MM
A 243 Morgen agne

15 Pfennig

Die Voagizche Zeitung erscheint fglich zweimal (morgens und abends), an Soka- und Fexttagin
aur einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken: |
Finanz-und Handalsblatt, Grundstückg-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reiss ünd Wanderung,
Literarische Umschan,. Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, - Allgemeine Verlogungs » Tabelle.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Saß
| ka. und. IN Bezug: Monatlich 8.75X., viertelährl. 11.25 X. In Groß-Berlin und Umgegend Jurch eigene Boten fägl.
zweims) frei ins Hans, 80nat durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. n. 33"/5*], Teuerungszuschlag.

Familienanzeigen 1,26M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochatr. 2-36, und in allen Gegehäftsstellen des Verlages. 5

(

106...

* 3

- Mittwhh 3. September 1919 . |

15 Pfennig

Im Verlögs von Üllatein'& Co, Verantwortl.ivräie Redaktion
uit Avsnahme des Handelsteils : H, Bachmann in-Berlin“-
€ Marenga

7: =

- Schriftleitung: Berlin

- Der Kampf um Oberſchleften.

- Verftärkter militäriſcher Schutz, - |
1. In Oberſchleſien herrſcht nach wde vor Ruhe. Aber es iſt
begreiflich, daß die Bevölkevung in Sorge. und bangem
Bweifel über. die weitere Entwicklung ' lebt. : Das. iſt bis zu
einem gewiſſen Grade leider unvermeidlich. Um ſo x
muß aber dafür geſorgt werden, daß nicht dur< die leichb=
ertige Verbreitung aufregender »Gerüchte das Spiel ' der
ationalpolen erleichtert wird, die hoffen, das Gebiet, das
„ „niemals ernſthafte Gympathien für die großpolniſche Be»
wegung zeigte, auf allerhamd Umwegen doch. noh zu ge |
En womöglich ohne. oder wenigſtens: vorder Volksab- |
mmung. ; |. 0 ; I !
ur Ann eren 162 0308 der ERETEHAE WOEE
r eng; preſſe. haben ſchon früher au
Berichte der „Times“. und: „Moxnino. Poſt“ FUr Pl die
Jeviglim ew "ben polniſchen. Schwindelmeldungen aufgebaut
“ſind, Mit Recht fragt -die „Deutſche Allgemeine Zeitung“: |
„Warum. ſchi>t Northcliffe nur ſeinen Warſchauer Korre-
ndenten aus, um die kung der Unruhen auf. der polniſchen
| te zu regiſtrieren? Warum ſißen' jeht vier ſeiner. Leute in
Berlin. denen er nicht erlaubt, die andere Seite zu ſehen?
Warum verſagt die „Morning Poſt“ ihrem Berliner Vertreter die
gleiche Erlaubnis? Wir wollen dem deutſchen Publikum die Ant-
Wort geben: Weil hier beſtellte Arbeit gemacht wird, zu
dem Zwe, die deutſche" Räumung Oberſchleſtens no< vor der“Ra»"
SBfizierung zu erzwingen und ſo den Friedensvertrag. weiter zu
Hurchlödern!: m ſtellen es die. „Times“ ſo dar, als hätten
die Grubenarbeiter erklärt, fie wollten ſo lange nicht arbeiten, als
„noch deutſ<e Truppen und Behörden im Lande ſeien; darum
28 es dort, daß ſiH. angeblich 20 000 Menſchen vor der deutſchen
„Eoldateska in dis Wälder geflüchtet haben!“ (E48 Fr20 18 1
In Wahrheih wird in:Oberſchleſien Übe vall gearbet-
tet. Und wenn erſt dis Ungewißheit beſeitigt wäve, die .von
Pede Geite mit allen Mittela vermehrt wird, ſo wäre
feſer Zuſtand ne Zweifel von Dauer, zumal von zuſtändi» -
Stelle erklärt wird, daß der militäriſ<he Shußin
ber Alen niht vermindert, ſondern
nah glic<zkeit verſtärkt werden ſoll, Die erfor»
derlichen Schritte ſind bereits veranlaßt, - 1505
"Notwendig iſt es freilich, daß der Parkteiſtreit im
"beu Lager zum Gemeigen gebracht wird. In der
Germania“ findet ſich geſtern abend eine Zuſchrift aus
Öberſ Teſten, die ſich in ſchärfſter.-Form gegen den Neichs-
und Staatskommiſſat Hörſing wendet, Es wird ihm vorge»
an zu ſanft 'gegen die unabhängige. Agitation.
Snzwiſchen iſt, wie eine Drahtmeldung aus Bresloau uns
mitteilt, der AE DORSTEN der Obleute
Oberſ<hleſiens für aufgelöſt erklärt worden. Den
Kernpunkt der Beſchwerden der „Germania“ bildet :aber die |
"Tatſache, daß dem Regierungspräſidenten in Oppeln, dem.
AEH I ME MRR NI rat EE Hen
- "Hoppelſprachigen |.) n eſter, in der on
SörAngs ein proteſtantiſcher nicht landeskundiger Oſtpveuße
auf die Naſe geſeßt. worden ſe. 5-5 210

Y

„Der Frieden mit Deutſch-Oetterreich,
“Melbung des Wiener Tel.-Korr.»Büros,
„07 2 ..4'.St Germain, 2. September,
Der Generalſekretär der Friedenskonferenz, Dutaſta über»
reichte dem Gtaatskanzler Dr. Renner im Auftrage der Kom-
' miſſion: die Antwort der: Friedenskonferenz, Sis enthält folgende
fochs Schriftftl>e: 1. einen Geleitbrief des Präſidenten Clemen» |
eau an den Leiter der öſterreichlſſchen Friedensdelegation; 2. die -
Antwort der alliierten und aſſoziierten Mächte auf. die
„Bemerkungen der öſterreichiſchen „Abordnung; . 8. den endgül-
tigen Text der Friedensbedingungen; 4. ein Zu- |
Fahprofokpll, das die in dem früheren Memorandum :ent- |
haltenen Beſtimmungen wiederholt; 5. eine Erklärung, betreffend .
die Erteilung von Auskünften Über verſenkte Schiffe, und
-8. eine beſondere Erklärung, betreffend die 'Aus-, uln- und Durch-
fuhrbeſchränkungen zwiſchen Oeſter rei< und Ungarn.
-*' Goneralfekretäür Dutaſta Uberreichte, die einzelnen Stüke mit -
kurzen Erläuterungen und. legte ſodann eine „Verhandlungsſchrift |
vor, in. der .der. Empfang dieſer Schriftſtü>e, vom „Staatskanzler |
„beſtätigt, wurde, Hierauf, teilte. der Generalſekretär, mit, daß die
- Mädte zur Beantwortung eine Friſt von fünf Tagen: in Aus--
Acht nähmen; und erſuchte den Kanzler, ſich zu. dieſer Friſtſtellung |
91 äußern.“ Der Kanzler erklärte, daß die Schwierigkeit der Ver» |
bindung, die: große Entfernung und vor allem die 'parlamentaä-..

| ſcheinen laſſen. Der Kanzler werde fich genötigt ſehen, von Wien

"rächen Verhandlungen die Einhaltung dieſer Friſt „unmöglich ers

Wir vermögen nicht zu entſcheiden, vb die Beſchwerden

(ENG Dal ſoweit ſie gerade von Zentrumsſeite ausgehen,
a

werden, daß: die beiden Regierungsparteien wenigſtens da-
für ſorgen, daß ſol<e Rivalitäten nicht in einem Augenblick
ausgetragen werden, wo ſie den Beſtand einer für ganz
Deutſ<hland lebenswichtigen Provinz bedrohen.
ſtand einer ſolchen Preſſepolemik, der auf offene
den leitenden Gtellen des am ſ<werſten bedrohten deutſchen
Gebietes hindeutet, iſt gänzlich unerträglich. Dieſem Gkan«
dal muß auf irgendeine Weiſe ſofort ein Ende gemacht
werden. Perſönliche Opfer dürfen dabei keine Rolle ſpielen
und ebenſowenig irgendwelche Parteiinteveſſen. - |

Intrigen gegen die Volksabſtimmung.

! + Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

1 ERW WE 44 :% bd Genf, 1. September.
Die Polen betreiben eins ſyſtematiſche Propaaanda, um die
Entſcheidung . des . Ver; ler. Vertrages hinſichtlich . Ober-
ſ<leſiens umzuftoßen. Sie Überſchütten die franzöſiſche Preſſe
mit Nachrichten von rieſigen Volkskundaebünaen in allen Teilen
Polens, deren Ziel die Ueberlaſſung Oberſchleſitens an Polen. ſei.
"Daß ſie mit disſer Agitation verraten; wie wenig Vertrauen
ſte.in die Volksabſtimmung ſegen, ſcheinen ſie ganz zu
Überſehen. Die leßis der gekennzeichneten Meldungen aus War»
ſchau vom 31. Auguſt ſc<ließt mit den. folgenden. halb. drohenden,

„Zarb: vettelnden Säken: „Die öffentliche Meinuna unterſtüßt aang
allgemein. die Anſicht, daß, 'die polniſche Armee die zechtmäßige |-

Beaufkracmte der Alliierten iſt. und .daß die Reaterung -dem-
entſprechend handeln muß. Polen verdient infolte ſeiner Loyali-
tät und Verdienſte, die es den Verbündeten an der Oſt- und
Weſtgrenze geleiſtet hat, volles Vertrauen und un-

beſchränkte Vollmachten“. .-

Die Einlicht der Waldenburger Bergarbeiter,
0m Drahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“,
202000 1400 Breßlay, 2. September.

- Sämtliche Arbeiterausſchüſſe und Betriebsräte des Waldenburger
Gebietes | hielten heute vormittag eine Konferenz ab, die ſich mit

- det Linderung der Kohlennot in Schleſien, insbeſondere Breslaus

beſchäftigte, Mit'RüF>ſicht auf die Notlage unſerer Provinz wurde
beſchlöſſen; von jedem Streikverſuch vorläufig 'abzuſehen und mit
allen Kräften die Kohlenproduktion zu fördern. Mit Rüſicht da-
rauf; daß die Arbeiterſchaft und. die geſamte minderbemittelte Be-
völkerung Breslaus am ſc<hwerſten betroffen wird, verpflichteten
ſich, die. Anweſenden, danach zu trachten, daß troß des Streiks in
Oberſchleſien. das Wärldenburger Revier Kohlen für Breslau. und
die übrigen Gtädte in der Provinz in genügendem Umfange
ſchaffen werde. DEES, 1.

aus je nach dem Verlauf der Dinge wegen einer Friſtverlängerung
vorſtellig zu werden. + 0 7

Sugleich mit dem offiziellen Exemplar Übernahm die öſter»
reichiſche' Delegation 15 . weitere Stücke „des Friedensvertrages,
- Marcs! Hutin ſchreißt im „Eo de Paris*, daß die Verhandlung
Über“ '-die Ratifizierung des Friedensvertrages mit
Deuntſ<land dieſs Woche geſchloſſen werde, und daß man
glaube, daß die Ratifizierung des Friedensverträges mit Deutſch»
lamwd - zwiſchen "dem! 16. umd 18.. September im „Journal Officiel“
bekanntgegeben: werden könne. 4008 R

- Die Heimkehr aus Frankreich.

* Die Neichszentralftelle für deutſche Kriegs- und Sivilgefangenen

gibt bekannt, daß der Abtransport der deutſchen Kriegs- und
VivUgefangenen aus engliſcher Hand in Frankreich nunmehr

“Begonnen hat, Es wurden in den leßten drei Tagen täglich 1900

Manu übernomnten, Von heute an werden vorausſichtlich täg»
lich 3000 Manxy' über Köln eintreffen, Die Angehörigen von?
Kriegsgefangenen, die ſich in engliſcher Hand in Frankreich befine
den, tun gut, ihre Paket- und Geldſendungen. einzuſtellen...

„Der. Oberſte, Rat der Alliierten beſchäftigte . ſich, einem
Drahtbericht aus Verſailles zufolge, in der Sißung vom Montag
mit. gewiſſen Ausführungsmaßnahmen betreffend den Rüdtran
port der deutſchen Kriegsgefangenz

1108 hs

ri

8w 68, Kochſtraße 22-26

begründet ſind. Aber ſo viel könnte doch verlangt.

Ur
Konflikte in.

- Dom.

Fornsprech + Zentrals: Uljgtein & Co, Moritzpiez 11800
11 801, 11802 bis 11850, 80wie 15 280, 15 281, 15282 5:8 15291

Die Berufsarbeit der Frau.
er Baily Sepe, Tn /

Die Revolution vom November 1918 hat ſcheinbar für
Deutſchland; zugleich eine andeve Revolution zum Abſchluß
gebracht, die nun ſeit mehr als einem halben Jahrhundert,

e Blut und 'Waffenfehde, aber in um ſo heftigeren „geln
ſtigen Kämpfen ausgefochten wurde: -die ſoziale Befreiung
des weiblichen Geſchlechtes... Sie hat den Frauen das. -
Stimmrecht und =-' wenigſtens theoretiſch =<- die Anwarts

ft-.auf Aemter und Würden gegeben; die ihnen bis dahin
noh verſchloſſen waren. So ſollte man die „Frauenfrage“,

- die die. Gemüter ſo lange erhiäte, nun alſo wohl als gelöſt

betrachten. 1 »
"Iſt ſie:es wirklich? 1 5 4 WEMPE
Sie drehte ſich in ihrem weſentlichen Kern. darum, die
Freiheit der Arbeit. auc< der Frau: zu ſichern. : Sie
wollte aus. der. bloßen Hausfrauentätigkeit los und. berech«
tigt fein, :an dem großen ſozialen. Werkbau mitzuſc<haffen,
ſelbſtändig und in eigener Wahl, :an welcher Stelle ſie ihre
Kraft "dabei -.am- beſten verwerten zu :können glaubte, Die« -
ſes Recht hat ſie erobert und. dennoH = das Problem iſt
längſt. noc< nicht gelöſt. "Ja, es geht -damit wie..mit faſt -
ſämtlichen ſozialen und geiſtigen Problemen: wo] es. beendet
ſcheint, ſteht man eigentlich eben erſt an ſeinem Anfang,
Im Jeßten Grunde entſprang das: heiße Sehnen der Frau
na< Ausweitung - ihves Schaffensgebietes materiellen
Notwendigkekten. Die Millionen von Frauen im Bürger

tum. und. in. der Arbeiterſchaft, die durch. die. Wandlung dW.

ſozialen Verhältniſſe zu eigenem Broterwerb - gezwungert.
waren, brauchten dazu Bewegungsfretheit; ſie wollten ſich
nicht ausſchließlich.. auf ein paar der ſchlechteſt bezahlien,
Manne verſc<hmähten Tätigkeiten beſchränken laſſen.
Deshalb. in der Bourgeoiſie dex Kampf. um F
hochqualifizierten Berufe, im Proletariat der Schlachtruf:

Gleicher Lohn für gleiche Leiſtung! - (Wo in ähnlihem. Sinn,

Ausſ<luß. von. gelernten und höher. gewerteben Berufen bes
ſtand, natürlich auch: Aufhebung ſolcher Schranken!) In-.
zwiſchen hat ſich. aber. längſt eine erneute Revolutionferung
der. ſozialen Verhältniſſe vollzogen. ... Weniger. für die
Kreiſe, aus denen ſich die Akademiker und die freien Berufe .
rekrütierten, wohl aber für das Ganze des fozialen. Gs
füges, das ſchließlich ja fämtlihe Geſellſ<hafisglieder. umfaßt
umd ihnen allen das Geſeß des Lebens diktiert. Wir ſteven
im Beginn oder richtiger ſhon mitten im Fluß der Sozia«.
liſierung der: Wirtſ<aft. Das heißt: im Lauf einer Eni»
wicklung, die die Arbeit und das Sein :des Einzelmenſc<en
danach beſtimmt, wo ſie für die Geſamtheit. die höhſtmögs

lihen. Werte ſchaffen. Daraus ergibt ſich. ſofort eine aanz |

veränderte Problemſtellung auch für die Fvage der Frauen-
arbeit. Schon lange beſtehen auch innerhalb der ſozialiſtiich
Denkenden Meinunosdifferenzen darüber, ob. "auf einer.

höheren Stufe der Sozialiſierung eine weitere Ausdehnung -
. oder eine Einſchränkung der. weiblichen Berufsarbeit wahr«
ſcheinlich und: ob eins -oder das anders erſtrebenswert. ſer

Iſt durch die Entlohnung des Ehemannes =- [ſo deduzieren. -
„einige -- ein auskömmlicher Unterhalt der Familie geiherf
ſo iſt das im Grunde von beiden Geſchlechtern erſehnt ö-

ziale Ziel erreicht, die Frau von der an ſich freudloſen In

zduſtrivarbeit erlöſt (der ja doch die weitaus überwiegende

; Mehrzahl ſich zuwenden muß), dem Haushalt und dex...
Mutterſchaft zurüFgegeben und damit dem Ganzen ifa.
höchſte Fähigkeit nußbar gemac<t. Das iſt die alte Welt«.

anſchauung unter der freilich neuen Vorausſetzung, daß. der.

Frau in irgendeiner Form (durch die Arbeit des Mannes .
vder die Geſamtheit) mit ihren Kindern eine zureichende
Exiſtenz geſichert ſein müſſe. Die Mehrzahl der Sozialiſtew

wendet fich aber == meiner Meinung nach mit abſolutem -
Recht =- gegen dieſe Betrachtungswetſe, - Aus vielen

"Gründen. In erſter Linie dem 'ausſchlaaggebend-n: daß ſis .
es für unmöglich hält, hur dur< die Arbeit des Mannes
eine genügende Menge von: Arbeitsprodukten für ein merta |
ſchenwürdiges Daſein aller zu erzeugen. Die Ausſchala
tung des Kapitalprofits allein würde bei. dem gegenwärtigen.

Stand. unſerer Technik den Anteil des einzelnen an dem

Geſamtprodukt nur unweſentlich erhöhen; will man das

Leben der "aſſen auf wirklich andere materielle (und d-
mit Hulturelle) Bedingungen ſtellen, ſo kann das nur auf.
. Grund“ einer außerordentlich geſteigerten Erypetgung,

alſo auf Gründ der höchſten Produktivität der geſellſchafts
"lichen. Arbeitsleiſtung bewirkt werden. Deshalb. würde, wie
Odo „Olberg „einmal ſagte, das Verbrechen der Arbeitsver«,
geudung. „geradezu dem heiligen Geiſt der neuen Geſell«
ſ<haft5ordnung zuwiderlaufen“. Die ſozialiſtiſche Geſell
ſhaft kann es ſich nicht leiſten, die Hälfte ihre Menſchen»
glieder im tatträftiaſten Alter der werteſſchaffenden. zus=
gunſten einer bloß dem Konſum oder der Lebensverſ<höne-
rung dienenden Tättokeit zu entziehen. Dazu kommt eins
ganze “Reihe.andever, in gleicher Richtung wirkender Mo-
mente; Die Berufsausbildung. hat. Millionen von Frauen
geiſtig und feeliſch. umgebildet vielleicht ſtets in ihnen
zihende, bis dahin verkümmerte pſychiſche Oualitäten im

reigahe der

E40

- wirtſivoft zu einer erveuten

- Arbeits?nänyvboit" Tome Geſhlechtekonfitrrenz

. Pölten wird die Arbeit an der Stückzahl “des erzeugten

x

Bine enkwielt, dfe ſie-nun zu häusliG umſ<Hränkter Täig-
keit ungeeignet erſcheinen laſſen. Dieſe ſeeliſhen Wand-
lungen aben wiederum langſame, aber jezt unaufhebbare
Veränderungen in den Liebes«- und Ehebeziehungen ter Ge-
Tchlechter, dem Verhältnis der Mutter zum Kinde wac-
erufen. Die Erziehungsaufgaben ſind an ſich nicht mehr
n jo weitem Maß wie früher. elterliche oder mütterliche; ſie
werden mehr und mehr von der Geſamtheit übernommen,
Es ſpricht: alſo alles dafür, daß ni<t nur die ledigen, ſon-
dern -- bis auf die Zeiten der Schwangerſchaft und der
Pflege ganz kleiner Kinder == auch die verheivateken Frauen
in der zzfünftigen Geſellſchaft beruflich-öffentlice Arbeit
leijten müſſen, daß ihnen dieſe, ebenſo wie dem Mann, zum
eigepLichen Lebenszentrum werden wird. E

Doch auch wer dieſe Argumentation annimmt, ſteht wke-

. 8x vor neuen Fragen. Gleicher Lohn für gleide Leiſtung!

TZas aber iſt „gleiche Leiſtung“? Nur an. wenigen Arbeits»
*"D-
Und, ſelbſt dann: Iſt dieſes von abſolut

Darüber wie Überhaupt über die Gleich-
wird das Urteil des Betriebsleiters veſpe?-
Darüber entſcheiden

tes gemeſſen,
gleicher Qualität?
heit der Leiſtun
tive der . Mitarbeitenden entſcheiden,
muß aber auch das Maß der Arbeits ſtetig keit, der Ge-
Jundheitshemmung, des Erholungsbedürfniſſes, der geiſtigen
Widerſtandskrvaft bei beidem» Geſchlechtern, Denn -- ſtellt
der einzelne eine beſtimmte geſellſhaftliche Werteinheit dor,
an deren Ausbildung die Geſellſ>&aft in den aufgewandten
Erziehungsgeldern den Hauptanteil hatte, ſo iſt der Wert
edes der von. ihm geſchaffenen Einzelprodukte nür nach
ren Summe, olſo der Geſamklebensleiſtung zu: berechnen.
Steht disſe bei der Frau der männlichen nicht gleich, dem-
nach auch nicht der Wert des Einzelproduktes. Umgekehrt:
nan ſpricht ganz richtig - von Gleihwertigkeit, nicht
von Gleichheit allein. Das will fagent-die Frauen könnten
fehr wohl manche Arbeiten anders anfaſſen als der Mann,
es könnten ſich darin ſpezifiſche weibliche Fähigkeiten mani-
feiere» während andere in oerinoerem Maße vorhanden
ind. In. dieſem Fol!e erväbe die weibliche Berufsarbeit erſt
Wirklich neue produktive Werte; es wäre donn berechtigt, ſie
uch bei geringerer: Qualität nad anderen Seiten hin aleich
Her des Mannes zu entlohnen. Für die Feſtſtellung ſolcher
Beſonderheiten -beſikven wir - indes vorläufia noch=keinerlei
Kriterien; höchſtens können wir rein vefühlsmäßia von einer
fr gewiſſem Sinne weiblichen Färbung einiger Tätiokeiten
Fyrechen,. vor allem ſol<er, die einen direkten Konnex von
Menſc< zu Menſch bedinaen wie der des Arztes, des Sozial»
beamten, des Lehrers uſw. ; ! Z
Hier fegt ein weites Feld wichtiger Zukunftsunterſuchun«»
gen, die in einer ſpäteren, ſyſtmatiſch geregelten Geſamt-
Sceiduna - männlicher und
weiblicher Arbeit, ober auf Grund freier Mitbeſtimmung der
geſamten Arbeiterſchaft und auf breiteſter Baſis führen
unt ; Rd
Bet dem gegenwärtia herrſ<enden Arbeitsmangel in großen
Gewerbezweinen entſtand das freilich nur temporäre, aber
im ähnlichen Zeiten ſtets von neuem auftauchende Problem,
ob es ſozial berechtigt iſt, an erſter Stelle den mönnlichen
Arbeiter zu beſhäftinen. Ie mehr ſich Frauen- und Männer-
Zune &noyder angalethen:; und ſe mehr andrerſeits das
trofftintereſſe. des. Lopftali“iſchen „Unternehmers dem ſozta
beſtineinten: Alaemeinintoroffe weicht, deſto. f<örfer träbe be
vor, we
donn ' die -Selbſtregelvng  dur< die Lohndiffevenz zwiſchen
Männern und Fraven immer mehr entfällt. |
Ferner: Gehen wir von der Vörausfeßung allgemeiner
WBorufsousübung dex Fraven aus. fo entſteht die Frage:
Wör ſoll die höher quolifizierte, wer die ungelernte Teils
ärbeit am der Maſch'yvo leiten, die bisber zum gröften Teil
von der nur ſyorodi'ch tötlnen. unausqohi" deten, ſchlechter
en!lchnten Arbeiterin jihervommen wurde? E07
Eine Löſinq oll dieſer Vroblem»- kann man ſich in ver-
ſchiedenſter Wei'e vortellen; ſie hönat fedenfalls in erſter

nem püueuitung I ii -
-Didicpäl..

v Von

Friedrich Schrader.

Dan Schatten. des „Didſchäl“ ſah ich zum erſtenmal ſich übe?
Konſtantinopel zur Zeit des Balkankrieges ausdehnen == den
furchtbaren Schatten des Antichriſt. der kommen ſoll, um das Gnde
oller Zeiten und vor allem das Ende der Herrſchaft des Halb-
monds über die alte“ Stad: Konſtantins anzuklindigen. “ In den
einen, ſtummen. und blinden Säuſern in der Nähe der Moſchee
des Eroberers zitterten alle Herzen bei dem Donner der bulga-
riſchen Geichüße, der von. Tizataldſcha herüberklang und felbſt
den. Schehids, den. Märtyrern des Zslams. in ihren Gräbern keine
Ruhe licß. Damals tauchten aus alten wurmſtichigen Truhen alte
türkiſche Bücher auf, voller Weisfagungen und dunkelen Raunens
von den „geheimmisvollen Dingen die da kommen ſollen, wenn das
allmächtige Schid'al es beſchlöſſen hat. und in. den trägen Ge-
Hirnen . der Alten wachten längſt ſchon erloſchene Erinnerungen
wieder auf von der. Flucht aus Bulgarien, damals als der Mos»
fkowiter Über die Donau kam und. das arme Volk des Islams un»
ſtät und flüchtig vor ſich her trieb , , . Und wenn dle alte Fatma
Hanum aus Loftſha, auf ihren Stab geſtüßt, über den Meidan vor
"der Fatchmoſchee ſ<ritt, hefteten ſich ihre trüben Augen an die wei-
ten, lichten Hocizonte der Siebenhügelſtadt, ob nicht da in aller
ſeiner furchtbaren blutigen Herlichkeit der Vorbote des Weltgerichts,
Her „Did'häl“, erſchien, von dem ihre Großmutter ihr erzählt hatte
dis jung wor, als Sultan Selim II1. auf dem Thron ſaß und im
Srankenlande-ein großer Mann regierte, der „Napoliun“ hieß.

Aber der bulgariſche Geſhüßdonner kam zum Schweigen, Der
„Didſchal* erſchien noch nicht: Es wurde Frühling, und die alte
'Fatma ſaß mit ihrem Sto> und“ dem weißen Iſcharſchaff Über. das
greiſe “Haupt mit den verwitterten Zügen auf dem vergeſſenen
Byzantiniſchen Kapitell neben dem Brunnen Meſſih Paſchas und
träumte dort. in der . milden, mit Wohlgerlichen geſchwängerten
Luft des Lenzes« An ihr vorliber zogen junge elegante Beis und
kokette Übermütige Frauen und Mädchen. Es klang. und ſang um
fie herum. Ein Bild des tiefſten, ſoligſton Friedens i<meichelte
Ihrem alten Herzen. - Ihr Enkel war unverſchrt von Bulaix zu-
rücßgokommen. "Aber: einer ihrer Söhne war bei Kumanovo ge-
Fallon... + Eine Fatiha für ſeine Seele, die wie ein Bogel in

- Wllahs Paradies geflogen war. Und doch der „Didſc<häl* ; , . Er

'wird 2onunen, So ſicht es aeſchrieban in dem alten abaegriſienen

Wirtjchaſt einſ<lägt,. das heißt, wie weit und in. welcher
6 DEEAEN „Plan“wirtſ<haft umgebildet

Aus ſolchen rein wirtf<aftlihen Fragen / divekt hervor-
| wachſend, ergibt ſich dann eine Reil

„Form ſie in eine

ſoziologiſcher -und
individuell-pſychologiſ<er, deren Zuſammenhang mit .den
beſproßenen Entwiklungen ſchon oben berührt wurde,
Weld »r Einfluß wird dur< die allgemeine Berufsarbeit der
Frau ».“'f die Qualität und Quantität der Geburten geübt,
wie wird dadurc< die geiſtige und körperlic,e Natur der
Frau, der weibliche „Eexualhavakter“ verändert, wie etwa
in weiterer Folge Hhre Beziehumg zum männlichen Ge-
ſchlecht, ihr vyd des Mannes erotiſcher Inſtivkt? Wie ge-
falies ſich Haushaltsführung,  Familtenleben, Kinder-
erziehung ;

Das ſſheinbar . nüchterne Problem weiblicher Berufsarbeit
iſt fo mit den monnigfaltiaſten Fäden mit unſerem ganzen
Sein, idem Leben. des einzelnen und der Geſellſchaft verbun-
den. Nur andeutend konnte ich hier ein paar der wichktiäſten
Punkte daraus erörtern. Aufs enge hängt es jedenfalls
mit der Beweoung zur - Sozialiſierung der Geſellſchaft, :der
treibenden „traft unſerer Zeit zuſammen. Ihren 'Forderun- |
gen wivd ſeine Löſung andepaßt ſein müſſen. Ihwe Rich-
tung iſt damit auf lange hinous feſtgelegt. : .Ob : das. weib-
liche Leben in fernever Zukunft wieder einmal neus Formen
annehmen wird, können wir gegenwärtig niht durchdringen;
mit brenneydem Intereſſe aber folgen. wir Heutigen den
ſich faſt greifbar . vor unſeren

| Metho fmmer, von Ber-Richbung ab, die d36 Organiſation ber *

tiefen Umwälzunoon, die
eigenen Augen vollziehen.“

„Reichspräſident Ebert in Leipzig, '

„Meldung des Volffſc<hen Telegraphen«Büros.:

NEE . Leipzig, 2. September.

In ſeiner Erwiderung auf die -Begrüßungsanſprache des Leip-
ziger Oberbürgermeiſters Dr. Rothe hob Reichspräſident Ebert
hervor, daß er gern und freudig der Einladung zum Beſuch der
Meſſe Folge geleiſtet habe, vicht nur deshalb, weil. damit einem
ſeiner Herzenswünſc<he entſprochen wurde ſondern weil er dieſen
Beſuch angeſichts der Bedeutung der Leipziger Myv'termeſſe als
eine Ehrenpflicht angeſehen habe. Ex freue ſich, daß man in Leip-
zig gleich na) dem Zuſammenbruch wieder an die Arl:“t gegangen
ſei, die nicht nur der mneren Wirtſchaft, ſondern- auch dem Welt-
handel gelte. Da -die Arbeit die Quelle aller Kultur ſei, ſo |
werde die Welt bald wieder erkennen, was Deutſchland in kultu-
reller Hinſicht zu leiſten "vermag; die Welt werde aber 'auch &r-
kennon, daß ſie die deutſ<e Induſtrie und den deutſ<en Handel
nicht entbehren könne, ſie werde einſehen, , daß. es eine "Torheit
ſet, den Verſuch zu machen, Deutſ<lant von friedlicher Mitarbeit |
auszuſchalten. 'Von allen Hemmniſſen die ſich dem Aufbau ent-/]
Zgegenſtelfen, müßte man vor allem: eines überwinden lernen, näm- .
lich die Verzagtheit die ſich noch in weiten. Kreiſen geltend |
mache. : Gelinge dies,
marſc<hieren.

Der Direktor des Meßamtes,.

dann könne man getroſten Schrittes weiter-

3 Dr. K3h.1ex, agb. Jodann. einen |
geſchichtlichen Ueberblik übe die Meſſen. Nachdem Geh. -Kom-
merzienrat Roſenthal über eine Informätiogisreſſe. dür< „das
neutroſs Ausland berichtet -und weiter feſtgeſtell? hatte, daß, die
Arbeiter in. den Meßinduſtrien durchaus arbeitswillig ſeien und
die Produktion mit größter Anſpannung .zu fördern ſuchten, Über».
brachte der ſächſiſche Miniſter. des Innern Uhltg. die Grüße
der ſächſiſchen Regierung und ſprach die Hoffnung aus, daß, wenn
die ſeeliſH<e Erkrankung unſeres Volkes eſt iberwunden ſei, der
Aufſtieg troß. aller Schwierigkeiten von ſtatten gehen würde.
Unſerem Leipziger Vertreter iſt es gelungen, den Reichspräſi-
denten auf einige Minuten zu ſprechen und ihn um die EindritFe,
die er auf der Meſſe erhielt, zu bofragen, Er ſagte: „Mine ſchon
ausgeſprochene Anſicht, da3 die Leipz'ger Meſſe berufen iſt, das
deutſche Wirtſchaftsleben weſentlich in die Höhe: zu bringen, hat |

Buch, das von :einem heiligen: Mann herſtammte, dem Gdeich des
Derwiſchkloſters in Loftſ<a, Das Buch kann nicht-lügen .., , -"
Und eines Tages war der Krieg wieder da, Der-Frieden hatte
nicht lang gedauert. Mit aller Welt wollte die Türkei ringen,
nicht nur mit den Moskowitern . . . Das hätte: man verſtamden.
Aber. auch mit"den Engländern und Franzoien. Fatma Hanum
ſchüttelte den greiſen Kopf. Sie date an. den Krimkrieg. 'Da-
mals war ſie nach Varna geflohen vor den Moskowitern, Sie er»:
innerte ſich an die mächtigen Flotten, die mit ihren Dreide>ern auf
der Reede lagen =- an die Freundſchaft des großen Kaiſers 'der
Franzoſen und- der Hanum, die auf. dem Ihrone Englands ſaß.
Und nun kamen die Deutſchen, ſtarke, . kriegserfahrene : Männer.
Aber den „Dipichäl“ konnten ſie nicht bannen. Er hing jeht wie |
ein dunkles Geſpenſt über der alten Stad =
Der Hunger zog ein, der grauſame, bittere Hinger, den die ma- |
geren Suppen der Lolksküchen nicht ſtillen domiten. + Ungerechtig-
keit und Geſehiofigkeit nahm überhand. Der Enkel Fatma Hanums
fiel boi. Anafarta, Ihre greiſen Augen wurden noch trüber durch
„das Weinen... 8 P = 67 Beltane He .
Jeßt war die Zeit für den „Didſ<al" gekommen. Wieder blät«»
terten ihre, mageren, knöchernen Finger . in dem -.abgogriffenen |
Büchlein, und ſie las ihren Töchtern und. Enkelinnen daraus vor
mit dem tiefen, hohlen. Tone eine, Seherin « „+ -Die Enkelinnen,
namentlich die hübſche, kokeite Ulvich. die das Seminar in Tſchapa |
beſuchte, waren verſucht zu lächeln, und ſie: kicherten unter“ ſich, |
Aber Fatma ließ ſich nicht irre machen. Sie hatte den Glauben... ,
Und eines Morgens war'er'da, dex „Didſ<äl*. In einem Man- |
tol von roten Flammen erſchien er, und als der Abend“kam, weinte :
Gtambul auf der Aſche ſeines Glüdes, ' Dunkler und dunkler |
wurde der Horizont. Die „Herzen krampften ſich zuſammen, - Die ;
Aelteſten hatten Träume und die Töchter. Geſichte... Das große Ge« !
richt: kam . . . Der „Didſ<häl“ nahte in. ſeiner ſchre>lichen. Pracht. |
Nicht nur Fatma Hanum ſah ihn, wie die Flügel ſeines dunklen |
Mantels Über die Kuppeln der Sultansmoſcheen hinſtreiften und ..
wie Jein Schwert durch die Wolken zü>te-,.. . Ganz: Stambyl |
ſah ihn, den Vorboten des Niederganges. Durch die träumenden, :
ſtillen Straßen mit den blinden Häuſern ging ein Shluchzen, und -
in den Zypreſſen Über den Gräbern der Heiligen und Schehids
"rauſchte das alte Lied der Vergänglichkeit, des untergegangenen
Glilkes.- Der Staub des Eroberers im ſeiner Tü>e .zu>te und
-wondte ſich. Seine Seele hörte die Fatihas nicht mehr, die nun |
on ſeinem Gruftfonſter betete, Eine höhere Gewalt walteta Übex
den Gelbiden des türliihen Rouſtantinopelees" .

Aich durth Bieſen "Böjuch beſtätigt. I< hade auc) WGeltgeihtit: gts
habt, mit. Induſtriellen-.zu ſprechen, -die mir: ſagten, daß die «Aro
beiter jeht zur Beſinnung kommen und durchaus arbeits«s.
willig ſind. Schlimm ſteht es nur um die Kohle, und“ dieſs“
Frage iſt unſere größte Sorge. I< nehme den ſtärkſten Eindruck
von der. Meſſe mit mir.“ Ich bin ſtets Optimiſt genug gewe'en, um
zu glauben, daß wir wieder vorwärts kommen, Jeßt glaube ich
es faſt beſtimmt und bin durch Unterhaltungen mit ausländiſchen
Vertretern, Schweden, Holländern, Dänen ufw,, die von einem
Wiedererſtarken der deutſchen Wirtſchaft überzeugt ſind, erheblich
in dieſer Arſicht beſtärkt worden,“ n 1635 Kien
. “Der Reichspräſident und der Reichswehrminiſter farren heuts
abend wieder nach Berlin zurück.“ ;

Sturm im Braunſchweiger Landtag,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.

5 3: deg X Braunſchweig, 2. Septembey.
Zm Landtage nahm die heutige Nachmittagsſigung wieder einew
ungewöhnlich ſtürmiſchen Verlauf. Zur Begründung und Beante-
wortung ſtand die Interpellation des unabhängigen Abgeordneten
Oerter, die ſich gegen den angeblichen -Verfaſſungsbruch aufs
lehnte, dur< den der Landegarbeiterrat ſeiner politiſchen Rechte
entkleidet, der Einſpruch“ des Landegarbeiterrates gegen den
Etaatshaushält erledigt und der Staatshaushalt vollzogen worden
war. Der Abgeordnete Oerter verlangte vom Landtage in ſeiner
Interpellation Auskunft darüber, was der Landtag zu tun gedenke,
um die Verfaſſung wiederherzuſtellen und den Rat der Volksbeauſv

tranten wegen Vorfaſungsbruch“s ſeines Amtes zu entheben, . +.
Während der Begründung, Beantwortung und Ausſprache Wes
die Interpellation hcrrſchte bei allen Fraktionen große Unruhe: und
Erregung. Dabei nahmen .die beiden bürgerlichen- Fraktionen und
die Mehrheitsſozialiſten eine ſcharfe Ab rechnung mit.den Uno
abhängigen vor. Beſonders heftige perſönliche Angriffe wurden
von “den Unabhängigen gegen den Miniſterpräſidenten Dr. Jaſper
gerichtet, weil mit ſeiner Einwilligung zum «Schuße. des Landtags
geſtern in der Nähe des.Landtagsgebäudes Neichswehrtruppen und
Maſchinengewehre untergebracht wurden.“ .Als- mit Ausnahme der
Unabhängigen Redner aller. Parteien. in .der .Ausſvrache zu Worte
gekommen waren, wurde gegen die Stimmen der. Unabhängigen
ein Antrag auf. Schluß der Debatte angenommen. Die Un-
oepangſgen proteſtierten in großer Erregung gegen dieſes - Ver»
ahren. 1. Dei vg 3 5 Sram EEN
Zu einer Beratung. der. Interpellation. kam. es infolge . der
Zwiſchenfälle nicht mehr. Ehe der Präſident die Sißung und..die
Tagesordnung: der nächſten Sißung bekannt geben konrte, begann
man auf der dichtbeſeßten Tr.büne zu lärmen' und ü!.-rſchüttete
den Landtag und die Regierung mit einer Flut von, Drohungen,
Beleidigungen: und Verwünſchungen. Der Preſident vior' gegen
„dieſes Treiben wachtlos und mußte die Leerung der Tribüne ab«
warten, ehe ex die Tagesordnung dvr nächſten: Tagung -bekannt-

„geben und-.die Sißung ſchließen konnte; ++ 4-4: „a

- Leßten Sonnabeitd hat“der“ franzöſiſche Kömmöndänt in Bit
feld, Major “Ba ſt1ani.. den Landesausſchuß auſgeiöſt und
'die Mitglieder: der oldenburgiſchen Regierung. äb'geſeß.t.- weil
die, berufene Vertretung des Landes in Uebereinſtimmung. mitder -
oldenburgiſchen Landesregieung - den.-Anſc<hluß Birken».
feids .an die preußiſche Rheinprovinz erſtrebt.
Es iſt in Birkenfeld eine neue revolutionäre Provinzialregierung
eingeſeßt worden, "beſtehend aus dem Rec<tsanwalt Zeller. aus
Zweibrücken, Sekretär . Eißel- aus: :Gaargemünd ' und Referen-
där. a. D.. Hauth .ous Birkenfeld. "Das oldenburgiſche Staatss
miniſterium hat ſcharfe Verwahrung: gege dieſe verfaſſungs.
widrigen 'Gewaltmaßregeln eingelegt. WE LEE DN 3000 u;

- Schillings" Antritisrede, -

-. Max'v. Schillings, der neue Intendant .der Bepe
Iiner Staatsoper, hit anläßlich
dieſe bemerkenswerte Rede gehalten:

* Nicht ohne innere Bewegung ſpreche ic< zu Ihnen in dieſem .
Augenblie, deſſen "Bedeutung - Ihnen ' ſoeben der Herr“ Vertreter
des Miniſteriums eindringlich dargelegt hat. Z< fühle die ganze
« EHwere der Verantwortung, die das 7 „| auf meine Echültern .
wälzt, das mir nun übertragen worden ' iſt, nachdem Ihr faſt eins
helliger Wunſch und Vorſchlag, with. der Staatlichen Etele äls den
Mann, Zhrcs Vertrauens bezeichnet hatte. Dies Vertrauen, .das
auch außerhalb unſeres Hauſes ſtarken Widerhall gefunden hat,
gibt, mir. den Mut der Hingabe an die ſchwere Aufqahe, ++ 53.
Neu iſt“ das äußere Band, das mich nun mit Ihnen verblüdet,
Innerliche-. Bande brauchen» nicht. erſt-:zwiſchen. uns; geknüpft : zu -
werden. Ich habe die Ehre, 'an die Spike eines Kunſtinſtituts zu
treten, das "den höchſten“ Zielen“ im Sinne der deutſchen Kunſt
pflege. nächzuſtreben verpflichtet ift, Zielen, "denen" meln ganzes.
„Leben - und . künſtleriſches Streben von jeher zugewendet. geweſen
iſt. Und ſomit fühle ich mich: heimiſch, unter. Ihnen, innerlich, zus
' gehörig, und bin. ſtolz darauf, mich von nun on,.-„der Erſte unter
„meinesgleichen“, nana -in. den Dienſt der Arbeit: ſtellen zu knnen,
„. «Das Opernhaus foll eine'Muſteranſtalt im Dienſte der Volks«-
Fultur fein und edelſte Kunſt pflegen." Wei den Mut hat, eine
ſolche Deviſe an die Gpiße' der Verfaſſung der Künſtler-Nepuhlik
'zu ſeßen, -als welche fich“ die ſtaatlich“ unerſtüßte Oper nunmehr .
"zu:betrachtey hat, der nimmt mit der höchſten Verantw- tung“aud>:
die ' Pflicht“ zu: äußerſter Kraftanſtrengung, zu reſtlofer -Hingabt
'an: den: Pflichtenkreis,- zu ſtärkſter Willenstätigkeit auf fich; * Wäg “
„ich an Erfahrungen. und:Kraft in :mir fühle, werde. ſch. reſtlos eint».
ſeßen; aber auch Sie bitte, ich um rü&haltloſe Hingabe. an unſers
gemeinſame Soche, Wir haben die. Nachwirkungen ſchwerer „Eve |
ſchütterungen zu überwinden, denen unſer Opernhaus ausgeſeßl..
geweſen iſt, das Ringen, um eine den Forderungen und Ane ;
ſ<anungen der Zeit entſprechende Organiſation iſt nicht öhne nachs 8
teilige-Folgen gebliebön: Die Kämpfe um unabwetslich notwendizt:
„ſoztale: und wirtſchaftliche“ Neformen mußten "zeitweilig fo ſehr i1
den :Vordergrund treten; daß darüber die künſtleriſche Spännkrafb :
nachlaſſen und die“ einſt :muſtergültige geiſtige Diſziplin ſicz [öder .
mußte, Eine hochragende, einſam ſtehende Eiche wird, am heftigſten: .
vom Sturm zerzäuft, Bleibez bre Wurzeln bodenſtändig, ſo bo“
bält Is die Krait dars Barxjüngung ihren Lunkdaczes, Seiien Gin

«

ſeinex Einführung

"

: „Zentralrat gegen Vollzugsrat.
Der Zentralrat der Arbeiterräte ſendet uns folgende Erklärung:
„Der zweite Rätekongreß hatte, '.nach ;-einem Antrag der
U. :S. P. DosDe le gierten: den. einſtimmige Beſchluß ze“
Faßt, daß der Zentralrat eine für alle Arbeiterräte Deutſchlands

geltende. Wahlordnung ausarbeiten ſolle, : Das iſt in-
zwiſchen geſchehen. Der Berliner Bollzugsrat aber hatte, obwohl

gr wußte, daß die Wahloxdnung des Zentralrats :jeden Tag zu -

erwarten war, |: ſelbſtändige Wahlgrundſäge für Groß-Berlin
Herausgegeben. und mitgeteilt, daß in Berlin danach gewählt
werden ſolle. Die Wahl wurde dutch das Eingreifen der Be-
Hörden verhindert. Der „Zentralrat hat im. Intereſſe des. Räte»
gedankens 'nichts unverſucht gelaſſen, den Berliner Vollzugsrat
kon der-Unrichtigkeit ſeines Vorgehens zu üebrzeugen und Ver-
anittlungsvorſ<hläge gemact;--die es: ermöglicht hätten, daß nach
Her. Wahlordnung des Zentralrats von der. geſamten . Btrliner
Arbeiterſchaft gewählt worden wäre. Dadurc<h- wäre auch wieder
- ein geſchloſſener Vollzugsrat entſtanden.: Dieſe Ver-

mittlungsaktion .des Zentralrats “iſt. art dem 'Starrſinn .des Ber».

' Liner: Bollzugsrat geſcheitert, obwohl einige ſeiner führenden Mit-
glieder ihr zuerſt, zugeneigt ſchienen.

Wenn nunmehr der. Berliner Vollzugsrat in der „Freiheit“
(Abendausgabe vom 30, Auguſt) erklärt, daß er den Zentralrat
nicht mehr als die Vertretung der Arbeiterräte Deutſchlands an-.,
erfonne;: ſo antwortet der Zentralrat darauf, daß “der Zentralrat
Einer Anerkennung durch, den Berliner Vollzugsrat überhaupt
nicht bedarf und. daß der Vollzugsrat “fich Befugniſſe anmaßt, die.
nur einem Rätekongreß zuſtehen. Der. Zentralrat erklärt, daß 'er
für die, Folze den (aus, unabhängigen. Sozialiſten: und Kommut-
niſtew beſtehenden) Teil des- Vollzugsräts,.der. die. in der „Freiheit“
erſchienene Mitteilung orlaſſen hat und. fich nicht auf den Boden
Her vom Zentralrat erlaſſenen 'Wahlordnung-: ſtellt, ni<t mehr
als Vollzugsrat für Groß-Verlin pnzuerkennen. vermag. -

Als Bollzugsrat: für Groß-Berlin gilt, falls- dis „Vollverſainm-
Tung. der Berliner Arbeiterräte ſich dem. Beſchluß des. Vollzugs».
zrais anſchließt, für die Folge der (aus Mehrheitsſozialiſten und
Demokraten beſtehende) Teil, der ſich auf den Boden- der vom
Zentralrat bekanntgegebenen Wahlordnung geſtellt hat. Der
Zentralrat erſucht daher alle -Behörden und Arbeiterräte. Groß-
Berlins, von dieſer. Erklärung Kenntnis zu nehmen und bittet,
ſic in allen Berliner Angelegenheiten nur noh mit dem vom
Jentralrat als rechtmäßig anerkönnten Berliner "Vollzugsrat, - „der
in Berlin, Lindenſtr. 114, Jan Büro „bat, in Berbindiks zu Jeßen.
ged. Copen, ged. Faaß.“ ; 7 ö

Die einmalige, Beichatiungsbeihitte, .

In den Kreiſen der „preußiſchen Staatsbeamten herrſcht, wie W.
TI, B. meldet, noch vielfach Unklarheit Über den Stand der Frage
einer einmaligen Beſchaffungsbeihilfe, die. in Höhe von 600 M. für
Ledige, 1000 M. für kinderlos Verheiratete und 200. M. für. jedes
zu berüdſichtigende Kind geplant iſt.. „Die Reichsfinanzverwaltung
war, da die, Nationaiverſammlung noh tagte, in der Lage,.: Jofort
die Zuſtimmung des Haushaltsausſ<uſſes zu “dieſer
Hil? smaßnahme einzuholen, und es wird daher die Auszah-»
lung; der Rei um die Miitta de
Geptembe

Für: die preußj | Ww fich die Baßtüng a an.
ſchließen, ſobald die:Zuſtl: der Landesverſamme
1 ung vorliegt;-.Die Volksverkrekung“ wird ſich unmittelbar nach,
ihrem! für..Mitte -September- in Ausficht genommenen Zuſämmen-
treten mit einex entſprechenden Vorlage. der' preußiſchen Staats
regierung zu beſaſſen haben. 3

" Machdem fich der Reichsminiſker der Fiitanzen auf Grund eines
Böſchluſſes der. Reichsregierung und nach Zuſtimmung des Aus-
ſchuſſes „jür ..den Reichshaushalt mit der -Gewährung eiher ein»
maligen Beſchaffungsbeihilfe ſowie mit der Pereinheitlihung der
Taufenden Kinderzulage einverſtanden erllärt hat, hat der Reichs-:
poſtminiſter, die Ober-Poſtdirektionen telographiſch angewieſen, das

' Poſiperſonal- davon zu - veiſtändigen, baß die „Gerfilgung, 1

wegen Sahlüng der erſten Hälfte der Beſchaffungsveihilfe an- die
Beamten in den nächſten Tagen ergeht, Das Reichspoſt-
miniſterium ſei außerdem bemüht, 'auch für die Aushelfer eine
Feuerungen zu erwirken;

39

Reichsverfaſfung und Friedensvertrag.

*. Aus Verſailles gibt das - -Wolffſ<e Büro: Aeußerungen: des
Pariſer „Journal“ wieder; in-denen' die Mitteilung wiederhölt “
wird, die Entente ſei der. Anſicht, daß“ die Artikel der deutſchen -

- Verfaſſung, in . denen. von dem -eventücllen Anſchluß Deutſche
- Deſterreichs in bedingter Form Hie Rede iſt, dem Artikel 80 des

Friedensvertrages widerſprechen. Der Oberſte Rat der Altiierten
habe. beſchloſſen, daß“ die dcutſ<e Regierung, Innerhalb 16, „Tagen
die Reichsverfaſſung abzuändern habe. -' +

Das klingt völlig unſinnig, Es gibt keine Regierung, die von

ſich aus ( eine Berfaſſungsänderung vornehmen könnte, Dazu be-
darf es ganz beſtimmter Formen und übereinſtimmender Be-“
ſchlüſſe des ReiGsrates und des Parlaments, -Ganz. abgeſehen da-
von, würde.es ſich um einen unerträglichen. Eingriff in
das deutſ<he Selbſtbeſtimmungsrecht handeln, der: noh dazu ganz
überflüſſig wäre, weil, wie wiederholt ausgeführtwurde,-in der
Verfaſſung ausdrülich geſagt wird, daß die ..Verfaſſungs-

- beſtimmungen nur “ſoweit gelten, als ſie der Ausführung. des

Friedensvertrages ni>t widerſprechen, Wenn wirklich die Entente
die im „Journal“ angedeutete Forderung erheb<n: ſollte, ſo wäre
die entſchiedenſte Ablehnung die. "einzig Me8DSe, Fntwort..,

Die Aufklärung über Lüdwigehafen:: ;

!'Meld.ung des Wolffſchen Telegraphen-»Büros..

Mannheim, 2. September.
Die „Pfalz-Zentrale“ meldet; Di. Negierung der Pfalz gibt
unterm 31. Auguſt 1919 eine amtiiche Wiiteilung über die trauti»
gen Vorgänge in, Ludwigshafen heraus, die von allen pfälziſchen
Blättern. veröffentlicht werden muß. und deren Veröffentlichung
die franzöſiſche Behörde „genehmigt“ hat. Dieſer Kommentar gibt
eine ſo harmloſe Erklärung des Ueberfalls auf das Poſtamtgebäude

in. Ludwigshafen, daß man auf den erſten Bli>. ſieht, daß es ſich

N

um eine Darſtellung handelt, die von der Beſaßungsbehörde vote.

geſc<hrieben wurde. Nach dieſer Darſtellung wäre. die“ Lud«
wigshafener Bluttat ledizlich darauf zurüczuführen, daß ein fran»
zöſiſcher. Poliziſt auf der Treppe hinfiel, in ſeiner Aufregung dann
zum Revolver griff und drei deutſche Beamte, - die in ſeiner Nähe.
waren, niederſchoß. Bezeihnend ffir die Auffaſſung. - des"
Regierungspräſidiums iſt jedo< der -Schlußſaß: „Für den Fall,.
daß. die Unterſuchung der amtlichen deutſchen Stellen gegenteilige
Tatſachen zutage fördern wird, behalte ih mir ausdrüflich - die,
mir geeignet erſcheinende, Richtigſtellung vor." u EREAEN

EE - - os'Notterdam, 2. Eeptember.

Wie die „Times* meldet, haben drei engliſche Sciffahrts- |

linien angekündigt, daß ihre Schiffe in Hamburg, Bremen
umd Rottevdam. Ladungen für Indien einnehmen werden.

. ; Saag, 2. Geptember. 6. Ny)

In iehntſGen Kreiſen verlautet, daß deutſc<e und amerida«, |
niſche Fabrikanten, die ſich mit Anlage und Bau von Telephon-
neßen beſchäftigen, in Holland die Gründung von Fabriten, beab»
ſichtigen. - -*

einntal:“ beiben :Sie ſo, laut Gedenkens unſerer : 'Gaßungen, und“
g:hen Sie mit mir," ſei es auch unter Opfern fnähncher Art, der"
Wed der vorſtändnisvollen und“ freudigen Hingabe an eine Auf- |
gabe, d;e Sache des ganzen Volkes ſeit muß, deſſen" erwählte Ver-,
treter .nur..dann ein Inſtitut zum Träger eines. großen Gedankens
und einer ernſten Miſſion machen und. es. wirtſchaftlich unabhängig
ſtellen dürfen, wenn alle Beteiligten ſich als Auserwählte unter
Berufenen zu erweiſen -ſich bemühen; p
Ueber ein Programm, wie es mir vorſchwebt, möchte ic
'Shnen nur andeuten: Die ſtehende Opernbühne der Reichshaupt-
ſtadt == man wird vergeblich gegen den Vorräng Berlins: Sturm
laufen == muß ſich zur Pflege der Kunſt in deutſchem Sinne:]|
bekennen, und dieſes Bekenntnis muß deutlicher als bisher in die
Erſcheinung treten; gerade in -dieſen Zeiten tiefer Erniedrizung
unſeres Vaterlandes. Die Werke unvergänglicher- Größen unſerer
heimiſchen Meiſter, :die, nach. einem Worte Richard Wagners, das
Wagen: des Erhabenen und Innigen wie. die keines - anderen.
Volkes in fich tragen, ſollen. mit beſonderer Hingabe gepflegt wer-
' den. Die erſte. deutſche .Bühne, ſoll, aber. auch -neben Meiſtern der
Gegenwart: den: Werdenden- “und Ringenden ; „geöffnet ſein. "Hat
Stüße zu' finden, ſo wollen wir anderſeits wieder in vollen künſt»
Ietiſchen Wettbewerb mit "den andern Kultur»,
-völkern eintreten; auf künſtleriſchem : Gebiet fei | der Frieden.
rati? iziert und die Akten darüber geſchloſſen, ob in 'Beiten. hoch-.
gradiger völkiſcher Erregung ein leidenſchoftliches fremdländi»
ſches' Künſtlertemperament der deutſchen Kunſt Schmähungen an»
getan hat, die uns nicht treffen konnten, da ſie auf Unkenntnis. des.
Weſens. unſerer Kunſt beruhten. Machen wir auf künſtleriſchem.
Gebiet vom'Recht des Stärkeren und Größeren Gebrauch und ge«.
Wwähreit wir vor allem den romaniſchen Tonſeßern, auch“.
wenn. ſie noc<h unter den Lebenden weilen, dasſelbe Gaſtre<t,' das
wir etwa Meiſter Vordi niemals“ verweigert haben, von dem wir
nicht wiſſen können, wie er ſich, wenn er die Zeiten völkiſcher“
Entſcheidung erlebt hätte, zu unſerm Lande und unſerer Künſt
geſtellt' haben würde, Wir lieben die: romaniſche: Kunſt, worauf.
Richard. Wagner „hinweiſt, um -des. Gefälligen willen, das unter
der Einwirkung einer. lacßenden Sonne, gedeiht... Und dieſe Sonne
brauchen wir mehr denn: 3 'wenn „ans: Leben, „fte uns verſagt, in.
der Künſt;:-
“Was wir iin nem 'jörgſom. gepflegten vielſeitigen "Öptelplan in
! Bielbewußtem Aufbau Gutes herauszubringen hoffen, ſoll nach
Möglichkeit von einer Staatsopax (dieſen Namen hoffen wir

mir: beweiſen, daß wir „fund geblieben find. im Mark, und noch |

macht werden. Die ungeheuerlichen Koſten 'des Opernbetriebes,
für den einſtweilen. nur ein unzulänglich großer. Raum zur. Ver«
fügung ſteht, machen eine Populariſierung der Auf; ührun»
gen - im Sinne wohlgemeinter, aber nicht genügend mit. harten
wirtſchaftlichen Tatſachen rec<hnender Wünſche. in weitem Umfang

"leider nog unmöglid. Dod wird in dieſer Hinſicht ales in |

Hen Grenzen des zurzeit Erreichbaren- angeſtrebt, -

Auch : dieſe erweiterte Aufgäbe ſtellt erneute Anforderungen“ an:
Ihre Hingabe an unſere gemeinſame Sroße Aufgabe. * Wir wollen
niht /erlahmen, denn: ros 'vevera verun gaudium, 'Und' nun,“
meine verehrten Mitarbeiter, auf Wiederſehen bei, der Arbeit! ;

Webvekinds „Herakles“.
Berichterſtatter: Das. nachgelaſſene leßte Werk Wedekinds bildete -

einen Höhepunkt - der  Münchener- Bühnenfeſtſpiele am “Nationat-“-

theater.. Die geſtrige, mit. .Ausnahme.. des verunglüdten. letzten:
Bildes glänzend inſzenlerte Aufführung mit Stein“üC in der
Titelrolle, war“ die Urayfführung in -Deutſchland““ überhaupt.: Es
war unnötig, - daß wenige Tage vor der Vorſtellung“ die „Nachricht“
von einem beabſichtigten Theaterſkandal der Wedekind« Feinde.

' überall verbreitet wurde. Dieſe als Reklame für das Stü ge-.

machte: Nachricht hätte män ruhig bis zur geplanten Verfilmung
Wedekind'her. Dramen. aufſparen können. “Das Publikum nahm
dag Werk mit -geſpannteſter.“ Aufmerkſamkeit auf und ſpendete:
begeiſterten Beifall, der vielleiht =- man kann das nur ſchwer
feſtſtellen <= mehr . noch Steinrüd>.-galt als / dem Dichter." Das -
Werk zeigt den Kampf-eines' großen, “aber gewalttätigen Menſchen
gegen 'Schi>ſal, “Menſthen . und "gegen fich ſelbſt, Herakles, als
Genie zwiſchen Göttern “und -Menſchen ſtehend, von den Göttern

gehaßt, von :den Menſchen nicht verſtanden, will Liebe geben und
Eibe nur Schmerz. Nicht ſeine ' äußern Geſchike ſchildert der -)
Dichter. Er ſchöpft aus - der Tragödie des Menſchen - Herakle9z-
der: mit Apollo ſtritt, der däs Schi>ſal in der Geſtalt des Delphi-
ſchen Orakels bekämpft, der den Prometheus befreit und der end»
lich :an der Eiferſucht eines treuen, aber kleinen Weibes ſtirbt.“
Vom eigentlich Wedekind“<hen Geiſte. iſt wenig in dem Drama. zit
Fpüren. Stand der Dichter mit dieſem Ießten Werk vielteicht- auf“
der Höhe, von des er erſt das gelobte Land ſemwer wren En“!
wielung ſah, das aber ſein“ Fuß nicht mehr betreten konnte? Dann -)

wäre dieſe: Tragödie Herakles. -als Tragödie „Vedrlinds: auszus: |

deuten.

Sinfoniekonzerte ver“ Staatsovev, Die - „Leitung.“ "der“
Sinfoniekonzerte: der ehemaligen Könſalichen Kapelle iſt folgender»
maßen „verteilt worden: Richa trauß: 17. und -24..-Ok:
tober, .14. und 28. Movembet: 12. * Dezember; Felix von
Weingartner: 7, Jaunar, 29. März und 3, April; Leo Blech:
80% Januar, 27. Februar.

„das Mit beſtimmwnaarec<ht in

bald..offiziell führen zu dürfen) allen Volks2reiſen zugänglich ge-'

'Aus Mün 4 en "drähtet "aufe

ea

"gehwierlgkeiten. ier „Kabinettsbiſdung
. Tin Ungarn
Druvn 1d "2 der „Boſſiſ<en Zeitung“. -

"X Wien, 2. Geptember.
- Das | „Neue. Wienex. Tagblatt“ meldet. aus. Budäpeſt: Das
Kabinett Heinrich. konnte bisher ni <4 zuſtandegebracht- werden,
da die Verhandküngen mit den Sozialiſten noc< nict abgeſchloſſen
„ſind. Die. Eozfaldemokraten ſtellen für: Ihren- Eintritt 'in das
Kabinett “eine Reihe'von Bedingungen, bie ſich auf Perſonen» und
Sachfragen beziehen, für: deren unbedingte-Erfüllung aber das -z
bildende - Kabinett no<h"keine "entſprechenden Garontien leiſten
- kann. Miniſterpräſident Friedric< hat fich :zum Rütritt
bereit erklärt, nachdem fein Nachfolger. Ihm die bindende Zuſage
gemadt,- daß Friedrich wieder an die -Spiße des Kabinetts treten
werde, falls der Ausgang der Wahlen ſeiner Partei die 'Mehrhett
Sri ſollte: “ Loyafzy;: der bereits geſtern die. Annahme
des Außenportefeuilles verweigert hatte, lehnte heute auc einen
, zweiten Antrag Heinrichs ':ab mit der Begründung; ex ſei mit der -
PBolitik, die das Kabinett Heinrich zu führen: gedenke, nicht: einver»
ſtanden. Er könne nur an einer Regierung teilnehmen, die nach
innen demokratiſch, nach außen ententefreundlich fei; dieſes
Kabinett entſpreche aber ſeiner Anſicht nach keiner der Seiden
Bedingungen. Für heute nachmittag iſt eine Verſammlußg der
Führer der bürgerlichen Parteien anberaumt, in der die Gründung
eines großen bürgerlidcien Blod's als Gegengewicht gegen
den Sonnabend-gebildeten <riſtlihſozialen Blo> beſchloſſen werden
wird.: =«. Die -„Neus Freie Preſſe“ "erfährt aus: Bubapeſt, daß
Miniſterpräſident Friedrich : erklärt habe, er werde ſeinen Des
fhluß, zurückzutreten, än dern, wenn nict Binnen 24 Stunden
„än. Miniſterium gebildet: werde.

„Budapeſt, 2. September. |

;-Mirtiſterpräſident : Friedrich 1äßt: durch das amtliche. Korres
| fpondenz-Büro verbreiten, der Verſuch des Handelsminiſters Heins
rich, ein Kabinett zu bilden, in dem .alle Parteien, auch die 'So»
zialdemokraten, vertreten geweſen wären, ſei insbeſandere wegen
"der maßloſen Forderungen der“ Lovasziſchen Unabhängigkeitspartet
geſcheitert. In einer -in“der. Chriſtlichen Nationalpartei geo
| haltenen Rede verklärte "der -Miniſterpräſident, die Ereigniſſe der
füngſten Tage“ hätte--die politiſche Lage: in Ungarn. endlich. geklätt.
Das“ Ergebnis. der Wahlen; die die Regierung noch im September
durchzuführen gebenke, würbe rühig abgewartet werden 2367

Die e Arbeiterbewegung In Amerika. .

"Reutermeldung.“

1m Haag, 2. "September. "G.. 81.
Der „Nieuwe Courant“ meldet aus ':New York, daß der Ar-«
deiterveibandſeine“ 'Mitglieder in einer“Kundgebung warnt,
vor ſechs Monaten einen Streik zu beginnen.“ Dieſe Friſt "hat
Wilſon fürdie Senkung der 'Lebensmittelpreiſe und für die Er» .
höhung der. Erzeugung. gefordert. Präſident: Wilſon. hat erkannt,
doß-in der Induſtrie nic<t mehr die alten Zuſtände herrſchen, und
daß die Arbeiter fich nicht zufrieden .aeben werden :bevor ſie nicht
der“ Indufkeie erhalten, "Don
Her von ihm vorneſchlagenen Cintankasl debe
ſtaeber und Arbeitnehmer. erhofft ;er viel. ;
Wie der „Nieuwe.Courant“ aus New ott verichtet, ift dort a
nationale Beweönna zur- Bekämpfung der Teuerung im
Gange. Es iſt Mode geworden, 1 28 Führer" der“ vörnehmen Ges
Jellichaft und: volitiſcher Kreiſe: fich die Kleider wenden «laſſen und
mit aeflidtem. Schuhwerk herumlaufen. - Ein--amerikaniſches "Wiho -
wort foot, es ſei heute nicht mehr faſhionable, faſhlonoble zu ſein,
Sogar ſchwer reiche Leute wie Vanderlip und die Senatoren Mae
Tormid und' Carter, - haben ſic der Bewegung angeſchloſſen. ;

8 Amfterdam, 3. September.
Die „ew „York“ Times“ meldet, daß .der im Senat: einge
brachte (geſtern mitgeteilte) Geſezentwurf bezüglich der Beſchräns»
kung der Einwanderung auch: von den Arbeiterverbäne
den,“die die Konkurenz ' und ein: Sinken der Löhne „fürchten,
anterſtüht wird. .

DEE IE 80.87

eaten

Der Papit über die Forderungen
des Projeiariats..

/„„„Drahtmeldung- r 0

„Verſailles, 2. Septemder, 4V: I. 8).

Kardinals Stoatoſetretäe Gaspartt richtete an den Kardinal
Lugon' einen Brief im Namendes Pap ſtes.: Cr führt: darin aus,
daß es: ſich jeht darum handle, die moraliſchen“ und materiellen
Schäden, des Krieges wieder gutzumachen. Die erſteren könnten
nur dann wieder geheilt werden, wenn die Völker die <riftli <m
Moräl-»! und Glaubensſäße: wieder zur. Geltung brächten. - "Die
proletariſchen Klaſſen, die an dem Krieg einen. hervorragenden. An-
tejl genommen hätten, wollten in jedem Land. den größtmöglichen
Vorteil -daraus „ziehen,“ - „Unglülicherweiſe - hätten Jie fich „oft gee
täuſcht und fich zu Uebertreibungen hinreißen laſſen, die.die durch
die. menſchlit4 Natur. „Keſchaffene „ſoziale Ordnung umſtießen "und
ſchließlich zum “Schaden aller und nict am wenigſten der Arbeiter
und..der- wenig;:Begüterten führen. würden; Das Habe. ſich „bei
„anderen Nationen. gezeigt, :die noc< jüngſt wohlhabend. „geweſen
ſeien und. jeßt zu-großem Elend. verdammt ſeien, : Man:wolle dieſs
Grundſäße auf ganz Europa, Jelbſt auf die ganze Welt ausdehnen,
Die katholiſche. Kirche ſei immer dafür eingetreten, die Lebyns«
bedingungen derer, die leiden, zu, verbeſſern. .Deshalb ſolle man
fich auch ni den - gerechten Forderungen - „des Prolefarlats
„widerſeßen. - 1

Zu Naumanus 'Gedächinis.. Ä der“ „von der Deutſchen
Demofkratiſ<en- Partei veranſtalteten : "Naumannſeier teilte Zonrad,
Saußmann .in ſeiner. Gedächtniszede 8, 6. mit, daß- Nau»
mnanns Gewiſſenhaftigkeit den R ern eſte gegene
Über zum Opfer der. Unterernährung „werden .ließ.. Interefant
war. auch dis Mitteilung 'vom Zuſammentreffen aumanns "alt
Jaurös im Mai. 1914 und. von ſeinex- Initiative „dur“ Gründung“
der Regierungsmehrheit : im Juli 1917,:

Abfehied ves  fächſiſehen 'Neichswehrkommandeur%
Der ſächſiſche * Reichswehrkommandeur General Sort mÜlTEe
Hat um- ſeine“ Verabſchiedung aus dem Militärdienſt nachgeſucht,
'Seine Geſchäfte. als Reichswehrkommandeur und-Befehlshaber“
"Sachſen hat vorläufig. Generalmajor Müller übernommen. :“-

Grünvung eines Thüringer Kohlenamtes. Aus- gens

N

ieh "uns -'gedrähtet: -Vertreter der - Induſtrie,“ des. Demobil»

ng8amtes Und der Rohl telle + Ka el Serato die Gründing
Üringer PAR SRE in N

Der Streik in Müthau!/ der einige W edauerß
Hatte, iſt beigelegt worden, fen . oden AUCE

«

.

/ der Münchener Geifelmoräprozeß.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Beitung“,

3 v. 8. München, 3. September.

Bei Beginn des heutigen Berhandlungstages aab Rechtsanwalt
Löwenfeld im Namender Verteidiger eine Erklärung ab, die
dem Vorſikenden den Vorwurf macht, daß er die Momente, die
gegen. den Angeklagten Seidl ſprechen, einſeitia hervorhebe. Dann
wurde mit. der Vernehmung des zweiten Hauptanaeklagten, des
Zimmermanns Johannes Shidelhofer, beaonnen. Sidel»
hofere, früher Goldat, dann .aus dem Heeresdienſt entlaſſen, kam

;: 4m April iw das Luitpoldaymnaſium und wurde zunüchſt im Wacht-

| Dreuſt verwendet, um darauf zu aten, daß die Überhandnehmenden
Dicbſtähle eingedämmt würden. Sein Verhör veirifft hauptjächlich
die Einlieferung der Geiſeln. Scielhofer. aibt an: „Die Namen
der Geiſeln find mir nicht bekannt. I< weiß nur davon, daß es
hieß, es ſind Plünderer aus den „Vier Jahreszeiten“, I< bekam
„dann von einer Ordonnanz einen S<lüſſel. mit dem Auftrag, die
Leute in einen Keller zu bringen. Das war aegen Abend. Ich habe
Strohſäde herunterſchaffen laſſen, weil ſich. die Zapte ſs dort nicht
aufhalten konnten.“ :

Fangenen. fehr arob und roh geweien. Anaeklaater: Das wird
"niemand ſagen können. I< bin mit den Gefangenen nur ſehr
- wenig zuſammengekommen. "Ih. bin eine bariche Natur, aber dabei
Henke ih mir nichts. Vorſißender: Haben Sie- über den
Grund der Feſtnahme der Gefangenen etwas erfahren? Ange-
klagter: I< habe mi< nie darum bebümmert, Von den Garde»
ſchüßen erfuhr “ich nur; daß ſie erſchofſen werden: ſollien, weil ſie
Dum-Dum-Geſchoſſe in ihren Taſchen hatten. Von den Ziviliſten
hicß es, daß ſie etwas oegen: die Regierung unternommen hätten.
Vorfißender: Früher hoben Sie geſaat. über die Gründe

. Hätten Sie nichts erfahren. für ſolde Dinae ſei eine Geheimpolizei

im Gymnaſium geweſen. Angeklagter: Es ſind im Gymnaſium
Geheimpoliziſten ein» vnd ausgsqangen. . Meiner. Anſicht. nach war

fo etwas Aehnlicies verhanden

Der Angeklagte ſtellt im weiteren Verlauf der Vernehmung:
In. Abrede, daß -er bei der Verhaftung der Gräfin Weſtarp mit-
gewirkt habe.. Vorſißender: Die Gräfin war in Zhrem
Zugführerzimmer?. Angekiagter: JZawohl, zwei oder - drei
Stogzo  28199 ie Näcito fbr. "-Vorſizein der? Wir war in

der Nacht in Ihrem Zimmer -dabe!:? Angeklagter: Da hat.

immer ein. Schreiber und ein Zugführer Wache gehalten.. Vor»
ſißender: Gie haben gehört, daß behauptet wird und doß im
Gymnaiium allgemem davon-geſprochen wurde, daß die Gräfin m
di-ſem Zugführerziinmer mißbraucht worden war. Angeklag-
ter: Das halte ich für ganz unmöglich, ;» Vorſißendec:
Was in Ihcer Abweſenheit paſſiert iſt, das wiſſen Sie nicht.
Haben Sie vielleicht“ davon erzählen hören? Angeklagter:
Vordächtig iſt mir.erſt ſpäter etwas coworden, Neven dem Bitge -
führerzimmer: war ein: kleines Zimmer, in das vom. Zugführer»
zimmer aus eine kie'ne Tür führte. I< bin einmal in dos Zug»
Führerzimmer gefommen- und habe die Gräfin nict geſehen. Ta
Juchte „ich, wo“ die Frau: hingekommen ſei, und es wurde. mir ge»
ſagt, ſie ſei in dem kleinen Nebenzimmer „und werde da vernom“
-. men. Es dürfe aber. niemand hinein. Da konnte vielleicht etwas
paſſiert ſein. Vorſißemder: . Iſt- die in „mißhandelt
worden?. Angeklagten: Nein, nigmals..-8orſigender
Was, hat. die Gräfin dan. omen. Tag über. aetan?...Angeklag

"ter: Sie-lag viel. auf-dem Bett, oder aber ſie unterhielt ſich mit

.' uns. Einen Standesunterſchied haben. wir .nicht.gekannt. Vore-.
ſißender:- Hat. die Gräfin auch. ..das- Zimmer - aufräumen
/ * müſſen? Angeklagter: Es kam ein Befehl durch eine. Or-
donnanz, die Gräfin „habe: das Zimmer reinzumachen. I< habe
dann der Ordonnanz. gleich den Auftrag gegeben, „mitzuhelſen.
Scidelhofer betont mit - Nachdruk, daß er Überhaupt bei der
ganzen Angelegenheit mit einer andern Perſönlichkeit verwechſelt
werden müſſe. (Aus den gayzen Verhandlungen geht hervor, daß

. Vorſißender: Es wird behauptet, Sie ſeien aeaen die Ge-

fowohl "Seidl wie SchiFelhofer die Schuld auf die bereits er-

enen 'Eglhofer und Hausmann abzuwälzen ſuchen.) Schidel-

1000 gab weiter an, ob der Befehl zur Erſchießung der Geiſeln

»:. vont: Seidl oder Hausmann unterzeichnet worden ſei, wiſſe er heute
- nicht mehr. * Dieſen Zettel. habe er dem Führer. der Abteilung
des zweiten Infanterie-Regiments übergeben. Dieſer ſprach :dann
mit ſeinen Leuten, welche erklärten, die Erſchießung zu über-
nehmen. Der Führer ſei dann mit ſeinen Leuten über den Hof
nacß hinten gegangen. Dann habe 'er erfahren, daß ſich einige
der Mannſchaften weigerten, die Erſchießung vorzunehmen. Auch
“der Führer ſoll ſich nachträglich geweigert haben. Er ſelber habe
es den Leuten nicht verübeln können, Perſonen zu erſchießen, die
ihnen nichts getan hätten. Böllig erlogen ſei die Behauptung,

.. er habe 'ben Mannſchaften Zigaretten und Geld für jeden ver»
... Jprochen, damit fie die Geiſeln :erſchießen. 3 : “
„Der Vorſizende hält. dem Angeklagten - weiterhin vor, daß es
Ihm nach. der Darſtellung der Akten zu lange gedauert Habe, bis
die Gräfin Weſtarp ihre 'Abſchiedszeilen ' geſchrieben habe. Er

. Joll die Dame, während ſie auf dem Rüen eines Soldaten ſchrieb,

aufgefovdert haben, doch 34 ſtenographieren. Shielhofer äußert
dazu: Da hört doch alles auf, das iſt nicht wahr.

“ Es Folgt die Evſtathung des Gutachtens des Sachver»
EMDEN Profeſſors Merkle Über - den Geiſteszuſband
ShiFelhofers. Der Sachverſtändige hebt Hervor, daß der An-
geblagte väterlicherſeits =- der Vater ſtarb an Säuferdelirium ==
ftavt belaſtet iſt. Die Familienverhältniſſe der Elbern waren

ebenſo wie die des Angeklagten vollkommen zerrüttet. Schiel» “

Hofer war viermal in Amerika, einmal in Indien. Die Fahrt hat
er als Kohlentrimmer gemacht, wobei er :auch dem Alkohol ſehr
Huldiate. Der Angeklagte hat alle Geſchlechtsknandheiten - durh-

5 gemacht. Er Litt 13 Wochen an einer ichweren Malaria und ſteht

 Houte noc< zweifellos unter dem Ea Eth „Zu
' Fammenſaſſend bezeicmet der Sachver| “ Angeklag
- als eine zweifellos degenerierte minderwertige Perſönliche
Seit, jedoch als nicht geiſteskrank. EN
Es wird ſodann in die Vernehmung des Mitangellagten Huber
- Eingetveten. An der Erſchießung ſeien vor allem die von der
Bront gefommenen ſehr fanatiſierten Soldaten beteiligt ge-

woſen, nicht die alten Mannſchaften aus .dem Luitpoldgymnaſtum. |

Der Vorſißende ſchneidet dann. den Vorfall an, wonach einer

Her cm der Grſhießung beteiligten Soldaten einem der Erſchoſſenen:

die Stiefel herunterziehen wollte. Der Ange

- "Hagte berichtet hierüber: Der „Soldat hatte fich ſchon davon |

gemäht, der Leiche die Stiefsl abzuziehen... Er, der Angeklagte,
Habe aber zu ihm geſagt: „Laß das bleiben; wir ſind Soldaten

- "und keine Plündorer.* Der Soldat ſtand dann von ſeinem Vor-

"  Vorſißender:. Wie war. der .Vongang, als ein Goldat
7 mit einer jüngeren Frauensperſon bam, die Deichen 0050
am er

1 gon? Angeklagter: 'Ic< war mit

nden und habe mit ihm über die Erſchießung der Geiſeln ge-
zoc<en „und mich dahin . geäußert. : daß die Leute eigentlich z 1

Inell erſ<oſfen. worden ſeien,..daß man niemand.- ver- 4. Kenntnis erfolgt:iſt, noc< daß er direkt oder-indivekt. dieſem Blatte |
. men habe und daß der Thurg und Tazis und die Gräfin 1 das Material vermittelt har .

* im Gerichtlich-mediziniſ<en Inſtitut vorgenommen wurde.

- „Des Bind "Deut hes 28 mer
ve proflamigr ve: ei

Woftarp immer erklärt hoben, fte ſeien unſchuldig. BSeſſelmann
ſtimmbe mir zu und Fagte, er habe nichts gemacht und habe auch
nicht hingeſehen, ſonſt hätte er ſicher einen Anfall bekommen. Wie
wir fo zum Fenſter hinunterſahen, bam gerade ein Soldat tit
Jeinem Liebchen hereinſpaziert, die ſich ſchr gut unterhielten. Gie
gingen auf die Leichen zu. Da ſchrie Heſſelmann hinunter, das

„Frauenzimmer ſolle ſchauen, daß es weiterkomme, das ſei kein

Schauſpiel für Weiber. Das ſoi ja der reinſte Hohn. Wer der
Soldat und wer ſein Frauenzimmer war, weiß ich ja nicht
Vorſißendexr: Es wird behauptet, daß Sie nicht ter harm-
loſe Zuſchauer geweſen ſeien, als welchen Sie ſich gier geben, Sie
ſolien einer der größten Schreier bei der ganzen Geſchichte geweſen
ſein, und es wird behauptet, daß Sie, als die Gräfin an Ihnen vor-
übergeführt wurde, mit dem Fuße nach ihr ſtießen und eine
unflätige Aeußerung dabei gebrauchten. Angeklagter: Das
ſtelle ich ganz entſchieden in Abrede, ?
Sachverſtändiger Univerſitätsprofeſſor Dr. Merkle gibt ein
Gutachten über den Geiſteszuſtand des Angeklagten Huber ab.
Huber iſt das uneheliche Kind einer Kellnerin, die ſelbex eine
ſehr erregbare jähzornige Natur war. Sie hat den Kleinen in
ihrem Jähzorn einmal mit einem TafelmeJer bearbeitet. Mit
36 Jahren iſt ſie durch. eine Benzinexploſion tödlich verunglückt.
Huber war dann ziemlich in der Welt herumgekommen, als Land-
ſtveicher, kein Menſch habe “ſich um -ihn gekümmert. So wurde
er. immer verwahrloſter. Er leidet an epileptiſchen Anfällen.
Es folgt die Vernehmung des BäFergehilfen Geovg Puerzer,
der wegen ſeines ausgeſprohenen S<hwadſinns nah
dreimonatiger Militärzeit als dienſtunbrau>bar entlaſſen  wor-
den iſt. Es. ſeien immer drei und drei na*einander dranaekom-
men. Die drei Gruppen wurden von der gleichen Mannſchaft er-
ſchoſſen. Er habe keinen davon mit Namen gekannt, Von den
Mtangeklagter ſei keiner dobei geweſen. Wenn ' einem ver
Schüßen die Patronen ausgegangen waren, habe er von ihm
weitere Munition verlangt. Ob den Leichen etwas genommen
worden iſt, weiß er nicht, „Er ſelbſt habe ſich in keiner Weiſe on
der Erſc<ießung beteiliat. Der Angeklaate betont noc< daß Haus-
mann das Feuer geleitet habe. Den Schidelhofer habe er nicht
im Hofe geſehen.- Daß auf die Er'<&oſſenen, die no<h Lebens-
zeichen goben, noh ein Gnadenſ<uß abgegeben. worden ſei,
ſei rießtig: “ondgranaten ſeien keine auf: die Leichen geworfen
worden. u 4 :
Der E: verſtändige Profefſox Dr. Merkle, betont nach der
Vernehmung des Huber, daß die Leichenſchau am 3. und 4. Mai
S
war der für<terlichſte Anbli>, den er in ſenem Leben gehabt habe.
Beſondere Aufmerkſamkeit wurde auf die 'Unterſuchung der
Leiche der Gräfin Weſtarp verwendet, weil das Gerücht einer ge-
ſhlehtlic<en Mißbrauchung beſtand, 'Die Unterſuchung ergab je-
doh dafür keine Anhaltspunkte, - “7 < ;
. Sc>ifeßli& wurde in die Vernehmung des Johannes Ki>.ein-
getreten, deſſen Ausſagen, fgſt. denen des Hubex entſprechen.

Die Arbeit der U. S. P. in Bayern.

„in. einen“ Flugblatt den. tem rſtre

liner Kommüniſt' und ehemalige "Polizeipräſtdent Eichhorn
t ſeine Tätigkeit in H of eröffnet. In München wirkt der „Freie
ozialiſtiſche Jugendbund“ troß. ſeiner Verſicherung, aller Partei-

politik. fernzuſtehen, ags unabhängiges Kampforgan gegen -die
SEM ENNEENTEE va rs Zugenborganſſationen. Er'
ranzumachen. Ib»

beginnt jeht, ſich au. die Mittelſhuljugend
wüchſige Burſchez achalien 83 Mark Tagegeld und 4 bis 6 Mark
Verpflegungszulags gezahlt, dabei oh Beimien bis zu 100 Mark
für Spionage, Das Organ dieſes Bundes iſt die kommuniſtiſche
Beitfhrift „Die e Garde“. Offenbar aus politiſ>en Gründen
erfolgte zwiſchen Bonnabend und Montag ein Einbruch in das
Hieſige Parteibürs der U. S.

aber unberührt gelaſſen wurde, Die unabhängige Preſſe ſpricht
wieder einmal ven einem. bevorſtehenden MOnanhiichen Putſch,

. Die bayeriſche Verfaſſung. | ;
Drahtmeldung der „Beſſiſ<heu Zeitung“.

DERE In '. % 'S. München, 2. September. .
- Die Veröffentlichung „und geſeßliche Verkündigung der. vom
Landtag in Bamberg angenommenen. bayeriſchen Verfaſſung . wird
in den nächſten Tagen erfolgen, Die GStaatsregierung hat ferner.
beſchloſſen, eine große Anzahl Exemplare drucken zu läſſen, welche
künftig den Schülern der öffentlichen Lehranſtalten beim- Verlaſſen

der Schule ausgehändigt werden ſollen, in i..
Der Awiſt über die Koburger Volks»
8.0" Abitimmung. !
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
5 : X Noburg, 2. September, :

Üangeſichts der ungelöſten Differenzen zwi der Regierung und
ver Abgeordnetenmehrheit wegen der Volk.ab Himmung, Über die in,
der Abendausgabe der en Zeitung“ vom 29. 'Auguſt be»
zietet worden iſt, veranlaßte das Miniſterium den Landtags-
präſidenten, das Parlament zuſammenzurufen,

Der Abbau der Wattenitititandskommittion,

W. T.. B. gibt bekannt: . Dieſer Tage haben zwiſchen den be-
teiligten Reichsbehörden . und der. Waffenſtillſtandskommiſſion
Verhandlungen ſtattgefunden, die ſi< auf die 'Ueberleitung
großer Arbeitsgebiete der Waffenſtillſtandskommiſſion auf die
demnächſt damit zu betrauenden Reichsſtellen bezogen, ;Nach
Maßgabe dieſer Beſprechungen geht ſofort das den. Wieder-
aufbau betreffende Arbeitsgebiet unter vorläufiger -Beibehal-
tung. der bisherigen Arbeitsräume , auf ' das Reichsw'rtſchafts-
miniſterium Über. Aus - der Unterkommiſſion für die Rüdgabe
der aus Belgien und Frankreich weggeführten Maſchinen iſt ein:
dem Auswärtigen Amt unterſtehendes Kommiſſariat gebildet und
dem. Kommerzienrat Dr. . Guggenheimer übertragen wor-
den..:.In gleicher. Weiſe wurde . dem - : bayeriſchen -Legationsrat
Baron : v. Stein die Bearbeitung der Rü&gabe der Finanz-
dokumente und. Kunſtgegenſtände Übertragen. -- 5

Admiral v. Hinze legt Wert 'auf die Feſtſtellung, daß die
Veröffentlichung von Teilen aus ſeiner Verteidigungsſchrift in der!
„Frankf, Ztg.“ weder auf ſeine Veranlaſſung .noG mit ſeiner

erſtreit, Der Bere?

P., beidem die Kartothek mit dem |
itgliederverzeichais und ſonſtiges Material geſtohlen, das Geld

- Unfere Brotverlorgung.

Die gegenwärtige Ernte iſt in allen Halmfrüchten eine auth

am beſten wahrſc<einlich in Roggen und Hafer. Trozdem beginn

das Erntejahr mit den Anzeichen des Notſtandes, Die Erats2
hatte ſich gegen regelmäßige Jahre .um drei Wochen verſpätet
ebenſoviel natürlich der Beginn der Ablieferung, Bis heute it
nur etwa der fünfte bis. ſechſte 'Teil deſſen in den Beſiß dex
Reichsgetreideſtelle an Brotgetreide = dazu gehören Weizens
Roggen und Gerſte -- gekommen, was am gleichen Datum ix
Vorjahre bereits in ihren Händen. war. Auch die ſelbſtwirt»
ſchaftenden Kommunen machen dieſelben Erfahrungen; ſie ſuchen
Aughilfe bei der R. G., die nach den ſüdlichen und weſtlicen

"Diſtrikten viel Mehl ſchien muß. Der Uebergang von der alten

zur: neuen Ernteſaiſon iſt- ſhon in den Kriegsjahren nicht leicht
geweſen; denn die früheren Handelsbeſtände, die das Material
für die Volksvevſorgung von durchſchnittlich einem Vierteljahr

bergen pflegten, fehlen ganz, Man hatte ſich damit. geholfen, dus
hohe Frühdruſchprämien den Landwirt zu ſc<nellerem Ausdruſch
zu veranlaſſen, man hatte. auch nachgeholfen, indem man ihm
militäriſche Druſchkommandos auf den Hof ſchi>te und ſein Ge»
treide von dieſen ausdreſchen ließ: Dadurch gelang es, immer

genügend Ware gleich nach der Ernte anzuſammeln, um damit -
über die Zeit hinwegzukommen, in welcher die Feldbeſtellung die“
Kartoffel» und Rübenernte den Erzeuger ſelbſt bei beſtem Willen |

nüht zu weiteren Ablieferungen kommen ließ. Dieſe Zeit. kann
man von Mitte Oktober bis. in den Dezember hinein rechnen.
Es hat ſtets der größten Anſtrengungen der Reichsgetreideſtelle
bedurft, um das“ erſtrebte Ziel zu erreichen. Bezüglich der Ge»

ſamternte hat ſie im ganzen Erntejahre immer nur einen Teil.
derſelben, durchſchnittlich zwei Drittel, zeitweiſe auch drei Viertel

der Ernte einſ<ließlich der Selbſtverſorgerrationen erfaßt.
Diesmal hat man nun 'die Bewirtſchaftung des Getreſ«
des für das Brotgetreide aufrechterhalten, für Hafer hat man
ſie fallen kaſſen. Es war vorausgeſehen, das der Preis
des Hafers im freien Verkehr ganz weſentlich die früheren ante
limGen Söcſtpreiſe überſteigen mußte, Der Konſum war uis-
gehungert. Troß der ungewöhnlich großen 1918er Haferernte way

er in den Großſtädten und. Induſtriebezir*en nur mit einer Quote,

von 1--2 Pfund pro Pferd und Tag beliefert worden. Der Fuhre
halter konnte ſeine Pferde nur mittels des  Schleichhandels 'vox
dem Verhungern ſchüßen. Darum war der Kaufandrang für den
neuen Hafer ein allgemeiner, während die 'Hafererhte zum großen
Teil noch auf dem Felde ſtand -und ſelbſt heute im Norden und
Oſten noch nicht voll eingebracht-iſt. “Das Angebot dete ſich dem-

- entſprechend für greifbare Ware nicht voll mit der Kaufluſt, ſo

daß dieſe. bisher etwa 1100. M. für die Tonne koſtete, r'ogegen
man. auf Lieferung im September und in den weiteren Monaten
zum Preiſe von 850--959 M. kaufer konnte. 2 j

Es war natürlich, daß der Erzeuger, wenn er für Hafer 800'bis -
1000 Mark im freien Verkehr erzielen konnte, unbedingt zuerſt.

ſeinen Hafer zu verkaufen ſuchte, zumal ihn die geſtiegenen Un-

koſten ſeines Betriebes dazu anreizen mußten, dieſs hohen Preiſe

ſchnell mitzunehr“n. Das Intereſſe der Geſamtheit liegt aber auf
einer anderen Seite. Es gilt vor allem die Verſorgung mit. Brot-
getreide zu heben. Darum hat der Ernährungsminiſter, wie-ſchon

gemeldet, nunmehr: Lieforungszuſchläge: für Brot»:
getreide und Gerſte angeordnet; die in Höhe von 150 Mark“
für-die Tonne:-bis zum. 30, :September aztwd. in Höhe von 75-Mark|
Die Lieferungszu» .
ſchläge werden: auch für, das - Getreide neuer Ernte nachgezahlt, |

bis:-zum - 15.- Oktober gegeben werden ſollen.

das-vor: Inkrafttreten der Verovdnung geliefert iſt. Da aber auch
hiernach der Landwirt erſt 550 Mark für ſeinen Roggen erhält,
alſo mehrere hundert Mark weniger als für Hafer, ſo hat die Re»
gierung jeßt kurzerhand ein .Druſ<hverbot auf ſe<s
Wochen für Hafer erlaſſen. Eine weitere Sicherung leitete
ſie damit ein, daß die Eiſenbahnbehövde die Anweiſung. erhielt,
nur ſolchen, Hafer zu befördern, der bereits vor dem Erlaß oder
mit Genehmigung der Kommunalbehörden gedroſchen war. Dis
R.-G. will das Ziel in der
erreichen. Vom 1. bis 15. Oktoberiſt die Prämie nur

no< 75 Mark, die Hauptſache. ſoll fo. offenbar: bis, dahin -

getan fan.

Eine. Verteuerung des Brotes tritt. für den Konſum dadirh +
nicht. ein, weil. die - durch - die Lieferungszuſchläge entſtehenden

Mehrkoſten auf. das Reich übernommen werden,

Die gegenwärtigen Beſtände der Reichsgetretdes.

ſtelle an Brotgetreide. decken mr eiwa den Bedarf von

12 bis 14 Tagen, wobei noch in Betracht gezogen werden muß, daß -
infolge der ſ<wierigen Transportverhältniſſe dieſe Reſtvorräte uns *

gleichmäßig verteilt ſind. Die jeßigen täglichen Einaänge bei der
R.-G. aber. laſſen gegen den Bedarf fortgeſetzt ein Defizit, ſodaß

in abſehbarer, nicht langer Zeit die Beſtände: aufgebraucht wären,

Aus alledem ergibt ſich -eine ſo bedrohliche Lage, daß den
Maßnahmen der Regierung nur vollex Erfolg zu wünſchen iſt. Die

Landwirte haben der Allgemeinheit gegenüber die Pflicht, nun.

mehr, nachdem ihnen auf dem Preisgobiebe entgegengefommen At,

ihr. möglichſtes zur Verhinderung einer. Kataſtrophe unſerer Brote

verſorgung zu. tun. ; SONN ;
Man könnte noch geltend machen, daß ja eine/geſteinerte Eins

Fuhr uns über die Kriſis Hinwegguhelfen geeignet wärt. Dem

gogenmüber Iſt indes qu bedenken, daß es fich boi der Einfuhr nur

um-zelativ gevirige. Mengen handelt, Für neue große Einfuhren -.

wären Überdies jeht Kredite ſchwer aa beſchäffen. Auch div -Ton«
nogafrage iſt. im Hie. Berechnung einzubeziehen. : Gine -
möäßigſbeit der Eingänge. == und gerade darauf
kann ums heute die Ginfuhr nicht gewährle:

Der. Schuß. Oſtpreußens. Der Abg.. Graf. .v. Kani

SSE Dp) hal an die Went Landesverſammlung folgende
e
ſtehende Abſhnürung Oſtpreußens durch den polniſchen
Korridor birgt die große Gefahr in 4 pu
Provinz mehr“ als alle anderen Teile
ausgeſeßt ſein wird, desgleicßhen auch. eventuellen äußeren An»
geen nicht mit dem eit

alls gegen dieſe unzweifeldaft beſtehenden Gefahren richt beis

Zeiten energiſche Vorſorge getroffen wird, äönnte. unter bmſtänden :
' gans verloren gehen. .Iſt.die..,
e

ie Provinz Oſtpreußen dem Rei
Staatsregierung bereit, bei der Stegierung unverzüglich da»
für einzutreten, daß ein“ beſonderes ſtarkes ' Truppenkontingent

r Reichswehr baldmöglichſt nach Oſtpreußen. verlegt wird, um *

den inneren und äußeren S der -Provinz: zu- gewährleiſten,
die ſich nach. der ABlennung vn Mutterland“ REN
unglüdlihen und gefährlichen Lage befinden wird?“ ,
Mandatsniederlegung
als Mitglied der Deutſchen. Nation) Berufl
als "De n onalverſamml: aus
Gründen niedergelsat. 3! der Str
Dr. Lattmann eit, der nächſte auf. der Liſte' der deutſc<hnatio»
nalen Volksvartei. WERE 3 % '

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin.
„Dru amd Verlnot Ullſtein & Co., Porlir 7

3 4

Hauptſache ſchon bis 30. September

Regel« :
Fommit es cm ==

fet: „Die ſchon in den nächſten Wochen bevor-

, daß die dann iſolierte -
renßens inneren Unruhen

orderlichen Nachdru> begegnen kann.

„in einer äußerſt.

Abg. Veidt, Der Pfarrer K. -
(N. Nat.) hat ſein Mandak

n ſein. Mandat" rü>t der Amtsgerichtsvat |

(Hierzu drei Beilagen.) 5

7

|
j

“Der auf den Regen wartete und-ſeine verdörrten Sommer--

* wochte hatte, nun, da er die Freiheit dieſes Augenblikes

Qui
8 fes er ſieh nie verändert. Er war eigentlich ſtets ſo „geweſen,

1 Mitt

€,

A RIT
woc (Morgen)

-Der evangeliſche Kirchentag.

Deahtimeidung unſeres Gonderberichterſtatters
4 79
KB“ X Dresden, 2. September.

1 Ons alte Dresden in ſeiner Sommerſchönheit umfängt uns. So
Fommt etwas wie Feſtſtimmung über die vielen, die das Schiäſal
der deutſchen evangeliſchen Kirche bedenken und Wege zu ihrer
Bertiefung, ihrem Zuſmmnmenſc<hluß und geſteigerter Kraſtwirkung
fuchen wollen. Der erſte deutſche evangeliſche Kirchentag, auch er
ein Kind unſerer großen Umwälzung, jener nicht zu überhörenden
Gedankenoanregerin. Auch das, was ſeiner Natur nach beharrlich
Jein, zum geſchichtlich Gewordenen Vertrauen haben muß, wie
die Kirche, fühlt die neue Luft des Lebens, fragt nach ihrem Recht
und ihrer Notwendigkeit, ſucht ſich mit dem Neueg, zu verbünden.
Dur die Tagung flutet eine deutliche Welle der Kritik. Nicht
nndankbar gegen das gute Alte, aber aufgeſchloſſen der Forderung
des Tages, bereit zu gründlihem Umbau, das ſcheint der Wille
der Verſammelten zu fein. In feierlichem Gottesdienſt -in der
Kreuzkirche ſuchten am Montag abend Tauſende innere Erhebung
und Befreiung vom Alltag. Altmeiſter Boch riß mit ſeiner Sturm-
frömmigkeit wieder einmal empor und ſchenkte helles Vertrauen.
Das ſchlichte, tief eindringende, fo ganz unpathetiſ<e Wort des
greiſen Dryander betonte neben alter Verſäumnis die ewig
alte „und immer neue Pflicht der Kir<e: Mehr Glauben, mehr
Liebe, weniger Wort, mehr Tat! Aller Fortſchriäk und Freiheit
helfen nichts, wenn wir nicht die innere Kraft zum Neuwerden
gewinnen, Es war die Predigt eines alt-, aber nicht mlde-
Gewordenen Menſchen,
Der Dienstag vormittag führte in die eigenklichen Verhandlun-
gen, die bis zum Freitag andauern ſollen. In der Leitung des
Rirchentages ſind neben Möller, dem Präſidenten, des evan-
geliſchen Oberkirchenrats aus Berlin, die verſchiedenſten Gruppen
der Verſammlung vertreten: neben Spie>er von der inneren
Miſſion der Liberale. Dr. Kraemer vom Proteſtantenverein,
der Stuttgarter Arbeiterſekretär Springer, der Gemeinſchafts»
mann Michaelis. Gegenſägze ſind da, aber man will, das
ſcheint einhelliger :Wunſch zu ſein, das. Gemeinſame herausholen
amd zu einer einheitlichen evangeliſchen Front
Fommen. Man fühlt die gemeinſame Not, kennt ſeine eigenen
Sqhwächen und weiß es, daß in der Dürftigkeit und Unzulänzlich-
teit alles Kir<henweſens lebendige, unerſchöpfliche und unentbehr-
liche Mächte verborgen ſind. Vielfach verkannt, ſollen ſie den-
uoch helfen, der unruhig gärenden Zeit eine Seele zu ſchenken.
In offener Weiſe, begeiſtert und zündend ſprach der Leipziger
Univerſitätsprofeſſor Ih mels, ein lutheriſcher Charakterkopf,
von der Form zur Sache, von der Verfaſſung, wie wichtig ſie
au< ſei, zur Religion; und alle Religion iſt Glaube, per»
fönliche Gottesgewißheit, eigenſtes Leben ebenſo wie treues Hüten
alter Schäße. Mochte uns Freieren manches zu eng, zu ſehr er-
ſtarrt, zu ſehr Begeiſterung und nicht Wirklichkeit ſcheinen, hier
Fprach do<ß ein aufrechter Mann, getragen von ficherſter Zuverſicht
gu feiner Sache, voll Glauben an die unzerſtörbare Macht des
Geiſtigen, der anH anders Gerichtete fortriß. |:
; 7 Paſtor Lie, Schn eemsloher,

ir

" Ehrengerichte für Tierärzte. Den zi

mern follen, ähnlich wie den Aerztekammern, ſtaatliche Ehren»
gerichte angeſchloſſen werden. Auch ſoll ihnen das Umlagerecht
verliehen werden, wodurch es den Tierärzten ermöglicht wird,
dur< Schoffung und Ausbau von Unterſtüßungskaſſen die Ver-
Forgung von Hinterbliebenen oder in Not geratener Tierärzte in
ahnlicher Weiſe zu regeln wie es die Aerztekammern ſchon getan

en. 1 .

H

Die Gültigkeit der Nativnalverſammlungs-Brief»
Marken. Die Tatſache, daß die Nationalverſammlungsmarken
nur im Reichspoſtgebiet, nicht aber im Ausland Geltung haben,
Hat zu allerlei Unzuträglichkeiten und dazu geführt, daß die ſo

erärztekam»-

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

frankierten Poſtſendungen im Auslande mit Strafporto belaſtet
oder überhaupt nicht beſtellt wurden. Jeßt hat ſich das Reichs»
poſtminiſterium an die außerdzutichen Pojtverwaltungen mit der
„Bitte gewandt, ausnahmsweiſe auch dieſe Marken in außer» |.
deutſchem Derkehr gelten zu laſſen. Tas Erſuchen iſ: deshalb zu-
nächſt unterblieben, weil nach dem Weltpoſt-Vertrag ausdrüd ich
beſtimmt iſt, daß derartige Erinnerungsmarlen im internationalen
Verkehr nicht zuläſſig ſein ſollen.

Tagung der Gemütegroßhändler,

Der Vorband Deutſcher Obſt-, Gemüſe- und GSüdſwrüchte-Groß«
händler hielt geſtern nachmittag in der Berliner. Handelskammer
ſeine Herbſttagung ab. Der Syndikus des Verbandes Dr. Shade
Wies u. a. darauf hin, daß ſich die Ländesſtellen um die Anovd»
nungen des Roiches durchaus nicht Uimmern. So ſperren Bayern
und beſonders Württemberg die Ausfuhr des Herbſtobſtes nach.
Norddeutſchland, troßdem die Zwangsbewirtſchaftung des Spät-
obſte5 aufgehoben worden iſt. Der Vertreter des Reichskommiſſars
mußte zugeben, daß das Vorgehen Bayerns umd Württembergs
nicht im Cintlange mit den reichsgeiehlichen Vorſchviften ſtehe und
daß bereits entſprechende Vorſtellungen in Stuttgart und München
erhoben ſeien. Händler, denen bei der Verladung in Bayern und
Württemberg Schwierigkeiten gemacht werden, ſollten ſich ſofort
drahtbich mit der Reichsſtelle und dem Reihs'rnährungsminiſter
in Verdindung ſeen. Dr. Schade erklärte, daß die Landesſtellen
ſchadenerſakpflichtg gemacht werden. Eine derartige Klage ſei
bereits eingeleitet worden. Weiter wurde der Regierung nahe»
gelegt, die Erzeugerhöchſtpreiſe für Möhren, Weißkohl und Zwie«
bein zu erhöhen und die Grenzen für die Einfuhr von Gemüſe
und Südfrüchten zu öfinen. Der Vertreter des Herrn von Dilly
erklärte, daß der Re<hs!ommiſſar zwar die Preiſe eigenmächtig
herabſeßen, aber riet erhöhen könne, Die Bananeneinfuhr ſoll
gefördert und dürfen Zitronen in einem beſchränkten Umfang
ins Land gebra<t werden. Die Erwägungen über die Zulaſſung
ven Apfelſinen ſind noch nicht abgoſ>loſſen.“ Im Auftrape der
Sozial demokratiſ&en Partei Deutſchlands trat Mi>l er für die
Aufhebung der Zwamrqswirtſchaft vin, Das Ergebnis der Aus-
ſprache wurde in einer einſtimmig angenommenen Entſchließung
zufammengefaßt.. s

Die Erhöhung der Eiſenbahnfahrpreiſe. Wie bereits
gemeldet, ſollen am 1. Oktober die Perſonentarife, Gepä- und
Expreßgutfrachten um 50 v. H. erhöht werden. Wie eine Berliner
Nachrichtenſtelle erfährt, wird ſich die Erhöhung auf alle Per-
ſonenfahrkarten mit Ausnahme der Militärfahrkarten bes
zichen. Die neuen Scnellzugszuſchlagkarten werden für die erſte
Zone (bis 75 Km.) in der 1. und 2, Klaſſe 3 Mark, in der 3. Klaſſe
1,50 Mark betragen. Die zweite Zone ſieht in der 1. und 2. Klaſſe
eine Erhöhung auf 6 Mark, 3, Klaſſe auf 3 Mark vor, während die
Zuſchlagkarten in der dritten Zone 1. und 2, Klaſſe 9 Mark, in der
3. Klaſſe 4,50 Mark koſten. Gleichzeitig werden auch die neuen
Mindeſtfahrpreiſe für Gehnollzüge, die zur Entlaſtung
des Nahverkehrs in den Schnellzügen eingeführt werden mußten,
für die 1. Klaſſe' auf 22,50 Mark, für die 2, Klaſſe auf 15 Mark
und für die 3. Klaſſe auf 7,50 Mark fefigeſeßt. Die im Verkehr be-
findlichen Fahrkarten werden weiter ausgegeben werden, und zwar
nach dem 1. Oktober mit einem Ueberdru> der neuen Fahrpreiſe in
ſchwarzer Farbe, Dieſe Beſtimmungen gelten nur für den Fern»
verkehr. “Auch -im Vorort- - und '"Stadk- und Ringbahnver»
Fehr wird eine Erhöhung eintreten, jedoch erſt zu einem ſpäteren
Termin, der noch nicht beſtimmt iſt, NV . ;

rſönliches. Stadtrat a. D. Gimkiewicgz und Poltzei-
priiben Freiherr von Lüdinghauſen in HE Bmwbe ind
in Anerkennung ihrer Verdienſte zu Ehrenmitgliedern des Roten
Kreuzes ernannt worden.
Zulagen für Erwerbsloſe. Wie uns aus München ge»
drahtet wird, hat der Münchener Stadtrat beſchloſſen, den Er-
werbslofen, die bis mindeſtens 1. Juli Erwerbsloſenunterſtüßung
erhalten haben, eine Notſtandszulage zu gewähren, Es erhalten
Serdeitatels 80 Mark, Unverheiratete 50 Mark als einmalige

ulage, G

Fm

p: Roman
4- T « von Z
Louis Couperus.

FAutoriſierte Ueberſezung aus dem Holländiſchen pon Elſe Otten.)
89. Fortſezung. Amerikanizehes Copyright. 1918, dy Ulletoin & Oo.
' „Gage mir nur, Aldo, ſage mir nur: warum haſt Du
Deinen

Abichied genommen?“ . t
; - „Weil ich der Sache Überdrüſfig war.“

1 „Aus keinem anderen Grunder:
' „Aus keinem anderen Grune“ N
"Ih jaube Dir. Ich habe ſolh ein Bedürfnis, Dir zu
hauben.“ 2 wi! iE
5 „So ſei denn feht ruhig und ſprich nicht mehr! Bleibe fo!

Sie ſtieß einen tiefen Seufzer aus, während ihre Ver»
gweiflung langſam ſ<wand, und ſc<hlief ein an ſeinem Here
zen. Er hielt ſie, weil der Abend friſch war, warm in ſeinen
Armen, Über ſeine Augen wollten nicht auf ſie ſchoen,
ſondern blidten empor zu den Sternen, unter denen die
Berggipfel im Nebelglanz trieben ' wie leiht erreichbare
Tvraumlän

j "Augen wollten nicht auf fie ſchauen, denn ſo ſie auf
Si den GÄREH Ede Mäulchen Bes ZEL-
fenen Iterhens ſchen und das Staunen ſeiner toten
Kleuglein, <= 7

1- u

1 “Er wollte am dieſem Morgen allein in den Wald gehen,
Die friſche Briſe'der Berge um, die Schläfen. Auf die höhſten
Sipfel

hatte es geſchneit, und die Apenninen reihten ihve
eme in tief blauer, dur<ſichtiger Atmoſphäre weiß an-
&inander. Der allererſte Herbſtatem fuhr durc) den Wald,

Glätter herumwirbeltr. Die Faxrenkräuter waren von der
Ponne verſengt, und eine tödlihe Wehmut ging um.
“ "Die Einſambeit berührte Aldo Ardo, wohltuend, und ihm
war, als könne er freier atmen, als er es ſeit Tagen ver-

Foſtete. Es war nichts für ihn, Bande zu fühlen, wie loſe
< geknüpft ſein mochten. UnH im Grunde genommen

wenn nicht .der Schlendrian des Lebens umd die 'Gewohn-
Heit des Alltags ihn für einen Augenbli> wie mit Polypen-
jprmen umklammert hatten. Frei mußte der ſein, der die
bande erringen wollte, dia Freude, die in der Ferns winkte,

die Freude, der er ſich wahen würde einſtmals, wo er nur
ſtark war und frei; ſtark :allem Gefühl gegenüber, frei von
allen Feſſeln. Darüber ließ ſich wenig denken und noh
weniger ſprechen, und wie in träumender Erwartung be«
rührie er nur flüchtig dieſe Wahrheit, um dann ſicher zu
wiſſen. Im Übrigen blieb er doch eim praktiſcher Menſch,
und er war: weder Denker no< Dichter. Er war ſogar
materialiſtiſch. und ſinnlich, ein Menſc<, dem ſein ferner
Traum für ſeine geſunden Sinne wie eine Freude winkte,
eine Freude, die ſeiner ſehnſüchtigen Seele dienen würde.

Aber ſtark mußte er fein, allew Gefühl gegenüber, ſonſt
wüvde das Schi>jal ſeine Schwäche erkennen und ihn daran
Minden, die Freude zu erobern oder ihn zerſchmettern, nach-

m er ſie gefunden. Stark mußte er fein, allem Gefühl
fegenbeE er, der in Abeſſinien ſtark geweſen war inmitten
einer verſtümmelten Soldaten und ſterbenden. Kameraden
bei der Greuelarbeit der Operationen. Stark mußte er fein
und es nie mehr dulden, daß das weiche Gefühl ſeine Seele
und ſeine Sinne beherrſchte. Es war zu töricht, zu töricht,
aber er konnte nichts dafür; er fah es vor ſich, immerfort
vor ſich, ſobald, er 40 m die Augen pr po n

S5 war zu köricht. Er wollte verſuchen, ſich zu: beherr-
ſc<en. Und während er ſich in das Gras warf, um zu
ruhen und den weißen Bergdiodemen dort drüben ent- ,
gegenzuträumen, glaubte er, daß er ſich bereits beherrſche
und daß er kilnftig ſehr ſtark ſein und ſich von keinem
weichen Gefühl mehr beherrſchen, von keinem Mitleiden
mehr ſich binden laſſen werde, Frei, frei mußte der ſein,
der die Freude erobern wollte . . . .

Rief die Freude ihn nicht? Rief ſie ihn nicht mit lo>en-
den Zaubertönen? Mit einer Verſchwörung? Ah, das alles
war ja nur ein Traum. Nicht ſo' in die Ferne träumen!
Lieber das nehmen, was ſich am Wege darbot! Praktiſch
und egoiſtiſch! Keine Frau würde ſein Leben in Feſſeln
ſchlagen, keine Fvau beſſaß Macht über ihn, keine Fvau war
es wert, daß man ihr die göttliche Freiheit opferte;+ keine
Frau hatte in ſeinem Leben je eine Rolle geſpielt, und keine
Frau würde je in ſeinem Leben eine Rolle ſpielen. Für keine
Frau hatte er Liebe empfunden; vielleicht, vielleicht ganz
flüchtig für fie, für Milia. Aber war dieſe Liebe etwas
anderes geweſen als heiße Verliebtheit? Ihre novdiſche,
blonde Unwiſſenheit hatte zu ſeinen Sinnen goſvrochen, und
dann ſpäter hatte er ſich freudig verwundert über das. ſtille!
Feuer, das in ihrer Seele glomm und ſo heiß 'jeht auf
flammte. Und er hatte ſeine Triumphe gefeiert in dem
frohen Foſt ihrer Sinne, weil ſie durc<4 ihn über ihre kranke

vergeſſen Tönnemn [o wä'

Seele triumphiert hatten. Wenn auch dieſe Seele Hugo hatte ÜO 6.2.
nden ihue erveaten Glane in» Bad Dt

. erneuert.

19

- Kunttgewerbe in Leipzig.

nſexem Sonderberichterſtattern,
X Leipzig, 2. September.

Das Kunſtgewerbe auf der Leipziger Meſſe zeigt eine von Jahn
zu Jahr wachſende Tendenz zur Verfeinerung und Fusleſe. Die
Kunſtgewerbler wiſſen, auf was es ankommt: Die Eroberung
des Fabrikanten, der vielfach gern am altgewohnten, am Schund
und der- Überlieferten - Mittelmäßigkeit feſthält und dem „künſt
leriſchen Klimbim“, wie es vielfaH heißt, mißtrauiſch gegenüber»
ſteht.“ Das deutſche Kunſtgewerbe, das alljährlich auf der Leip»
ziger Muſtermeſſe einen umfangreichen Rechenſchaftsbericht vore
legt, iſt auf gutem Wege, ſoweit es zur handwerklicher Tdelarbeit
zurücſtrebt. Daneben treiben aber auch das ſpieleriſrje und das
eyperimentierende Moment beſondere Blüten, und ſchlich zeigt
ſich auch eine Richtung, in der ſich der kunſtgewerbliche Degenitand
ais reines Kunſtwerk entpuppt und ſo eigentlich aufhört, meß»
fähige Ware zu ſein. 7

An zweiter Stelle iſt das Kunſtgewerbe konzentriert im Mi-
ſc<aftsvund deutſ<er Kunſthandwerker, der nach ſeiner erfolge
reichen Beteiligung auf der lezten Frühjahrsmeſſe nunmehr ſeinen
Piaß geſichert hat, und zwar in der Entwutf« und Modell-Meſſe,
die auf der Frühjahrsmeſſe ein mißglüdter Verſjuß war. Aus
dem alten Rathaus iſt die Entwurf- und Modell-Meſſe in das
neue Rathaus übergeſiodelt ued hat ſich auch ſonſt von Grund auf
Im Frühjahr ein ungeſiebtes Tohuwabohu aller er»
venklichen Entwürfe, heute eine von der hohen Zury ſtveng ge»
ſiebte Ausleſe von Arbeiten, die Geſ<ma> und Kultur zeigt.
Weit über 30 Prozent der eingereichten Arbeiten wurde 'von der
aus Künſtlern und Induſtriellen zufammengeſehten Prüfungs-
kommiſſion zurü&gewieſen. Was nunmehr. hier gezeigt wird, iſt
faſt mehr eine Ausſtellung, als ein Muſterlager praktiſcher Ge
brauchsartikel, Nur mit wenig Worten ſei die Mannigfaltigkeit
und Fülle der Entwürfe angedeutet. Da ſind Spißen, Gobelins,
Stickereien, Tapeten, Vorſaß- und Buntpapiere, Vitrinenpuppen,
künſtleriſch beklebte Schachteln, maſſive Holzſpielzeuge, leine Pla«
ſiken, Modebilder, Drec<ſlerarbeiten, Belouchtungskörper, Buche
einbände, geſGmadvoll hochſtehende Arbeiten vertreten.

Nicht minder anregend für Fabrikanten und Händler iſt ein
Beſuch des Limburger Hauſes, wo der Wirtſ<haftsbund
deutſcher Kunſthandwerker ſeine Koſtbarkeiten ausſtellt. Die
Gruppe Hamburger Kunſtgewerbler fällt diesmal durch eine
ſtarke Beteiligung auf. Sie bereichert das kunſtgewerbliche Gebiet
durh wollgeſtikte Mädchen» und Knabenſportmüßen in künſt«
leriſHer Ausführung, die viel Beifall finden wevden. Das ſä <h-
ſiſche Kunſthandwer?k iſt, wie bei der lezten Muſiermeſſe,
ebenſo vielſeitig wie glänzend vertreten. Außerordentliche Fein»
heiten bringt Mün <ein (Wirtſchaftsbund bayeriſcher Kunſt»
handwerker), Geine Plaſtiken und Bronzen gehören mit zum
beſten, was af einer Tunſtgewerblichen Meſſe je zu ſehen at

3% DB 600.35 11997:

Von u

DORER,

Die Anmeldepflicht der Wohnungen. Die Deputation
für Wohnungsweſen gibt bekannt, daß alle bishexr von einer
riegsgeſellſ<aft benußten Wohnungen und Räume
binnen vrei Tagen nach der Kündigung over nach der Feſtſtellung
ihres Freiwerdens dem Wohnungsamt zu melden ſind. Der Ver»
fügungsberedchtigte „darf über die Räume erſt verfügen, nochdent
der Magiſtrat erklärt hat, daß er einem Wohnungſuchenden die
Räume nicht zuweiſen will oder wenn binnen einer Woc<ße nag
erfolgter Anzeige der Magiſtrat ſich nicht erklärt hat.

Dex Sedan-Streik in Pötsdam, Wir berichteten geſtern
abend über die Scülerkundgebung am Potsdamer Kaiſer«
Witlhelm-Denkmal; bevor die Gymnaſiaſten zum Denkmal kamen,
zogen ſie vor die Tore des Viktoria-Gymnaſiums, um die Schüler
dieſer Anſtalt zur Teilnahme an dem Umzug zu veranlaſſen; dieſer
Verſuch mißlang; darauf verſuchten ſie dosjelbe bei den Ghlilern
der Oberrealſchule. Aber auch hier - ſtießen ſie auf Widerſtand.

Ardo, ſc<werer vergeſſen können. O, er hatte dieſes blonde,
ſpät erwachte Weibchen innig lieb gehabt. Aber war dieſe
Verliebtheit wohl wahrlich Liebe geweſen? 7

Nein, nein, .er war frei, er fühlte ſich frei; hier kn der
Natur, in der Einſamkeit fühlte er es unwiderlegbar, daß
er frei war und zu Freude bereit. In ihm war nur, ach,
ſo ſeltſam eine Aufwallung von Bitterkeit, etwas, das er
früher niemals: gekannt hatte, eine Wehmut, beinahe eing
Traurigkeit . . . . y

So modte wohl einſt in den Zeiten der Antike ein Satyr
ſich gefühlt haben, wenn der erſte Herbſtatem die gelb wer-
denden Blätter loslöſte. Und fo wie es der Satyr dazumal
ſicherlich getan, griff Aldo Ardo nach ſeiner kleinen Flöte.

. Wo war ſie? Hier in ſeiner Taſche . . . eine Flöte für
ein. paar Soldi . . . Straßenmuſikanten ſptelten ſ<rill dar«
auf, während ſie an den Häuſern vorüberzogen. Hohe Töne
klangen aus ihr hervor, klar wie Waſſer, und Milia hatte
gemeint, daß er ſehr ſchön flöte. Bevor ſie ihn kannte,
war ſie in einer Nacht dadurch bezaubert worden.

Ohne etwas von Muſik zu wiſſen, ließ er flehentlicha und
zwingende Melodien davauf ertönen, die..er wie von Felber
fand. Ex zähmte die Tierchen damit; er hatte das Eidechs5-
lein damit zahm gemacht, ſo „Zehm. Es war das olleverſit
geweſen, das ſo zahm geworden war. Es war ſeit drei,
vier Tagen an jedem Morgen aus dem Fußbodenſpalt zum
Vorſ<ein gekommen und hatte an der vergöfſenen Milch ge«
nippt und mar dann weder entflohe4, bis es einzs Tages
niht mehr entflohen war. Es war zwar ſehr Kricht, 5
das einzugeſtehen, aber er hatte das Tierchen lieb gewonnen
in jenen drei, vier Tagen, weil es ſo voller Vertrauen gs«
kommen war in ſeine warme Hand, darin es träge uF
läſſig ward vor lauter Glüdſeligkeit.

Es war gar zu töricht, aber er konnte es nicht änvern: wenn
er an das Tierchen dachte, wenn er es vor ſich ſah, zer»
ſc<hmettert und mit dem aufwärts gerichteten Mäulchen und
den erſtaunten toten Aeuglein, wußte er, daß ex Milia dieſen
Mord niemals würde verzeihen können, Niemals verzeihen?
Warum ſollte er ihr auch verzeihen, tief, tief in feinem
Innern, nicht“ mit ſeinem Munde, aber mit dem, was ds
bitter und wehmütig war . . . tief in ſeinem Fan»xrn - , +
Eigentlich war es ein Sefühl, das ihn ängſtlich moechte. War«
um ſſollte er ihr verzeihen? Liebte er ſie? Nein. Wer war
„ſie? "Ens Frau, der er zufällig begegnet war, die zufällig
ſeinem Zauber erlegen, als er allein war und ſie allein . . „
eine Begeoanung, wis viele andert Begegnungen . . . eina
ſchöne, blonde ammutige Frau, eine Blume, am Wegs gw

War fie mehr? Nein, ſie wax nicht. mehr. .-

Toptlchtan oietn

Siachſpiel zu erwarten . .
- "Sar Feier des Sedantages war geſtern das Kriegerdenkmal in
der Dorjaue zu Te mpelkoFJ- miteinem großen Lorbeerkranz ge-
Thmüdt, den junge Kletterer um den gen Himmel erhobenen Arm
Der Germania gelegt hatten. Der Kranz trug eine weiße Schleife.
mit der Inſchrift: „Tempelhofer Gymnaſiaſten den Helden von

Die Anſtifter des Sedanſtreiks hoben“ ein ſSuldiaztplinariſches

Eedan.“ 4
Die freigebige bayeriſche Negierung.
„Münden gebrahtet wird, drüct die Preſſe Bir U. S. P, zwei
amtliche Schreiben ab, in denen die bayeriſche Lebensmittelftelle

: (umterſchrieben“ Dr. Pehmann und das zweite Schreiben: Dr.
Tiſcher? beides Oberrezierungsräte) dem von Garmiſch nac Wien
verziehenden Generalmuſikdirektor Richard Strauß die Erlaubnis
erteilt, 100 Pfund Schmalz, 150 Pfund Zu>er, 300 Pfund Mehl

- „und 500 Eier mit auszuführen. == Die Verantwortung für die:
- „Richtigkeit dieſer Meldung glauben wir den Blättern der U. S.
PV. Überlaſſen zu müſſen. ] :

Kleine Mitteilungen, ' Die Zentrale für Zeueſelenvermitt-
- „ung will Kindern mit guten Leiſtungen in der Kurzſ<rift,
„Hie auch im Deutſchen und Rechnen wenigſtens ziemlich gute

- „Leiſtungen aufweiſen können, vorteilhafte Lehrſtellen. in
einem ſchreibenden Beruf vermitteln Hierzu wird am 11. d. DL
„än der Gemeindeſchule, Hirtenſtraße 4, Nähe Bülowplaz, ein
-.Bergleichsſchreiben und «lejen der Gemeindeſchulkinder ſtattfinden.

+ Bet dey am 18. v. M. beendeten - Abſchlußprüfung der ſtädti»
“chen Ba age werkſ<hule beſtanden in der Tiefbau-Abteilung
von 19 Prüjlingen: 187 in: der Ho<hbau-Abteilung alle 24 -Prüf-
"Jing, ; : id
-.. Die nächſten. Volkskonzerte des, Philharmoniſchen Or»
eſters finden heute Mittwoch in der Brauerei Happoldt, Haſen»
eide 32--38, und Freitag, 5. d. M., in den Germania-Prachtſälen,
"Chauſſeeſtraße 110, ſtatt. Beginn 8 Uhr. - 4

Zuſammenſchluß der Univerſitätsbeamten. Wie uns
aus Zena gedrahtet wird, tagien dort die Beamten der Univerſitäten“,
und Hogichulen. Sie veſchloſſen, ſich unter dem Namen „Ver-
“bv: der unteren Boamten 'und- Beamtenattwärter der deutſ>en
: Univerſitäten und Ho<ſchulen. in Göttingen“ zu vereinigen. Der
.,- Zwe des Verbandes iſt zunächſt, eine Klärung: der äußerſt ver-
Wvorrenen- Verhältniſſe, der unteren Boamten der deutſchen Hoch-
ſchulen herbeizuführen. 7 +.

- Eine neue Mietervereinigung., Am 23. Auguſt fand in
alenſee eine Verſammlung von: Mietern der 17 Charlottenburge
äuſer des Rentiers Wilhelm Brode ſtatt, die einſtimmig die
ründung einer '„Mietervereinigung der Btodeſchen Häuſer" be-

"Tehloſſen. Die Vereinigung bezweet unter voller Anerkennung der
wierigen Lage eines Groß-Vermieters die Wahrung der Rechte

' Der Mieter mit allen geſeßlich zuläſſigen Mitteln und den Schuß |
„Her- Mieter gegen etwaige Uebergriffe und unberechtigte Forde»
rungen des Vermieters Zu Vorſizenden wurden Verbandsdirektor
Felix Friedländer und Zahnarzt Ohlenburg und zum Syndikus

ehtsanwalt und Notar Dr. Bruno Blau gewählt Ferner wurde

- ein Ausſhuß gebildet, in dem je eini Vertrauensmann ſämtlicher
-Säuſer. vertreten Hſt: .. is :

-:. Kein Verkauf der Nordſeebäder. Wie uns aus Ham-
Hurg gedrahtet wird. teilt die Badedirektion von Weſterland
mit,-.daß ander. Meldung von dem. Verkauf der: Badeanlagen von
Weſterland an ein Stodfolmer Konſorkiüm kein wahres Wort ſei.
Mit keiner der in Betracht kommenden Perſonen hätten. Ver-
Faufsverhandlungen ſtattgefunden. Es ſei nicht erwogen worden,

die Badeanlagen: zu verkaufen, und man werde das auc< in Zur

1 7: Statt Karten. |; Die zen 1obS Geburt Tae
- Alfred Bornstein | „anat
: Emmy Bornstein

? Prof.

Hans Lehmann undFrau

-. geb, Kaizer > Vilftegard gb, Hiröchfeldt..
150 3 ai Berlin NV 52, 1.80ptbr.1919,
= „Vermählte, „M NEE .. ;
-Borliv, Culmbacher Str. 7 I 2. Zt Privatklinik, |

Bohumanrstraße 18.

September 1919 .

"Statt beſonderer Meldung:

- Berlin, 2. September 1919, Münzſtr. 211.

>“ Die Beiſezung findet am ita, dem: 5. GStp-
tember, VEEN HERE 11 Uhr, ay M Belegen Weißenſee
“'von dex neuen Halle aus ſta:t. =“ Es wird gebeten, von
Kk? -Beileidsbejuchen. Abſtand zu nehmen.“ -.. WE

KHE

ſeine

4 Nachrul
wee; imi Großer Geduld ertragenem |

: geiden Wiſh

am 1, Geptember unſer: vielgetiebter: -
Erſter Pfarrex

- Dr. Bitthorn. 8
:'. 88 Jahre hindurch) hat dev teure Entſc<li ?
8 Gegen Zie MER Dis Dr IE Moh Mit
[4 hinein hatts--er keine Zeit, müde: zu ſein. * Mit den
:xeichen Gaben teines Geiſtes und Gemtltes hat er bis.

zum le“ten Atemzicge uns gedien!. Unjere dankbare
Live fofgt ihm über das Greb hinaus, ! Fn

"Die Gemelndekörperſchafen von. '
0 St. Andreas, 40E

a Nächruf?,
9. Am.1. Septemb; tef nd, goktergeben; |
4 „wenige Wochen nach eher meran, 0% Uebez :
-„Prarrer Dr. Bitihon..

» Immer. wieder. hat's uns ſein ſangesftohes Serz,

das ſv warm für alles Edle und Schöne ſchlug, angeian!
Nun zieht es ſtill. “Aber unſere Liebe höret nimmer auf, N

- Der Kirchenchor von St, Andreas,

75

77

|
|

Wie uns" aus |

+: ae
L9, Pinſk, Biederm!(
„Wark 1200 209:

Prof. Dr. Carl Lewin!

(77 Bon ber Reiſe ;

ab San -RatDr. Loo Salinger |-
' Von der Relso zurück j
Dr. Otto Naas,

 Pötsdamor Sir 5

-San,-Rat Dr. Vogel,
en | Kurfür| Warnen Gebe aT
raxis: I “

Bieber auf erſt Ends ip
„IE Pon Hanſa-Sanäut.,

Potabamer- Straße Na“. ;

8 Kleider, Kogfäme,.

Stoffe - St T
e miſt dorhanden. Stoffzugade

YRQRQYYRYO

Hanft-nicht kun. Die falſche Meldung fei zuerſt von der 3„Tondete
ſchen Zeitung“ „gebracht Life die beteils eine Berichtigung pj

daten habe.

 Serbittage im Grünewald.

Das Hertefeld-Rennein .

Nachdem Krarlshorſt ſchon frühzeitig jeine-Tore geſchloſſen hat,
ſeßte geſtern die Grunewaldbahn mit einer umfangreichen Herbſt
bampagne ein. Große Creignine ſtehen“vepor, und an jedem der
noch verbleivenden Tage wooden Rennen-zur Entſcheidung kom
men, die der. Turf-Chroniſt zu den- „klaſſiſhen“ zählt. Um einen
Crfoig bravc<en duher die veranſtaltenden Renüvpercine' nicht
bänge & ſein, fſühen doh- gerade im Herbſt Ställe wie Publikum
ihren Winterhafer -heimzubringen. : ; 3

Recht gelungen war auch der geſtrige Eröffnungskag, wenngleich
der Beſuch nicht 'ganz auf der ewohnten Höhe ſtand. Reiſezeit
urd Verkehrsmiſere wirkten naturgemäß etwas beeinträchtigend.
Als Clou verzeihnete das Programm des Umon-Clubs das

ertefeld»Rennen, die atthetannte Steherprüfung für den

ezaſe

t:
1:
i
!
t
li:
1

[5

erby-Tahrgang. An Zahl: und. ließ die diesmalige, Bc-.
werberſ<ar“gar manches zu wünſchen. übrig, hat do<ß die Saiſon
ſchon viele ve efordert'. Infolge - feiner  bisherigen Renn»
leiſtungen wurde Rofenritter zum Favoriten erkoren. Der unver»
„wüſtlicge Fels-Gohn lief jedoch ein jehr unglüliches Rennen. Von
Bening es auf ber Innenjeite eingeklemmt, fand er erſt im Einlauf
: freie Bahn, Ze ]
digkeit mit Erfolg gegen die entſchlüpfte Onei'd a auszuſpielen.
Die mit großem Können begabte, ſonſt jedoH wentg züverläſſive
Gtute ließ ſi egergiie nach Sauſe geritten *den Gieg nicht mehr
nehmen, obwohl Roſenritter zum Schluß noh bedrohlich aufrücte.
reis von Schönburg: (8000 M., 1400 m): 1, Shwarß' Lufticus
(eſſen; 2. Friedensritter- (Neumänn); 3. Elfc&en (Otto euer). Tot, 85, Pl.
24, 27, 18, Unpl.: Zrak Arabi (4), Ladroma (5), Gral, Sonnenburg, Glodiole,
un; leicht 2-2 Lg. = Einſi<t- Rennen (1200
v. Dergens Bekaſf LATE Schmidt); 2. Wulfhard
EINI NR ENER LP IND
.« AUIERD ebeweb M., I 0): t A. 1. C. v, Weinbergs Lor»
2. Harlekin (Dyhr); 3. Herſenier (Shläfke), Tot. 40,
.: Prunus (4), Salas y Gomez; [.- ſicher 14-144 Lg. '--
1eid (12000 M., 1600 w): 1. Stall Henigs Steinkohle
“2. Siebcsmahl (Geläſte); 8, Alea (O. Schmidt). -Sot, 124, Pl.
, 54, 29. Unpl.: Orkus. Ikarus, Friedenstaube, Siegfried (4), Schwerenöter,
uſfahrt, Rohrdommel, Staffel, Strypa 11, Mirrowißa, Eidergs. Glorie, Tra»
dition, Fema, Eilpoſt, Attake, Surihilt, Mondnacht; Kampf--Hals--Hals--
Lg, =“ Feſta-Rennen (2700 +7 1000 m): 1. Haniels Perlſhnur
„(Ianek); 2. Reri (9% Smidt); 3. Galeere (Kaiſer), Tot, 32, Pl. 16, 18, 21.
Unpl,; Harmonie, Fiſcherin, Gondel (5), Margit, Ludowika, Elga, Champogne,
Zönlatn der Nacht (4); ſich. 11% La. = Hertefeld - Renner (600
Mark, 3000 m): 1. P.
nichtgut (Raſtenberger), Tot. 68, Pl.
Rer En enn ſt (12.000 3. 10 m): 1
? .. :1,

beer (OD, Schmidt)
eer 5 midt);
Bl 28,18, Unpl V

dei. Aus
Zuguinin);
54,

18, 13.: Unpl.: Feldherr I1 (4), -Der So«

Ü rv ft (Raſtenberger); 2. "Einſpruch (Polgar): 3. Wallenſtein (S&midt), Tot.
23, Pl. 13, 14, 18, TAD Lebensgsfährte. (4), Göß von Berlichingen, Mazeppa,
Bimbam, Siebenſchläfer, Saint Ayl, Leopardos, Sbakol, Hamſter, Heribert,
Armin, Lebenskünſtler;: fi. 14-1 La. -- IJuſtieier » Ausnlei
(18 000 M., 2400 m): 1.v. Opels Engadin (Shmidt): 2. Radom (SYhläfke);

"8; Condor ebam), Tot 19. FE KIutpgen Germinal, Hofaunſt, Köni«
n 5 2 , Grobno,' Anemone, Pexredur,
roning Bilheiminsz 1-13 86. 1:2 ue ee Un, Ragagzo,

Der Benzinmotor als Holzfäller. Von eter 30 PS Benzin-
zunmaſchine,' die aulekt in dex Flandernſchlacht Imwere Geſ<üße in
Stellung gefahren hat, wurden geſtern nachmittag im Grunewald
Bäume aus der Erde gegogen,
durc die aleichzeitia die -Stubben .ans Tageslicht aebracht werden.
aeht folgendermaßen por ſich: Der. Faktor ſtellt ſich etwa fünfzia bis

Lenz' Oneida (Olejnik); 2. Roſenritter (SHmidt)t. 3. Tus» *

Dieſe neue Art. der Holzfällung, |

AUTORENNEN

zu jpät, um ſein Stehvermögen und ſeine Endge/<win-, |

„Geländeichwioriakeiten,

| Leitung wie-das

„intereſſant ein
"Romans

: "den üblichen legen; ob;

* anſtalten. =- Die zum Verbrauch in der Woche vom 8 bis

- trofen

5 4

hundert Meter von dem zu fällenden Baym auf. Die Kiefer wird .-
*in drei Metein Höhe an eine ſtaxke Ketie gelegt und mit dem. Seile
der Zugmaſchine verbunden, die ſic mit ihren 60 Zentimeter breiten |
Rädern gegen Fremdkiöns ſtemmt. Nun“ wird der Seilgang ein»
geſchaltet, und langiam wird der Baum mit den ſtarken Wurzeln
aus der. Erde „gezogen. | Um den «Gang freizulegen, wird. der geo
fallene Baum ein Stü> von ſeinem alten Standort weggezogen,
Die Zugmaſchine mit dem automobilartigen Motor überwindet alls

Poſtpakete nach *ngland. Von ſett an ſind wieder kret !
pakete ohne Wertangabe und ohne Nachnahme im Verkeh: „wichen
dem unbeſeßten Deutſchland und. Großbritannien und Irland zu-
läſſig: Die Freigebühr beträgt bis auf weiteres 1.60 M. für
das Paket. Nähere Auskunft erteilen die Poſtanſtalten.“

T. A. M. Ganz früher hieß es Buggenhagen- beherbergte Max
Bendiz, dann 1eß- ſich die Ufa am Morißplaß nieder, und jezt hat man
cus der 'Alt-Berliner Vergnügungsſtätte ein recht anſehnliches, modernes
Kino geſchaffen, mit. faſt 1000 Bläßen und mit einer Ausſtattung,.die
dem jungen Architekten Fenneder in ihrer gedämpften Vornehmheit alle
Ehre macht Dieſes „Marmurhäus € Moötrißplagß*, unter der gleihen
tammhaus im Weſten, will "ein Uraufführungstheater
mit -einem Hedda-VernomFilm „Blondes Gift“ re<t
an kann über die, Verfilmung des Langenſ<eidtſcheu
a gewiß fehr verſchiedener Meinung fein, und, zweifellos ſtößt die
„zuweilen Über-theatraliſche Handlung, das Knallige und Bariale mancher ..
Szenen ab = Muttergefühle laſſen is auch chns groicsr läden Hand-
bevegungen andeuten! =-; aber dafür entſchädigen einzelne nheiten, 35
wie man ſie ſelten. Film verwirklicht ſah; das ganze paſſives Leiden
eines Shwädlings, 5 ganz aufs Innerliche geftellten. Menſchen, lebt
hier in einen: Bli, 'einox.kleinen, feinen Geſte, die von einer rückſihts«
vollen Epiellei:ung wie mit dramatiſcher. Hochipannung erſchlagen wer«
den. Um dieſes Spiel, um Ernſt Deutſch konn man dieſen Film-nicht zu
p Stei Hedda Vernön mit ihren übergeſc<hminkten
Geſten, mit allzu ſchreienden Mitteln, beine, ebenbürtige Gegenſpielerin
iſt. und ofi-die innere Linie verliert: + DERE Ds P.

i Ad . 2

Leben5mittelverſorauns, Die Abſ<nitte 363--g der Berliner Kar»
toffeltarte verlieren Mittwoch, den .3. September, ihre-Gültigkeit; Bis
u dieſem Zeitpunkt. müſſen zur Vermeidung: des Verlyſtes die Kartoffeln
ür die Woche vom 1. bis 7. September abgenommen werden. Dieſe Be-
ſtimmung «gilt -nicht, für dieſenigen,-die erſt" nac< dem 3. September in
en Beſig einer Kartoffelkarte gelangt ſind, ebenſowenig für "den Ver«
brauch in Gatt-. Schank» und Epeiſewirtſchaften] Einrichtungen der Volks«
ſpeiſung, „Kantinen gewerblicher Betriebe und geweinnlilgen. Speiſe»
. ember

beſtimmten, “auf die Abſchnitte 372--g der Berliner Kartoffelkarte ente
fallenden 7 Pfund Kartoffeln ſind bereits in laufender Woche von Mitte
woth, „den. 3 September :ab, in. den Kleinhandelsßeſchäften. abzugeben
und zu entnehmen. Zn gemeinnüßigen Speiſeanſtalten, Kantinen ge
werblicher Beitiebe find in der Woche vom 8 bis 14. September. bei

ſein und führte ſi

if

- Entnahme einer ganzen Portion 4-und bei Entnahme einer halben Por-

tion 2 Abſchnitte abzutrennen, In Einrichtungen der. Volksſpeiſung ſind
7. Abſchnitte bei Entnahme einer ganzen und 3% Abſchnitte bei Ente

"nahme einer halben Portion abzutrennen. |, N
Lg. == Ermunterungs »- Rennen |' N
Hauptgeſt. Gradiß' Friedens-

“ ZBirkus Buſch wird nach Beendigung ſeiner Gommer-Spielzeit -in
Bemburg am Sonnabend, dem 13. September, wieder mit ſeinen Vop»
ellungen beginnen. j . I 3 HING
Wetterausfichten-his Donnerstag mittag: Vorwlegend velte und
ei mäß:gen öſtlichen bis: ſüdöſtlichen Winden. “ In den Tages.
ſtunden "mäßig warm, «nachts kühl -- - 08

'. * Gelchäftliche Mitteilung:

Jubiläum, : Die Sorauer Maſchinenfabrik vormals
ilhelm-Hed>el, Sorau NL, feierte ihr 25jähriges Geſchäfts-
jubiläum! uad ſpehdete aus dieſem Anlaß ihreu-Angeſtellten Geld
"'geſhenke“-Im- Gefamtbetrage von“ zirka 20 000 Mark =.“ SERS

Start täelio) nacbmiitana 8 Uhr
BAVARIA, Friedrichstr.180. |

zurüg | ;; Von der Reis, Zan WE
H;-Strauf“ * 'Oswald. Meyer,

* Motzstr. 33 Löfzow 9846;
-. Jauentzienstr.

„zurüs: | - 4 WDE
Dr. Holländer, Hofphotograph

Ko

Motzatr, 89,

Nerverarzt,

149 . . kann
nehmen Vertreier: || 5

Küchen-Möbel |B. We

46. Amt Hanſa: 983.

Proislagen. ab Fabrik -
Wüngehs werd. berücks, J|25M
„Auob Lief, einzelner Mühel.

<onntan-

Gerſon Cohn
er Gtr. 21, dpt,

urfürſtend

ARE

anßaltende.&rftiicheride
FAU DE COLOGNE

Flarche M 7.50 1% Überall zu heber ,

UE -
18, Nürnbergor Straße: IE
„Sehr mäßige Preise. Oy
Fekannt bests Ausführung, auch Posſkarten.

A Ebenenenunnn nenen aannE EEE ELE ennnnE ma annnranaune aeg auanaea aman

|EMIL MUSSCNUG|

manns

Amt Zentrum 7!
8807 08207

näc< Modellhüten. Venkendorf
Hanſer, K endammi -210.->

PAPFUMERIE DZE.KUHLMANN Y
1 Berlin N24, Friedrichrtn.134

NRYYRRYYIWYIYWRRIGRWYRKTN |N

Beerdigungs-!

* 2 Jullus:

Griene

nstitut |

"Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpart. Kaſten!. Beratung.
0: Berl ön
Zentralbureant Be Wham -
20 Filtalen in allen Stadkgegenden.
“>: Selegrammadreſſe: Saragrieneiſey, Berlin.
onen enmeeneneeeneeenmneenenenenmenemenememe genen wehe wmmmmmmemeen
1, Lieferant der Difizier».und Beamren-Vereine

1 ' Bon der Reiſe zurüä. | Friedrich CE STOFT Fs | - |

7 ZU 1 Sep eder aacmlitags ete bun aud Dr Oe!sner, " | "Straße. 78.. NIE 7; TOF LE 7 j | Fernſpr.: Stephan | 94
“B m ebe: 17, uner herzensouter Vater, Ef FEE S ; . - =
; Gingepalr und * Großvater, "Biuder, Onkc4 und - NV, Turmſtraße 76a, 1 fi- enz Kennern) 'RLAGE 1
N Schwager, der“ Rentier * | > A, 470 ; Bon der Reiſe zurüg: 77 n De | 8. ws | ;

7: - Jsrael- Lewy  - BW. Privafüwzunt (1 PF Batalberne Betecte |

im 74, Lebensjahre. DENEN, Dr.med. Paul Jungmann € : Schwer versllberte |

EE Ren Re mat ran, + | genere Frontheiten, ' 11. + Beatecke uTafelgeräte |
. Margarete, geb. Kayzer, und Gukelkind. |W|- Joachimsthaler- Straße 6... „wa Neu eingegoffen: Kanoeibfer | .

- Or. GS Bngel || Fabriktager [I Traermarazin|
. ngel: || a+ 64 IBM Große Auswähr
woas Es a. ||, Die Küche : Billige Preize 3 ;
hutt urfürſtendamm 46.. „ 9 1. Mohrenztraße 37 t ZS
„Dr. Leo- / I| vum e0.808mer Platz 6 Andregaet klein: uf e Bn
- Zahnarzt, || Geiger weben [EN nenen zer eſchleunigter Ansperkauf woe waae aan

1. Wegen Krankheit Autlöſung meines Lagers. BVeſchlöunigter
'Sotalausverfauf jäm licher waren ..in 4 „nur erdenf.ichen
| Petzarten 31 jäbeihait billigen Prei en, da aut. alle Fälle ges“.
jräumt werden foll und muß. Nur einmä'iger Gelegenheits"
Jkauf:in Britta“ten, : h
Faiehene Borſen, Doſen Theatergläſern 'ü: vielem. anderen,

„Günſtigſte. gelegenheit für Wiede»verkäufer«. :-:-

* Geöifnet 'von v bis. 198 is 7. been Peene

' - 'Bizher abgaschlossane Versicherufgen: .

2 Milliargen 530 Millione: M

* Atte Veberschüsss kommen unverkürzt.
den Versicherungsnehmern zuguts.

IOD Auskünfto durch: 1, 5
Karl Straube, Bevollmichtig.er.?. Preußen, Berlin SW
Ziwmeraraßs 87, * Ferauruf: Zentr, 2651 u, 266
A.:Jatzko. Beriiv N, Schönha 166r Allee 140, Fe n-
ruf Norden 3370, „B, Gebhardt, B-r:i0 SW, Schützen-
atraßs 6 Fernruf: Zentrum 1882, Dr. Waurlschmi

Berlin » Friedenau, Stunerraus :atr. 49 Fernr!
Pfalzb. 3366. Joh. Will. Schulz, Pot:dam, Breitestr. 12

Y

ingen, Uhren, Ketten, Ohrringen,

Ds ich Hotal- ü, Reizekost. epare Platin Jeizt M. 35 154 Gramm.

Als Folgen der. Hungerblockade haben die Tuberkulose-
* todesfälle und- Erkrankungen ganz ausserordentlich zu-
genommen. Die vorhandenen Heilstätten Sind völlig unzu-
reichend“ für die Massennot. * Neue We.e mügsen beschritten
werden. : Nur. worbeugende- Behandlung Schon bei
Tuberkulose verdacht kann Rettun3 bringen. Die Ver-.
wirktichung divger Forderung ist 'nur “möglich: durch ratio-
nel'e Ausnutzung des Hauptheilia ktors des
Hochgebirges, d. h. der Ultraviolettstrahlen der

Große: Berſteigerung
hochherrſchaftliher Möbel.

- Verſteigere

Morgen, Donners(ag, d. 4, Scpt., vorm, 1 10 ahr
. zu freiw, meiſtb. getr.

im Nationalhof, Bülowitraße 37,

6 Zimmer hoheieg. Möbel

elegant, 1 hoßele3. Empieren-Garnitur,| 5
- 1 Gpeifezimmer duneleihe, 1 EC<:a:-|5
„Zimmer mit - großem  Epiegelſchrauk,
-1 Gerzen nner dunfeleicße, 1 fomp!.

360 Mark
- Belohnung.

Gonntag abend, 81: 8.,

Küche, Kanſigegen fände, Bronzen, 8 uod Bata mil
-Marmorfiguren; + viele- Einzelmöhol, Dd deu Wege vor Weſtend

Kiſſen, De>len, Glas, Porzellan, Perſer-| Saieeie " Aadeimer
Zepöiche und viele andere Teppiche, 47 4
einen großen Poſten Gilbergerüt, dar. |D Wem „gegangen. Gegen

obige Belohnungabiugeben
ein Aerinen |: 12 Perſonen u.v, a, m. 7.

Weſtoud, Linden - Ait:
Edgar Joieph, eum) 200 1. Beloknunt

öle dem Ueberbrin
Charlottenburg, -Saviguyplatz 12, E80. Auguſt eutläwienen
11. Sel. Steinplaß' 5957.

Fräftigen Bolſehundes. (Rüde)
Reg“.

Zonnergiag, miliags 12 ühr, freiw. Der-| > ocean,
„feigerung Autiioushaus, cohmarkt.r. 66  Etlul: 35.
nüuauien

Sonn! am Sdloßpark: in
[5% Sreiner ſchwarz. Zwerg
pintſcher. Geg. hohe e Belohnung
(400g FE henzollern» |;
's Auch wer Aus.
fia Vbas den Verbleib des
Hundes geben kann, erat Be:
lohnung- -

Wollen Sie ?

geſund w., ſo laſſ, Sie ſich mog«-

vadis SELTEN, 1 inno (Shwedt.),
Tüußb. Solofzim., ehte Berj. Teppiche,

g Spiegel, go!d, Nahumen f. gr. Bild, div . Kieinmöbel,
haiielongue m. -Perier Dee, Schaukeiſtuhl, Seſſel.

Paul Bo&, Zuttionalor, Weir Tt

Zentrum 8951

"Verkaufen Sie niht ihre

alten Gebisse H 1 Bunge bn

1:8]
Varbaroſſaſtr. 32 1. T. Kurf- 6135.
Sprechzeit von 10-13“ xt. 3---7,

„ Erst ü2erzeugen. Sie Sich. von meinen |
"höhen Preisgen: '

„Gewöhnl. Platin-Zahn M. 1.75 bis 8. u
Platin-S Itit-Zah ku

-Zahn > 4m =

Piatin-Plattan-Zahn 5“ > 8.» =12,50

e Rls9 ;ein Zahn unter H. 1,75 O | möbl, Zimmer, eventuell m

Pension od. Beteiligung an
Gold-Piatin- Gebisse, Platin“ in“ Jeder Form höchsts
Preise:-"“ Nur noeh: wenigs Taos:“täglich- 10-6 Uhr|987 Kosten d. Hauch bei
Im Hotel Crüner Baum, Berl mW. Krauszen-|einzeln, Dams oder älterem
Straße 86-53, Zim, 1, pört. rochis. Yopler. Ehepaar.

7 Off. unt, 14820 an Haagen-
giein & Vogler, Berlin. W 25,

Suche für 7j. hübſch. Jungen

Ade. ige Da

lögen wil, Sucht Unterkunf:
in vornehm, Hause,. 2--3

gute Pflegeeltern
od. als ei eb. Erz.«
16 20 Ras dr mat 08 8;
im HNoiel Nordischer NIGE,“ JWvalldenatr. 126 part. UFA. Mart-DuthaEts 91
b Stettiner Babnbof)-- "Fran Willig, Hamurg Wannseebahahof 4

Eonntag, 4 Uhr,
Serrn, welche Dame grüßte,
wird gern ein Wiederſehen ge-
währt, fl, Zuſchr. erbeten | =======
unter „Reinefteundin Poſte
amt W 69,

mW
NHasgeurin Zaspel,
ſtaatlich geprüft;
Geſichts, Hand- „und

-“- ALTE-GEI GEBISSE

auch-Teile, -zanle die'allerhöchsten Preise

“pro Zahn bis M, 13.-

- KML TEICHLER El
Bolleallianceplatz 68. (am Halleschep Tor).
„Posts. *ndungen werden Sofort beglichen.

BW“ Keine Sotel- und Reieipeſen« Fußbpfleae-
| biehes Sönigl. Charits Berlin
] Alte Gebiſſe bis" 4,50 tätig geweſen

„went mne + rr Ee em en eneeezgee | SÜÖR Ebern, Ritſſheiner Git, 5,
Q DPlatinzähne, hichfte: Preiſe, Gold, Sitb-r,|.- Gartenhaus, IL.

MU EAR EEE TIGOK REGE WOGEN
6 % re e] 1? rwogen
55 rau 8|nui id. [0 Uhr» Goninog, von 8--10. | vf, Menzelſit, 22, Grunewald.

Künstlichen | Höhensonne

nach Prof, Jesionek, Ynivers.tätshauiklinik, Gießen.

Die Bestrahlungskuren mitKünsuicher Höhensonne nach Geh. San.-Rat Dr- Bach Sind wichiig bei fast alien Krankheiten: wesentiiche Abkürzung
„J der Beraändiungs- (Ktiankheiis)- dauer: Erfolge, wo andere Behandlungsmeihoden. versagen. - Fragen Sie Ihren Arzt und lezen Sie obige Schrifi!

apeziell yon Händlern zu höchsten Tagespreigen angekauft nv
Derzeitiger Preis:

Platin 35 M. per Gar m 8
Der Zahn vn 1.553 M. bis 9 M.

Per Gebiß bis 468 M.
JEmil Teichler, Chem. Laborat,“

NB. Da der Ankauf 'ohns Hotgl- und ReiscSpegen ver-
bunden ist bin ieh i ver Lage, anch höhere Preise zu zah.eu,

2 Abonnements
: 1 Schlafzimmer Louis Seize ſtilrein ho<-|;ae Pyitgarmoniiches Orcheſter zu kaufen geſucht, An-

laß, von dort im Nuto 84) fü

Sonnad. u. Eonntags ge: Ro:

| welche ihren Haushalf auf-|--

DE mz 105

rdnete | kehbrer:

Eltern Schwächlicher und deshalb tuberkutoseverdäch»
tiger Kinder Sollten bei den Schulen -- alie geschwächtien,
unterernährten und deshalb tuberkulosegefährdeten Er-
wachsenen Soliten bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass
- Ih1en die Möglichkeit regeben wird, Sich KoStenlos einer vorbeugenden
Kräftigungskur nach. den Prinzipien Prof JeSioneks geg. dieTuberkulose»
gefährdung zu unterziehen. Zur Begründang rechtzeitiger Kuranträge
Feziehen Sie beim Sollux Verlag, Hznau, Postiach 95
(M. 1,25.Nachn.) die neue Schrift von Hippolyt Meles:

11

“| Schweizerstumpen
E | garant. e<t, 199 Stü 5? Wark.
3 | Poſtfach 183 Konſtanz (Baden!

R| Englische HERTEN]

klein. Bs laufend 3.

Rückstände werden | X verſendet von 5 Stück an ois Waggonladung 8 S:ü>

60, 65 M. Hälfte Anzahlung, Neſt per Nachnahme.

3 Verp dF. Se.bſtioſtenpreis und wird jeibe franko zum geben. Mille 359
berechneten Preis zurü&genommen. % ferten wier IM Uieinha
Neutrebbi j | Berlin
' Rudolf Gielisch, Zifebbin | Leihh
Gän € Eagrod-Verfanbzeſmäft. " BiLeinnaus Moritzpl. 308
5. RENEE | Moritzplatz 584

zahlt enorme Preise f. rand»
Scheine, Brillanten. Uhren,
ſepp.. Pelzwaren. Garderobe

Auch höch»te Beleibung.

Moritzpl. 15541
zahlt höch :.e Preiss für
Gold-« und Silberwaren,
Teppiche, Möbel. Klaviere
Unite 'ormen 8owis Pe zwaren

M. Kaiz
Friedrichstr. 2.

TEPPICHE

Fa SS EIE
Perger Teppich ales Art, gut erhalten, fouft Stutz AUS ENETN

wir zanien gute Freise tür

AFKEN u. Sozmmlungen

93 Philipp kosauck & CO. Burgsir.15,|

Filiale: Berlin SW,
Belie-A.liance-Platz 6a.

Wir suochen so'ort

gut erha.tene Büromöbel

in guter Augstaitung für ca. 15 Dienst- und *
"2 Direktionsräums

8 Ullſteinhaus, Kochſtraße. Geſällige Angebote mit

Preisangabe und Liefertermin erbiiten wir an

KSf0 B:umann Nationale Automobi -Cegellschaft, A.-G.

'Bayrauther Sip, 1. - Berlin-Oberschöneweide
Neue.te Mantelkleider 225 M. Bauverwaltung

Aparte Hervst-Kostijme 235 M.
Seidene Gescilschaftakl. 275 M.

Eisbärfell,

. Salonſtüd: 2,10 Es 3

Sauſche, Prinze: Prinzenſtr. 2
 Perger- SergarTeppicht 7

1

wit äufgeſp. Rachen u. Taßen, | aus rivath, bringend geſucht. | mobeins. Wohänageeinrihtmn 24.1 EIER en aan
für nur-3200 M. zuverkaufen, moderne, Wohaungseinrichtung, 45 027 :
A E98 7 iſt 5000 M. olländer,. tient ug Mahne Efe S Ring ern, Marburger Stn
Kragenbär, - Ege Gteinpins Bd. | Sute I | Perser - Teppiche,
tief EE mit weißem Bruſt, Welcger Edeldentkei verkauft erser (74]1) E,
fled, größe Seltenheit, 2 mg, Piana EE EEE NEIN Schla Eu Speſen Setzen
it auf un Dr
BID M aufe Baden ober G1ägel onſchön. Fabeitat, [77767 Un. „Filiale Moritplaß. | Möbel Duſt zriates, Chart
Beide Felle ſind geu, o. [BIN Str. 20. ( abril, Bien Krummeſtr. 835. 4104. .
Eine Geleigaheit ae Ie = |230-8 Mir, „mit einjehen| STE tzilügel
. en R Nahmen, zu taufen eſucht. | e! üder beſſeres
EEE legenheit Perser Tenviche, Müller, let, Sroanffurter wilt 268 | Bano Daf privatim Wreimn
ON Data | A SPRE Sai ELT 7 Get ESBntek;
hand preiswert „verkauft wer- | Golhſtraße 22, Lüßow 4916. 8 Reitelietel el ack) Kaijerſtraße *
röße 40-4 -“, ST t
"er Mor 25054 Kurfürſten« Zuöbeleinkauf! Petereit, "Bmeratorh, Leröerteppuae,

Alts - und neue - ganze Nach!
kauft . Tiſchlerei
Repataturwertnen dt,

Vnüberbietbaren Preis

daman 144. Tel Uhland 9219.

Scalmaniel, Welßſuchs
Kreuzfuchs, echte Prachiſt., vert.
bill. Weißler, Courbieäreſtr. 8.

hoc<hp. - (Nollendorfplaß).

Prinzregenienſtr. 66. Speiſe», Schlaf, Herrenzt
Klaviere ſucht aus Privothand
Klein, Charlottenb;

Straße 22 Wilh 7894

Ein Perzer-

„Anzuiaufen gesucht aus

Privatbegitz

Standuhr, "|aehle wegen dringendſten Be- (koins Heereswagen)
darfes für Tepp ich,
Nußbaum, , Friedens» 7
R ah EE „Natel Tepee | EE ata HET
verbeten. Clemen, Kopen- | Klaviere, ganze Wirtſchaften 0 aus 3 3 fou Gu 1
hagener Straße 26. und Nachläſſe uſw. 4zitz Autes 8 R
TTT Frl. Gottesmanu, Chartottenb., || . V

Tafelservice, Stümme tz. 14. Wilh. 7582 || “Und WOtorräder "Geercht
Roſonth: NINRTEHETN :3 erf Kochstzahlend Angebots an: g npplettterung meiner „Viſio

y 4 N<e ich einige e! €
Meet Bewag m 3 |Derfertgop, Bellen, Biantnos | Infomaon 8 RSBÜGEHE | zeiiiduopnk ag 4. Beate,

11697 Ullſteinhs., Bln. SW 88. Emden 1, Ostir.

Gehlafzimmer, Antiquität., ein-

Elegantes zelne Möbelſiücke, kömpl. Wirt-|- "8997,
Eis we 6 ſchaften. Friſcher, epnrtntten “ 3 eee
Rüde 197. verfturlu Bafa [Set Gteinat 525. I BINNEN, Juwelen ||. - Spel382in SBZ

u. Pp. 21 267 Ullſtein-

Serrenzlmm
Botsdamer- Plaß. Linkſtr. 46.

Shlafzimmes,
Muſik; WE m. Stui el
Fir ſucht priv EEE
Marburger Et:.9,

kauft Thurzeli
Leipziger Swas86' 682
8m Spitie markt.

Berjer- und deutſche

zua | Teppiche, Klavier, Möbel,
Wirtichaften ſucht drungend

Ringfrei uod unabhängig | Groß. Cuimſtr 8 Rolldf 2702.| === kas » Steinptaß 6809.
den Vi 1919 | Groft. Zein 8 Ren oe
piano-, Pingel, Geläserrank-| UnübertreiflichePreise| Unüberbietbare Möbelhaus
St-dt u. Forntransports. |für Gpeiſe«, Sat; Preife zahle für Pari. Teppiche, Farrer

anze „Wohnungseinrichtungen.
fädie: e, au) einz Möbelſtücke,
Siber ja. ow 8 SEEIIEN
grünwall harl. „Krumme St.

Metten

zimmer, Lederwöbel, ſer

teppiche, Klaviere, Kunſtgegen-

fände, Gold vw. Silber, Nach-
läſſe zahlt.

Boldt Hauptb.: Grenadieratr.la

'Fili»le: Zionakirchetr.ö3

AmtNorden9414. Telegr.« Adr.:
Iransportholdt Berlin,

Kulmir. 2 urfürit 6607,

uſt
Zuwelen, EI Perſer
deutſche Teppiche, Speiſe». Mes

Obath, Steinplaß 5417. ve
„ohne arbeiten, 6- grumme Etz. 56. Stzinal. 5618. Perzer-Teppiche, ER ERS Gee engel et es .
Fenfpe Muta das) Terser-Teppiche, zelne Miel, Alawiete bringend gilb. Lillel 6 Bedfedn Bestecks
ewe: „Muſit-Salon al, Miſg. Bepple, Ata, eindelns fr abe 42. UN N.00 (ew. Tafelſero, k: Rep Öff. u. .
Hekforſtpaße 2, IV., FS ua Rene Git. br Trisfer, Wilh. Ehl | 7a: Ulte Gebiſſe | Breslau, Shweidniger Sir. 27.
Rokokokommode,' 3: 2 Gut GEES EBERN 4 aum Teile zahle nur augen || | za Klaviere, ===
DERI „Kinderwagen || zo 3:08 War0-> || PBerſer-Zeppiche,

Altes Gold und Silber
ſorte Platin kame jeßt
ZU hö<h'tem Zahlungskurs.

EFXbank verkauft EME

el Hau,
Speyerer Straße 20. 50

t, O . OD
zu: kaufen geſucht, Gef. Pi

mit Preisangobe unter ?amt Brucker, Göbenſtr.

<a | Ullſteinhaus,“- Berlin / SW, 68. I EEE ITFRINSG | Knrfürſt 9282.
6. TEE EE ENIE EEE e e
.. Ledermöbel, Klavier, Perger- - Lavorator Smeioſt "Berlin 13) Belvatmann ſucht privat
prima Aindleder In beſter [zeppid fu<t Härtzmann,| || gebn aut. d.2S 15 zit zu kaufen:
| nieriet Solide Preiſe! ens | Charlottenburg, Krumme] | zu aten ) Poſtſen ungen ]| | gebröuchte, absr gut erhaltens
Straße 25. Steinplag 1831. erden ſofort beziiche. || Br - möbel, Korbmöbel, Klube
Henrich & Kärpler, | Klavi GE - = |m „ Läufer, Teppiche.
Ent iaſſige Möbolpolſterei, : avier

rivathand.- ſucht. Bandow, P jano R Wp nf ea 2050

Holſteiniſche Gtr. 31. | ſucht Steinplaß "2290.

Gleditſhſtraße 46,
am Winterfeldtploß, .-

Stegl Bez! erlin

N. 485 Serſnanns Ann.-Blro,

Sdchlaf-, Epe fe-, Herten .
HERBST UD WINTED .

Bedrukfte, Kunfiſeide kwatwer 8 200: 8 Miferd: Biet |D ew 13. 5038 wd

Bluſenſtoffe & IETER +. Row vue 12, 15.-- zZ
Manitelſtoffe ee en ae di eS KE met 29 30 27. 30:52

vollen Karos,

„Manteiſeide 33 Spe Spebon.180etp aeweige Sdeapef ma 55.80 78.--
Goar Kleid.- u. Koſtämſioſfe toffe 2 8ecopente .

a Beel Epalat, owie zl, Gaberbin- Shmi md IS 7 AN 25.
Schwarze halbſeidene und und „ſeidene GS Gtoffe
; SE BEE Dies I a mie ES tze, zem 10 80 26.40.

GERE GL BONTS 2. SE SEÜE 17.60 20,506;

V ;

-KEUE KLEIDEDSTOFFE

| - Rööftämſiofel KE ER GEE 19. 22.-- 88:

Einfarbige Koſtümſioſfet grogen 19.-- 23.40 it:

SS SENSEI NE

....eo.....

„Rein. einf einfarb, „Koſtämſtoffe 2823 8 Ge uE 52.-. 613088
Reinw. eim. einfarb: b. Rleiderſtoffe Ba . un fahr 25.70 36.5082.
Korierſe je Gtoffe 7 BEE a. ie ERN 19.- 20.- zz

hten Fardentöuen,

Roof KRI BEEEER 19, 22.--85
'Kunſiſeidene und ſchappſeidene Stoffe +

Mer GSUIE Breite 00. 10 m er Fend 23,60 28.-- 8,

'FXür den Abend
Handbemalte Rohfeide € Nieden EEE 46.-

3 6 * Ghleiere u. u. Gitterſtoffe wtetöng aud DN) 524.20.

eit. Farden, Breite 75---105 can, das Mtr,
China-Krepp was Weiefaltenues * Golien und Siteierfiote

aden Sue WIRE AL.B0 6L.50 38 BREITESTR/BERLINC 2 | BRUDERSTO) BGN wag tt 04.20 50,- 88

Tuſſorſeide wait" ver nchen foen, 37... 40,50 a.

| Eoiien u, u. EE Seite I Seeder Haide 18.-- 41 „80 38,

URANIA

Taubenstr, 48-49.
8 Uhr: Dar (Trockner,
Cpatein und die Salzburger |]
Alpen. E

Opernhaus [Lossing-Thoator,
ip den Linden. Direktion: Yictor Barnowsky.
Mittwoch, 169, Abonu.-Vorftellg. E57 Der Schöpfer
Do 5 138. KU Vorſtel Doonorats 8736 : „Dies Ira.
nnerst., 2
7: Fibells: "T Ubr:

Sreie Deutſche Bühne -

Wochenſchrift für Kunſt

Heranggeber: Max Epſtein n, Emil Cind, Berlin
unter M tarbeit erſter Fachichriftſteller .
nhalt: Theater, Film, alle Zweige Bg
unft, Erziebungöweſen, Dauernde
teilung der fünitleriſchen Geſam leitung
Dentſhtands durc führende Kritiker Bert.n;
„Die evſte - Zun iſt erſchienen und enthält Deiträ
von Maz ſrein, Herbert Eulenberg, Willi
Handl, Serben „Jhering, Edgar Iſtel, Bit
Ludwig Rubiner

Berlin NW 7. Unter den Linden 71

Preitsg, Peer Gynt.

- Schauſpielhaus Dautzehes Könztlar - Thaala; Winter-Garten
Am Gendarmenmarkr Allaberdlich 7!/, Uhr: Täglich 7% Uhr:
Mittwoch, 181 Abonn. -Borſtellg. „Das SchloB am Wannszes. Yuri = „ Spielplan,

Teutral » Theater. Rauchen gestattet E

eer
Donnerök, 182. Adonn.. „Borſtellg, Kommandantenetr. 57.

Berliner Konzerthaus E

iy Mausrstrasss 32 + Zimmorstraug 90:84 - E21
Freitag, don 5. Septombor 1919, abends 7 Uhr:
Gr. Eröfinungs-Konzert

mit dom +

Berliner Lehrer-Gesang-Verein

Bi Zie Beuruaiiter 196 V. HgGehbl 108 len
Deutszches Theater.IP bim Vart Fina ras Kochzeit,

"T Uhr: Nathan der Weiss

Donn., 8 e]

K ENEN Kleines Thoalor. Kazineo : Lolter: PROFESSOR HUGO NÜDEL

8 Uhr: Eine glückliche EM. | uumterh gp - 198 Au dar Woldondamm.Brücke Orchester: Franz von Blon. Sel in Moll
Thoator , 0. Könlogrätzerotrae (EM Lieberzander. Paul Göbel... 7 MEET "Bin Chopin-Roman .
40 " Ada Krugmann von Joachim Detibrücd

S'Uhr: Musik. . - |Kevteplelhaue.
Donnors ; Kameraden. 7% Vi So ein KRel.
Yreiiaz: Kameraden,

Komödienhans |Metropo!-Theater,

Preis 6 Mark

und 10% Sorfimenter-Zuschliag

Alexander Schäffer 8! -
Laurenz: und Partner

8 Vhr: Lizelott v. 6. Pfatz.|26 30; Die Faxchingaſet. Leni Spengel Verlag Ulefeln&Co, Berlin
Berliner Theater. |Nenes Operettenha Peter Pfeiffer
548 Uhr: Die Dame im Frack.|7%6Ubr: Zie Dame. Zirkus. 9 Roze König

Volksbüihne Theater am Sebiler-Theater Carl

74, urs 3 Jungfernaiit | 75 %:Der Bundd.Ingend.
3 Jungfern:

Dom? 1,:D.Schwarzkünsller ge

mn ;
Rezidenz»Theater|'s VU: "Ju8gfar Sonnenechin, | +? 19 Vbrr Tanz. f

4 Solot&nze:
Untergr mdbahn Kloateratraß; ter rfplal ]
: tadtpabn Jannowiizbrücke.. ee : Rie Puppe. tz Ä Oitiau Artfug Dolores.

Beginn 7 Uhr.

Tizchbesteilung
Norden 103534,

wizzenzchaftliche Speziale
konztruktion, D.R.P. nach

Z Wg 4 198. Ws Bn Fheater des Wentens. . ZUE SEHNEN BEG
/Töglib Heute 247, alg: 7% V-: Dig Frau Im Hermelin. [3 S , Neu-Eesffnung bij "Vey-Sröffnung :
7 Theater ear Frledrichstadt.|Ü] 12 Kurfärsteneumi 12 (| 5 I: September X ADI ou 5. Septeniber
Dashöhere Deben!s 8 bur Vir Einakter " Spelze-Weinhaus 1. R. Ei 5 Potsbamer Straße " (Sport-Palaſt) ;
; 1ER SENER EETS wan n » Heitere Kunst: . Mi Gnhaver: A. Kempf E
ee Fg Valet ls Ua | Sensationell !! *| 5
Brey Liedtke Ju) Falkenstein" 136 va Eine Ballnacht, EN e|7 Orößtes und vornehmſtes Bar- €
Sopnadd, nachm. 4, kleine Pr.: is-P Z E
GEES SED Amr S-Palast. YiH »» agel 3 u. Wein-Reſtaurant im Weſten i Rennen zu
Gespeuszter. 4 rogramm Zz 2 .
Mrianan Mean Num [iu 5 | 28.8 5 Ahr-Tanz-Tes 26.8.M: 1| Beri arenemale en |
lane n-Tncaier um die Melstergohaften von || üeiehmalion-Thonter.]| 5 Qa Tug Aapelle Brepele IEEE Sj] Drozden » - . » » » 7.September
Untergrundbahn Friedrichetr. Deu:gchland, Allabondlich 7% u. Bonntagt| = R Könilgsberg 1, Pt, » » 7. Sepiomber

3 Anfang 8 Uhr. HEUT ENWARNTKÖNC HE Mi AR COTEL ECU NTDURLNGTE 4!
Nachm, 4 Uhr, kleine Preiss: nachmittag 3 Uhr: Künchen-Riem « » » 7. September'

eenmemmeemeemmmmenmemenenmegunrwememeen 1 €
De Ba, ittehen.|“ Blüthner. ügel, Sfettiner Sn ee Gro55e Trabrennen zu
8 Uhr. 340. Male: | Sehttein, Kaps, . Kreußbaty, Ge Brändenkur erloiferie Hamburg-Farmszen » 7» 10. September
Ge Annahms vop Vorwetten für Berlin bei Serobnlich

Z 1 R Seilerflügel. Roden eite
er qu [4 Uf igel. Wendt | AU DY Denen. Abendroth, örteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem erste

Komödie von Sudermann Ä
Boanadd. Bach, 4 vleis 6 Pr.:

Bonniag DEORE. 4, kleine Pr.:
Z Johannfsfener.

enen DEr ZS Uhr.

grammäßig angesotzten Rennen ; für Rune Plätzo 77
pur em Tags vor den Renvpsn bis 6% Uhr abends : |

Schadowsiraße 8, parterte
BIGÜN Waidepleie AMT Bayer CH Or PIStES (Ei, IMeMCh,Sl
ayerigcherPia , Inns!
„PoiSdam: Eraupäusaerg. || Zentenftrahe 8/9.  Zeiephon Zentrum 3459. ebe ft el FÜGE RRCHTENEN
- -Houto nachmlitag 5 ' Abend-Konzerte Friedrichstraße 83

Ziehung 19,, 20. Tepiember

[Bentour Taubenſchloß AC oT Ways

Der Pfarrer von iirehteid.

JAPOLLOR

k 73; Sonnt 3% 17%

Schiffbauerdamm (Kom. fTrakenn.) 33 -
: Pot;damer Straße 2332 ZE
Neukölln, Bergsir. 43
und an den Thexterkaagen der Firma A. Wertheim 59
ziger Sy. 132 KönigeiraSe 31-32
Nollendorfplatz 7 WUnter den Linden 14

Bar « Betrieb === Gute Küche

Zucden Renten für unſere Gäſte eigene Wagen.
fahrt 2 Gtunden vor Rennbeainn-vom Lotat.

4

8 Wettmeister | '. Ee Caige:Ronzzre Plannfer 24 * Mezitzplatz
iN Rudolf Weiniraub Tauentzicausd. 128
nN Erich Rahn 4 Viktoria vu -- ; Die Gens VeStoben Hur vollwertigen Gals: Ww Biſberpaehen, Rathenower Web “ 'Hazenthaler „Auftr 7
g - ais agel Bleach:
“ Karpf 60 “ort jodon L eien DIe WIRHS geför vei MEITOETEE wit. “0 Prozent va +. ein. Feier Rate dg Iehe On Kaf wegt bn wg “- FER
B Ringkämpfer. mhnaber: EMIL HOFMANN Teeuoaba.: Kapeite L 3 [7] k Porto und Tinte programmädig angeseizten ens
57 Außerdam- - Beermann, Kapelle 058 nur ATR, 50Piennig mehr. Renn
EN 18 Atiraktionen' ; 10Lo0ze mit Porto m. Lieste, zortfert, mur 30M, nan nur P Schadowstraße 3.

/ Caſe. Di Nele GbE Neee

Unferdenlina Treffpunkt
j Friecichftrabe ae egen FE

Emil Haa2S2 & ED arciewa s |

Leipziger Str. 104, Wa !sir. 4% König»
Filialen: SE Se mutorStrE, Roncnihalerstr 7

An "In Wocbontagen vor den Rennen worden Wetten
js 7 Uhr abends angenommen

.
- Satz:

-„Finanz- und Handeſsblatt der Voſſi <en Zeitung

2. Beilage zu Nummer 447

Frachtenmarkt und Valuta."
Paul Daücht Bago Famburg

Die deutſwhse Schiffahrt kann eich auf .dem Atlantik vorläufig
noch nicht betätigen und keinen Einfluß auf die Höhe
Ter Frachtraten gewinnen. Anders “liegen die Verhältnisge
in der Ostzseefahrt, Das OQetseegeschäft war auch
Zür kleinere Dampfer ungerer 8onst atillgelegten Großreede-
reien und für zahlreiche kleiners Tfampdampfer ein zeit-
weise recht ertragreiches Betätigungsfeld, bis dann nach dem
Waffenstillaiand eine erzwuhgene Pause eintrat. Die nach
dem Waffenstilletand tatsächlich bestehende Blockade wurde
allerdings doch immer von einigen kleineren „wilden Fahrern“
durchbrochen. Jetzt kann der Verkehr von den deutachen
Schiffen wieder in größerem Umfange aufgenommen werden,
und es iet beinahe Komigch zu Sehen, einige 8kandina-
vigche Fachblätter diege deutsche, wieder auflebende Kon-
Kkurrenz, die man in den letzten Jahren nicht mehr gewohnt
war, 80 Schr fürchten, daß gie in ihr bereits „einen Ruin für
die 8kandinavieche Schiffahrt“ Sohen. Ein norwegisches ein-
fIußreiches Handolsblatt versteigt Sich 8ogar zu dem kühnen
„Die deutschen Kohlen- und Erzfrachten betragen
40 Mark für die Tonne, ungefähr 10 Kronen in schwedischem
Geld, das deckt wicht einmal die Feuerungsunkogten der
BSchwedischen Schiffe.“ Man kann aber doch wahrhaftig den
Deutzchen nicht den Frachtenverkehr auf der Ostges ver-
bieten! Daß gie unter den heutigen ungünstigen Verhält»
niegen etwa eine Schleuderkonkurrenz mit ihren Raten zu
treiben beabsichtigen, wird ihnen doch im Ernst niemand zu-
traten. Vebrigens gind die Schweden gelber gar nicht 80
ängstlich: inre Reeder werden eicher Mittel und Wege finden,
um durch Uebereinkommen wit der deutschen Schiffahrt die
8chwebende Frage freundschaftlich zu lögen. Außerdem wiegen
die Skandinavier ja ganz gut, daß die Deutschen jetzt gar
Dicht mehr in der Lage aind, Kohlen nach dep nordischen
Ländern zu vergchiffen. Uebrigens bestehen auch für die
deutsche Schiffahrt in der Ostsee noch immer weitgehende
Hemmungen. Brauchen doch die deutschen Schiffe im Gegen-
gatz zu den ausländiechen .auch jetzt noch immer Fahrtaus-
weiss und Ladungseausweise, deren Beschaffung gehr zeit-
raubend und manchmal auch gchwierig ist. Da, wie gegagt,
Kohlenladungen den deutschen Schiffen nicht mehr zur Ver-
fügung atehen, 20 Sind eie meist genötigt, in Ballast auszu-
fahren. In letzter Zeit ist nur häufiger Salz nach Finn-
1and vergchifft worden. Die Fracht für Salz von Lübeck
18h Helsingfors, die Ende Juni 42,50 Mark pro Tonne betrug,
iet auf 50 bis 55 Mark (etwa 45 finnische Mark) pro Tonne
gestiegen und zeigt auch weiter eine steigende Richtung,

Für die jetzt eehr lebhaft gewordene Verschiffung yon Erz
von Schweden nach Hamburg wurde letzthin 40 Mark pro
Tonne bezahlt, wobei .in Rechnung gezogen wird, daß das
deutsche Schiff leer nach Schweden kommen muß. Die Holxy-
Fracht von Schweden nach Holland atellt eich (auch für
deutsche Schiffe) für je einen. Standard Holz auf 120 fl, nach
der yon der «deutgchen Reedervereinigung vorgeschriebenen
Verbandsrate, während -diess Fracht im» Frieden mit etwa
28 Mark bezahlt wurde. Schweden aucht augenblicklich Solche
Holztransporte. Fitr Zelluloss werden von Schweden nach
Holland -augenblieklich 55 bis 60 Kronen bezahlt. : Bei diesem
OstseegeSchäft ziehen also deutsche Reedereien umgekehrt
ihren Yorieil aus dem Schlechten Stand unserer Valuta, Das
igt allerdings ein Schwacher Troat bei dem immerhin nur g6-
ringen Umfang dieges Geachäfta!

Reichschulädbuchforderungen von Elsaß-Loth-
ringen. Durch das Trierer Finanzabkommen vom
13. Dezember 1918 ist die deuteche Regierung verpflichtet wor-
den, dafür zu eorgen, daß alls Forderungen von Einwolnern
Elsaß-Lothringens an deutsche öffentliches Kassen restlos und

ünkilich erfüllt würden. Domentsprödhend war, nachdem ein
Zahlungsmodus gefunden war, anch die Zahlung der Reichg-
gohuldbuchzinsen Dach Elsaß-Lothringen wieder aufzunehmen.
Hierbei mußte naturgemäß als unkonirollierbar außer Betracht
bleiben, ob es aich im Eipzalfslle etwa um einen Reichsdeutscheu
handelte, der Elsaß-Lothringen- verlasgen würde, oder bereits
vorlasgen hätte. Nach 58 22, 23 des Reichsschuldbuchgegetzes
yom 6, Mai 1910 in der Faasung der Bekanntmachung des
Reichskanzlers vom 31. . Mai 1910 (RGBI. S8. 840) eind die

Zingen mit rechtlicher Wirkung an denjenigen zu zahlen, -wel- .

her am zehnten Tage des dem Fälligkeitstermine vorangehen-
den Monats eingetragener Berechtigter war. Hiervon darf. nur
dann abgewichen werden, wenn ein Schuldbuchgläubiger oder
adDat zum Zinsgenuß Berechtigier gemäß 8 26 a. 3. O. ent-

rechende Anträge bei der Reichsachuldenverwaltung gtellt,
lange nicht zeitens der in Elsaß-Lothringen wohnhaften Gläu-
biger hinsichtlich der Zingenzahlung eine entgegensteßende An-
weisung erteilt wird, müggen die bis dahin getroffenen Ver-
fügungen beachtet werden. Um daher zu vermeiden, daß
Ms Zinzen 8olcher Reichschuldbuchforderungen nach Bisaß-
Lothringen Überwiegen werden und dort der Zahlungs»
apeorre und Zwangsyverwaltung durch die fran-
ZöSlgChe Behörde verfallen,' ist unverzüglich ein
dem 3 26 des Reichagohuldbuchgegetzes entsprechender An-
trag an die Reichgachuldenverwaltung zu richten und darin
anzugeben, an wen die Zingen nunmehr überwiegen werden
&ollen. Andernfalls wirde die Reichechuldenyerwaltung durch
weitere Uoberweisung der Zinsen nach Elgaß-Lothringen nur
dan geaotzlichen Bestimmungen entsprechend handeln, und ein
Brgatzansprüch gegen das Reich könnte nicht gestellt. werden,

Die Hausse in österreichischen Kredit-Aktien,
ds zchon an der gestrigen Berliner Börss in einer Steigerung
um etwa 7 pCt. auf 115 pCt. zum Ausdruck gekommen war,
hat gich au der Frankfurter AbenBdbörsse 8prungweise

ortgegetzt, +Kredi-Aktien etiegen dort bis auf 124%

r0zent. =. Im übrigen getzte aich an der gestrigen Frank-
furter Abendäbörse das gehr lebhafte Gegohäft in Kanada-Aktien
Im freien Verkehr fort. Der Kurs stieg bis auf 510 und gehließt
mit 509, In Petroleum-Aktien vollzogen eich ebenfalls von neuem
großes Umsäize. Steaua Romana begannen mit 472%, gingen

- weiter auf 475. und gchließen mit 473%, Deutsche Petroleum

nit 286; (29 Übrigen Gebiels zeigien ebenfalls ein gehr reges
Gegchaft. Von Montanwerten atiegen Oberbedarf auf 126%,
Deutach-Luxemburgische .Bergwerks- und Hütten-Aktien auf
147%. Starke Nachirage bestand für Akkummlatoren-Aktien
zu 231. Heimische Anleihen waren gut behauptet: 5prozentige

. Kriegsganleihe 7874 bis 78.85, 344proz. Reichsanleihs 65%, 3%-

prozentige Bayern 64. Gelsenkirchener notieren 172,99, Schan-
tungbahn 121%, Reichsbankanteile 148%4,*A. E. G. 168, Zellztoff-
fabrik Waltdbof. 165. Daimler ' 200, Adlerwerke 205, Deutsch-
Tlebergeeische Eloctric-Aktien 230. “ - "
Grüidbecg eber franzözascben Bank im Saar»
In Saarbrücken iet wt 150070 M. - Aktorkapitel die
edoelaßarreetdePays Rh6nans A,G. gegründet

5) Siehe auch Nr. 140 der „Voreigchen Zeitung“
? is 3

a

Den GEE EIn Bichife Danis Sails Dtcifangetobelts
abend; WocHentkur!: er rliner rſe jow!
7 - für Wertpapiere mir Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

worden» Den Gründern, die eämtliche Aktien Übernommen haben,
8tobt die Bank von Mölhausen und die Bank yon Elsaß und Lothringen
in StraSburg nahe,

Bank für Handel und Industrie (Darm-
städter Bank). In der gestrigen Aufsichtsratssitzung
wurde beschlogsen, eine Filiale der Bank in Aachen und
Zweignioederlageungen in Kreuznach und Liegnitz zu
errichten,

Direktor „Heinrich Niederhofheim in. Frankfurt a. M., &ellvertreien-
des Mitglied des Voratandes der Bank, scheidet am 81. Dezember d. 3.
anf aeinen Wunsch aus den Diensten der Bank, nachuem er 46 Jahre,
davon 42 in Frankfurt a, M., bei dergelben ti&tig geweeen war. Er
aoll später in den Origaussebuß in Frankfurt a M. gewählt werden.
Ludwig Deutach, biaher atellvertretznder Direktor in Berlin, tritt nun-
mehr definitiv in den Vorstand dey Filiale Frankfurt a, M., wo er geit
längerer Zeit interimiatisch tätig war, über.

Auskunfterteilung über deutsches Eigentum.
in Amerika, , Unger New-Yorker-Mitarbeiter ist berait, di-
rekte briefliche oder telegraphigche Auskunft über das in
Amerika beschlagnahmte deutsche Eigentum zu erteilen. Abon-
nenten der „Vosgiechen Zeitung“, welche zolohs Auskünfte
wüngchen, wollen ihre Anfragen an die Redaktion des Finanz-
und Handelsblattes der Voseeischen Zeitung richten.

Aufiüzung der Deutszchen Leder-A.-G. in Berlin.
Infolge des Abbaus der .Lederbewirtschaftung 80 die ordentlich»
G.-V. der Deutschen Leder-A.-G. die Liquidation beschließen. Der
Sicherungefonds goll im Einvernehmen wit dem Reichachatz-
ministerium bis zur Hälfte der eingezahlten Beiräge -auch vor Beendi-
gung der Liquidation an die Einzahler zurückgezahlt werden, -

Preiserhöhungen in der Schloßindustrie. Der Ver-
band Deutzcher Gangschtoßfabrikanten in Diüaseldorf be-
Schloß eine gofortige Preiserhöhung, indem der Aufschlag auf 260 pCt.
heraufgegetzt wird. Die Vereinigung der Türschlöeger-
fadrikanten erhöhte den Teuerungsaufschlag auf 336 pCt.

Langscheter Walzwerk u, Verzinkereien A.-G, Die
in Frankfurt abgehaltens G.-V. genehmigte die Vertellung von 10 pCt.
(25 pCt.) Dividende. Beschlosgen wurde. die Erhöhung des
Aktienkapitals um 500000 M. auf 1500.000 M,, wobei die neuen
Aktien den alten Aktionären zu 110 pCt. angeboten werden. gollen.
Falls die ministerielle Genehmigung zur Erhöhung des Aktienkapitals
vergagt bleibt, werden die beiden Hauptaktionäre, dies Tellus A.-G.
„und das Metallhaus Wolf Netter vw. Jakobi, ein Darlehen in gleicher
Höhe der Gesellschaft zur Verfügung etellen.

Hermann u. Alfred Escher A.-G. (Mazchinen»-
fabrik) in Chemnitz. Die G.-V. aetzt2 die Dividende auf 10 pCt.
fest. Der Auftragaebestand, begonders aeitens des feindlichen
und neutralen Auslandes, reicht für über 6 Monate normaler Be-
echäftigung aus. DEE WE 4

"Schlezische Kohlen- und Kokeswerkse in Gottez:
berg. Die Verwaliung teilt mit, daß Dr. Karl Kupelwieser
In Wien aus dem Aufsiohtarat des Unternehmens ausgeachieden iat.

Sprengstoſfwerke Gltickauf A.-G. in Hamburg, Durch
Vermittlung des. Nordiechen Kolonialkontors aind die 'gegamten An-
lagen nannmehr vom 1. September auf drei Jahre an die Ge-
S6llscohafi zur Verwertung von Heervesgut ver-
PSchteti worden. Der Pachtvertrag wird einer Anfang Oktober
atattfindenden G.-V. zur Genehmigung vorgelegt werden. Die Werke
gohloseen das Geschäftejahr 1918 mit einem. Verlnat von 546184 M.
ab, nachdem als Schon. 1817 infolge der Tohnverhältniese deinen Ver-
Iust von 377 164 M; erlitten hatten, für 1916 wurden 100 pCL Divi-
„dende verteilt, . 46,05 y wn. 4

Carl Berg A.-G. in Eveking (WestfaleHr). Die Geeoll--

aohaft iat zurzeit noch mit den Abschlußarbeiten beaah&ftigt, 86 daß
die Bilanzeitzung vorausgichtlich nicht vor Ende 4aa Monats etait-
» nden wird. Die Verwaltung teilt einem ungeres rheinländiechen
Mitarbeiter mit, daß die ersten Monate des abgelaufenen Geschäfts-
jahres noch günstig verlaufen elnd, daß aber aeit dar Revolution nur
mit Verluat gearbeitet werden konnte. Auf eine Dividende für
das abgelaufene Geschäftajahr. iet aus diesem Grupde wahrscheinlich
nicht zu rechnen (i. V. 46 pCt). n

Leipzig, 3; September. (Eigene Drahtmeldung.) Von einer Seite,
die mit den Verhältniesen der Ammendorfer Papierfabrik

gehr gut vertraut iet, wird mitgeteilt, daß der Vortrag zwischen 30 und |

40 pCt. liegen wird. Es wird diesmal eins Dividende ausgeschüttet
(im Vorjahre 36 pCt. und 500 M. Bonus). Die im Vorjahre aus dem
Digpogaitionsfonds geschaffenen 300 000 M. Gratigaktien nebmen diesmal
außerdem an der Dividende teil. Der fberraschend günstige Abschluß
ist im wegentlichen zurückzuführen auf die Thesaurierungs-Politik,
die das Unternehmen in den früheren Jahren getrieben hat.

Aus dem Interessenkreis der Tüllfabrik Flöha, Die
in Chemnitz abgehaltene Hauptvergammtung der Georg Lieber-
mann Nachfolger A.G. Setzte den Gewinnanteil auf 3 pCt. ect,
VUoher die gegenwärtige Geschäftslage wurde mitgeteilt, daß die Ver»
waltungg einen Posten Baumwolle gekauft habe, der zunächst für zwei
Monate Beachäftigung gichere, .Die Aussichten wurden im allgemeinen
als nicht günstig bezeichnet, da infolge der Valutaverbältnisge die

|.»Baumwolle Sehr teuer gei, Es iat ungewiß, wie der Markt die teuren
Fertigfabrikate aufnehmen wird , EI

Chemnitzer Aetien-Spinnerel. Bei der Tegellschaft
Steht nach Mitteilung von Aufsichtsraisgeite eine erneute Kapitals-
erhöhung bevor. Ueber den zu erhöhenden Betrag .und den
Kurs, zü dem die jungen Aktien ausgegeben werden zollen, Schweben
noch Verhandlungen, WIER zs 5 Ga

Rheinwühlen A.-G. in Düszeldor?f-Reizholz: Divi-
dendenvorgchlag 15 pCt. (wie in den vier Vorjahren).

Hafenmübhle in Frankfurt a, Mt Dividendenvorschlag
:10 pCt. (wie in den vier vorangegangenen Jahren). : Reingewinn
240 789 M. (245 800). »

Der. tschecho-Slowaktsche Zolitartf it nunmehr in
deutscher. Ausgabe erschienen und liegt für Auskunfiszweckes ' im
Verkehrsbüro der Havdelskammer zu Berlin, Rlogster-
eiraße 41, zur Einsichtnahms aus. Er enthält die Zol!sätze des ehs-
maligen dsterreichischen Zolltarifs vom 28. Februar 1908, zu denen ein
Zuschlag von 200. pCt. erhoben wird für den Fall, daß die Zoll-
gebühren in Bankoten entrichtet werden, Im übrigen ist für das Zoll-
verfahren des bieber . geitende Gegeiz vom 11, Jull 1835 mit Aus-
Dahme des Sprachenparagraphen maßgebend, M |

London, 1, September. (Eigene Drahtmeldung.) Im August
. wurden auf den Werften des Clydefluages 22 Schiffe zu Wagger
gelasgen mit einem Tonnengehalt yon 49 661 gegen 9 Schiffe mit
99 3886 Tonnen. im Juli, -- Die Standard Bank of South
„Africa erklärte eine Zwischendividende auf der Basis von 14 pCt,

Chlieago,. 30, August. (Eigene Kabelmeldung.) Maismarkt
schwach, da günstige Wetterberichte, die echwachs Verfasgung der
Lokomärkte nnd die enttäuschendo Auslandsfrage dringendes Angebot

hervorriefen. + j .
Chicago, 30. August. (Eigene Kabelweldüng.)
? 1830. 8.1 29.8; : 830. 8.1 29.8.
Mais Tendenz - .. Schwoinsf]. per Sept.| 4040 | 41:25 :
in, per Septemb.| 177%] 177% |3ippen per Septby,. | 21,8714| 21,974
do, per Dezbr, | 138%] 188% |3Deok, kurze dicke St.|21 5022.56] =
Hater per Septhr.| 6914! 70541 :chweinezuf. i. Weat.| 28 000 | 46000
Sebwmialz per Sept | 27.678 27.9%34. da : in Chiengo| : 4006-1. 14000
do, per Okt (27,65 (27,55 e enb gd

Neuerößinete Konkurge,

1 3
6. es Pröffnungstermiv. A. zu Ablauf? der Anmeldefriat,
m. V, ==: Glüubigor-Verzammlung. P. == Priffungatermin,

Wahrndgi: JAmtauericht] E. | A: jG-V,
„. | en 13 W| 9;

Uma, Joh. Leber. 17
Bragi Gutecke

. auf Grund der neuen Bedin

"Zahlung der Zulle in Gold.

] Sondern dürfte durch das Verlangen der Angestellion erzw»:

4 möglich". 7.-

Mittwoch, 3. September 1919 (Morgen)

Privatanschlüsse.

Klagen der Indugirie über die Staatabahn- |
! verwaltung, !

Man gchreibt uns: Unterm -20. März d4,-J. hat der Minister
der öffentlichen Arbeiten im „Eisenbahnverordnungeblatt“ neus
allgemeines Bedingungen für die Zumsgupg vop Privat»
ansohlüagen aufgestellt, die vom 1. April ab an die Stelle der
bigher geltenden treten zollten. ' Seither iat eine große Anzahl
von Kündigungen von Privatanzchlußverträgen erfolgt; gie eind
Dgen zu erneuern, die die Inhabsg
307088gen mit gebundenen Händen dem Staate überliefern. Dis
Industrie bemängelt mit Recht, daß das neus Vertrags»
achema ohne ihre Befragung aufgestellt worden iat. In
einer Zeit, wo dem niedrigaten Atbeiter das Mitbegtimmungs-
recht in geinem Betriebe zugesprochen wird, schließt die Staats-,
eisenbahnverwaltung bei dem Verhältnis, in das zie zu den An»
gchlußinhabern tritt, die Gleichberechtigung grundzätzlich ,aus,
die von dem modernen Rechtgempfinden für derartige Verträge
verlangt wird. Nicht als werbends Anstalt, die die Interezsen,
des Vertragsgegners in gleichem Maße gelten zu lasgen häite“
wie die eigenen, tritt aie dem Anzchiußinhaber gegenüber, 803
dern als Behörde, die ihre Bedingungen unverrückbar aufstellt,
bevor gie den anderen Teil überhaupt zu Worte kommen läßt.

Es handelt aich um Ausnutzung des ataatlichen Monopols, die
dem Geiste der Zeit aufs gchärfste widerspricht. Eine Reihe
von industriellen Vertretungen haben gegen die einzeitige Auf-
stellung der 'neyen Angchlußbedingungen
lichen Eingpruch und zahlreiche Einwendungen im ein-
zeinen erhoben, ohne daß die Eigenbahnverwaltung bisher gon-
derlich Miene macht, von ihrem Standpunkte einen, Schritt ,ab-
zurücken. Sie will z, B. nicht davon abgehen, bei Aenderungen
der Angsoblußanlagen, die durch die eigenen Maßnahmen, 2. B.
eins Höher- oder Tieferlegung des Bahnkörpers, herbeigeführt
werden, die Hälfts der Kosten nur nach ihrem „freien Ermea33en“
zu tragen, während gerechterweise in solchem Falle die Uebor»
nahme der gegamten Koasten durch den Staat zu fordern wäre;

Sie sträubt, aich gegen eine Verlängerung der Ladefristen, die .

unter den jetzigen Umständeh auch ohne Verschulden des An-
schlußinhabers 8o leicht notwendig werden kann; zie hat die
Gebühren für die Unierbaltung und Bedienung der Anschlügse
verdoppelt; eie behält eich 8ogar das Recht Sofortiger Auf-
hebung: der Anschlußverträge vor, wenn der Inhaber geinen
Verpflichtungen aus dem Vertrage nicht nachkommt, ohne die
Schwierigkeiten gebührend zu berücksthtigen, die dabei ob-
walten können. Das alles gind Bedingungen, die die

Verträge, mit der ataatlichen Verwaltung zu

vSiner Societas leonina machen, wobei die Industrie
zwar die. milchende Kuh, aber leider nicht der Löws igt.

Staat und künftig das Reich beabaichtigen zwar, unter günsti-
geren Umständen. wie den gegenwärtigen aus der Bs
anspruchung der Bahn durch die Industrie erhebliche Erträge
zu ziehen, die ja z. B, beim preußischen Staate Solange geradezu
die Grundlage geines ganzen Budgets gebildet haben; die Ver»
waltung zeigt aber der Industrie, von der ais lebt, alcht das

goringals Entgegenkommen und verfügt einschneidende Aen=“

grundgsätz-"

erungen auf“ ihrem Rücken und 'auf ihre Kogaten, ohne dei

beteiligten Kreigen: vorber auch nur Kenntnis von ihrer Ab-
Bicht zu geben und ihren Rat und ihre Wünsche einzuholen,
Sis pocht auf ihre Monopolstellung, aus der eie gerade im Gegen»
teil die Ehrenpflicht der paritätigchen ReSelung der Angelegen-
heit herleiten müßte, und“ macht die leichberechtigung der
Kontrahenten bei den angeblichen „Verträgen“, die ais achlie=
Ben, für den Anschlußinhaber vollkommen illugorisch, indem
Sie ihm Ihre Bedingungen lediglich auferlegt und auch in den
Einzellieiten bei der Ausführung und Auslegung des Vertrages
aich fast immer zum Richter in eigener Sache macht. Der Ar
gehlußinhaber, hat im Zweifelsfalle alls Pflichten, die Staats»
verwaltung alle Rechte. ; 3

Das Vorgehen der Eisenbahn iet 50 elgenstichtig wie kurz»
eichtig. Daß hinter dem Privatangehbluß Eis Werk gteht, das
in zahlreichen, und zwar den wichtigsten Fällen nicht einem
Einzelinteresse dient, 80ndern Zehntaugenden von Arbeitern und

Abnehmern, dem Kleingewerbe, dem Mittelstande, vielen ein--

zelnen Uniernehmern, Verbrauchern und Lieferanten -- daß
mit eing Bolchen Angehluß das Wou ang Wehe ganzer Ber
völkerungen, ganzer Landstriche verbunden zein kann, d
denkt das Mitägterium offenbar nicht. 3 en NN
- Um 86 mehr wird es Sache der Inhaber von Privatanschlüggen
Sein, däran -zu denken, : Sies brauchen gich nicht. wehrlos als
Objekt der Willkür ausnutzen zu lasgen. Sie gatehen der Ver»
waltung als eine Macht gegenüber. Wohl hat es den Anzchein,
818 ob der Angchlußinhaber bei der überragenden Stellung der
Staatzeigenbahn zich dem Vertraggabschluß gar nicht entzieben
könnte, Die Dings -können aber auch umgekehrt laufen. wenn
eine Anzahl von Aug8chlaggobenden Beteiligten die Erneuerung
ver Verträge ablehnen, bevor die Vertretungen der
Industrie zu den allgomolnon Bedingudgen
gehört worden eind. Das Verlangen der Induatrie. ist all-
gemein, daß' bis zu diesem Zeitpunkte das: Inkrafttreten der
Douen Bestimmungen ausgesetzt werden muß. Sie ist zweifellos
in der Lage, wenn gie will; diesem Verlangen genügenden Nach»
druck zu geben. 3 « „.K.
Der Reichsfinanzwinister bat
das Aufgeld'tür die Kalenderwoche vom 31, 8.8.
einzehließlich auf 365 pCt eBlaeaech G1 AugvSt Dia. &; Soptembor
Die Markyaluta notierte am 1.4. M; in Prag 152% G. [Vor
tag: 140%), in Wien 24736 OG. (247), in ZUTICH 25.20 (29.800,

An der Kölner Börge notierten gestern im freien Verkohr

Pfunänoton 93--92% (Vortag 924%), Iranzösie-he 270 bis

268% (25925), belgische 266-264 (265%),
825 (820), Dollara wurden mit 22 M. be abit.

"Wien, 2. September. (Eigens Drantmeldung.) du der Ver-

hol3)Sndieche

-Waltungsratsitzung der Depogitenbank hat des Prägident,

Minister a, D. Karl Marek, geins Demigsion geg. 21.
Prägidenten. wurde Camillo Castigloni gewählt. Der Rückiritt
des bisherigen Präzidenien, . der Finanzminister im zwei
Rabinett Rörber: gewesen ist, erfolgt nicht ganz freiw:

Zum

Bein, denen die Bank auch gonst weitgehende Zugeatändnigs
Bemacht hat.: In der neuen Gründung der Depoeitenbank, der
Export-. und Industriebank, ist auch die Banca IiaJiana di Cre-
dito durch ihren Direktor Petironio

80wie die Anglo-Oezier»
reichischs Bank vertreten. :. EN 7

Amasterdam, 1. September. (Drahunsldung.) Die Böürsze

Bleibt heute geachlowsaen (Geburiatag der Königin).

Kopenhagen, ?, September. (Drahtmeldung.) Der Fivnanz-
miniztor brachte heute im
Erhöhung des Betrags der aogenannten Wiedervereinigunzga»
Anleihs von 120 auf 145 (7778 Kr, Die Zeichnungen haben b.zuge
143,4 Mill, Kr. ergeben ; ; ANNE 4

'Bradford, 1. September.

Wotte tsteebr feet: Get

(Dro' für
hafts

Hmetdung.) Die
ip eind auf

2 x

Ichstag einen Gegotzentwurf ein ür die
- „Söjiußverzeichnis

EN

- mittterrolle Art. 921, Nugungs-

E Goindbuche von der

. Kantſtra'

4

Gerichtliche:

Bekanntmachungen. |E,

Das Konkursverfahren über
Firma

Has Veranögen. der
Dampfwäſcherei „Reform“,

nach
ins - aufg;
„154. N, %. 2. zu Nz.'7
Berlin“ den 25. Auguſt vA9.
Der Gerichtsſchreiber des

Amtsgerits Berlin-Mitte, -
Abteilung 164.

"“Kankursverfahren,
In dem Konkur

Über das Vermögen der offenen
Handelsgeſellſhaft rdinand,
Erne&>se in Berlin-Tempelhof,
Ringdahnſtraße 4, iſt zur Ab-
nahme der
Verwalters, zur Erhebung von
Einwendungen - "das

Vertsilurng zu zberliigenden
Forderungen. der Shlußtermin
auf: Freuer

den "2. Geptember 19191

vormittags 1 Uhr,
dor dein "Amtsgericte Berlin-

Tempelhof in Berlin GW 11,1 !
Rleinbeerenſtzahe: 36-24, Zim. i

mer 24, Heſtitimt.
“ Berlin, den 30. Auguſt 1919,
SB 11, Kleinbeerenſtr Gut:

Der -| -Gerichtsſchreiber „des.
Ymtägerlihis Berlin „Tempelhof |
Abteilung 8.

enn iE efrmdun
“> Zwangsverſieigerung,
"Im Wege der Zwangsvoll-
ftredung ſol
am 18. November 1919,
Bedin Reis Frledrihſtoch
in, riedrichſtvaße
Nit, 13-15, I11, (drittes Sine
werf), Zimmer. Rr. 113--
verſteigert werden das in Biel
Jn, Kaiſerſtr. 11-=12, bel
Fur Gründbuche von der König.
AG Yand 5 Ip ne 177
[eingetragene Eigentümerin am
; “Juli- 1919, dan Tage der
Eintr« ug bes Verſteigerungs-
vern „Witwe Henriette
Richter geb. GSeving zu Kiel)
eingeträgene Grundſtück: a) Vor-
Hein haus mit rechtem. Rüc-
zee Seitenflügel uitd
83. Mer rfabr (ebäue mi
ppelquerfabr
Fein Bor--und linkem Geittn-
Alpe Dus eb und ' bei»
den: Hoyellern, Gemarkung Ber»
Jin; Nußungswert 33 200 M.,
Gebüudeſteuerrolle Nr..2094, in
der Gruſnbſeeuerum iber

in 86. 61 19. =

C) Em

IE 2008,
WEL SITE) 11 ii

- 26, Blatt Nr.
€ Eigentümerin
ärz. 1918, dem Tage|8
Es „Gintragung- des Vertteige
Knsvermerts: -Reoentenſiraße
20, 6... m, S., zu Berlin)
eingetragene : Sad ü, Vor-
Herwohnhaus: mit Seidenwohn-
bäude „vechts und links, ſowia
Bofrau u Bote aud | US
emarkung Nn,
denblatt 5, Parzelle 228/141,
nach. dem! Grundbuc<ß 228/41,
7 3 66 qu groß, Orundſteuer-

wert 39720 M., Grundſteuer»
xolle Nr. 921, 'Orundſtäne
Wert 350 000 M.
ia-. 85, RK, 12. 10: ==
Bittet "Berlin Bitte,
geit n
„+“ Abteilung 86.

wangsverſteigeru!
ge un (ei bekam R
kept u. November 1019,
vprmitta Uhr,
EIENR |
1 WSA

19,00. 0 Eingang
abe, 1. Gto "Benmer Nr.
6, verſteigert Sede das im
Stadt|
164,

Charlotbenburg, Band

H., iti Berlin, Grip
Uſer 9, iſt “infolge Ge<wußver»
dei! Abhaliung des]. „Im
ehoben

„-

Schlußvehnung'.des ſtück:

"bei der]:

mit|“

KI mer

1Rähnoddvtf?, Kärtinufätt +1
äelle Nr. 901! 31 uſw.,

Art.

585,
0, KR. 17 17/18,2. ==.
Cöpenied, den 3 Juli 1919.-

Zwangöverfteigerung,

voxmittags 10*U
en der Gerichtsſtelle,
aollerpplagß 1, Simu Zimmer, 5
Ierſtei

gr

getragener Eigentümer am
8. April 1917, dem Tage der
Eintragung "des Verſteigerungs

vermerkes: Frau Gaſtwirt 1
„wine -Pleſchke, geb, Melzig, zu
Berlin) eingetragene. Grund:

a) Acer. am Wege. nach Wol],
tersdorf, Gemarkun(
Rahnsdorf, Kartenblatt 1,
Parzelle 896/31 8 3 73 qm
groß, Reinertrag 0,10 Tir.,

„ Waſſer (jetzt. . Aker) da-
ſelbſt, Gemarkung Rahns-

rf, Kartenblatt 1, Par-
defbe 897/30, 3.8, 8
groß, Reinertr
Grundſtow
577

-- 98.14. 19.1122. -
Cöpeni>, den 3. Juli 1919.
- Das Amtogericht, Abt, M

me vangsverſteigerung. |
- Wege ' der“ Zwangsvoll»
ſtröcung [7]
am 10. eptamber 1919,
vormittags 11 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, hen.
zollernplay 3, Zimmer Nr. -26,
verſteigert werden dos im
Grundbuche
Band 19, Blatt Nr. 579 (einge-
tragener Eigentümer am 2, Mai
11917, dem. Tage der Eintragung
-ides. Berſteigerungsvermerkes:
der Gaſtwirt Ewald Pleſchke zu
Berlin) eingetragene Grund-
ſtück: AFer an der Chauſſee von
Friedrichshagen nach Erkner,
Gomarkun
blatt 1, Parzelle Rr. 902/31,
7 ar 03 :qm groß, Reinertrag
0,09 Taler or unditenermutier:
rolle Art, 586.
ebi Das Bran
penid, den
Das Amtsgericht, Abt. 9.

am 10, Geptember Nen
an des Gerets] 1436 'U
au der Gerſchtsſtelle zu C 08

att Nr. 580

HW Eigentümer

Ei 900 unh 4) Ger wbl
n

vn zom Gefmier A
ne .

„| Bertin) eingetragene

"Reer an der

ege nach Wol-

und- | tersdorf, Chauſſee. von Friede,

vichshngen nac Erkner, -Gemar-|
kung Nahnsborf, Kartenblatt 1,
Parzellen Nr. 903/31, 904/31,

ar 74 qm groß, Reinertrag

0:19 Fong Gruni ſteuermtiter- ng Edu tigt,
rolle. 4 tatfgtiong efs äft,. eſch
- iN K, 19. 1/14. =, erlitt, gohmüle pen
- Cöpeni&t, den 3 Juli 1919. [a 58-59. m
Das Amtsgericht, Abt, 9. [Anton Haag & IE O Ber:
Dwangsverſteigerung: lin. Offene Handelsgeſelſchaft/
Im Wege der Zwaneöuon. fe dem 1. Samos ett CN .
ftreung ſol“ Anton

am 16, Geptembes 1919,1B

vormittags 114 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Heit
Bol unprag 4, Zimmer Rr. 26,
verſt eigert weoden . das im
Grüni HE v
66, Blatt Nr.
gene Eigentlimer am 16. I
1914, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
der verſtorbene huhmacere
meiſter Carl Schüler, früher
Köpeni>) eingetagene Gr;
ſtück; Aer vor dem Kieß, Ge:
28.27 06 806726, Kartenſlot
,: Parzelle von My
12 Gehhe Reiner«
20.4 Zaler, Grundſteuer»
ait 94 m

Köpi Eben N Gu 1979,
Das FEEN
- "Abteilung ' 9.

2077 (eingetra»

fetäne 578 ME Ee Ei- H and ey 5-R e giſt er

| der Gatnung des
Bertele eunavermertes:

In „das Handelsregiſter
Kaufmann. Karl Otts-Baaß- vn des unterzeichneten Gerichts ij

Chorlottenburg) getragene) 277
Srundſtü>: bebauter Sofraum 0m
ße 129,  Gemarkun
Bonoitenburg. Kartonblatt
Barzellen 9642/28 und 8823/23,

Buſammen 13 a 18 qm groß, 2

Prundſeuermutterrolle
40%, Nühuhgswert 24770 :M.,
Gevuuveiteuerzole Nr.

-.. 14, K. 28, 19, >=.
"Eharlottei zart

Auguſt 1
Das KEREN Abteilung 14.15

ng:

Im Wege Se Ul, Dau ebenda.

-"ftredung ſo

jn verſteigert

ſoll
am 10. SeItEWDEE ies [344

pormittags 104 U
an der Gerichtsſtelle,
zollernplag 1, Zimmer
werden das

hr,

im

Grundbuche

veute eingetragen worden: Nr.

42. Lammer & Cy. Ber»
lin... Offene 'Handelsgefellſchaft
ſeit 1. „Februar 1919. . Geſell»
ſchafter er: Im Sammer,|

Kau! Gn 3 Ber, Iſak EN
au“ ebenda, Als ni

Renſwann R wird“ bekanntge«
mocht; Geſchäftsgweig: Beleuch:

rt, 26, |Dehmel'& BVaurouce

Der Kapellmeiſter Joſef 8 aus

von Rahnadorf, |r ouce?k, Berlin, iſt in das,

Band 19, Blatt Nr. 578 (einge- | Geſhöft äs perſönlich“ haften»

tragenez -: " Eigentümer

88. April 1917, dem Tage der | Nunmehr Aef 5 Dane

am) der Geſellſchafter- DE 005g

ewgeiee

Einträqung des. Verſteigerungs-«.| ſhaft ſeit 15.

vermer'

es: der Gaſtwirt Ewald.|Bej Nr. 24 974 Bau UCL,

41 Sie M: Wi Eu Pas

ar | Berli:

am gtfoß,> Reinertrag 0,09 | ſ<after -Gie
» Gruidſteuermtterroſle Reiniger: I!

Das Umtsgericht, Kbt. 9.

. Wege .der Zwangsooll-

Ft I REF von PR Ren
"| Band 19, Blatt Nr. 568 (ein»

'Sverfahren

0.

leYet/ [thal

von Rähnsdotr?, | W

Rahnsdorf, Karten-j D

1 1919, . fun
„[ Süd,

henzollernplaß 1, Zim
Wia

| Geſellſchafter ;

von Köpenick Band]:
unt geſellſchaft

t

der
6 Gefellſe

prokura des Philt:
rich iſt GEIEEN,
kuri

n entwed: meinſcha'
lich er ge ſaft:

„oder ein "vont ihnen] Nr

dexen Pre“Ur nd:
ZEBOEEN
ebn Krämer, ebend,
Bei Nr. 140627 Wein "bein
n:

ile

fellſchaft iſt "aufgelöſt.
Berlin, 28 Auguſt 1919. *

Antag nn Berlin » Mitte,
ilüng. 86.

unſer SonbHerehe A

1. Heute X vlgendes ein; ngetragen
18. r. 50 612. Ra 3 A.
Fraenkel, Berlin. Inhaber | 5
iſt: Max Adolf. Fracntelin:
Kaufmann, Berlin.
50 642, : Halenſee « Buch.) för
handlung Alfred Ro-
fü nthal . Berlin-Halenſee.
nhaber iſt; Aifred Koyen-
ach ändler, Berlin-
endotf. =- Nr. 50 643,
& Byeſt, Berlin,
8 Sandelogeleilart ſeit
Geſellſchaf«

|ter "inde Hermann Hanff,
Glasbläſer, und Carl Bu eſt,
aufwann, beide „Derlin: „ej
Ha 4) on

ae haft 10 ter»
meier & Co., Berlin-Shöne»
berg. Offens „Fendelsgeſell-
ſchaft ſeit dem Zuli- 1919.
Geſellſhafter find: Anton
eſtermeierx; Kaufmann,
Berlin-Schöneberg, und Char»
lotte RE SAN geb. Nicaeus,
Berlin-Dahlem. Zur Vertre-
tung der Geſellſchaft iſt nur der
Geſellſchafter Anton Weſter -
[3 eier ermächtigt. == Nr,
50 645. Hans Dormeyer,
Berlin. Inhaber iſt: Hans
ormeyer, Kaufmann; [6
Berlin, -= Nr. 506468. Korns
blum & Co., Berlin. Offene
Handelsgeſelſchaft eit: : dem
3 Mugun 1919. Gejellſchafter
: „Bruno Kornb IH :
aufmann, Berlin-Lichterfelde-
ulius Cohn, Rauf
eelin-Wimerebon, und
Zenny Cohn, geb. Da
Kauffrau Bertin-Wil-
Nr. 50647.
Dua Sie 4: 0 “ Cie;

| Bor. u
delegeſellha aſt fel ven cm. Gali
1919. . Geſellſchafter

Guſtav Freyer, uf
EN AN DNEINH
kin ebrg, Ges
[12824 gn GEE Neben |
- Et

Fee Heini Agentur« und In-
enteurburenn ... | 50 648.
ding & Keie

Berlin.

f<aft ſeit dem : An

Schma'
anf

Böing, ehnitet, m "und Zohannes
Krüegbaum, Inſtallateur,
beide Berlin-Treptow. „Zar
Vertretung . der . Geſellſchaft
ſind nur beide GIE

ellfchafter ſin! an
1! 158 EeutStE a M
fred
Berlin»Schöneberg,

50850. Draeger, & Es.
M were Kom-
manditgeſellſc<hafß,

ve Kommand'
ſeit IM Tage der
Eintragu' "das Handel3«
R "perfängid oftende
Geſellſchafter ſind:
Dra j 3% er;

Charlottenbu:

fried Berlin»
Friedenau, ;

iſten.- ſind ' beteiligt,

Z9%d1, -Moriß €
Berlin, . Ii er 8? Motit
Ep ie tr aim, Kaufmann, Ber»
DTH Nr. 50 652. E ſchert &
n , Bertin. Offene Han»

Kaufmann

Faloge ellſchaft BU dem 1. Juli

1919. Oelen wd hafter ſind:
ri! Eef Intarſien
Fin 1 he und * Aubell PB Po pv R,
Arhitelt, beide Berlin. = Bei
OBörs&Ralk

m qa 4 ij . Bertin Geſamtprokiu-
riſten miteinander find; Haus

Altmann und Niels Kalli

mann, beide Berlin-Tampel-
Hof. =» Yei Nr. 9665 Ho <-»
ein ih Weinberg DBer-
(2 Oe | ve Offen 13 Handelage:
ellſcha eit: dem 3
1919. Der Kaufmann Dr, hen
iges] ter Weinberg, Berlin, .j
in das Geſchäft als perſeni.

fchäfts durch, die , Kauffrau
Dorothea Zimmer ausge-
(Kloſſen, -- Bei Nr. 16 217.

ax Buſſe, Berlin, Der
Kaufmann May Buſſe iſt
aus der Geſellſchaft ausgeſchie.

=| den. Meichzeitig iſt der Kaufe|

mann Richard Bu ffe, Char«

Er 4. Tob or fü: Dia - Proküriſtin Fertha

Der bisherige Geſell-|H eſſe heißt infolge
jeb - Sabor, iſtiratung Herkha“ Sonſttag.=-
re „M vn Nr. 42 4

au! „-.jſter.n

Bet Nr. 44 563 iR aufge Urb.
ſc<eit", Berlin: Die Geſamt»
Hein-
eſamtpro«'

in Gemeinſchaft mit einem au
aut,

«ämmel-

Offene Han! delngefel N
Seinrich |B

Ger :
4.

ronſohn, Aqufmann, 3
it

Karine, Char: | 3
>. Tnttzubung, und Reopold OG vt t+) ü

Drei Kommandi-| EIB
Nr. ||
hraim,B

1919. Gefellſhaffet ſtad:
Rohde u. Wilheim Ede ke
ha fe, Kaufleute, beide Ber-
iin. Prokuriſt. «iſt: "Carl
Heinz, Berlin. Der Ueber«1
gang der in dem Betriehe des
Geſchäfts begründeten Forde«
rungen und Verbindlichkeiten
auf. die Geſellſchaft ift ausge«
ſchloſſen.
Berlin, 20.“ Auguſt 2919.

- - Umztsgericht.
Berlin-Mitte, Abteilung 90.
enn en | €
Der gegen den. Kutſcher .Wer-

Bge-hci

Hotel Nord«
Akezander
etßer, Berlin Die Firma
autet jeht: Hotel Nord-
ſtern Ottv Seidlit, In-
häber jeht: Otto Seidlik,
Renne Berlin, -= Bei

. 7 Kurt Haur«
wig , Charlottenburg: Nieder«
lofſung jet: Be Berlin, =. Bei
AIv nrg &

Heier Apparete-
fabrik: Die ' Geſellſchaft iſt

Kup

fgelöſt, Der bisherige Ge« ner Ganowsky, geboren am
WE SRE ad Want 09 1m aW 0137
a m 055. 18 erlaſſene Gtedbrief

=» | dorf, 3 'alleiniger- Inhaber der
Firma, = Bei Nr. 49 411 H. S.
Hermann & Co. Berlin:
Der Kaufmann Ludwig Albert
Sermann, Kin, . iſt in] +
[die Geſellſchaft als perſönlich

iſt erledigt.
- Berlin, den 30. Fen 1919.
Der Unterſuchungsrihter beim
- Landgericht I. |

haftender Geſellſchafter einge: | "Bpſeanntmachung,
Julius Krümling, Ber-) Dis Porlinser Zeitschrifien-|

FH Defamtprokuriſten in der
t,. daß je zwei gemeinſchaft-
kal H die Geſelſchaft vertreten
können, find: Kar! Rabac),
Magdedurg,' Car! Fiſcher.
Hamburg, Ernſt Te ute, Stet-

Voertriebegegellschaft mit. be-
gchränkter-Haftung in Beriin
jet. aufzelöat. Die Gläubiger
der Grzeilschaft werden aufee-
fordert, eich bei.ihr zu meiden.

Borlin, den 29, August 1919 |

Wir Kaufen u verkauten

En und Stadf-Anielken
4m „ und auSjändigche Renten

1. "Hypotheken-Kapitai |

von 48/5%,.4n imgrößeren Beträgen für 8
Wohn» una Gesdchättshäuser, auch tür 18

Mittionenobjekte
in Groß Berlin ofteriert :::

"Benno Stahl & Le 8

or. 8

Sachgemäsge DOR über
Industrie-Aktien.
Eunen Bab & Co,, Baükgeichäft, Beräin W.8,"

'WW Tauvonsirasse 46. WWWWi

tin, Guſtav Lü >e, Berlin,
un Baul Ebel, Breslan. =“ID1ia Liquidatoren der Berliner Moltenstr. 51 :; Zentrum 6414.
Nr. "60.460, Far wu Zeitgehriften -Yertriebsgesell-| M umzegeenriinmezungi; KIEL
Kar FH 4 Dar [vchaft mit begohränkter Haf- X EE
EEE BEE BiheBt| ung 0 Lig atom. 1. övp, 6 2.055, 5. aui 100.000 Mark“
en | ybel Laess. Al. rt Mateckt.|I- HIYP- 47", Uſer ver: :
feliſchaft“ ſett bem 7. Ungut" Wibeiei Uaoge, Aufz Matott Uh 1602-8 zur 4. Stells auf Hausgrunds'

“Amtliche: Bekanntmachung.
Betrifft Maßinahme gegen die
Wohnungsnot.

Auf Grund. des 8 9 der Wohnungaman verordnung vom
33. September 1918 und der Eranäcktigu 's Herrn Staats
fommiſſars. für das Wo nungsweſen vom 9. „Auguſt 1919 wird
Ür den Bezirk der Stadt Berlin EA ermit angeordnet, daß de
erfügungs berechtigte jede. bicher von einer eien geſclthaft
benußte Wohnung oder ſonſtige von einer Kriegsgeſellſ<haft
benußte Räume innerhalb drei Tagen, nachdem ſie gekündigt
find oder feſtſteht, daß ſie aus einem ſonſtigen Grunde zu einem
beſtimmten Termin frei werden, dem Wohnungsamt anzuzeigen
at, ſowie daß der Verfügungsberehtigte Über die Räume vor»
ebend bezeichneter Art erſt, Degen di darf, "nachdem der
Magiſtrat erklärt hat, daß ex einen Wohnu: ngoſuMenden M ker
4 der -Wohnungsmängelverordnung“ vom“
äume dem  Verfügungsberechtigten nicht zuweiſen will oder.
eine Woche ſeit erfolgter Anzeige verſtrichen iſt, ohne daß der

Magiſtrat ſich erklärt hat. z
uwiderhandlungen en die. Anordnungen“ "werden mit
V ve ae Zis 1000,--- M beſtraft.
Berlin, den 29, Auguſt 1919.
„Deputation für Wohnungsweſen,
+ "Loehning, .
zb. Rr, 987. Wohn. 1.19.

' „Der Sehllehlungs Schug god- erin,
- Berlin Wd, Schlogälai, 24)

evändt "Gs “ Wlrtächafitlichen Vereinigungen. der
“arbeitgeber und Arbeitnehmer Groß-Cerlins bis zum
29. Saptember 1219 unter Angave der -Zahl-ihrer
Mitglieder 'in Groß-Berlin gemäß 5 15 Abs, 8 der
Veroränung vom 28, Dezemb x 1919 neus Beizitzer-
vorzchlagslisten für den Schliehtungsausschuß Groß-
Berlin einzureichen, - :/' c

.,' Von den in möglichat großer Anzahl zu be-

SEHRNENENÄRHTECHEIGENNENG
Bank-Kredite
für Handel und Induatrie

Eugen Friedmann, B!a.,
Vikto-iasty, 11, Litz, 1654

„Betriebskapital
auf Gärtnerei

gegen hypothekariſche Sicherheit
und Gewinndeteiligung ſucht
Sirin eſiger in vornehmem
Vorort Berlins.

Offerten unter 5770 Ullſtein»
haus, Berlin SW

300 000, |. EE
als erſte Hypothek zu 0%%
Seibſtgevas
Näheres

Mittelmann,
Berlin C. „10, Petripl,

ucht, ==>
ue Eberth

als 1.1
. auf mod,
' gesnoeht, Größe 1088

Kapitalanlage, Gat.

- gucht 400 Nack:

f. unt. Mg, 16752 Ullſtein-| A,
iele: Markgrafenſtr. 67.

Eliiote Mart, SERIE ZEN
u F5 b0 00 Mt mE ;

“Igrundstück

auf Rittergut in Pommern von!

Bantgeät, -|

(erhöhen alch automatiach),
| erbaut 1918 (Beton und

und“ reellem': Makler * erbeten unter
ä Invalidendank, Borlin W 9.

ſtü> am Oranienplaß- v. Selbſto

FE zum 14. Januar 1920 Ain
ff. unt. Tm.-23 417 Ulls

EEE: Turmſtraße 72. 72.

9, Hypothek

90.000 M4.-g6Sucht euf Ecka '
; HiüllerstraBes
unfer zehnfacher Miete, xu
6%), bis 1926 fest, hinter
310 Mille. Anträge unter5303
Vlisteinhaus. Berlin SW 68,

11. Hy“ oth. 430000

in 9t/, facher Miete hipter
450 000, die bis 1955 det.
ivr neus moderne Ecke 8
Ca, 40 Jahre im Begitz
des Ea: Fororen 14
Poztamt 9!

3-400 Miile
. hinter 10300900 M, Bankgeld |
aohäft bas, Nähe Jerusalemer Kliche,

qm, Mieten 97000 Mark.
*Brzndkasge: 02. 950 000 M,,
Eisen). . Sichere gnte
Offerten von. Solbstgebern.
P.: G, 8488 -ap-

R Witwe höheren Stand.| 5000 M. Kriegeant.

gegen. Höchſtgebot ſofort, zu vera

fen. Angebote unter Nr.

“ Fe Privathand, Rückzahlung. vun an HSaaſenſtein & Vogler»

.*G,, 'Duisburg, Königſtr. 38%
erbeten. :

: Suche aus rive

Benenden Beisitzern, die den Anforderungen des, IA zu Bergrößerung- ein. geh. |: :'Darlehen
“6.16 der Verordnung. vom 28. Dazemi er 1918 ent- fü! Geſch. geſ. (Weingroßh:)- (Bürge zum Kauf- einer Beopoäſere
- gprechen mtiegen, aind zwei Drittel als, atändige und“ fü ſchaft "vorh. R. - EU Eien Baſcerd ronprinzei

ein. -Drittel! "als unständige Beisitzer kenntlich zu | Ann.-Düro, Mau, GE

machen. Die Beigsitzer aind nach „einzelnen Gewerben

zu grappieren. | aus mur vorn

n deit ellun

j - gehliektungsausschuß groß. „Barn H (even von, Ze
DIe Geschäfisführung ; dieſe Verp

Dr. Deoveker),

Export-Import
Jüngerer Teilhaber,

Geschäftsverkäufe Bewe tnden

9 | Filialgrlndung Ausland, M. I.
11483 Ullſteinhaus, Bln, SW68.

 Pianohandlung

zZ ſe eiſen illen Komman-
. N enn), D 8904, Ullſtein»

Teilhaberschaften
. ler, Schmidt Söhne

ü Filiale Filiale Bülowſtr. 84. BW u.
Abteliung Finanzierungen H
LeizprigerS8tr. 112, KE „Zs: 126003 11, 3096, 6 Teilhaberin,

Ai miitätige; von Schreibbüro und
a Kopierwatengeſ äft mit ca,

000 Mark gefucht.“: Gegend
Charlottenburg. Gef. Angebote
unter] u 8

Tckias wem [ velwätte-Geinhe |
mit 600 Sipplähen, ſowit gut- Geſchäfts-Geiuche
gehenbes Zb eſtaurent, Berlin,

Gutgehender Gasthof

Umſtände halber für: 25 000 M:

1, 10, 19 3
Fnufen perl - Migucht 'Zwecks Umwandlung Seines - Konzernes
SEE 6778 Uliſtein- | Gesellschaft

Kolonialwaren-Geſchüft
mit Grundſtück, in beſt, Läge d.

- '. Interessenten,

- Selbitgeber (in)

aus nur vornehm geſ. Kreiſen wird yon Doktor d. Staatsw., inv.
einer groß. wirtich.epol, Organtiaion um Dare
4 000,-- auf 8 Jahre gebeten.
ot. derat, möchte ſeiner exponiert Gtellung waer
ald, erledigen. Außer gut Verzini. a:'< E68 jed, -
8 | and. Groenieiſ, bereit. Off. u. 5798 Ulſteinhaus Berlin

Eelbiger, unver»

[| Wegen Erkrankung Yes |
"jetzigen Teilbaberas,
orfahrengr. Kaufmann

7ur. Uebernahme u. kaufm.
Leitung einer hew.-phara!.

Fabrik in der Nähe Beriira

esucht. -Mindeatene
0 Milie erforderlich, Off. 3. -
unter 5801 Vllstelnbaus, |.

Berlin 8W 68.

71-200 tauzend Nack:

möchte hieſiger achtbarer Kauf« .
mann 8 ein durchaus ſolldes,.
nachweislich- rentabeles Ge“
ſchäftsunternehmen ve Gee“
winneteiligung einbringen,
31,5%
untes

Anfragen nur : von
reflektanten erbeten

Ußeinhaus, Ver. BE: 638 an Gerſtmargs.. Annes.

ür.» Alezanderplaß.

Ohne jeden Vorſchuß

mit jevem Kapital, “owe Hypo»

Stellen, verkauft Grundſtü>e, Villen,

Faak Michbalke, Borlin € 25 Münzſtr. 20.
Fernmurs Alexander -8826

Berliner Bank- Institut

tungskö engrov-export. eſch . u Tertäufen, -.
GEIE Weganbt nen nder VeſenſGafter Nc EE] 950 Mille. Dffert. mit Tapaſaal oder ein Reſtau-
"Iſtraße 10, =- Nr. 50743. Mox, EN Weinbera iſt er-ſunter olbaube an .dieſrant zu kaufen geſucht in grö-| beſchafft either, ſtille, tätige,
ug Steinberg, Dereſſoſe 8i:“ Nr. 114364 „Säale-Zeitung*, ßerem Dorf oder kleiner Stadt. |theken, event. auch 111.
Inhaber: "Ma Hugo Mp ) Bolke, Berlin: - Bad Kiſſingen. Ausführliche Angebote unter Güter, Landwirtſc<aften und Geſchäfte aller Branchen
Steinberg, Wert kzeug Inhaber ekt: Doroifen 3 i'm «| mmmammenmenmeeemermememmmmmewrnnmnenemene | ZD, 7191 OR Ullſtein » Filtale| ;
-.- Vei Nr.[m er, Kauffrau, Berlin, Der Pianogeschäft, Invalidenſtr. 1.
“ BiGtenhainer Uebergang der im Betriebe des
a 0810 Dehmel, Ber. Geſhäftsn begrändeien Pera altes, eingeführtes, a
lin. Die Firma kautet jeßt:|runoen - und VerÖindlic keiten] über 200 000
ohen [Läichtenhainexr DArugliſt hei dem Erwerbe des Od-|kehrsreichſte Gefent Virtins,

in eine reine Aktien

y

Pleſchke zu Berlin) eingetra- Dai Die Sing, WORTUNG jeut: lottenbura, in die“ Gefenſ<aft | Stadt Prenzlau, U.-M., unt.
gene Grundfſtü>: -A>er an der Baul Lütke |als vorfönlich-Haf“ender Geſelle | günſt.. Beding, ſof. zu vertauf:
Chauſſee von Friedrichshagen | haber: ſekt: Wil udo; ſchafter eingetreten. == Bei Nr.| Angeh, unt, L. H. 540 an d«-

Ach Erkner, Gemarkung! Gürtlermeiſtor, Berlin« --- - Dei 83339 Carl Heſſes Ber-iU>ermärk, Kurier, Prenzlau.“

weiche röBere M Posten Aktien zu übernehmen bereit ind. Für an ;
der Neugründung Beteiligte große Gewinn-Chancen, Anfragen unta
5805 Vilsteinhaus, Berlin SW68 +
Sretbmeſ mefStnen-Epez fol/Sanbfwig Berlin W3,
päiger, Straße 40. Tel.-Adr, ng, Bein 08,
Berteiten 1 in der „Dürobedarfmeſſe » „Leipzig,
Refe 211, II, Stod, We Zägerhoß

Gordon-Berei' x Fahrräder: Erſter
Sieger Zuverläſſt kis]
Berlin am 6. 4, 19. Erſter und zweiter Sieger.
Gebirgsdauerfahrt Dresden--Nürnberg am 10.8.
19. Keins andere Bereifung kann ſo1H beiſpiel-
loſe Erfolge auſweiſen. Die Bereifung wird zur

0.
„Meſſe-Notizen.

ſchinen. Als bedeutendſte

fim Dee jlands zum günſtigſten Bezug eil

aſſiger Werkzeugmaſchinen - al'er. Art--für

In- und. Ausland kommt in erſter Linie in: "I
vie "wäh Joh. A, Popella, Dresden-A, 1,5
mit 'Zweigniederlaſſungen in Berlin NW 7, Unie
». verſitätsftr. 2 (Nähe Bahnhof Friedrichſtr.) - und

Leipzig. auf der diesfährigen Techniſchen -
Gerbſnſe nin genannte Firma die erſte | ma 274 20:28 1. „Eies angeſtellt, 9 eeinige
zee ein, M Es Meßvelücher, EMU Fabrikanten: Gordon Ge <haft.-m. b. H., Dres»
Int eff h eiſtungs 8 nb, dingt br Auer | den, Scheffelſtr. 29. Kein (SIEM verſäume,
Tellungsſtänoe- MiD rpaſſage A2-18. Techn, diefe. Bereifung zu beſichtigen, : da an - billige
Meſſe,“ Zoo, Haupteingang, Stand - 51-54, Meß- Summ ef ng noH. lange Zeit. nicht zu
Haus „Reichskanzler“, Eg. Stand 8; Da die | denken “
Firma Joh A. Pop; ella mit einer großen An- Verpa&ungsmaterialien » Markt "mit

Transporimiitel-Markt,
meßnummer dieſes Zentralorgans für das geſamte
Verpa>ungsmittelweſen werden a e Verpa>ungs-
mittel herſtellenden, vertreibenden *und - ver»
brauchenden ree, ganz. beſomders :aufmerkſam
gemacht. =- Meßſtand und Bezugsquellennach»
weis: Leipziger ia Reichsſtraße 12, 1. Stol,
Stand 8. ernruf:31 407.

zahl führender Werkzeug; umzpfehinenfabrilen in - Auf die HSaupt-
Engſter Intp-eſſengeme'nſchaft ſteht, iſt ſie in der
Lage, nicht wur große Poren: ab Lager öder in
Fürzeſter Beit . zu liefern, ſowdcrn infolge um
Fangreicher Abſchlüſſe auch zu den günſtigſten
eiſen
ibmaſchinen en gros- und E wert | x
ofert troß. Warenknappheit die weltbekannte:

rt - Berlin--Kottbus--“

Petermann, C

Noömetkiſche mid aue iſche PYÄe
parate. Die Beſalon-Präparate der
„bekannten Firma Apotheker Bruno

Galomon, Charlottenburg 4, Diamaräſte; 96,

werden wiederum im Zeiſigh, 11, Gtod, au
geſtellt. Hervorragend Biſtiecl GS ſind die Auf-

Dichungen dieſer Firma auch anderen kos-

„metiſchen und pharmazeutiſchen Präparaten.

Schnellbohrmaſchinen: “ Die Firma Fr.
emniß., Sachfen, ſtellt als
Säulen-Schneltbohrmaſchinen in
und hat "ihre: Aus»

en "Betrie „Meßhaus

Spezialität
Präziſionsausführung 1
ſtellung “mit mechan.
Reichzkanzler“, Starrd 15.

„Elvor“, Landw, Geräte, Vorhänge«
Baſeler Für den Export in landw, Geväten,

aſchinen, Vorhängeſchlöſſern, Eiſenfäſſern wird
ein Beſuch des Muſterlogers der Firma J. Geil
junior, Gelſenkir<en, in der Grim-
maiſchen Straße 28 (Laden) empfohlen, Dutch
Neueinrichtung kann. die Firma noch. größte Auf»
träge entgegennehmen. ,

Eiſerne Schemel mit Holzſitz find nit
nur dauerhafter als Solzſchemel, ſondern haben
auch gefälligere Form. lb. wird der unten=-
ſtehend abgebildete "Schemel der Firma Robest

emnitß, von „jeden Nhe

ten jp Demi Sitgerät Ab Debian

Die | Geme ſind im ' verſchiedenen Puee tungen

Höhen ausgeſtellt im Meßhaus „Zum Gröne -
länder 18 „Peters traße 24, 11, Speed 1008 Stand

ez << 200

Kupfer-Drähte

Kabeln = Litzen
Wachs“ u. Dynamodrahl

Metalle
für Auglandsbedarf jeder Art,
auch Alt-Maetall, kauft zu
4 Grogaiaten » Preisen
Kavelrartrichs - 82Selechaft,

Anruf: 'Pfalzburg 4559.
Joachim-] Friedrich-Straße 34.

Schreibmaschinen,

nur gute, bekannte Marken.

15 . m. Gar. ſofort lieferbar
eltere Ma dn, (SUtiger HEI
bänd.; Kohl epapier, 1

Pehör. Gpezia Rear Fat wert

Re Aelteſtes Schreibmaſchi-

haus gegr. 1899, Linkſtr 27.
Binow 0: 0n

H Olin für die“ Besehldung aus dem In: und Auland: EN: j

; und Lingam enn an des Mebamt, „Frankfur
ar . AEn000 5980er dnr rer

Internatio nale

Frankfurt a. Main

ib 'Bezondere Abteilung imPalals Oppenheimer
Gezamt-Aussztiellung des deutschen Kunsfihandels

- Informationsetelle für Groß - Berlin:

Die Geshäftsstelle der Handelskammer Frankfurt a. M.
Berlin W 8, Charlottenatrabe I. Zeptrum 12937.
EEE WERNÖÖIE I mn

tei te "Unterkun Ve olle d Pr, 3
vermittel eis ERT “ ngs. IIM van ee . KE el h4 Geen H

Schreib-,

" Rednen-, Heft-, Kopier-, |

Vervielfältigungs-
4 Masdhinen
SBüromöbel

E n ; gediegener Ausführung €
% Herren- u. Konfereyzzimmer ;
Z Karten register Z

Veriikal - Registraiuren
Sämtlicher Bürobedarf
Reparaiue- Ke arkäatt,
Druckerei

Wilhelm Dreusicke
Rommandentznett. Sy Vommandentauelr. 66 u

Wer Holz braucht

ſucht es durch Anzeigen in der

Soſlzwelt, Berlin, Ullſteinhaus.

JWACOT

Iaternationale Wareauetunah
- Comp. m. b. H., Berlin. Ww 9,
'. Potsdamer Straze. 126, - PRO

Wie haben zu verkaufen;

2 000.000 Kalbfelltornister mit Keel
„tuchklappe, darunter 300.000-Stück mit
'""Tragegerüst, ausserordentlich billig,
50 Waggons Stacheldraht, der Waggon

=. zu 8 Teo, 5:4:
250 000 Gewehrschafthölzer zum QGe-
* “Twehr 98 aus Nussbaum, mehrere Jahre:
.-3 "gelagert und Iufttrocken,! ausgelaugt,
7, 1235. .mm'X 60 m
ca. 150 000 dergt.
k Holzarten,
Grosse Posten Emaillegeschirr, |
Grössere Posten» leere Hetze und Eisen-|.
fägser,
Grösgere Mengen Winket- "Flach- undl
Rundeizen,
45000 komplette neue Kavalleriereit-
-gusrüstungen aus prima Leder,
Wie auchen: : |
- eiwa 150000 m Segelleinwand; weis
:-“oder-grau, Zeltbahnen, Halsbinden,
„Unitormmützen, : Einheitsdecken
; und Wolldecken.

„Scharley 0.-8.

e

Telexraivm - Adre5ge:
"Stephan, Scharlesy

““Abteufe:

verfahren.
p' . Querschlägen,
Bremsabergen ugW..

Tief
"usw.

ah verschiederien DEER TEEDE EN
[1] [9 ETEINIEDNNRÄÜR IE

& Benz
ov* Mercedes

2- vnd 6-Sitzig und in allen Stärken

Beziohtigung erbeten ===»

Erich Büscher, Wilmersdori

Uhlanditraße 121 ' -- Telephon: Uhland 940i,

4%,| |

Handwagen
jofort ab erm]
Georg Wagner, €
Möoepiier Shraße 7 Straße ki 3

- DSchralp maschino | Sehrel) magchinen ] ;

Sämtl.gzagbar. Systeme,
neus, g*- "/auchte, 560 ef
lieferbn Farbbän der, 8
4 Kohle-u. Durchgchlagpap:

"Büromöbel, ü
Herrenzimm., Privatkont. 2
v.elnfachet bis elegantest. 8 2“

feparaturwerkstati. |
JI Bprzio &Go.

Rer (19. Sevdelstr 17, D ;
am Spittelmarkt, mie WRIER 1 Et

Abt. Bergbau ;
Xx

m“ chächten nach allen neu
'-Zeitlichen Verfahren; auch nachdem Gefrier-
Auffahren. von Tunnels,
Maschinenstuben, :
Vebernahme von Kohlen-
Tietbe ewinnungsarbeiten. Ausführung von Flach- und
'ohrungen: nach Kohle, Erzen, Erdöl, Wasser
Diamantboh, rungen für - Aufschlußzwecke.

| Unübertroffen | in Baue. „Güte und Leistungsfähigkeit "
6 DasErgebnfs jahrzehntelanger Eifahrung auf dem Gebiete der Kleinhebezeuge 3

ae 2 2 ei

GE Frö Tn T TE |

Beuthen 0.-S

Pf üEBrSEhaN Amt
Beuthen O8. 226 1.227

und

FENEN NNN
werden zcChnellstenzs

KRASCHEWSK!

RZ

Moritzpl. 15.090

: Fabrik: wa ;
GRO: Berlin sww. Großheererßent

Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,

„Zinkbleche, Bleiröhren -

Idiorf,. .

Lasfkraffwagen

' Bine Anzahl gebrauchter, vollkommen ausgebesserfer
Ww. agen Schnellsfens Ieferbarl

-Daimler-Motoren- Gesellschaff
Lastwagenbüro Berlin
“Unter den Linden“ 80/51

Eren

Anfragen zu Fekten an“

&S,. Oe:

- "gänger und des Verbandes zur Klärung der
. Wüngchelrutenfrage.

Genaue . Ermittelungen yon Waaseradern,
Kohle, krzen und Hohlräumen, Angabe von

Blitzachlagstellen eowie annähernde Tiefen- und
Ergiebigkeitsbestimmungen durch meine

Sratzzel 5 SHL „Mek.55
z. dt. ET
Teichstr. 11 ;: Ou. 7839

Mitglied dea Internationalen Vereins der Ruten-

'Schreibmaschinen.

R | auch defekte, ruſſi! oder
| | ranabRTe Zau

Gehrke,

Berlin-Schöneberg,
Kolonnenſtraße de!
Stephan :

Schreib: 2
maschinen

"größere Paosten, teils
neus, teils gebrauchte
a0fort vergandrert, ab-
zugnben: Adier, Ideal,
Mercedes, Oliver, 'Re-
mington, Smith * Pre-
mier, Torpedo, Under- *
wood. Urania. Biliige
Re gemasoh Erstkl. Farb-
vänd. Kohle=vy.Schreibpap.

Erößt 'eReparaturwerks.. alfi

Schäfer & Clauss. |

Berlin SO 16, Köpenicker Str,116
GMBH -

17 8 | Barchend, kei 30
Wäschetoffe Bettwäs che - Damenwäsche

NesSel etwa 84 cm breit, für 445 Reinleinen: > ; Bezüge BEL 2850 : Damen-Hemden. - 225 0

Leibwägche. ....c urr rrecre Meter * geklärt, etwa 84 cm breit, für Leib- 1159 Wäschestoff, etwa 125><200 cm ,.. , mit breiter Stickerei garnlert „....

Waschestoff ür Lei odr 5,50 EEE EN Kopfkissen 1475 Damen-Beinkleider 2150

- BettwäSChO, .auerbereterer. Meter Bettsatin etwa 130 em vreit 1800 Wanchigutofß, etwa 805380 GM 17 mit breitem Stickerei-Ansatz, ,c,..

; | O0 Bandstreifen, eaaeererene Meter Laken ,
IEH EE - 6 ? L k nleinen 167 Daulas, zänze Breite, .aaeeveeeen „3900 Nachthemden 3
Ol , fü AKE) Klärt, ; ; 4 ARE Sale Ee

Benennen ke ÖD den eiten Meir O9, Laken 4650 Beinah 750

Rein-veinen 88024 Breite .......

. - Tahenfüiher enen : R wad 1073

*

; Meter br.; Meter

" Schweizer Stickerei gries 179 Herrentücher anus. 5x 19? > Daunenköper, "Eibl m geitreif, „7 0 208.48
* Schweizer Stickerei 65 Herrentücher Baistmit mont 325 - Kinzenbreits ) 37,5 Deckbett- 3750 Herren-Toghemd 47 152

„„bestickt, mit bunter Kante ,.... StücE „8aum und bunter Kante ..4..%.. Stück

Kutſchwagen |  Pianino;,
aller Gattungen. neue u. wenig | quterhalten, 1200 M., hohes

efahrene. große Auswahl, ver |j Zaf Nuße
Huſt Bieffex, Lulſenſtr 2-28. [Span 08 aiſges Ruhe

Orientteppiche. "17 Piaiiospeichet:

ſow. deutſche Teppiche, Perſer | Alexanderstraße 37-
Muſter, offeriere ich Geſchäften

a er een Fies Perjonen-Äufos,

Ankauf und gewissenhafte

"“Abschätzung

„guter Ern

8peziel]. Gobelins, Porzeliane, Gemälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,.

Büromöhel
Her enzimmer, Diplo-
maten, eichene u. kieferne
Aktenschränke, Garde-
Fobenzchränke, Schreib-
tUsche, Jalousieschränke,
Regale, Siünis, Karto-
iheken ofert Referbar,

Eigens Fabrikation,

W 66, Wühelmstrasse 48. Telephon Zeotrum 11249 E n an Privatkundſchaft ab. 1 Benz-Landauleite 16/40 PS“
| doe6ee dpi mn Sen un dopides | Ep Hpi Spanier, Schönebg., Wartburg. [4 Reg; Sierpler- „Phaethon

4] ; pl “2

090000 Bri Anten 02020002 ; Orientteppiche ü, Innenausbau, |1 Adlex-Phaeihon 15.35 P8,

Jetzt Lindeustr. 32/34.
Amt Moritzpl. 14571, ,-

1 NAG « Phaethon 17/45 P8,,

; - j1 Opel-Limouſine 18:40. PS.,
0 ſämtl. 6ſigig, moderne Formen;
ren Q vortfügliche" Maſchinen, fahr»

„Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlensehnüre
. Kauf? zu hohen Preisen

BERLIN “ +
M. Spitz, Friedrionstr. 91-92 Blüthnerpiano, fertig, komplett ausgerüſtet neun
203090 zwischon Mittol- und Darathearatraße G -.] garantiert ofenfertiges, 'tro>. |ig>iert, preiswert abzugeben.
: vie neu 2500,-- Mark, Grennholh feel Shas NEN [0 1'932 hei
. „..-„.. . es
Basch & Buezkowski) Berhebe ina 228 15 TOUREN S5 FEAR M0
örſter,, Seildr-, Bieſe-, |W. iR. Sefer, Din, SO., Cuvry-| 2,52, Frobenſiv. 20...

ſtraße 2. . . Sel. Kurf. 4230,
Gehte | Haar- undF ilzhüte.
Wiener DaMON-VelourShile, Be ine eren,
zum Selbstbeziehen aowie väutliche Zutaten d-rekt in
d .
Eckstein's Huttabrik, Kiandenstr. 35,
1. Yiſial6: Charlottenburg, Schüt“ ratr-61, dicht a. Bannhol.
9, Filia'6: Friedrichatr, 238, naben dem Lust«pielhaus, ;
3'Filials: Schöneberg, Belziger Sir. 4, an der Akazienstr.
4. Filial6: Boxliggeper Str. 24b, E:ke-Niederbarnimatr.
Sämt- werden. in kürzegter Zelt in
liehe Hilfe bekannt guter Ausführung um ep:65S!,

Harrenhut- Reparaturen mur ad Won ee

hwechten«, Ghledmeyere
; ZWF> Pianos, WC
[zirka 150 erſtklaſſige Pianos
ſehr billig,

Bülowstraße 48, 1.

Zentrun 7119 FrledrichstraDe 65 Zentrum 7119
OMANLOOAAALLOGGSASMN OSA PST AVB ALSA DO B OLOBNAEU FSH HOENESS HATTEN

in 2 LM vid.
"Stunden

Herren- und Damengarderoke
chemisch gereinigt!

Abholung und Dutepe ung kostenlos

Der neue Herbet-Katalog

„Ulletein - Schaittmurter, S

ivt arachienen und: 1;
- liegt aus in den NE? ;
RIERA Ä „=“ EIEIEN 3) Sa Sork Kretzechmar 86
KlubsesSel

0,27An derFannowitzbrücke 2:8. 2

57

„Sehr MUSST0E Preize. "GI.

(NT RE? Ms

eigene Fabrikation.
kein Laden.

Reiche Auswahl

Piapolepiand..; : 'Rote Friedens-

Ste>, Choraltion, wie “neu, GuÜMmmMmiringe,

' - aa |

DOE

Beriün»Wiimerzdort p viele  Phonola: Einkochg läſep, |] in Govelin, Seiue usw M] ] hy N in
A Wim ouolapiano | Einfocbgläfer || Deve 0. m3. err Spe Semmer HEFEN
GEE bn nl (EIT äel | Garnituren | a

Und hochlörtch: Begltz; ferner viele Einzelmöbel, elegente,
goli.ieSniegels> ränke, Waschtoilstten mw. Marmor-u.! Spir,; gele
aufs., mit und ohne Wasgeranschluß.in größ Ausw..8So'as
! "Obaizelonguen usw , Veranda- u. Gartenmöbel veriaufi bill,

M. Fleghnp. |: Steolifzop 8, 29, Mn Beh

ont 207 Neukönn, Beſerſr. 214. Te1,472

bugond, preiswert
4 abe RL

Alls Bezugatoffe aind noch
| Friedensware
in golider Verarbeitung,

Deutsche u, PerSar

el [ZEIT
976.

'. „Neus Rossstr. 6
.%. nabe. Spittelmarkt

ganz bosonders preiswert |) | mit Saueratof: Yen 8 | Teppiche Möbeitabrik A. S. Bal!
„nelgozimmer 1850: 8) 8 ie EE pen Auswahl Berlin. W,: Potsdamer Straße 272
äezimner 400. | | Bieaäecken | ernzmmzeme || Wyg'er-NohnUZDS-EINr CHUN
Waer zh | Kamen] | || Märkts64, Stizmäbe! (| 3 7 mmar und Küche inpegamt: 12586 Wt,

ocht Biebs M.

- Sonder- „Angebot

KÜCHE eienig: 4. 5002 a. U-Bahnhof Inselbrücke Speisezimmer. |  Schiafz'mmer »
nur boi 0: eichen, reich geachnitzt 67 a M wean
iu: 4 3 DRI0Id6>*Chran; 0
owl Vorrat, bis I. [10] 49] 7: ] u: 1 Büfotte 5 4. 3890M | mit Spiegel . . 680M
ü AUM ß Gelogeähoitd Anrlehte:chrank | 1500 - | 2 Bettatellen d S12M. 624
[7 | ez für das Fräijan |B eier Platen. u 725 (2 betentvair 7 4237
eiSezimmer Elolis, mit schworsr “ 2 . 4 ZEE = 4: aac tolleite m M
Speisezi und. 8 echten. Lederstäblen - M0 Rotsdamen Str. 77 1; Edt Weißſuchs 6 ERR EMDEN 50 Mermor 82.
Komplett MM SE 11.436 je an 0518.38 1900. | 1 Toileitenspiegel , >. 138.

HKreuztfüchse v.M San
Stlberfüchgaay,M 650 an

Rier's Pelz-Modzehaus
„»Kurfürstondamnm“
Joachinmst.ig ers 7. 36,1.00dpi

Sipi, 1048,

Albreetteir. Ia. | internationale Möbeltransporte

Verzich.geg, Diebst.,. Feueraget. Komplett es 25 31. EN 2 Nachttische m.Mar-

mor Ai144 M 6 288-
Herrenzimmer 2 Stühle 8 65.M.- - 439 -
ww . komplett 25274 M
eichen gewachat
1 Bibliothek . 4. "Küche
t 1 Schreibtigeh ; „Weiß lacklert
„zmn || 1 Arbeitstigch . 1 Ktichensch- ank, . 49007

4 Stüul itt Ted: “ 1 Kiehentiach ..* 135
KPeOükizZ= | - bezug & 138 a 552 - |4 Küch-ürabmen 7 E26
Füchse

1 Sobreibgeggel. mit J2 Kilchenst. & 26,.M, 52 -

Lederbezug" 2.300 -| I Köhtenxüaten . 52.7

komple 2652 4. komplett 737M

DOSI, (Beleg enbeiten Lieferung frei Haus ader frei Bahnhof Berlin.

käure in Skunks, Mrder, Abkildnugon. ztehoen tratio zur Ver“ ügunel
Herrcy-Gehpelz,,T2ort«,
Wagenpypelzen, Gr. Poſten

Herren-Anzüge,Pa:etots
von 85-250 M., vyocheleg,
Gelegenheiten in Damen-
Koſtümen, Wiſiſch» und
Aſtrachanmänteln, Ferner
in Lop'bard verfall, UIren,

inge, Brillanten, ſilb, 4:8
Taſchen unt. Tazpreiſen im

veihhnog Moritz itz

OranſemwStrasge 38a,

Herrenzimmer Etobe, reich ge-

zonhnitzt, elles mit runden EBoken, großer En
Bibliothek - und :oohten Leterst -hlea

n komplett M..
Schlafzimmer ; Elobe gegchnitzt mit
489 cm breitem Ankleidespiegelschrauk eam,
Xompl mit Matratzen z, echt, Marmor M.

Küche weiss, fein laoktert, "Fomploit ais
mit großer Anriohbte . 5.

7 Gute vm,
4 5" Spe el u. „D
, ve antike Möbel, %

Bellen in gru33er Auswahl Zum Verkauf. . pe

Verkauf ' ab Fahrikgebäude diert an Private,

Erz Baaggige Tigchlerarbeit. Große
Auswahl moderner, auch feingterAug=
sfattungen zu enormbilligenPreizen

Gekauffs Möhel können kosten as lagern,
Bosichtigung von 9--7 Uhr gery gestattet.

Große Ausstatlung von über 1000 Zimmern

mag Da dolf Bartsch

BERLIN, ORANIENSTR. 73 Ts“

V "Wichtig für Andutekten und Viederverköufer,

„HUGO, ELCH:
Derlin 3 W. Linderarte. Ee

AE Ma Seme EE
; ZU STEEZUHEHE
I Weisze Ofenlad-Schlafzimmer

T d Nindorziaymer 17 Wäsche- und Garderoben:
TRE Dieb Gra >-An>wehl / Direkt ab Fabrik

Weiss - Ofenladk - Möbel- Wuduttrle

Grfner Weg 51 - Fabrikgebäude / Feinzprecher: Königstadt 41 38
«AER ARMEN dd M0. 00.00 02 M0. AE7 CI ED 0

: kompl. Einriehtungen, %
auch Einzelzimmer

gegen 'beqzuene ie

1717 1

mongtiche Zahluncen
tiefert jeit 18359 beſtehende Möbei-

198 GBREESTECTNGGINND EN ZIEEEEG fabrit unter gegenjeitiger Dis-
., tretion und ſtrengſier Reellität

ef. Untragen an C. Abel, Berlin O 27, Marxtnöſtr. 34. 9 3

bi EE x EEG ARENEN € TEU SEEERN
&

Kunftiuallen Reige- Angelegenheiten undgibt Prospekte ron Kurorten; Hotels und Pengionen Kostenlosab.
Geöffnet 8/3 - 5, Sonnabends 8'/,--2. Fernspr.: Moritzplatz 11800 bis 11830 s0wie 15280 bis 15231.

EEE EE DIENTE Sa a eee I ir

Das Reisa- und Verkehra-Büro der Vovaſschen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr. 66, e?teilt Aus- |

WE Beilage zur Voſſiſchen Zeitung a

Procheint an jedem Mitiwool, Die nlobongorpaltens Kolonelzeils oder deren Raum kortet
ieda

Im Vorlage vo" Ullſtein & Co.

Gepäck-Veilicherung,

Zu der in Nr. 20 dieſer Beilage wiedergegebenen Beſchwerde
des. Örafen Paul Hoensbroeh über ſeine Erfahrungen mit Ge-
pädverſicherung ſind uns mehrere Zuſchriften zugegangen, die teils
Der Darſtellung des Grafen Hoensbroeh entgegentreten, teils ſie
Heſtätigen und ergänzen wollen. Im nachſtehenden geben wir zu-
nächſt eine Zuſchriſt der Europäiſchen Güter» und
Reiſegepä>-Verſicherungs - Aktiengeſeliſ<aft,
Direktion für Deutſchland, wieder, in der es heißt: ---

- „Vor allem entſpricht die Behaupkung des Grafen Hoens-

broech, daß er erſt nach nohmaliger Mahnung von uns einen

Fragebogen und ein Schreiben. erhielt, nicht den Tatſachen. Der

Schaden wurde uns erſtmalig mit Schreiben vom 25."Zuli aus .

Norderney gemeldet. Dieſes Schreiben, das uns erſt am 28. Juli
auging, wurde von uns am 1. Auguſt beantwortet. Am 8. Auguſt
erhielten wir.den beantworteten Fragebogen zurü& und da aus
dieſem hervorging, daß Graf Hoensbroe<h - außer . der: einen
Police über 5000 M. noch eine zweite Verſicherung am Gepä-
ſchalter ebenfalls über 5000 M. geſchloſſen und den entſtandenen
Schaden auch bei der Eiſenbahn angemeldet 'hatte, mußten wir,
weil offenſichtlich eine Doppelverſicherung vorlag. uns vorerſt
doH bei der .Gepätkabfertigung Norderney informieren. und ſie
wm Ueberſendung der bahnſhtigen Tatbeſtandsaufnahme bitten.
Daß dieſes ſich bei den heutigen. Poſt- und Arbeitsverhältniſſen
and bei den mehreren hunderten von täglich einlaufenden neuen
Gd<adenfällen nicht in zwei Tagen erledigen läßt, ſcheint Graf
HoensbroeH völlig zu überſehen. In bezug auf ſeine Beanſtan»
dung des Ausdru>ks „nähertreten“ in unſerem SHhadenformular
wollen wir gern, wenn es dem Grafen Hoensbroec<h mehr gefällt,
bei unſerem“nähſten Neudru> des Formulars das Wort „näher-
treten“ durch einen anderen Ausdrud erſeßen, “Ob dadur< aber
die Reiſegepädverſicherung, wie Graf HoensbroeH meint, in
etwas beſſere Bahnen gelenkt werden dürite, müſſen wir füglich
Bezweifeln.“

Auch die Eiſenbahndirektion Berlin ſeßt ſich gegen
Den Grafen Hoensbroech zur Wehr, indem ſie uns ſchreibt:

* „Bon den Deutſchen Eiſenbahnverwaltungen iſt im Jahre
4918, als ſie im Intereſſe des reiſenden Publikums mit der
Guropäiſchen Güter» und ReiſegepäX-Verſicherungs-Aktiengeſell»
ſchaft die noch gültigen Abmachungen über die Verſicherung des
Reiſegepääs trafen, eine Bekanntmachung erlaſſen, die
on „allen Schältern' der Gepädabfertigungen aushängt. Aus
Pisſer Bekannhmachung geht kar Hervor, daß zwar die Gepäd-
abfertigungen den Abſchluß der Verſickerung vermitteln, daß es
über die Reiſewden,- wenn ſie auf Grund dieſer Ver-
Ficherung in Shadensf .Ilen Erſaßanſprüche ſtellen
wollen, baboi nir mit der Vevſicherungsgeſellſchaft und nicht mit
der Giſonbahnverwaltung zu tun haben. Auch aus den Ber»
ſicwerungsmarken, die zum Zeichen der Verſicherung auf die Ge»
pädſ<eine aufgeklebt werden und die die Firma der Verſiche»

wungsgeſellſchaft tragen, Ut dies erſichtlich. Von einer Irre« .

fühvung „des Publitums durch die Giſenbahnverwaltung kann
daher keine Nede ſein. Nach den Beobachtungen der Giſenbalhn»
werwaltung ſind die Reiſenden im allgemeinen - auch darüber
fin Klaren, -:am wen ſie ſich in Schadensfällen zu halten hab's.

Die von Herrn Grafen Hoensbroech beklagte Langſamkeit in
ider Behandlung der Schadensfälle durFg die Verſicherungs»
geſellſ<aft beſteht allerdings bedauerlicherweiſe. Dies erklärt
fich aber nur daraus, daß infolge der vielen Schadensfälle
die Geſellſhaft zurzeit mit Geſchäften ſehr ſtark überlaſtet und
es ihr daher ni<t immer möglich iſt, die Entſchädigungsanträge
mit der erforderiichen Eile zu erledigen SP iſt jedoH auf Ver-
anlaſſung der Eiſenbahnverwaltung ſtändig bemüht, dieſe Unzu-»
träglichkeiten dur< geeignete Maßnahmen zu beſeitigen. Auch

werlin, den 3. Septernber 1919
iſt die Geſellſchaft verpilichtet worden, die Entſhädigungs-
anträge in entgegenkommendſter Weiſe zu behandeln und alles
zu vermeiden, wodurch. die Reiſenden ſich verleßt fühlen könnten.
Wenn die Geſellſchaft in dem von Herrn Grafen Hoensbroeh
angeführten Schreiben ſagt, ſie werde nach Beantwortung der
geſtellten Fragen dem Schadensfall „nähertreten“, ſo iſt dieſer
Ausdrud allerdings nicht beſonders gut gewählt. Beſagen ſoll
'er wohl nur, daß die Geſellſ<aft na< Beibringung der ge-
forderten Angaben in eine näßgere Prüfung und Erledigung
des Antrages eintreten werde.“ i
Wir behalten uns por, auf die Angelegenheit noed einmal zu»

rüdzukommen. ;

Der Fremdenverkehr in den Kurorten betrug bis Ende
Auguſt: Baden-Baden 32 873, Badenweiler 3460, Bad Lande>
41 491, Kranz 9 Seringsdorf 872, Rügenwaldermünde 1231,
Sdhlangenbad 1401, St. Blaſien 4400, Zinnowiß 6859, Bad-Nau-
heim 30136 Perſonen. ;

Pächterwechſel in der Prinz»Zeinrich-Baude, Aus
Breslau wird uns gedrahtet: Die Prinz-Heinr:<-Baude, eines
der beliebteſten Einkehrhäuſer im nderen BE iſt vom 1. Sep-

tember ab in die Hände eines anderen Pächters übergegangen.
Die Bewirtſchaftung übernehmen nun die als tüchtige Winter-
portler bekannten Gebirgler Hawranka und Porſe> von
er Hampelbaude. x ; in

Ems. Nach netterlihen Mitteilungen der Waffenſtillſtands»
kommiſſion kann fortan die Einreiſe na Ü
li<er deutſchen Reiſepaß, der mit einem Viſum der franzöſiſchen
Boſaßungsbehörde verſehen iſt, erfolgen. Dieſes Viſum beſorgen
für die franzöſiſche Beſaßungszone die deutſ<en Paßämter in
Trankfurt a. M., -Mannheim und Karlsruhe i. B. Die Paßüber-
mittlung zwiſchen dieſen und den Beſaßungsbehörden erfolgt durch
Automobile, ſo daß wenig Zeitverluſt zu erwarten und ſofortige
Pureiſe mit geringem Aufenthalt an den Grenzorten möglich iſt.

egen der ſpäten Einreiſemöglichkeit für die Gäſte aus dem mbe-
ſetzten Deutſchland iſt eine Verlängerung derdiesfähri-
gen Kurzeit über den 1. Oktober hinaus beabſichtigt.

Auflöſung der Meraner Kurvorſtehung. : Aus Meran
wird uns berichtet: In der Sißung des | EREN der Kuv-
vorſtehung am 21. Auguſt, bei der auch die Bürgermeiſter der
Kurgemeinden anweſend waren, 'wurde feſtgeſtellt, daß die Kur-
vorſtehung infolge Zahlungsunfähigkeit nicht. mehr
arbeitsfähig iſt. und ſich daher auflöſen wird, Die Auflöſung
diE Rurvorſtehung dürfte mithin in den nächſten Tagen erfolgen
und deren
meinden, welche tatſächlich Beſißer des Vermögens der Kurvorſteh-
ung ſind und- für deren Schulden zum größten Teile gutgeſtan-
den haben, üÜbergehen. == Meran. erhält als Friedens»
garniſon die. Brigäde Rd unter : .General “Rotta.“ Zwei

Bataillone ſind in der <hemaligen Kaiſetjäger-Kaſerne in Unter...
a 4

meis, die übrigen in den Nachbarorten untergebracht. -

Neinerz. Das 150jährige IZubiläum der Reinerzer Kalten
Quelle, der das Bad den Ruhm ſeiner Heilkraft hauptſächlich ver»
dankt, wurde am 24. Auguſt EEE begangen Stadt und Land

atten. geflaggt und an der feſtlich geſchmüdten Quelle vereinten
VERON Behörden und die Geneſungeſu enden zu einem ſchlichten

eſta : 2

Baden-Baden. Der Zuſtrom von Fremden, die hier die Bäder
nehmen oder die Schönheit des Oestales genießen wollen, ſchwillt
von Tag zu Tag an. Das prachtvolle Wetter gibt den Kurgäſten
viel Gelegenheit, Ausflüge in die nähere und- weitere Umgebung
zu machen, ſowie den Sport zu pflegen. Ein Reit- und -Fahrklub
iſt unlängſt gegründet worden, der ſich der Pflege des Pferdeſports
annehmen und den Kurgäſten die Möglichkeit zu reiten, in reichem
Maße geben wird. Das geſellſhaftliche Leben geſtaltet ſich außer»
ordentlich rege; in den Sälen des Kurhauſes finden Bälle, Tanz»
tees uſw. ſtatt. Eine beachtenswerte Zugkraft find die Städt'ſäen
Schauſpiele, die das ganze Jahr ſpielen und daher über ein ein»

eſpieltes Perſonal verfügen. . Auch .Opernvorſtellungen wie. „Tief«

and“ und „Hochzeit des Figaro“, finden unter Mitwirkung erſter
Opernkräfte ſtatt. - Die Tanzkunſt wird auf der Neuen Kurbühne
beſonders gepflegt. 4 N

m

Sanatorium Grunewald.
Inh. Fr. Helene Meyer. 2 Aerzte.

Tel. Amt Uh'and 4642-4646.

Berlin-Grunewagailid. iN

OOO SAOSCASPSHOTSAAOVAYAYANVDACHAESAOGOPOOASYYAYAY ANLSeAAAGDPHV POV BVNYV YOGA GYHSYYYYNY HNE

Snnrow-Pfockom

am Scharmützel:es.

NeuSlobrow (Earl) HausSt

Frau Dr. Wagner.

gchönste | .andhaussiedlung bei m TK Ea, ng
-|Borlin Preiswerte See. und] Kaus (GZ Neuglobscw
aldparzellen und . Villen.| es ex 1Z ' '
Auskeuntio3te 6; Berl m Brandenburg €): (Stechlinsee) 13 Siebengebirge 24
r ehstr. Ztr. . | vorpehmes Ponslonabaus SZ wf inmiiten ausgedehnter
Zentralheizung SEES raub- u Nadelwaldungen Ohno Paß zu erreichen über Hagen

Sanatorium Koppegarten bei Gerlin

5 Minuien vom -Babohof Hoppegarten,

zur NeWESO, Rekonvaleszenten una Eis ung:boäfttilge,

dicit am Walde, großer Park,

guter

Guts Verpflegung, .. Arzt im Haus8,

|

Telefon: Hoppegarten 36. Z| Empfohlungen. HTTLLLLLZLLLLLGELKELLTLLLLEN)
EGER FLN NNEN SE NYHA NO TÄHAE Waren 4 ü
(Müriiz) Mecklenburg. m

EBerswalide

Luitkurort bei Beriin
D!. Seeie's Kureanztait

Foruruf 405. Herrliche gstaubfreis Waldhöbenlage.
8apze Jahr besucht, - Alls neuzeitlichen Kurmittel (Höhen-
Bonne, Diathermie, Hochfrequenz usw.), Psychotherapte,
=== kleins Patientenzanl, hestes Verpflegung. ===

Bud Freie>waine n,/0, Oe; Sion VIC RTANSÜS,
Gut möbl. freundl. Zimmer. Vorzügl. Verpfleg. Milch, Butter,
. Ka36, Eier, Geflügel, Gemüge, Obst aus eigener Wirtsctaft.

Das

Vin Raufendeleip

Pension für Sommergäste wit
Verpflegung, Schöne
gnnnige Zimmer, .gute Bedie-
nung. Eigenes Badehaus, Beste | KrwE

war
Warenerfof, Mehle
Hotel u. Penslon I. Ranges
ivgchönst, Lage der Stadt. A uto-| IM
garage, Zentralhz., Bad. Groß.|
schattig. Reetaurationas-Garten.

Gute und reichliche Verpfleg..| 8
freundliche Zimmer.

1.50 M. und 33/5 /9 Tenerungszuschlag, bei W
Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“

Ems mit dem üb-.

"bare Ausſicht über den See.

unktionen wie ihr Beſiß in die Hände der Kurzge--

- Kerzen fürs Zimmer mitgebra<t werden. Abends gemein!

echlin ZG

.. Hai
vam, mÜtzel:e fernen. Fürtenbern Wecklanby. un Ceut:che: Cäri-Feim E

ei Füraten walde), Moorbad | Nächat dem Ses abgeits der Dorfstraße. ald.
89-47 Hagenstraße, | ERAR 1. landscbaftlich]-park, Gemlgegarien. ..

: Wirks. Meilvert:
WUTen: Echron.Krankk

Herriiche

ernng

MEG

rbolung PreisermäBigzug laut Tarif, Schuß der
ienstag vormitt=? 10 Uhr,

Berantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Verlin.

' Briefkaſten.

8330) Frau Helene R. (Antworten.) Frau Ely Ellon, Säche
ſiſche Str. 3, ſc<hreibt: „I< war bis Anfang Auguſt in Bad Pyro
mont zur Kur und bin telephoniſch oder perſönlich zu jeder nähe»
ren Auskunft gern bereit. Die Verpflegung wurde in „Häus
Kunze“, Villa „Königin Luiſe“, „St. Georgs Villa“ und „ 3
ſetößchen“ ſehr gelobt; der Preis iſt meiſtens zwiſchen 30 und 25

art, wird wohl aber in dex Nachſaiſon etwas herabgeſeßt ſein.*
= Herr Büchhändler Erich Werner, Hamein, ſchreibt: „Empfehle
in Pyrmont1. Haus Viekmeyer, einfache, gute Penſion, 2. Hotel
Rasmuſſen, eines der erſten Häuſer." | 4

8331) Frl, E, T.- Graudenz. (Antwort.) Unſer 'Neife- unh
Verkehrsbüro ſchreibt: „Wir empfehlen Ihnen Oſtſeebad Helm
Als Unterkunft nennen wir Ihnen Hotel Kurhaus.“ ; .

8332) Frau Prof. K. in F. (Antworten.) Frau M. Haagen,
Behlendorf-W., Leſſingfir. 4, Be „Möchte Ihnen die Ben ox
von Frau Bürgermſtr. En in Wilhelmshorſt bet
Midendorfi. Mark empfehlen, I< kam durch Frau Geh.
Medizinalrot Virchow nach dort und habe mich in kurzer Zeit
außerordentlich erholt,. Die Verpflegung iſt einfach, aber reichlich
und kräftig. | Die Dame, ein feingebildeter und vornehm
denkender Menſch, ſucht es ihren Gäſten in jeder Weiſe angenehm
und behaglich zu machen. Sie nimmt das -ganze Jahr hindurch
Gäſte auf. Die reizende, modern gebaute kleine Billa liegt in der
Villenkolonie Wilhelmshorſt wundervoll ruhig im Walde, Man
benußt die Züge nach Belzig, Sonderöhauſen, ſteigt alſo Wannſee
um und iſt von dort in 20 Minuten.in Wilhelmshorſt.: I< zahlte
peo Tag pro Kopf-Penſion 12 M. und für das Zimmer 4 M. Die

achfrage iſt ſehr rege, do< kommt: es ja troßhdem vor, daß

wiſhendurc<g mal ein Zimmer frei wird. So war es bei mir ...::0
er Fall. Die genaue Adreſſe lautet: Frau Friede Woraht,
Wilhelmshorſt bei Michendorf, Mark, Villa Tauſendichön. Tel.:
Nr. 31, Amt Michendorf.“ == Herr Richard Arons, Magdeburger
Straße 25, ſchreibt: „I< war in dieſem Jahre wöhrend der großen
Ferien mit meiner Familie in Bu>ow (Zr. Lebus) in Villa:
rüger, Seeſtr. 9. Das Haus hat großen Garten, der bis an den
Scharmüßelſee reicht, von den Balkons aus hat man eine wunder-
Frau Krüger ko<t ſelbſt, gibt. eine
ehr gute und kräftige, reichliche Verpflegung. Das Haus bietet
öchſtens 12 Perſonen Unterkunft.“ =- Herr Lt. Delbrüc, zurzeit

UD NGEN b. „Wolgaſt, Waldfrieden, ſchreibt: . „Als ruhigen:
Waldaufenthalt kann ich Kurhaus Waldfrieden. Buddenhagen
b.. Wolgaſt i. Pom., wo ich mich ſchon ſeit über drei Wochen befinde,
wärmſtens empfehlen. „Es gibt bürgerliche, fette Koſt. Vor allem
kann man auf. ärztliches Atteſt einen Liter Vollmilch in der Penſion
erhalten, 'außerd?m auch noch ſonſt bei den Bauern. Mager» und
Buttermilch gibt es ohne Atteſt reichlich. Penſionspreis iſt 10 M.
einſchließlich Nachmittazskaffee, Allerdings müſſen Re 10 En

1
Petroleumlampe im Leſezimmer. Waſſerleitung vorhanden. * Det
Betrieb iſt klein, .im ollgemeinen etwa 20 Perſonen."

8333) Herrn S. P. (Antwort.) Herr Paul Voelkel ſchreibt: .
er Ihre beabſichtigte 8tägige Wanderung dur< ein dent»
ſhes Mittelgebirge empfey'e ih Ihnen folgende Tour:
Berlin ab 10.09 abends Bahnhof Charlottenburg, Kohlfurt au
3.15 früh, Kohlfurt ab 400. Hirſ<berg an 6.23 morgens. Von
Hirſchberg haben Sie bald Anſchluß nach Screiberhau, wo Eie
in Königs Hotel abſteigen 1. Tag der Wanderung: Zakenfell-
baude, Neue Schleſiſche Bade, Voße>erbaude, Von dort zurü>
auf dem Rammpe3z Beſorgen Sie ſich vorher einen Perſonal»
ausweis, damit Sie die böhmiſchen Bauden und Orte beſuchen
können. Von der Voße>erbaude führt Sie der Weg zur Elbfall«
baude. : Von der Elbfallbaude gehen Sie in das Hohe Rod zur
Scneegrubenbaude. (Dort übernachten.) 2. Tag: Sie wandern
über die große -Sturmbaude zur Peterbaude und hinab zur
Baude; von dort nach der Hampelbaude, wo Ste wiederum Übere
nochten. Sollten Sie aber no; weiter wandern. wollen, ſs
empfehle ich Ihnen von der Prinz-Heinrich-Baude direkt zur
Wieſenbaude und. von dieſer über. die Rieſenbaude' auf die Koppe
zu wandern, (Hier übernachten.) 3. Tag: Am Morgen von der.
Koppe durc - den. Melzergrund nach Wolfshau; von hier hinüber

Gn + reindt. Aufnahme bei beſter
Geplanke NAD SER O9 we dad as
SEEEIRIEENBEUNN ÜUjfeinhaus, Bertin E23 68,.

Königswinter a. Rhein

bezw. Gießen, Betzdorf, Altenkirehen, Linz.

Anerkannt gute Pensionen und Gagihöfe
Verkehrsverein. " 2

Seebäde-gienst, Hamhurg 4.

Mocklonbg, Kütehs. Rolchl Vor ] veoh
8&g. Solids FPreise. Pernrulsä. Ip»,
- Bes. H. Dannenberoer. |z| „CUXhaven,. Helgoland HausSanitas
Ecktannun [m] jeczn Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Freitag
; un

nnabend,

nach

Kamburg-Amerika Linie

| eentareenfememmemmmmmemenniamemeeememmmumeaammmeneen
Pozstdampterfahrten vom 1, bis 15. Bepteimber.

Sonntags am gleichen Tags zurück,

[|

Das ganzeJdahr geöffnet.|hgy
Besitz. Frau Harm.

Jeden Sonntag, Mittwoch und Freitag.

Sämtli hs Abiahrien morzens 7 Uhr von

Hamburg, St.-Pauli-Landungibrücken,

Unſer ſchön am Wald geſchüßt
gel. Borwerk Kiebißbrüch bietet

[:]
=
Erholungsbedürftigen 8
angenehmen
"Herbstaufenthalt |>

b. guter Verpfleg. Näh. durch| =
Gutsverwaltung Sophienhof | 3

: -Berühnte Küche Prospekte, Ferneprecher 173.
. Hotel Stadt Hamburg
gren Das erſte Hotel am Platze
GE A NIERT Eien Rut: 6
ar! Schubart Nehflo. 6. Blume, Tel. 6.
om Märiß - Gee. D-Zug ab Stettiner Bhf. 2!/, Stunden.
Kotel und Pens .on „Müritzhöhe“ ;
wieder in vollem Betrieb. Haus I, Ranges, modern eingsr.
45 Zimmer. Herrl, Lages am Wald n. Müritzses. Bäder im
Baues, Guts mecklenvrg. Küche, Gustav Peters. Tel. 65

REG
N

Westerland 2. Sylt(Anunfän)

Ermäßi-te Fahrpreisze f.1- bis Stägige Ausflüge. ;

Fahrkarten und Auskunft im Reigebüro der Ham-
' burg-Awmerika-Linie, Berlin, Upier den- Linden 8,

./ Bei Neuſtrelige KRWENHRSPDENDBHEDRREEKERUNER

Kurhaus Bergschiösschen
Bad Kigszingen a. Altenberg,
Vornehm neuzeitlich eingaricitetes Haus, 5 Minutep von
den Ruranlasgen evifernt, in berrlicher freio» Lage
am Walde. -- Eigene Landwirtschaft. -- Angenwemaler

Aufenthalt für Ruhe- und Ertholungebedürfhge.
Preise und Auskunft durch den Begitzer

Bergmanvetr. 2, in nächster Nähe der

Quellen u. Bäder. WurvJervolle freie

Lage, Zimmer wit und ohne Pengion.

Bs Gnte Verpflegung. "330
Man verlange Progpekta,

Bad Kissingen

* * "
Stettin-Reval-HelSingfo:s- Hangö
n „Qurch den Komargund) E 7
Regelmäßige vierzeantägige Verbindung
für Güter und Pagzagiere mit dem erstklagsigen finniecheß
; Pagsagierdampfer „Tornea“, Ga
Nächster Abgang von Steit n 6. September, nachm. 3 Uh
Gustav Metzler, Stott, Könlagstr. 4/5:

SERGE af tehelee te EE EE

CITIES TTT TTT TETNT EEE

M

74 Ae c 9 IN
hier auf den
) Hirſchberg. . (Hotel

ih

auß am nhof gelegen.)

D4 “" Chemnitz, Sa. =
Wein» Si Aierg:oazhandlung

/ TN

General-Vertretung und Spezial-Ausschank
von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu

Sohoppen. Feinsts Küo"“6e. Reichhalt. Spoleenkar! * Bd
EW Täglich Künzilerkonzert !

OTEL GOLDENER FRIEDE
OBER-KRUMMHUBEL
| B-kanntes Hotel im Riegengebirge
Haus erzten Rangos ;
Dampfheizung -- elektrieches Licht -- Herrliche yoll-
mmen gegchützte Sidlage angeelchte der Schneekop po
ern:uf: Amt Krummhübel Nr 6,
8 büro der Vo-gigchen Zig. u. durch ven

Frogpekte im Ver«
esitzer W Schles.

Villa Rübezabl,

Ober-Krummbhübael.
Vornehmes Haus mit allerbeater Tage. - 8

Bezitzer H. Lochhaag.

Foruraf 214.
Ober-Krummhäbel

Teichmannbaude? een;

Berghotel I. Ranges
=== 843 Mir, ü. d. M. emwenmen .
Erbäut 1012/13 neben der Schnurrbaribaude, Bobaglich <

Miner LEER. 00E, Fobwucr Baeren ent 53 || 30 N - - yon der franzöSischen BeSatzungsvehörde genehmigt,
fohlen durch den Doutgchen Offizieraverein. IME . 4
teme wem I Schriftliche Gezuche |
I. | is -.- mit 4 M, in Marken für telegräphische Rückantwort, :
ne . 4 „ärztlichem Attest, daß kein Seucheny.rdacht vorliegt,
|. Bealtzwechpel 4 GERE UE ZP a0phOfoeraDaan AX zm, epd NEM Hut, 08 422
. 8: 21 Personalbeschreibung (Vor- und Zunare, Nationalität, -
' Hote! Waidmannshell = 1.2 Geburttort und-Da um; Größe, Wohnort, Stand bei
. Krummhübel, Riegengebirne m Fiauen Gevurtsname), Sind zu richten nur an den
Tolokon 00 Beit! . .
u . we Magistrat Einreiszebliro
ET TETE TET TTT TT SELDUUN |. | Wiesbaden 34 IBB GRID
andaiorium Gensiein 7 6 Die Entscheidung wird binnen fünf Tagen dem An-
E |. | Die P! wad Fn BEM dem im Tel,
3: R e Pässe müssen in Frankturt a. n dem im Tele« NE
0! W- „SOhreiberhan Leide Arzt: Z || gramm bezeichheten Büro zu der angegebe: en Zeit -
(im Ri. 30ng83i100) r. Winter Perzönlich abgeholt werden. Dievelben Kkö.'men bis
nn EE 230003778 ER ENES INNEREN EEE W- Mn au Geen Monate aüsgeetellt Werde Per
unter ren bestehen keine PaßYVorschriite
-Saiehem Vs Stegroin-Paull -] am 8.
; ; Sehreiberhau-Morltenthat iS RK I [4] 44
„Ruhiges, vornohmes, ohristliches Baus. a ; [4] ne varan 44
- orürüt er Soretäigs Sepe M =. Diese Einreisgerleichterungen geltea nur für den Kur»
BeröiyreiBerial. Eun udn autsn'halt. nicht tür Vebersizdelung. «- Für das besetzte

unge
4 Minuten rechts voro Bahnhof Obers'kreiber! 8.6 |W
guts Veorpfleg., anch tür Rekonvaleszenten Augint Fo |U
Rezobüro „Vozalachs Zeitung“ oder die Bes. M, Runge m

Bad Altheide, Vilia Hedwig.z 3

enſfber dem- Kurhaus: 'am.Kirpar?k, und den -
/ Bibern gelegen: Neuzeitlich ei: Deiche Warmwaſfſer-
heizung, Fernſpreher. Frau Martha Standfuſt

99 Altheide Haus Aau77eK,

ESdmmer und Wintex geötfnet.. Bitten im Walde 'gelegen. |W

Beſißerin Frl. M. Fürstenau,

 Sanuiorlum Kußowoz ; +

Kreis Glatz
- Spezia
4 ! Roblensaure Mineralbäder des Bades im Hauss, Aller,
- Komfort. Diäietieche Fohandlung, Auskunft erteilt

- S2B.-Rat Dr... Huge Herymann, Begitzer urd Leiter.

zurhotel

Leet BriiFenborg (die ſoz
ein Untertuaft in Ob- ,
den Wald nach Agneton»

an hinab nach Hermsdorf, weiter

fahren Sie: mit der Qöwenberger Bahn bis Boberröhrs-
Von hier aus zu Fuß bis Mauer Hier finden 'Sie eine
Dex größten und intereſſanteſten Talſperren des Rieſengebirges. -|

Vornehmes Reataurant. Behaglichster Aufenthalt

| Prachtvolls preizwe ia Wolne aller Sorten auch Ir / /

1austalt zur, Behandlung aller Herzkrankheiten. 5 -. 40

Von Mauer wandern Sie weiter bis Waltersdy
Berlhmt da durcFg : den Taubenmartt. (Hotel Deutſches Saus)
3

6. Tag: Wanderung von Lähn nach Löwenderg und weiter nach |.
Aeuffirg, eventuell! bis Goldberg. tel Drei Berge.) Von Gold-
5. Tag: | berg er Hainau, wo Sie Anſchluß nach Berlin erreichen,“

8334) Herkn Dr. M. B. (Antwort.) Unſer Reiſe- und Ver-
kehröbüro ſchreibt: „Vir gimpfehlen Ihnen in Baden-Baden
Hotel Zähringer Hof.“

1 8335) Herrn Walter L, (Antworten.) Serr Oskar Pek'nit,
Lichterfslde-W,, Dorbingſir, 3 I], ſ<reibt: „Als gute Penſion
PER mit ganz vorzügli, Verpflegung (tel Fleiſ 4. MilHh uſw.
nenne ich Ihnen Gaſthaus zur lung, Wendefurt
(Harz), zwiſchen Treſeburg und Rübeland, in ſchöner ' Gegend.
Konzerte uſw. zibt es jedoch da nicht. Zu näherer Auskunft bin
ich gern bereit.“ ==. Ein Angebot von der Villa Hubertus, Bad |>
Harzburg, haben wir Ikäer zugeſandt.

*

„ 8336) Herr Friedr, K. fragt: 59 beabſiätige eine 3-4-
' tägige Fußwanderung ausgehend vom Oybin, zu unter-
nehmen. Kann mir emen, freu een Rat iber vie Tages-

. einteilungen geben, ob mon ſich in Penſion gibt oder "ohne 1304
pflegun, ſchwierigkeiten den Standort wechſeln kann. Evtl. er-
bitte Wohnungsangabe.“

8337) Herr Lehrer WEI, fragt: „Empfiehlt ſich für Ende
September für Dame und Herrn folgende 5--s-t gige Wan-
derung ?: Goslar, Harzburg, Broken, Andrecsberg, Altenau,
Pinder bude; vorn dort-über Silberkamm 57x Prinz-Heinrich-

werte Benſion in
Wie iſt die ünſtigſte Verbindung
Auskunft erbeten.“

und Lähn, | Grund, Goslar? Itt eins ende Tout ratſamer . und welche ,
Welche Hotels ſind zu empfehlen? )

„Wer enpfichtt junger Dame „oute preige
denber Etwas Anſchluß angenehm

8338) Frl. Z« fra ant: „7
Sorthin? Möglichſt diesjährigb

8 Schlafmittel! usw. Entwöhnung ohne

Zwang. Nerven,

Schlaflos,

Ge EkwfEn
Gogr.1509:

SON
von Zimmermannscas
Stiftung, Ghzmnitz 90,

Kurhc!mSchloßRhein«
bliok Godesberg W'.

bgi Bonn am Rhein
Dr. Franz H, Müller,

ea €e froh,

Vollkommenato und modernste Kureinrichtungen für Physiäaliech-diäter
tischs Behandlung. Srosser alter Park, freles Höhenlage. Behagliche
: Wohnräume, Zanderinstitut, Badesäle, Luftbäder, Emser Inhalatorivm
: u8w. Individuelle Diät. Seelieche Beeinflusgung, Bebandlung von Nerve»
Verdauungs, Herz-, Hautleiden, Adernverkalkung, Gicht, Rheumatie mus
Frauenloiden usWw. '. Ulüstrierte Progpskio frei. Chefarzt Dr. Loebel,

Bad SIDE

+ wieder geöffnet! + |

an der Promenads
»» Ruhige Lage. =

2 4 | Bornehmes Fremdenheim.

74 Bad Ultheide in Schlei
j|] Hans Wilhelmine.

gi empfohl. Haus. Veſte Verpfleg.

Haus Hofburg 38242 8940ws
Gut |N in nüchater Nähs der Bädey und des Kurparks, Sorg
A fe HU fn8 6. Frau Mois Düringer

n * Eröffnung der Kur

ju Einreise- Erleichterungen =

: für das unbesetzte Gebiet

; Gebietzenſigtderra eldentitätsnacn weis-Unterkunits».
möglichkeit reicht. vorhanden, gute Verpfleg. gesichert.

Konzerts u. Fosto Im Kurhaus, Thoater, Kunstauss'oliungen

Ende September, *
Groz52e Festwoche 7

-" Fesivorsteilung., Muzikaufführung«.
Rennen, Tennis- und Goltturnier2)

- „Weitere Auskunft, „Prospekte usw. irei durch das

NStBdltlzche Verkehrsbüro

Fürſtenhof +

MWE WNWWE TLITLIZ

[Je]

Bad Wildungen,

Hotel und Bäder Fürstenhof,

Evrstes Haus. n
-, Fließend kaltes und warines Waaßer. .
*Mineral- und Sprudelbäder im Haus,

. Mäßige Projiss

w Chrisitiches Hospiz |, Rosenstrasse:
(] iesbaden Christliches Hospiz "1, Oraniensir., 7;

Angenehmer Sommeraufentbait: Tagaspreis ür. Wohnung;
-

Verpegung, Heizung, PrinkgeldablöSung Mk. 10.-- bis 18,-» ,
=== Colobte Kilche, ===
EBad Nauheim
a Rinder-Sanatorlum

Frau Schaar-Faul.
“Aufzug und Heizung,

BAD NAUHEIM.
1057 FINE u. erholungs-

füge Kinder wnd'
m Mädchen.

Penzion Viila Astorie
Dr. med Hermine Ernst.
FEE Ad WEA

- Verzichern +

Sie Ihr

Europäischen :
- Güler- und Reigegepäck-
Versicherunzs- Aktiengegellsochaft

4 Direktioa für Deutschland: ;
BERLIN SW 48, Wilhelmstrasse 35
Fertige Policen Sind erhättlich: ;

dal den Gepäckschaltern
. "'& EisSenbahnen
bei Sämtlichen Vertretern des
Mitteleuropäischen :
Reizebüros (Mer)

bei- den Arentüren der-
Hamburg - Amerika - Linie
bei anderen Reisebüros . !

-' grözzoren SPECIfeuren eic.
Sowie in den Büros der Gesellschaft,. . +

!

;

E | Fernsprecher: Kurtürst 9171, Lützow 202, 203.

Ti elegramm-Adresse: „Reis EB EpA En Berlin.. EG

ARE RÄ RNB TON EEE EEE EN

| Seröſifuren“

| gans RINZ00 ſorgfältic ſte Küde
Die „Ar 1100er in "Jedem Stodwert

-Geröſtfuren |
Dy. med, K, fFehulre's

Sanatorium Am Goldberg. 1

da ner Bed BANK ORNUFS DHP Wels 76.44

Für invers, Stoffwechzel-, Magen-, Darm-, Nervenkiunkheiten, Erholungsberürftige ;
" Diätkuren. SIE Arat: Dv. Wittkugal (Erber Bas 4 Flo! er)

Hann.Münden

"Gafszebud Alfeführ uf ROden,| Sas aemtenbure |
e Bertin WW, Schaverſiraße 4

Untergrundb.Rürnb: it 4
Nofsl Seceschicß, (uptergrundb Nürnberger Bla) 17.“
u Kame wieder frei, Penion bei guter, reichticer LER GanzeViü2 titGa: ten. ; |
Zerpflegung legung pro Tag 15 9 Tag 15 M. M. Vorbeſtellung erbeten. - fal. [.Komfort.Fernſpr. Pa!3b,4038, |

7 GstSeebad Arendsee L Meckl, Gute Erhol,-Unterktt,|- GEGEN
Wansa - Haus Wnfröhigen "Robert Weſer, vViiia Minerva
“1 Oſtſeebad Devin

Lu Gehren |. Thür.
di ralf ud ot ?k
Hoiei upd Penſionat Gleß zebig am Eirande

BI ZZER CGG << zz5 Badaliee 219,
Puibus [| Ü8- Behag: Zim. anerk, gate Kitche
38. im grozen Laſt« und Gemüſegarten, jehr geſchüßt gelegen.
Große gededte BVeranden, Saai, freundliche Jiummer, gute,

Hotei Bellevue, Bad Schandau, Eibe
Nr. 199.
Frärtige Verpflegung, zwangloſer Vutenthalt. " 30 Morgen

altrevommiertes Haus. Gute Tel.

Teicht. Vorpfleg, Mäß, Proiso ) esi EECEFEEFIEGNELENEÄ0NN
froher Waldpark. reies Baden, Elektriſches Licht. Erne
precher 398 Stralſund. Penſionspreis inkt. Zimmer 12 Mark.

Eigenach Fremdenheim Blume, ZEE Ebenbausen b. Märchen
“QOstseebad Hotel Seeburg

a.d* Hainstein 1, über der Reut"»vil!a. Das ganze Jahr KRE
eden eder R Me Md IH Bind a ata daniel zäh nder]
rekt am Strande, gute krä't. Verpfl.

| Höhenluftkurort Braunlage 1, Oberharz.
GRÖMITZ *- Volle Ee mit Zimmer v, MN. 13,-- :
E. ttahl, Tel. Amt Ciemar 85

an der Bergstraße
Fremderhelm Carla, Schützerytraße 4,
liger Verpflegung. Zimmer ink]
P Dicht an der See
Misdärey fons Haranne, Ze wee
zeitlich eingerichtete Famlitenponsiou

„Maus Florida"
bietet Erholungſüchenden angenel men Aufpagalt bei Vorg
1 Sellin Rüen PDensien Rugia ]

Sapatoriur 1

För innere, Nerven-
"u. Stofwechzeikranke

; ER N
es et OM ug | angen.b vehagl. „Soinmeroufer ;thalt [BR Das ganze Jahr in vollem Betrien
iyion 1-- 4 1, Serpf 1 N
Inh. Frl Lina Hepks. |= ilm I ] Prof. Dr. Jacob. < Dr Julian Marcuse
Sc“ önste Lage. Freund. Balkonzim Gute kräft. Verpfl
EW Wilh. Rassmuss, Delikatesg- u. Kolopialwaren „Hor lung,

Bad Lauterberg Hotel Kangro
naa enzerbad Swinemünde, -= |

Südharz Herrlicher Herbetaufenthalt,
otel u. Pension Prinz Heinrich

Telephon 394 Inh. K. Lessker. Telaphon 394
ers klessin» eigere Konditorel,

BAD .REICHENHALL

au zuchende Kurgäete nden freundlichate Aufgahine
mit guter, reichlich. Verpflegung, hei mäßigeten Preieen?
anch Zimmer ohne Penzion.

| Parkvilla Macksiraße 1 Wade,

Silieivm- Hoilguetie
kiezehäurereicher, alkalischer Mineralbrunnen von Marvor-
regendem WohNlgeerchmack. Von ausgereichneter Wirkung
auf die Atmungs- und Verdauungs- Organe, den Stoffe

weochae] fördernd. Vorbeugend und heilwirkend bei
Infektionskrankbheiten, Lungenleiden. Mayen» 8
und Blaeankatarrben und Nie leiden

GLASHÄGER MINERALQUELLEN

Gerallrohaft mit bevobrävuktes Haftung

Strandhotel Tniess2w a. Rügen

Herrliche Lage, echöne Zimmer,
guts, reichl, u. billigs Penaion. *

BAD REICHENHALL

Sanatorium Dr. Dresdener.,
=> Geöffnet bis 1 November, =

„, Wiopars Kurheim, Pattonkirchen,

(Bayer. Hochgebirge)

Sanatoriu]

für Innere, Stoffwechsel«, Norvenkranke und um.
Schönster Herbstaufenthalt,
5 Aprzte, Aus Sunftsbuch,

[Partentirchen *: Penfion Tannenberg

in freier ſonniger Loge.

darfenkirchen 2AUS INGE

Villa Seestern ::
Zimmer wit guter Verpflegung und achöner
Auszicht auſs Meer. 18 gesch!, Veranden
Auskunft durch den Begitzer Oskar Meinr.

SOEOSDOSDDDE
HerbStreise nach Bornholm in Dänemark

über Kopenhägen

Die dänigohe“ Regierung hat die Einreige yop monpat-
lich 5690 erholungabedürftigen Deutechen Dach Born-
holm geatattet, Bornhoim er!reut aich, bedingt durch
geina ingw:are Lago, eines köstlichen Hebstes und
Spätkerouat:s, Die bekannte Gdänigebe Verpflezung
wird für einen geringen Pensliopspreis geboten.

Nülgoros über die Ausreisebedingungen erteilt

Nord - Bornholms Hotel- „Vereinigung

SEESTR TOTES SETT SCEE EAEG KAST REERUBIENN

>

WEISE HHEHLEINLEHERÄNUTE

AXELNMAHNSTEIN
KURHAUS UND GROSS-HOTEL |

(VES SBFEBÄENNS LÖHR TSH EN

Eine der vornehmaten Hotelbezttzungen,
Telegramm + AdresSe: Axeimannstaln,
Dauernd herriiche, zonnige und nebet-

Serlin-Wil dorf, Kalser-Plat: |. 1! = reis Herb: - Ts
erl Imersdorf, Kalser-Platz 9 HI Amt Uhland 66 5 ; rb5ttage, : Feines Familienhotel
Z  BADREICHENHALL, e - Sommer- und
= in den Bayerlechen Alpen.

Winterbeirieb
„Jeder Comfort

wehen .P, oapalt durch den Bes. G. Sehuk

Ats Heilbad ungingeschränkt gebffnät, E
a Garmisch - Parten

Koufmännische prlvatschule für Damen
von Frau Eiſse Brewitz,

2
2

<

E Berlin W, Potsdamer Straßs 20, -- Telephon aw. 8435,

SI A.-Köhere Handelsschule. B.Handelsschule. ..
EZ rüngsſekr,. vo2h., U<ulpfl. Kind,
[4

Aandelglehrerinnen-Seininget Prang“
- kl, Teil 6
1äenl-Magchinen-Schreibschule v. Carl E- Anlburth| Möblierte Boynungen Ritbe 008 Ihres großen oh 20 EE HEREIN eren

Inhaber. Ernzt Fuhrmanm =======itit alien Gegenden in großer | nung iim 1, Giod Unſtein.-Fil. Neue Wilhelmftxg

Matente, Gremsmütden.
Bekannt durch güte Küche,

Serr- aus uter Fain, fü bt
am Zoo od. Untergrundbahn

- möbliertes Zigimer

mögl. m, Penſf, Ang, 1. Ps
|3 8 Uilſt Fil, Pan?sw, Wol

Anzelgen für die Miet» Rudriken werden nach besun»
derem Tarif berechnet. Al!e Vermietungsanzeigen aind ip
Berlin bei der Haupi-Expedition end in zämtlichen Ullsteit»
Pilialen, avswärts bei ailen Gegoltäſtsgieilen vnd Agen»
tures des Verlages Ullsteln & Co, kogienlas einzusehen.

Einjährigenku yse.

Nur Profesgoron bezw. , Studienräts und Oberlehrer.
Schvellste, , zielaichere Vorbereitung - auch ohns
Berufsstörung. Neue Rurss boeginuen. Für Un-
demittelis und- Kriegsteilnehmer Ürwägeigung,

Berlin W, Martin-Lutker-Str. 21.
„Comenius“, == Forpspr.: Lützow 102. zu=zel

Sprechzeit Woohentage 12-1, 9. Sonntags 11==t, zn . T 7"
ABE IEREEDE Stenogräphie Zeiger Strobe 18. utand 346%.) 2 ZUL EinSer. Vorderz, Wohng. v, vo 2-4 Zim
“ eme ber Unterricht :3 Dikipt beiden Fächke: it Batkon“ an ' einen älteren €
- Roform-Realgomnoſium [(R E. ) mit Lyzeum : au Mäßiges. FENWEFENE) pe vs Ms Wohnungsnadiweis Seer aus guten. Kreiſen "als in Berlin | AE ſucht für
2 t I
des Zwetverbandes Neuentacen-Dahlwiß Anmeldung Jederzeit, und Vitlenverkauf durch Dis fie ah geben Ee traße m enmiete V. 574

bei Berlin (ni<t Privatſchule)

BERLIN, Mauverstrasse 85-5-88 111 Rovert Cabanis

arten. 05 m, el. L., Heizg..
Tauentzienstrasse 2. 8 2680,

In unmitteibarer Nähe des Baynhofs Hoppegarten. affe M. Angeb. unt. Zwangseinquar rung

S Gegenwärt. Klaſſ. Sexta b,.Untertertia. Jährl weiterer Aufbau. » SDANISCHE, S- 8706 puis 1. Sanſap!. | vermeidet, wer an beſſeres Bin
8 Penſionsgelegenheit. Gejunde Lage. Körperpflege. rusgigehe, polniache, engli: franzbeieche Kurze bezinnen| Sieine am Kurfürſtendamm aufch. “BC beautpaor 2 Gtuden,
5 Anſtaltsleiter: Oberlehrer Dr. Schacht» Hoppegarten, 8 | wieder. Hervorragende 1 hrkräfte, Auch Einzeluprervicht mit allem Komfor: gelegne* Moderns Som „Wohno. (Fah. > au< möbliert, abgibt.
ÜBDLLEVELOSOHOOSOSOOOOBOVINDIVODOIUEHOIOGGENREINNEONMEOPOEINOOKOG | „COMENIUS“, BE lin W, „Martin-Luther-Str.21, „Lützow 102 IS 320 0. 29

Bun Erin Eu R NN Zl

Höh. PrivatSchule Marburg 8.1. ;

YVorbsreitun( Zu allen Sohulprüfungen mit
glänzenden Erfolgen. = Gute Verpflegung,

t Prospekte und Referenzenliete frei durch

"Dire, Müller Sybelstraßse 14-

Land - Erziehungs = und Erholtnggheim im ig8raebirBB,
Gründliche Förderung ? körperlich zurücdgebliebener. und geiſtig
pornachläiſigter Knaben. Streng individuelle Behändlung,
Äs Beijehränkte Schülerzahl, daher familiärer. Charakter,
K== Das ganze Jahr geöffnet. Näheres durch Proſpekt, 2
. I. Isergebirge, Vilia Vitta Hedwig.

Dr. j jun 8 Hans Wandelt Buchführung gründliche

Nestorsir. 7, am Kurfürstond.|F.Simon,Bin. W.33, Magdeb.St24.
% Vorbereitung zum YVoerlang. 8 Sie gratis Probebriel5

Referendar u Doktor| Stanze engurs

ſtuhl, Zentralh Warmw.!
Spre“. zeit wochentags 8; 1; 4-5; 7--9; 26nat, Ll. 10- Zimmerwohnung || | u Ee m. ebenjol fa3g AI
Dazelbst weroen Sämti: 5 "gelehrt u. üb etzt Imöcte ich mir 8 zim.-Wohng, nahe Bollo-

“m Doerleinrin 1, Engländ: od. tauſch. Ang. B.O,
Argentinieriu Amerik, für wö vent Sin RoD Kon- 6-Z,-Wohn, tauschen, |; UReiahaus Deri-S

Suche für erſtel, Mieter 2-80
3im.-Wohng, leer od. möbl., in
g Geg., a. Vorort. Oppenheim,
eue Winterfeldtftr. Il. Kurt.

unterr. Spaniſch (M. 10), überſ.
Tilips, Kurfürſtenſtr. 17893, 111. verſationsſtde. fiat. a EBG Fi Ydr. unter I. 28195 Ulſſtein-
EEE Send n

Solinvirtyogin liale. Tauenztenitr. 1,

ör; nden t: DN
unterri: Lg Fenhaft, Ä englisch, VDaterricht „Su 6, mo No fnung 1-2 Varderzimmer, | "Stadtwohnung
Dea Sen ahem gant StEG EINSel I [efag mt, an worRehen, BEZ am aet ie des möierten
Sie 33N 9 WR NEIN IE LHERTIENM |als Mie
ertin D
Für Päbchen, 8 Zahre, füge |B vorzugt, geſucht. AugsGote era

Privatlehres oder Lehrerin Bie Midiale Bothmer Brie m

in > Oedenan, Offerten nnter ß

Fred. 28621 Ullſtein + Fil [+3] it j Ü men immer- 'ohn

Friedenau, Nüeinſte 66 Fitiele 1] wan 62 [4] jar ieryns 3 „5-T-Timmer-W Den Wo ngs
am IOM SAFE Eg un ſucht Ehepaar beſter Kreiſe mit erwachſ. Tochter gemüt!. Heun, | mit Komf. i. t, od. weſtl.

Welcher Engländer ner|%3 Zimmer, mit aliem Komf., möbl, od. unmöhl., mit Penſion pM 10 Ke off: W. G.

ert. engl. Unter. (of. „Aus: oder Küchenbenußung, in vornehm ruhig. Hauſe bei kinderioſem| 2222 UUſteinhs., Berlin S3W68

1199.

Privat-Tanz- Schule
Franz Krlegar.

1. Institut
PaeBilamer Str. 27), 1, Et.
73. Inatitut:
Sobilley-Theater. Chartbg.,
Baunmarekstr. 110.
Sopiember--Ckiober
beginven Anfängerkurss
für Kinder v. Erwachgen»
890wie Kurge in allen
modernen Tänzen

SZ

? 1. rache 1, Lektüre)? Angeb. u.) Ehepaar, einzeln. Heren oder Dame im Weſten gegen entſprech. TTJun e » D mi
Ppreahs: 2, Pfalzburg 6275. FMN 0 Wind | Üben u Jaa, Voxtroit, DORE: Rag. 56. 6, 2005, (Uſti Filial Fi Sieg EEN NASER FRN hf aus beſt. EE aetitahaign
Dmeldung, täglic! rivat- aner üde, 1. Ge jerten un! tei n-Fi iale Tauongienſtr.
7" ArbeitsStunden Engländerin, Wohn om nchür Str 98. || N wünſcht Einzelzimm, m,

Kurf, 7255 und ab 4 Uhr
im I, Ingtitut.

Teen 'a,
Für Vermieter kostenl.| Nett möbliertes Fimmer |Komiort, ev. m. Penſion, nich.
1Einzelunterricht jederzeit!

. | bei Beru verm eiern, Gegend
Möblierte und leere Wohnun« zuſalät, Dame p. faf Arun, Vumba: M 65

und Nachh. b. älter, Lehrerin | untere. Mrs. Schimmelſennig, R,
en ſucht für er' WE SEE IIEG Preisoff, Chk. 42 225 Ullſtein» |Ullſteinhaus, 656 [27] (0

10--60 M. wonatlich 3313 NU.
jteinhaus, Berlin SW 68. Negensburger Str. 13, Uhl. 4

Spaniſchen Unterricht

Dr. iur. Weinberg erteilt 98. Uſjamer, Tanzlehr-Inſtitut i Se 8 TEG Sit. Chartottenbg. Rantiir. 25. M3 -L.-
„Dr. dür, Weinberg G<warztopffſtr. 14, Balſciimfie. D. Maris, Banlow, fü Penzion gegucht . Brautpaar 6 bl. +-7 ZL. Wohn.
.B. . Dr. Jur.i. Lindenpromenade 54. Fexnſpe. für ein oder awei. Kaufleute] . -- 7 ] Vermieter kottenios, mbi, Whn., (Weden

| armmmaterenwirmemmenwenenwenmntzwmznmena, n)

Ru>8. 1. divzeln. Abendschnell-| Jün, rivatgelehrter| Pankow 996. Unt tökutſs f, | (Reſ.»Offz.) per 1. Okt. Angeb: ſucht t 32 Stuben“ u, Küche, Bad j Zimmer, ſucht Manfred, Char» ab över eſwe; Offerten
Aurz2e8 (ür za) Vorgerückt., b)'r - Somit, me T. Bahre usl.e» Demen n: arten .« DE mit %reis an Rogge, Char- | (ele) 1: in nict Bed: (gung), ottenburg, Gervittnoſtr. 24. nen Ni Uiii
Ex. Kor! Korfüraienstr 35. [itz.2221, Stud.; Stud.-Aff. a. D., 1. hieſ. | Tänze, deginnen a. 29, Sept. i. lottendurg, Mommſenſtr. 21 7.]zum 1. 10. (Stadtpark | Steinpl. 1438 2-4 geſchloff, 1F 136.

[5 [494] vanzöſ. Gymn. 3. Lehr. AUS») Lehrer-Vereingh:, Alexandervl.; Gihbneberg ober * Biknersdorh)
facht, ie Eder Li] erl. Zeit 103 at fran: TEIRWETN Zum Gp eie Direk tv H, Schule Berlin SWG al
orber, Einh. verl, Zeit| Konv.-Stund, (a. U. gt u>auer Sir.; am ept. RZ ISR

durch individuelle BEN, Unterr.) evil. geg. möbl. 3. u.| Linders ? / Reſtäut«, Pankow; am in mecklb, Kleinstadt &ö. bis 7-Zimmer»

Studienaſſeſior Jankowsty, | Beköſiigung in gutem , Hauſe.1 16. Sept, „Zum“ Pankgrafen“, Ein zurückgebliebene, er» Ww h [44 ]
Bözener Stz, 2 (Bayer. "Plaß).* | Lagerkarte 59, elin W 81,1 Pankow, Proſpekte frei.  |holungsbedürftige Schüler. jed. [] nung 8, [
ESSE NI EE ENE EEE ANG EIIIE ENTEN AIT PEE EDE SE Alters in PBerſion. Individu-| Nähe Reichskanzlerplatz ND 100 0 en V; b h ſib iG Sr

Tordiut zu ASO dung WSenocharl. BRGarbeiterimnen DI. WEST. Saat RAR SE FR MoRzE | w11: wou 940 qm moberne Büroräume,

. | tl. get a M 0:
- Kurie in: Röntgenologie, kliniſchen Unterſuchungsmethaden, Bakteriologie, Seveologie, Mitroſfopts Mitcoſkopts | erenden Profpett. aus fiehezem, ruhigem Mieter | eventl. geteilt, PEP ſBfBLE zu vermieten. Näheres bei den

-* mediziniſcher Chemie, wiſſenſchaftlicher Photographie und Zeichnen. 6 wöcige Einführungskurie. | Dr. Kab elmann, [34:2] em eiae Was HEHE 1 Boden Alt.- iv, Benin, Infor in Uindan 18
% Broſpekte dur: das Büro. Verlin-Charlottenbura,- Kuriüriiendamam. 230. -- „Krakow.i- M... Bld Alezenderpl; aW. 4 Sel. Ztr. 11.917, 11 218, 2363,-4194'

Als Portierlente EEE Für Villenhaushalt im Srunewad- wegen Helrat des Jehtgen ein ' Juristenfatfin 2
Ehepaar, kinderl., f. Silla m] Herrschaftsdiener - [Bito Servier-Hausmädchen| (woe gj. tonga wirtſ

SEE Bib Getoper defuc<t in einer Billa beiſgeſucht, mit nur langfährigen Zeugniſſen, Meldungen ſchrift- FEBR 4 Geis ee
ae (nicht Servieren) ver Eint Nn Bild "vb GO; lich oder nach telephontiher Anmeidung. frauen]. Hauſ, beſt, Geſeliſch.»
Für das Wirtſ<haftsamt des Kreiſes Soldin. wird zum ſo» ſteht, N. Meld. m. erſtkl. Zeug, nitsnnſprücßen unter 3107! Viſcher, Grunewald, Erdener Straße 8. [Kreiſe 3. übern. Anfr. 9824
Jortigen Antritt ein gewiſſenhafter, du-daus abſchlußficherer |veräc>ſictigt. Off. m. - ZeutgnisS« Ünſtein-Filials Tauenkienſtr. 1, Tel. : Pfalzburg 428. . Ulſſfteln & Co, Stettin:

? 'Sperbuchhalter 90084 Uife-il, Potod. Brücke. IS Grbilb. Fräufein, DE 7
> ! alte '

anime ene ee aS R mani iien
20034 Unlſv.-Fil. Potsd. Bride WAN SR 08 Erite Ködin "2508 perfeit, kocht, ſucht Steliyn an
M e + 6 . 23 e 2
geſucht, dem zariczeitig die Leitung der Kreiskornſtelle übertragen |K DASS ir keufmänniſches Kaſino, verlangt. Nur : wirklich erfahrene eee Diſc u. Zl. 2459
jerden ſol n 1 ewerberinnen wollen ſich mit Photographie ſchriftlich melden] ÜUlſtein-Filiale Blücherſtr. 4.
unter Chiffce „5815“ Ullſteinhaus, Bertin SW. 68, WENN STEINEGGER WERNE :
Gebildete junge Dame |, % dg ierten aaf es. DESSEIES ält, Nädehen.
ET . mit Sprach- 11. Muſikkenntniſſen „“ 1] m 4. oder ]
GN 278 Konteri in BEINEN zu meinen beid. R u. jähr. Fräul, od, Erzieherin |. Stellung !
] Mädchen nachmittags von 2-8 |) Körperpflege und Inſtand- Bern Anbeloferd“ as
mit Schreibmaſchine u. Etenographie vertraut, NE aman eb haltung der Garderobe über«| paar, Charlottenburg bevor»
< u; * |nimmt. Vornehmer Villenhaus-] zugt Melden Gervinusſtr. 12
7 ſofort geſucht, Behlendorf 28 WE halt, Ausführliche Angebote u.| Vorderhaus 1 Treppe rechts.
Durchgehende Ardeitszeit. 2 Offerten mit Gehalts-' Zum 1.Okt, geſucht i. kinder. [8 29259 Ulſt.-Fil. Lichter] mura:
anſprüchen und Zeugnisabſchriflen erbeten unter 8bg. Hauehalt ein Sinn auen felde-Weſt, Karlſtr. 115. Beszeres Mädchen, ;
32259. an Ullſtein-Fuliale Schöneberg, Hauptſtraße 144. Meldungen 3 bis he Pan! 9.] 28, ſu<ht ſelbſtändige Stellung
7 8 FRKECHNENN zum ..4. 10., am liebſten bel

7:
borner Straße 87, Frauf Zum 1. Oktober Kanfich. 5 ven
alleinſteh. Herrn, beſte Zeu,
Bili

=“ “ Oberſt Win&tler, . .. is
Wir ſuchen Für" g6887 WETT adch .
zum baldigſten Eintritt eine perfekte wid Zum 1 Dit. im DR Sha Alleinm eil Dinger Bla Un

Stenotvpiſtin, | Köchin ; '
Nur allererſte otwpiſ fich, WEN: die perf. ko<t, bädt u. anricht., Man Teſt Bi dee Wirtschafterin

1

Bewerbungen ſind umgehend Unter Beifügung von Zeugnis»
abſchriften, gsaauer Angabe der bisherigen Tätigkeit und unrer
Yngad?2 der Gehalt5anſprüche dem Unterzeichneten zuzuſtelien.

Dex Vorfivande 5-8 Kreisausfhuſies
- . Solvin (Neumark).

 Freitforvy38 der Urbeit
AUREZARN

ſucht

- Offiziere als Urbeiterführer.

Näheres Berlin W 50, Geisbergſtrape 40, 2--4.

Einkäufer

bli

ſow. ordentl. Mädch, f. Küchen- Laltwanfprüige ſonden an ältere, m. Möbeln, ſucht Stell,
Frit Werner Altien efel <aft. . Sausarb. < fis eim, | - Frau von Heugel, zUm . .
Sur: die Abteilungen 303 GE Marten j Bin. Grnnewar Söhmannſe. 2. 3. 3t. Cüriow, Ars. Arnswalde, Dfferten ane Be DO "Üb
5 „+; WE SENNE IEEE ERN EINE REET uri; 7 pon | Itein«Siliale BDütowſtr. 84.
e N EZ EZW < IE
Herren Konfektion EE 7 nx Selters perl Hamer

ſucht f. Stellung in größerent
Bettien vder niert Adr.3
Berlin, Pot5sdamer Str. Nr. 35

Herrenartikel
'(Herrenwäsche, Rerrenhüte,

Krawatten und Schirme)
.gofort geaucht,
Moldvügen yon 11--12 Uhr vormittags,

Kaufhaus des Westens 13
Berlin W 59
Tauentzienstrasse 21-24.

Unter dieser Rnbrik kogstet die Zeile
„90 Pfg. neito ohne Teuorungszuschlag, 7 ;
Bankbeamter, Verträuensstellung

verh., ſucht Nebenbei. Ver-ſſucht junger verh. Mann,
mögensverw. 9, d. Schbg. 32260| Große Sicerheiten. Gewöhnt
=JU-F Schönebg., Hauptſtr. 144.1 an ſelbſtändiges Arbeiten, Gefl.

0] Angebote unt, Iv. 7188 Ulſt.-
für| I SFIO PHHOE | if Ou validenſir. 1.

hh p eien frauenlol. feinen Saush.| Bewährler Gruphiter
. 118] DE 15 || - eine Dame ſucht a, 1fd. Beſchäft, im Reklame» | Alleinft. ält. geſund, Ehepaar,

nen oiop iſn
Loo Popper, <em. Rohprodulie :

"Berlin W 62, Maaßenftr. 37
(direl?t am Süßowplaß),*

Damrow, . Brunnenſtraße 194

Wirtschafterin .

fuc<ht zum 1, 10. Gtellung im
Krankenhaus uſw. DOffert. v- -.-
Pr. 31537 Ullſtein « Filials “

“e R FEE EE ERNE MONNET 4 Pankow, Wollankſtr. 2a.

. : vu. Buchſ<mu>. Arthur Koch, |1ongj. ; ] D

Se gabrit u. Drogengroßhandiung) ng, abſampng, mit allen|im Alter von 80-40 Jahren|5; 113. Wiabger Straße 09 I| Sanern ct 10. ft. Daus) WICKUNSSÄTEIS
Ruht zum jagen Gita BAW (RI HE m wa Fr Wer EWE Bet Le eek eter Portierofelle [in Kwan fangt dae
Br R EE na tGa enn | antes. Apt. 285 Ulliein-Gil.|din zu leiten hat. Dienſtmädd,| Nebenheschäftigung |.at eartenbeis,. v. font. ver-|“ 7 We dorwiEue

Rlezanderptaß. ; en | ſucht. Bankbeamter, Offert. u. | kvauenspoſten- Birkholz, Schloß-| - 1eferwiiwe

„Offerb 5800“

unt

Zeugniſſ. € Gim pra an | Mb. 10320 Unlſtein-Filiale Alt« | Darzau b. Rehfelde, Oſtbahn.

GENEN Bachhalterin. Siegmundahof 8/ [Moabit 222 II|: Siche Portierstelle
Schaufensterüekorateun H ache eat» =») Einiche Mere Peau | Zube, eer ma ar0203 0 Bitigom 35

s0ofort gesucht., 'auenloſen Haus! ;j firma Berlins. Angebote an
„ofert. gesucht, Schriftl, Angeb. mit Zeugnis- ema Deuepaltes „wei Kurt Haberer, Berlin, Brun-| Junge Leute

bei beſcheld. "Anſprüchen. Firm
in Be hee Kapn Ie
Offerten unter 34632 Ullſtein».
Filiale Olivaer Plaz.

Bi Malgdes E n abſc<hr. u, altganſpr. erb, . 3) Nenſtraße 79,3. ; 18 Zeugn.
Meldangen von 11--12 Uhr vormiitags, | E unt BE m 716 Tanin: ſellen Ft Ege ie „„Derwallungzgehilfe 1-19. 6: ewe 7749-85 five zum 1. 10. 19 in beſſe- Mtreihter Straße 11.
. M aus, Berlin . ner Straße 57. jahre, jähr. Tätigkcit i. 1
Kaufhaus des Westens 1.8 Ge fie Bebel Wirtschafterin

7“ d. Verwalt,, außerdem gute All-].- ti;
Stutze [Neben (u Steig, "als Mit Zorlierglelle * Falbe,
Miet perfect "Tohel 10 wirt [Uf Mail auß als Reifen | Sophle-Chaxlotten-Str. 46.
15 geſucht ſchaften. kann, per ſofort beiſbeßleiter oder dergl. Ergreift Suche beſſere
Bi | Offerten unter Wm. 25 833(gütem Gehalt in. frauenloſem Bedtime den "Kutscherstelle, *

1 -SU, Werderſcher Marl Mart. Nin ete ST eradten haus, Berlin ( Berlin GWG - auch herrſchaftlich. Gebienter

- "Kontoristin 21. 29. M inis. “Gärtner, jäieiſß. 6. Apg, 60.
möglichſt aus der Speditiong» 3. Er]. d- BirHſG. TL. Jandl. aus Mer Wrangelſtr. 52, I% ..
branche, zur Kontrolle der Ab-) 92u5halt bei Berlin 87 „Jahre alt, verheiratet, in

2 RE PHE PRES HINEIN ANREGEN
rechnungen, ſucht für ſofor |:  dunße Dame - Gus WEC: in Ießfer iele Kinderloses Ehepaar

4 . . lung 8 Jahre, ſucht 3. 1. 10. 19] fut zum 1. 10, Portierſtelle in
(ap Koch, | Is gut, Saufe B SamtGienanſE | ER EN Sd hertf aft. Sauſe. Bieſenen

f. bald ohne gegenſ. Verg. 'geſ. ;
4 Als Gegenteiftg. etwas SHreww-| Offerten erbeten an A, Hun-|lopſtolſtraße 1. =:
. T Zein. il Ünſcht. 1. 58032) dertmark, Bergfelde Poſt A “
Privafsekretärin I Em 0002| Gohen-Reuendorf bei Berein. | Suche Portierstelle
perfekt in Stenographie und GE EE a Te

Schreibmaſchine, vom Ärzt ge! 3. Gtühe 3. 3811, Mdhen Betriebs-Sattler M; er De ERBES NEN

Kontoristin,

Berlin W 50 mit allen Kontovarbeiten ver-|

langi. 8: 3a „TY. 3. 1. 10. Stell.
Tauentzienstrasse 21-24. | traut“ per fofort

Bln.-Fri, Stierſtr. 21, T11 x
Nette junge Frau ohne Att»
hang ſucht Stellung als

Wirtschafferin

bei einzelnem Herrn. Dffert.
unter DCA 120.08 uf
iliale Tauengienſtraße 1.

- Wirtschafterin,

ältere, fuc<t Stellung bei eins
zelnem Herrn, auch außerhalb.
. 25626 Ullein » Filiale
Chorlottenbg., Berliner Str. 66.
Geb arbeitsfroh. jg. Mädch,
20' I. alt, nicht Brfehe im
Haush., ſucht Stellg. a, Stüße

Geſucht zum ofoÜgen Einteitt

Junder Techniker oder Kaufmann

: für Lager und Betrieb von
Motorpflug-Firma.

Dif. erbet. unt. M. T.. 16825 Ullſtein-Filiale, Martin-Lu!

5

Technische Zeichner

ſucht. Sc<ririiche Bewerbungen

2 13. 9. 0. . Sent -„] und Tapezierer ſucht Beſchäfti-|ten vertraut. Gute Woh-| in beſſ. geſellig." Hauſe, wo
rol JUngers, fait und anner arboltende, zur Au. | [703 ngabe des Wers md Ver[3.00: "Duafels SEE Wing BE TB Wai (m walt La E15] Douala 8, Wid, mechend,
gofort gegucht, Schriftliche Meldungen mit Zeugnis- Dr. Koenigsberger, DanmiSh Groß « Berliner Schöneberger Str. 9. newald, Herthaſtr, 4. M. Orilepp, Blankeneſe ad

abgchriften an Blücherſtr. 12.

; S ' Stenotypistin
SI6 MGR Y Naloko t g ſtatte, dum eidigen Gti

v 8 Märkiſche
Siemensstadtbei Berlin Inſtalation Geſellſchaft,

Iv 22.0 Adalbertſtraße 6,
Für Kalkalation

u | Elbe, Krähenberg.
3 [Suche f. m. Tochter, 7 5. as
Stellung bei Kindern

oder alter Dame,

ſpr. perf. Engl. Off. u.
31538 is. Gre nt

Fräul.od.bess. Mädch.

welhes Hausarbeit ber
nimmt, nähen-und plätten kann,
für U., vornehm. Haushalt von
2 „Perſonen geſucht,
& . nz ve [| Ip ua
erer taße . - meme u
zrfelies SausmädHen Ds | ENEEHE eEEEEaEaEEE | Crfahrene, burdaus zuverk

OS
aa Dana dür IEE Sarin BE Bdeng dukt Autan
OB!) Vfg, netto ohne Teuerungszuschliag,

Jüngere, fiqtte

| - | Recknungsschreiberin |15. September "gefaßt. Fon 580.48 2 zuglinge-Pflagerin |
und Rechnungswesen Na | 7 | feinen, | 244 „[98ner Sandſrift fofort| 36, Sg Bieden DES Tätigkeit == | „anne [ege jn
Fachmann zur Anfert' gung von, feinen, | ver] b. SO tt ba . 4 | Stellung, am liebſten zu Nett»
Bearbeit: „| farbigen Eutwürfen für Eti-| Eſchmann-Su>ert G. m, bd. H,.| Ctaty ] ſucht -geb., gew. Dame der Geſellſchaft mittleren Alters, YA! geborenein. Adreſſen erbte

pv. feibſtändigen Bearbeitung p.| ton und Plakate Berlin E18, ienSSChwester |Y Gtwas «Steuogrophie, Buchführung, Kaſſenwehen; floeie | gebor; en W reſſen a Fh

fofort geſucht. geſucht.

Wei - entſprechender Leiſtung, Hermann Schött 4) Filiale. Tauenzienſtraße 1.

für Sanatorium Handſchrift. Eewünſcht' Vertrauensſtellung im photogr.
pa Kochschwester

oder Kunſtatelier, bei Arzt, Gelehrten oder Dame erſter |

Stenofypistin

- Handelt es ſich um ausſichts. . au fofort gefücht, Votrſtellun, M 3 ; .
„reihe Dauer-Poſition, Meldun- Act.-Ger,, : Zwiſgen 3 unt "7 Uhr pads | Ireiſe als Setretärin uſw. Könnte evil. auh Sanatorium in A| häust. 'u;“ wirtſhoftl. befond.“
gen unter:H. 8930 N. an Werlin W.2 [S1 ür Banrblro, 86 ... NLITRWEN ave Platze oder bei Berlin leiten, da wirtſc<ha.tlih tüchtig, => Wirt" | tüchtige, prima Bewe ſucht

H. Eu : Be [4] riftl, Angebote mit Zeug» [bur . ahlem,. Kron- <a! weſter. geweſen. T j olg. im be. frauen, Hauſe;
- Haaſenſtein & Bogler, A.-G., Linkſtraße 12. nisabſchriften u. Gehaltsanſpr. |prinzenallee 18. “ is ſteſchweſter, geweſen. Off. unter LU. |. Poſtamt 15 lagd. 4 | übern. auch ſehr gern Pflege
Berlin W 35- . 2 unter N, W. 34518 Ullſtein-[ Ki derfräule LEISES NIED IERERRGERG BALE WORMATIA rd BREE | |. 0. Mittel. Minde. Off. B.. Pa

We EESTI LE WUEEURN (mm nrLET Filiale Neue Wilhelmſtraße, nderfräufein Allererste Kraft Geb, Fräulei 103 „Uebe Bin. DB. 68.

( Gasglühkörger, ; : Eels Dorotheenſtraße. aur Beaufſichtigung eines 4jäh. ini ! Sans ein

4 m Lehrling EFI GTD Eben Keine Witwe, Dreißigerin, ſucht . 35 Jahre alt, fprachenkundig, |. Weivl. Hausperzonatl
den „Verkauf von Gas- |M“ Junge, zeichnerisch np. fof. 9.1. 30, 19 mit "allen hänslihen Arbeite, | ündet nach Wuncch Kogtenlos
wud Spiritus - Glühlörpern [H mit uter Schulbildung für ' m Men vreffende muß ſehr kin-|.. ſyifurls Efalſung menen häuslihen Arbeiten [771 geeignete Stellung nnch
M unſere Kravatien- Fabrik derlieh u. in der Kinderpflege] |. vertraut, durchaus gewiſſen. vertraglich geregelten Arbeite:

when wir. uoch beſtens einge- begabte Dame

praktiſch“ ausgebildet ſein. Sehr|in nur erſtklaſſigem kaufmänn. Fe - auch im Pädagogiſchen,

rts per ſofort oder 1, Oktober Ius bedingungen im Arbeifsnachs»
cht. Periönliche Vor« | aus guter Familie, die Laſt hat, jangenehme Dauerſteag. in Billa] Unternehmen. 1a  Neferenzen | 1194 Stellung als HSausdame Ä

Vertreter ug es EE Aa ſich zur Empfangsdame aUsZU»| Berliner Vororts, Schriftl. Be- Menn Evtl. Mitbeleligun in fruaenloſem Haugshalt. weis der S0! Berlin; er

; ies M benem Lebenelauf vorm. ſü bilden, geſucht, Perſönliche|werb. m. Lebenslauf, Photo. | Off. Wpl.- 5183 Ullſtein-Filiale | „Off. u: SHbg. 32 258 Ullitetn- | > ehhorustr 40m Potag Platz)

Begen hohe Proviſion SJ von 10-11, ev. ſchriftliche W| Vorſtellung von 10--12 Atekier| graphie u, Zeugnisabſchr. erb. |Wilmersdorf, Uhlandſtraße 96. Fil. Schöneberg, Hauptſtr, 144. Beite-Altzante-Piatz 5. 7

Smmbue En aldigiſte. 160. |M Bewerbung erwän'cht, f|Niek Kurfürſtendamm 14/15. [9.5885 Daube u.Co,, Verl.SM39.|“> 9. “pu 300 | After 570 m... |PaulSt'. 1 (m Krimivelger)

.. Samburg 1 R K. & E. Buchwald, - Kasstfererin Geb, Kindergärtnerin Junges Rädchen. . Aeltere, Seb, Dame, Koppen»ir.! (amStralauarPL),:
Stadivertreter Mohrenſtr. 45. und 2 lein 21 Jahre alt, Bankbeamtin,|lange Jahre großen Kücenbe- Gormanzstr. 15 SE:

fim Alter von 30-40 Jahren, Stenotypistin au 2 klein. Schulmädchen halben] ry H & in größerem Betriab|trieb geleitet, ſucht paſſenden | Meld.w Papier. nacnm.4--7Uhr,

oder ganzen Tag ſofort geſucht. [SENN ng zum: 1. Okt. als | Wirkungskr. in fräuenio
Su 8 309 20. ve Buchhalterin x Kontoriſtin. | halt, Sanatorium od, DEG
fenſtraße 57 Offerten Wm. -25 234 „Ullſtein«| Zeugn. Angeb. "Bl. 2462 Ull-

"Eu e-zum 15.9, cd. LI. F ? in i
für 7; hr. LINDERN infa L Seite Dar - Kein Fil, ee b.
Hausdame inderpflegerin jul noh Seſat Gebildete junge Frau

welcher mit beſter Kundſchaft ſvellt ſofort - ein Firma Gebr.
MENN hatte, von: erſter Im Lehrling Wulff; Inh. Sarry Wulff,
mobilienfirma geſucht, S<rift- [mit gut. Schulbildg. bei hoher Neutſtädtiſche Kirchſtr. 10-

Ea fiat uns |Gorgäung fugen Behmons &
Geyaltsanſprüchen unter 5810 Ponheim, Soher Steinweg 9/10.

- Wasch- und
Reinmachefrauen |

Aufwärterinnen, aut emp im
Arbeitsnac<hw. d. Stadt Berling -

T je. ' 7? ? Abt. f. Hau onal, Ei:
Ulſteinhaus, Kochſtraße. Lehrling nicht du Jung ari, Kopfe micſhis auH Hausard.. übernimmt.[ Tb a<n 8, SO, Ellenſtr. 82. [ohne Anhang ſuc<t Stellung als is vi 1 (ache Botan BU
3 gefucht zum 1. Oktober, Offerte Prei 7 Pur Up nne 6 | Angebote Sußmann, Rheine | === ausdame in frauenloſem Saus- [INNE EH 5, Gormanits
2. mit jelöſtgeſchriebenem Lebens- | winſcht, kadell. Umgangsform |babenallee 12. Pfalzöurg 1272| Gobildote Dame, [1 22 Privaiſekretärin, de| ſtraße 13, Pauiſtr. 1 (am Kris.
7 [] 1078 0R be G jej [5 ve bn Ber Geb. Fräul Pfl d 4. ſehr ſchriftgew., per ſof. vd. 15.] minalgericht), Koppenſtr. 4 (aum: * *
4.38: Gebhard & „Thappuzean Fuer. gls Seeliger S1 Übſhe eh. Tau | Z. LÜCSC)34 Zahre alt, mit erm Beug- Bein Feugni es A 2468 Ul: Stralauer Plaß), nachm, 4--T-
m - Fühtiger Fotograf. der . . I 7 3 7. |8. Erziehg, m.. 11. Töchterhens, | nis, in der Führung eines |ſtein-Filiale erftraße 5.
En SEE Gee 1185 | Berlin W 8, Kronenſtr. 64/65. | unter V. W. 11 708 Ullſtein« 1 2584 Sit m.-Bils u.Geh.-Anſp. | feinen Haushaltes, der feinen Kriegerwitwe

Gastictdru>en - vollſtändig bes
eat und „ MENN Zum 1. Oktober ſuche ich einen
rdelten ewöhn: iſt, erhal

Bewert ant Fepahlie "Gel. „gewandten Diener ;

(ung. e ſchreiben an. mit langjährigen Zeugniſſen.
Fotograf Bj. Spangenberg, * - Frau €. Sultan, n

Fhammen « Norwegen.| 224: Saz wi

haus, Berlin GW68. € < <jan Frait Gerlach, Nettelbe>ſtr.6. Rüche ſowie ber Srantenpflege| -Nausdame
T ür einen 5jährigen Knaben | gründlich erfahren, ſu 8 EE -
Wirtschaftsdame füße IH ein jährig; Iung als BEETEN ; eleinſteh., fym-
ur“ Obecaufſiht und“ Leitung| “ j:

4 ! TEI T aush, mit Kindererzich. fül rau fußt +
er Küche des Sanatoriums F räulein ES Hausdame 15 KE en., äuß. De AEF M "Aufzartestelle 6]
geſucht. muſikal. und - mit Kynntnis| zum 1. Oktober oder ſpäter. |ſparſ. u.-ſelbſtt. iſt, ſucht wen» bin
Zu meld. Dahlem, Kronprinzon«] fvomder Sprachen, Jachmanu, | Offerten unter 5808 Ullſtein- | .udg!. Lebansſtellg, . M.L. 16826|ta ge weiſe. Frau Liübly
(36: IN nba gl

/
- *gliee 18,- Sel, Pfalzbg, 4861.! Bayreuther Straßs 320 . haus, Berlin SP GH „erer IN tF, Martin-Wth.-Str, 91. “Rügener Straße 25. ( ;

3

x beff. Portierſtell S
Stöfpiſche Gir: 40 Sof, 1. SiB

Rauf u

Wifi ue

