BERLINER  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Das den Demokraten vorbehaliene neue Arichsministerium für Wiederaufbau übernimmt der Oberbürgermeister von Nürnberg, Dr. Geßler. D  -  Deutsche Forstsachverständige, die die zer- sörten Forstgebiete in den Departements Maas und Aisne besuchten, erklärten, daß erhebliche Aufräumungs- und Aufforftungsarbeiten zu leisten seien, die jedoch nur im Zusammenheng  Auf iten vorgenommen  können.  Deutsche Friedensgesellschaft hält von sel eine Generalver- ewes Programm ent-  a <<< <I ens Vermittlung wieder aufzunehmen.  Da polnischen technischen Hochschulen in Varschau und Lemborg überfüllt find, rechnet wan in Werschau mit einem starken Zuzug pol» ascher Hochschüler nah Danzig und hofft, daß (15 diesem Grunde die Danziger Hochschule den Polen zugesprochen wird.  In Brüffel FEE zurziit wiel von drug holländisch-belgischen Bür  beiden Regierun fell. Der belgische "nele Ga foll diesem Plane günstig gefinnt  Infolge eines Ausffandes der Landarbeiter in der italienischen Provinz Piacenza herrscht dort augenbliflich großes Elend. Die Herbst-  ist unterblieben und die find  Gee EI DEE ILI NIC II)  3 Bot ma 0,25 „Montags 2.56  Eounadend. M-Anzeigen OM. de hole:  Netamezeile C= M. Meine, Beri. in der Nutrit Eieienteinde €,  x. 1.05 97. De Zei DEE  ze re Wea  (Bast. -UBee); Bantew:  NW au Buemi 18m Brandend 2 GEL. (DIRE a LIND Lu.gE Neher +E21 d:Doild "Saen Ei.  wegen Mangels an Futter an die benahabrten Provinzen verkaust worden. Bisher sind alle Einigungsverfuhe der Regierung erfolglos ge- blieben.  Erkretär Selby vom englischen Auswärtigen Amt  in Berlin eintzefsen, um die Ein- ung des englischen Botschaftsgebäudes in der Wilhelmstraße in die Wege zu leiten,  Die österreichische Nationalversammlung be- schloß die Vornahme einer Vol?szählung bis zum 31. Dezember dieses Jahres.  Jeutschland auf der Bashingtoner Konferenz  j  E E  2s28 ZIIE  Straße zu treiben und die Revolution zu ent- fachen.  Die bayerischen Bischöfe gegen die Stagtsschule* Die bayeri] Bi! haben als Ergebnis  und Mütter bis zum 5 <"c30g  den Mn, au fad Das ist eine offene ierung.  tigen Alter in Fehdeanfoge gegen die  | Berhör vor dem Ausschuß.  Graf Bernsto:ff über Wili;ons Friedenswillen.  Krieg und Revolution haben das eine ge» meinjam, daß nur der Erfolg entschheidet. Cine niedergebrohene Revclution macht die Nevolu- tionäre zu Sochverrätern. einem verlorenen Krieg folat die Suche nach dem oder den digen“. Deutschland hat den Krieg verloren, und, vie in Frankreich nach 1870, io wird jeht auch bei uns aach Schuldigen gesucht. Ein por- lamentarischer Untersuhunasausichuß mit weit» gehenden aerihtlichen Machtbefuanissen und ein Stoatsgerichtshof, über dessen Zusammensetzung man fich noH nicht klax ist, sollen uns zur. Wahrheit verhelfen.  Wir wollen mit dem Urteil über das Er» aebnis der gestrigen Verhandlungen noc< zurüc&- halten. Ist docß no< nicht einmal die Verneh- mung des ersten Zeugen. des früheren deute Botschafters in Washington Grafen Bernsto: beendet. Aber soviel kann do< schon jekt gesagt werden, daß dieses Ergebnis alles andere, nur nicht erfreulich ist.  Der zweite Unterausschuß, der unter dem Vorfik des deutich-nationalen Landaerichtsdirob  bebuna aller Beweise festzustellen fucßen, wel&e Möglicehleiten fiH im Veriauf des Krieges ae- boten haben, zu Friedensbesprehungen zu ge- langen, und ob folche Möglichkeiten ohne erforderliche Sorgfalt behandelt worden find“. In diesen Ausschuß sind entsandt worden der demokratische Führer Gothein, der sozial demokratische Rechtaamwalt Dr. Sinzhei» mer aus Frankfurt a. M., das Mitglied de Ioo fopialdemokratische Schri! steller Kaßenstein, bisher vor allem tätig in der Genossenschafts- und Abstinenzbewegung, die Münchener Lehrerin Pfuelf, ebenfalls Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion, und der Unobhängige Dr. Cohn, =- also sechs An- Hänger des sogenannten Verständigungsfriedens und nur einer von der Opposition der Rechten.  Natürlich kann es sich bei dieser Untersuchung mur um eine Entscheidung unter großen allgemei- nen politischen Gesichtopunkten handeln. Für eine solche Beurteilung hat schon der erste Toa bedeut- same Feststellungen gebracht. Im wesentlichen höndelte es fich um die Frage, ob ernsthafte Frie- densvermittlungen des Präsidenten Wilson um die Jahreswende 1916-17 durch das Friedensange- bot der deu!  hat zeugeneidlich bekundet, daß Wi!fon fich damals ernsthaft um den Frieden bemüht hat und daß er aus amerikanischen Interessen heraus den Frieden ohne Sieger und Besiegte wünschte. Aber Graf Bernstorff sagte weiter, daß die Gefahr des deut- schen Friedensangebotes darin lag, daß es von der Entente als ein Zeichen der Schwäche aufgefaßt werden mußte, das der Entente die Hoffnung auf Sieg und danrit Mut zum Weiterkämpfen gab. Neben der strikten Einhaltung des U-Boot-Krieges als Kreuzer-Kriea leqte Wilson arößten Wert darauf, daß in Deutschland möglichst wenig vom Frieden gesprochen würde. Um so spontaner, un- mittelbarer und eindrudevoller wäre dann feine Friedensvermittlung gewesen. Nur ein Deutsch- land, das der Entente stark erschien, das den Frieden „nicht so nötia brauchte“, bot Wilson die für Entoegenkommen  reich sein sollte, so günstig sein, daß die Entente nicht unbeding! fiegesficher sein konnte. Diese Vor-  euH damals schon mehr vom Frieden als vom Sieg, und ver- Harb domit, das geht aus der Aussage des Grafen Bernstorff hervor, dem Präsidenten Wilson das  Diese Fehler der deutschen Politik entschul- igen aber die Militärpartei und die Alldeutshen |, denn sie lehnten ja nicht nur das deutsche ebot ab, soudern mit der gleichen uch die Wilfonsche Friedensvermitte lung. Sie wollten den U-Boot-Krieg und damit auc) den Krieg mit Amerika, dem sie unter völliger Verkennung der amerikanischen Macht- nisse sorglos entgegen sahen. Sie glauh- <ht en ein amerikanisches Heer in Europa- sie verhöhnten Wilson und spotteten, als die ersten Amerikaner ix Frankreich gelaadet waren. Diese Zweideutigkeit, die der deutschen Politik schon vor dem Kriege anhaftete- wurde auch hier zum Verderben. Das oeutshe Friedensangebot vom 12. Dezember jolite der Wilsonschen Ver- mittlung :uverkommen und hat sie schr er- schwert. Das übrige tat die Erklärung des rü>- fichtslosen U-Boot-Krieges im Januar. Diese Fesdsteliungen, mit denen Dr. Sinzheimer am Dienstag die Sipung schloß, wurden vom Grafen Bernstorff ausdrüflich bestätigt.  Die Vernehmung des Grasen Bernstorff ist noh nicht abgeschlossen. Sie wird heure fortge» set werden. Wie lange das ganze Unter- fuchungsversahren dauern wird, läßt fich noch niG 2bfeden, Gestern. kalten fich bereits Dere yv. Bethmann Hollweg und sein By kanzler Helfferich zu der Verhandlung ein- gefunden. Bethman»" stark gealtert und weiße haarig, müde den Erörterungen folgend; Hetffe- rich, wie immer frisch und agil, voller Leben. Er machte sich ausführliche Notizen und wird, wie wir ihn kennen, allein mehrere Siungen für sich beo"spruchen. Graf Bernstorfss Vortrag war außerordentlich flar, er beherrscte das riesige Material spielend. Vereinzelt griffen auc die Sachverständigen schon in die Verhandlungen ein. Sie sollen am Schluß dieses Teils der Untersuchung ausführliche Gutachten erstatten.  em.  Der zweite Unterausschuß des par- lament: Untersuchungsausschusses hat am gestrigen Dienstag seine erste öffentliche Sihung  iten. Der Ausschuß besteht aus folgen- den Mitgliedern: Abg. Warmuth (D. Nat.) als Vorsizender, Gothein (Dem) als stellvertretender Vorsihender, Ag. I as (Ztr.)  als Schrijtsührer und Abg, Dr. Sinzhei- ef (Eoz.) als Referent. Außerdem gehören  x an die Dr. Cohn (Soz.),  Pfülf (Goa) Dr. Schücking  (X Am Verttnbeis jn is bpm genommen: Dr. n (3tr.) ut  Ir. DIe (Goz.) als sißende anderer  ag 9 ...  zehn Uhr waren der frühere Reicslanzler von Bethmann Sollweg, ue zler a. D. Helfferich und Botschafter  D. Graf Bernstorff erschienen. Zahlreiche  Abgeordnete aller Parteien hatten sich funden. Dem Publikum standen, etwa 75 lüb zur Verfügung, der Presse etwa 25 Pläye. A1 die, aroßen ausländischen Blätter waren - treten. Als  verständige waren geladen: Professor Dr.“ Bonn: Mänhen, Suäier Sözs< und Professor Dr. GEE;  1] ver einle anden «Anfprahe die Bitte an vie  IESE]  resse, in ihrem Urteil eine ausüben zu wollen, bis die erschöpft sei.  enn des Ai gliedert werden. ie erste i vom Ausbruch des Weltkri  ttrieges bis zu der am 4. Moi a. en Wilfon gerichteten ESt Veriode  usseg-Note. Die reicht vom 4. Mai bis 12. Dezember  1916, dem de die dritte p-) 11 Derne et  9. Januar 1917, wo im der rücffichtslose Ein. 0s0 an dem Wissen die Re De  den rüdsichtslosen ia“ für iBegal zu es wurde und die diplomatischen Beziehungen ab» | Liären, 03 Wien nos Bir. jolzen u ers gedzochen wurden. ven, daß ge Repressalien Neutrale nicht In der exsten hat es fich nur um | trefsen würden. Diese ExLärang war eden fer» theorciifche Exeter] Ber tig und jolie ausgetauscht als in Berlin zeiten zwischen bem Raiser und der 1fie U-Bootfrien ert 22 Burde (no Ee? der einen und dem nicht der un! tte). Es fam eine Einigung 1820 auf der Fehande!t. stande, der 16a 109 uns nur fu] zweiten Periode wurdea dem pe u gg Srundsähen des Kreuzerkrieges g:führt zustorff gas te Zastruftionen über- | werden fe! 'ben, einen Frieder Bilsons Im Zanuar 1916 war Oderst House ühren. Das war 18 de amtääen Mete in Berlin. Nach seiner 5es Kaisers. Graf Bernstorff hat auf e:flärte er dem Botschafter G2of Bernstorff, daß Bereitwilligkeit Wilsons hingewiesen, den Frie« | der Hauptwiderstand gegen den Frieden vor» den. zu vermitteln. Leider werde di öffent.ice | läufig noch in Paris zu finden wäre, daß ex in  Meinung in Amerika immer wieder zu unseren  ETrgland eine gewisse Bereitwilligkeit gefunden Ungunsten veeinflußt, insbesondere durc die | hätt:  'e, und auch in Berlin hade men fic dereit  Belgische Deportation und die Wirkung des | erklärt. zu geeigneter Zeit auf eine amerikanische 1U-Boot-Zrieges. Am 18. Oktober 1918 hatte Herr | Friedensvermittlung einzugehen. In einem 228 Vetymann im Hauptquartier eine Unter- | Teiegramm des Botschafters Gerard noch Ex- redung mit dem Sci Burian, und ts erjolgte | !*digung der „Sussez“-Afsäre hieß 3, daß wegen das deutsche Friedensangehot. Das Bevorstehen | der öffentlichen Meinung in Deutschland noch dieses Friebenzangebots wurde Anfang Dezem- | ei3ige Zeit Zingehen müsse, daß es aber im all- ber dem Grafen Bernstorff migetete is aus | gemeinen der Wunsch se Wii Si  Miitlungen anzunehmen. Es müsse aber ver» langt werden, daß Wilson vorher gegen Enge land vorgehe. In vertraulichen Beforhun en sagte Oberst House dem Grafen Bernstorff, Wil» son hätte nicht mehr die Macht“ England zu wingen, den völlerzechtlicen Normen zu ge» jorhen, weil der amerikanische Handel zu sehr mit der Entente gebunden wäre.. Er wäre in x Lage, einen Frieden ohne Sieg herbeizu- führen und hätte die Absicht dazu, sobald die Gelegenheit käme. Er könne aber einen solchen Schritt nur donn tun, wenn die öffentliche Mei- nung in Amerika fich etwas über die Beziehun» gen zu Deutschland beruhigt hätte. Er hoffe Ende des Sommers die Friedensvermittluraen bestimmt anbahnen zu nnen, Dann trat Rio mäni-a in den Krieg ein.  Die Jaftrnffionen an Bernstorff.  Es wurden dann die Instruktionen verlesen, die dem Votschafter am 18. August mitgeteilt wurden und wonach die deutsche Regierung er-  ihm geraten, er möge darauf dringen, jeden  d: Witson möglichst vald die pe  ung8» angebot die Bitte, die konkreten Friedensbedia- ungen mitzuteilen, Die deutsche Antwort ent- Yielt indessen einerlei Andeutung davon. Gleiche  le Macht mit, daf ein  Ute eine  uherst ernst  Seite eingehen werde, wenn offen und klar die Erklärung abgegeben würde, daß der 5tatus quo wieder hergestellt und in ouf Belgien der Schaden wieder gutgemacht würde. Dieser amt- liche Shritt der neutralen Macht war bereits am 18, Dezember 1918 in Berlin, bekannt, am 28. Dezewber antwortete Staatssekretär Zimmer» mann, doß er auf die Forderung n icht eingehe, bukrete Friedeusbedin;  en anz"1g. den. klärte, daß sie gern bereit fei, eine Bermitil:  jon Unbedingt notwendig M es, Die Slatur der | 21136 208 fe verm Bereit fei, eine Bermitttung formulierten Friedensbedingungen kennen zu | ;, ehende Tätigkeit des Präsidenten nachdrüc>- lernen, die mit Genehmigang des Kaisers und liq ermutigt werden jolle, daß wir uns aber der „Obersten Heeresleitung vereinbart waren. | 1794 "mi. aur irpendwelche konkreten Friedens»  Tine Frage ist auch, ob etwa damals militärischer. seie ein Einfluß en worden  m Ver. flar stelen. In 1 9 Bieung. des rüfsichts!osen U-Boot-Kris  no bedingungen verpflichten können.  Graf Bernstorff: Nach diesen Instruktionen, deren Inhalt ich Oberst House mitgeteilt hatte, jagte mix der Oberst, daß eine Vermittlung Wil- ji unmöglich wäre, weil“ infolge des Ein- tritts Rumäniens in den Krieg die Entente  und  Beendigung ohne Sieger und Besiegte. Abe Vorbereitungen zur Friedensaktion seien getrof- fen. Darouf reiste Bethmann nach dem Haupt- quartier und ex telegraphierte an Bernstorff, es fel zu spät, eine Rüdnahme des U-Boot“ Krieges sei nicht mehr möglich. Die deutsche Re- erung sef aber bereit, ihm vertraulich die Frie»  enzbedingungen mitzuteilen. Dies am 28. Ionuar behufs Mitteilung an Wilson. Es Heißt aber nur in dieser ung, es jeien die Bedingungen, unter denen Deutschland bereit gewesen wäre, am 12. Dezember Frieden zu  ießen. .  Am 31. Janwar wurde dann die Note ber ben rücfictslosen U-Beotkrieg übergeben, worauf dex Abviuch der Beziehm ven mit Amerika folgte, Auch dann heute fib Wilfon offenbor zutreten die Tat-  0 ig erschie» als Wilfon wirklich Friedensschritte unternehm, ich glaubte, daß er nun bestimmt davon überzeugt wäre, daß sie auch von der Entente angenommen werden würden. Sonst hätte es ja gar keinen Sinn gehabt, daß Wilfen vorher erklärt hatte, eine Vermittlung scheine ihm ?eine Ausficht auf Annahme zu haben.  Vorsitzender Warmuch: Das Telegramm zom 2. September war in der Tat die Antwort auf das Telegramm der deutschen Regierung vom 18. Auoust. er Antwort vom 2. September wird gesagt, Wilson befürchte, von Enaland kühl abgewiesen zu werden. Falls ader Wilson dei den Wahlen siegen würde, wofür die Ausfichten günsti ständen, wolle ex sofort eine Vermitt- luna eintreten iaffen. Die Friedensvermittlung liege im amerkkanischen Irtercsse, nah dem keine der krienfährenden Mäcktegruppe einen entschei- denden Sieg erringen dürfe,  Ein Memorandum des Kafers. erga unben] Vicätig scheint mix in  diesem Zusammenhann anch ein Memorandum au sein. das vom Kaiser felbst geschrieben war und daß Seren Gerard nach Amerika mitgegeben werden jollte, als er auf Urlaub fuhr. Nach meiner Ezinnerung hat gerade dieses Memoran- dum in Amerika den tiessten Eindru? gemacht.  in den Krieg ein;  noch, worauf  fache" hindeutet, deß er die gleichlautende E:klä- Tung des österreich '<hen Bot“chafters in Tifte. Ueber di ig Ü  den, Wil“  gromm Zimmermanns bekannt wurde, das chon im Januar abgesandt worden war. > Kus'age des G:alen Eernftorss, jietauf de in die Vernehmung des Grafen WetnReit EamEren  Di pe Fele eä.  Mitteilung von zwei erfolglos gebliebenen densermi: 207 Ze im Auovst und Fember 1914. Er  täts*rflärung st 1914 hin. | 22 Gerard geri&teten Memorandum Heißt es: em das zweite am Wider« | „Muer Exzellenz haben Seiner Masestät bei Fund der Entente gescheitert war, hielt sich Wil- | Ihrer Unterredung in Charleville im Hanpt« fen mehr znrüd sandte aber troßdem den Oberst quartier gesoat, daß Präsident Wilson gegen Folie im Winter 1914-15 naH Paris, London Ende des Sommers bereit scin würde, feine und Berlin zur Vorbereitung von Friedensver- Dienste anzubieten, um den Frieden mittlungen. Nach seiner Rö>kehr von Berlin | aten = ld fogte er, es wäre noch niemand vereit, auf einen | 33bieten. Die deu“sche Regierung hat keine Rach- Friekon einzugeben, er würde aber später wieder | richt daräter, ob der Präsident an dieser Idee nec Eurcpa 110 feNHait und kinfichtlich des |, zu  FLEET  ö  37 1 Ze 1] 7 ]  |  H : 5: !  EJ EE  Ir  M  Ex  8 3 2  !  E  3383 2  [| j! nn  ; j;  H Y 7  [  3 zE es  | |  ZE I" zun j  Referont Dr. Sinzheimer: Wicht: diesen Punkt ein Telegramm von Ihe, zs 4. Dezember hier eingelaufen ist:  Und zur Ergänzung gehört hierher die In- stra!tion des Reichslanziers von Bethmaan Hell weg, in der darauf hingewiesen wird, daß die Marine den unbeschränkten U-Boot-Krieg wünsche, daß sich die Gesamtlage aber dadurch ändern könnte, daß Präsident Wilson, wie ange» deutet, den Mächten eine Friedensvermittlung vorschlagen würde. Eine sole Aktion müßte eber bald erfolgen, und nun heißt BE  „Euer Exzel'naz wollen die Angelegenheit mit Oberst House besprecßen und die Absichten Wil» fons in Erfahrung bringen. Ein Friedensschritt des Präsidenten, der nach außen spontan er- scheinen müßte, würde bei uns ernsthaft in Er» wägung gezogen werden.“  Diese Instruktion vom 28. September wird ergänzt durch eine Instruktion des Reichskanzlers 20m 14. Oktober, die die Antwort ist auf Ihren Bericht, daß Wilson die Friedensvermittlung jeht nicht unternehmen fönne, und in dee es heißt, daß Präsident Wilson nach wie vor zu einer Aktion ermutigt werden möchte, die von uns gern angenommen wärde. Wenn er allein den Schritt nicht tun möchte, sollte er fich mit dem Papst, mit dem König von Spanien und den enzopäiichen Neutralen ia Verbindung sehen, Darauf erwiderten Sie: Das geze nicht, ach amerikanischer Anschauung könne eine ge»  nicht zustande kommen.  ich noch Mitteilung machen von  einem Privatbrief des Etaatssekretärs Jagow  en Sie vom 20. November, in dem es keift- daß  wie n Friedenetendenzen des Präfidenten wie vor sympathisch  ia iison ere Natürlich dürften diese Tendenzen aber nieht auf konfrete Borscht.  iese 'öge hinauslaufen.  Das war e!fo unmittebar vor unsere: Fries dengeftion vom 12.- Dezember!  Graf Bernstorff: Ih habe diese tionen immer mit dem Obersten Hofe def und erwartet, daß die Friedensalktioa im des Dezember erfolgen werde. I< habe bis ießt geglaubt, daß wir nicht wi ß fon fich in die Verhandl  sche,  Fragen  lichen Staaten der Welt stat der über Vösferbund, Shiedsgericht usw. verhandelt werden folle, während die territoriclen Fragen unter d. Kriegführenden allein geregelt werden fol; Wilson Hat niemals verlangt. en der Friede  [? 4 teilzunehmen, er hat aber geglaust, daß es niht ohne ihn zu Friedensverhandlungen  kommen würde. FE Dr. Spahn: Ist st House vom id Ihrer Inftruftion in Kenntnis 26» seßt worden, so daß er fich ein eigenes Urteil darüber vilden konate, ob in Berlin eine SdHwerkung eingetreten sei? Graf Bernstorff: Er ist forklausond von mir Unterrichtet worden, aber nicht in dem Sinne,  ix nicht mehr jedensverhandlungen wiren. Das Jabs 195 im eiae EE getei!  Abg. Katzenstein? I| das deutsche Frigdens- angebot vom 12. Dezember von der amerik. schen Regierung als eine Unterstüßung od «ils eine Gefährdung ihrer Friedensektion auf- gefoßt worden?  Graf Bernstorff: Es wurde als Gesährdung angesehen, das hat Oberst House im Auftrage des Präßidenten gesagt.  Professor Vonn:2 Sie hatten keine Zeit, in Berlin darauf aufwerksam zu mathen, daß ein Friedensangebot unsererseits für die ameti- kant! Aitien sehr fiörend empfunden werde.  Graf Bernftorfs: Soweit ich mich entsiane, angesehen, das dat mir Oberst House im Auftram  Dr. Cohn: Am 22. November ist ein Telegramm des Stagzssekreiärs v. Jagow an Sie ergangen. wonach ein Friedensangeoot der Dentrafmächte in Aussict stehe.  Ata. Dr. Sinzheim - Die'es Telegramm ist ls 90m) geheim und nur zu ve:  pt nicht der Anbahnung eine: Friedens gesprochen  gelingen. in einem Augenblid, wo fiat? fei.  fich  dahin ausgesprochen, daß aufer Angebot. 2728 einst genommen werde, weil es ohne Feiedenobedingungen erfolgt sel, nur zu können.  Graf Bernstorff: Dies bszog fich nur auf dig BAtentliche Melting nm Ameriko, niht auf die war, bevor die deutschen Me!  Sreinflaßt. Es wer nicht möglich, unsere Nachrich ten dann noch in die Presse zu brinaen.  vom 12. Deyember war iss als Durchkreuzung der amerikanischen Bläne anzuschen ?  werde oder uur niit von den Witionkthen Den 1. I mitttungen? ] Ora) Vorn Auch aus anderen Das  richten und Teiegrommen von mir geht dervor, doß die meritener immer auf dem Etandpand ftanden, eine Friedenspermittlung könne nun  Deutserond  Abg. Dr. Sinzheimer: Sie hoben  zu dem weckt, den unbeschränkten U-Boot-Krieg führen  Ansicht der Regierung, Die öffentliche Meinung dagen famen, hon  längst dur< Telegramme aus Londor: sehr stark Ag. Dr. Sinzheimer: Unser Frie  Graf Bernstorff: „Durebkreuzung“ möchte & nicht sagen, aber als Erschwerung, Mit den Obersten Houfe habe ich über unser Friedens anpebot nicht gesprochen. In dem Telegramm auch, dos Weitere hänge von der m; Lage eb. Zwischen dem 12. und 18. Tp- zember aber habe ich mit House über das deutsche Friedengangebot gesprochen.  Abg. Dr. Sinzheimer: Wir find be! des heutinen Vernehmung bis zum 12. Dezember oo kommen. I< stelle fomit a!s Ergebnis der heuti» 9en Sitzung fest: Saben Sie die  Graf Bernstorff: Ia. (Bewegung.) Abg. Dr. Sinzheimer: War Bilson bereit, diesen Wünschen Rechnung zu tragen?  Graf Beruftorff: Ia.  Abg. Dr. Sinzheimer: War imnerhald dieses Rahmens, der Ihnen gesteäkt war, Wilson bereit, auf eine Friedenskonferenz mit internationaler Grundlage einzugehen, au ohne konkrete Frie« densvorschläge unsererseits?  Graf Bernstorff: Ia. (Bewogung.)  Darauf wird die Bern, cbpebroßen, Gortfchung Heute, Mittwoch weenie 10 Uhr,  Stodung im Angrif' -0uf Pefersburg.,  Kräftiger Widerstand der Bolschewisten. = Die Armee Zudenitsch bedroht.  Die hauptsächlich aus englischen. Quellen ftama menden Nachrichten über die Einnehme von Pe- tersburg durch die Armee Judenitsch haben 54 nict bewahrheitet, vielmehr hat es den An» sSein, als ob diese Armee dur< den fräftigen Widerstand der Noten Armee in eine ziemlich üble Lage geraten wäre. Wöhrend noh vor  i Tagen behauptet wurde, daß die Armee am Rande von Pet  zugegeben wer. Gat“hina hab,  Der Ets koje Sels übr. zwischen der eng- Rravncja enbaum brennt. Die Bel nur noc die Bahnstreeke Pe» teroburg--Witevsk. In der Richtung auf Ples» kau macht die Weiße Armee Fortschritte. Dit DBolschewisten zogen fich südlich hinter den Welikoja-Fiuß zurüs.  ac Zarf m fü  * Ueher den Fliegerleutnant Friß Porten waren im März dieses Zahres Ä worden, wonach 2,  Vorten in Wilna den Flugpark an die Bo! wisten verkauft und in Königsterg bolschewi! en haben sollte.  ige Ni:  ntragt. Das Berfahren ift mmmehr ab. geschlossen und hat die oöllige Integri: des iegerleutnants Parten ergeben. Es 4 in dem ittlungeverfahren festgestellt worden, daß Leutrant Porte: das qe'ewte Flugzeugmoterial aus Wi!no ordmingsqemäß nach D-uticland zu rückgebract und der Irvettion der Fliegertruppe Damit fallen die seinerzeit gegen Leutnant Porten erhobenea Angriffe in fich zu- famaen.  rx eng» anja t Dol ke Pe» Iles»  Die wefers  . Ne Erschießung im - Müncheier Gejeslenhans.  - * Ein verhängnitvoller Irrtum in den 1 Münchener Sturmtagen.  Gestern vormittag begonnen vor dem Volks- gericht in München die Verhandlungen gegen  inenplaß, der Niedermeelung von Mitgliedern des Katholischen Gesellenvereins, die von den nach München eingedrungenen Truppen für 2:iten gehalten worden waren. Die Angehörigen x Toten, für die das Gericht einen eigenen Plaß reserviert hatte, sind in großer Zahl er- nen, auc der ül auf den lezten Plaß Leet. Bei Erhebung dex Personoliea der vier Angeklazten stellt der Vor- 13:nde fest, daß sämtliche Angeklagten bisher nicht vorbestraft sind.  3 erster wird Angeklagte Meßger lex eingehend vernommen. Ex exrzch! kamen am 2. Mai scon feh .in Wittels- rt und versahen ord» ft. Am 6. Mai bekamen  x uns an diesem Tage an und kamen in das R?  “s Füsse und zu dei ein Trupp Menschen vorbeigefüh' Spartatisten. Alles schr erschossen. Wir Wir beobachteten, wie mehrere Ge» Etrofe wegwerfen 1 auch, wie ein Namerad von uns, ein exten Gruppe der Oe» en wurde.  Die Erschießungen im Keller,  xt fort: Darauf sagten einige Mannschaften: Zett werden die erft recht erschossen, nachdem sie jkossen haben. Man her und nahm ihnen S Baffen. (Bewegung)  xt, von denen es Die  über die Gef jen ab, darunter auch Yuch einige der Vor- 'egten haben ges; werden erschoffen. Von  n aber sizt keiner auf der Anklazebank. IH schoß >ann mit meiner Pistole, nachdem ich es nach den Anweisungen meiner Vorgeseßten für meine Pflicht hielt. I< bin dann mit den übri- gen Mannschaften in den Keller gegangen. Alles stürzte sich über die Leute her und särie: Die werden erschossen. I< säoß dann auß mit  eine Pistole nach den vermeintlichen Sparta- en, und in der allgemeinen Schießerei, die  jeßte, war ic so erzect, daß i< mid an alle die anderen Vorgänge auch gar zicht mehr er- innern kann. Wenn ich gewußt hätte, daß es un- sSuldige Leute sind, hätte ich keinen davon er-  sossen,  Vor!: Sie ging doH die ganze Geschichte gar nichts an, warum haben Eie denn zum Verhaftungskoinmando oedzängt? = A ngekl: Es war doch meine Pf! meinen Kameraden  Zu jener Zeit ging ja alles drunter Te Zeugen  = Vors.: Es gehen ereinsti  jaftesten  fellen geradezu grauenho't  [; auch einigen Lev  unternahmen, einige Op'  volver gedroht und gef:  f eesehieken.  ko! Grobaf< hörteom Er holte darcaf-  Die Anclio'ecunz Leviens,  scha Stantsregferung hat dure reihisch? Konsulat in Münden anaen nac 9 des in Wien verhafteten Kom- m Max Levien geftelit. Die bare rische Reqieruna weist in der Note auf die Be» denfliefeit  die Hauptoeteiligten an der Blattat am Karo» | ner in seiner Schrift: „Jie  schlofsen uns dem |  ngenen |  HANDELSPOST  Der erste sozialifierte Banbetried. Unter Mitwirkung der Märkischen Heimstätte, G. m. b. S., Siedlungs-Dank für Groß-Berlin, wurde nach den von Stadtbaurat Dr.-Ing. Martin Weg-  jiolisierung der DBautbetriebe“ niedergelegten Grundfäßer, der erst? sozialifierte Baubetrieb unter dem Namen „Beu-  Sporta- | hütte, Soziale Baugesellschaft m. b. H.“, ins Leben  rufen. Die „Bouhütte“ ist, der „Bauwelt“ zu- fo'ge, wit einem Stammkapitel von 1 Millio ausgestattet. Ihr Arbeitsfeld wird vorzuasweise den Bau von Rleiawohaungssiedlungen umfassen,  Zuhörerraum ist dis | sie wird aber auc alle anderen Bauarbeiten über»  nehmen. Nach ihrem ganzen Grundgedanken ist die „Bauhütte“ as Trenhänderbetried für Rei: Stalts- und Gemeindebehörden sowie für gemein» rügige Siedlungsgesellschoften aufgezogen . Der nn wird nach Abzug der Abschreibungen d Rüstelungen euf die Jabresaehalts-» und Lohnsaummen dex Angestellte“ und Arbeiter ver- Bei den Beratungen, die der Gründung vorausginzen, hoben Vertreter der Areiterscheft "daß sie in der „Baudütte“ zwar noch nicht alisierten Baubetrieb erbli>en können, SHritt zur Sozialisierung eines triebes mit «llen Kräften fördern wol würden in der Ai dadin wir! daß in der „Bauh er auf ein Maß aesteigert bh niet nur lei ü! 8 A'  Bau!  rezung des die Gründ:  Mogistrats zu Fra! andes geplant behufs  erten Hond-l4 tungen sowie Stadtaemeinden acts» und Reichsbehörden fowie de  i ges einzurichtenden  * Berliner Börse. Weiter feft.  Die Berliner Börfe focht fih beinahe jeden Tea ein neues Spezialgebiet für ihre Speiula» tionswut aus. Gestern wor es der Montanmarkt, an dem sich ein fast unerreihtes Kurstreiben ent- widelte, in dessen Mittelpunkt die Bhönig» attie sand. Das Tapier stieg im Zeitraum von !nepp einer halben Stunde bei Riesenumi um mehr als 4 pCt. Man verwies darauf, deß  der aesamte Besig des Unternehmens von Kriegs-  en Deutschösterreichs und Bayerns trüben unte, Die Rete ersucht um Antwort bis 21. Oktober. Der bayerische Staatsanwalt, der die bisherige Anfloge i: führte, Lieberich, het sich nac am  Programmrede des Reichsschaßministers.  In der Nationalversammlung wurde am Dienstag wied:zum dei schwacher Besezung der Etat des Reichsschazministeriums weiter beraten. Der neue Schaßminister Ma yer gab eine ein» aehende Uebersicht über die Gefehäfte jeines Mi- ail ums und über das Programm, mit dem er an fein Amt heranzugchen gedenkt. en Mit- teilungen ist zu entnehmen, daß bis jeht etwa drei Milliarden durch den Verkauf von Seerds- ut erzielt worden find. Die Umstellung der  fiehen, nur langsam erfolgen. Wenn besteht die Hoff  23. und 24. Juni kam es in zu lebhasten Unruhen, die zu einem S ie Sülzefahrik Seil und in weiterem Verlauf au< zu Blatrergießen führte. Es war behauptet worden, daß in der Fabrik tote Ratten, Katzen nde zu teurer Sülze verarbeitet worden. wurde von der erregten die Alster geworfen, konnte sich aber Er und die Vororbeiterin König exr- | iSienen nun gestern der Aakloge der Le» beasmiitelfälshung vor der Hamburger Etref- Es stellte sich zwar heraus, daß der der Fabrik fast durchweg mit wenig ichen und wenig Nährstoff enthaltenden Materialien vor sich ginß, doch konnten die da wels verbreiteten übertriebenen Gerüchte niht aufrechterhalten werden. Zu Zwischenfällen in der Verhandlung, die mehrere Toge dauern wird, kom es nicht.  * Eintonfon der Frauffurfer Eijenbahnet.  Eine allgemeine Zisenbahnerversammlung in Frankfurt a. M nehm ntschließung an, wonc« die früheren  Menge i retten.  En Beselüsse über den ges forderten Zurüctritt des Ciserbahndire?tions»  denten Stapff sowie zweier Direktions- eder rüdpängig gemacht werde. Ferner  wird d-- ebenfalls vor Tage: angenommene Be» schluß gegenüber dem allgemeinen Eisenbahner»  auf Grund der Entschließung der Die vom 3). Ofteber ist die  veran! r: joxarbeiterräte!  „p.ötlieh“ des wertvollen ber Gesellschaft. Neben Phönix traten vorwie» oberschlesische iakeit  Montanwerte durch Fest: 'Am Petroleummarkt bi/dete die Kurs- der Steaua um 70 pC. auf 1000 pCt. das Erejvis. Auch Schiffahrtsoktien und Eiek- trowerte = ten darchhwee fehr fest veranlagt und konnten Kursgewinne dis um 18 pCt. aufweisen. In Farbwerten dauerte dogegen die Abgebc- neigung on, da die Kapitalverwässerungstrans- aftion des Anilinkonzerns Verkäufe nahezulogen  ei  [21 10.20 19  Mitte!d. Cred| Rationalbanf |!  00 09/149 75 50 226 75. 4.75 2/5 09 75.221 75 35.238 59 00 2s9 03. 50/239 09 Bodum G: 75,201 75 „- Curb. Bgw [187.50 1s5 31 | .75 226.04 Geijent.Brgw [211 50 209 .00.214.75 Haroen. Brad 60264 0) BNARE 00 230 04 :0D Dead. 50 236.04  50), DLR  - Br  183318 1914 [160.00] ==-=[5hagsedeine „  5 „Dt.Ret/ vun .„ =-=- | )  uit der Philharmonie hilharmontschen begonnen. Der Meister des Ta?tstoeks wurde an zm Abend viel gefeiert: mi: doanerndem Ape aus em Anfang, mit einem Blumenbombard?- ment am Schlusse. Die Nikisch-Geme.nde hatte Grund, ihren L'-%' aa enthusiastisch zu feiern. 60. Lebens „« hat er eben zurüdgeleat, sein jähriges Jubiläum als Dirigent dieser Kon- zerte wird er demnächst begehen. Mt einer 1änzenden Wiedergebe 291 Webers, Euryanth2“- N haben auch die Philharmoniker er ihre Ergebenheit bezeugt. Als eine nict minder gorachtvolle Orchester- und Diri- jentenleistung erschi2n Beethovens „Siebente“, dx „Dur-Sinfonie. Ader auch es Lebenden enthielt das ite für großes Orchester = en“ von Sexmann Unger. Die musi- Ge Wel! keunt ein Torwerk mit demselben von einem gewissen Haydn. Es läßt sich nicht behaupten daß des Lezteren Oratorium mi der Suite Ungers auc nur die geringste Ae?! lcfeit hat. Ein unbekannter Komponist sollte kene Vergleiche herausbeschwören. Davon abge ist das Werk Ungers die Arbeit eines den rrschenden Musikers, der sch den talentvollen Schüler Regers erbennen ließ. Einzelne von den knappen vier Sähen == „Herbstebend“, „Wintersternnacht“ = And auch ohne die Uebers4riften verständlich. 5 Klovierkonzert A-Moll von SHumann spielte arl Friedberg. Den romantishen Zauber, den-es birgt, wußte der Künstler mit beredten Finger aus den Tasten hervorzuloden.  Der Pioniomus war überhaupt fn den fünosten Abenden reich vertreten. Als überaus begabt nenne ich in dem jungen Hans Baer  1 Werdenden. Beethoven Scann, Chopin, sat "anden in Im einen Hebevollen Jaterpreten.  der am Klavier aus zu singen weiß. Als ein wirfliher Sänger erschien in seinem Arien- und nd Balther Kirhhoff. Jogeph Lewinaki.  „Vitder aus dentschen Zeitaltern.“ Das natstheater bereitet einen Zyklus von "nsdgeschichilichen und Anstlerischen Veronstal- zungen vor, die an den Sonntaqoormittagen auf der Bühne des Scho-uspieldauses stattfinden und den breiteten Schqidten der Bevölkerung ge» widmet find. Von November bis Mai werden sieben soleher Veror staltungen stattfinden, die. entwilungsgeschichtlich miteinander verbunden, vereinigt sind unter dem Titel: „Bilder aus deutschhen Zeitaltern“, Propromme sind ungefägr gefennzeichnet dure die Stichworte: Goti?. Renaissance, Reformation und Meistersinger, Aufklärung und Sturm und Drana, Klassiker, Romantiker, von Heine bis NietsHe und , An kurze einfüh- Vorträm DiStung und Musik  oT aus einzelnen feiner  '  entschit  «aewerblich:. Schäße aufnehmen, die bislang im nicht seh- zureichender Weise im Kunstgewerbes museum in der Seing älbut- En untt  bradßt waren. Der Plan, das Schloß in  WMyseum zu öerwandeln, erscheint außerordente lie) alüflich, zumal es bereits eine Fülle her» vorragender funftgewerdli ente  licher Gegenstände hüt. Die Anordnung und Aufftellung der Kunste fchäße wird der Charakter des E-loffes und der Wohnräume möglichst aewohrt bleiben. =“ Das frei werdendes Gebwude des Kunstaewerbemuseums soll zur E ro weiterung des ihm unmittelbar benachbar» ten Museums für Völkerkunde ver weadet werden, das über die Maßen überfüllt ist Selbst nacß einer zukünftigen Abwanderung der ofiysiatischen Abteilung in das in Dohiem arplante neue Gebäude würde sonft für die Fülle dar dort lagernden Schäte kaum Vlaß fein.  Theoter und Fonzerte. Die junge Tänzerin Niddy- Impekoven ve! [tet Sonntag in den Kams mor ?pielen eine Tonz-Motime-,  It Konze“t des Verdandes der Freien Vol?sbüähnen, das 2. November, 11% Uhr im Theater am Bülowr/'ag "ott*indet, wird das Quarte:t Streichanertet e von Shudert und Brahms zur Aufführung deingen.  Mariendorf. Mittwoch, 22. Oktober, 12% Ahr.  Preis von Neußerfurkh: Olokner Silver-“Film. Baßdorfer Rennen: Großmanns F.--Gertrude l. Bla> H.-Breis: Belt-“Gutding. Schmurte-Nenen: Pute-Edeltochter.  Preis von Lauvenburg: Mocturt!e-=Retinofpovz Rheinland-Preis: Allerliebste H.-“Fribor.  Preis von Düsseldorf: Ring Achilles--Bellina.  Combus T.-Kennen: Erbprinz 1--Firn, | Schlußreunen auf der  Am Eonniag, nehmitttags 2s6 Uhr, wird  der Olympia-Radrennba" n unter  Namen „Der Matador“ ein 100-Kilo»  meter-Rennen fahren, das den Berlines  Epertfreunden de,  erfüllt, Sa1d  regulären Bahn gegeneinander Es ist der Olympiabahn ge!! fezung zusammen EN KIT inter Solel ARE (hel wie Weiß, welche shon man: O'ympiahahn gefeiert baben. Rennen zu scharfen Kämpesn  Schadebrodt. ftehen zur  jowie drei Fl der Olynapfa2bahn trainieren. fünferlamp? treffen Schrefeld- Schröder, Genz, Gottschalk und Selle zusammen. Mit diesem Programm wird Ich der lezte Ber» Renntag zu einem fportlihen Ereignis 96- | . Die Fußtalsspiele der ersten Klesse en am En folgende Kefultaie: Roxdkreis: sie, Berlin-Titenia 1:7;  eten; B.  «Concordia 95, Derlin 4 eis: Brondenburg N-Soarta 04 'H Auf, Wufenwelde vem  ttenburg 9:  tädtewetitkampf zehungen zu Oeste:reih werden eine weitere Ausdehmung er» Muster der Fußbelstädtewett- zum ersten Male ein leichtethletische: Hen Vertretern der beiden Hauptstädte deutsen Vorschläge sind vom be enge  im nüchsten Ähren Rach dem fämpfe  Borfräge und Versammlungen.  jed. Mittwach, 9 Uhr. Uebwngoab. . Zither. EW. Dei Rel Draa, Merheim ELL qu Srui8, 7 Ur, Ueb. d. GreieDer. 1. Sitsentu Bezel“ rute, 734 Uhr, Verf. d. Demoke. Ver. Wedding, Bhataefe Dänen. 168 bs m AF II XY Verf, d. D. Kelinerbundes 1. Kiud- Fel eee beute Dive 2 va 1. Männer. 34 Uhr f. Zif, Ber 1. Männe. Verf. a. 7 Rat, 8 Bein. 8 DIE,  mE EE RIES SEE: & Beraten SE EE  CD md II IEE GE WR EE El Nila KE Vel 8. Demokr, u. Na! ee „  ). Donneratag, 8 Uhr, |. Zed. Souveratog. 9, dr. Gen. Sehen 1 Aid f.1.  Wetterauzsichten für Berlin und Umgegend.  eitweiss vobe'ie. 195»! überwiegen! beiter end trocken = det meset Schwanban 19/4 Mieten Winden: nachts Sehr kühl in d*s Mittagzeineden wild.  Waszerztand Spree am 21. Okt- Unterpogel  „+  Dr Falle vornehmen. Dobei foll Da-ksagung.  är die überaus vieien Bewetje derglicher Lekizodene We ver tenden Seines lieben: znvergeg gen Cytein: des Noutar!  Gustav Schulz  biermu auen Freunden und em auen Bre  - A|Damen-Kost  vr üerren - Anzüge, |;  |, Santos 5ffee gebr.  10 Säcken von 9-30 Pfur 213.804.  Oraniondurger Straass 38 | Worden 11ss4.  Sch zumwaschpulver  aantert Drompt In verzügieder Qualität (080 und verpackt, aueb waggonrche  GEW. Franke, ehem. Fabrik  Brooian 18. Fornepe. Biax 4389, Telogr.-Adr, Wetra  MERIRoUHe ,  1 Kilo dis Kauft Metalikonter, Moriiepia'n 17368  Giza DD * dein mdagige Prize  Der erterbatverkaut [5  6 9-- u;  IS es - Sanmechuie Banmeebaien  Kaufen Girokt in der Küehenmöbeifadrik  Osrar Springer  Berlin-Weißenzee, Langhanzstr. 64-65 Ad Alezanderplatz 15 Min. Liaten 60, 81, 72, 73.  vwl Küchen-Einrichtungen  n „aal wie auch einfach. Ausführun atets 3. Lar. Tel. Weißenzes 53  '& 9-4  Kotirübenflocken, | Suppenmehlmisch.,  = M drins Wan, Alte Jakobetr, 138. DAZE-  faite ah Steigt Kakao, is" "| Seam  . olange Vorr. rele  Cate Rotkäpchen  2 [| Viele andere Artikei  flüss. Suppenwürze!  3pottahkger  u sVoriauf] ev. 13“  2 desonders dreiswert  || Riejenauswahl  Sud ed  "ranhs inf. Eier Zigarren un grober Aatwas.  vn  Verand pr. Nachnahme von [3 509/ Stück an.  1,05 «.  Navy Cat. 280.-- Tue Flag 265.  vine Boys 26".-- onder Bolzmarktgt 70  (Alexander 3415)  Zigaretten  art, amerten und ägpMttscte  Shwioier Mean en Bend ee Rue  Zigarren  100 Et. 74. 85. 100. 199 Mark|  tener Kabwaht sehr preiöwert.  Verkauf nur an Privais u, Vereine, |!  Händler verb«en. Vereandhaus  Alter un. am Zigaretten , Seifen "Norah und Kerzen.  Setaer Rane 8 ie der des  Kaufe in Berlin  mar merh Mit 4 22. Okt: m. Donn. &. 23. Okt. künetehe, aueh zerbrochene  Gebisse  Zahn e:2%12 M. | Tourenrad, Gebisse in Gold u Platin zu jed Preis|" FR Same Brennstifte 81... 20M. Platin or.> 60 M.  Zee Hotel Magdeburger Hot REA AEDWOLNTTE 1  NiaouAUsS  Umzüge  Ton den Verbande  Kaviabakl B-11 m Slang.  S3 Einzel verkuut iz;  en ete En kod alljährlich prois-|  aich äantabak Mee) Rauchtabak ilalläad) Borte]  Meine Spezialität | 52  dioks, amerikan., fürkleche  I | „Zur Zigarette“, | Zigaretten Zi Zina 50  nai unn memeÄ une =< eran =< ee WE,  4 SERME7Z a an ä  Tagesproizen.  Sehmuckstick  Pernape. Norden 192  EEN 24-4442)  Pöerv lo  Hackescher Markt 1 »44..  | Stolzrtann  Belle Alliances “100  Ziehung am 24., 25. und 27.  Rote » “üg --[SÜGrle  3 tame SHE mei alien durch Plakate vennöichen Verkaufssteilen. | D., Lernestr. 4.  A- Pleräään:s, IE ewiirr vw.  Koztüme u. Mäntel sehr zreisw. Mehansertigung,  ', SpeizeziaBen Modernek Dehen in allen Farden Linzeine möbel Er0000 Auewahl. 5907 Str. 44 + Eun  -Betriehswerkstatt  verkauf! gans elegante  „Aatratzenwolle  |„Lxtkt, Brillanten | Mille 2s9 M. aut, 7. 278s8 hein. |  Dicke Türken 400 WE Gaze  Navy Gut 280 M. (Si azeage EGLE  1emopt, Friedrightrnds 738 [Smüt7 = ien.  aretten ae Zus Gapztan, n, Nay €. Cu [ee Alnminium-] „Rochgerchitre mit F. Meitin ee Ge brurzehe Dazu 1 Topf aa. 5:4 Liter 1.22 mehr, Viele Fanderting, d aus ecztem  Dt  natle die höel  HermannDetert, Walde, BE Tauentzienstr. 18 ; Mete, nah,  Hofphotograph K( ol, by  Erbitte Weihnachtsaufträge  Alingar wien ausgekämmtes Frauenhaar  M ESNITERT  Müiterstr D  14, 11. poliert, | ere Bi  chon jetzt.  eine Treppe.  Sieranewectlich liz die Rodattion: Ewald Mandel. Berlin; für die Anzeigen: Rudolt SU meidt. BerlineTiarlottenburng: Drs a  2,  arch  Ur. 292.  Mittwoch, 22. Oktoter 1919.  Gefährlicher Schnaps.  Die Wirkungen das Methylalkohols.  Zu unserer sonstigen Armut ist auc noch eine an Alkohol getreten. Die Quellen, aus nen wir bisher unseren Bedarf daran deckten, md nahezu versiegt. Die Kartoffeln, durch deren ä Zie Teil des in der Industrie und  wenig deva in Epi uma 1. Auch ayy, Karbid läßt fic) Alkohol gewinnen, doch haven wit in Deutschland keine Karbidfabriken,  e Karbid für derartige Zwecke herstellen. unt es, daß die her"/chende Alfoholarmut zu Scziebungen fährt, die fich, wie der bekannte G- rictshemiter Dr. Paul Ieseri'c in einem in der Polytechnischen Gesellschaft zu Berlin ge- haltenen Vortrag ausführte, geradezu zu einer Gefahr ausgewachsen haben. Der Methylalkoho! fpielt nämlich dabei eine aroße Rolle.  Die näheren Umstände, die das Wieder- erseheinen des Methylalkohols in größeren Men« berm2"*t begleitet heven, sind M. wurde auf diese neue Gefahr dadurc& aufmer: im, daß plötzlich nach Genuß von Schnäpser zahlreiche Vergiftungen euftraten, die zum Teil dlich verliefen Augen- vlidlich darf Alkohol zur Snap: abrikation ict ausgegeben werden. Ier Preis jehandelten Gpiritus veträgt 2,50 bis  fich durch die 12 M. Der Schieberpreis beläuft sich gegenwärtig auf 50 bis 80 M. Um nun zu v' hindern, daß Brennspiritus *n Schnäpse umge- arbeitet wird, wird er, wie der steuertechnische Ausdrue loutet, „vergällt“, d. h. es werden Pyri- dinvafen, Methylalkohol und Azeton zugefeht. Durch ein besonderes <emisches Verfahren lassen fich indessen die Pyxidinbasen und der Methyl- e!fohol entfernen. Die Entfernung ge» jedoch niemals so restlos, daß der Gerichts» er nicht nacguwe:'cn vermöchte, was hier vorgegangen ist. Der Shuldige muß alfo immer damit rechnen, daß ihn die gerechte Strase ereilt,  Dur dieses Verarbeiten von vergälltem Epiritus entsichen zwei gegenwärtig im Sdhleichjandel fleißig geschobene Produkte: Methylalkohol und gewöhnlicher Alkohol, der aber vielfach nocchH Reste des als Bergöllungs- mittel dienenden Methylalkohols enthält. Was der Schieber gewinnt, mon daraus er-  bis 80 Mark gehandelt wird. gesundheit entsteht durc dieses SHiebertum eine schwere Gefahr, denn Methylalkohol 8 eußerordentlich giftig. Wöhrend gewöhnlicher Alkohol erst beim Genuß größerer Mengen Vergiftungsercheinunger. hervorruft, dia ader in der Regel niht zum Tode führen, kon fr nach der Individualität bereits eine aans leine Dosis von Meihylalkchol tsdlih wirken. Man erinnert fich gewiß noch des großen Prozesses, der fich an das Unglü> im Asyl für Obdachlose enschloß, wo infolge des Genusses von Methyl- alkohol ein Massensterben eingetreten war. Aber auch da, wo der Methylalkohol nicht tödlich wirkt, treten schwere Krankheitserscheimingen auf, die mit Sehstörungen, Erblindung, Kopf- drüden und Wahnideen verbunden find.  Die Menge des methylalkoholhaltigen Spi- ritus hat sich nach Mitteilung des Gerichts- <emikers Jeserich in leßter Zeit ganz beträcht- lic vermehrt. Die große Zunahme der Ver- giftungsfäle nac Genuß von Echnaps zeugt daher von der außerordentlichen Gefährlichkeit der Alloholschieburgen. Dutbei kommen noh nicht alle Fälle derartiger Vergiftungen zur Kenntnis der Behörden, denn vielfach vermuten die Erkronkten gar richt, daß die Ursache in dem kleinen Glas Schnaps zu suchen ist, das sie nach der Mahlzeit getrunken haben. Eie glauben vielmehr, daß eine Fleisch- oder Wurst- vergiftung vorliegt. Das beste Mittel, das gegen Methnylalkoholvergiftungen zu fchüßen vermag, besteht darin, überhaupt feinen Schnays oder mur sdlhe Produkte zu trinken, die von anerkannt guten und einwand- freien Firmen herrühren, deren Ruf dafür bürgt, daß Unredlichkeiten dusgeschlossen find und der Alkohol sicher vorher geprüft ist.  Ein merkwürdiges Zusam:  Zn der „Berliner EE ITU 3 Fung" erscheint gegenwärtig ein Roman „Bieox 8. Co.“ von Otto i<, in dem Personen auftreten, die durch ei" eigenartiges Vluttrans» nsversahren verjüngt wurden. Der bes nische Professor, der diese phan- ation eusführt, be zum Tode verurteilte Verbrecher, Blut er mit dem gebrechlicher Greise vertauscht. Nach Ablauf von wen'gen Wochen hat sich dann ein vollständiger Wechiel vollzogen: d:e Greise sind Züngl! öglinge Greise geworden. terisher Phantasie entfprungene Ge» nt nun Wirklichkeit geworden zu sein.  4 dazu jünge  Zeit, da der Roman „Bicox u. Co.“ + ein Arzt in der Pariser medizi: mie ein von ihm »ntdedt g ren mitgeteilt. "0jährigen Greise nur Drüfen durch die aleien Organe eines Jugend-  lichen zu erfeden, um ihn wieder jung zu machen. an W.ddern sollen bereits Überraschende.  Erste Beilage.  Resubltate »rzielt haben. Demnächst foll das seide Experiment an Menschen wiederholt wer“  T je 7 finden dürften, die auf diese Jugend spendenden Orcane freiwillig werden verzichten wollen.  in dor getaindustie.  Einigung in wichtigen Punkteu.  Im Reichsarbeitsmunisterium haben gestern unter Vorsig des Unterstaatssokretärs Geib die Verhandlungen des Sclichtungsausschusses für die Beilegung des Metallarveiterstreiks begonnen. Als Schiedsrichter fungiere» von seiten des Reichsarbeitsministeriums Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Jaffe, Geh. Regierungsrat Bromberg, Unterstaatssekretär a. D. v Möllendorff, Minister a. D. Wissell und Stadtrat Simonfohn-' als Stellvertreier. Weitere sechs Schiedsrichter find Vertrauensleute der in Betracht kommenden Verbände.  Die Arbeitgeber haben verschiedene Berhänd- uf Grund eine  lungsfommissionen gebildet, die au! gehender Kenntnis der Berhältniss zelnen Arbeitergruppen beceten sollen. In diefer Weise soll nacheinander mit den einzelne“ Ar- veiterkategorien über ihre Forderungen un ihre Einteilung in die fünf Lohnklassen verhandelt werden. Naturgemäß werden lich die Vergleichs« verhandlungen infolge diejer Einzelberatungen etwas in die Länge ziehen, jo doß mit der nor-' malen Wiederaufnahme der Arbeit in der Metall» industrie vorläufig nicht zu rechnen ist.  Bei den gestrigen Verhandlungen wurde Über die Forderungen der Schmiede, Eisendreher, Metalldreher, Maschirenschlofser und Transport- arbeiter und ihre Einreihung in die verschiede» nen vorgesehenen Lozallassen beraten. Die ere handlungen wurden gestern noch ni:  eführt, jedoch fam man über die wichtigsten treitpunfte zu einer Einigung. Im Laufe des heutigen Vormittags wird über die Zuteilung einer anderer Hategorien der Metall- bao] an die verschiedenen Lohnklassen beraten wer!  Zur Lebensmittelversorgung, In der "aw fenden Woche gelangen in Nie gesch8u6  weide zur Ausgabe: 7 Pfd. Kartoffeln auf der Kartoffelkarte, 1 Taselbirnen auf 9, 125 auf 10, 1s0 Gramm  mm Graupenmehl auf 11, 2s0 Gramm Maisgrieß auf 12, 2s0 Gramm Marmelade auf 13 der aelben Lebensmittelkarte, ein halbes Auslands» mehl auf H 19 der Einfuhrzusagkarte, =“ In Johannisthal werden vom 24. Oktober ab verteilt: 1s0 Gramm Graupenmehl auf 93 der Lebensmittelkarte des Kreises Teltow, ein halbes  fund Auslandsmehl auf K 20 der Eirfuhr- zusahlarte, Eonderzuweisung auf 528 der ollgem- ebensmittelkarte, 200 Gr- ufrain. Weizenmehl auf 44 der Jugendlichenkarte, 1 Pächen Mil sühspeise an Personen über 60, 100 Gr. Speise- öl an Personen über 70 Zahre.  Hausbeleuchtung bis 8 Uhr. In änderung der Bekanntmachung vom 3, Oktober macht der Polizeipräsident darauf aufmerkiam, daß nach neueren Bestimmungen des Kohlenver- bandes Groß/Bertin die t Beleuchtung, der Irwp-  user und Flure u Uhr abends nicht mehr zulässig ist. “  „Kuriose 2,9 Fedor von Zobel- tiß hat einen fehr amüsanten Romanstoff aus der Welt des internationalen Hochstaplertums in feinem neuesten Werk behandelt, dessen Titel dem Schumann'schen Scherzo „Kuriose Geschichte“ (Opus 15 Nr. 2) entnommen ist. Der leichte Si der in dem leßten Buch von Zobeltik, dem „Ge- schlocht der Schelme“ zum Ausdru kam, f-igert fich in diesem neuesten Werk zu einem fast musi- kalischen qraziösen Uebermut, der aus den Tönen des Schumonn'schen Opus mitschwingt. Der erste Abdruc beginnt in dem heute erscheinenden Hefte der Wochenschrift „Die Praktische Ber- linerin“.  Musikalischer Empfang heimkehrender Kriegegefangener. Dei dem Empfang der am 4. Oktober auf dem Schlesischen und Anhalter Bahnhof eingetroffenen Kriegsgefongener. Zotte die Direktion des Deutschen Tonkün . esters ein Doppelquartett gestellt, dos durch feine Darbi« wesentlich zur Verschönerung der Empfangsfeierlichkeiten beitrug. Cs würde mit großem Dante begrüßt werden, wenn auch andere Orchestervereinigungen diesem guten Beispiele folgen und sich zu diesem Zwece mit der Geschäftsstelle der Kriegsgefangenevheim- lehr, Echloßplaß 1, in Verbindung sehen wollten.  Die Aueficzten auf dem Möbelmarkt. Auf Veranlassung der volkswirt/<aftlichen Abtei» „ng des ne wg lundfrage bei den arößeren Pr.  ver die Verhältnisse auf dem funden. Für die Versorgung mit neu at fich dabei ein verhältniemäßio ainsiiges ild 'geten. Dem aroßen Bedarf sicht eine "Imende Erzeug.ng gogenüber zu der eint A Großbetriebe beiträgen. Die Versorg17gs- üatiäteit bleibt eber noh immmer binter bem :darf zurüd. Der gemeinnüt:qen Möbelbeschafe fung steht der Ge'chmac der Näzfer im Woge. Auf dem Alimöbelmartt kann degFn die Nachsrane tfer befriedig> werden. Man  bält überall eine Ueberwachund des Altmö"el- „maxlies zregen.der Wacherpreije Lr notwendig.  Aus der Goworkschafishewegnug  Gründung einer Gewerkschaft deutscher Lokomotivführer.  Im Lehrer-Vereinshaus fand gesten ein ax: ordentlicher Verbandstag des Cereins deu icher Lokomotivführer, 000 2 glieder umfaßt, statt. Man besch: des Vereins in eine Gewertsähcft,  (Sine ad zung der Stataten. Da zwichen und Bearten gewisse Unterschiede % die neue Gewerkschaft eine reine Berufsoree sation vilden. Mit den Arbeiterovgan.atio2 aver zusammengearbeitet werden, unter Um- ständen jollen Kartelle mit diesea Vereinigungen i . Ein Zusammengehen mit dem gen 8. werkichaft neutre Au« rkschaftlichen Mittel sollen im gegebenen Falle zur Anwendunc gebracht werden. Auf das Streifrecht will mon nicht Verzicht leisten, der Streik soll aber nur als allerleztes Mittel zur Anwendung gebracht wer- den. Das Mitbestimmungsrecht wird in der For»: verlangt, daß ein Einfluß auf die Regelung des Dienstoerhäl:nisses angestrebt und erhalten wer-  den foll. S  Die Pußer sind in eine eingetreten. Für Maurer und Lohn vom 1. Oktober tarismäßia die Stunde festgelegt. Da dic jekt durchschnittlich 3,0 M. die Stunde dienen, beschlossen sie, im Tarif eit auf 4 M. 3:  Tarisbewegung ist der »  Ueber die B-seitigun keine Einmütigkeit, da das Akkor? 4 Dußergewerbe von altersher üblich ist und nit io leicht beseitigt werden kann.  *  Die Friedhofsarbeiter, di eim Ver- bande der Gärtner und Gärtnereiarbeiter or» gonisier: sind, erstreben eine gleichmäßig fehung ihrer Löhne und Sbedin auf Groß-Berliner Friedhöfen. Bei der jüdischen Gemeinde hatten die Verhandlungen zuerst Erfola Eie gewährte den Friedhofs» arbeitern das Mitbestimmungsrecht, Ruheg2ld und fekte die Stunden!öhnung in der Höhe fest,  e bei den Gemeindebetrieben üblich ist. Die evangelischen Kirchengemeinden lehnen das Mitbestimmungorest aß und wollen die Lohn- forderungen nicht in voller Höhe bewilligen. Die katholischen Gemeinden weigern sich üb mit den Friedhofsarbeitern zu verhandeln.  -- ve ve  Tarifoerträge find, scaftsbund der Angestellten und dem V nordeftbeutschen anis erstelle! Ft 1 die. kauf männischen Iten, fehaftshund und dem Verband Deutsch noncen-Expedition'n ebenfalls für die  kaufe  männischen Angestellten und zwischen dem Ge» wertichaftsSbund und dem Nordostdeutschen Textilarbeitgeberverband für die kaufmännischen und tecnisc Angestellten abgeschlossen wer-  den. Die Tarifverträge erscheinen demnäcst im Drue> und sind zum Preise von 25 Pf von der Geschäftsftelle des Gewerkschaftsbundcs, Alte Jakobstraße 81, zu beziehen.  *  Der am 15. Augr'st 1869 in Mainz gegrün- dete Deutsche Buchdruder-Verein de gina am 15, Oktober 1919 in Leipzig die Feier seines 59jährigen Bestehens. An den folgenden zwei Tagen wurde die ordentlihe Hauptver- jammluna des Vereins abgehalten. Als Ort für die nächste Hauptversammlung wurde Han» mover bestimmt.  Brand im Theater in der Königgräter Straße. Die Berliner Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach dem Theater in der Königgräßer Straße alarmiert. Sie rücte sofort in großer Stärke aus, braucßte aber nur mit einem Lösch- zuge aus der Schöneberger Stroße in Tätigkeit zu trei.n. Im Zuschauerroum brennte die Dedenkon- struktion unter dem ersten Rong in einer Beleuch- tungsnische. Der gefährliche Brand war durch einen Scheinwerfer entstanden. Zum Glück gelang es, den Brand schnell zu löschen.  ße in Lichten-  Eine August-Vebel-Stra verg. Die Unabhängige Fraktion der Liehten- berger Stadtveroednetenversammlung hat für die | Sißung folgenden Untrog eingebracht: „Der Magisirat wird ersucht, im allgemeinen dine Regelung der Straßennamen vorzunehmen. Die an die Hohenzollern-Dynastie erinnernden Straßennamen sind durc andere Namen zu er» sehen. Die Möllendorfstraße, an der das Nat- aus und meh:ere Schulen liegen- soll fortan vgust-Bobel-Straße beißen. Bei Straßennamen bekannter Persönlichkeiten soll eine Tafel mit kurzer Biographie anzebracht werden.  Di Zivilverforgung der 2apitulauten. Der Reicamirtshaftsverband deut- er Berufssoldaten, der aus dem eicsverband aftiver Unterofizirre hervor» gegargen ist und mehr als 80000 Mitglieder umf delt geen im „Eid feine  zweite orden! andsgussc abt Major Wilke vom m isteeim sprac über das Kapitulaaten - Entshädigunosg:fes, dessen wichtigste Bestimmungen er eingehend erörterte. In de: Nachmittagsfigung wurde in Gegenwart Geheimrats Grothe vom Krienswinisterium „Landesrats Graßner vom Oeichaarbeits- isterivm besonders eingehend die Frage der % itnlanten in den Bezicks- 50, daß die Givits  n "  rsorgungsämtern vote  läufig nicht zu entbehren är, deb aber die freiwerdenden Stellen zwischen Kriegsbeschädig» ten und Kapituianten aufgeteilt werden sollten. Nach dem 1. Dezember würde jeder Kapitulant erfahren, ob ex auf eine Anstellung als Beamter rechnen könnte.  Mordprozeß Batotich.  Das Geldscheinbündel als Kugelfang. |  Vor dem Schwurgericht 11 begann gestern die Verhandlung g1 den Maschinentechniker Viktor Pakos<, der, »ie wir gestern Sereits berichtet haben, mehrerer ichwerer in der Um- gegend von Zossen begangener Verbrechen be» sculdigt wird.  Der 32jährige Angeklagte ist verheiratet, lebt aber von jeiner Ehefrau getrennt. Er ist mehr» fach vorbestraft, zumeist weger. 5 eradl ige» reien. Er hat in seiner Gerit esischen Heimab- erst Missionar werden wollen, später hat er sich der Technit zugewandt und ist in Elektrizitäts- betrieben tätig gewejen. Im Kriege ist er verwundet worden und auch in nerven! Ger Behandlung Lon: Der erste Anklagefall betrifft den Raubmordversuch gegen die Fuhrwerksbesier Berger und Püschel aus Löwenberg in Schlesien, denen Pakolch günstige Pierdekäufe in Spandau in Ausficht ge» stellt hatte, Paloi< führte sie in die Irre und jchoß auf einem Feldweg bei Mariendorf plaßlic auf Berger, der 10000 Mark Bargeld bei sis führte. Die erste Kugel traf Berger in die linke Brustseite, blieb aber in einem Geschästz- buch, das er in der Tasche trug, und dem Päc- Gen, Papiergeld, das er zum Pferdekauf mitge- nommen hatte, ste>en. Der zweite Schuß traf den Koffer, den B. zum Scuße vorhielt, der dritte ging fehl. Auch auf Püschel feuerte Pa- koich einen Fehlschnß ab. Berger schlug nun mit dem Koffer auf den Argreiter ein, worauf dieser flüchtete. Der Angekiogre behauptete gestern, daß er in de: Notwehr gehandelt hätte, da seine Begleiter gegen ihn nac einem vorauf-  n it tätlich gewweden wären. Die Mordtaten an dem 1sjährigen Kutscher B5 mert und dem Kutscher Kasimir Katate- wiez bestreitet Pako' Es ist daher von der Staatsanwalticaft ei» umfangreicher Irdizien« beweis aegen den At ten aufgeboten wor- den. Die Beweisau'nchms, in der 40 Zeus und mehrere Sachverständige zu vernehmen find, wird heute fortgescht.  Die Zukunft der Spandauer Betriebe. Die Verwaltung des Reichswerkes Spandau hielt federn abend eine Besprechung mit den Aro  iter, Angestellten» und Beamtenaus'<hüssen ab. Referent Dr, Koch gab einen Ueberbli> Über die Entwilung der Werkstätten. Er trat dem Gerücht entgegen, daß irgendeine Bermann der Werkfiätten geplant wäre. Eine unverhäl  1 Kriegsbeschädigter leas Oper auf, die von rechts wegen ji tragen! hätte. Auch die Lohnhöhr“  wies der Redner nach, daß neben einer Zentral- verwaltung eine Hauptverwaltung notwendig wäre, die hauptsächlich dafür Sorge zu tragen hätte, gegenseitige Konkurrenz auszuschalten und den Staat zu veranlassen, in arößerem Umfa als bisher feine Aufträge den Staatswerken nicht den Privatsiemen zukommen zu lassen.  Allerlei vom Tage. Leo Herzberg, der Chefredakteur des Pro»  ist am 17. Oktober an den Folgen einer on verstorbe7. Die Beisezung hat gestern auf dem Jüdischen Friedhof in Weißensee statt» gefunden. < 5  Die Internationale Handelsgesellschaft, warthitraße 3a, bittet uns, mitzuteilen, M Kaufmann Walter Hohenstein weder als Di- zektor noch als Angestellter bei ihr tätig wa und auch in keinerlei Beziehung zu standen hat.  Der amtliche Marktbericht der Markthallen» Direktion über den Großhandel in den Zentral» Markthallen erscheint wieder vom 1. November ab. Abonnements nehmen die Tch7anstalten unter A der Postzeitungsliste entgegen.  Das Gowerbegericht der Stadt Neukölln kann am 25. Oktober auf ein 20jähriges Bestehen zu- rückblieen.  * Der Verhand Brandenbut ME Bci deranstltet 1m DemeinsSeR at dem Zverehuhnzlchter Verein von 1913 vom 21. November in den Lichterfelder üg] us“  DAF R HEC eliwn Tauben.  * Bei einer Razzia nach Felddieben auf der Feldmark bei Spandau wurde ein Arbeiter aus Gatow, als er auf wiederholten Haltruf nicht steho= blio5, von einem Beamten der Spandauer Kommandantur erschossen.  Die Volkshoche jeden zweiten ebend. Am fo! Viktoria-Luise über Röntgen strahl  Aus dem Offizierkasino des Füfilier-Negiments * in der Kossels wurden 169 jilberne Gabeln und 100 Löffel im Gesamb» werte von 10 000 Mark gestohlen. >  le Stilmersdorf veranstaltet nntag Vol?sunterhaltu: mmenden Sonntag findet in  4 Din  Das Bitro des Demobil Ne 6-10 und. ik für des 4 Uhr geöffnet.  | FMhae Beventwortung des 8dottten) ?; p  ; Galla Wel Ihlechtfikt.  (MoSdrus verboten.)  | dd nv druch refen ? einen scchh!echtfipenden Kneifer. neden & natürlich Personen, x 7 5,2  einen Llemmer gewöhnlicher  so on] ist, daß 4] | mrd ky 13 aber auch die Aitigen Del Aahaber bale 1-3 auf denen selb?! die primitivste Kneiferkon-  jiemli: haben darunter zu leiden, der! dieser zi N M ideiun als Bnlehnnted zi Md Mur RE RT we Vorzge der Brille dat ahs d. Ir de'm Turnen, Reiten, Rad- <, angen: p=, 8 8 fe KS V Jai | sondern wenn auf Gläser ziäeig, vor des Ahaen Rie Sieht man jeden Kneiserträger, dem man begequel, daraufhin en, fo wird man fint-n =- und besonders dem Arzte wird dies auf- ien =, daß unter zehn Kneifern kaum einer die richtige Stellung  der Augen voneinander es aub ist,  angepaßt und ZIN ED. 05 d0gipft iR 19 Kelkt ed. Theater. Konzerte 11,5% Near heiter -=----------| .=- Btolnen  || Dev'zeh. Künei EE  DM: Der Blanfes  L 08. Eried Bete Tt  (Leeden Korznin, dens: | 738, Dr, StIGNILEZ mu Dirie + Rader: I dd. Schildkrautiz  Mon Ist das niG! Ser  Bügelseber auzeinanderbiegt, verändert fich  [fler zueinendet. n sowohl die Beeitt  als [-.] der Iugenadstond bei allen Personen  so tern der Kneiser fost niemals wirkli vossen.  Man n dann fap sagen, daß es ein Zufall ist, wenn er wenigstens  ist Kr Grund, wesho!d früher die Augenärzte die  Brisse bevorzugten. die G!Hser des Klemmers seitwärts ris dem Gesicht immer einen etwas schle n, gibt, Die Folge ist, daß di de nt sondern außerh; „V deneiden eht, das Auge fortgeseßit zu einem leichten, oft sogar zu Nartem Edel, Siwungen und dadurch) sehr überanftreng! und gel 268t wird.“ Kopfschmerzen, Sehstörungen und Nervosität find die Foigen dieser ununterbrodhenen Ueberanstrengung. Der fr liegt nur ia x unzwefmäßigen, primitiven Kon» struttion des Kne eisern Das vat man seit Heit erkennt, es hat aber vielen Roh» denkens und vieler Erpertmente bedur't, bevor dn. der fommensien Aonsruftien mann-Kneiser, Teilweise geiön wurde die Aufgabe ja. 1m Hein verschiedenen Erfindungen hatten ne ihre  Mänge! Lohmoann-Kneiser wurde der höchste Grad der Bi an  erreist, der in zahlreichen Irztlichen Outaliten Unertennanggt ISreiben von Aäufern Sen wird. m  Eo schreibt ;. B. Frau Ada G, Weim  mich en [4 z sehr angenehm lei;  bmime ch „lag, hnt have, |]  08 [3 “7 rOskar dem Kneifer M Schmiden ist er mir  fein neues ahren gehabt habe,  feht We Kueiser gegen die vs m Bande! befindlichen. 1 eren Sf  auc< bedeutend eleganter aus, ganz aborsehen von gegenüber dea anderen, dei denen die Federn und Federhen, nug Reparaturen nöt:a machen.“  H mann-Kneiser sind patentiert und nur von der Orthezen teren Aner Geselliha nar 2 Berlin, Potsdamer Etr. 13844, in zu beziehen, welche auß gründiiche Avgenprüfung kosten! jeder Zeit gs währt. Mon lasse sich in dieser Hinsicht nicht deteren und. beate bei persönlichem Besuche genau die Haupnummer 1848, de [5 unmittelbar daneben in auffäl ger Lage ein optisches Orff 19 sindet, wel&tes infolge einer ähnlich lautenden Aufscchhrift oft zu Verwechslungen Anlaß gibt, eber die Lehmann-Kneiser nid4 führen de  Rach auswärts verlange man Prospekt 5 7, welcher eos und franko Hu wird.  1728| 27 D ng.“ Ube:  EINIEEEN:  ITA  vis veau von Waring [730 Daging-Theater 4 er DOI blen. Großs!adtpflanzen  Beater des Wweetens. | Volkenpek in 3 Ams  *. Nie f1a9 im Fermelln. |%6'  70%: Haute zum 271 Matt  8! S fonle-Konzert Das  Rint. Edu. Sets AIZ Umwe). katN. Eivit.L30.  Ku „aria, Siwatt. | 72 plm weft  “ Donor nine 15 1ivr Larker,  „Kaminersplels.  die Beer ee Funde  „akomödienhaus, Lieeleite. 6. Pfaiz  . Eraichen, "Berliner Tieater.  Kieines 182187. v&. Heiden.  oog  un fka Dd Faedm. 4 diene Proise: Kei Schne wittchen. |,7»  THiaTER zm MonnzpLaz  Walhatia - Theater, 7% Uder Eine Frau wie Di  Tetzabtung [ZS  104 gegen dur Seblatzimmer des  WWCKHSEFDIFIE Direktion GEBR. KÜTTNER Ripenicher „Hroze 68, Nutional-Tacater „Die latzten an Menzchen“  Siken “„» meu dage Oktober 1919:  Reinhold Schünzel nheins Beichte“  Ausstellung zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten  en 4] Spez - zeh & Hane aud,  138 „Sd ein NEL“ RIENT R  Strannberger Fatz Liity Dewitz, Max Hilig Zwei dern Mizi Rieder Stary Maximow Lea Florenz Mia Greder  undPau! Rückmann  noch dis Donneratag:  Landes-Aussfel- lungs-Hallz am Yz Lehrter Bahaho  ähne von 3 Mk.  en. Goldkr. Brücken etc IT Sehonendste Behandlung!  abnprezis Ledermann,tzur Berlins.  Kotthuoe" Des Eeko Pöekhatranes. 9-12. 3-6.1%7 »Benandiung| Moro  9, ein [0] ein 0008 Te7fah0en  Ton Sant . Bergman, Berlin 7 Wicht  TrabrennenuMarlendor  Mittwoch, d.22.0k tob., nachm. 12'/, Uhr  Rennen Cezamtprei:: 79.000 M. v.a. Christlan Schaurts-Erinnerungarennen 20.006  Ber'sin-Kaelenoret: 23., 27. Oktoder Dorimung: 26. Oktober  and felegraphieehe Aufrie, unden vor Bogie des ernten pro:  anten Rune,  nur Schadowstr. 8.  Avrhrodite  pers-Auftr,  Spezialarvzt telt Gezchlechts - Hrankbeiten,  'd moderner Holle eten, darinkekigen Leiden vehmernlore eie: wirts  s Durchleuchtung >93  "Nereatel evan Bart 2  Getheim, 1 Alta Sch: nhaus6: 3 EE x  Whönern ee  S C Weiszert. SIE 147.1. EeveBer' w.  froi Eo je Rte Einepieunge  ". 8 Von D .. Zu bezlet 2208 MMREN.-Kaempter Dern 42.1  |:  FE  e  27  4722 11235 iw  v'  mz  [“ - . „ 7 7 6 ' » E: " p | 2 € ? ; | / ! | ' ' TE 77 * =. SE * "HBisennäbe: "arten WEITEREN ih Wo  Dudens Wd de des | end denuiherianen kn Baltes Ranahe dier, T EE! 2% verbem  Gente fudtn eie Pms u, Cohen Lamens [866 Sta teiet Drenanhee  für Bendehre il. Soden |“  9-4 gefaht, mit Grain, ET  . Belaidenborjer Vit bd  Ober! vgl] Benden wat Weibel Be 02001, 1. Wort, Winso  Kee Gä m m  Chefe jein a  KOPEN  Reet I N Weihe Beene Dias id Sehrmätgen  Deriduus Lanteite Bebe EIR 3341, L| ume We v.a  draht  M HEN Co.  IE] Keimtendorer |;  fe weite "898 in Dawens Weih ate DIY  ehrmäbhen A wi IE Dandiaeit, wes Romy rn Tate Duden Kruz, Edduda wel iW. eight Eies Jahre Lehrt inde? u emöhe Een eus SE AC] ken Arbesser 8 SU We handerze EHE Eme un - Biusennäverlnnen, K 7s0 ENDEN. Zhcdm bernd darthget el, | auh BüreGan * Fun, ed iet, nr: need | en dere Nuhen "apt terpeks v. CITI dender Bröde 12 „leichte Rrbeit. ut vekäent TRO. [DERN 2m 224 DE „Näherin aet E [Betwwädäee“ Wenk, Beden M [L| einge 8 Wirdeleit, a: I Blusennäberlü x ee, wen eninberiähen Senning, 5 wendergtest 13 Wdaun" baz Honduäherig „At 240 EG, Mae  dete Eee In im dense mi En een  Geitner; jür Trennen, um Giofsier| „Jüneere rteude n.  nn En Schürzenuäerty 837 [Bejenfeiihen." Gerifa ER km  M IIIEN Fn  ae HIER a | aL EE KR nee] Hasämeideri Mh [xe WE Gant | 3 E00  Es Aoarbeiterinecn, Rehe wätben. , Gabriel, |  tei WEIS denfinder Bei bdm Dad Braid  Dinbeuntteein ervetterien sofort  RITTEN uder. ela EE CNE dum,| Meder a. Blasen 1. Haufe| Agener Zt. 24. | juhen dei kö4ven Einen,  zir vel Hu, zun; eh  EL [1] . Bronturter Näee  100 Benet 10 dhe fontete | 215 Ränzel Reinen | ort St  ed I ESE ver v A | Zhitet“ Gir eiten, BR: Bite, Sonbelec damm | Rae a ae 8 eiter Gi dj Weier Ertener| a Me ae Stepperin (Arbei T zum dare 5 Bete] x ,affeporbeiterinnen Hamatdetk Vers, Teeb- en ve rbeiterinnen „x| Bete] Saöepen taten Bintel mäßen. vertonen | 8% EIn (530 4 [M7 Rg ak | 28 “- rd Hove Atelier derfefte ever, va Bie  Im amc Dow aden iB vod Binfas.,  emhntel avarbeitet bet. „Hen. Wasder.|  2dberin. Remp/zrkeltertn. |“ Mo Belle Bunderhee | ven Mofarbeiterinnen, |Latwenn. Movesa-| Etraße 0. Kleiderm innen,  "Bente  [eau 2) 5  ee En  Beel nd uin, a  [74% ER Boetil: aine  me 2. Eil  [nnen Banert veen,| en  ün ie ie in VI, GE er ae EE  "Bintstrebe 31, SEEN Latte  Bei 3obrik Moder, = |Oberwoßerkt, 11.  11 Vers. dert aun "Berndeimer Etroke  Dg  Emes ir sie das Ben, [Med BR em ae |L 1 unleres abriferi eme Died verlautet heitliche "1 Atäbeelünen: R arm 3 weitere, ntterenen de] maszinen fhen. Lise Weller de ? Tren wie Bohn. 9. Boten u. üs. ] Solin 1 favore „Seihenstr. 66:08, eite membre gabet, Ramge Wie. Bitsended Ra oin 8, Ds XI a Mete eisernen ffe verl, dn  a“ eb va SE Ee  hem epa verl, Epen, Ante | mae mmer Genese, 2  ine | Seher | zx MeiR nenne Frahe Ain. [8 m WERE een NR 5 beer A | 82, fey Tine DU |S eh 8 Wadi | mir Kee ÜehmSGet rF spie | Deletes verlangt Breu, 21, pern 17. urge: Streß 48. Frekärung eines Ttvebent ne ernte , Dwinemieder Cir % Nottarbeiterin | CHE . | Innen Borte ned, e Bpartaehe Ware Gt jau] aet vi ee eue 17008 "StelncR. Goat, Sh ier Sn Ban? via WEBE nE Orten | watetntg Erh amitiet,| 1. Deter, Traut. 1 Suaher-dt. u daber Qn Nteionet. | 1618. Rete . Bebertaenke 8. "Gere (Bruner! 36, << IRE Schneiders Kaname hutt hemäößent „Aönherft 1 1 4-7 füglS, Mein . Engel, Giehe Freäffar ori der. Molt. Reinifendorfer | ür elegante Tememmbtte| „Kexfekte Steno | Zoletos, verl, lettenbung, Es; Z| wtreßer 1 verlenat Bet Neulöln,| [3] wit fängerer | Brunnenstr. 79. „Änorbeiterinnene x I4 veiderinnen, T  x| Lhirbesserln, k and En Geel 1 Resem- wemäntel erlan Tlf RIN [EBER IN Berta aen nd Deira | Kiemen in BESIEHER, Ber [7200 GV: " alg ve EEE A Ahnen a R me  ME ee Rae EN eten SR  Door, vom [ofortig: Eno > 3 -y“ 4 > mi Mintel, verl. Ott, Aipeer| Bi e2St Red 3 69. | auf mee h eder, Beu |Etreke, Frlodritbemzer  3 aut Beiefenfeaen derb West in Bilutennäberin x Braten Serelapen wel we baute BER aut  tun „SFefäme Dun 1. LDeivetr, 37, Bebens fehn wlder, | 221 M Fd. DERE .. NE Labin NELE PHE ur I ade une bl nihm We efn- Front Grece,| Tn an | EEN 3 Fn] 20918) Uüdelz deus  Zondnäverln, | Kleider« Be feln mk | Stehe. Theile, MN . . . EIENR EIU 1er mit Drobarden Tod eite Cl Bei | a he, et, (GT Roa verlangen für fe. Ven Eet 11" Wrntherg. Mohren mmm | Seetenbrarng Sk Cie) EN eee u, DI. 1.271 BRN ws +1 Britta FIRE age Verte 7 elan ie | Begae, *Ea ul egen; Dinhiernäte mx WU ama) FE Ne ep ne 0 Aritn ee EE Hate EE ian u eis m BE Vas gi Wen fR Bl an nte IN LT = Kopier Is | ete Wöhner 8 ved | rah - jernder Stoffung verlangen ot .: <] Meme ENID, | Zieh, Ehtnboniet Bird »„Fpistenorheiter MR Ma Pari Ferzam, ere, SREERIIS . 0 ZEN w.. ee R fai x m Ahe Antboder Er a EEE ; been DEle a =. ul a ei Mg EEN IkaNN  Daeh fung | Dwwdetis, Köpfe, Few-' | „rie Ee [datt IN Whit : TE k KES 4 EE Sd R ek BE de Annah | Edt Pa Iun 1 A | Mein, autem E30 u R s KIR Es di Getean | nngene fe] ewe . | für Kaner dau ps, Lritise. 48. . wn in zw enen, Womit, KN .n we [ EN REEN 4. (0 m Dirt Fam ema aet Einenmbne| Urdin ie 0 aa Aut. Brandenbor-| B-fa4027um.  7 ve ZOB amn mes Kei Bae, Vente; | Torslöhne, Diers, Rieden  Winderien Bulbetier | Ein karkt 4  R Domes vam Näntel u. Jaden, Bui  u Ehre Sies ve ), Lieten«|  Bua II Seba nt WR IO | zun Beraar a GEE | wEISBIER a a  Ketter. | he  440. Der: [pat vessere Paletet 4. fen, Du: [Celtis m.  8894 Är  vs [a teaelbruderts vert EREN pu. [12s14 nig Wat derte 30, | Marie-v DR Seen Pl] 9; IM a >"  Stedim Bien vet 266, gew Etelenderm ine 102, Langose. 74 ET ann Ee |  4 0 Ritter, DITITIETEN 52] Weiter | 57  terien jus m. 6. te | vert. M eiE Be - Köloristinnen riet Fog Bein. bes, Bebe Gaia pale zel  TIE: “« es Re “Ds antun, an | langte, Di; fethie Aibeit. Gael Gifte nn a enaRERFENK | Bat kai u. 38) im I. X | ür 7, Tape, mt Serpfie | a Treptawe4a pvei Studen . „A| zum wnleenen leds . I was Müde, Dalton, deien | pi Gm 8) rb“ gefahtn gul Kopen | SM anel * | Möden für (eben Seats! 2286. valton, ante Wi | LeBdener Sir, 117, | Rat = Bitere Betten I zeil. Me pp | Uunäene Oe | Äapener Etrehe ir ienf, Zehumm 7 ud KiegS eeiGe br, weimar 80. | veriene“ fewer A Hern, i“ SET Etats Saeterwelten Fateitee Bie Bilde : u Ine dagerberwelter, Rebif |, ear ESIS ET Phrgg, |Sefanieratee.  dee Fenk Seeweg Strah  En Kt?  Müden tagtäber  Her ader derat Der ader - |Simeoose:, außwärts, Gesi. Off. unt. | getote au Saedelseld, Ber-| Ga R. W. 34922“ Ünscein-Fil. | [5 rlhingene eve Witbelwitroste: Barde de Gericht  e on. N 2 Die im, Hauihalt bl 19 08. 4, Veen ise "ih Meise im Kudhell, dok FE un Bini di Feinvlätiein a Shaufeehe 38, 13: Raseuile Sir. W| aan, Di, Meanfanier Feinplätierin dir ale MdSEen ven "26 Dat wirs zuwt mylan, m k En | et want ig, nden. [S7 R, "SSbnhauf. 8 „Vlätterin Rädhen "ac (eite nde] a mi ut | iur, Tausche |E 209 Es EHE alina 5 H Be Def H |aialente ben Kaden m EN 223 Seppelt, 12-13. Ehrliches a [medchhen fucht Zeiene Eil: Bering Batort = „Su: it in jberes Lien An Ee kn) N..0 3; u “ ve WE 38, R Fran a R a [tema GräatäS Oazmmn Io 271s9 EEE, be  aG  y [ topf, IG erk MideN : Efe had be Surfin | GENG 8 m Een  x | mädchen, L sucht ferme; M ERIMAN MEREN Bim a Se a Seen ern is SepSpin Fann Py ee EE Ener kap 177 [eue Grünen iba deter Eoin ver 89, (uE Gif vu FEIN jn Birte De. RE ie] Samer, Bethe, Has. fel Broß |. fann. „Offerten unter  m, 30775 AUE Zaushe in-S4margendors: * [große E49 UO Border ob ung, Wilheimäbedene:  Dat; | adden. 039 Gange ver Mt landändig, VEEN in Metau- |Steche fen Meiden  " T Etreke 16  Fart verlangt, Steen  IM 8 Ranight: | Furhen  .  [mut ng, | mer Beh WEI IE PS een. I fieE |E nie echire ul Supbar Bept17: (Nevemher EF 1 Koen Eedott u. frei jeßer, Kieler Etr. 18, 111, MädHen, * javbere, lei jut. ee 5 wi Wen IE Ee BREE ae EI un 5870 au Aifenarbeiterän Z| kroße 86. aue Wietschafterin, | bie Maaegien lofort| Prodi, Anfwartesielle, |19934* nö. Zer für defsere Arbeiten aufe. I" u [AM wet Trettin, Ponton, N Sewfe "ut Rudens Hens er Fütsenberg, Sinhaufer | Spiefermannser. 28. 30! v. 8. feta <| He Einfache 8. | EE: ein u Ts . um 1, Rovender fange wöbleres 31m v0e ing Setedit, Berlia =| Z- 4246s7] |als Seeen Aben Kemer EEE, Di Daat E damen 18a Jünaere Stüve wit Familienariäiak Feen zieren u. Er, ie Sebeitvmütchen delt els | sr affen Herrn n. To. 7 Fmhener lah Fen he 47 Ive  AlmmerGen> Sobienjabrit Maaß, wiie | fet ge Oy. am an neee rug, 0 Belg D de DIRmerEen SeteSi 20, BARE n NU. Wilmerbdoe | Zefgerg Beatus Er Favfche (ucht Fräutein, „100* Bess nter NOISE nebel: | Söirischafieeln x| 22  '98en "Scherr u. Sarftung | ür feinen Seseren, (Eu u 4 EEG  6 Here. Avoere ne [Meden | vert Arien Mf | Semen weten en . | [öhrehe 141 Werten  I Rede get | manger - | Refeegen dota  Geül “4 Stwerhtiei en  „den gesucht" Vorst möge  Fp 2777 Em Tn bed R  mit Wodan in  UBEeine Fil M  ad EE am Bi a Ee EE EE Ei EAS Hd  n Su ngerertn 23475“; Uiseine Fl Rer Kwak un % 0a net, ez an, Bertiner Ei M  junger SUeigenEE pr. Bo -T  Seauwieler  Gepend, dert Öuade  INE 1022) ie Wot Be '- bdeis | Mangen IEE Wie feine | Arni Boe K wi - <= ealernen, iet ; PATIO Vene |, Veafoneizarfel 0 |2.gumme AINET wan, . is Giede. SIe; [DW Tual, Eberfotfenbug ew ns wa Bede .. uten dar, Beufiefste 27. Sinter, | edWtiotdenburzer üer 13. |M dnung, "Bensen  van . 6  3. ein. Seren M Shui ve . Überwa [Ber Gateiel  . | ans am 11 Zirtichasterin 1817 Bun ..  Fm IE  fvcht Wirtshastpstelle zei  [merbeit gesat defe . ' mt E. EE de rg Gc EE m DENER] EEE IE |, Kufwärierin | ae tnäh Es engen ffänbieen 1.0 Siriscafiersn. 2 3 WRG anbet due OE En 1ss7 ie | IRE 1 Behan Eilan ders "Weta. ves. n Banter Diven wee fcfnerlnnen. UE SE ia Beete ud Orla Es] Ee ER Siam Data. Besa y ri DHE - | rf EEE -| 1 ernbe! I“. . " Rn | Beinen eten INNERE riefran I amn del. Borkedung al) der ? Suche Sei ee Ei. e- LEN Et amine, Berz | Angebiriom  „erwfntt | Die Ea estere Vebeäele ais Wut Tausche . == 7|“ Welte . 2 WoREIEHN I Heiße, Nestauratene, Elsa „Rentenempfägger, Bferin. Meb1ik, Urndtfte: 28mm. in Dente ei fett u SN MENDER ei [22 N e imm «Wehn. Bero 40 Körsettnäherinnen | ndeli88 aus der vartts [derm zarle Eze rühmn Dee Irtiehnferin in „ererderzien ter > Bu EEE det deR | Mere ader EahmeiSen Binn (em weer | Bitten Jahren + fu | Dtenienbuer Ter Cie, Be dE ei GEE Berr a |9 Gta vorwitteg da Neufi "Einlege [Ehm Renin Gene u | etit, "Arthur Büilipp! je fraße 97. | Düngerbandlung, ats | Brolin BV 36, Magdebur-| Sränlein Raitnet. Oranienstr, | 287 Straße 3. MEERI Drenpone  2er Stv Um 3 eint. Seren ofert, „Bat. = [IDEE UE ERIN Wi BE m ezanbere Bester Gir aM sehr mne | harm in Ber 3 0087 Une RE mien nerfeherfunen | »Öermas. ffr! tn Ber, Dran 196! „Bfctreiniwune | 7 40815 R  . Off. 46817 c10011“ Usseinhout, Koc]  zum eren November, Ie | Fertutte I steak, ; IE Em Sial . .. x Mä! " für Motkerei OPEC 13 eettinen terte a "Wireiguttentn | 87, | möfbte inzie“ Übernehmen [0es287 1 vermin ' aS | voflen, Maden Fofor! Gin. Nw! Kittel. zbwirebte IN 0s1. Renten. Sofmenn. [Doe WR, u Wibee = Zemer, Grehberrente. € We Ehe R | Tepetenkeiberigbeit, "E88. .. Bim | Fücftine Naum [eten EM hrt nef |. 5 Eee  'bmung, )» | Seitloft, üpSener Gtr. 12. [fnehe 11. WIE:  ben. |. Aufwariefean x  En R aD Newer E HET Eun, melden | 1 tags Frisör fücht lung bei | jpeg = mme Sterben ger 1 "| Zhen Hie aer IEEE 2 FREER. ME WIE HCI u Sdondei Weißenburger ! Kontorreiniqung, „Br. | mit Webung vod Kesse- Se BEE a Bruin d de0e, an EI . tree Eiihnett bage 0 fe Vurudpodierfabrif Liitoner „Jürber sucht sol. oder|  NICKT IIUESN ang eider Gagen 33  II|  42 verwitten. Trfrag.  1 | 1. Boysen, Skolsherte. 194.  "| „ Kotentn  Reit fo. dx BES nctt, | Bezerntn Miterben WBT tn w 4ERI  er Stellung. P. Wilm,  4 X 1. Ned lteret, es Een KR ERAE Sefenzenioft .|eialt 09, Nerf Serk aum 3, TREE gema | NR Ke M R ds EE EN |enwoten 8 Fran Ton Pußau, Leith- | nd. Frem o3ne Andeng ! | tt. Ho5 (3 Bite den Samen 3 „nE aus WERE ma, | IahREbn Boh Boas für geiuen EÜ Stehen WIM E2sd“ derttngt Bäitä nean | u WRE Id | Seed ME [Stit. Näberes 341 Mälter, , | Seneeverär. 30, vorn II: [Zr Net BEE ander, [Sr 38. emm:  Stehnor, Beterauenstr. 36.  öterim mn x wn I net M.  0] deit ars SI das  ei"gbelber ee  n BERGE | ts dt Bin RET Bh [ESTHER I| EE... JURE enn, 19 57"a0, twätl; M. Semnie-laten 0a 3 3 waalber 12 | Trteie  „| Stellung 11 Rauf  Tücßtioe  (epn bittet um! 26 [lohnende Deimarbeit. OF. | mabgiertes  . längere Zeit in d. E -. rferzimmer. : Üchtiges maren, n-Spev-lionbbeande |) 217 108. Fiel | Denier 390 Ferftamer. | Userin iofort gefußt Imme] TleinmädShen, -' qe fe x. mm Ieh „Ger Marat, Malm: (3 14600 Betenbasuit FEE EEE WENIG Shit, Bertin, Alegender,| 1s38 Beider, Bett Ee 1 odember fat Rectet, Arche 72. mietet Sovpeinner I, Holgi inne 3 | Sagbenieriterzin fremen; Bietet de aet, Möbliertes Gi mwerinzen erf. | Srobei elt "360 er Freu " .| Zimmer vermietet Mahne, Fal 525 EN Ee PEZ EN Weder“ (Side Die Ame dE Geöte, kes n Miet val lade Daut-| . Aleman Eni waren |< ene R datt führen den, Ee | 20 218 Befr a EE werber aid Betten, Boron: „beh, Reution verband | Bönite 20 II za del. e (ofert Nod. Stühe, Dennewiz- “8 i. iE verm erT nz? EN 97 Maden | zel ELIS It. 79 Ein: Straubbelier  Dovliaiferter,  ot Sere findct erwürl. Belm [1 Sande:  zl. T77% Usti Bei a  [AD [Mar Reumonn 7 wr. 2 Wie  Ne NEE | Ener 688 Me | IEE ua 10 m Ga | Safe 2| „at N Eint: ; haare : EN 2 BEE pe „VorfimeET x 896, Mit an 20  Deizen, Sinnen, | Wäd&on, weder nen js  weis  ie | Mißen Heuthelt für eiven be . Kut GEE R Rad GELEE | 3 MEET winn 1 Bij [ed | [-<Wai5 MEG IR  = + *  EE mit MI 8. OD  „it  |  ZrtorSatfun;  Des Kai'2rs alfe Kle  autorfäerte . (23. Fortsehung.) Ich harte an diesem Morgen den Besuch  byermagung auß dem E<>edischen 208 Ma:  at2, wenn er sich bewegte, wie einer  x einen jeden von nen  Einer von ihnen ehmte den ngenftonfen verzehrt, ein anderer den:  Europa gefunden. Gerade, als dieser Mann im Gehen war,  Muttersprache. „Möchten Sie glüfflich werden wie 9 Verzeihen Sie mir, wenn ich Ihre R. Föne Dinge in Ihrem , daß es nicht vermessen ist, zu fragen, ob sie  P  verneigte. fei  Borlinor Mo onposi |  Roman von Frank Heller. Stachteauf perdoten.e  zesten Sundten, eines Mannes, den ich tief verachtete. Er der neuer. Teufels- 2agen, von denen er nicht weniger als drei besaß. Um sie u ünlerscheiden und um noch mehr Aufmerksamkeit zu er-  mit verschiedenen  Hundes, der dritte das Lachen der Neufel el. Wie er sagte, bekannte er sich zum . Diese Religion hat in leßter Zeit viele An-  », kam jemand Tage meines Geschäftes. Der „A!  "d was nichr war, er fpraßH sie, als wäre es jeine eigene  Fenster ausgestellt 1. MB käuflich I< beantwortete feine Frage, indem ich mich zweimal  Dabei war es mir jedoH unmöglich, den BU> Gesicht abzuwenden, das sich ändig bewegte.  „Der Beruf des Faufmann recht in den assis zern von solcher Schön!  ruße? Der Fremde begann die  meinem Laden ausgestellt waren.  5,“ sagte er, verachtet.  Dinge zu u!  wird mit Un- | r r mit Diagen it handelt, wie diesen, ist wahrlich be-  Warum erfüllte mich die Höflichkeit seiner Rede mit Un« zsuüchen, die in ion diesen waren n'<t  „Man hat auch c' dling und bet  "here Dinge behauptet," 1eie mi mit fladerndem Blid. „“ Europa, daß er ein ausshweifender e, der die übelsten Viertel Jat behauptet, daß er be»  erschien und kaum rechte zeitig den Palast dazu ezreichte. E* 1 Katier hat viele Feinde. Ich weiß nichts von biesen  alle wertvoll, denn wos verstehen weiße Personen von „Ein folhen Dingen? Und warum fonton sie Besiher von etwas | frechen Gerüchten,“ sagte ich und beherrschte mich. ider. werden, was besser ist, e!s st en? Solche Dinge „Es wird ferner behauptet, daß er es ganz und gar an . legte der Fremde mit einem listigen Lächeln feiner Augen | der Ehrfurcht eines Sohnes fehlen 112.“  und gen; rie Franzos. Et Es wor eine aus Europa c!5 sandt worden waren kauft, der mir ganz  eines meiner  umd er  "Ja," sagte ih, und meine vedselig „Sie wurde vo) lasts in Peking 3e'  den Palast des Kaisers zum „Zum zweitenmal?" fragte  "In derselben Weise, ' sagt  usten nah,  Wen,“  find?“  wandte er siH mit einem  einem Wei  Jahren in meiner Kindheit machte! „Ah, Sie waren damals dabei Äs flüchteten vor den Barboren.  Eve edler und wug:3ägee "Man behauptete es,“ jagie + vieß China kurz nos (nee Sronbesiigun. 36 Rebe | dem gelehrten weißen Serrn shon gesa;  rasch wieder beiseite. Die wertvollen untersuchte er lange  der Fm 8 ic) »  Erft jo3t kchrie meine Besinnung zurü&. Warum er- Hatten sich  zählte ich iis Abet Fremden? Da ec meine St so | 724 all diesen  fließend sprach, mußte er es wissen. Wußte er es meine Sache, ihn darä  Gegenstand an mis.  » wie sie vox mehreren hundert Jahren  inde an die Vornehmen in C  Ich hatte sie einem Matros  „mverschhömt erzählte, daß er sie in  eting gestohlen hatte. Die Augen des Fro me iagte:  4 diese Uhr eine Geschichte?“ Unruhe machte mich plößlich hen aus dem kaiser» Das war, als die Weißen jetenmal plünderten.“  emde. js sie es vor fünfzig  ina ge en  Aber H erinnere | Ve:  t, ih 7 aufzuklären. Der wih mit demselben unschuldigen Gesicht an  ürft, sagen Ste?“ ver“  „Das sind mit Siterheit Lügen," von seinen Feinden «usgestreut.“  „Bon seinem Tod wird behauptet, daß es eine Folge feine: Lebenzweise war. Die Ausscweifungen brachten ihn ins Grab. Niemand betrauerte ihn, kaum feine Mutter.“  Zum zweite. Male ließ ic) mich verlo>en, von der Bep- jämiegenhrit obzuweiden, die id gesqworen hatte, zu beob« achten.  "Vielleicht werden noH en.dere Dinge behauptet?“ rief ich mit erregter Stimme,  "Ganz riehtig,“ sagt der Fremdling. „Es wird gesagt, daß 8 feine AbsiSt war, feine Mutter aus dem Wege zu |» apa weil sie vergeblich bemüht war, seinen Laftern Ein« halt zu tun“ , Mein Zorn umnebelte mm gänzlich 1 „Al hies find Lügen!“ zeterte Frau. „Nichts anderes als en! u: Reh Dam Palaste unter einem Dru, von dem fic) niemand eine  orstellung machen kann. Er Zuflucht des Zalastes, und vielleicht in schlecht gewählter Gesell  iter.  mir: mmi daran." halb 5 ist ein Mann, der Sie interffieren muß, Herr „Ver regierte denn damals?“ fragte der Fremde. shaft. Aber sein Tod wurde nicht durch seine Laster hervor» M 6, Ee pet Ihre Ar ae „imd Tpricht sie friehend “ is Fein ss wie zur Zeit der neuen Plünderung regierte gerifen- und 2 fei 15.008 e-- Mn &. edle Kie „ er jag! 3 u. ums Le u bringe 01 [0 Er ist ein 9! aägcher Mann. Man tet, er Hat f3» k: Fremde und Has Gesicht rah | Pläne. hat m auh ums Leben viel studiert, daß er übergeschnappt ist. unterrichtet an sie es, Tsu-Hsi! fies es, die große, IH hielt inne, denn ich bereute, was hatte. „msever Universität, Hat er Sie moch nie besucht?" ige Eg mg Druek hege] Fremdling bedie mich, sy wie ein N' An«  „Rie r 0 .  "Sie önnen geschmeichelt fein, wenn er Ihnen etwas j „Sit iel," „für jemanden, der China ablauft. Er versteht, was „gun was uncle Ü Adien Gesicht wie das eines Kindes 9% | gleich" und vg Detern Me wap Pn verlassen hat. Zerx Sung. IH muß an meine Brauerei denken.“ - x anjießt. Zum erstenmal seit Jahr | Wissen Sie, was iH noc< erzählen hörte? Es wurde mir  Der Buddhist fauste in feinem Taufelswagen fort, der € Sprache. Meine Besinnung ver- | 26iagt, daß Seine Majetät für den Fall, daß es ihm nicht Zchnlachte wie ein Betrunkener. Der Mann pc der Straß: Strom von Worten, eines Bettlers | „lingen solle, seine Mutter zu byseiti; 1, eine Zrt ins »jfvetz die Türe wah trat ein: Wir betrachteten einander € von der Mutter des Kaisers zu exr- | Juslan) vorbereitet hatte. Es heizt, daß er die Schhaßkammer  nige Augenblide. Ex war ein Mann von etwa vierzig schie mit gesentten "Augen sidern. Plötzlich plünderte und ihr die kostbarsten Sä  Frinahm, um x sie Seien, 3 - M Seine Ai n “ it einem Bertrauten vorauszuschiden. jandte Zie OR EH ider wie Mie Mrügel eines Dogcls, „Haben Sie obormals Nachsicht mit der Unwissenheit wi enen Botseaft, aber als die Botschaft „eintraf, war es und sein Bund sich uneblässig. kas ein De | [%-- 3:7“ gegr Sette die 2aiserin nicht einen Sohn | zu 5pät, Der Kaiser war tot. Wer weiß, wie? Haben Cie  ziert Ds war feine Gemätenuie „EG fam mir vor wie | SSO meinem eigenen Wertftrom iwgerisen, fogte Ki | GE 08 aber mene unge war fo troden, wis  rache an, die iH eit Jah: und Tag nicht gehört hatte. | Fg gang = Su. gp a we Naz estät | „in Stü> Leder. Was war dies? Wol u er dies?  sich solHe Gebiss wirklich ver!  N „Ohne Zweifel.“ fuhr der inn fort, l'.orbug Ber faf DIE fo listig, daß man sie nicht a WG mri Bas  , und ir, als spräde ein en Mund. „Bas könnte iH in einer unbekannt ist?“  Des Vertrauensmonnes fehr  (Fortseßung folgt.)  Oktabex, nechmitt.| »e: Bfandtammer | tober er „Si! axl Der: iS  'Marfsilins:|  | rein, 1 Schale; | 1 hät. Bude, 1 Seat  t.| Bolschreibtifeh, zwe ie Schrei  zeibtii ine,  2 bildschöne | sames 5 preuß. 5jähr. |2-- Zug der Rappfiuten Lübke anm an | Zwanges Binans 13 mr 7 TTI IIm Zwangsgersteigerung| 1 eee 1. "Bieten.  24. » 25. O!  an0Sversteigerung  ": ex6ta0. 23 019. vormiitons| eber veerite  Simmel. Gabel.  angsverfteig. ung Zwangsversleigerung|:::v | ex606, 23. Obs  u:11 whe| verich  Berofer. 57, auf dem  anlage m. Amperemeter Teil: weit. Gelysehrant.| ib,  =| Paul Krürer, 35  eren  ebernerdiven. „1 „Betv| Pinanel: 1,9: Messer u-| '6 Ted  werden unte  3,41 Biehentrale  91m Mittwoch, 22 Oltodex, vort  egal. ? offenen Regalen, 1 Volten Kordfiascien (3 iter "fend, Levpie, 1 Ewionzarnit - 1, Nußs.-Büett, 1 S<'onsehr. 1 55-  des hu! * emtewe iG wor To 23. Qttove!. vorzitwas Wis Uhr Ger, x vpe Va! Viatten-|  Somnersing. vorm. 11 übe, Kocite. 14 freiwillige Berfteigerung wegen Wohaungöaufgabe 1 eichen Herrenzimmer, nord. Sti!)  1 eichen Speisezimmer, flämisch. Stil 4mnßb. Sqloßipmer, | weiße Kähereinrichtg.  wagen v. eim zur Ve Di Reger Saa  eee de '-/ Berliner Priv derkeicers. | Credit - Gesellschaft, Seriin W 50.0, öburger Etrehe 58.) Anmegen fri ta!  den 78Min Zein! Eifenf0G  S4 41m eher,  l Fr. Wogtuhalen,  mebhieend erden hoe] "2 fortis Barieblane versteigern]  Einbruchdichetahl-,;  | ersrunn 54 Hilly, Ve nien Gepa. 37. Del 9-00, EE R ENES  Gletehetrom,Drehst  Ankauf = Taugeh m Ve 47  Alexander 173,  vertäuflügh.  nur Sycoszten  3kelifzer 5 1.27  Hee%bad» Kobbuger To  Schafwalie| Aufog.-Schweißarn.  EON  rem eran! wetrdb,  Tvdvorrand  Zurett ab Tuchsabri! Deren) von Damen- u. Herrenstoff Artig Daletotß Kostümen Us der Fur mie Graffe, ein 20s14 zusay. feine Erfeware. Mustern fendeng 80a. Racim. 5. 2M., wes | dei Belteiung verafter werden | vudenwalier Woßwarenfahrit  Aegyotizche Zigaretten Englizche Zigaretten  Joh. Arencort. Ludenwolde vei Gerin Auf  22 | Voanengs-Bndidiuzy. | Origt, Gold-Flake p. Mille 288.-M.  anis Finale Sähelriid" 111 awandowskl, Schützenstr. 13. "33s2"  == Nach wie vor zahle ieh - wie bekannt = für  |alte Gebiss2e  höchs:e Preise!  Im, | weißeBädereinrig Gemidal. Fat-Zebn die 3,7 M ao fett nm; . ro ezits: “  mehrere aufe Teppige, Porlieren, Ston2n, 1s20ss1s08. Suiza DH iim nicht unter M, 3 30 per Zahn  werivoöeGitder, Gobelins, Wandieäer, Valenz mam M ESF Füs Platin den jetzigen hohen Preis.  Betten, Settzeug? Chaielong, Glas, Vorzetau (en SE Erf nuer TEETH PE egg  ter SPOSTIT |etneter zz ameur MH In R SI LINE:  E RE Ee EEE Woot Orange Damm vonter. Borütn.  4. Zeeptew. Gräß-| vekun Bop il mum Eten Rl x Auen! KO 3 Opigl Gald-Flaks p. Mile 288.-18. '. = Band, 60/071 .  7 [2 Waisen 27 8%, 12s0 [aurebugeren itarbeiter tr  SW, Wilbeimste.  385 98€. tier Amano &UE  kann ich weine gers; anchen, weiches be!  s bmotzig and unangehnlic worden ind, auffärken, nach- mo-  dunkeln oder reinigen derpieieren  Ie werden gegerbt und ärbt, Rotiüchse werder zu Krcuzfuohs eder ir anderen Farben gefärbt  Veutches Petz- auffürbunge- aout!  Des 2 cit konte SCHI In der Rubr.k „Sieiiengezuc e 477. eberzehriltzworte 1 Mk. 75% Teuzruns, 7  ieraatieitSule. Stiveitarie 0s4 Poiiaich-  Bengt glühen reitung, eme Ye Et aben Vierbeit eden Beile Ars 330)  a ru Timt  18, Gitarre Krümene d des. Dr  Suu) 05 Bin  REINI T Die, Bem a EE  u IERTEN Pbeabeig, ZF:  HHenBesch ät, » ue eien  Sori'iäe  JeasntanitGe | Vepterig nr Se infaute  eiperihele Dnheber  IT führer, BeBESg er ez  ZM:  Roritnetor| Ev. Ariedrihte. 186. |  „ Raufmännssche aufmär  eter Feat, Bear  4 CER | Seatzän Bergür: 316% & dei Keie,  RE EEE  Ges, zu zer! Syla Danzoit, Merli: Efie d  '«iammer/ Beh rung zem Elnteoic eles re ker Behmane (67 au vert | O1). zuzer „Fir. 6880“ 21, Pinediliate" Frankurter, Zire  Blanke. 166, Eiaje 6. wr Beten 2 Elo . Ste Bamer  Cekzeitanreat, (EMa) eisen “3  (Een, Bür, 6 Mattes Daze Satin eee Dea 6 HIE [55 rd Mea MS  [] !2z00, en Rb6e, Tredurle, Koche. Riu 86, 7  Sdictal, VE BI  Witt: 29. we reite ig  pit |  Fletiromator. zt S0 45 Pu, Ratet, dite. | Siem aaf.  Winteruaäutel  8 AiG: dE Sie Vlandalhöeus 9020| je Über 118 (R. udo deanien Kieea, zerfaut ze Ipo: Shamtiptees  ede. Velzaarmiinren?  2:60 Kreu  t. Eictsüäse (ü2:e sowie aus auzerts Deitarten zu arobtt Kat H ale:  a.“ DELE Den ns G neu Celan MERL 20 alg ra, Set, € Siibersadit ENDET 1iLEis. ebi A  TET Etlomerten" dier: Be  LEB  Brende  " „ETFEi1Ibertä, 1% *  Dian beachte auch die 75  Kabrik „Verläufe“  O FEE EN Bertie Burat  EEE  486 Etrihe 4.  Nest: ERZEN Gi BE n en 2-Eeigebed:, Bols  Meet Anden ai ews Zäate.  4.2  FEE |S u  27  EZ ES “Emul  EE EE ents SEU, Ger] E a2s20, Delbrüs, |  üble x. ele eheien| arten.“ Leserunde, engen, Eldeziigen Then,  125.00 "an.  en, Er „0  Zabel 027  | Spender blal in eizeS, (egen heinätRafe | 105, Ringen, Uhren, Beizen | Greina Geber, Siiverbdefen, 2  TT  ema eize Web. [Sair ten De  M, AMoebl 168 58  Zeile  a1i4, Bete, = NW 87 Tile Warden:  EEE Setlien M Fes 777.217 77000 20 rect, 88 i-Z 7 „|  . Bete,  Dusfen 661  ! | Sovnengard:nen, ortieren, | Bgnuher Bureau iZ Bodratgerdinen, Tätbeti | Z08 Mu Han  IS " edin Roifthefragen 90.0 | = ES Fp EITITET, wn  EE OD | EINE EEN  'amfrag:r, | Berends  [<<1 eiten Dattamee Eis  zenduobe 88  Unser, ELSE Ir:  Ee wnaEge Ere  Die Gebühr für anzeige. Mit Kennzeichen ver 23 Pfennig; einachlierz!! vortotreiar Uehertandeng der Antworten 50 Öleani onmeneannnnenantnmmemammeume,  are Leiateee EI]  D  A Dieierh om I fehr 5'Ta, Tin Bolus 3  A6pede  Deuser 25 eu, Gercke 8 226 in hocelen. Künhcen 2ouven in Tundofien, Muüstossen und Medrei: 26/f Jowie des. Halbton, Eirbeitdnten, zeppdeen, Diwendeken, ventaite in verlie Ind: 23 Seppewiriräft und Die .. deen 3  de er  Fiat Ba beite | RihiS ohren, Bait Srrehe 1, ar rvr a - KEINETII TUN ke und dam E14,  Fenn Gide Bean BER m ee  (Äpfenthater Tor), /Möit 38 Swiidenbnr en  Wedeln Beis (200s4 ts Re eran aen I Miaverht 6 | Beeren, ga Be e18 100' verdiebene Mrs Emi Tien, Baier Rde, Ge, Elwert m Eptiie Sees für SN  Venvewizbrügn  Untergruadbada Intels  Sobifem  6 | netSine, 1 ett,  veritleßt  Sertune/- tteuß evnaene  Fete 137. Bortehautt eue  8 1) weh. EEE Frohe Grantfaater 1  3 get erdettens Dei zu det, BDE R. | Shvedie, Veitdenet Oi  » “ fete Or bd. Aether, Sri ier. Dreiundzwang:;  EIE svottbigig.  m. fran  lezen Wieaeuverttater  Jens 1 <zu en FEE tnzen1008« | 58 65 We ert  und ve | ET Beleg. | Dem  Tüielesche wat  mam  ERR RE EE EE 1 eitaf, „Sith - FETT. Eies: Ä  |  85. “as  1 SB BISGE LR  24728  iü-  en, er (3 Ewe aue  Saiwente, 13, 11 EITEN Cetebe Beipenläter  Hormer, (aus Arfedenöttotfen, wert are  Suderfemur, Buren Bottle Bideer Ihe es Bitter 601  963.43 ja 486 an3 Ade aade dotdeza |?  u AE  WiitenHebS v4 | Mett ne vert. Refenpuei  2. Bertie fendt 7 Es m  kc?  10 nE rohe . 8:  123 eten Seti.  : me Renideiheien Def  Tas Si  58. Ebene iS  ö| „Seizaanäe m] v  Lazerung | ke  FEET Ster, Mielzazaz  CE ISN  Beu ete Ew, Greunbon  „uderageshen idm 4 Veen gerellk EN Ebenen Bemmerede | Z0t einne Mn  Bertenit, difkig Rbde.t „Rorzeu*, Gasser Streße KIEZ  ten 85,=, 125,=» Rt en41 s&e Bertitegen. Leis Spiegel Kommoden HUizst.  Gd w.| mer,  er zeweiene und neue Mödet |?  Ebeifea ai En "eke date  12 100g dard fp, Gespann frei Haus.“  Kraßs 04. Af Sdering  - BE ATA Ken bs. er TA.  [. 3% Nuran] Dau Si  vraie R  is Rize = 6 elan  /welbziner Gtr. 1  Stube AbteeeanStun:  '  Tinztrum.  arte, nos  Taftewmentt,  jeher. De: 02/'we:  laute, gebun t- Tg "e  AIT  R 741.104, 77 Besavent Keine den.  | Bait  6s5 eg 5  (auc) Weinerei derür.10l1 83 Tiümeerpfone.  Qpafterdions, ecdrände 18 I, aeh Euw  [I  a Nenenbene  „R |KMhee du Kei Dreboracl,  Dart „Tapa  wn Wee = matt, w3bes2 Gefagene zöid, Bie, |  aS et  meinen, auen  een a  (Frebenpwaie) m [kehrt Münzt:  Sr]  Fate Bode. 28  Didier, Zero  PEIL K LIN ECH  18808. Geitzenderen, HER  scher.  24. Gade Erin  ims Raft, pa3i ihrs Ex  7 Bern  verfäuil.  ers  Gegtrie derfal ane dette  7 Can  Pani Urdeitho  WORT! ede Zr  fi) Mee  Detto =] Ho! im Heßler. al |. Suäserkunber, |“  Srechten ZE Sniartg 7  (aS Beppe,  EE UIT » I  t wierbei DE wig Edu  zemelarde ebe  taufen Rates  Dober maen zetend Är, Ne EEE ate  PE E % EN auf 8:  Dient cit Deazen verkünfe |. Oldenburger Gtr. 29,  al Batenifialt Mori  feines Vierd Bieden. 5 eutsche  ofen  eb  vertäik Bieri  ate  tun M | 9un> zut2che Ed  SER: rad  ves |2  7 IEE  da Sed“ m Kbeel 1 . Let| 74  vertertt  weer 6117 |  BEI elztterfen Barpeidt, Erenwerte 2 erhnut mu verfäcfen. Rö, Gees [23  Aten dein Fnantfurter Kart di  irhauft  Zwei Kodreider 242 220. uit! | Temm/, u7r?. Brufe, Sezs|  'n, deine  Mot  ve | eiae pg EI  M 28-4  Ühnedurger, vendaug Iv.  (Aa -b2guens  n Uaüvertroi| [then  (auth Eb3Ö: Ene ae Bei II Deeits  Drenleustr.168.  Röveleinkaufs Bettie XL 4 Gene [IDE]  Ne Bete einaeiae Möbel) "Geznex. Trebcs,  Que Siverl Biet jeden Soe iu fen  we Te  ride, Birr 18): Keitps,  bw BR ITET TTI Bern Galant fet Biersgafun Tas  deien er kauft | 11, Staliner Str Feriipuug 18830, Höchitrobl Made; eüer Ar:  € 2auer Straße ba > GEE En BERE ErnibonE  Betaromensit, 20,  EGeribtitbe,  ziert, , Elaric:ungen,  . ue KR mzelaabbel, Leprihe, Res Berbeiten LG uebrD Beig  IIS EIE m  | (immer, Ghiolzimmer, bers Ten mmet Kühen En Möhe Iedz 40, El [e]  Gam EEN u ei a  EE SIE k  eie 13h 1a „Sitzen  Ben Seien u Chonitelien  el fauft, 'evatß, Butelrake 10, | Ds2:006  Teinri ingen Beerepdarein, Jupctat, jeufend Getier, Dom nersreße 18,  Goldene  | Servenud: naht Zetie sui: privatis wette [3  Tintuhebeniligune 4. grohe eden. Dedores 1. aide dw, Fife:  8 4 29e20008. Beu Die Shed ier:  Er (Gm )  uren  19 dötste Bis 89. Ünteut  e Tum amerneh Aofefating Dier va 3. er NEE Beier, | as we 268 BEE 1000 ex 271s85 nä ce Ein, Nim Mee US  FN enoren uns zefunden JJ  ne eilte ui  |S 0 | men eie  Shin | Mors!  ZER Face Zaetiod, 04 2deztge  Ui  (Rl Side zehn inhaler Gireße 8  8. wine jehen, Beehac Rechtsauskunfter. weten 'acm, vsefarhen, Lime:   Mecitäbeistonh.  über Art, weöße 09 el  Spendet, Beim- .: 3 Tweede:  Kela Saia. Gis erf Get  1s72“ Bana  mies 16 1:7 Derhüftauie an | 2 9. 13468“ weine ). Katar  u“  OSB  renate KE. .  187 9000 1. Mager ven  Zoijende, die bei Seien Solenias Dhreige dalzen 7  <a mg KITT eu BNE ie Emm fattler linden guten Des Bent „GilStr, Gaza  -.  "= <= zee Kort "Mer | uud Ge Eri ueiter  Eee | MeiGne der  1: Wau Sera  5 Reitende, | Eepaor  Dausierer, Civ ier ed et R Inbafei Kita) Sate Germ 2 Dis u | lee eit x dw 9. Sefer. |zeei2s Offen wre k Untelnheat,  Settwäscher | Dropisianbreiserde gefecßt. Mäe, Wochen Ob. 3,  6. Loufsurice, Smeirad“ jahren |-Sg-2- en GE “ Berra, Abthener En 2 Mieeanpenngggmannis  TEN perl, SENER Soerfe Dür x  rbeitöfnticier X wera Raupe Miger  sr. b. Gnfchäftäkole, X  A ie  es 7 Ehepaar wün: Kind irl  [E20 Mhunoer 3  „ir. 48787 | 37 es Aemter  iter obne Uubene 126! Demewe| ÜetenatsSch meds Oettel, Dit mit 9378 engere Offerten «Rdf 2848s7 18 Zeinehikkele Nextsn, Vers  hema, bei den Filtern webe aap Ubrengeihäfe,  Bontarbu ii Dien, fate Be efert der  Moeidriehene Deren Dentschz Post. Oranier«  anfhnäe ete mohmitions verl. Gal, Bewenh manns Ee da -  ArfwizäSurfe  zebittet A. Ans 107. | 14-1s45%rin, verl. Mihel.  wr Hehn Denelaet EI  Bfoheitähersche  ud BEILEGEN Ener,  70 det FiniewMwerie  Etrese jd  Antottfi,  '. | feng. ArbeitäkunifSen wt Tontod, FeicdriSte. Bi  2. GETEEIEIEEE der 8 im Demenfaiferen Bee, EE EE  EYSASSEEIPORREGE TORO! EEZIPTREPUBESS ERFEROU ESSER EWS  8292;  ZrEFEOTF Zerrra do 2899208  [ ERL:g 