Hemiliene tes 1.25 E DIRE 84. Seine Brera vie Ku nahme 2 eme zen 1 Kumwer, Red. e/Weintn 487 bes el be mitaid  dean €.  Untangliche Mitiel.  Warum Zeitungsöverbote?  Der Reichbwehrminister Noske hat geftern in seiner Eigenichaft ais Oberkommandicrender in den Marken das Organ der Uncbhängigen, die Freiheit, auf drei Tage verboten. Sem Erlaß  Au! ke erwähnt, ist von der P. D. erlassen und leistet an schamloser Venn Der  ein triftiger Grund zu dem Berbot ge-  un jein. Aber Zeitungkverbote find untaug- Mittel, und wir möchten uniererseits keiner-  kei Zweifel darüber lessen, daß wir grundfäßli& gegen Zeitungsverbote find, mögen sie mun die  auf Haase weiterhin Hinweg zu voltigieren. Aus dieser Verlegenheit  mun durch das Verbot gereitet worden, E zudem einen schr wirkjamen Agitations-  it qu verdeden. von Politik it ja derart, daß nicht mur flar gebliebene Köpfe in ihrer Führerschaft,  durch weite redliche reise ihrer Aw-  Wäre die Regierung gut beraten ge- wesen, jo hätte sie bei aller bere&tigten Ent» rüstung den fortschreitenden Prozeß n1cht unter» Hrochen. Denn chne Zweifel wächst die Einsicht, auf die Dauer mit der bloßen Verneinung einmal Parteipolitik zu treiben, geschweige denn den Wiederaufbau Deutschlands zu fördern M. Aber dieses zarte Pflänzlein Einsicht will behutsam behandelt fein. Man soll es weder dur plumpe Anbiederungsversuche, ro dur  nähmen fiören, die den Veryeinunosfanati» Wasser auf die Mühle treiben. Es ist noch und schwächlih, das bewies ein Zuruf an Node in der Nationalversammlung am Don- nerstag, Als der Reichswehrminister beiläufig davon sprach, daß wir leider noch immer in der Revolution seien, wurde ihm von U. S. P. D-- Leuten zugerufen: „Leider 7?“ Noske antwortete darauf schlagfertig: „Sind Sie vielleicht der An« ficht, daß die Revolution ein dauernder Zustand werden sol?“ Er hätte das berühmte Wort 6 in der französichen Re-  ev um „Beri. Ar / Uide' 2 Finaien derten wird.  geber, Verloger und Drucker ist gleichzeitig antrag gesteät worden. Das Blatt hatie sch mit der Verson des Neichspräfidenten und anderer Mitglieder der Regierung in Wort umd Bild in einer Weise befaßt, die mit politischer Satyre nicht das mindeste mehr zu tun ha.  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Reichswehrminister Nooke it am Freitag in Breslau zur Besichtigung von Truppen einge» troffen. Nachmittags besuchte der Minister in Begieitung des Staats?omuissars Hoersing die Ausstellung für Arbeit und Kultur in Ober» schlefien. .  Das Preußiscs Staatoministeeium beschäfe ti.» 7H in feiner gestrigen Sikung mit der Frage über die Wasserstraßen im Rriche, über die Bildung einer Stadt Groß-Berlin, über die änderung des Feuerdestattungageseßes, über die Aufhebung des Hero!dsamtes und über die Frage zur Bekämpfung der Mißstände im Licht bildgewerbe.  Der Ausichuß der Nationalveriemmlung für die Reidvabgöben-ndnung nahm einen Antrag der Demokraten an, demaufoige Unkenntnis der Steuergeseze mit vor Strafe live.  -.  Der neue Reihsminister des Innern, Koch,  Die deutsche Waffensiclstandskommission teilt mit, daß die Herren Hinsberg, Warns und Di- rekior Brennecke, die wegen Ankaufs von Ma- schinen aus Nordfrankreich verhaftet worden waren, von den Franzosen wieder freigelassen worden sind.  abkommens wird in den nächsten Togen die Ent- leFung der 1209 deutichen Gefangenen aus Polen erfelgen. s  Mit einem Flugzeug der Firma Gablatnig- Berlin, das eine heizbare Kaflite für vier Per“ jonen hat, sollen von nächstem Sonntag ab regel- mäßige Fahrten von Frankfurt 6, M. nach Ber- lin gemacht werden. Die Streäe foll in 1% Etunden durcflogeh werden.  Die Etadtverordneter.versammlung in Offen- bach wählte den Ge“häftsführer des Bundes der technischen Angestellten und Beamten in Berlin, Theodor Granzin, zum Oberbärgermeister der Etadt Offenbach,  Im Riesengebirge ist fiarker Schneefall ein» getröten.  * Eine der testen deutschen Bühnen, das Lan! in Prag, wird voraus»  | Erregte  I |: 1.07, Bz vrinpendr StiBiorite . q  TCE  28-28 Mei Tales  aer ae erwäni et und  Ner edermu  Herden (una angemeßen dez2bi1  Zu der Yationalversammlung tebte cm Frei- dag die große politische Aussprache, die man shon beendet glaubit, noch einmal auf und nahm noth die ganze Sißuna in Anspruch. Die Ver- dandlungen waren wieder recht ledhast, ja sie ge- stalteten sieh teilweise sehr stürmisch infolge einer wüsten Hekzzede des Unabhängigen Henke. Nach dem argen Reinfall seiner Partei mit den west rusfiichen Enthüllungen suchte er durch eine auf- reizende Schimpfkanonade auf elles, was nich! azur vnabhängigen Fahre schwört, über die peln» liehe Loge hinweazukommen. Seine lannatmiaen Ausführungen lassen sich auf die kurze Formel bringen: Scham!oßiekeit, Lüge, Frehheit, Brofit- interesse, FKapitalobestien, Mörderzentralen, Klassen kamz;, Militariemus, Massenstreik, Ebert Echeidewann, Noske pfui Teufel! In der Sache beontondete er das Verbot der Freiheit und wachte sich die von Noske am Donnerstag m't hinreichender Deutlichkeit gekennzeichnete Denun- ziation bei der Enterte zu eigen, Deutschland fuch» durc< allerlei Winkelzüge die Bestimmungen des Friedenenertrapes Über die Heoresftärke zw nmaehen. Da der Redner auf Zwischenrufe ans dem Haufe ausdrö>lich zugab, daß diese Fest- Rteffung für die Entente bestimmt sel, sos oab es eine anfperegte Szene, bei der die Mitglieder aller anderen Vertoien ihrem Tbfcheu über eine derartine Gesinmma Ausdruck ooben. Erwähnt fei ferner die nach Form und Inholt gleich ver» letende Art, in der an< dieser Redner Herrn Seidemann abwin?te. Der Führer der Mohr veitsfozieliften hat hoffentlich eingesehen, wie fehr ihm das unzeitgemäße Werben um die Gunst von lin? vorbeigelunoen ist.  Reichskenzler Bauer nahm foyleich das Wort, um wenigstens die arövsten Uebertreibun. gen richtionstellen. Mit ruhioen Worten zeigte er die Unhaltbarkeit der unabhängigen Beweis- führung, aber auch ihre innere Unwahrhaftiaket und ihre reinem Aaitationsbedürfnis entsyr 1- genden Aussehreitunoen. Der Kanzler unterstr.& die Angaben Nosk's iber unsere Kreresstärke und wiederholte die Erklärvng, daß Deutschland den Verfailler Vertrag loyal und korrekt ausführen werde. Mit wenigen Worten gina der Reichs- kanzler auch auf das Verbot der Freiheit ein Der "Gändliche Verfuch, den allgemein verdamm- ten Anschlag araen Soafe politisch ausz1"&"ac<- ten und damit den fich jeht langsam vollziehen den wirtschaftlichen Aufstiog des Volkes erneut zu stören, habe die Regierung zu dieser ihr sebst Höft peinlichen Maßnahme gezwungen. (Wir äußern uns zu der Angelegenheit an anderer Etelle.) Der Kanzler wor dei seiner Polemik gegen div äußerste Linke recht schlagfertig und fand allgemeinen Beifall.  Galt jo der erste Teil der Situng einer Aus- einend« 'ekuna zwischen Anhängern der beiden fozialdymokrat/schen Varteien, so war der zweite Teil wieder einem „häuslichen Streit“, dem Ver-  |  Jebatten in der Naiioana/verjammiung.  Reden des Reihskanzlers und des Vizekanzlers.  fprodhen, während das amtliche Organ der Deut» sczen Volkspartei den Demokraten üationales Cmpfinden abgesprochen hatte. Dieser unsech- lien Diethode des politischen Kampfes ging Sehifser kräftig „zuleibe und erreichte,  Dr. Heinze die häßlichsten Vorwürfe zurü&« nehm. Dann schloß die Debatte. Am Sony» abend stehen Einzeletots zur Beratung,  Sißzngsvericht.  Abg. Bolz (Zentr.): Die Rogierung kenn mid der allgeme politischen Ausfprodhe hier zufrie» den jein. Dyr Beiagerungszustand kann vor» läufig noch micht aufgehoben werden Die Ne» gierung muß elies tun, um eine neue Kevolu« tion unmöglich zu moden. Wir stehen auf dem Boden der neuez. Verfassung, wollen aber Än« dersdenkende nicht hindern, im Rehmen der Ver- fassung für ihre politischen Zveale einzurreien. Die Regierung hat bereits Leistungen aufzu» weisen. Vor allem macht sich jeu ein Zug zur Ordnung bemerkbar. Mit dem Regie“ rungsprogramm find wir einverstanden. Aber das parlamentarische System muß besser funk» tionieren. Das Betriebsrätegeseg, darf micht da- zu führen, daß auf einem Umweg das sozia» listische System durchgeführt wird und daß mon dem Syndikalizmus und Sdartakismus Vor» fhub leistet. Die Wiedereinführung der AWord» arbeit ist nit aufzuhalten. Wir find fr Aufs hebung der Zwangswirtschaft, aber unter Kon» trolle der Einfuhr. Ein Staatsdankrot! darf und kann nicht vommen. (Beifall im Zentrum.)  Abg. Heute (U. 503):  Wir fürchten Noske nicht, wir find sogar mit „Dismare> fertig geworden. Für uns gilt nus das Kommunistische Manifest. Die Freiheit ist mur verboten worden, weil sie die Wahrheit ge» N" fogt hat. (Lachen.) Sie soll fortgeseht gelogen haben. (Sehr richtig!) Dann müßte die Re» ierung längst entlessen sein, denn sie lägt ständig. Novke de>! Schamlofigkeiten. (Dev Redner wird zur Ordnung gerufen.) Pörder n werden befördert und belehnt, Jeder, der nicht die eiserne Stirn Nos?es hat, muß das bes ftätigen. (Gelächter.) Unter solchen Umständen ist eine Einigur: mit den Rechtssozialisten um» möglich. Mit ven Arbeitern kommt hoffentlich eine Einigung zustande, eber mit Noske und seinesgleichen eine Einigung = Pfui Teufel? (Gelächter.) Billigen die Rechtssozialisten das Verbot der Freiheit? Sie schweigen. (Zeiter- keit. =- Zuruf bei den Soz.: Was haben Sie in Bremen gemacht?) Ichh habe niemals Zeitungen unterdrüdt. Wer das Gegenteil behauptet, der komme hierher. (Zuruf: Ringkampf! => Heitere keit.) Das Bürgertum wird fortgesett bewaffnet Schilervereine, Kriegervereine, Stäßerwerein | und Turnvereine erhalten Waffen in großer Am 0) zahl, ebenso die Bauern. (Rufe: Hu! Hu!) Das y verstößt gogen den Friedensvertraz Was Crispin in Luzern gesagt hat, ist richtig, ja es ist no< vie! mehr richtig. (Ada. Kahl: Treten Eie doc als Aufsichtsrat in die Entente ein] (  34 jage das, um die Feinde auf diesen Punkt Wfnirufe, = Zu  Was ich gesagt habe, ist die Wahrheit. Pfuirufe, Wir wollen und richtige Mittel ist, um d:- zo! zu erobera, Die Galtenpoliti? der Re- ierung ist zweideutig. (Lachen.)  Reichskanzier Baner: "7 Die Unabhängigen sollten ws ag dem Lande dien und Dr und Können in dessen  sten follen> dann drücen Eie fich.  Der Vorredner hat sich über die scharfe Ton-  art Noskes beschwert. Dazu sehlt ihm öa5 Recht  pf der Rüdiglhe/t seines Iones. (Schr |) Es erübrigt sich gegenüber dem unge-  Heuren Maß von Beschimpfungen Nos?e gegen  und Fommun;ften nahe, wenigstens ha: Gewerkschafisversammluncen stets entspr vertreten, Er ist anscheinend nicht  egitatori! [3S U werden, wie es Sms a fann.' (Lebhafte Zur arühe bei der. U. S.) Wien suchte u erweden, e!s ob dez geistig min zum willführigen Objekt  Einwohnerwehr hätte Herr Henke dort längst weder alles von unterst zu aberst geehrt. (Eehz  mistische Setzer. Aber av von rets her suckt man mit allen Mitteln die Autoritä: der Regie» rung zu untergraben. Ein deutschnationalex Redner hot gestern erklärt, die Negiorung ver» diene Zone Antorität. Cx verdankt es nur der  Se 1]  Nogierung als Vet efindel zu bezei&men, (Pfuizufe links.) Damit | der politiske Ton enf einen Tiefftand ges  rigen Arte>e gegen meine Partei die etwas  fSreden wollen. Wir hängen an den alten Tra» onen der nationalliberalen Partei, haben euch durch die Tetschen gefernt. Fiir den eutigen Perlamentarlzmus fhwärmen nicht. Das Wiederaufbauministerium fowohl wie der Minister ohne Portefeuille sind über»  vom Volle auf den Kaiserthron erhoben wird. Gewaltakte weisen wir energisch zurüc. Die Demokraten kaben Grundsähe aufgegeben, was  Bizelanzler Schiffer :  Wie weit ist es gekommen- wenn ein foast fo iger und besonnener Politiker wie der Dor zednzr einer Partei vorwirft, daß sie Posten | mr dazu schaffe, xm ihre Mitglieder unterzu- | bringen? ist volitisch verleßend. Beide  isterien find sachlich notwendig, Ein Mit-  ia!demotkrat nicht einma! Rachtwächter wer- den. (Heiterkeit und jehr richtig! links.) Jede Mitarbeit ist uns gern willkommen, aber unter einer Voraussezung, daß man uns nicht die poli- tische Ehre nimunt. In der Nationa?  Fehler, sondern ein Verbrechen. (Lebhafter Beis fall linfs und im Zentrum.) 1: des Reichominifteriums wird  0 qroßen, lärmenden F;  komm nur. Sich, hier ist Wir betreten einen neu  cdenkstein meinen auf sich zog. Er trag dis Inschrif Christian Leverkiäßhun  Da der Stein zwei Namen aufwies, nahm  Die etwas auff“  hier moa ich es Dir nicht erzählen. In einer der straßen Sefindet sich eine Fleine, ruhige  In der Preußischen Landesversammlnag wurde am Freitag die Beratung des Eisen» vahnetats forigeseßt. Der kcuservative Abz, Dr. Seelmann machte de. „Heber /und Faulenzer" se&ar?, bahner nicht zur Rube kommen bahnminister Dese einer langen Rede, fachen des völ  i altang aus2inenderseg:e. Schon der Sommezxperkehr habe sic) nur  Augenbli> gesae: au. hier dex Ö;  Fries hielt die Anklagen gegen den früheren Eisenbahnminister Dreitenbaß aufrecht, der mit  Einen 55:1]  einem Augenbli> gebracht habe, wo die Eisen  oder auch Sahnern das illioe, fo entspreche das nicht den  3 müßte die A: wiese  sche“Frage war der Gegen nneas und Trachtens: I  9 ausdrüdte. „Vielleicht werde ic noch einmal von der Erde aus nacchß meinem  sich mit seiner 21 0 nach wie vor, ver- foizte auch mit unodlässigem Eifer die fich meh- renden neuen Errungenschaften auf diesem Ge-  Dr. 2,  und jehige Professor für Physik an  Univerf  x greg alten 1affen. Zie kaaigen 5 6 | Deffentliäteit aber isi er als weeibe ür eine Betriehzerweiterung würden nach wie | Poltik: nter geworden. Obaal! Herr 297. Aichthofen hat wahl mit seiner | gor unterfüdt wrden 5 pearl mug Caine  Nogierung ein u  staltete alljährlich brunn üg für arm?  Hand:  eifrig, wo es galt, sozia  mus niemais  3e0 Aron's, der frühere Privat;  m gestorben.  erregte damals in  wus das Welkgew!| wir Zo! der Entente, ob das Sören  einen Appel on ie EEielt en "et dar Bezerberatung = IId u ge babe mia dee  "Sur AonfrI aun des Eisenbahnelals. | eweier Bethge ines folge: feit des Profetaricts, Wiz werden 5ca Arbei- . . 0 Fmngs 0  tern fogen, daz dee politifhe Massenstreit das Ein Zwist in ver demokratischen Fraktion. | reine Ententekonferenz bleiben wird, 1.6 teil  am TFreiteg im 50.  waer eia hervorrogen! durS seine ps:  " T 3 Die Ausspreche It bes, ise Fatultät feinen tadellose: Fu Sia Pan (gelie Want | Wwatlenden Edan dr Deze wiede | „a a ten zenden wos | Peöide“ Baran Tenn ja Bei den U, E.: Abgelehnt!) Wenn Sie Arbeit | (3.9217 und von der Deutshen Volkspartei cb“ | über die Notwendigleit der nisse ausdzädlich bestätigte, griff die 17  als Privot!  4 1 t x Uno Ze Uebergriff der  überen Macht- ganzen Kulturwelt Arons durfte nicht nur an  lesen, anH das Be-  in Schuß zu nehmen. Die bis Ur: ned und nur aus porteipolitishen Grü dan | Lihen und Titeln die schlechten treten ihrer Räume, d! Labo» Sur -4 ba gef; Wir werden das de = Ege ungubug va m ratorien wor ihm 3 “ mg wh R Eg Bergung Voit wieder zur monarchilchen Gosinnung | Marx veelangee neben des du Uron3 war die :reibende Kraft bei der Grüne Attentäter steht höchstens. zurüdführen und die Persönlichkeit finden, die | Beamtea ein freiheittiches Beamtenrecht. dung des Berliner GewerksHastshauscs, voren-  sonst ad  a zu heilen  4 n bahnarbeiter ens Saarbrüden, beiprah das | die Gegenfäge zu mildern. Lange Jazee war es zurehmungsföhig. (Heiterkeit und Zustimmung.) | 27% das Dürgertum nie verzeihen wird, (Beis | jhmere Opfer, das die demokratishe Bar! Berliner Stadtverordreter und Reichstagso Div Freiheit hatte er!lärt, daß das Utientat | 19% rechts.) der Uebernehme des Eisenbahmninisteriums in | kandidat in Berlin 1, den er aber dem Liberaliso  reißen konnte,  / Der Schiedsipruch im Zeifungsnewerbe.  Am Freitag vormittag trot unier dem Bozo  enn  sie den  gebern waren als  eide Dart-ien batt:  vom Reicharbeitsminister als  8 Votfißer es die Serren Kommerzienrat Haberland, der Berliner Baletfahr:- und Bucdracerei  ngestellten war; vert, Kir>ho*f und Schulz vertreten. im voraus erflärt, daß 'Ssptney ber die I" den vorne  qogangenen mehrtägigen Verhandlungen strittig  seiner Led:  maßen  heiserer Etimme seinen Oh ihm Plaß zu nehmen. Mit  unter Ausnüßung des Wie! U  t mehr loglicß, dis Im  17. April 1913, den der  jenem Geboren 4. Oltober 1848 wie sie bei zei: In aller Serrgottsfrühe. | Gestorben 17. April 2913. T, die oben- en stieg aus dem Rebel dreia viel hervor und brachte ein Hans Hoffmann pflegt und 1 Hoffmann zu einem Jonvor 189 cbhaftem 7 erzegt haben würde => eine Gegenwart seines  7. April 1918.  x be! feinem Unternehmen feines , lick der jange Flieger fein Fahr-  zntag er gemacht Hätte, | ih natürlich an, daß hier die Opfer eines ge- Ju me IH JRE H dem | | 7% Ser EE REIGEN  angelangt, und fahen uns nach ein meinsamen Flirgerunfalles bestattet waren. Als fest, daß es dez Menscheit | Als er in seiner jugendscchhönen Siegesgewiße erlagen um, als wir die Wi ich eber die Dis noh va las, aan 7 “+ SH einmal gelingen werde, regelrechte | heit m.it frohem Abschiedsgruß aufsteigen wollte, eures nn J erblid -zauf schien EEN . Seianite - raßen durg die Lüfte zu bauen, wie | spranz der Alte auf ihn zu, hielt tn am Aermel  PDE  und bat, den Flug mite dürfen.  gräbnisplo;,“ wollte ich meinen „Gewiß, das verschiedene | 6. hatt er lächelnd gemeint. als mein Zegleiter meinen Ar "a! Weißt Du n den Jahren seiner Auslan ä fopket +Nod jettjamer, wer hier benroben !iegt ungleiche Paar nes, Aufenthaltes diese ganze er» meine Frcge, ob ingendein . noh jeder technische hende Lau*beha verdankte, als Bitt- Mann, erhie't i& keine „Antwort, sondera 2 dieses Grabsteins | mußten seine 3! steller vor sich sah, Nach langem Kampfe mit sich wurde zum Mitkommen aufgefordert. I weshalb der Göjährige neben dem | ymterhrechung erlei beschäftigte er | selbst, hot Hans Hoffmann eingewilligt und mit Mein Bekannter trieb mich an: „Wir sind im zigen feine lezte Ruhe gefunden hat. Aber  im geheißen, neben den beiden ungleichen  u. edge brenn dfn Ge | Korrespondenz warde dieser Tage berichtet, dei gebliebenen Putte als verbindlich anerfennen by 4 ine in Bremen war ein fährendes Mitglied der Deutichen Volke>artei "Gä  gewaltsame Bejeßang des mehrheitsfozia:istisSen | den Demokraten jedes Gefühl für nationale | Die Aumpflanserenz in Waihinglon .- J. wege egal venduge  Mattes und die Bedrohung der bürgerlichen Re» | Würde und Ehre ebgesprocßen und einen Unter- | €, ;y nunmehr entschieden, daß die deutschen er Bihler Arbeit Ind due  Hofteure mit dem Revolver. (Hört, h3rt!) So | sHied gemacht hat zwischen nationalen Parteien Gewerticefien die am 29. Dttober Viekiwurds < seit dem 29. September Shie sieht unobhängige Preßfreiheit aus! Das Gian. | und den anderen. Z: den nichtnotionalen Par- | zeeijerfonfereng in Werb n diungen im Zeitungs»  Hensbekenntnis der Kommunisten läuft darauf | teien gehörten Demokraten und Zentrum. I< | juten werden. +95 den  Linavs, deß die Arbeiter überhaupt nicht mehr | warne vor Anwendung dieser vergifieten Waffe.  arbeiten ollen. Dagegen einzuschretten ist Vflicht | Sie könnten sonst etwas erleben. In dieser Zeit,  der Roglezung, und jeder gend den?-nde Ar- | 30 alle Varteien geblutet und ihr Bostes hinge- - Heiter stimmt uns darin zu. Es hand2!t fih um | geben Hoven, fich darüber zu streiten, os man v te Z eine Norwebr der Gesellschaft gegen kommu- nal ift oder nicht, ist nicht nur ein politiscer Ueber ihre Zu: Elemenke verfu&ten am 39. Sep» E  Zunsossen ist das Flugzeug eufzestiegen, hat ein paar Echivifen gezogen und ift nach einer Weile, als man fHon glaubte, es werde londeinwärts fteuctn, vor den entseßten Zuschauern sich über- füt abgestürzt. Wie aus den leßten Wor- ten sterbenden jangen Fliegers verstanden  „angelegten, durch ein gricimadvolles Eisengitter ebactzennie» Zei! dos Friedhofes, der sch: ersten Bii> von  dort will ic Dir sagen, wer Christian Lev. alühn wet wir dann in der zum Plaudern einladen-  biete. Vor allem fesselte Hr. die raftlese unbeug- fame Ersindertätigceit des Grafen Zeppelin, in dem er in neidloser Bewunderung cinen Geisies- "vsr=>22ndten erbli: 's der alte Leverfühn dann um die Jahr-  ake, | vemberdäamen hundertwende nacß Deutschland zurückkehrte, | wurde, isi die Ursache des Unglücds die unfoßbare Und weiter en! und Sturm übergegangen, da nahm ex, der nun völlig Unabhängige, sogleich | Tatsache gewesen, daß der verblendete Alte wähe mit seinem Ein- | Freund: seine Leidenschaft für den Fluogedanken wieder | rend der Fahrt zebeten hatte, den Apparat, der i „I< kannte den alten Leverkühn von den | auf und fand in Hans Hoffmann, dem einzigen | von beiden Sißen aus bedient werden konnte, uw Mittwohabenden in unserer Stammecdke des | Sohne seiner verwitweten Schwester, einen be- | ein paar L-genblicle selbst lenken zu dürfen  „Keiierh Er war kein rogelmäßiger | zeisterten Schüler. Er ermöglichte diesem das  Ein Herzschlag, von dem Leverkühn in seiner er« Alärlichen Erregung getroffen ist, hat der un« seligen Fahrt ein jährs Ende geseßt.  Das ift ellos, was 7< über das damals viel«  Saft,  Studinm auf einer Hochschule, gab ihm das Ka-  pital zu Flugzeugbauten und tret ihm auc in  der Werkstatt mit Nat Irr  mehrere Flngzenofabriken und ein Fluqplas fich befinden. Da ist dann der Weg zur leßten  SOOR USV ITEREOONA INSEL ÜUBEE ORG zs FIRE  ond feiner Ruhestätte nicht weit.“ seiner eigenen Pexfon Mensen S< fehritt nachdenklich an den Gräbern vor» | zählen; wir wußten nur, daß er vor vielen Jah- Schuld und Strafe zugleics lag in seiner übers | Wer, die Aufschriften lesend und das Ikarug- | ren sich längere Zeit im Auslande ausgehelten triebenen Danfbarfeit, die zur Gewächs SdhjiCel der unter dem (afen Linzenden bes | und von dort ein beträchtliches Vermögen mitgs» wurde == ==* X Angeicd, als ein besonders großer, in seiner | -brocht hatte, das Em erlautte, fih shon fräß  30 Jahren Zwangsarbeit. -  emaminewennd  Gewerkichafisdewegung.  dem Verband der Baug Orgonisationen der bange» Nachtrag zu den gel»  163710 und werblichen Arbeiter ist tenden Tarifverträgen dahin geschiossen wordan, allen im Hochbau beschäftigten Gruppen der itnehmer rüdi vom 1. Oktober ab eine Lohnerhöhung von 40 Df. jür die Stunde ährt wird, ch Dee Reihobund der Invaliden, Groß-Berlin, hielt ia dieser Woche jen eb, in denen natitehende mige Annahme fand: „Die versammelten Unfall, Invaliden- und Armenrantner erklären. die aim !, Oktober zur Anszahiung  angie Erhöhung der für völlig ungenügend, um  Vie große Not  nter ampfänger auch nur im entferntesten  m lindern. Sie fordern eine fortige Erhöhung aller Renten bis zur Höhe Unterstüßungsfüge der Re'Soarbeits-  jowie Gewährung der Teue-  zungagulage an alle Rentene x. Ferner erwarten die Verscummelt-n vom Magistra: der  Stadt Berlin, daß den Stadtverordneten ume ophond eine Vorlage unterbreitet wird, um die Be Mie  BE Wai Wen Bem 560 Di, fle Eeden in einer ar  jo einer Vollversammlung dem 'Shieds/pruH zugestimmt. .  emmmwnmmnn,  Der Zentralverzin deusscher Etaatsbörger MAdischen Glaubens schreibt uns:  16 Deutsche Zeitung, die Deutsche Tageszei-  tung, die Kreuzzeitung und da? Dauticie Loben»  Slot veröffentlichen Berichte und Betrochtungen  Über das Verbot des Deutschen Wochenblattes und über eine Versammlung unserer Schöneberg, ftrevzen.  die von arcben Wir sind ons Mangel an Zeit und Po- gend  telt unter Abieharung der Ciamiidung in rel:  she Jartäifragen nur die eine oder: „Be?enntni - Vern  machen Dill, daß in unserem Verein Propaganda für den Eintritt in di! kommunistisce Dartei getrieben wende, so gehröt dies zu den geist- und geschmodiojen Verdächtigungen, dener wit bei bogognen.“  Die Arbeiteizäte und Partrifunktionäre der &. P. D. und der Demokvatiscen Partei hielten '* ebend im Lehrer-Bereinshans eine eb, ia der die grundsäßlichen Auss:  gen über das Räteproblem eingehend urden. Zuerst sprach Kaltski. Sei) führungen gipfelten in dem Gedanken, daß, wenn wir nicht am Grabe der Birtschaft ftehen wollen, „wir den Rätogedanken in der Wirtschaft prak- 2s5 verwirtlicen müssen. Der NRitepedanke jei dir Frage des Aufbaues der Produktion und Damit des Sozialiomus. Zu fordern sci ein Mit« bestimmungsr'&t der gesamten Arveitnehmer- schaft auf pari! Grundloze mit den leiten» den Männern iebe in der Führuna der zentralisierten Gewerbe. Um die deute Wirt- Ichoft zu retten, müsse man I: d äraft entwieloln. Als Korrefereyt sprach Dr. Sinzheimer. Die Partei fei Kaliski zu Dank für seine durchdachten Anregungen ver pflichtet, Was wir brauchen, sei tatkräftige Adbeit und rose Zwtiative. Wir Deutschen Feien verbärotratisicrt und könnten nur schlecht ichtig erbei in Parlament fei  ut je Ard! dium zum Sozialismus. wurde ohne Devatte über zwei ent- Pienhichte von. dan Referenten eingebrachte jießungen abzustimmen. Mit Überwiegen»  der Mehrheit wurde dann die Resolution Kaliskis dgelahnt u die Dr. Sinzheimers angenommen.  Der Berliner Trabersport ha? dank den An- ordnungen einer weisen Obrigkeit drei Monate feiern müssen. , da der Winter langsam seinen Einzug hält, ließ fich der Landwirisckaftv- minister erweien und bewilligte no 13 Tag, deren exster gesiern vonstatten ging. Der gaftie zende Altonaer Renn-Club hette einea guten Erfolg zu verzeichnen, obwohl der Besuch Infolge der kalten Witterung und des frühen Rennbeginns nicht gan auf gewohnter She  iH ließ der Ton jedenfalls 8 rig, denn die Ställe juchen auf» iegen und Breden Hreu Winterhofer hezeine ngen, und j9 gab es bei guten Feldern fast spannende Entscheidungen und heiße  Endgefechte. *7 mit 15.000 Mark ausgestattete Herb - preis der Dreijährigen bildete das | Leiv Bouptereignis des Tages: Bammutpreise, wie auf der Galoppbahn gibt es vun einmal bei den Trabern nicht. Das von sechs Dr. Fritiene Rennen holte fich Long Pauline. Die Stute 309. Basdorser eine Bayn lang geführt hatte, in Front und wies einen Sdluß2ngriff von Dody Uhr sicher ab. Auf dem dritten Pla endete mit ir. der beste des Derby-Jahrganges, el an feinen hohen Pennalitäten trog aus- gezeichneten Laufens [Heiternd. In drei Rennen * der Ausgang fo knapp. daß nur der Ri e:ne Entscheidung vis von Sahrenfeld erfannte er 8; R und dem,  Arbeiterturnerbund. schen Reichsauss&uß für dem Arbeiter-Turner- und Sportbund neuerdings unverbindliche Dee fprechungen wegen gemeinschaftlichen Boraehens in gemeinsamen Fraven stat; Es: nun. „7: Ausschuß von vier Persuoen eingeseßt wor» den, bestehend aus Dr. Martin, General» sekretär Diem, Neumann (Deutscher Fuß» ballvund) und einem von der Dent/hen Turner- schaft zu nennden Vertreter,  Dentschen Reichsausschufses mit Turn- und Sportbund diejenigen beraten sollen, die für gemeinscaffliches Vor» gehen geeignet sind. == Auf, Grund des 9 177 des Friedensve:'rages sind die Wertreter des Aeichswehrminisiertu eus dem Deutschen Reitsausschuß für Leibesübungen ansgeschieden. und Epo! in Schmargendorf. Der Ort«- "GR. Allan 1 des Gi I ee in R Witneedoef ven hart beo7ängenden Gerard A a (Ap 4 zwr um , und im Preis von Lurup, dem Zweijähr.gru-Nenne: „Tages würt Anfertrud gerade rd um einen Kopf ab. Die Resaltate: arenzen (8600 NM. 20 Reit)s (Eemmtrt, (0eäert),  Zubiläen.  14 begehen heute der Malet Wile 2, Shönedeg, Easad- Miiller» Zum als Verwalterin des Hauses  jem: beite Feau DBeing,  om1enburg- Tes feinen 38: "es  Nege Nachfrage nach  Kriegsanleihen. Im Mittelpun?t des Kaufinteresses fanden an der gestrigen Berliner Börse unsere Krieasan.ei-  [= der gestrigen Berliner Börse midete die Artändiqung der Svarprämienanleihe benrei*- Koerweise des ne erg In erstex Li: kom der Anleiheplon dem heimischen Rent , an dem sie) besonder» Kriegsan» e Notiz) einer ahirage ers en. Auch auf den üdrigen Gebieten tere Keufluft unverkennbar, sodaß Meontomwerte tn: Zusammenhang mit über umfangreicze Ausicndsaufträge  ko H höher  deren Kurs bereits in den lekten Togen auf 9 Ct. gestiegen war. Die Bevorzugung, die der Blan zur Ausgabe der Brämienanleihe für de Kriegeanleihebesiver vorsicht, wie zu er- warten war, die Noßfrage derartig verstärkt, dei der Kriegsanseihelurs oritern auf 81% pC steigen konnte. Wie wir bereits ankündigten, wird den Best e bei der ang auf die neue Evtgegerfommen vodurc< bewiesen, daß t. des gezeichneten Betrages in Krieg» nnen, ohne daß zwischen FeiS-  leihen ein Une  Hanjja um 7 pC. und un 6 pCt. anzogen. Vor wurden Steaua und Deutsche Erdöl Aus für Bentaktien bestand naH den Ret tioren der vorangegangenen Tage wieder €e* lich? Nachfrege, daß |:  38: zu dem gün: weiben. Die Bef:  Deutsche Disconto-Am. [176.12.176 7: Dresdn. Ban] :46 7s145)  Mitreld. Ceod.]122.50 122.25|P»  t fich reichlicher, etz eb, und js bat fic die können. Ko?s29f:citen, deren fichten noch vor wenigen Woben os mßten, dürfen hoffen, daß die arholien wird. Die erhöhten 1. werden heute fo ziemlich opestaltung in Koks  rtere Förde: osten der Produ!  daß Rofs immer dur&driagt, Die Abfuhr als für die jetigen Verhä net werden. Auch in allen Nevenprodukten hält die Produktionsfteigerung an. A  5 Prozent Bismarc>hütie - Dividende. Auch die Bismarhütte A. G. ist, wie die übri» gen oberschlesischen Montangesellshaften, dureh die wirtichaftliche Entwilung in ihren Gewinnen zwar sehr beeinträchtigt worden, imm das Unternehmen noH aus einem Reingewinn von 1,1 Mill. M. (7,4 Mill. M) die Vertzilung einer Dividende ron 5 pCt. (30 pCt.) in Vor- schlag bringen. Die Gesellschaft ist «uc< weitt hin mit Aufträgen in allen Abteilungen reielic versehen, darunter insbesondere auß mit ansehnlichen Aufträgen aus dem Ausland. Der Erfolg wird im wesentlichen davon abhän- 827, in woldem Maße die Arbeitswilligbeit wieder ereicht. ...  Veruntwortlich für die Redaktion des Brieskonenn  Hans Harzwenn. Berlin.  Mi des it Deda hats, Matigart, dat diele  ermittlung für besää,  ? ESCHE x ! iE ; feit der Meldung (ate Fedhen Vergütung, K. St. Zu den sogenaanten „größe 1: de 074 )opä  (künstlichen  aten usw.) üs dt  zi der eines  's meIgebenden Grundsähen eatigelät.  H dei einem a Seiverfat fj  erfordezliden Uvterlagen SfD jSeiaigung ve+ dedaute.nden et lies Sutaa:ca, Einf-iemen? Antrag ein Koftenoo:anfSleg ao:7 d mittel entitebenden Kiten deizufägen. Die dertschen Staats- die Leiten gefelener eder i: Ls oder einer Sei)  defarde:: " 10rifmäßlgen Fr: er Zeit vom 1. Oktobe,  yea därfen, fo sind  363 zu Ende gegangen"! Wegen des Nochweises eine? m Sie fich an des Wot:  jagen. Rudolf 2. Wenn Ste sich freiwillig vereit erklärt " vie 35 M. Miete zu zahlen, fo sind Sie daran aus gebunden. Es ist de=7 nicht mehr die Genehmi- gung des Mieteinigungse:m/es erfordert * | Mr. 40 unserer Ausfin:ftei ist erschienen und kaum (1 unferer Sauptgeschsststele und in [1]  Beihäfticurg Schwere md Fractpreise im  (Ohae Vormittags» Ziehg  15.008 M: 20761. 16.900 M: 80s10 197118.  23090 M: 74s76 76176 970209.  „u EE: SIGE Aus 20005 2000 1s8765 16019 509 M.: 1995 9s73 46s42 73:26 7s3s3 79308 1ss205  99427 194798 1047 140234 141740 146784 2.65  1090s0 109963 110s39 114267 3 1644s2 196s84 167748  209994 208473 211739 2149s7 22931. In im 266 Tat ags Ziehung warden i&  Waezerztand der Spros am 198. Okt. Qbengaged 3s36 - & ILM Ünerpegal (ra 00 40  AR Wertheim  Im Ecke Prinz - Albrecht - we Besonderes Angebot! DEI UT Gute Bücher ERÖFFNUNG Me aus dem Georg Müller-VBerlag, München Sonntag, 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr we (Moderne Romane, Novellen, Dramen) Ee veheimnsvol > Mc vein in Friedensausffattung, ea. 50 verschiedene Titel „„Seittatore“ Bmw = Pereöniich 0 Goms AmrebeE von Iodor Band broßthiert fast M. 2.--, 5. uur 9S pf. Pauliieidemann „Uinhelßeriag“ das ä . . Filmoehwank in wei Bildern, 11 Mitwirke4s: Paul Heidemann, Erna Alert 6. & [- mt = pu aug „" agr Zetdert: | DE“ Däriichec Ar! u  BSF Uautavok 1278; was x  1. Januor 1920 ab hört tere Verzinsung auf,  Derlin, den 6, Dftober 1919. la: 8 Zelefanzelien Möbel |) 11067) .. . "Sieicihnin |. t Die Handelskammer zu Verkin. .. at ee-|| Schlat-, I une | nz I were Be || Aeayatzens 2iaareten 08| 5, Sixt tompiene en wangen u Enge Zigaretten Einzelne Mobe: H:1 Dir. mark. =.a. diligst. Tageepr. Verkauf nur am Lager Pferde- und Wagen-Auftion. R det m Deen eta Neumann Eee Farbi eKüchen | | M. Gutimann, *5773 Kerzrdent 22 2,2;  4m: Eowwadend. den UU. Cuodee vorawens The Flake, 8 Gold-| I-Flake,  rig 7 Ob Sewandenagl y  Syunnonate, Ku: ei Fizerren (3 Gan zs: 5 Eaah anden, e - . El a KooMan, fret | Brennholz | Dir koufen zu „eu enchteng & 2222 Stroke 56m | ür ver Danemedrige == H / Gold-Flake, Navy Gut S. ROT4MANN. einge: BERLIN. W.ilstrae:e 1, Zieg ag Spittelmarkt Zigarren und Zingrättan M u St! är art zm moranzi, Berlin, Br Neue -daiger. 31, Nähe Alrzanderplate. €- Bo-iner Geidechrank- es wee Eczt dän, K Kautabak [7 208 konfong au Tagenpreinen „" Fries rien. Palisad nein 78.1 Laden. [5 j Wi adzanig. | .. X ü us n für Fiete HE. GELS monat. 0. meme beng or; EREN ZIGARETTEN! n " 2 Fuchs - Gerniturer 1. Wiesike, Brandenburg (Havel). A. Stein 2 be . m ar dmmepbnnngn gf Orlemalizebe, englishe und andere u leeddada-Vabon KH Bedarf | Ad. Abrahumzohn Naehty JSE UIISEE NEI IREE I DaS gel 025 | 167 e Könaur 28 | Artilieriestrasze 16, 1. 1. .| Serzen- und n |; y | „Damenijtoffe, ki [=% Jaiadelkrehe ab; Tarchonlanpen- | vo Batierien [Sia Vail Baatnt" wahn bels 0s3 dr | MEL 7 fai die 1id 3 Li we Gelegenheitszenf! | aint 23, 1: =. Deusser Dain Des (riedenne au an ZT y ' 8 (Möbe (Verfeieh E Henley 12 "ermat. five Seaiim. Zeppih ai Beu Ei EISES SES I I Se || Spandatter Brücke 4-5 2 | == Ä Curi Rabe, Magdeburg, vnn Sue | Schlaf- Speise-, Gerrenzimmet „ Eoro-handlung €. Verzandgrecdit, Lantitaen! De-Nattee, Küchen von 3s0 Mk. an = EEE GEES (eäiet SiC 2 DE - Tela: Ei "Bieificcei gegen die Sauberzie Mutter : 4s5 ' eit der Gefähr daß ihr Find aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber == ' Ungezieser neh Riffen = sofort durch Kopf» und Haarwaser fer Pfeisserol raditat b beseitigen Dabei (hdumt user 7: loder. Flasche 1 75 M. und ie dg A-puyerki 34 dei, Derlin; jür die Ungoigen: Rudel  rwwee„AOgqQ,eugeend Ri nnn „= RT IN ZH EA  Nr. 281.  11. Oftober 1919,  Berliner Morgenpost.  Erste Beilag  Die Birtung der 300 Prozent.  Mene Lohnsteigernugen -- neue Steuern.  Zeht erst, nohdem der Steuerzettel für das jahr April 1919/Rärz 1990 ix die eine Geoß Berlina tungen gelogen erkannt die große Mosse der Bevölkerung, was die Erhebung eines Gemeindestenerzu'lags ou 300 pCt. zur Staatzeinfommensteuer auf fich bt Mit Scheren haben gerade die Arbeiter und Angestellten wahrgeno:amen, daß sie ein- Hihließlich der erhöhten Gtaatsteuerzuscläge das Doppelte von dem entrichten weisen, was sie im Vorjahre dem Steuersiskus zuführen. Ein niht SMerheblicher Teil ihres größeren Einkommens geht dur< die hohen Steuern wieder verloren. Run wird aiemand verlangen, daz die städti»  schen  hältniomäßig geringeren Einkommen 32 geden als andere Stände, ader daß die Gehalts- e:zöhungen für eine Arbeiter- oder Anpestellten- Kategorie gleiche Ansprüche aller ander: Folpe hat und dex Vorteil für dea ei durch die Vezieuerung de: wichtigsten Rah- rungsmittel und Produkte wieder verloren geht elen mit erseredender 1aöeratl beid ich scon far:  a die Erkenntnis Ven, daß es mit den ewigen C:reiks end!  ein"! aufhören muß, weil legten Endes für vie“  werktätige Bevölkerung dabei kein tatsächlicher Borteil herauslommt. Die Mikstimmung gegen den mrgenblicflichen Metaliarbeiterstreik ist micht auf diese erkenntns der großen Masse zurückzuführen. In immer weiteren Krei- fen wind mon 7: furchtbaren Niederlage, die wir/ im Kriege er- äütten haben, s&ließlih nur durh eine gewisse Sparsamkeit und darch Arbeitsleistang des einzelnen eilmZhlich befei gen können, Dabei wird mit vollem Recht . langt, daß die Negierung gegen jen: Parasiten sees Wirtschafts !cbons enölih energischer vor» gehen möge, die es itamer noch verstehen, aus der Not des Volkes Vorteile zu öichen, und die 105 der Andunhung des Elends nicht zurüc-  daß auch in den Kreisen der Soziaibemokraten neue! anat wird, daß mit der Lohnschraube aagcha:ten werden muß, um auc) die Steuerschraude zum Stillstand zu bringen. Waren es 4 unab-, Sängige Stadivervebuete, die die Gas-'| arbeiter vor der Aussteltung neuer Ai Forde- zungen gewarnt haben, weil sonst abermals der Preis des Gases un? f5!  Semeindesteue: wieder tz werden mühte. Son die Fesiseßhung der Gemeindesteuer auf 800 pCt. hat eine Abwanderung großer Steuer- gahler in die entlegeneren Vororte und in die Brovinz zur Folge. Hinzu kouunt, daß neu zu qründende Industrie- und Geschäftsunternehmen, die uicht au einen bestimmten Ort gebunden find, für die Fel» fih vornehmlich in Gemeinden mit geringeren Steuerfäter niederlassen.  Aus ollen diesen Umständen erwachsen eber Her Reihshauptstadt und dea fich ihr unmittel- Zar anschließenden Städten unetmeßliche finan- eile Schwierigkeiten. Die noh unzebauten Ge- Munde bleibe:t brcH liegen und Umsaß-, Gebäuder und Wertzuacssteuern gehen iu ihren Erträg- nissen zurü?. Es ist durchaus möglich, daß durch Flch eine Anti-Berlin-Bewegung ein js bes träctlices Sezchgehen der Scjanteinachmen der Etadt eintritt, 0aß auch aus diesem Grunde eine ebermaiige Erhöhung der Gemeindeabgaben sehr Hald notwendig wird. Die IGwierige inanzlage von Groß Berlin sollte auch der Regierung zu denken geben. Um so werwunderlicer ist es, daß Das angefündigie neue Einkommensteuergeieß 4nimer nec nich: erschienen ist, durch das die Er- Hebung besonderer rant agg enen scheint aufhören und einer einheitlichen Staatsc1!  mensteuer Plaß machen soll. Nur EE eine solche Aer.derung der Steuergesezqebung konn auf Hie Dauer aine Abwanderung aus den wirtschaft» fich schwachen Gezeinden verhindert werden, wenngleißh nicht zu verkennen ist, daß die Selbst- verwaltung der einze!3en Städte beeinträchtigt wird, wenn sie ihren Steuerbedarf nicht mehr alleta deden düren, fo-dern fih mit der Zuwen- Hung bestimmter Staatsgelder für die Erfüllung Orer Aufgaben beguügen wässen,  Coowirt/chaften, wer ja der Steueriaß nach dem 'wen GeiegnoriSlag vom Staat bestimt wird. Vorläufig be: mmen es die Herren Stadtverord- neten gerade jeßt mit dex Angst, deß sie von der wertiärigen Bevölkerung für ihr vieles Reden und schloHtes Wirtschaften zur Verantwortung ge» pogen weiden. Dre Steuerzettel ist ein Denb- Biel. Es wäre shade, wenn seine erzieherische Virkung gleich wieder außer Kraft oejeht würde, =.  * Zur Lebentmittelversorgung. In den  Groß-Berliner Gemeiaden werden verteilt:  Gonten (von heute 25); 300 Gramm GOran-  ven uf 67 [E18 it allgemeinen aug 3 Eber Soraunelb  36 Ditober) 13 Vid. Auslondsmehl auf 7 19 der  44 der  Der Metallarbeiterstreik.  Eympathiebewegung der Maschinisten und Heizer 2% Obleuie der Streikleitungen der Metallindstrie hielten gestern eine Ver- 43, 230 | sammlung ab, in der eine sosortige Verschärfung Kampfes verlaagt wurde. Die Obleute idrer Meinung dahin Ausdrusk, daß die Arbeitgeber genügend Zeit gehabt en, auf den Berm.ttlungsvor:hlag des Reichzarbeits- ministers zu autworten. Auf geduldiges War- ten fönnte man sich nicht mehr einlasseu. In einer anschließenden Sizung der Ge- wertichsftokemuiss! ein  torte. 20> Grezim Safe  Gramm So30 auf 44 der Zugendlichenarte,  dem kürzlich gemachten Av»  gedot der Seizer und Maschinisten Groß-Berlins, zur Unterstüßung des. Kampfes der Metallarbei- ter in Onen estreit einzutreten, SE  des altzn, zu 94 Prozent ausgemahlenen Mehles |: I Rud 3e Pain F700 der  aufgedrarht werden. Heizer und Mascchiniften übertragen. ftezen neben dem zu | Der Zentralverband haf, wie wir hören, zu Roggenmehl dem | diesem Beschlusse bisher no< nicht Stellung ge- „eber nur 10 | nommen. Zollte es wirklich zu einem allge»  82 Prozent ausgemah Lebensmittelverband GVroß-V-  [AKS zu 80 „Mraz! meinen Ansftand der Masc mise, . I megl Verjügu! kommen, fo wäre das für die BevZlk: |. ring, daf He! Berlins von nder Bedeutu? “| Ix ba damit wäre die völlige  weißen  doher in Sperre der Kraft- und Lichtquellen denen Misch: n iche Nähe gerückt. Es hängt unn I ud [ag daron al , welche € Lung die Metallindustriellen en Bi  dung hierüber m am Montag in ener Situng des Lebensmi!:eiverbandes Große | Dex Verband der Berliner Metall 2 fallen. Ebenso wird dann über den | zudustriellen tritt heute vormittog zu det Brotpreis Beschiuß gefaßt werden. as entscheidenden Sißung zusar:men unt wird dem ist für Roggenmehl von 4 Reicbzarbeitsminister schriftlichen 3 Über 57 Mark oefticge! ?ourmen lassen, Dem Vernehmen nach nd auß  en Unkosten und die neuen Lohnforderun- it M . der Bäcergesellen. Es it daher damit dis Arbeitgeber geneigt, auen  *" 2, daß sie) der Dr «peel  dem Einigungevorschlag des Ministers it „werden.  ebäd euf 8 von Mietern darch die 4 <= PR wo 1 We Für Grof-Yeriin zt | dee Bohnungsoerband erd:  femeinden anzuzeigen, agöbered igte dar] über die Räume erst dan verfügen, wenn eine Woche verstr&en st, oyne daß der Magistrat erklärt bat, daß es dem Vermieter einen Bewerber Hat  mißungen schüsse zur zu erhalt;  Tg n der leßten Sikung der Berliner NEE NGE LEIT wehehe Juin En  ved DIRE Gemeinde Persouen ohne Gent der Gemein! „abgeseziofsen werden, nict Zuhaver von ver» mietbaren Räumer, d mach dem 9. Oltober Bezogen 4220, m daß sie dem Vermieter von der Gemeinde zugewiesen worden sind, Bnnen von ihr zwangsweife daraus entfernt  - eröf [> fehlt, dann soll man Schließung der Sars Nabezeifs und Tenzlofols dur jenen und die dadureh ersparten Kohlen für die Volksbadeanstalten »erwenden. Stadtrat Ka- 1is< bedauerte, diesen Wünschen nicht entspzer <en zu !önnen, weil die Kozlen?nappheit der» artig g:0ß 1, da iam Gegenteil zom den nom geöffneten Badearstalten jDere = Betrieb gefegt werden müs ta u. 8 -] 2 “ erfern ED ... ZEUS KR werden m Geifatamang Eies feines Kiens eis Zuständen auf die Streits, die Arbeitauntust wrd | des pg] EELS 8: fals tschwierigbe“! zurüc Wenn  Tronsport Bendel Geschaffen werden foll, wuß man das  nung leer.  Uebel .. der Barzel ame En |. Segielteneo | 65 ader Wet ert hin eien Mn aten beider Frektionen sellen dafür forgen, Eau u Kore mn gfk, I i aufhört. Die Ei abe hgt Gunden ke  st mtliede Berke Über die Metalle gen. Zu den Mienen wg 3 'Sparmetoll“ wird ih  a fehlungen nicht bei der nete [vert stelle, sondern bei der Motalligoina fontrsölle beim nung = il 1 für Me- talwirisdajt vorgelommen fd. Dort heiten fic mehrere Ang-sieie durch Besteungsgelder de verleiten iafen, gefälschte miatingent  'ine er Soermeh ti anzu- efernen. Die äßigkeiten wurden jedocz fHon dei a nöhste:  ftezt noH unter ider SCIZLEL IZT er aur Rat ard entwic: idem  di mser einen Arm 9StoGen, ein Bein  Roudt 123 dem war es ihm mit. Sie eite Eotekgrfehe noch celungen, über die Mauer hinweg und Ken Be fenen Wi fünf Bnberhen Harden dein Enter fechungoriihter vorgefühet  Drohender Verfall unserer Arne äber, Reiche 7  der [ps Mittel, die nch Erie und  bewi:  des jchnellen Ju- | Bil246 der Kriegergrö ware", bei  Versucd. In veirüverisH ecla gestellt werden. Ini  greisens der Behötde ist im Endergebnis weder | den sepigen. Erde eat 4 "aff ein an Materia! für die R. it, .r -. noc ein fzangfeler 221211 für das Reich emt: | Deca as Ege des  in.  Ka 100 n0d unbedtnie Gei KEEE Vermißte gesucmt und Todeserklärnugen ermög“ licht wurden, ist zugleich laymgelogt worden. 9. lic Bocatungsftelle für Kriegerehrun- Dentinünze, Prinz-Albrecht- Maße D. vat on Ihren D dn Auftrag erhalten, durch den Vertries einer Denkmüze ein  standen. Das Strafve: endg gestellten und die veielligien Firmen feinen ördnungsgemäßen Fortgang.  Vedarf au Ferusprecbzeh!/finnen. Die Berliner Ober-Posidirektion demnächst eine größere Anzahl v: Barf ide matte 17 Sah Die aroßes Sil'swerk einzuleiten.  oy Ky Mau M ug Wa Weltwirtschaft und Schule, In unseren  ichränte | Bot?sschulen und an den höheren Lehranstalten  nicht unter 1. 58 Zentimeter aro 19s7 Die Be- in vi Derzeit weltzietseofitiger Rennt  en mindesiens Vol!s/ch nisse hioher sehr wenig gefördert worden. Das  fabon, inzbefontoze "eitn und GSi Daben AS | 198 Ießt anders werden, Die veutsae voltzwitte  tiner, Prüfung im Deutschen, im Re&nea und in Free De Eden  x Erdkunde zu unterziehen. Bewerbungen: find frifilih an die Does PoRdirefton, Beeten Ed  der Wo  Spandaner Str. 13, oder au der Bewerverin zunächst cc!  ode: Ke ur) main Den Gesuden  stehen, "at fu einer Minister für Wisfenschast, Ku die Notwendiateit der Veröreitong welt wieser Leip in den Säulen dar- Herz Hänil< hai die Beochtung  der in der Denkschrift enthaltenen Tax | Ff erbeg Par engenc ln |  schaft eiae (. ,-- ei der Bags mmi Er: zen in Ausfidt gesiclt worden.  der „Brwoilge in Bedeutung, 4:4 eine wette &: re  lands find die Aron uOgen der | Deutschen weitwie 16aft:  lien u begrüßen. Bozeusfietlich besoadere Rur aur Yachildeug von fir Dolks- und. Veltwirtsehaf  getichtet we  Säßffoffichmuogeler vor der Strajfammer.  RE ShREIG ais Attrappen.  der Shmuggei mit Gerherin betrieben wird, zeigte eine vor des Etrafkammer des Landgerichts [ geführte Ver» handiung gogen den Keufmann Hermann Groft „n August Freiberger  behördlichen Ermittelungen nimmt gel feinen Weg von der  Nach den der GSüßstof Schweiz über Holland nach Deutshland. Ent- weder wird er über die Gre!  dann verpast und an di, ode: er wird von Solland ai n Deutschland verfrachtet. Um ihn dann fä Grenzrevision zu Kunststädte ausgeführt, stehenden Fall handelte es fich darum, „daß „aue wechselbare Tuchdäume für  berger ge Gie ent) Innern Dlechröhren, in d- 50 Kilog: amm Süßstof* expediert wurden. F berger nahm sie in Empfang "15 site die „aus- wecseiboren Tuhbäume“ wieder nach Zotterdam als Frachtaut zurüd,  jegangen, daß wiedecholt von Dress 115 „MEERE in Kisten, in denen Süßstoff verborgen war, an eine kleine Sprdie teurfirma, * iv. Geschäftsführer der erste An-  entdecdt worden, und dies ex eingehenden Ur.terfuhang in Beide Angefloate boten ih mun das Süßsiosfgejez zu  Der Staatsonwalt beontragte gegen G. vier Monate Gefänanis und 3009 Mark Geldstrafe. gegen F. zwei Monate Gefängnis und 1000 Mar? Der des Beefah dagegen pläd'erte Verfahte:  her fände 1mnestiecrlaß vom  Erg fg Anwendung. SER DE H Ea  Wa ES m dnb  tic. Und schon !echzten olle Lippen, In den Keffee einzustippen  Ihn, den „blonde: Morgense De u kannst Du noc weiter fen Sit es Zafile als Erfah. ue Bald schon kommen gogesveungen Dunkelbraune „Schuiterju Die niäht minder |  voll Verlongen auch ihnen gibt.  Statt Salz-Kuchen ele 8; 25  "Wir ver rabte dos wah:  2 die Cr cih Len duster, Aso schleunigt „Schufter- Zungen“ == Lk . Beütmmoaruh m  Der Gartenbauverein „Pomona“ ver, RU und morgen in Teupik, Hote! 'andsberg, eine Obstausstellung, in der  Zn einer öffentlichen Bfenule [ung in des Sehuliheißbrauerei, Hasenheide 21-86,“ werden worgen vormittag 19 Uhr die Prothesenfragen erörtert, Auch wird eine ntue Erfindung voto  pe vs: fer Robin wurden aus der peee die Leichen eines neugeborenen Mädhens "gelandet. die wit einer  |  Aufsiktödame  energisch und zuoertässig, ffr einen  Shreibmashinensoa  unferes Werkes schn-l!tens gesucht. Damen. die bereits ähol'e Stellungen längere Zeit inneg-habt daben und [-1d:1 perfe te Stens- typtfiinnen sind wollen Angebote mit Lehens- lau!, Zeugyisabschriften. Gehaltsansprüchen, DSchtbild und unter. Konn- wort „Auffich einjenden an  Reichswerk Spandau Spandau, Freiheit 4--7.  Berkäu'erinnen  Kurzwaren Uövelstoffe Damen zonfektion Ausjtelitische  fotort gesucht. Weldungen; 1-2 Uhr mittegs 8-8 Uhr abei.ds.  A. Jandorf & 8o.  Chav.ottenbu: Wilmer dor fer Str. 119  Erstktaszige Stenoctyptstinnen  Korresvon/tenz du- maus Ber aicher arder end für 80'071 mi Zeuzmtrad- deien und  erde'en unter „O  ZJerlin-Rouroder Kanstenitalten 4.-B.  - „Bexlin W9, ARtdenen „Straße 28-29.  E Berfäuferinnen  für die Abteilungen  Leinen- und Banmwoliwarea 5 Totwaren Zrifotagen Hand/huhe FLandarbeiten  fofort gesucht.  Metduagen von 11- 12 Uhr vormittags.  7.1908" ||  |Speal-Behandung!  | UngaalnigEwarts- | | „Nöplohkeiten  oher  Nebenverdienst für Damenund Herr: jeg- lp jlichen S-andes. Rührige| | verdienen bis||  ic. Lassen Sie| ch a wien ey ewa 30 Ptennig Por 0 unse: Vorschläge kommen.  . Frauen. | wes, | ech: | eis DIDI  "Rbau88r Str. 39, em; ei  ander Somme 1  -/9 Hazrungs- u. Genußmi;tels  zm] Arbe terinnen  Privalsekrefärin  für den tecnisc;en Direktor unseres  geijucht.  Nur Damen mit höherer Schul» bildung, die vollkommen per elt: Steno» typistinnen sind und langjährige Tätig feit nachweisen Bnnen, wollen An» gebote mit Lebenslauf, Zeygnivab- schriften, Lichtbild und Gehaltsansprücden unter Kennwort „Sekretärin“ richten  Reichswerk Spandau Spandau, Freiheit 4=-7.  Ecke Zuiueideem  26! Knaden, Waitdauzüge.  Tücttige Mai auf eieganie Rename,  Nebenverdienst!  € Kneten ien Lerlongen De eefeet a ven  „ES DDE Ls  Junge 8aufleute  verkaufsfüchtig bei hober Provision für den Verlauf eines gut eingeführten  bei Gastwirten für fosort gefucht. Angebote unt. 2. €. 14392- übsteinhans, Kogstraße:  . IE D87 v. eo LEST. Sberhemd-  und Regligt- Plätterin  Herren oder Damen verdienen 600 |] „monatlich  jur Werbung Fan Beibern für oroke Tage feen sehe Bezüge und Veovision 22 wen Wat Milverien ann 615  Botenjrauen  verlangt Unhein » Filiate Wei e er  BE  Krafiwagenfüfr, rer: Ausz3ildung  er/olgt jezt mur dur) die Vereinigung Groß « B'rl'ner I Arof* abr - Echuten. Ausfünrte und Pro pefte dure die Gesch4fts "elle Ber in, Coariotte>sr. 5611 Fernsprecher: Morzolay 12s6  WOLL  Hetmarbeiterinner und Ard-its- finb-n auf alle Letitei. Lautend große Posten dei guten Löhnen.  Arthur Samulon  1; Vagazinstrahe 15-16. Meidung Au!gang 111  mädchenkleider= und  |Backtiichkleider-Arbeiterinnen  euf beiseren und eleganten Genre finden dauernde Beschäf) igung dei Hoven Löhnen im Kreiter ber Ziemia  Siegheim & C9, Baüftr. 9-10, Ipindiershof  Textil-Fabrikation G. m. b. H. f Bas Swen I< H  Zuarbeiterinnen  1Mbuge auf auts Soid-ufietder. im Haw!  i. Felix Saver & S0 Sonia atz 1a  (SPEE SEHE TEEN DEERE  für besseren Genre sofort verlangt.  „Aue 201. |  "KL ungen: gutes  4 Mg] Familienver als erbeten de ire,  MEMES En  Berarbeiten, und Gerlezen don wet“. Staate und  'Dienseyer u > O,ensormer  27 ahem Bion Ühat-bei Konigobe  abe Ardeitdauer € Des Aiever fe  Josef Shimeh [732  Verla O, Mädienste. 11.| vemng  FENN  Aries für die Kontinenk1. e einer Aktiengesell/&cft| (1 MRaliggen Sororte eins gesat Er abu in oe Arb. ten, imabeomdece in  chr gu des 122 |E ungen md Hngabe v-Afe „6. M. 14:  Even  [n Weiote  Ich bin zurück |,  Sp2Zialarz: [1] oC>enfuss|19-1, 4-' 27 awer Doane 4 I Fr.Vir.ch, Lizmwat.1/.  Facharzt Dr Meyenberg für Krankheiten  ich |  ) A 3 Beräner Daßh- 3 Sie Gefen . Martini 8 Sänete -- v  E. Eingang uux Kronent:. 16,  | Fratenund Mädchen  arbeitet iurze Zeit auf dem E; and e  um Kartofjeln und Zier !  nte Löhne und Verpflegung!  Genaue Auskuufkt bei den Annahme: ftelend. Deutschen Ardeitertentrale:  Frucmhtsiraße 72, Leiche Dhf:o batargaliami  he|S 2 ezialarzt  med. GEVER.  Speziatarzt  Glue Boratestör-Teilzahlaug.  i  le  777  (aTaIg  <tsökraufke, m 1M27  ZIE uit  = Sperlalarat rt fed mt  d [äeeodlnehte- taut, Bere deien, ee veraltet an  Spezial-A EE  GeSchlecats- au, naue Behandt.zeiu Ea  Um838:0. 185  Fyez - Sen2nvlunrg  ant. Harne Govebiecht  *"er Ste [9] 'b. Bub f-, Keile Lante  Seien 2, 5-18  Linioaxtravee.|  Warnung 7;  108, ohne Peru Spr: 10-1 8-4, Sour. 107:/ Brun, Zeitpar Vaal. Pragit  19 Miche pez 4.är pte.  dr. med, Karl Reinhardt  weig eue | MIRI | ;  er 8, Eiedeiin verlenzi zen IN Brangelsr. 4 WODUKT  Viärt- rin EI eendalt, EEx wan 17. |Smche zt.  Dann Adienthle RE BOU E GN putiee  ein Bernaatt Cir: I 7 verwiiags zer Ee  Daus 124.  [eider eweils ür m H „ie Di Reini nderen, 17  8. |[deda.  Medeleffenieitien, | Se da öeiterinnen. Ise, bia. RIN DECEN SEE 5ser, für Blasen! weih. in der Serrrae Me  KREIEREN]  ENEN  ; är x . für Outelaadüraßhe deri] Brede -Weiterfebe nge üee  wee Stunden vorm. und Jar  R echt bel vagen Werd ek Edan R  «| Sikenbers ina frahe 15.  N vÜberin en Ie Gerrruisse, Gitenter in. [229  «7 ngen EGwab:  Wc orscher  | Ennen nne | 2 oeee0e even eeee reer | 5  -. Gaar.  Berli Eh Ded DIG, usr age | „Sime 4 en zee 6. Brantjurder KEI  x a GE  Taiilen- und Z>arbeiterin«| ae (uA M -Din et „AIT Weite,  es Paleipimainfe Rei Is PETRI für elegante  et verleng: Dau, I  ERLEBE, | Ettake 168, we ER FE nubindersch  WET Maherpälgeen RERE Kii SERER NEE  4 kein-Fil KlteMochit 1: Lm SI De Frente: (ange erte Kae, Zvicbne'kerin. Biärrel  erbe Bef [I< Iefeit „Gaim  Edit „Larnest! ,en sus * 7: Min, Ku fes - „Mneto. Om  * Ikvmemranenn | <  Jz innen, tüchtige, f. HIE M  RE ae an | OR. PEE ie NE Eee M Ie Softw wert teens ge ft ware Dawn | Stube 1 ng Iehoaler Azee 1  Honensche Str, 38. |  EG elmarbelt  WINNEN Genie ft Eiezude-  „Seibständjee“ :% welcher | SeibanpnE Genn. sie Bemante EME Eu Baurde TN zu nbert WE je Side BIE fee Bat (ewaß im Da „Treppen. N Same peineFliale Branttarter j GEE MR „Sehe. or [235 FILE a ee, en en ds Vu ete Mäherinen, ei  efiafige , 4.| für eigenen Beden m EE Bito eren Eistee a  |! Sendwazen, mbr&t  > | Kimmig  2 Id fu  Milch Encke 3, FE 275: Re Ene D ie ee EINL II C Aufn ZIE ebnmäbzen x | Sm Es NE I ES UELIUM Een ige Eager fel. zt .-- |tmds; (  t ung, deri | [eten dear] Gehn vortenzt M Baton, [Siph <* Emteriti M3 Aelzere, Wirtschafte-| 3 k | amm In. Gensch, Vos | zeaertirahe 18. ez deten 4 zeine Sele än bige nern Fn en] wit We R I (OH |  een aine m . at R  RE belts äl. Dl ein, eS Ran ibn emu vert pad eh En  EN EG M (nie Fane ZER Sadew jt., Mitter watde| Aitals Gini 19. [zee eiert x  an tel (3 Meiden mit Padieren bei | Lehefadutin 1922 sofort  Spbiiamwe obe 10 (am Epi: Feienloier Veza mg Konditorei, Klotert. 9si.| . tries, L.. Enzel eng bg Ropferl serien, Jeder: „N ' j dei Lon , 4 Beri GERah Teagik . ; 4 we Seiteriunen. bei bt: K5 4 We REZ ie | N Tichtia | SIT ier Iv WE aaa 1, 8 Bi | zaaS Erie | Wieer eil EE ofet, 14 [55 verlangen Boehaus | eitech zarlangt Win verl, Jert!oieprär. 861. "| Sitwerzeri, y „Sohar 2 See | Bree eam ute | | Audderits Hd Aimee wi Seibt; | Rda Dauern Dienstmädeen tien. IE "etab, Bre, . 44 IEE u Z 4 GEN Been "| deute 1: MK 5 APs mw, im und eußerm! n=» Möhehen 9 (mähen, L| Mädch: vn, € imi. Bere ee ver des RE (4:3 „ud m, (Tape! eitegen MaEt,  fam Des EEN Staal Undenstr, 36,  00 | weden ENE zahl wdr]  * fmn|> 6. H "M -3 "X: 08 zs ; (Caren dE Re: ne erImwen «| Bimwenbinkerinnen | hav. Rodel vwl  Binmen dere|teuhogen, Newe Friede: | wah MO  ur Bofamfaten  Ei IN Damafeten] 6-9 wie"=, Pitialen,! Si Seher Bermatae| as mE Wa R ib  Baütr. es 10 Ee a.  "Kiaperbür  28g: GEE 5] Wie de  IIS  jär fleia: iber  ).| teiebes, 2; beieerder  )  itene  et: iöbeliv  Bepfeherin bul dene wenlezerin 1 Dau Zi'hen, Danziger  fender: Sisgetät, DI | Strchs Wd, .  junzer möbl,  mbalestring, FE UI  R 07 ee | Dauigeh. Künst 4027 Th.  [heater Konzerteausw| Opernhaus (272,)|bes2ing-Thezter  ed eat die amid.  Rezidenz-Th,  w--5 Klo»ters! RIE  IEE  Hänzel ü Gref, 305% Meutozum 260. Mat  Anvot.-Variert- Bur Tex! 6!  Thglied das erft!zweics |  Ein, ' as  Fmmniercn-kerei Die Weit !  Der uros2e 2 s Rotzäppe den 18 Anztattungsfim enen im J2 hre ; u =. PRINZ Schweizer-Garten || 9060! vs GirensDusch|| GELLE | ERN “ EEE a Ae Weg.) 20 meinen URDCKUCKT WALZEN - Th.i.d. Königgrätz. Steu j Otto 1. Bierbaum | Eu VS Uhrz Kameraten, |T DEN Aueienbrdäen R: ui Komödienhaus. %G ". Gretchen. HR Mets des  Kielnes Theater. |  „|. uw Helden.  Logepent S übe, Keton Pr käppehen  De Er Hd Er dec | ewitiehen.  in never Pracht- ausstaltuog:  Die lusfige Puppe.  Orozzes Ballett  Die Lledties in  der Slidergroite! "6 Tante. Bfexts A (H eus vem Jahre 2000  Senta Sönsland,  Scyonevera  a ws. 3 EECHhE Danne“  ak * . ne MWINTENR Ich la838 Dich nicht E ua ft R abg H. Couris « Matiler,  In der Hauptr,  fai Meiltär,. 5  Die. ums Leben Spielen!  ZAUBERFLÖTE  | GLEIS Bilan EEN izn ir . I vetto werkmeinter | as Teehaus zu d. | üß Das „PARADIES“ der Balisäle! ER GROSSER BALL E Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5Vtr, - Richard Oswald-Lichtspiele j  Köpenicker Strasse 68 SER IST IISEN  Direktion: Gebr. Köttner  Das Tagesgespräch von Berlin  „DIE ARCHE“  7 Akte, für den Film bearbeitet von Robert Liebmann und Richard Oswald Regie: Richard Oswald  FE ve=ewenmenunpeifiglägt |  Der aufsehenerregende 6. Akt: Auf dem Totenschiff „Helvetia“ Groszes Orchester (20 Mann), Leitung Kapellmeister Heinz Praetorius Eintrittspreizc von 1,10 M. ab  Vorztellungen 6% 82% -- Sonntags 39 46 646 87  euerem x vz m emen > 4AuÖdao  Des Kaisers alte Kleider. :  Roman von Frank Heller.  erte Uebertragung 2u8 dem Schwedischen von Marie Franzos, u2g.) Racydruek verboten."  Ginzlg eu! 4. Fo:  1.  telt nN kann, wurde ic) von meinen Eltern zu diesem Dien bzo stimmt. Sie verkauften mich an einen der Eunuchen im *Peleste, und dieser ließ mich auf seine Kosten der Operation terziehen, durH die man für alle Zeiten seiner Familie iferlichen Palaste dürfen nur Eunucyen den Dienst tun. Von all dem erinnere ich mich cn nichts, und ich sage es nur für den Fall, daß solche Dinge dem veißen Mandarin nicht bekannt sein follten. Erwerbung der erforder mit Dingen wie in der Regel von, st  , erreichte ic hingegen eine Fer Neid und Gj Meir Maler, ien auf  9 d; Barbaren kein Gegenstiic "beihen, ! verhoert und verwi-stet habe!  ff Lärher der jalb sie izn auch | Da 3 „waren Marin ich nicht kenn: gehe:  T2  G-nz2  „»Wobnzimm  39.009 1, 10669 Gow. W  109990n 220 000.  8 Mieten v, 4!  AELILE ehr. osSner, Rülowetr, 6, a. 2SNepdertich  "zanlu"g  zu billigsten Prois(  WOnDREGSper lune  ohaizimm; zimmer  Herrenzimmer  | in dexterAnziäbrung  oacd auwwär 5 Lieforong frei Haus. Möpel  67. Frankfurter Str 53  Filiale. Badstr.47-43  die jeinigen  Frau? Eige:  Wasser, ist es ihre Bestimmung, werden wie von einem , Gefäß.  m r fr Jug en | rape überall von dem ihren gehemmt wrde.  nen' Stadt, dem Mittelp! dei im übrigen ist der Zwe weiner  Er Tatkraft erfüllt. worden, wäre 7  zu sehen war, aber andere: : Seine Mai:  ich zu dem  Füriien so groß. wie  jaftlich, wißbegierig und  Sicherlich wore er ein große: Herrscher i wesen. Was Üt eine  vom Mann geforant zu  Tun: verblichener inn seiner Gattin nicht in dieser Weise Sohn mußte di:  „  in ihrer ganzen Umcebung versuchte ihm zu tx0sen. Es war,  als wollte des Eichenpfläni sprengen, vem es entwachsen * a[ter erreichte, war er mit seiner Mutter foweit ge- ß viele brechen oder den jehen. Ex wurde Rogent und kon Willen Gelfung verf konnte sich nicht f9 !e verzichten, die so lange Kämpfe begannen «uf:  digkeit kommen,  Vielleicht wäre  essierie mich nicht. Wikme fürchtete.  hen versuchen, den Steinbloc> zu bevor er das Mün-  warteten, eine Palastrevolution aus- er eines raschen Todes verleihen zu  * eine Zeitlang seinem offen, aber die Mütterliche Tugen» daran gewöhnen, auf die Macht zu in ihre Hände gelegt war. Die  und lehcten töglich 4  müde geworden und hätte fich errschen.  der Kaiser  ger Warn: Hochmuts? Durch die estoßen und aufrührerisch empfand ver Kaiser A  zur Freu! 7 außerhalb der Mauern  Verstoß gegen die Unter- des belegt, ober ih sage es nichtsbestoweniger: *<hts jeinen Tod, aber wünschte ihn Darum sah sie mit Befriedigung  ermunterte sie, Leben, dem sich it unterorub und d; neuer Kaiser gebore Gehen und übersah H hatte all dies lange 3, und ich gehörie  Yber das aten olle,  Dienst in der 1  dieser Galerie 1ag d;  h des Sim- melogoborenen aus näch, 'e ansichtig wurde; tian 0! ie) zu Böden, ohne cs zu wagen, sein Ani-:  trachten, P/ örte ich ihn zu meit Vorge hien sprechen und schlug verstohlen den Bli auf.  ß er jung war, kaum äiter als ich jelbst, und den  Zügen naH seiner Mutter glich. Sein Anttiß geigte jedo< Spure getrunken => ich sage das mit aller  untertänigen Ehrerbietung == und als er sprach, war es  offenbar, daß der Geist des Weines seine Stimme mit der feinen vermeagle.  „Ha, mein Freund Was ist das für ein Wiel»  tind/"das Du da in Deinen Künsten unterweifest?“ rief er.  Ich senkte wieder dem Bli> und neigte mich demütig neunmal bis zur Erde, was Seine Majestät jedoch gar nicht zu demerken (ien Der ub Vong wis u? NE  „Sein Name ist Sung-Ching und er ist seit n Jahren unter meiner Leitung im Dienst des Erhabenen. Es  |t meine Hoffnung, daß es mir gelungen ist, hn zu einem  „en Diener des Herrschers über zehntausend Jahre  den.“  Tung-Chih brach in Lachen aus.  „Das läßt sich hören,“ sagte er. heute Nacht erproben.  Er begann dem Ausgang der Galerie zuzuschreiten. Wang zupfte mic) heitig am Aermel und, 19 mich dem € ehorenen nad), währe trurmel  Dich! Eile Dich! Eine seltsame „Gnade des Him- ile Dich! Laß mich morgen alles wissen, sodaß  Tugend auf dem Laufenden halten kann...  x Geld von mir bekoinmen.“  was er fegte, Während ich in den top i durch die geschlängelten 0 des Palastes fehritt, fäwindelte es mir, als ginge ic eim Rande eines Abgrundes. Wir kamen an Eunuchen vor- boi, die sich zur Erde neigten, und mandschurischen Soldaten, So erregt war  „IchH will seine Treue  ic .  war wie die Zwergbäumehen in den blauen Porzellan»  ie unter der Dynastie Ming gepflanzt fein follten  ht mehr als drei Handbreit hoch waren, und die  pereien der Holzsäulen, die vom Fackelzauch 905  värzt waren. I merkte auch, baß der Boden unter det,  Füßen von vielen Schritten glatt war. Aber wohin es gi ß ich zu denken, b'  Lor eine GIE,  standen. E- wurde von zwei Soldaten bewacht, die  sichtig wurden. Draußen  Seine Majestät bestieg ihn, und es ging  öfe und Gänge, bis wir wieder vor einm Tor:  standen. Diejes Tor erkannte ich, Es war das Ruhmreichs  Tor des Westens, das in die Chinesenstadt führte.  (Forhiehung folgt 7  Nach At des In China üblichenVerfahrens aus deutschen Blättern hergestellt und ein vorzüglicher  Jee-Ersatz u. Tee Zusat:  jerplaiz.  orechmaschnen.?  GÖmtl/Tusikinstrumente in anerkannt  erstfifassigeter 71: führun  BERLIN“ C.4s4 * ROSENTHALER, 16-17. AUALE - BADSTR. 42:43) < ! audi  -24AUME  arl SCHFAMEN, ES Saen in  [Aite GebiSSe w 6s0,00.  Platina -Silber-Gold  u. -| Zähne m. Platinstif! 3.00 - 40.00M.  ks M: Alasko, St fÜchen GEF  Ankauf und  Achtung! Kein Laden! v.|  ELZWAREN-  Verkauf tet im  Zentral-Pfandhaus B.Lipkowitz, Münzstrasse 18  wur in der [] Etage ztatt!  "Gehalte Beine u. V/ agen  nge, ai  Beieihung Jeder Wertzache.  | Verkauf von Herren-  Damen-Carderobe| edendazeibet zur Mämnatraues 18, L Etage aw „Alexaaderplatz-Karerne  Platina Gramm bis 85.00 4 kauft Frau Knath, Zionskirchstr.  (Meke Anklamer Strasso -- Brunnenetraese.)  in grozzer Auswahl guter Au führung auf  CL] Bar «- K t! EN Möbel-Gress  EX Grozze Frankfurter Str. 141 Invalldenztr. 5, Eing. Ackerstr. Kriepuanteide u. Spareinia- an nedmein Zuhiur  Kreuzfüchs  »Tazchen usw.  eren 1s1  1, viel Weia und Z| arezten, 6000, Miete 120, eztl.  wude Rüge,  WE  Braten, Ie is  uteeterit  and Chhveshält ij Geheimrat D: Meahenste, D7.  4, außerdem Dlenbengs,  Ha nnd Eoun;  [27 Dk  weni, Leettente Ger, [5 DERN Wert Gesplasherhe Kath un  pn 27717 525 wetter Tir, 1 ss ehe NE EKEEN  vera e u; gti | ftgelocigase  Zetel begunen REI | zer preigwer zz verkaufen  reht, Anf "Moderne Tanze  fevrturfe, „Säneehrturke|  nung 64 Mark, HE]  " Eo Teiedriß  [27 Es ve Wiele 60,  Ku8e, vert Weizit, m gigoviani [wn  0.009 vit,  Uetze fe 1000 'ibka, Wham  Wonlanve wit Zu7e7/2t vert. Reißer, Mftrie 265, „ zabteefiect 17 eiferne Trfeit dil e* Wey. | ER h. E  ERN Beis [is Bez 00, Srelhuett,  EITE  end]  TconHeidha. | Bal  6 NIET (Miet nk Chersettenburg ju det, O  2200,  EEE  Aiqatr  estaure verbunden imi  arten, für pe rn 16.000, 2000, Um  Dezie. 20  jSähh 1:2 Sten mit K05 2-Gimme:- Hopmann, ür m selben He  18 (90, Wpiete etl. €  Ereitaura | Tbertottenburg, einz) Sen,  UEr sie  N Berliner  | Restaurant umfänzedel ver dite  96:5! 10p0 wörutten|,  Ee Beden des  [SSEN NN er (Det  Oft. au, Te  Bobunng, 2s09| Barf, vert. Kie,  bi“ Gemastzesaöft, Tepettesse 60) M.  Vollrath,  Gums  vert. Saaten  + Pirmmer' - We Miete, eaföln, Keins  Wins Ni  (I:  | Kanter Si  „Slentrengel zit Webrung  in Be Be R 15] 16er  10 1. Mart, Vel: ändehobie zu vertauten: FEIERE ED uE « mW "Sl Eicche 30. (aa  Iz  e -. get St E.| Sebevesari gä  Fi  WEICHE IE „ftw, ag [om  nger, Fuse: Meitanrativn Vompiett, DIER  erkztuge 't jaufend Diezer, | Df ne,tezfer  Eten 3 Bew Ee  Kettromowwren, | Wehe,  nana, EN  Lat tashe Faust Schänberzer, Dive <h 120. Alegonder|  Sidrboufer 8 Ter 1  ze ientans  ett:  Aeizpeuge wet Reizt  taten fem IN  s' ebeifverteuf  Verkaufsstelle: ..  epa 18 Dena: 4 1 Belawagen ae  Beiworen  WEED  n Gertengatt:  Belt! ur  Eche"gardinen dogg Sch, jeder Glgel 65 Zero mea  12 19en/e Halbe und Lanz: M FAITEN En  hen, je: Beben [öde und Bläsadizvanbedir,  derfalent Brillanten, une  Lombard  3 Freue, fetten, f8ön, 275, 3s9, 430. Stuntäfragen, eb, 2904 "Bs, |virtäuflihe 5.  elt 0n Drivaie, De iäesehrif M, Coba,  020,08) ales gediegene] eh. | ou  47. 28 Hl. Drau. Sert. 41, vorm II  eer  Stv. [tris. Gün",  ür Hofenteperttn  1, [aud Selam" vu €  Segalnäntel,  wap ks KEEN  aac. ve api, Bien  feuf in pinie Kee) m Eitberfütt |  Me ander De dens, Adpraigee Hefitigang  EEN 1  Drobreße Aevernitu tt  nenvertau  „Aren a Se  [Etivenbeleudtnu):n Bors und H: Einrichtung:  Zu Hem Kommandant:  (ewt MU EEE EEN  füge. Fate  tagen eH, 20 Berlaufe 8 Bertli-Shduee (I  mg femmen; I Gefel der Anschaifung. die YBre.ie nache: 4 Löber find 0:4 übe 'anderdwo gezen Bar  10 Pros euf sche rleatanleile  u en BEE  ET  e und vom EE |  irh: zul äätäg weir li SEESSSERÄTEE  EEE eg Biltlar wah Suan „Hertenz;: aol“ ie KEH wen Epe kpit [5337 Bead verüpangn| |B M ven Re,  Eta m m) n ELTEN BRI HET  GEREIZT NIC 4 3031 eWiad,  6413* Ulle Guiwader  «nveedrojehke  (wede Meyendarpeah). Kojentdo;er Viet d. Rödeio | 99,“ Kommode 45,--, | Studen-Einri: vo Hunt zer? ed. 1ausche geen * Vi.der, ie, jevere un tz Sandtücber, Sah 1 Siu ves M en a SES Oe m: we teen nm) ! nean Benne, id. aM 7 O5 8. mun | Bebarnnhaien  Keweaein: Bederne Keaetetnrihtung] Ve m H Sn ii Sede fd vante Gema 200; re, | Rommenir, 14 de: din, 6. fat m Zaden, Ghattetie  veiütg2 1 aus eie  „Mö Feral Bereaatte Newb'e Reg Königser,), 2.  ut;  Bal Ee nmede, Beten I 28 er roden, "eppis, Net br ip aeg  Äwergrehvinsch“r, eid IHREN ii OA  EBEN  Lapu!  ies | mehrtis Tarte u  „Zucht, Hol-| Biecde, ogen R vy + „Vferva, I 77 ar WE va Bd E  je laszimme: aufe ves Belgier, 17  Sh EE er | Scherer, Ghausseeite. 165, Ede | Baha  wende, 10 I| newer Neat, Ränder  area, WTE zu] Cirhaeg eres SnaeSperie Ia  ar erben Dei Bauten | Rhd a baeg a erle 12  Wea Zer: 6 Dreitwet 2" aopoe,  FE EEN zupa Ie Ke end 32 rüber. rot, mard in  vert "Ede rohe 63, 1 iin  . „Brat Eire ERES au  - Hondwooen. Zuei9. Fedrräd vers Vertiet, Hodenst  en 7  M REET IEM 13. me tunes EEB EG [Ei Hobertaufentr I | lrumer, Edtehzimmer, Her, Menn ahelten, Kien Einze! üer Rete Besides  GETESTETE 185 De une: um jftza m pi GEE iE TE Ek) EE enge 2 et ema ria PRE  en 30, Bet EE  kan (3% 19 vorn 11 ven mel NN es 3803.  taten all  „Lesonienallee 8,9 Moderne  Gräfestr..  Di oedroncdte, darunter  M, [46:7 Lever 4 * Billiger Möbel» ER Eg: nD ge been, Dm. Dania [Saite Gleis we u ue ee M ICMA M deiraße 18. bar drug [m feieviarehe 8. (8 [Ewatahes vnde  Eat 1x Ori  ind biIg abzu, Boudonlon .  seii6 einen . ÄhtGet | j23ea Gori 2 8613| 10d Geige, 041 eingespt „ent Cn “St eg 3003 fomde| erl » Kugnfta + Ales 84,[jofart, frei. Offerten „Mb. |“ M 0. 3 %  Ne eln Ea NGE 4 | 2302 Wik.eGil, Aorfufer| Venferie ui ieneGund abr  Umbau, setzen | Besihtipung Forntg 65| Straße 11, Mas, Stuvenhunde vert. | zu 1. Beryl, Grie»  %% NEE u. Coyeley Hundezentraie, |  3 "hr nacmittgs. -  al 2 +s! une Warnitur it wei 12 weit EN 0 «| LIGEN DE es 208 wi BEE DENG EEE | Ee 3 Sil EE HIE Ii m jede ie  Banat, R Es EI PR Ei we en 200 Ee =  4, A EEE IMMEL IN Cane  SE Konzerlaltber „ |zmz Veiie  een, sch Sqreiv:i'6), kempl. Tit, Stühlen 2. Seset|  26.-==. Mödrlbaus|  he M... Nähmaschinen alt Iyabetrieb (alte Wber-| teroWilsen) vertaufen 3. Sepmaun, Daft  „Aa snienmer, 01 zatderade, Bidder, Kronen Edens Ka | zi Marmeple:  Wa verWastn Zu erfr6gen | Zafer, Auhi1, Bert Swi, 0068. "mit  Mähmas detfeult di Den, Yediokr, 8-7  46  ma ve. Z808 Safnhauser 1. immer  I ' eek. Libonex Streße 17,| ji init; Bette| von einen Kn WERD weBabtungt: Rein Unfände heer. Ro Lante EN, m; Stute 30 warn 188 =: 2.0 Geitabbt Seu. EM 7. M aua 1s305 WRE 15... 17 ZEN EEN 7 % « dite „4nCbaijel iG ue 16, gui erdafien, debe 41717210. JI ea Uneerp 5; Rei ies Sagi | Burerh dert Berning. |D) GEE INDIR ZUTUN Weite: EEN ne 0, Be Wertite| 15 | Fricdrichtte, „günzzverkouf, „u pmbelvertant. Fie a, EN EdNian: bar a “ ei] N jens: ve " EIU RN in +| 20 Epetrurder Ext. 08 .. Mehrere „aet. aritneLacher Ste, 941,5) T | emlets| „. Ungiehjebüde, 1, Bemiet ; . Zlitben- rbk Wt ad je 8 ade Seme arl 1 [5  Kundttt, Watdemarste, 87 Straße.  UE We Resipper, Vrannensie. 66 Dindier deebeie  y iln aa [2 cr * pm. wow  aver] eat, 0 Gw, wi gum (v6ly  Seanfzei bib [a verftrt gent im Piu ge Oi  €. 2 G vekter, Ate Einig es H el. gebe vert, Aire  Ec Hede verfouft ACR [dels Wadude, 23  19 wertW | Teden Bie Ewan, Ente -uhe, 8. fnerfeun 1 hama 196.74 van NN Nn. derne am - [8:2 13 Seiverieait, Dändler| Sade Enten] KENN ul | „Wins 670 u ES dme | Debt endenden 806" erg Eu 20.2) Me  ai Jund Putter leneelee Een dro  nge, Mn 319" aude Hände Renten, [34m Berta M1, Det zedat. 17-4  MIC EMULE  "pe, Betatzlemtr, Bert anterhn oe:hdplen | Aufn 130 bei Seihe!, Beymeste, 6. |  iam loe Kroate   nijeä 4. 3 7 GUTE u3| 20077 SR EE Flavier, 4 |, 4 Meneit ant, verl py drherhald wvübe KEINE M 1.17% Bt RN? pt Bat: BE BE für das  ne, bien, 8  HE nn  vetttelen m Kücken Cinrihtungtn, En ina traten S jwng, 968 erholten, Jaa  Jadettonalae, [Litt zusenmen 1 Un, Sttiezel  Smolinz, Fraf, u, chro Neben zwar vert me.  DEE un. Khaieiterburz, Geöfestt, EN  mie wet "Lazeäsmr | at Mb  18 Mimtleverfröh  atraue vv.  Erbin We wert Kone i- | EAR  08er 107, Waviet  NRK FE CNN RELI; EN  Ai aanfae Wirel «+ Fabri "in otten| 2 DEIN Fe vai noe a wech  R Y'edenes GZ) Wreise, vezul 17  vert Due 3  Bepnned m 3 EE EIE EEN  "| zurn das  CATE  3 EE IN TITLE KNIEN EE Ne ORIE event. Tollzabtung, By Sindentaucbstr, 61 Ja SINE 30 ug EE men [ze EE, EE de arab] = SuS; 3 enet, Oi ue Ks ERIK WRIEU NEIGE ER RAG WE MEMEL EE  iefetung arne I  106  Ee Eis ENE 290.| ver EN AEEÜEE ba | aaen Raben, Nut 0,77 | Hauptmenu  den m  st iu] be prt ven! Schedtlies Kant] EE nk  [SEN 1 11, 4-4  pete  Hon orham teme  0. mn. Chontenhe 197 IIC  . FheäE u | 208 Oden, aur 30 Ks vp Ü bara, erbeten,  tin ton „wean ove 18 URIN  |e (moren ee dn, rade M  Su Deoitermatg Dugerne. 1  Detriaud, Darszues Cir. 1. Mui:  Us 2uht Wiewo  egi Rem Smnoße 6: am EE wt wel  R  Kann Delboutte  uundh  EU IENIRIIKT iam  WEnn Boldt,  vg 72 „Oo Vatzenplaßd, „Etefirisghe  wie mtu zs dr  xen kauft Vorg!  Verinzenstr. 64, Fernspred. 23683, 2  en = „H UE  3. | Betzolenm.  Elektromaterialien, |]  [20 droßi-Kofo nl A hb:  Gta FEN latin! Dr  putergeiene  [rt 1u3f1 rat0hi0 ! SER fer „ello 181, Raro  Materien Bedin, Raber, vie Raa M3,  Deutsde  waße 289, ' Gde Hal umunstraße, Zel. Morihol.  S3 Gbeiebunz, 8.  „„Statineintauf |  Veuföllng Reutertte.  eit Metal Ma en Res  ngebise, 42-6100, Awht Edeimes| febmeg:! 7:62, Ken YOnrahe  Bite nem  ive Fh: [6 Fa3i0, See |[D. Dip, ven  ve- | M et Sir Biere  uu  mitn: |?  „ai ndoufer  Belser. BriRan 17m taufe Rtiäpberd, burger Sit.  vles 0907.  län>iige % Deinaenftr:  ER a (28)  "Sten UN  Sei, Maler Watt Waaler €  RE EEE Eine  Nous Howie 2. Reede |  anne Mien ad Dem  v: ven Feine  eondurger Ter, iE 7 Teber  Forderungen, andscheitme?  140 de fes a; "ree | 3,8 Er 77 (Rao  Venttredite,  3. Anszahlungen |  Oefehäftspelper, nach-| 598  Darlehen, SEEN EN  Sirmer Arbeiter delete Mihtung „s  [9  RN puapel eegea|  a Jac  „Sa  Y zie. Aemisleiche, It  Aupuszt,  De MEER: nE Fig pr  . 2m Bhpeintguns  tezfunftei des orn 1! Vropebabieie rit ein,  ihch, Nur  De Iede| arsstraße, 9-9, FA ENNEE.7: 707 IFD  rbüro! KEN er] Andtbrat! Cheis:  am, Sirefanssch: Fengefame! Lerträge! Une|  i0E, vet Ne Sorel  (Eointaz vormitta, Rechtyberatung, Verteidie|  [; GE Piel  tungen, Eemtiunden  NC ovethe- | Inr., Blumen N e?  EE eie Seno u u  Shaöderstrahe 13 , Stettiner Bahu-| Eprehstunden 10 28 10-412.  ester Sifauffunft rai Lerteidfaus in etvosten Ap der,  M ars. |" nanfngefuf e  Ertig uft 2hen [=  nN  Fuhrgetä eee 1906,  VRR,  dame: Drit.  Sort:  7 Zuferfianna.  Amer ben  einioder Damen  mgarderoöe  Mäntel, Klider, Nö>r  in/an," Morgenröc. sers, FEitsiter Str, 68. Massen  ärztlich gepr,  epfiehtt|  Lem, Süaattiche y97i Bedarfgeztitel fü Lame rau  Gartenhaus 4 Tretpen,  162" Voltpamer Strahe). „Vertrauensvolle Ausfunjt eden vorfemtmene| den Ftllen (Brivataufe natme) erfahrene Hebamme X Schramm, 21 50.  Auttunfe (Damen). Varraß, ärztich geprüft,  Berirauens2o de 1utttfahung brene  Mustenft alen, Fillen.| Aus Sonnragt, Hedamme| Bestorff, Keandersit.  „Bi Ueteelntung. mm Den! uner:  „„Vertrauendvolle  KEEN athinzungen. Gedan 'umann Charlottenburg,  Hedimmt Harm | me ioen tr.  eterinin IM 4  Mao  ni Eh c]  Arivztauf eu owrüßie Eiwelter a, Ded: Aatut Seve, Kompnaade 1. tensweahe 45.  Kremer, MÜhonstr.58, |)  Eng | KE  19 e:7 Anebe, 57 vergib Sriepfinval'de "4:4 eigen ever 1 v).39e, eh  Ws:  2 Und 3 Ube DoE er engel aft M in. Sieben  *  [ende „Keldung AÜnlonche, "evriäftr. 214.  „Brovisionsreisende“ |  Er mite nit Award, Sempel | 4 ws iM ZUNG mit latez Dendl heit 19).  elt Fetwale Re de We Fürsorge Aoitmel  Speirn EINEN:  in vorkommenden Fäl) 5  42, 30 wünschen venen  Krieoemywitinen, 8  EIRICH Ka 18277 wende D  ZÜREEEE enttine | weig Dr Ere  Beitz, 20 (dum)  - Riefenverdinest.  aet | were  Fete Behige u, Profi, Beeidn  196 Dersiitens m Ras Tote Ur bel Brant 18 (Bahn. |  „Gesu ey A | iofert wut een 1 rare de  Badediener audale Nofenth30|  ws EIE Vig 47 Wins 161. gel: Meldung]  EE EN t  ee nieuwe 3 "Gebe, Bebel, Brant [ver ES Übe ZR 55 Übe Moniöre  j Laafbuxrsche 7x der BS Ririe | Med innerer ABER [E: FEE  m RO Bem, M Bürobote.. 3 15, ei en a; Zemlin  u. Rer Reit ebe  Jüngeren |  Larfsarige ,, Ha fu ent, Micha räwi.t  ämeider Aa u. Janz 1: 4,2 z1.|trizs, leiten fan, e: arfüccht. Oppenheimer u,  7 TINE, jeu 1eEEBEE eilte rette, 1x bauctnbe Beka stan weilangen sofort Salm Spiegel, Lenöste. b.  Zaitier Automobil. Toriler |  T dio mit] ert  , Ora]  wur fol  Alaväsiersehleier 4 | 03m  ode Arbeiter, weiGe a lernen wollen, füht Alo]  8 nb CHTE STEH is  ». mea  2 : erg 363] Strieter 3, 5  darebeus| Strideongen, sucht Fei ver 1. Kevembee| 9. def, 977  übere 7 «quert im Haufe, Nähere: Portierlente| ? 35 50 M '. Rüde)  „Zeichner 74 47, St/Eerei, Zerufalercer|  e: Ichmeister, bn Wia R Butt tu  M Etrghe iE aefelien, „Münenae| ele  vert fer Daad, Biemer iE MIE fes WELL  ed  Irdie.inuen,  M: pm Du  .  M. KUREN kame  -:. |C Zehneider (is 4 iht  oS pmenvoletot;  Geib:  3. Nane,  Saxo LIE  +  vous Zr wmm Ir mun  &5Ba25 D3g9 DBgoNn 85  