RR eS RE

ein

ue

- Benne WReiaaGand, Berlin IW 88, 5888, 2228, 000 (8.8 net
Ge En GEE NEREIEE NE Ni
er x EE A Kein UR ME wet Bie R en ER
BE tai ei EE EOET
La... ermannir. 168 (Rinob.) GE Sion, | Mergner Dre H M
EEE BE BEER EA E88 SIE . xe J
TE IE

ORGENPOST

(Nine! | 3
Vinliihamiapl), arme. 12.Srandend.e. 8.7 Gauprir,14 Brant

', 22:26, und in alten Ullſtein-Zilialen
Eutowirr.

21. Jahrg.

Jie große Offenſive.

Bon unſ. militäriſchen Mitarbeiker,

Schon ſeit mehreren Tagen hatte die Gefechts-
tötigkeit an der Weſtfront bedeutend zugenommen
and jedem, der die leßten Heeresberichte aufmerk-
iam geleſen hatte, mußte es klar ſein, daß fich
neue große Kämpfe vorbereiteten. Die Artillerie»
1ätigkeit war beſtändig geſtiegen und hatte auch
während der Nacht angehalten. Die Erkundungs-
wvorſtöße häuften fich und nahmen auch an Stärke
und Heftigkeit zu. In der Luft wurde andouernd
und hartnädig gefämpft = alles Anzeichen, daß
fich die beiden Parteien zu neuem gewaltigen
Kampfe rüſteten. Jet meldet der Heeresbericht,
doß ſeit hente früh die große Artil lacht auf
der ganzen Front zwiſchen der Nordſeeküſte und
der Schweizer Grenze entbrannt iſt. Der erſte
Akt des gewaltigen Schlachten
Dramas hat begonnen.

Mehrfach hatten wir der Entente die Friedens-
hond dargeboten. Wir hatten keine Bedingung
geſtellt, die für den Gegner unannehmbar ge-
we,en wäre, aber höhniſch wurden unſere
Friedensangebote abgewieſen, und mit Verbiſſen-
heit und Berſto>theit beharrte die Entente bei
"hren Kriegszielen, die nur nach völliger Nieder-
werfung der Mittelmächte zu erreichen waren.
Sie wollten uns Elfaß-Lothringen und das ganze
Gebiet weſtlich des Rheines nehmen, Oeſterreich
ſollte Trient, Trieſt und Dalmatien aufgeben; der
gerade erſt im Oſten erreichte Frieden wurd»
nicht anerkannt. Eo blieb uns nichts anderes
übrig, als den uns aufgezwungenen Kampf gegen
die Kriegsverlängerer aufzunehmen. Wir waren
zu neuen Kämpfen gezwungen, und ſie haben mm»
mehr begonnen. Im Vertrauen auf unſere ge-
rechte Sache, im Vertrauen auf unſer glorreiches
Heer und ſeine genialen Führer können wir der
Entſcheidung mit Zuverſicht entgegenſehen. Wir
wiſſen zwar, daß uns ſehr ſchwere Kämpfe bevor-
jtehen, mit Trauer denken wir an die Opfer, die
für das Vaterland noch fallen müſſen, aber wir
find uns auch deſſen bewußt, daß ein glüFlicher
Ausgang des ſurc<kberen Krieges im Weſten uns
endliH den heißerſehnten Frieden dringen muß.

Noch niemals iſt unſere militäriſche Lage ſo
günſtig geweſen, wie gerade jeht. Nach dem
Ausſcheiden der Oſtfront waren wir in der Lage,
den größten Teil unſerer Streitkräfte und Streit-

(Amtlich.) Berlin, 21. März, abends.

In VBelgiſ<- und <<
Flandern, nördlich von Neims, in der
Champague, vor Verdun und in Loth-
ringen haben fich die Artilleriekämpfe
verſchärft. Zwiſchen Cambrai und La
Före find wir in Teile der engliſchen
Stellungen eingedrungen.

*

(Amtlich).

Deftlien Kriegsſchauplat,
gruppe
Each Rupprecht,
Zwiſchen Dixmuide und La Baſſe
biieb auch geſtern die Erkundungetätig-
eit rege. Der Artilieriekampf nahm am
Abend bei aufflärendem Wetter au

*Stärke zu. An des übrigen Front lebte

DE DOIOBASAEN nur vorübergezend

Heere9gruppe
Deutſcher Kronprinz.

Auf dem Südufer der Oiſe, benke3i4
von Reims und in der Champagne w«
das Artilleriefeuer vielfach pr eran

Heeresgruppe Gallwit.

Der Artikl vor Verdun
nahm am Abend große Heftigbeit an.
Vaheriſche Kompagnien überraunten füde
weſtlich von Orues in überraſchendem
Angriff die orſten feindlichen Linien.
Sie ſtießen bis zur Brule-Schlucht dur<
und nahmen einen Bataillons-Stab und
mehr als 240

fächſiſche Landwehr in die franzöſiſchen
Gräven ein und brachte 78 Gefangene
zurüc,
Seeresgruppe
Herzog Akbrecht,
Auf vem Dftufer der Moſel und bei
Nomeny führten wir erfolgreiche Unter-

mittel einheitlich auf der Weſtfront einzuſezen,
ohne unſeren Rüden de>en zu müſſen. Oeſter-
reichiſch-ungariſche Truppen fechten mit uns und
legen ein aller Welt ſichtbares Zeichen für ihre
Büindnistraue ab, Die Rüſtungsinduftrie hat
den ganzen Winter über nur für die eine Front
zu arbeiten gehabt, hat große Mengen au Ge-
ſüßen, Munition und ſonſtigem Kriegsomaterial
bereitgeſtellt, Die zahlenmäßige und matexielle
Ueberlegenheit des Gegners, die wir in) den
früheren Kämpfen [o empfindlich verſpürten; ift,
wie der Generalfeldmarſchall von Hindenburg
kürzlich ausdrüEiih betont hat, ausgeglichen,
Die Heeresleitung befand fich in einer ſo günſti-
gen ſtrategiſchen Lage, daß ſie ſich den Augenbli>
zum Losſchlagen in voller Ruhe ausfuchen konnte.

| Stimmung und Geiſt der Truppen iſt, wie alle

Berichte von der Front übereinſtimmend beſagen,
vorzüglich. So find alle Vorbedingungen ge-
geben, die uns berechtigen, ouf einen vollen
Erfolg zu hoffen,

Da der Geſchüßkampf ſich auf die ganze Front,
von der Nordſes bis zur Schweizer Grenze er-
ftree>t hat, läßt fich noch nicht erfennen, en

| welchen Abſchnitten der - eigentliche Entſchei:

Beginn des Entſcheidungskampfes.

In engliſche Stellungen zwiſchen Cambrai und La Jere eingedrungen,

nehmungen durch. Das Zerftörungsfeuer
franzöſiſcher Artillerie am Parvoy-
Walde hielt au.

In breiten Abſchnitten der Weſtfront
iſt hente früh die Artillerieſchlacßt mit
voller Wucht entbrannt. Defterreich-
ungariſche Artillerie hat ſich am Kampf
gegen Engländer und Franzoſen be-
teiligt.

Often.

Heeresgruppe Macenſen
Truppen des Generals der Infanterie
Koſch haben in der Ukraine die Handels-
und Hafenſtadt Chevſou geuowmen.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Luvdenvovff.

Wien, 21. Mörz.

Amtliceß wird verlantbart:

Deſterreichiſch - ungariſche Artillerie
Hat auf dem weſtlichen Kriegsſchauplatz
nu den Kampf gegen Franzoſen und Eng-
länder eingegriffen.

In Venetien lebte die Gefechtstätigkeit
mehrfach beträchtlich auf.

*

piſſe Heeresbericht.

20. März nachmittags: Ziemlich hef-
toe deutſche Artillert ärigkeit in
jampagne, auf dem rechten Maasufer un!
in der Woevre, Nach heſtiger Beſchießung
unternahmen diz Deutſchen an mehreren Punkten
der 0 bed Hin Erpnfs Benda M Ere
zielten jedoc kein Crgebnis, Nordö/ eims
piu ein deutſcher Handſtreich leicht zum Stehen
roche. Im Wſcniit von Sou a 1 verfü"
im vie Deutſchen dreimal die franzöſiſchen Linien
erreichen, mußten fich jedoch unter dem hef-
figen frangöſiſchen Feuer zurücziehen. nachdem
fie ernſt? Verluſte erlitten hatten, In Loth-
ringen rief ein ſtarker "eutſcher Au»
ri gegen die franzöſiſchen Stellungen ſüdlich
Mar einen heftigen Kampf Mann gegen
Mann hervor. franzöſiſchen Truppen bes
Bilten "Meret „He Bbnaaes and werkes Die
Deutſen zurüsk, wohei fie "Gefangene machten.
Auf franzöſiſcher Seite wurde ein Vorſtoß in die
deutſchen Linien öſtlich der Suippe unternom»
men. Von ver übrigen Front iſt nichts zu melden,

dungsfampf durchgeführt werden wird. Mit
höchſter Spannung find die Blide der ganzen
Wel! auf die Weſtfront gerichtet, wo der große
Entſcheidungskampf des Weltkrieges begonnen
hot. Möge es ein gutes Vorzeichen ſein, doß
er gerade zu der Feit ſtattfindet, ws der Frieden
mit der Ukraine ratifiziert, derjenige mit Ruß-
land von den Sowjets genehmigt und unmittel-
bar vor der Genehmigung durch den Reichstag
fteht, und wo der Frieden mit Rumänien dem
Abſchluß nahe iſt, Wie wir in mehrfährigen
ſchweren Kämpfen die ruſſiſche Dampfwalze
niedergevungen und unz den Frieden im Oſten
erkämpft haben, ſo wird auch der jeht eben be-
Finmende neue Kampf im Weſten den heiß«
erſehnten allgemeinen Frieden bring
*%%

Die Beute au der Weſtfront.
Halbamtlich wind mitgateilt: An der Weſt,
ont wurden vom 1.--20. März 2600
ann, darunter iber 70 Offiziere und zwei

Beteillonaſiſe gefangen genommen, Nach
1 Mold! Flugzeuge
|=) 2 "du Feſfelbs

(EINGER ESSO

wirde EDE

Amahme des ruſſiſchen
Friedensvertrages.

Der Houptausſchuß des ichatages geneh«
wigte geſtern noch längerer Ausſprache den
Friedensvertrag mit Rußland, jodaun den
Wirtſchaftsvertrag und das Schlußprotokoll
und nahm zum deutſch-ruſſiſchen Zuſahvertrag
einen gemeinſamen Autrag der Parteien an,
bei den weiteren Verhandlungen mit der groß-
ruſſiſchen Republik auf eine Sicherung der be»
fiehenden, dur< das langjährige Zahlungs-

ie up der Gegenſeitigkeit ſeitens des
Deutſchen Reiches,
Anch der finniſche Friedenyvertrag wurde im
Ausfchuß angenommen.

Jie eof | Friedensdepulation
in Berlin.

Holbamtlich wird mitgeteilt:

Im Auftrage des Volkskommiſſariats für aus-
wärtige Angelegenheiten überreichte heute im
Auswärtigen Amte Herr Petrow, Vorſißender
des Koznitees für auswärtige Angelegenheiten im
Sowjet, eine offizielle ſchriftlihe Mitteilung
darüber, daß der Friedeusvertrag von Breſt-
Litowſk am 16, d. M, von der außerordentlichen
allrufſiſchen Verſammlung der Käte der Ardeiter-,
Soldaten-, Bauern- und Koſoken-Deputierten in
Moxkau rotifiztert worden |ft,

.

Aus den Debatten, die dem entſcheidenden
Veſchluß des Hauptausſchuſſes vorongingen, jc.
noch folgendes mitgeteilt:

Der Zentrumsabgeordnete Freiherr

von

Rochenberg wünſchte zu wiſſen, wie man ſie
die Feſtlegung der
Grenzen zwiſchen Rußland und der
Ukraine
gedacht hab» und äußerte were wegen der
boldigen Wiederherſtellung der
land und Livland.

ging ein Antrag Haaſe-Ledebour
Soz.), der die ſofortige Räumung der Aotands-
inſeln forderte. Wgeordneter Naumann
(F. Vpt.) wollte wiſſen, ob nähere Einzelheiten
über den Beſchluß der Sowjets wegen der Rat:
fizierung des Friedens bekannt ſeie und er-
kundigte ſich, ob denn nun endli4 der ruſſiſch-
ukrainiſche Friede bereits abgeſäzoſſen ſei, Wei-
tere Fragen dieſes Abgeordneten bezogen ſieh
auf unſer Vorgehen ix Finnland und auf di.
endpültige Geſtaltung des Schi>fals Eſtlands
und Livlands. Gine baldige Räumung Finn-
lands wünſchte auch der Abgeordnetg David
(Soz).

Untepſteatsſekretär wv, dem Busfc<e zah
über die ſtaatsrechtliche Stellung von Eſtland
und Livland eine längere Erklärung ab des In-
halts, daß ſic) die Krongüter augenblieklich in
den Händen der Okkupationsmächte befänden.

Eſtland und Livland gelten zunächſt als rufſſi-
ſche Gebietsteike, und ihre ſpätere ſtaaisrecht»

liche Stellung iſt Sache einer vertragsmäßigen
Abmachung zwiſchen ihnen und Rußland, Von
Kämpfen mit ukrainiſchen Bauern iſt hier nichts
bekannt, Die Grenzen der Ukraine find feſtge-
legt, mit Ausnohme der neuerdings erhobene".
Anſprüche, Es beſteht nicht die Abſicht, die E«
KART WO WTE TONTR WIRREN TI KINKDERDTGHEIRE INE 355

innfand Tänger ausgudeheten, als
mofwendig iſt. Dir liegen dort im
Aampfe wit Banden, die 110 fortgeſeßt Zu13
eus Rußland erh Für die Erreichung
uievor wirtſchaftliche:
werden landes"undige füdiſche Höndler ver»
wendet. Ueber den Verlauf
es Halben wir 1

nicht erfahren.

Rach weiterer Dati w.
Haafe-Ledebout auf foiortige Räumung d22

londeinſelu abgelehnt, und es wurde olsdonn

e erörtert, wie R:

len, ſand und Litouen
Gebieten vovgenominene Requ
ſchädigt werden ſolle. Sänrtliche Rednex waren
darin einig, daß ſowohl wir wie die Ruſſex die
3 hi haben, der Bevölkerung jensr
Länder filr die vorgenommenen Requiſitionen
volle Sung zu gewähren.
EEE Razialan
mit Rußland zu Ende und der Ausſchnß wandte
Ach nummehr dei Abmachungen äber die

wirtſchaftlichen Veziehungen mit Rußland |

at. Abg, Gothein (Fr. Vpt.) wor mit dem
Inhalt des » der alles nur provi'oziſch
rögle, und der bei weitem nicht das heraus-
geholt hebe, was ſich vei geſchiier Aus-

ätte heroueholen loffen,

1 der Direftox im

Auswärtigen Aut Dr. Johannes darauf hin-
wies, daß die Ruſſen energiſch der Erneuerung
des Hondelsvertrages widarſtrebt hätten, daß
ober doc< in allen weſentlichen Punkten
Verlängern bes Vertrages ergie!t worden ſei
ſogor mit erheblichen Verbeſferungen gegeniiber:
den; früheren Zuſtande. Das genüge für di
nächſten Johre un mar könne fpäterhin 4.
delspolitiſche Muchtmitte! für die Erreichung
eines beſſeren Vertrages einfeken.

En

ſpruchs %e
omgen wi
Eingeyend wurd;

1er aus nd warnte,
Tronsyortſchw

Fordern der A fe (1, Soz), Noske
Soz.) und ex (Z.), Intornierte,

ärtigen Amt, da' der Ve!

ſchloſſen worden fei und
nehe zu Rußlan» gehörte!

1 ſeie:
3 Zuſtand der Internierung
nd ou< Abg, Gothein

arot energiſch für d'
Internierten aus den bei
Bertreter d
veflärte, doß vieh Gefangenen in Sibirien
dureh die Schutmächte geſüßt 1 ſeien,
math Friedensſe>luß ober werde durch beſondere
Ausſchüſſe für ſie geſorgt werden,

Inzwiſchen (änft von den Mitgliedern des
Zentrums, der Fortſchrittier und der So;
Demokroten eine Entf<ließung ein, di
Reichskanzler erſr<ht, beim Austauſch dex
fifetionsurfunden über den deutſch-rui
Friedettovertrag zwiſchen den Vertragſchließen-
den eine Uebereinſtimmung darüber herbei-
zuführen, daß Meinungsverſchiedenheiten lber
die Anslegung des Vertrages einem

Schiedsgericht
unterbreitet werden und daß in die künftigen
FFriedensverträge die Schiedsgerichtsklauſel aufe
penommen wird.

Im weiteren Verlauf der Debaite erſuchten
Ke konſervotiven Mitglieder des Aus-
Fuſſes den Reichskanzlex, er möge dahin wirken,
daß bei künftigen Friedensverträven die Zahlung

a Ziele in der Vfraine |

8. 1. f, Luftpoſtlinien
nach Fiew und Odeſſa,

Telegraphifche: VertHt.
Wien, 29. 2?;
Aw heutigen Vormittag ſtartete auf dem
Flugolaß Aſpern das er'te 51333
nach Kiew, vm die Verhandt;
öſterreichiſchonngorff Nezie
Utroine zu beſchleunigen und dem Grafen For-

| gatfe) als dem <ciier der öſterreichiſcheungariſchen

1 die Möglichkeit zu bieten, einen “ſchen
Meinungsonstauſch wir der Regierung durch-
zuführen Im Auſtroge des Kriegsminiſters
wurde der erfte Start in feierlicher Welſe ein-
Zum Empfange des Generalinſpektors der
Lyſiſireitkräfte, Erzherzogs Zoſef Ferdinand,
war eine halbe
manuſchaft

willens und der treuen Freundſchaft,- welche
Deſterreich-Ungaxu in Zukunſt mit dem öſtlichen
Nachbarn zu pflegen wünſche, im Gegenſaße zu
den Stimmen des Weſtens, von wo nur Worte
unverſöbnlichen Haſſes und ſchwärzeſter Dema-
gogie zu vernehwen ſeien. Nachdem der Erze
97309 den Beſchl zum Start gegeben hatte, er-
heb fich das Flugzeug unter den Klängen der
Volkshymne, begleitet von zahlreichen anderen
Apparaten, die ihm eine Stre>fs das Geleit
aben,

gaben,

In den nächſten Tagen wird der Luftverkehr
nur die dienſtliche Poſt vermitteln. Es iſt fer
dach alles vorbereitet, daß die Luftlinie Wien-=
Krafon--Let

rkreters dvs Ängwärtiaen Ants

von Kriegsentſchädigungen ousvedungen werde.
Die -''fchließung auf Einführung von Schieds«-
- haufeln avurde einſtimmig angenommen.

wurde der Antrag fiber die Aus-
vedingung der Fahlung von Kriegsentſchädi-
gungen zurückgezogen. Angenommen wurde
ſeließlich eine Entſchließung der Sozialdemo-
krateu, die den Reichskanzler erſucht, bei Abſchluß
ver tünftigen Friedensverträge dahin zu wirken,
daß vereinhäriegen Über eine Mindeſtforderung
auf dem Gebiete des Arbeiterſchußes Eide Eo»
zialverficherung zwiſchen den vertrogſchließerden
Staaten herbeigeführt werden

mberg dem öffentlichen Luſtpoſt-
verkehr übergeben werde.

Was Herr Petrow erzählt.

x der ru;

3 'n Vfroinern, 284
lufionären der Linken, 24 Kadetten
liſten des zevolutionären Jentzu:
die Leute, di

des Bertrages ſtimmten 724 gegen
276, 18 enthie'ten fich der Stimme, 71 woren

Breſt-Litowfk weilte,
'5 Miniſterium für
iche:

8.

engliſchen Regierung
genehm,“ Petrow wurde

1'29 verhaftet; das zweite Mal, „weil in-
Hen die enzliſche Regierung „feſtſtellte“, daß
Demonſtratica gegen Lloyd George auf die

at jchn Maeleen, dem popiv
rbeiterflhrer des Rehlenrevizrs, von

9w und feiner Frau ewegezangen
Wiedorum folgten Streifs und Demon-
ſtvationen in Glasgow. Dor GeriHtchof ver-
ilte mi zu zwei Monaten Gefängnis.
Ninmuten naß ir

2 UR Gerichtehof in Ehotrlond, Roh
an dea höchſten Gerichtehof in Echatslon

a<t Tagen war ic wi: ier Mann.
Allein, auch diesmal ir an

mer im
Gefängnis und "de ?eließlt Troß
Dechrug an. die giſh Main hin te

| hätte ſich nieht

GEIT III ZIL

Ein des Miniſters des

Innern
die franzöſiſchen, e
Offiziere, die

Ukroine
liſchen und velgif
Kiew und

Umgegend verb'teben jm, Ver-
laffen der Ukraine pn hie. dn

Ein denſfeher Oberſt Kommandans

Wien, 20. März, Das vkroinifche Bürs meldet
aus Lemberg: Wie 6ys Kiew berichtet wird, iſt
zum Kommandanten von Kiew der deutſche
Oberſt von Lewinſky ernannt worden,

Rufſiſch-amerifoniſcher
Birtſchaffsvertrag?

Teleg?. unſeres Korreſpondenten.
Lugano, 21. März.
In politiſchen Kreiſen Moskaus wird yer Ab-
ſchluß eines ruſſiſcamerifaniſchen Wiäſchafts-
vertrages als Folge der jüngſten Botſchaf
Wilſons für wahrſcheinlich gehalten. Amerika
bietet Rußland finanzielle Unter-
ſtüßnng an und wird als Gegenleiſtung
Eiſenbahnkonzeſſionen für die Ausbeutung der
notürlichen Hilfsquellen des Land2s erhalten.
Der Rat der Volkskommiſſäre hat über disſe
Sche bereits eine günſtige Entſcheidung ge»
troffen. Die Zeitung Jswieſtija ſieht im
Amerika die zinzige Rettung Ruß.
lands aus feiner verzweifelten finanziellen und
politiſchen Lage.

Schwedens poitiſches
Programm.

Telegraphiſcher Bezieht.
e Stockholm, 21. März.
Miniſteppräſident Ed en hielt Mittwoch in
Linkoeping eine große Rede, in der er erklärte,
die jeige Zeit fei die ernſteſt2 und ſc<wierigſte
feit dem Beginn des Weitkrieges. Um die
Schwierigkeiten zu überwinden, habe ide Regie»
rung folgendes Programm zu einer vitalen
Sache gemacht: Unerſchütterliche New»
tralitätspolitik und damit übereinſtim-
mende Handeispoliti?, gemeinſehaftli:
der Regiernug und bes Volkes, die
'&: Erzeugung im kommenden Erniejahr
entwieln und eine klare demokratiſche Pe
in die Tat amnuſcpen, Der Miniſterpri
9 dann zu Finnland über, ver«
diote "ich gegen den Vorwurf der Oppoſition,
hätie die Regierung durch ihre Haltung
Fianlond in die Arme Deutſchlands geworfen.
Das Ver.angen nach Intervention wurde gleich»
an Deutſchland gerichtet. Das von Fim»
land ſebſt gerufen: Deutſchland würde ſich aicht
aur Seite drängen laſſen. Die deulſchz Politik
„neigt erwieſen, die große
fich ihr von "ebſt eröffnet
habe, aus den Sänden zu laſſen. Dieſelbs Poli-
tif Hätte dagegen auch Sweden in die Hän
22.008 H i
Es wäre unmöglich
deu Anſchluß Finnlands an Deutſch»
land zu hindern, aber es liege aller Anlaß
ſie) vor einer Intervention in der finni
Kriſe zu häten, die S&wedeu niht nur in d«
Arieg, ſondern auch in Abhängigkeit hätte ſtür«

das abzuſchließende Abkomme
mit England erklärte der Miniſtorpräſiden
es handle ſich hie! i

von ungefähr einer Million Tonnen.

ſeits iſt der Preis ſür die Schiffsraumüber-
faſſung auc<ß hoc<, Wir müſſen die Ueberlaſſung
weitmöglichſt beſchränken, vor allem uns hin-
reichenden Schiffsraum für die eigene Ausfuhr
und Einfuhr ſichern.

Zuſammenfoſſend ſchloß der Miniſterpräſt-
dent: Die gewaltige Machtverſchie»
bung an der Oſtſee konnten wir nicht ab-
wenden. Wir müſſen uns danach einrichten. Wir
witnſchen und werden ernſt danach ſtreben, das
beftmöglichſte Verhältnis zu der
Macht, die dieſes Moer jekt beherrſcht, nämlich
Deutſchland, aufrechtzuerhalten. Aber wir
müſſen und werden dies unter Aufrechterhaltung
unſerer Selbſtändigkeit tun. Der enge Anſchluß
zwiſchen Schweden, Norwegen und Dänemark,
der durch die Rriegojahre geſchaffen worden iſt,
erhält in dieſer neuen Loge größere Bedeutung
denn je. Wir werden einem Anſchluß, der ouch
zwiſchen Finnland und den älteren ſkandi«
naviſchen Reichen möglich iſt, nachſtreben und
die Möglichkeiten, die durch die betreffenden

KE ELASS
x Ww, def 3

eine Shleſierin ſieht im Alter von 34
Jahren. Er iſt von Veruf Schriftſteller.

Die Negierung geht nach Samara,
Genf, 21. Mürz. (Tel
Korreſpondenten) burg
KER u SER 208 I
m maro,
Suratow oder jar nah 17.3 überſiedeln
Der erſte Zug Berlin--Narwa.

Die Neue Zürcher Zeit berichtet: Savas
weidet aus Petersburg, daß vongeſtern des
erſte direkte Zug von Berlin in
Narwa eingetroffen ift,

Der Ufraine-Berfrag in Kiew ratifiziert,
Telegeaphiſ<her Bericht.
Kiew, 18. März.

kleine Rada hat geſtern der Rati-
des Friodensvertrages zwiſchen Deutſche

neuen Staatsbildungen Polen,
Litauen, Eſtland und Livland hervortreten
können, dürfen nicht verſäuumt werden. Schweden
kann fich doch nicht nur auf die Oſtſeeintereſſen
beſchränken; es war nie notwendiger, die Wege.

[
freie und unabhängige Stel-
lung des ſtandinaviſhen Nordens behiupten.
eweawermamung
Der angellogte Prophet.
Tolegr. unfores Korreſpondenten.
Lugans, 231. März.
Der Abi Dekavalle hatte am 3. Februar
in der Domkirche von Eſte eine Rede gehalten,
in der ex prophezeite, daß die Merſchheit

von
Hunger, Peſt und Unſittlichkeit heimgeſucht
werden wird, wenn die Ententeſtaaten
nit nachgeben ſollten. Er wurde wegen
dieſer Rede verhaftet, aber geſtern vom Ge-
richtshof freigeſprochen

daß ſeine

aan!
14717

ily Mail erfährt aus Waſhington: Daß
Schiffahrtsamt befahl, einen Teil des niederlän»
diſchen Schiffsroums zur Verſendung vo:
Lebensmitteln zu benußen. Außerdem
ordnete es an, daß Weizen in Säen verpackt
in Kajüten und Kabinen ſowie in jedem nicht
benußten Winkel der früheren Poſſagierdampfer
untergebracht werden ſolle.

Sierzu telegraphiert uns unfer Rotter-
da mer Korre'pordent: Das gerade in einge»
weihten Kreiſen Unerwartete iſt eingetreten. Die
Entente hat Hollands Bedingungen
zurü&gewieſen, und zwar nicht durch eine
offene Antwort, fondern in einer ihren würdi-
geren Art, nämlich durch den Raub der in den
amerikaniſchen Häfen liegenden Tonnage, Hier»
durch iſt der in den feindlichen Häfen liegende
holländiſche Schiffsraum von etwa 1 Million
Tonnen für Holland verloren acgangen. Nieuwe
Rotterdamſche Courant veröffentlicht die Mel-
dung, heute mittag in einer Haager Depeſche in
Lettern, wie fie die hollärdiſche Preſſe bisher
noc<h nicht gefannt hat, enthält fich eber jeden
Kommentars, Die “u aſſung in den diplomati-
ſchen Kreiſen iſt die, daß Deu! hland ſein mög»
lichſtes tun wird, um Hollands drohende Not
zit lindern. Man gioudt, 84 ein Pendel»
betried in der Weiſe zuſtande kommt, daß
für je ein Getreideſchiff Jür Solland, das von
Amerika kommt, je ein holländiſches Eff nach
Amerila ausfaufen m:

e

as Sandelsbied ſagt: Eo führt
Wilſon ſeinen Kampf für die Freiheit und 0as
Recht. Unſere Regierung wird jederzeit mit der
it rechnen müſſen, daß unſere Getreide»
in Argentinien monetelang unterwegs
ſere Regierung wird ſicherlich ener»
die Achtung des Internationalen
Rechtes dringen. Wos die Folgen einer dauerna
den Weigerung der Verblindeten, dieſes Recht
M n, brauchen wir kaum
auseinanderzuſehen. Sie würden jedenfalls für
die Verbündeten ſehr ernſt ſein. Das Blatt be»
richtet dann neh, daß die holländiſche Regierung
bis 1 Uhr mittags von der BeſHlagnahme der
holländiſchen Schiffe no<z keineriei Nach»
richt hatte, In den amerikaniſchen Häfen
dicgen jeßt 71 holländiſche Schiffe, = Der
Nieuwe Rotterdamſche Courant ſchreibt lapi-
dariſch, es kam wie es zu erwarten war. Die
Alliierten kämpfen immer für die Schwachen, Im
Punkt „Schiffsranm“ ſeien die Alliierten eden

die Schwachen.

Ofterferien im Abgeordnetenhaus.

Das Abgeordnetenhaus iſt geſtern in
die Oſterferien gegangen. Maa ſtimmte troß
moncher Bedenken der Herrenhausfaſſung des
Schäßungsamtgeſeßes zu, verwies das
Baulaſtenbüchergeſeß an dea ß
zurücd Unterſtaatsſekretär Dr. Peters be-
gründete die im Giſerbahuanleiheaeſeh vorge»

heren Bauten und Neuanſchaffungen. Die
Vorlage ging an den Ausſchuß. s

Nach den Oſterwunſch des Präſſdenten ver»

tagte mon fich bis zum 23, Apvil.

Neue Kr:egsverordmungen.

Der Bundesrat hat geſtern angenommen
eine Verordnung über das den Unternehmern
landwirtſchaftlicher Betriebe für die Ernäh»
rung der Selbſtverſorger zu belaſſende
Brotgetreide; die Vorlage auf Erhöhung der
Schleppaebühren und Kanalabga-
ben im Kaſſer-Wilhelm-Kanal; die Bekannt-
machung über die Beſtimmungen betreffend den
Kleinhandel mit Garn; eine Bekannt-
machung über die Einfuhr von Wein; eine
Verordnung iber eine Anbau» und Ernte»
flächenerhebung im Jahre 1918 und eine
Verordnung über die Zuſtändigkeit der Rei < 5»
futtermittelſtelle, Geſchäftsabteilung
G. m. b. Ö. (Vezugsyreinigung der deutſchen
Landwirte).

nden
eden ſammlt in London.
er Ee weg bh, don. Noch
Sountag in der Grafſchaft London allein 27
Fogg eine Verſt?“digungs»
aktion unter den renden Völkern ſtattge-
. amennnn

Gr, nicht in Chile. Die Neuter-
meu, GE be Gifte 18 Waite Die rü,

jile trof " ie it
Ea Wdh Bah fhut 29

ZISEYEE ArNN 2E18

SHESSCAWEFBE BZE WORSE HPEPE

„1
IW

8

N.6. mr EE 097
LTT

107:

=3:4
zf?

"Do Er . EF
47.0)

ßerdem

Die Febrtar-Beute
unſre? U-Bozte,
Seit Kriegsbezinn rund 15 Millionen
Tonnen Schiſſtraum verſenkt,
Amtlicde Meldung
Derlin, 20. März.
Zm Monat find dug
Bruen

ee Suff
Dampfer «

Nach Angabe des deutſchen Admtralſrades
find nun ſeit Kriegsve egi bis 30, Imi 1917:
9 709.000 B. N. T. Schiffsraum verſenkt worden.
Wie man ficht, ide 5] Er]
überein. Die Diſfer:
von 436.000 B. N. I. erklärt ſieh leicht dadures
daß Lloyds Neziſter 1017-18, da es bereits zwei

te vor f.inzm Erſcheinen in Dru
[: vn Ante bevgiks verfenfier Gf

Wuie ie wirkt verblüffend. “eus wen.

Hilfskreuzer „Wolf“ erzielten Erſolge insgeſamt
680 600 Br. R. T.

zaumes worden. Damit beläuft vermuten, daß ge-
das wa der Vernichtung ſeit HIE: mäht Ni wieder etwas ahr mit des Wahrheit u
fanpiant 10270000 Vr-Reg-To. a“ AEI PEE
der

telmächte ift der unſeren Feinden zur Verfügung | Mora =“ [paniſcher
beginn bis zum 31. Januar 1918 um rund Miniſterpräfident,
15 100.000 Br.-Reg.-To. verringert Sjer« | Maldung des Reuterſc<hen Büros,
10m „entfallen vunßs. d 400060 Be-Gog-Ta, auf Madrid, 20. März.

feh a I der Marine. Moxtta ift veit der Kahinettsbiſdung be-

* Wipe *

Die Regierung i
weinlt, die Sg orn fg WEM en Werpebates AbEE ge
Aube ie 1 Neutralität;

uf Ententeſeite wurde
be der Deutſchfreundlikeit veſ&ul-
digt. Neulich, machte! er dur< eine Rede viel

Wi wenig ien

8 n Sparen IG . |
i<t gewiß ob Ba Fagor Kes

25 ie Veſioffeufive und und
die Ueutraiſtät der Schweiz.

Telegraphiſcher Bericht,
Vern, 20. März.

Stegemann ſchreibt in Erörterung der er-
warteten großen Frühjohrsoffenſioe u. e.:

Es iſt nicht geſagt, daß die deutſche €

wegen des in der x
we) ankſiendenen Korfliktes Ho! [nba m mit den
renden Paxrteie" verſchoben wurde. Der

Ane ver Entente auf den holländiſchen
GMſforaien beleuchtet nar die Unterſeehooty-

und zeigt, daß der Monzel on
[+1im aum ſhon aufs äußer!

Der Vorgang zeigt, wie En mrn nd En
antenne ageder ERTENEG 175 dem
erſten Friedens en nte
1918 veränder Unterſee
bootkrieg wirkt in der Flan: und auf die Ver-

Di 4 2 gd; 151 keinen Schif M
Fa ver ver I zu laſſen, ie
en SEND TERT
liHen Operationlinien,
"allen Seiten abſolut eher
müſſen els ver notwendigſie Echiff
rer Benußung die Seriehun des [weigere
fhen Gtoatogebfeles verbunden wre.

s | Erſoigreiche Beſchießung
voa Dünfirchen.

reitfräfte Flandexus im Kampf mit
feindliGen ZerfBrern,
Amtliche Meldung.

2?

:
3
-
4
!
it

E28
;

H
zuu

EE
7
! :
E;
3
47]

„Maior Morath, de: befaaat? M
ſteller, Mt moch längarem Leiden geſtorven,
(x war längere Zeit der militäriſche Mitaröeiter
bes Berliner Tageblatt eina damm zur

ge

HE EIER auf deviſe

Neeöen

eldet, durch Ueberfeudung

ndöombenanſG leg auf das

Hau de der deutſchen €

In EE worben iſt wird wrmehr,

daß ei Peſet auch dem deutſe

Korfal in Seuſonne ift. Der Konſul

erhielt au< einen Srahbeie revolutionärer
iſten 216 Lauſanne, die ihn wegen ſeine:

Br rigfeit zu der „Ration der „Verbrecher“

|

UEPEZINZIRRE

„Sea A

u.
Doftlinie, Mentor ir iegeggötüin, Skarabee,

Prunus, Harlekin, Tmrbe, Repanſe, Moreito
und Optimiſt,

Die Berlin n-Eislouf-Meiſter-
fehaft ford ais er diesjährigen Eislari-
jaiſon im Admirelspalaſt ſtatt. Es hatte fie

Fek Klebe (Berl. GALT)
fih 1 Aufgabe mit viel Geſchie*

d pbaut. Fräulein
er zweite Preis zu. Die Er-

2I&eft von

Merd-Sib-Fußboilſy
|= - >

Dlwwgft de
Figer (Alemanato),
3:

(beide. Bet Wiggers
zetſcmuer 1 (Berolina), Ladig
eer lin), Radnie>, Kranſe

rl) ven WEILE WER tapike |: 745 Eis Weranfes Seſderrai vatsprozeh |
n u Siwädung der mitiäriſhen Weber Anienieue Sher, il gepet f Um gerjsteien Sm |
WEnn A IR Ra age |. ver en frangS teren ann | iGaligung un Beha hautes, 98 fie fich mie au |
WW TT WTI: 2:
& GEE 38 88438 2E
2 ai 8 ZUESG 7
> 2 „iE Z5 2. 3: 25
vs ZEE 46 „iz ZE
.. ii FUN EE: ar“ Z
25 | SPE E8 14242 Es zh
. Sagäags S5 „BS EZ [4 55 I
- 4 5 gO wa CHR fSRE DEN Ez FE
BEEN EST UN ZIM EI 1e
HE EN NEN! 48
- aut Beis FME DE SESSS
Sim UAH ic 20:3.5:
= 2 & BAY SP 43 248 SEE 1 285 ZE5
ZE SRESSESOY &: B FEE TETE EF
8: HH g je ir ; 33 EE E* ZBESEE 13
R Bana 142] E33 S8 I03m Wu KU S2z2iEE [55
= E 2 ZEE py 7 je] 2 225 Et *'I tn Ede
EE FIEDEE Z un M7 H] 3532 2 HE I ej
NQ NEERT [3 2508 38 SID BEBE SÖERUGG.
SRI BOZ ZEN 2 8hNZ Su Eu 5 wa SE u gLSR2
j a Ei Eid wel 3E.B LEITE PE)
TAEEEEUES Jaa8 28 AU85 AEN
MEIN AISI IEEE jail FEES EEEE
Dudu Sus SBP wt SAD SBO ELES
7 EAN EEEE BESEDSTEALEG
EIT HIT en BH ERGEE EEE
4 ed 1nEEs EPS R SESNHSDSSDSE
FET ZEFT TELS E55 DEF Ln LEd IN
6 ger 2288 3 n BA 58 =S
8 HS [j Za Su 3 ä

Walter Iäger

In w=ergehlichem Schmerz

Ft beſtimmt ir Gotles Aat, daß man
wietſan, aas Han II zuuh jeheiden!

Verfim, den 22. März 2918.

Statt beſonderer Anzeige.
dm 19 März extfätief 223-4 furzen ſäweren

Frau Erxnſtine Bellin

enfel, Steglizer Str. 0,

im (8. vedenöfnhe.
Withelm Henfel

Bee: digua4 jün
«ver Sageigrie

Rve datt.

9e".llen am 20 Januar 1918 auf einem Patrouillengang.

Hexta Jäger und Fami/ienangehörige

Leiden

G. Ehlert,

Spandau, Schönwalderſtr.34.

a72e2 eite Fs 2

g. R

Beli elegarkr

EN

„Sof ung am Zoo

Erzeugnisse aus  einheimischen
Faserstoffen u. Papiergeweben

Täglich geöffnet von 10 bis 7 Uhr,

Einbitispreis 4 Mark, Kinder, Miitär 50 Pf.

Nächste Ziehung achon 27, März,
Säuglingsheim- | Strassburger Geld-

Lotterie | Lotterie

22779 Gew u. 1 Prämie i,W. 11. | 9339 Gelägewinne zus. ark

empfeatt

Gone Wefenern; zros

Scilal-, Speite-, Wohi-

nr abn

| Peene amn

welehe ihrs Kuvdzehalt weiter b»-
Alenen well2u, ewpfeklen wir uunere

Schühhegohl- Fabrik

Berlin, .
„ze Fntlarſen

KR CS

edienung.

|| Berliner Schuber GegeilSchaft z.b.4.

tin 80 16, Köpenicker Str. 71.

Geuründet 1876 ===| Möhbelfahrik Rab. SeeliSch

BERLIN 0.4, p- cir Strasze 71-732
gute preigwarte Möbel. Einrichtungen

. Herenzimen

154 Muzterräume
Lagerräume: 6633 O-

|Schulmappen, :
Aktenmappen

Mheinsberg (Maxk), Kurort,

verkaufe

Gastwirtschaft

Nauptgewina Yark

35000 75909

Auswahl in

aprechend.

„2 Lin rde,

(2: EE ehen kt

Meter gross

grau Aborn, zidene Damast-
de Sw glich ete Ber
vekaftenhei, Fx.

kaufen
deten in des

2718 Gewinne Markwertz

Möglieder Röchzigewinn:

Schon Mitiwach Ziehung!
Ziehung am 27. März
Säuglingsheim-

Gezamiv. d Gow. %. i. gl. Falls Mark

aoweit Vortat rem OOO

„Schlafzimmer (Eieho)

1 nllopiegel gc.
2 Nachispinde mi. Ma SEN
Bettstertan

pv
2 Apeiteken ..
[4

Wohnzalens,
er Auswahl

Lembard- | 1. Möbelhaus
„Bahnhof Bürse“ 6.m.b.l

Direkzeaztraize 43-24.

italiglas, Pi
ung Mathoden u.) We

"50000
S0000
20000

L0000

Los6 zu 2 m. Poztgeb. und Lizte

45 Pf. auszerdem

ILS

Gustav Haasclſchfg.

Beriin NO 43, Neus Königetr, 88 und Kaanderstr, 38.

rke
Eſchenholzkaſten
m embm in ven
FIEL

ahmen aan vorgang vaſen
verkaufen. auch einzein

Carl Beermann 6.0.6.1

'or dem Schles. Tor.

im 0eten: Gr, Frankfurter Str. 68
im Norden: Badstrasse 47-48

Möbel-Kredit

en jedermann,
Gerinzsto Anzahlung, kloinste Abzahlung.
Spezialität : 1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen
und einzelns Möbelstücke, Sowie farbige
Küchen-Einrichtungen,
GroaSe Auswahl komplett aufgestellter
Schlaf», Wohn« und Speisezimmer,

Riezen » Auswahl -- Billigste Preize
Sehr kulante ngungen

Gröagte Rücxgicht b, Krankheit 1 Arbeitslogigkeit
I> Lieferung rei Hans. DIC
te und Vorzei ree

100 fia:

iter
überall willkommen.

Krein vr

JEDE WOCHE 20 PFENNIG
Vierteljährlich M.2.50 / Feldpost M. 2.80
Bioher eind ca. 120 komplette Werke erschienen.die zum
Teil noch nachgeliefert werden können. Bestellungen
durch alle Postanstalteo. Buchhandlungen, oder vom
Verlag „Die Welt-Literatur“ München 2

der Inbalts-Verzeichnis kot,

Coy Berlin SW,

Nr. 81.
Freitag, 22. Mä:g 1918,

Berlins Haushalt.

Die Beratungen in der Stadtverordneten.
verſammlung.

In der geſtrigen Sihung der Berliner Stadt-
verordnetenverſammlung wurde mit der Be-
zatung der einzelnen Kapitel des neuen Haus-
Zeltoplones begonnen, Der Steugretat
zur Beſchlußfaſſung, obwohl der

Anfih fic bereits dohin entſchieden Hat, daß
die Gemeindeſteuxr auf 175 % feſtgeſeht werden
foll. Im Laufe der nächſten Woche wird noch
cine Sißung der Stadtverordneten ſtattfinden,
in der die endgültige Entſcheidung in der
Steuerfrage exfolgen wird.

In der geſtrigen Sißung wurden vorerſt die
Anträge behandelt, die ſich auf die

Gefährdung der Vürgerſchaft durch

Gefangenentranzporte

auf den Eiroßen beziehen. Oberbürgermeiſter
Bermuth gab ein Schreiben der „Komman-

dantur + Wofſldenz Verlin“ bekannt, in dem es -

heißt, daß die militäriſchen Stellen es keines»
wegs billigen, wenn Gefangenentransporteuxre,
wie es in dem Vorfall am Aiexanderplaß ge-
ſchehen ſei, a<t Schüſſe auf der Straße ab«
geben. Das ſei ein unvernünftiges
Verhalten der Transporieure geweſen. Für
die Zukunft werde der Transport Gefangener in
geſchloſſenen Wagen geſchehen, Die Verſamm»
lung gob der Erwartung Ausdru, daß dieſe
Anordnung ſofort dur<geführt werden werde
und erledigte die Angelegenheit durh Ueber»
ang zur Tagesordnung.

Mit den Vorkehrungen des Magiſtrats bei
der Uwernehme der Baupolizei erklärt
ſic) die Bexſammlung cinverſtanden. Die Amts-
pft des Stadtſculrats, Geh. Regierungsrats
Fiſcher, käuſt mit dem 1. April ab. Mit
78 Stimmen wurde Fiſcher wiedergewählt.

Hierauf trat die Verſammlung in die Etats
beratung ein. einer längeren Ausſprache
fam es beim Kapitel „Gemeindeſchulen“.
Stad, Caſſel wies die Beſchwerden der un-
«abhängigen Eozialdemokraten gegen die

EEE des Fie web

zurück. Daß ein DE ve SdarlaHh bekomme,

oder daß ihm ein Unfall zuſtoße, brauchte wirk.
lich nicht moniert zu werden. Das poſſiere auch
in Berlut. Zm allgemeinen ſei die Organiſation
ihren Leitern gebühre Dank, und

e Kinder aufgenommen Eu a mie exe
en. (Leb. uſtimmung.)

tadtv. Dr. Weil (Unabh. Soz.) entwickelt
fis 1 immer mehr zum Vielredner. Wo nur die
Möglickeit zur Kritik vorhanden iſt, nimmt es
die Gelogenhoit ohr, ud. [Simpſt ungerichſen
darauf los. Geſtern forderte er den Proteſt der
gefamten Verſammlung heraus, als er ſich über

die ftädtiſche Maſſenſpeiſung
in wegwerfender Weiſe äußerte. Als Stadtv.
Rechtsanwolt Roßbach erklärte, das Eſſen ſei
teineswegs ſchlecht, und er eſſe ſchon ſeit Jahren
in der Maſſenſpeiſung, rief Weil: „So ſehen Sie
ou aus!“
ihm erwidert. „Sie, Herr Weil, haden allerdings
noch Ihren diken Bauch, Sie eſſen wohl nicht in

Schluß der öffentlichen Sißung wurden
dann noc< die Etats der ſtädtiſchen Werke an»

3% aueh on die EE H

qveds Erhaltung des Hotels „

einer Ei( Gen es tel angenommen. Gleiche

geitn au üs 5 dage Dp TETE DICEN
0 Millionen Mark als Darlehn aufzu-

Dehn:

Gegen die Sommerreifen.

Aus dem Entwurf der neuen Bundesrats-
verordnung.

Die drohende Verordnung des Bundesrotz
dur Einſchränkung des Bade- und Sommerreiſe»
verkehrs, von der, wie wir berichteten, in der
geſtrigzn Proteſtverſammlung der Hotelbeſiher
bu] den braunſchweigiſchen Lanbiogueigterde

neten Südekum Mitteilung gemacht wurde,
beſteht aus nur drei Paragraphen, Die weſent,
lichſten Beſtimmungen ſind in den dem Entwurf
beigegebenen Richtlinien niedergelegt. Der
Seimput ſieht die Beſchränkung des AuſeÖthalts
der Beherbergung ortsfremder Perſonen für
Seilen Kurorte, Erholungspläge, ſowie
ſonſtige Orte mit weniger als 6000
Gin Pohntrz vor, jedoß darf dieſe Be»
ſchränkung ni Ht ſtattfinden gegenüber ſolchen
ortsfremden Perſonen, deren Aufenthalt in Be-
xuſs- oder Erwerbznotwendigleiten ſeinen Grund
hat, oder die bei Eltern, Großeltern, Ainbern
oder Enkeln Aufenthalt nehmen.
hiervon kann auch eine vollſtändige Wie
ſchaltung des Fremdenverkehrs verfügt werden,
do< Hſt hierzu die Genehmigung des Staats-
fekretärs des Kriegsernährungsamtes erforder-
us. Ausgenommen ſind in allen Fällen auf
den oben genannten Perſonen alle, die rs ein ein
amtsärztliches Zeugnis ihre
Bedügſigfeit [en könpen, Die in vie

„Das ſſt eine Unverſchämtheit" wurde |' Bedenken.

Berliner Morgenpoſt.

Entwurf niedergelegien Abſichten des Buudes-
rats ſind, wie aus der beigegebenen Be grün
dung hervorgeht, auf Anregungen zurüczufüh-
zen, die von der bayeriſchen, Water en:
und wetlenbenpfchen Regierung ausgingen und
einerſeits durc) das „vielfach unangemeſſene Auf-
treten der Freinden“, anderſeits durch denSchleich-
handel und die Hamſterei, die vielfach zu „völli-
ger Ausraübung weiter Bezirke“ geführt hätten,
veranlaßt worden ſein folfen. -

Der von der Proteſtwerſammlung des Ver-
bandes der Hotelbeſißervereine gewählten Kom-
miſſion hat der ' Steatzſekretär des Kriegs-

ernährunosamtes von Waldow inzwiſchen

"die Zuſicherung gegeben, daß er unverzüglich die
Aomraunalverbände anweiſen werde, die Ver-
pflegungsbetriebe zu beliefern. Da-
mit würde einer Schließung der Hotel- und Gaſt-
hausfüchen zunächſt vorgebeugt fein.

ören, hat der Aufruf des Ehrenaus-
Deteiligung am Empfang der kühnen
Kreuzermonnſchaft in Berlin einen über jedes
Erwarten großen Erfolg gehabt. Die Quartier-
erbietungsſchreivben ſind aus den Kreiſen der
Groß-Berliner Bürgerſchaft in überwälti«
gender Zahl eingegangen. Ferner ſind beim
Magiſtrat Berlin (Nachrichten-Amt) zahlreiche
und namhaſtz Spenden und Liebesgoben (Zi-
garren, Zigaretten und anderes mchr) zur
Verteilung eingelaufen. Für den Empfang und
die Unterhaltung der „Wolf“-Beſaßzung iſt u“
größter Gaſtlichkeit vorgeſorgt. Während
Beſuchstage iſt die freie Fahrt der BefihSteil
nehmer auf ſämtlichen Linien der Großen Bor-
Üner Straßenbahn, der Hoch- und Untergrund»
bahn, der Omnibusgeſellſchaft und der ſtäd.i;chen
Straßenbahn gewährleiſtet. Soweit den Mann-
ſchaften neben dem feſtgeſezten Programm noch
Zeit bleibt, öffnen ſich mehrere Theater, der
Zirkus Buſch, einige Lichtſpiel-Theater uſw. und
dchlreiche Reſtaurants, Kaffeehäuſer und andere
Stätten mehr zu freier gaſtliche: Erquickung.
Die Kriegsteuerungszulagen für Reichte
beamte, Der Hauptausſ<ufdes Reife
4.28 verhandelte geſtern über die Eingaben zu

den Kriegsteuerungezalagen für Reichsbeamte.
Auf Antrag des Berichterſtatters Abg. Mey
Serjorxd (ntlb.) wurden ſämtliche Eingeben der
Regierung als Material überwieſen. Sodann
9ab im Namen aller Parteien Abg. Meyer fol»
gende Exklärung ab: „Wir erkennen an, daß die
Neuregelung der lavfenden. Kriegsteuerungszw
legen, wie ſie am 1. April 1918 in Kraft tzeten
foll, eine Erleichterung der wirt/haftlichen Bo»
drüngnis der unteren und mittleren Beamten
herbeiführt. Wir ſind aber der Ueberzeugung,
daß die geplante Erhöhung nicht ausreicht, um die
>] die unaufhörlich ſteigende Teuerung ent-
ſtandene ſchwierige wirtſchaftliche Lage der un
teren, der mittleren und der höheren Beamten
zu beſeitigen. Auch gegen das für die Schei»
dung der Orte in beſonders teure und weniger
teure Orte gewählte Syſtem heben wir große
1. Vir dedauern, daß die verbündeten
Regierungen den einmlitigen Vorſchlägen der
Parteien des Reichstags nicht boinetreten ſimd.“
verbeftrafung eines ſtädtiſchen Ehrene
Im Gemeindeblatt des
Beriner Magiſtrats wird folgender Vorfall be-
zichtet: Ein Armenlommiſſiongvorſtrher-Eielle
vertreier hatte ſich als Hauseigentlimer ver»
Zllüchtet, einer in feinem Hauſe wohnenden
riegerfrau einen Mietnahloß 5on 5 M.
onat zu gewähren. Unter, dieſer Boraus-

EIE: un der Kriegerfrau eine
E, eehte von 12,50 M. bewilligt. Troß ſeiner
erpflit

der Eigentümex von der
Kriegerſfrou den vollen Mietbeirag unter Drohung
ſofortiger Zündigung der Wohnung eingezogen,
ewährung des Mietnachla' es bes

7 die

(Waiſen Befallen! den die
TITO 5. Ff erachtet, ind den Ehren
EIE ERNIE

a
dat EING "den Berutteilten. zur Meder
egung feines Amtes aufzufordern.

Der Jahresa%ſchluß der ( Commerzbank.

Dex Jahresabſchiuß der Commetze und Die-
conto-Bank reiht mn

iſſen de anderen. Oroſbenen Dien

x den Einnahmen weiſen die Zinſen. dis

Mil!. M. auf

auf „Aus dem zur Verfüg
ſiehenden Reingewinn von 20.1 Mill. 8.9
vidende gegenüber 6 pC*. i.
|) gegenüber 4% pCt. 1 beiden vor:
-ngenen Kriegsſuhren verteilt werden. Die
die ſchon im Vorjahr zur Friedensdivie
dende weitet dieſe

N
Damit jezt um ein volles Prozen nt. bei der
Cozimerd-Bonl kommt in der Ditanz vine weiter
qunehmend? Geldlüſſigkeit und zuſammen»
9 damit eine Vermehrung. des anlago»

um Aus -Gs vers

Feichuft wa "Kle ret Rehpan Der 67 amt
mſaß der Bank auf einer Sei ipt+

beträgt 42,4 MUEITGCTEN DE gegen 32,9
Milliarden M, im Vorjahre,

Die Zukunft des
märkiſchen Handwerks.

Obermeiſter- und Bertretertag.

Im großen Saal der Philharmonie fand
geſtern die erſte Tagung der märkiſchen Hand-
werks-Odermeiſter ſeit R ſtatt. Ober-
präſident v. Loebell hielt eine längere An-
ſprode. Die Stoafsregierung hat fi els eifrig
bemüht, alles für das Handwerk zu Sie
hofft, ven nach dem Kriege Wlmählic größere
Freiheit werden kann. Es wird lange
dauern, nag überſeeiſche Verkehr ſich wieder
voll entwidelt heben wird. Wir werden ge-
nötigt ſein, vor allem durch Bildung von geſhäft,
lichen Lieferungsverbänden Rohſtoffe
ſorgen und Veratungsſtellen einzurichten zur es
winnung von und zur Regelung
des Derhäliniſſes zwiſchen Schuldnern und Gläu-
bigern. Zwee> und Ziel unſerer Arbeit muß die
Erhaltung der ſelbſtändigen Be«
rufstätigkeit ſein, um einzn geſunden,
kräftigen, arbeits» und lebensfrohen Mittelſtand
zu ſchaffen und zu ſtüßen, Es iſt höchſte Zeit,
daß wir eine umfaſſende praktiſche So»
zialpolitik für den Mittelſtand
führen.

Sierauf berichtete Obermeiſter Rahardt
über die Tätigkeit des Vorſtandes der Hand-
werkokammer ſeit Ausbruch ds Krieges, Viel

hat inbeſondere das Lehrlingsweſen ge:

Vor dem Kriege gab es in der Mar!
etwa 43 000 Handwerkslehrlinge, im Ke bai
Zahre nur noch 8000, gehörten 78 000
Betriebe der Handwerkskammer an. Stillgelegt
find inzwiſchen, mehr als 25 000. Wie wird es
nun nach dem mit den Rohſtoffen werden?
Das freie Spiel der Kräfte wiirde bedeuten, daß
+4. der er Muappheit an Rohſtoffen die Handwerks-
ebe Überhaupt zeh zu kan bel
Dihen. Ei die Regierung muß die vor-
handenen Rohſtoffe kontingentie-
xen nach dem Friedensverbrouch und uns ge
ſtatten, Organiſationen zur verteilung
dieſer Kontingente zu ſchaffen. YBiele Hand-
werke, beſonders die Schuhmacher und Sattler,
die holz- und metallverarbeitenden Gewerbe
werden ſich in ihren Betrieben weſentlich um-
ſtellen müſſen, ebenſo das Nahrungsmittel-, Be-
fleidunas-, Kunſt- und Baug:werbe. Wir werden
ums fahr Be freunden müſſen Fd par
arbeiten, na ejenigen, die eu
Felde zurücfommen. In ganz Deutſchland ſind
250.090, Handwerfliche Betriebe ſtillgeleot, nad
1% Milliarden an Darlehen werden
nötig ſein, um das deutſch: Saudwerk wieder
aufzurichten; das bedeutet, tda wir mit Ausfällen | Arun
103 haben, einen wirkli:

Aufwand a en Gtoatahilfe 208280 Millionen
weden m no der Vorſihende der Fandwers-

I

Beſte fter, 1er gewe gen Leiſtungen der waeren

den Bergern en ein unterhaltender Teil 8
Konzert und Vorführung uon von Lichtbildern an.

Neue Beſtimmungen für Monatskarten
auf ver Stadtbahn. Für die Auegabe von
torten find folgerte
Mſgr iWn Den. Vorder: MRR und Monats-
nohenkarten können ſchon vom 20. des Vormonats
ab gelöft werden. Karten, die für die ganze
Stadt- und Ringbahn gelöſt werden, berechtigen
auch Zur Fohrt. auf den Vorortſtreken Lehrter
f=Jungfernheide, Stettiner of
Geſundbrunnen, Karten mit Gültigkeit für die
Potsdamer "ingbahnhof--Schöneberg zur
Fahrt auf der Vorortſtreke Wannſeebehnhof->
Ei enſtraße und wngefehrt; die für die
tsdomer Ringbah: N. Vopeſttahn
gültigen Karten können ſowohl auf der Ringba!
wie auch auf der Vorortbahn benußt werden. "
Familientragödie in der Brunnenſt:
In ver Brunnenſtr. 185 wohnte ſeit
En 40 Johre eite Dolmetſcher Baul 81 .
SEi mit ſeiner einige Jahre jüngeren Frau
und einer neim Jahre alten Tochter. Geſtern
es Hausbewohneen gegen Mittag auf, daß
die vor der Slut Ee ÜR Zeitung noch nicht
wiederholtes lins
1X Hieb innen EN fin Die benachrichtigte
olizei öffnete die Wohnung und fand alle
vrei Perſonen tot vor Ein hinzugerufe-
nex Arzt ſtellte den “hon eit Stunden erf
ten Tod durch Vergiſtung feſt. Auf einem TiſZ
eine Flaſche, die noch Sublimat enthielt.
Grund zu der Tot ſoll in Nahrungsforgen
au ſuchen ſoin.

Neue Martenheft<ey. Eine neu? Art von
Briefmarkenheft die Reichspoſt ausge
geben. Sie enthalten je fünf Stü 3 6 6 und

De Ge jehn Stü zu 7,5 und f.
Des „Seſamkwert der dreißig dj K7

7.00 -Morte in Lichtenberg und Schöno-
berg, eſtar? ſad die Dhvuttion der
Latherina Müller ſtatt.“ Sie ergab, daf
mittels des Strides, mit dem ſie an die Küch
tür gebunden war, erwürgt worden iſt. Die
linke Handfläche wies eine Schnitiwunde auf,
die darauf ſchließen läßt, daß Frau M. bei der

Abwehr in ein Meſſer hineingegrifſen hat.
ſie ſich die Haarbüſchel, die ſis in beiden Pinden
hatte, im Todeskampfe ſe:5ſt eusgeriſſea
8b ſie von einer Angreiſe minen; ficht
noch nicht feſt. =- Die Müller hatte in ihrem
Geſchäft Wein- zum Verkauf, den: ſie jedoch auch
zum ſoortigen Trinken in ihrem hinter dem

aden befindlichen Simmer abg:9. Dort hal noch
am Avend vor ihrem Tode bis in die Nacht hin»
ein ein Txinkgeloge ſtattgefunden, an dem außer
übe, „wei. junge Burſchen und ein halbwütſiges
hmen. Von beſonderex. Wichtig-

Bit br iſt die Ermittlung von fünf jungen
Burſchzu, mit denen die M, andauernd Hehler»
geſchäfte betrieb. Ein Teil der ausgeſehten Bes

lohnung von 1000 Mark kommt hierfür in

en MÜSEHE Houebeſipein. Friedenthal, in
Echöneberg verübte Mo nicht, aufge
Auch in dieſem Fal iſt jeßt auf die

mittlung der Täter eine Belohnung vo
1000 Mar? ausgeſeßt. Der der Tat dringe >
verdächtige Kellner Richter beſtreitet troß d
ſchwerwiegenden Verdachtsgründe die Tat 12)
immer,

Das Urteil im Neuföſlner
Betrugsprozeß.

25 Jahre Gefängnis für den Angeklagten
Aöfener.

Sn der Edw wegen
des LebenamitteFhwidels gezen. Neu?öln wm
p= Fog Unteil gefprochen, das ſich nach der
Abtrennung des Strafverfahrens genen Gepr?
Rindfleiſch und ſeine Weiter. vorerſt m:
gegen Angeklogten Arthur Röfener

Die Geſchworenen ſprachen Röſener der Fäl
ſchungs öffentlicher Urkunden tm Tatoinheit m
Betrug ſchuldig und billigten ihm milde;
Umſtände zu. Dos Gericht vovarteilte den
geflogten zu zwei Jahren und ſed

= Re

Monaten Gefängnis ſewie 3006 M
Geldſtrafe. Drei Monate der Unterſuchung:
wurden auf die

Strafe angerechnet.

Ausführung gelangt, ſo 16
eine ſtrafvare Handlung von ſeiten des Nou;
ner Magiſtrats vor; er, der Stants92u

es Fine Frage, 16
artigen unzuläſſigen Geichäften im Intereſſe ſe'
ner Bürger handelte. Im vooliegenden Fa
es ja hei einem Berfüch geblieden, der ſt227.
ib ud0. deß fich das Einſchreiten der Stont

Nach dem St

gemäß der „ Gerichtehef
t Ürteit fällte,

Kurze Gerichtechrouik.
Drei, des Mordes beicidigte Jugendäicte,
Bruno PauF, 14 ce Röſch, Ie
Jahre als, waren.
Ürenäntite Kr UR geſtellt worden.
Hat, wie wir hören, ergeden, daß alle drei geif
minderwertig, jedoch nächt unzuree"
nungsfähig ſind. alle düioften daher in de:
it Anklage geſtellt werden. Haſi
und Ri hüben. wie noch erinnerlich iR, don
Lauſburichen Shellin, Drachholz hat eine "Fro
m der Courbiereſtraße get,

Das Heldengrab als Retlame. Voa
| em vager] geht dem Kunſtwart folgen:

reiben zu: Auf der Rückreiſe zur F!
ſah ich in einem Schaufenſter
Enuenhienrche u „Dekoration Genie
Grabhügel aufgeſchüttet mit Tafel dave
„Ein Gi zr Darauf das Zeichen. &-
Eiſernen Kreuzes. Daneben eine Figur,
deutſchen Soldaten darſtellend mit einem
an der Hand. Das alles zu
Ausrüftungsſtücke für Moni und Pferd fei
bieten. Die Tauerkienbummler davor
rieſelt ein angenehmes Gruſeln und die K!
gewinnler fühlen fich patriotiſch geſtärts 277
von der Front ekelt davor.

„Fahrende Muſikauten“. Zm Metrr-
poltheater wurde geſtern in einer Nac
mittageufführung dos Singſpiel „Fahr.
Muſikanten“ aufgeführt, das, von
Doebber nach dem Rezept des „Dr.
Hauſes" bearbeitet, feinen mußtatlihen De
bei Robert Schumann dect, deſſen Kämz
um die Hand Klara Wies Hans Gaus, t
Librettiſt, denn auch zur Grundlage der Han:
lung gemacht hat. Man hat diefe dreictti
Dürſtigkeit ſchon im vorigen Sommer in 2
Volkabühne geſehen, und man ſieht auch je
wieder, wos man längſt weiß, daß näm;
Robert Schumann alles andere als ein
tier geweſen iſt. Die Bühnenfremdheit ſeincr
Muſik wetteifert mit der feiner Bearbeiter, un»
ihr in vugcdin geſangliche, Un Unterftühung
urch Seſt 636636 Pik
lus Sich an nicht zu (EN Eis
rphänomen in der Inſzenierung des zweite
Aktes verdient Erwähnung; durch das Fenſter
zur Linken bliäte man in eine leuchtende Früh-
lingslandſchaft, während der Erker in der Mil:
nac<ß einem vereiſten, tiefwinterlihen Ex»
Zinausging, Hoffentlich läßt man es nun genüg
ſein des grauſamen Spiels, die toten Licder-
komponiſten AE ouf die Operettenbühr':
au zerren. , ML,

Aus der Berkftle 34. 1001,

Wertiver und Mäc

" now, 1.
nl, Richd., desgl.;
h Lau; Erich,

Göri, A "Dfedlon, << Fs

[5 Tenne | Orig

Geſeſch: » Mär. Geſe „aRbpenie ſ.;
„ igsberg (*

57
R Sfelenmarkt

ftrator
et oder zam 1. Npeit gevudt, Mels)
wund Hy200e der Ge
% "

Gewandte Kaſfiererinuen
ſucht
Bermann Ti-k, Martzrafentr. 28, 1

ZM V5 80. "G8

b. H,

Cyaztottenburg, Nuefe ber

Für unſere Lederwaren - Abteilung
ſuchen wir tüchtige, branchekundige

Verkäuferinnen

Hermann Tietz, Mortgrofentrake 28 u.
Meidung: '/,9-

19 Uhr v:

Uhr machn.

Junge Mädchen

ven 14-16 Johzen

Er Mig] für den Verkauf

ungen in aufe: «Berwoltung im 119. Stat,

Derlin M 59, Te:

Innge Mäd

im Alter von 14 Zehen te Klaſſe der Volks-
ang für den Sertauf
Ni

fchnle veſucht vaden,
Hermann Tieß, WMortarafenſrahe 28 13.

: Meldungen:

(0098005.9052556>-
Jae*en-, Tailien- und Kleider-
Arbeiterinnen

2 Moßarbeitſtaöe geſus

NN TIETZ,

aſenſiraße 28, 11.

e====== ===>=woo-om,r |,

WESEN tanbi fie

i% ERS Arbeiter
0,8 Verzeh Zöne, m mit So

KI Lx: Straße 9-U- f| biin Cherzitmer H I.

Sn dent rbeiterinne

f Lehrling oder ' Tehrmädaen ! H
mit fater Ehnibiidung für Inper und Expedition geſucht.
3 Paſchke & Ornſtein, Damenhutfabrik
Seydelſtrohe 27.

Begabte Schüler als

techniſche Lehrlinge

für unſere techniſchen Büros geſucht.

Danneberg & Quandt, Niſcdinen- |»
Berlin 9 i12, Frankfurter Allee 7(

pedition

Bewe bungen

Kaufhaus de 5 "Wesians G. m. b. 7]

- [azur er Fella frus2 -Beilin

Rittorstr. 11.

05.9.

Junger Myun, bei

Koniorisiin

für Sepittratur und

Kartothek (feine ün»

Ningerin) des ofert
eſnut,

Aalnamdeleheien,

Gm m.
Berlin: Eiſeier Str. 67.

Zeichner
Zeichnerin

A. E. G.
Turbinenfahrik,

| 529 87, Sus

ſtraße 12/18.

459 pier oe geſat, Meldung vet

Stelimacher HoCKe In der:
Baunach

Berit» Vanm|

Tüßlige Werkzeug:

und 7
m.b.H.

umi ie
Leritt: NW 87, Keines

eee
Akt. - Ges, Freund
Obart:ttenburg, Franklinstr. 6

Tücht. Eiſenhobler| veeigept Schloffer u. Hilfs»
; vu [R FriStar Akt.-G2s. arbeiter
ere Sorin Onernchöne eien Magehi t: Nei für Sicht und!
| Autogen- Motoren) Olofſerj fölraniagen, Tetten.
Schweißer ür die eietriige übieiung werden] Mie
dn |, | Cart S1 Si ſeeſte, 05. We be
- zz==2. |Schloſſer teure. )
Rohrleger, ree " «1
Rotte is Schloſſer oder Gies ettenteke 1

El 44

T Lehrlinge |S<iofferlehrlinge|' "Aut fal

Eöhne tdererTitern. fü verlangen
dreßeret, Icfondrevere!
WE LU

uzke

und 48 168. *|Fateetukwübrerinnen, „Fee
Dun

Moelltifäerlehrling| 333.7

Erfolaroi
dW ul 1018 eingeſei (| Teedaikum Kihuger De

Rn Farnpe: MD

Laufburſchen « oder „Mädchen

Nationale Automobll-CeSMlischaft, A.-6.,
Berlin-Oberschöneweide.

Wir zychen für ungeren Beiried

ungelernte Arbeiter und Plaßzarbeiter

Mavehinen-SohlosSer Schmiede Heizer
Zimmerleute Rangierführer
Lokomotivführer Rangierer

Arvekieucdende wollen aieb achrifflich oder mündlich

TEG Genter an

Annahmegtells der Pul
Rathenow, Bahnhofstrasse 22.

"S|E. Segler &E8.6.1m.b,9 korn 58

für Geſe
Ehe
Bänken ka ſucht

Akxt.- Ges. Freund,

Starfottenburg, | Franftinkt. 6.

ebene.

PELE:

PENSEE

je [tich an Ullſtein 1. Co, Filfale
W Moriholaß.

ne Pulverfabrik Premnitz.

| für teich

IIA
hd 0.00.15 der Bieiin, Belngenke 38.
7?
Maſchinenſehloffer. E34 "Schloſſer
ee Ae] und Montöre

. |Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-
"ſchloſſer und Schloſſer für Fallhammer-

Zur Bedienung der Arbeiten am

automatiſchen Falzmaſchinen
wird routinierte Kraft ſöfort geſucht.
Vilztoin & Co., Kochſtr. 23-24, Drucerei-Sekretariat

1. 1 Beilgehilfe,

für unſer Berk iE

Sofort gefügt

Fritz : Warner A.-G.

Tüchtige, gelernte Mechaniker,
N 254 GETTSERTE Mi eHan]
ee Bewerbungen oder perſönliche Meldung bei
Siemens & „Halske A.-G.,
- Giemeröpedt Bel Berlin,

Daur<aus ſelbſtändige Ankerwidler

von Anferreparaturen an Stab- und
Gieichitrom umgehend geſucht.

h-u.G
Lehnanſpräiche und Wiigde HE Salt Ds Eintri d8

Wickler

nd Drehſ
me Stellung gef.
ahr Eonnabend,

Allgemeine Plektrieitäts-Gegellschaft,
Inſtallations-Büro Verlin,

Luijt enſtraße 29. n
Einrichter „für die Dreherei, ||
Einrichter für die Bohrerei,

NBENNLER gG er,
Wer zeugdre er

Keiser "4 "Sehmldt,

Cherſottenburger

äneichter, deu: und Srefd- erei - Arbeiter

W. Peritz & Co, Kom.- -Ges,

Verlin-Tempet"s?. And“ Krieſtraß: 1-5.
4 Werkzeugſc<loſſer und,

Maſchineneinrichter
/Mbſtm5:; „He Epelluug 02

xe Reparatur-Werkſatt in
mit Zeugniſſen 3-4

vhr

CY SETENTTE iM
| Klempner

für Schalttefelbau

Wet dn Vauzi 6. m. db. H./

Maodinenochlogier ehrünge

Werkzeugfreh en ii eee
Werkzeugmacher zg aubzgit Seme

Schloſſer- und
enlehrlinge

er
Daerrnd Sms. 8 7) Thlige Bauſchloſſer
A loſſeret S Hex dor,

3 . b. O+, [neu ein
wwene, 1210. | Benin Weihen Sek nf dd

Wir inen für Wildau bei Berlin:
rin |Keſſelſchmiede, Verſtemmer und we

| „Wiek, Podien Obe EE LBRUNEN:
aftzentrale.|
M omotiDfabeit Sark +
Zuverläſſiger, näcterner
u rain bre
mit „1 lektromobil wird für ſofort geſe - g- 1
ER RI fanman
Gegellschaft für drahtlo3e Telegraphie
b, H. (Telefunken),

- Tempelhofer for 9.

wig. Ziſchle x und Zimmerleute

X kühtige, ſelbſtändig arbeitende

will; e junge Leute

EEE i1& 1, Bun 9.30

Oberheizer,

Peli Deceite, Keſſeln alt Unletwindfener
"mg geſu Änge bebe mr ohnanprähen

Dreher ! und imd Schlo" 7er

Motdangen dei

AEG
AEQ Fabrifen Hennigs dorf | |
e . „Tüchtige ..
Dreher für Prähiſionöarbeiten
Fräsmaſchinen-Einrichrer
Titania-Werk G. m. b. H,

Geueſtſtr, 5. Meld, im Beiriodubüro"

NAG 803
Cücbtige Werkzeugdreher
Werkzeugmacher
Geſenkbauer, Graveure
werden ſofort verlangt
Nationale Untomobil-Seſellſchaft
A.-G., Berlin-Oberſchöneweide.

Eofort geſucht werden:
Tüchtige Deher,
5 ige Deze
Muto Wilier:
Bohrwerks-Dreher und Schober.
Fritz Werner, AG,

eie „Marienfelde.

Schloſſer 7 and "Dreher

werden ſofort eingeſteät,

Orenstein & Koppe! Ko, Arthur Koppe!

a
Lokowmotivſopri faellt, omas 6. Berlin.

OptiSche Ar Angtalt C. P. Goerz

Aftiengefe"haft,
Tempelhof, Oberlandſtraße 35,
fucht zum ſofortigen Eintzile

tüchtige, VASIEERIE

eu age

der Nille

newer:

0. Transmiſſionsſchloiſſer

und Hilfsarbeiter
geſucht. Perſönliche Vorſtellur;
C. Lorenz z Aktiengesellschaft
| aucht für aofort (eklige

SchiOs5er, Anreißzar,
beschinenbauer,
| Kontrolleure.
Meidyng vorm, 3 Uhr in der Hawsverwältutg
Turbinen-Fab
NWS? Hettenstras:e 12-16.
Schloſjer und Mechaniker
für Eciffsmontagen werden verleng“.
Stewens & E2a!ske, A.-G.,
„Wernerwer!, 3-Abtrilung. Siemendsſtadt bei
Gelernte Schloſſer,
Duri MAHE,
reh,
Schloſſer u und Dreher,

"Siemens & Halske, A. A.-G, Wernerwerk,
moor Biemenöabt dei Ber

50:

Berlin.

v:

„

Dir ſuchen zum ſofortigen Motor
Dr
02, Motorenſchſs „es we

felbſtändig einregulieren 4
18 Uhr Vorm mad Ick Uhr 050.

Vorſtellung in di
Natiovale

„a Emil Helulie A.-6.

Vertin-Nariendoc!, Sp

H
He EI:
Schmiede, Zau- und Maſchinen jinen-

5 ſc<loffer, Werkzeugihlofier Sb in

gelernie und d ungelernte Ire!

Avtilleviewerkſtatt Süd, Spandau.
Aufachmezett von 8--12 Ihr oo.anitiags.

Tüchtige Vetriebsſchloſſer

aum ſofortigen Cintritt geſch!

Sablatnig x Flugzeugbau,

werden geſucht.
PANZER, A.-Q., Badſt:

Schaxfſchleifer
für Werkzeuge und Sräfer (Reine>er-Automaten)

den eingeſtellt.

RIEBE, *"wwg w

"| Pulverfabrik Premnigt,
Weſthavelland,

m -mmerren ... m SENN EEN " ATENTEEMM

Gehen nit doliomnmen wird, jo find Kopfihmneegen,
Augenbeſchtverden und Nervofität die Folge. Bald
tritt jene nervöſe Abgeſpanniheit der Geſichtszüge
ein, die gauz beſonders vorzeitig alt erſcheinen läßt.

"Wollen Sis recht lange jung un friſch erſcheinen,
Wollen Sis loſen und arbeiten können ohne ſchnel
müde zu werden, wollen Sie Ihre Nerven ſhonenund
fich vor Kopfſchmerzen, ſoweit [ole von den Augen
heerühren, bewahren, fo kommen Sie zu uns und

DU Wee HI Hr WIDE hes Bages dad, laſſen Sie fih geuau paſſende Släſer anfertigen.

Optiker Ruhnke

Spitielmartt, + ei irg Daa]
CEE 1eu We ESpilge SIMS NF ChaufferStt. 72, Charlottenburg: 1 Jeiedenn | zenten

It iden-Str. 1 Tauenhzien-Str. 15. egen er Zaifer« Ti
SO. Manen Str 8 CntStr.1, € peidenerge. 17%. M Es Matdurgte Ei 1 Miſmergdot Schöneberg:
det

NSE Bt etre DES Brat In mea zerahei ais 7 Verfner fe,

Erbe än AE INE 7

Gefeis 6,
Sitber« u. Affen
waren, . 9
Auffäße. afegen, |

6900 Auiga Es des Garch
ie

PrenwiaGer Ale2 233: | „a

„droßer Ben

.

„ Eandgastof

' Berben il ang „aS;

Grundsft EE ee REL EE WE En IE = Rur GRE NN SIR
Billige Landarzt et wi Ztg 1 GEE

ebe, DEI KIE ZM LUCH EE pho2e | Meumann. veil | . fe Rip Acer . 133.33

Hnfamilinellla Gasthof . wh

4, mit Landwirtschaff

1 ds, Savenbeng i. Bonn, oup|

n DEM a dei J
Spekulations- |2%:.: iA IE EN „De Sia H wad un "geweſen

SCHAFE | aprt, al ar 57000 ci. "|S: Ee. 1794 Geaufeh,|

Biot, Beleweil, Sohnboer. 885.
ge eg Ziehung nächste Woche! ee. M rz)
Landw

Z| ie 1 M Bros3e Berliner Lotterie (SäuglinoSheim)

Gezamt- und Havptgewinne, alles 90%, bar

J-
x ze | Mark Mark
in.
3 EK HNELESLIHNEEENEN 7 VILEEEE ei
ZU parze lie, 8 20 000... 1000
.
305 bert:

EE Ir
Z| ier BENN BE“ Lose nur 2 Mark "DE
BR) uE EE RIET | eth Sie dorfeäilid, Eiteriref Porto und Liste 45 Pf, mehr
RENN edin Daus in in Seelow 16 Lo5e mit Porto u. LiSie 20 Mark
zutee „SF. DO. 191“ UMtein ft Et Wetz 4
K3

empfehlen und verzenden auch gegen Nachnahme

Emi! Haase &C0,

BERLIN 21, Bredowstrasse 9
Auch in unseren Läden zu haben:
57 11 Wallstrasse 1 :1 Rotenthaler Strawe 71
11 Potzögmer Strasz8 2306

veau: ve Zus, APO: -LO-THEATER Duits 8
ezeee nen

Aliabendiich 7'/, Uhr:

va ien “NDer Flieger von Tzingtiau!l
% “Dei

der Nol. Gröeste Variotiechau dor VVelt:
Öunde foofönen, eduivent:uppen. + "ende Hexterbeug, Ma Werber, Ingo Eraudt, Lmberts Pau!zen, Fritz S'eidl, Em Merkel 1. 1. 2.

Inatitat für Apereckurfe, WERE

4000“ der Erde.
Fed. = Wit

43. Dos D'e-mäßerihous| n
Kleines Theater.
7% vir: Nante.

a Königar, SI 7 Sifa EEE

Komödienhaus 6. 0 Obe: Di "perteilehes Auftreten

Liezen] m) Paul Weit Faidemann : Dus Angst Han

Metropol-Theater. KD [Fei wam v09 08p

] . Die Reſov.Stambnt, | AL „lw RT y tees: Or: a ie 2 en

7% um 398. Male: Der ELIE ' .
Fahrende“ Musikanten. Zum von Kefott Katen 3;

„Lehensschüier. Reves0perettenhaus. 4. das volletändig nous Märs-Progr. | 7 In der Klemme "=

Bried Kaizer-Titz

13 3 Aktas |
Hauptrolle: Pepi Cibokner.

7% vbr: as Der]! junge Zar.

Das Todesur'eil
des Glücks

VT Friedrichſtr. VT Unter den Lindenz
Magda Sonja:
Um ein Weib.
V.T Weinverasweag V.T Aieranderplay:
Eilen Richter : T
. Die Schuld des Or. Adrian Yorezy
.. Epielienung: Richard Eichberg,
2 a M
EEN WT Bolendorwpias UT Trudric"rahe

Sia | OB ent gl Mozart]
| Die elne FEEN EIE zum
fomzts Der Hairatseppl.

ä Fri
SEES HEL] Ermat ubitzen OTH E LLO

0as Seepäs eines Fü »tennauzes
QT Reimtendorterſtr. 0,17 Echövebeng: 7 Rogie: MAX MACK
Das Rätzel von Bangalor.

| 7112 Waldemar u, Wadamar Prim

DiaTaL rächen Sich

EOEET EN | 18 [frziiein keen & orie]

Lustspiel

yon Rob. Wiens
: Untor- Palast |
Kurfürztendamm 26

3) Auf Proje
WII en „1100 m H lihiwiel-Dalze!

17 1: Prioda BBS a3207w | Bethe Bein 7er 1 Baas

: GSG anke) Schönhauser Allee 148 8, C)
EE Danny Gürtier iI (füher Puhlmann)

EEE Eröffnung

Max Landa (Joe DL eie BW“ heute 75 Uhr "mg
» „Sein bester Freund“ ad3.1<-70%

"2 vFllogentöle:hein ich“ die 2 ba | MOSS rogramm

GUNMAN 87 WäNNN 4 2101.22 244000 EG
26. unc H %
+9 E

Konzerthaus Zoo + Marmorsaal

m een „Garten,

Fe0 Mahmannatrauan.
" [] .

7 Winzerlauben "zz Hiür-iii-nn
z8 dem fats Setwel | | E

1.74, ix. 5u. vue || DID nn “1. Am Atexanderplatz, Dirchzensfrasze 25

[4 äteel! FRER R: 4 die gemütlichazten Welnstuben Berlins

i Gute Mueik /. Gufe Kliche /.Gute Weine

Wochentags 7 Uhr, Sonntag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Ka Katzmopr

7
- Skandinavia » Das .grozse Programm Bi Ehren-Ringkämpfe

um die Meisterschaft von Deutzchland

[z:
.

E Äungl Wil

JZ) | Kennel“ € |

Wärter mit mehr als 13 Buche
Waden 240100 oppelt.

Koufwänviice
Beiverf halt ds

Is

6: 2udlich Obert „Rainers le

zeibſnie Carl 6 va]
Banert ig I
(nde Bie &

arhnen. faufmlan. Eden
nerfrie. Wehſeis u. Ses

Hihen,
"Ede
eit

. EEE
O..1.

es Ortner Ts
aifum, Koitbuſerdemm 791
Bernfar. pl

Tnfwadi beliediger Untern
KE UDC

ieri eer T

GE Manet
en. Laa Inte ur

“ Fanffanet
». Sau. |
-„Wohniaal
Land je'e:.
a:

4

wier zu wetten.
1548" UUnfein-F1!. Mügers

fiezhe 38a.
ut ffeelötäl,

eter Fee

8 a R,
10:77.2 dorgen
ntraufhei des [Straße |

. Fie rd, zu
ps <|

. | Leſer. Meher Er.

ie I ee Bar

?

Laden, vureau-
27

I
frone verfauſt 4-5

Blattenwagen,
werläcl00 foot

Jordan,

Reißorerter, Schienen
eherpiotie mit Bie
ois Spiegel. Zulinder:
hut, ſteifen Out,

ſeleier Herta
€

Nähe
Regol, Laden-
Sropp, Flein Ane

ein
[Supte Re einen Bodo:
4 weiden einen

Stivetſchule von Nicbard
[73 *

een

er, gan Bi
| Eeiftenen 36, Bader. |

» | mwifnen.

Arietens | ven

Trauer | 2

Berliner Morgenpoſt.

inderweaen,

erge Sir

eitelärze ve: kauft diliig|
hmaun, PDezhagerer,

Fiene

0 Vyotea

We Sielmann]

Blattenwagen-
Seläczterwagen,

En I I

ert. Breier. Saiſerite. 8.
Alte Maſtkinen nehme in|
3aStung. Mitbringen. |

jefa 27 27 Seki fee
font bill. zu 55xf. A
3655

Federbett,
Wieden Surfeufs

Molle,
aut erbeten,
Tegel, Aueuf-Mulers

telle,
WEN

DT
Betthele mit
d'wer'e Ztühle, Tiſche, >46.
Hunden. wes
| Mödbemvürten vert. Mott,
Kopeudär. 8.
„Gebrauchter
Wewer, Eeberwagen obe

Dei wi mne Kes
en 46 Deter Bemfels

Beadad] FZ 19,

eu
Dirnga, Kit

ME
era
BEIT

PEE 3 za

"| Seiter. vert.

LKlileine Anzeize

annahme durch unzere am Kopf dos Haupfbliattes verzeichneten Geschüftsstcllen.

xd 'R22-Sx des

NEN
Montt i.
ertänf

Gier [am Zeitug Segendände
Eten, [mee Soda beitenene
RE

et
Moraisrcten,

18: Summiluſteing,
peds, lere,
enfeee

jn vai Seit ude
1%, v.

Fuer, Brbanfer,

Bettkoße
Bühren
je. St

pc Slap

ven, wn
[M5 109 Epeitwaleiots,

. Zr
Mei BIEN ver
Ieh, Seßmennitr. ü, M

<|
pi

Biufen,
0.

5... Sondwaoes
Shun ee pte,
[Stet uter,

Wreotwon; a
[6 Perſone". paſſend fbr [9 farbe, eirivarie
Wwbefior 25er Özel, mit hu verf. H. Wittelta-
ine efede. cs Maier

Bilüge,

benatumgabulten
Pearbeitunagteh
Di veil

jerheliene Ee

fa EI Oder
D3.22
Beer. S5 webier OM

Ehlert. Medomir, 186. |

Bete e6etes.
ENIE
Gele

Seu fB
ii: werte

M0

| wis ven, vert. Beh, pes [Stajen“

2 um

A'ronderitr. 2701

em,
4 5agſtr. 3, eine)

ferdeaef
3: Dietdeaefehizre,

Güniker, Bar-'

Headtaiche,
tenen Sieiderihret,

NE

a M

8-12.

antiter Hr-|3

. |236,= engl. Beitfielle 156,

Freitag, 22. März 1918.
Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 P1.; einschl.

Ueberzendung

der Antworten 50 Plennig.

agi
igen Reus

EE
EIE

wia ade.
Y vit.

Wodtie 1ett4|
uk vert woid,
Dui&?e. Aſcaifen:|

wnfwar veeet
u R aCH, ad dd

„. Zäulentrumean

31 ett
Srtnebund Vaters

-/ Keumwenc 4
Bert.
er

| Verkaufe
[5
M ven IEE

ven Geraten

Didafen M.

5.1, Stuvenes öbel.
Eireiaue: Biay

zraße 0]
ie, ebn2 Eitahe Wl

weien.

[3

KEREN
ci]
Bei Werhander a poi
Des
ius dis 1B Epielt, Gelage,
veittan! Be Det

R:

42. Manos neu ue gebr. |
:n jed. Breiälg., bequemſte

0I6 I
weita

an EÜ En

. <4400m, Benin
Deine: Jade, viel Deu
3632 88

Braune Stute,
1.43%, Weit a3ge | „Braune Siu
MEI 1 Ene LERNEN

jeden. ſtändig zu Fürfigen|

ſpänner, dazonzs

wies Gfer

eie DE DEER kw

Heiſe, Bleviertin
6 Me

en Vezeifendung

ieh Bei, ICA
ICI Ts. Bein S6
een: 18. Telefon
334: .

[Mtung?
Ständige Aufwahl von 30)

Gattunge
Gepa Bons | elde!

viene Nukbaunwdiens 7:0,
Seileipiene ESfeippleno'

wine ete
|-“%
"Fiweräbündhen

Ea EIN ATILN ELEMENTE

(Simgit 07

Ge |E

WE 2302
KE a

E80, Gina R]

Gi. Cerrnn | Bähre, Zain, FEE 1 ION jam 2520277 30

Auwahl. | %r:

A, ( Fahrräder )
18 ug Nehters |
Doſe" 5 R. 8n [Arch Einzelverkauf. Wine

vis 40 Dierden eer Geb|g

zd Bartiewaren höch!
. | javlend. er
bergie Sie H
10459.

mat Ga BIE aa

Ge:-b8. Borten faut Baper, Ürbent

„| Eezen waat
4

GIES NE

ER] 1,70 <I
EING ae „Heiden

Biere Gelatih, fr
iR Geipel. Grette|

Maſt 22 Bribat
forſe

e*
Web beiäte [ES
Eager:
ZERI

gate  Neh dan

Puppet, Rapazerteg

Mittgluferd-

Viſtol
um | iE 1 200

ve Arſen
68 258 Bilbelhaud Bre

Vierrädriae:
nen

Serrzn/Zänürſieiel

.. Negiand

a vertenfen. Bitter Seidl | Ades

Neuföin, Mailower

für verh
13 Bien 65

ke

600
Jahrräber, auch mit Er»
fahöereifung. „orcitwert!

ier. Roſenthaler Str. M.

'CQoiortahrzeu;

Meterted Neg. GoHe
24% 2, Zimmermann, Sei-|

er emma

Geitrnatteihee
fauſt
inden verf. Kannen-| E23et, Meetit,
'. Scwedier Str. 78.| traße 18. verr

talfontor Beters
Ringe, Beſte, |

WB Bpfäls. Brengfeuer Gtr.
EEE Ne: 2, Beingenftraße 25
(20: Win 4

ZIEHN
ewe PE rnm Sole
Phetoge, Rogan rai
Sehmtize Jehn, Alte Jus
fodrahe 135 “|

ee | Kebnliches ta:
15 | Wolter, Thaeritz. 6.

einkorke,

GEEIE 000,22
eiten 5öHiaabend.
ve8, "Choriner Etzaße R

je» raue, 2 Viennig, kauft [orden 33

in beſchiagnadm

Rengardezebe.

ant Verfüg fauſt höchſte]

17 Bects,
6 | Rachemſtein,
ug, Biupſdelir. 38.2

lend
eing.
jöbel, Tederbetten, Gar-
05 | dinen, Teppiche tauft 1
faliger Str. 138.

jeied, Neus|
|

per 83. für ate Seiune| Dt:

„wei Nn erleine
Baapi, | mee

eran is

FIOTEN.

Ee REG

EUEREN

Beribe, an
Ene Ne

a Reale

Ee reſet m ae
KO ZM nba

Fil m Lm
|äpuns eder" Badi, amis

NReuaar-, U2t.-Fil. Invalidenſtr. el

Berabe, pas
tauft Birndaum, Grüner),

Den 24. Söminſindt

Agel fauſt, zimt
Zahlung, repariert Geot

»
Gefalein  Ratianal, | m
(Wid
eammaöfen
tunes
Sahne Er

Via
faufe dre»
er 3 (ander

Gitarre
oder Lauie, guie, leuft!
Drews. Antwerpener Eir..

8 fußt zu feufen L.
Fieß,  Charfoitenburg
Remmert. 3).

nen. Siede

Wehe IS HENN |Nilne, Seaalald 1 als | Znien

wl afin, Senen
Bedarf Fröhlich, Sch lingo|
Weander 3277

8 m eee [in

€ A: Tor)

Dunde-|

| Berlin, Tres

„Tetektivbürs»
Rechtibüre,
geprünzet 1565,

(u

bah
Welamtiagen

Anhangloſe

30, win:
(eiche Dame wels Geſel
eit fennen zu ſerum.
ferten unter „Fir. 849"
Ulſtein-Fiamie "Franffurter
Ulce 88.

." rdamen
und Meer fa Gefere
Ek Sgt

Dard
Gtamwarien ur Eeden
Beeitaps 8 übe Werds,
cr ie erbt;
Ertelt, Geriäheftr. IL.

1 Cim)

mie wre u Biere
Vofort za „peepaien Zu
erfrogen bei Kicdrowöli

ſtrafe Id,
1 Treppe,

WEBU
| Berranft Rnepel, Res
3

Stand,

tene

Dürfelbude

jaud perl
abd

Beamter Autos

e
De 80t ung. Dohm, Weis
(2 nn

ER "Gai, kettet.
-"|Sauie Haen
6 | Domifa Ke

Reede 19. Kafendort 20
NE ge wer

fauf! | edwas,

We
| hift einer

3
(emen Frau
500 Maik Derichn?|

Grie Ei verbänden
„Gr. 941“ Uicin-Filiele
Greiſewolder Str, 11

„Hypotheken,

Wertpapiere, rg after

wede later
Ausſcht auf)

MEN nm
ew ae ul
Schreibm-Rebotär
turen führen" drompt uad
reine. aus Vagina,

1, hanſe | 9497,

Ee

'

30m, Ermitthingen, Detet- |

Te
[walls

ale Epen: zur Berfiäge
4 Geleen

3e, deim &

475 Scr omeichiamſe:

Datatunwert en Fri
200.

ede,
wüaſ&t Bekauntſcaft zue
Beirat mi
* | Senbwerker.

wänfe
ohne
107.

Erbteil 100,
Offerten „Wd.

veuffece. Kl

Bekäun:
17 "fi fever. aus
wärt ae Sir gelezlen Üb

Bilden. 18. IN]

Wei es,
Wünſche a,

Brien

Zie 3 5 ems
. 64117 is

a Mun

Vermögender

5% | junger Man

[Red der is es

dar. Sur Eenſgemtinie
eebetle mil Bug Be
R. 0418“ uüpeinhrus;
Wochlrche

it im
mn 8
4 . T. 6215" 18

22 wee

8 DG1EDEB MGEED

22057 730

|WpSkF SEIES 7EBEZF |7

BEESE „SUBP4SOBFA"| „DALE

ZO (IAEE

4 [w0883 (2827

01%

R

EI
rät.

WE:

DUET 1aBd

4 6hE |

057 E86

ile

181356 [WSSE 13

=
wil

är

| SBiyS | IGE

8

üs:

2448 (Ex

if!

.
[3

HOH

1

i'
?

1

j
EL
5

;

8 .
zuwenbolte, 36.
wee na

der ſucht Belanniſch. eines
fußt,

0474 [ja

fen deten

. SiO
veran

Beam!

;

-

ER

4-4 Ühr. Brommer, in-|
ht. Brommer,

3

u

ip

j
]

?
7
H
E!

33
ji
ir

4

3
4:

2
4

bie

94.

]

ne
Feangdi ge

Emm

jem 1. 68
2 at Geſa
Miepeitke ke 180.

or
wn Srdeltth, dere

Schritiehe,
27

Lehrling ver!
Aounffurur Sis
Anerſehrling A
vert, Nea>t Zetel, Frenk|
SCHEN
280 H. Bech,

Beitrge Eis
Ge wg dreaenfebrÜn
en ne et

4.
H

EEN

s Äfieodinval de,
4.320 vm
hae, wänjät Tami
vefonntſchaft = „Heirat.|
Dal €. da97 uon: | freße
hams, Rotrürehe

| menten. 24 Savermte.,
MU. m8 S7 gem Bimwann mii

10 |2!
| 138.-fp4. Werandertz. 50,1
Beſant

| 8.
EG a 515 ve
iet
üer 148, oder % FE a
ebf „.
EG erd

un
25
[Seehen ed. Wire, ſos] ve
Vermögen, zw. Heirat. Nur|
eee it. eher |D

mit VH unter „Mt. 3054* | kopffſtraf
Um.-Fil. "De | ei

ESE kum
Stg

9. foätere,
O6. 3 € 1014 ür

ein ahemaun, Burt-| 3
30.

DE Zeeſen, vis

EBE ak

ue |

rah aft dem
EAC

Seeta iat
t Otten,

M ENGEN
-<-2 Ant. Erbeiten ſchon|
ae ER get Bale
= N-

ne Ie

(IRD
Zeialzienitn

mitieänfoe, für
mach Stettin vert. Benien

irtfer A
DE
8

““ 1:

Sohn, Üitr

[En ea F ES

am
Barti 90 58: Amer. 2
vebtrRäbEE, p

vert.

vert Bitofete eit
nere Ius

echani
"| vert. Grabert,
Aer 54.
1 van ESE nne.

Wiedetſchär.

EN
mi Fat

Ee Frede,

weg warnten

Violin]

EM 025

" ne EI Ert Gert

Gage Ly HRG
Freienme.derſt
Barter

Kontorburſiche 8

[fade GE "En
Boten es

EXE
IE

fefort für ruhiges hers!
„Haftlichos Daus Wilmers. |
dorf, 144'i0es Sbevane f.

orte.
Gutsfamillen A|
av fahr Germann |

„Fw * mal.
6.6
S EI: kn

„Cfanſende,

a Pöbel
Ehe E

Beers
1 WE ZE

im D. Eandmenn, Kiepen-|
drizenſtraße 103-1

Vr Een vertan
fettaermert)e Bür Rete
eml änger Ind Brat
api Wewer. Be
1 Inbaitventre 8 Ber
im tein |
| äoönz. 22:26, Shai 3,
19. .des Heir den

Halt zd Genet,
[Stelen Gir. 36, Sona:

6
Bogen |'h

Arbeiter,

verl,
Ber,

är das Tepe [8 Gemen.
Franffarter|

Jüngerer Haudbiener
Effet aEa der
Aung Geudiret Bite,
1-4 C. 19, Kurſtreke|

SE Eatein|
m [wolde

Baienhgiheim

Bouerhefaug. EEE

. Berhelatet. dm
DOERICH
wn

Eir. 18.

|= Sondre m

- Saudreinigung,
20a

Silz, Sprengeiſtr, 45.

Gente m

NAHEN
Schwedter. I4n. |

zu vergeb.

Berwotter,
8 EEE EN

ub enöreiniuung |?

WI

tent
| vawparen
Handichr.

je [Beiwwern. Den. begun

EIn

zam | vuwatltdEn,

eit Ru ET

Siber v:

SEE ITIEGEES.“ 3

verd
15, Geiten-

rä
ere, für

artifel 1. Spiel
Richard Got
debate

Sima

DN Gaeret Bele

1 otSdemE dE
Verkäuferin 4

ür ge Bera hee
m
ſE nit

eiae En

EE
Su
3.

Färbereb
EGGER
5
N
ohg.
HCL

ün; a
ji RT
A [arti vert: Beer,

EH Tettais
ett ddt

cts

Finder.

ſängerin „|
ege tee
Oranien. 1291

Wenaer

unter Etz.
Yetitel

Überten,

kos
Dereipiate Hu|

eherfet, Griekfetrehe|

He En walaeT,

n: (nt Re
HE EEE

nee NEE

fachen Neae Berliner |
enable,

Berliner

». [zm jo.
[10 5. 12" übr von. We

mferin „x| 5

tte Stenninvlnn |;

10

15. Berl Be

DEI

"Maſimen wd: 7

Jüngere
179 verl. 1. Gelten

SEE IN
8 "1 dieſet,

6x: EEE
"Shadevarfaar tel det

ſat. Geurg Möhanaun, eus
2

a

Stenog" er
ER EE

H | auger ae

89. Baal Ze
folger, Mnvaliden!

ogen | wnüte,

E20noberg,
Bt.

EE nean |
BE SIE
„Zehrfri

für BEE üg

18.
räu

ba

jwvE =.
6,
wien

eutzhali, Der

EE

„a HUDE ans
Bibel äite, Da. "

| EE
wen fah Bemer Wers
en wern

ea Sieh ne

Poze Baldi
OM Konfektion

ut game
Freundlich 2. Co.,

4 vert, EEE ee 87 Mile ache

Ma ERRIG
iE EE

SE

[;

teveköahe 3. Wirt.
Kleine
en | Gerdergten eil. Ben

ER
ee EU m

Jacen,
Uebeite:innen. elöſtäu
I auf feine Mahazrde:

EREN rn
ams Bo 0m führ,

uu) ge Bedeu; -

„Baiana TN

Devon, Bülowite Kolonieſirahe [ger, Beih, 2 Hen, Daudmaumen, Aöchin 1, Sag
ä Joeken- Straße d. [nen 4 . April zu
ua A, [We SE A Rn

Beilltnkeug O8 Kii E, GEIGE . | 3247; Wianez « viay da. E17

4. Übezietteuie, IT.

nt für offes, für M-|zm dermieten. Steinmeh
Dore! Kiahe 11 beim Siet

winieger Eredang um Es

jelbäänd.,
fachen, de
Ateweene

... "1.
L| E rf ei
O 4 5.0

. ang ne „4 hulmödaen. | Sea,
DM 18, Mndenle 31 „wer: Eau] 203 une: Wer
Tücdniae x inen |<
age Eiedtrur; 1 (nahe Bots.
u. mfg Smell EIB
Momielis 4 'Gormaamitr.

100

4 een,
rü
Arbeite ... Lewe,
f ei; vein Sächierſelle
. a Dienſtmädal 60. Jahre [at Su
. Euer <2ie) ebm u, Weinrohe 3,
1.5 7 (98 Radtfo, Wit-| wt TIL.
ſj D " M7 aude ae
St Bt Haundſtickerin 4 Bertenums Tung, Same
4] Penderinnen 4 Ztenpexin „A [geia9:. rant. 1,5 Hon evemtar) vorhanden:
h dür Feile >. M+. gn =; zer Vorziaft zum | Quimiera, Mäſierit:, 0m.
| Biet u erlangt M Gri] 2 Simdramaturg. |
. etwa fartin | aptmd MAE
8 Seneideru Zum es " Wtübii 9efe<iaf? ueht Nebenbeiätie|
Rg! (äieütderig, en [9umg. „Dol, 20137 ft.
|; „Aeidererteiterin, 4
2. Abraham CS | „Militäu
4 vt Seipel ded 8 in | Beidure: jnßz Devnerbeit, nder

vinden,

tone ſcriftlige Arbeit.

Aufwäörterin. 4 [ze
I 9:umam, Bumi

Sanvere

Wreueſtr, 38.

Pos Ein] Sayditieerin:

„..Buntjortiererin

vv er Stei

Berton: fiel
Ledzor, Biu,

Beriväkleri

ew“

1 del
famrine|

zs. «ZEE

2 196er Bandi u
Siete, Wrrt: enter
ji ever füge Mao ZEE
|. verlangt m Eu Gi | Beng es » | pomiſtin. Angebote „mb.
menmo094, LD M, de? Stage 2368“ ÜR. -Fil. Chaüfſee>|
erh . -» Wirlſefafterin x (1530 81.
zum 17 (a feaniofen|

exfpruh. „Z|
(9. VrOm“ Uni. FU. Frot: | 297.
Wnlter Allee 538

0 15C0d Bele
ISE TIE SIX

Cormrancns 7:

h Reb

Lua A | auf0x 72 e 8 abend 3 dae ada
V „hat. 84 FKamil/a Salloewe, Chriſtio-|
du I zioſtraße 301, 3. 1 Ir.

EIS LICOKN
ai 5 y

S/a08- Da Sit
30. IE

a | Za, a 6, Geib
Schmid, Transwaaüſtr. 6.)

3, ME he Grof
[benden a. „dert
== |Wrehe. Were enofen

naes Mödehen a
en aungalt vori

EE 2
Rais. iner Beri

:
| Eper

81vdeiſräulein, im Nähen | 3
bowandent. fu Candaber

miaſieioder: x| uſwärterin.,
. EE weriong
Edardengertt, dd

Jür
*. junge Dame, 16 5
a. etwas zei.ug*,

wünfht Mio]
idve trale) Sewien Pamn AC
werden. Krauſe, Räten |

| dam. Aren b. vorn [Rah ts. "Bagete
Wobelt ef BEE buten Em UE

für einen Tel

„- Aufwartung

1 frohe zum 2 Verfneiſten| Ka m Hauf“. Hinz, Tatdorſer 3
: 7 Madecn EMP Eaue | (3 :
? dent, fa Leiden Dart
| „Mädchen u. Frauen MEM EIIELN delob
1 ür leimte Heiderbei Rodicht Dideubi daß
j neben
Been Btr eiu DetäiEt. M eH |.
Arbeiterü elin-Streian, 54 | Sezdwirt: Nantenliel
jut Os EEE Mädchen
vu eta ieEr8. pertangt Fer Dueme| h b-
iv. Ärbeiterinnen wh ſtab,
; Eg tab
5 alemer Er. 85-0 tano: u
| Buwanorbeiterin x Tüchtiges Netter Se Sie demn
x [7 Mädden fir Lee hoaühalt| 1V. 360 19. 207 Gerne
ROTE g=) nach
[IMMER m) ſolte.
Bettifa "Camo. kai Er
j
mug EIE u x ve
] NL] * Refe Ln =. |Saahain d Zrdenfagret Di €
Unter den| Mädhen ervogieren, Mal | ür Muiwä METIN jo | Sttade 30. dus
for aefah, Eafva4l, 503 mäder Abwaſchen 8
Rut Dita SEI der
verl elne
| ve Bee, EG zi | “I Bin niente 181
) 11.1. det! Samiirmuſer. | 35h

|D enfemädehen fürs Wd
? Wai a zm:
Invalidenſtr. 18 us

Al
ure KEREN
ENEN Gräter]

Petmrtaaie Ern 1,
pp Dienen
Ku EREIRAERN

Voppeiaſiee 35, | verbaut ge. Steienverum

„[Ebagech iu

DE EIS.

Bronte ebi wätgen für
Neufi

Sorniererin

T. 2.6,|,, Uepae Mädchen fezin Ropprite, 3.
I Gänze 1 fees. "* ut Ee Ste Gz |
| tezer Dame 46j-)
Metent, Magazuidee Ei
Ewnrknn Epe ne innen oben hege zi Küte

Vebefhweiter.  Wingerbanen|

ERES

SLEIEB De SPE RBELEEN

