„-. Gerufene. Kongreß der, Radikal-Sozialisten  M 488  Benennen  Berlinische  Die Vozzischs Zeitung erzoheint täglich zweimal, Sonn- und Festfags nnz ammal, Jeden Sonntag Nie illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken; Finanz- und Handelsblatt, Umachau in Technik und Wirtschaft, Für Reige und Wandernng, Literarische UÜmschau, Wisgenschaft»-' liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabelle, Wochenkurzszettel der Berliner Börze,  Begründet  Zeitung von S  I|  mber 1919 15 Pfennig  - Donnerstag, 25. Septe  1704 '  taats- und gelehrten Sachen | Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten wer IH - zweimal frei ins Haus, Sonst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 831/5%/s Teuerangszuschlag« Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahmse in eine bestimm4äs Nummer. Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 28-26,  und in allen Gegohäftsgtellen des Verlages,  Im Verlage von Ullastein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion wit Augnahme des, Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  ' Das Problem Fiume,  Die Alliierten sollen helfen. 08 Rotterdam, 24. September. . Ein Associated aus .Sondon berichtet, die Uglienische Regierung habe die Alliierten ersucht, allitkerte Trup» peu, aber ohne Italiener, nach Fiume zu fenden, um FAnnunzio zu vertreiben.  *  th Lugano, 24. September. -  - Einer Nachricht des „Messaggero" zufolge find Truppenuabteilmt- hen d'Annunzios in den dalmatinischen Städten Zara und Zebentco belandet und haben diese Städte befeht, Auch die Beschung- vou Spalato ist geplant, | / j 12 X Rom, 23. September. Sn der Fiumaner Frage ist eim neuer Schrivt Eng» Fands und Frankreichs erfolgt. Beide Mächte haben, wie ich aus bester Quelle evfahre, Wilson dringend um scchleunigste Erledigung ersucht und ihren Schritt damit begründet, daß die Inere Lage Italiens die schwersten Besorgnisse errege- Ein Um- furz in Italien könne aber nicht auf Italien allein beschränkt bleiben, sondern müsse eine Rü>wirkung auf ganz Europa Faben: Srozdem ist man freilich sehr sfkeptis< über das Ergebnis dieses Schrittes, da Wilson durchh die Unternehmung d'Annarazios :außer* ordentlich aufgebracht sein fol, In amerikanishen Finanz- kreisen wird erklärt; Wilson könne d'Annunzios Handlung nicht guüstimmen, “damit kein Präzedenzfall geschaffen werde, da d'An- Dunes Unternehmen ' dann leicht andernorts Nächahmung finden önnte. Ref GIBT ESU WERICNECKELDG IN Ei Mee ? Es ist lar, daß hinter den: dur< die Zeitungen veröffentlichten Vermutungen über die Gründe für die plößliche Einberufung des Kronrats und den Gegenstand des gestrigen Ministerrats, den die Mitglieder in ernstester Stimmung verlassen haben sollen, kein Hostimmtes Wissen stec>t,. daß die “Blätter jedenfalls mehr ahnen als sagem. Heute“ bleibt die Frage zu beantworten, ob die vor- geschlagene Lösung, nacchß der Fiume italienisch, der Hafen inter- - National werden soll, von d*Annunzio angenommen werden. wird, aind was geschehen soll, wenn er fie ablehnt. .  - X Basel, 24. September.  Wie der „Corriere della Sera“ meldet, ist Generalleutnant Etna, der Kommandant des Armeekorps von Turin, wegen Teil- nahme an einer Kundgebung für d'Annunzio, seines Postens ente Ho ben worden. Ferner melden die römischen Blätter, ohne jedoch den Grund anzugeben, die Amtsenthebung des Kommandeurs des * Armeekorps von :Rom, General Fabbri. «Wegen dieser leßt- genannten Maßnahme habe - Divisionskommandant General Piccione seiney Abschied eingereicht. :  Bern, 24. September. (W. I, VB) -  + Mit. Ausnahme ber: „Idea Nazionale“, die wegen der unheil- vollen Lage des Landes im Innern die Einberufung des Kronrates für berechtigt hält, kritisiert die vegierungsfeindliche Presse: diese Maßnahme, welche die Unruhen nur noch verscchhlimmere. Aehnlich der „Tribuna“ erklären auch andere Blätter, daß die heutige Lage. die gefahrvollste sei, die Italien jemals durchhgemacht habe. Die politische Zukunft des Landes und die Erhaltung der aus», wärtigen Beziehungen stehe auf dem Spiel. „Pexseveranza“ for- dert alle besonnenen Elemente zu energiscchen Maßnahmen gegen die rebellischen Tollköpfe auf, die mit ihrem Vorgehen „Italien sabotieren“. Das Land halte starr an seinem Recht auf Fiume Fest; doch sei es jeht an dem Kronrat, das Problem zu lösen. „Italia“ warnt vor einem Konflikt mit den Vereinigten Stoaten und den Südslawen, der politisch, militärisc<; und wirtschaftlich ernste Folgen haben würde. . ? . 234  - China und Deutschland.  ) Wie die „Frankfurter Zeitung“ englischen Blättern entüimmt, wird die <inesische- Regierung sehr bald die Rü>kehr von Deutschen nachh China gestatten. - Sie beabsichtige: aber, den Deutschen nicht wieder exterritoriale Rechte zu gewähren, sondern si dem deutschen Handel gegenüber volle Zollaukonomie 81 bewahren. WM IRS MERLE  :. Der Kongreß der Radikal-Sozialitien, sischen Zeitung“ 2185.08 5 *'b Genf, 24. September. . * Gestern wurde in Paris der urpringlich: nach Straßburg ein- er» öffnet. Die Partei soll beabsichtigen, den Senator des Depar-' tements und Bürgermeistet von Lyon, Edouard Herriot, zu ihrem Rräßidenten zu wählen. Herxriot genießt viele Sympathien amd seine Wahl würde bedeuten, daß die Partei das Schwer- Böwicht gegenüber der reinen. Politik mehr auf die' Wirt- ÄHaftspolititk verlegen will. Für die Abfässung. einer Er- Klärung der Partei im Hinbli& auf die bevorstehenden Wahlen urde ein Ausschuß* von 40 Mitgliedern 'gewählt, dem neben den Dianuten Dovutiexien und Senatoren dex Daciei auch der  4 Drahtmeldung der „Vo  E  sich darüber beunruhigt.  „vollständige Verkennung  „wertschaftsbeamten, Reichs- und GStaatskommissar  frühere elsässische Reichstagsabgeordnets Blumenthal an» gehört. Als ein Delegierter energischm die Aufrehterhaltung des „alten Blod's forberte, wurde er von stürmischen Zwishenrufen Unterbrochen? „Keine Einigkeit mit den Bolschswiki!“ Damit er: Zlärte. fich der Redner einverstanden, meinte aber, daß man troß des sozialistischen Beschlusses, kein Wahlbündnis mit einer andern Partei einzugehen, die radikalen Wähler nicht werde verhindern WBunen,. vielfa< mit den sozialistisgen Wählern zusammen»  augehen, die gemeinsam mit ihren nichtsozialistishchen politischen | |  Freunden zu marschieren wünschen. Blumenthal erklärte, die Ellaß-Lothringer verlangten gleiche Gereke wie Frankreich. Sie avollten Franzofen wie die andern sein, mit gleichen Pflichten und gleihen Rechten. !  Französisches Verbot des Beamteneides  Der deutschen Negterung ist, wie W, T, BV. meldet, ein Be» fehl der frauzösischen Kontrollstelle bei der deutschen Zivilverwal- tung im Bezirk? Wiesbaden zur Kenntnis gekommen, in dem der Negiterungspräsident in Wiesbaden ersucht wird, jede neue Eides- leistung der deutschen Beamten zu verbieten, Jeder Beamte, der einen folhen Eid leiste oder ihn seinen Untergebenen abnehmen  * Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  sollte, wache fich, wie es in dem Befehl heißt, eines sehr schweren '  Vergehens schuldig, - Die Deutsche Waffenstillstandskommisston hat im Auftrage der Deutschen Regierung gegen den französischen Be» fehl nachdrüFlichste Verwahrung eingelegt und die - Erwartung ausgesprochen, daß die Alliierten fich bei Prüfung der Angelegen« heit von der Notwendigkeit der Beseitigung des Befehls über»  am Friedensverag. 0: » Drahtmeldung, IE  Paris; 24. Septemben,“ (W: I. BJ) +  Zu Her Kammer wurde gestern die Debatte über den Fries densvertrag fortgeseht. Den Einwurf des Abg. Marin, das die Deutschen bis zum Jahre 1920 keine Zinsen bezahlten, beant» wortets Minister Lou <h eur dahin, daß die Zinsen von November 1918 Iaufen und daß hierüber unter den Alliierten nie Meinungs»  -verscchhiedenheiten bestanden. - Er fügte hinzu, daß Deutschland mit  den -Kohlenkieferungen begonnen habe und zwar mit  15 000 Toniten täglich. Warin wirjt den Bevollmächtigten vor, “ daß sie die Einigkeit des Deut/<en Reißes unangetastet gelassen  hätten und führt aus; daß die Demokratisierung dieses Staates 'die Macht Deutschlands stärken werde. Die öffentliche Meinung zeige Franklin' Bouillon unterbricht den Redner mit dem Ruf: „Und das Abrü>en von Rußland, das Heutsche Kolonie wird!“ Marin fährt fort: „Der Armes, nicht den Friedensbevollmächtigten verdankt Frankreich die Rüälehr Elsaß» Lothringens zum Mutterlande“. + Der Redner bedauert die Ge» heimtauerei gegenüber der Kammer. Barthoa erklärt, daß die Regierung alle- Dokumente zur Kenntnis gebracht habe, selbst den Februar-Bericht des Marschhalls Foc< unverzüglich der Oeffent? Tichkeit zugänglich gemacht habe. Es entspinnt sich. ein lebhaftes Wortgefecht zwischen Marin, Barthou, Franklin Bouillon und  - Viviani,' das sich darum dreht, ob es der Regierung tatsächlich das  rum zu fün wäre, alle Protokolle zu veröffentlichen oder nicht.  "Vivian sagte, Wilson habe an Clemenceau telegraphiert, daß er die Protokolle .als-g eh eim betrachte. Marin schließt mit den  Worten, däß die demokratischen Völker von nun an nichts mehr von Geheimdiplomatie. wissen wollten und von Clemenceau verlangten,  . daß ex über -den Gang der Verhandlungen Ausschluß gebe.  Marin erklätte" weiter; Finanzministor Kloß habe. gesagt,  - Deittschland; werde innerhalb 36 Jahren 463 Milliarden bezahlen;  darauf seien aber 263. Milliarden auf Zinsen und Amortisation an zurechnen, -Die französischen Steuerzahler müßten sich vorerst mit deren Bezählüng abfinden. Deutschland zahle. also in Wirklichkeit Fronkreich nur 200 Milliarden. Eine weitere schhwere Frage sei: Wer bezahle den Wiederaufbau der Kampfzone? Denn von der ersten Goldzahlung Deutschlands erhalte Frankreich ' nur einen leinen Teil. Im Jahre 1920 hätte man 30 Milliarden notwendig, 20 in Geld und 10 in Naturalien. Wo solle Frankreich diese 20 Milliarden und dazu noh die 22 Milliarden des Budgets finden?  Der Friedensvertrag verurteilte Frankreich, fortgesegt Schild-  “ wäche zu stehen, während seine Verbündeten “ihre starken Kräfte  „anderen Aufgaben. zuwenden könnten. Die Nation habe: mehr als eine Million ihrer Kinder verloren, und die, die sie erwählt- habe, um in ihrem Namen zu sprechen, würden ferngehalten. --Das Jei ein Zustand, der nicht andauern könnte, Die Fünf hätten ein wirkliches Direktorium gebildet, .däs Europa regiert habe, indem sie Truppen umd Flotten Befehle erteilten, Das sei eine ihrer Mahtbefugnisse Man solle nur sehen, was sich im Orient vollziehe, Bis jeht habe  wat dort yoc< Iruppen gehabt; aber wos werde sich dort ereignen,  wenn man keine Truppen mehr dort unterhalten könne!  Winnig Oberprätident der Provinz Oltpreukzen.  -W. T. B, meldet: Die preußische Staatsregierung hat deit Ge“ inn n Zönigsbero t. Pr. zum Oberpräsidenten der BeoBina  Pu 83 hen ernann!  9 8  Fernsprech - Zentrale; Ullsteln -& Co, Moritzplata 11 800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15-280, 15 281, 15 282 bis 15 9  |- Brauchen wir ein-preußisches- Bauministerinm?  Bon Dr.-Ing. W. C. Behrendt.  Da der nüetat zurzeit in. der preußisGen- Landega  versammlung verhandelt, wird, stellen wir diesen beachtens werten Vorschlag zur Erörterung, .  / „Durch den bevorstehenden Uebergang der Eisenbahn und-  PRI ATERE NE Mi auf das Reich wird das Preußische  Ministerium der öffentlichen Arbeiten seine größten Ab-  teilungen verlieren. Dadurh wird dor Fortbestand dieses  Ministeriums überhaupt in Frage geitellt, da es durch die  zurü&bleibende, verhältnismäßig kleine Hochbau-Abteilung  allein nicht gerechtfertigt ist. Es fragt fich nun, was künftig - mit der somit verwaisten Hochbau-Abteilung geschehen soll.  Vom „Reihsbund deutscher Technik“ ist in einer Eingabe an  die Preußische Staatsregierung vorgeschlagen worden, 'an  Stelle des aufzulösenden Ministeriums der öffentlichen Ar-=  beiten ein selbständiges Bauministerium mit einem Techniker 2  an leitender Stells In Preußen zu bilden. In diesem Mis-  nisterium, dessen Urzelle die bisherige Hochhbau-Abteilung des  Ministeriums der öffentlichen Arbeiten bilden würde, sollen  sämtliche Angelegenheiten des Hochbaus, soweit sic bisher  noch in anderen Ministerien bearbeitet werden, vereinigt werden: das landwirtschaifliche Bauwesen, das Wohn- und  Siedlungswesen, das - Fluchtliniens und Bau-Polizei-  wesen usw. WE EEN ANISE 2 ue EE IEE  - - Abgesehen davor, daß sie] dei der gegenwärtigen Finanzs läge des Staates die Bildung neuer Ministerien schon aus wirtschaftlihen Gründen verbietet; abgesehen auh. davon, daß mit der Uebertragung der Wohnungsfürsorge auf das neu. zu begründende Baumtnisterium das soeben erst geschaf- fene, Volkswohlfahrtsministerium seiner größten Abteilung beraubt und damit lebenzunfähig gemacht würde, erscheint, der Vorschlag des Reichsbüros deuticher Technik au aus fachlihen Gründen bedenklich. Wenn etwas die B.ldung eines Bauministeriums in der vorgeschlagenen Form recht fertigen könnte, so wäre es die angestrebte Zentralisation in. der Verwaltung der in öffentlicher Hand befindlichen Grund» stüde. Eine solche Zentralisation wäre nicht so sehr, wie in der Begründung der erwähnten Eingabe ausgeführt wird, | aus „wirtschaftlichen - Gründen - wünjchhenswert == diesen würde durch eine Verlegung tns Finanzministerium aus- reichend und besser genügt werden können -=-, sondert. mehr“ noch 'aus ideellen Erwägungen, aus Gründen bau«  „künstlerischer und städtebaulicher Art: um eine Verwertung und. Benußung der Grundstüke nah architektonisch» einheit» lihen Gesichtspunkten zu ermögligen. Wenn es aber selbst bei: einer- - solhen Zentralisation der Bauverwaltung möglich war, . daß die Entwürfe für zwei an einem Straßeneingang sich gegenüberliegende Verwaltungsgebäude in demselben Hause Zimmer an Zimmer bearbeitet werden, ohne daß die jeweiligen Bearbeiter etwas voneinander wissen, wird man eine Besserung in künstlerischer Hinsicht auc: daraus kaum erwarten dürfen. Gerade dieser Fall lehrt, daß das Gebiet des Hochhbaus für eine zentralisierende, wie für jede Art der Verwaltung ungeeignet ist, eben weil der Sochbau- in jedem Stadium seinem Wesen nach eint künstlerische Aufgabe darstellt. Die Kunst aber läßt sich nichl auf organisatorischem Wege schaffen und künstlerische Fragen können nicht ressort- und verwaltungsmäßig entschieden wer den. Hier eben- Hegen die Grenzen der. Lerwo tung. .  Aus diesem Grunde ist gerade im Interesse der Baukunf die bevorstehende Entwilung, die folgerichtig zu einer Aufi  Iösung der Bisherigen Sochbau-Verwaltung führt, eigentli eine: reht glüdliche zu nennen. Wie es nicht anders feiß kann, hat-der bisherige Brauch, die Erledigung öffentliche: Bauaufträge auf dem Verwaltungswege, in der Mehrzah der Fälle zu wenig befriedigenden Ergebnissen geführt. E ist für die Zukunft dringend zu wünschen, daß dieser Braus aufgegeben wird, und daß zur Bearbeitung solher Bauauk gaben und für die Aufstellung von Entwürfen für öffent lie Bauten jeweils die besten Kräfte des Faches aus dei Gesamtheit der Arcchitektenschaft nac< Maßgabe der Leistun gen herangezogen werden, Nur so kann dem öffentlichet Bauwesen -jene künstlerische Qualität gesichert werden, dü es lange, Zeit infolge allzu einseitig verwaltungsmäßiger Be handlung. hat vermissen lassen. . 8 en  Die Frage der künstlerischen Qualität freilich ist wie über all, so auch hier, eine Personenfrags. Ueber diese zu en! scheiden, wäre das Ministerium für Wissenschaft, Kunst um Volksbildung die eigentlich berufene Instanz. Umsomehr als an dieser “Stelle auch das Unterrichtswesen behandelt . wird, das künftig, wie Otto Bartning zuerst vorgeschlage! - hat, mit: der Ausführung der staatlihen Bauaufträge | unmittelbaren Zusammenhang 'zu bringen sein wird. Den!  : die öffentlichen Bauten sind die vornehmsten und die eigen! lich gegebenen Lehrstätten für den künstlerischen und gewerk lichen . Nachwuchs. it Recht wird daher auch angestrebt  - den gesamten gewerbliHhen Fachunterriht mit dem Kunst und Kuniigemexba wieden zu vereinigen zah is,  Y  famte Unterrichtsverwaltung somit im Kultusministerium zu vereinigen, womit nur dem natürlichen Zusammenhang der-Dinge entsprochen würde. «<= (1)-- 4 Eurit, Für die staatliczen Baubeamten wird auch naH Ablösung der. Hochbauverwaltung noch genügend Aubeit verbleiben, Ihre Tätigkeit aber muß künftig durchaus auf das Gebiet der reinen Verwaltung, auf Bauaufsicht,“ Rehnungswesen usw. beschränkt bleiben. - Diese Verwaltungstätigkeit aber  wäre dann zwe>mäßig zu dezentralisieren: Jede Zentral»  instanz möge für die Verwaltung der zu ihrem Ressort gehö: rigen Bauten eine Anzahl von Baubeamten beschäftigen, - das Justizminksterium für die Gerichhtsgebäude,- das Kultus» miniss»ium für Kic-hen- und Schulbauten usw., ähnlich wie die Preußische Eisenbahnvevwaltung “ bisher schon für ihre Bahnhofsbautem eine eigene Bauabteilung gehsbt hat, deren Tätigkeit bisher freilich nicht auf das-Gebiet der Verwaltung beschhränkt war. Auc< das neu gegründete Ministerium für Volkswohlfahrt kann hier als Beispiel - geiten. Die. ihm Übertragene Wohnungsfürsovge wird duvrchq eine Abteilung für Wohnungs- und Siedlungswesen besonzt, deren -Auf- güben aber vein techhnischh-verwaltungsmäßiger Art sind und die sich grundsäßlic von eigener künstlerisccher oder ent- werfender Tätigbeit fernhält. Gerade im solcher bewußten Beschränkung aber liegt die Vorbedingung für.iden Erfolg  aller Verwaltungsarbeit auf dem Gebiekbe des Hochbaues. Eben deshalb erscheint die Begrümdung eines besonderen  Bauminisceriums bedenklich. Denn es besteht die -na““e- liegende Gefohr, daß dieses Vaumiwistertum wieder seine Aufgade, um “nicht zu jagen seinen Ehrgeiz, in . eigener Tünstlerischer Betätigumy suchen wird. aber zu verhin- idern und die künstlerisch-schöpferische Tätigkeit aus dem Reich der Verwaltung hinauszulösen, darin eben beruht mit eine der wichtigstem Aufgaben der anzustrebenden Verwel- tungsreform. Dern künftlerische. Aufoaben aehon iber die, Buständigkeit und Kraft der Verwaltung hinaus, die durh- aus auf das beschränkt bleiben muß, was. ihr eigentliches biet ist, auf Technik und Wirtschaft, Diese Gebiete aber würden am zwekmäßtästen: : nicht - einem neuen Baumini= fterium, fondern- zuständigkeitshakber dem Ministerium für Handel «und Gewerbe zu: “Übertragen sein; "Wenn - ober -Fünftig bei Bessevung der. Finanzlage ein neues Ministe- rium begriindet werden soll, fo saffe mn. wie von ainfowir Seite vorgeschlagen worden ist, für diese Aufgaben ein- Mini» .. Aerium für Technik und Wirtschaft als oberste technische Be- Hörde für Bautechnik, «industrie. und- „gewerbe, +---+  Die honänditch-belgischen Verhandlungen 4 - Qeicheitert. WEU Drahtmeldung.,  Haag, 24. September. (H. N.) Einer Meldung aus Brüssel zufolge bestätigt die „Libre Bel» gique“ die bereits aus Paris verbreitete Meldung, daß die Ver- Handlungen zwischen. Belgien und Holland vin negatives Er- gebnis hatten. Was die Sceldefrags betrifft, so bestand Holland „auf der Aufvechterhaltung des atatus quo, sv daß im Kriegsfalle „Die. Schelde geschlossen wivd. Dagegen: ist:;Solland- angeblich bt»  reit; wichtige "Garantien .bezitgkich der wirtschaftlichen Verwaltung , erte. aufz: i 3  ves-Flusses:gud"de, ort "au. bauenden Werke. aufzygebeit.:..:  „Der franzölilch 5 amerikanische Verirag. SEN -.-  Verfailles, 28. September; (W. T, B.)  Nach einer Meldung aus Washington soll der Rechtsausschuß des amerikanischen Senats erklärt haben, daß der französisch- amerikanische Schutzvertrag mit der amerikanischen Verfassung nicht im Widerspruch stehe, Der Senat könne also den Vertragsentwurf de mAusschuß für auswärtige Angelegenheiten Überweisen; es sei aber sicher, daß dieser Ausscchuß die Prüfung des Scußvertrages erst in Angriff nehmen werde, nachdem das "Schichsal des Friedensvertrages von Versailles entschieden sei,  - schüsse an Siedlungs-. und  Bauunternehmungen wurde auf  "nb "Dei hmann (Goz.)"hatten diese Förderung . beanständet, -  ' geführt: werden “müssen. "“ Da 'deittsche Bariboit das Valutarifiko  Scheitern der Einigungsverhandlungen der sächlischen Soziatiiten. „Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“,  ; ' Ix Leipzig, 24. September.  Die Verhandlungen zwischen den Mehrheitssozialdemokraten und den Unabhängigen jn Sachsen scheinen gescheitert zu sein. Aus | Dresden wird schon eine Meldung verbreitet, nach der die Unab- hängigen wiederum die Forderung des Rätesystems aufgestellt haben, der die Mehrheitssozialdemokraten natürlich nicht zustimmen „können; ebenfo verlangen sie die Parität im Ministerium, auch eine Forderung, die die Mehrheitssozialdemokraten glauben ablehnen zu  - müssen. =- I< habe heute einen der Führer der - Leipziger Unab»  hängigen gesprochen, der mir erklärte, daß er zurzeit nicht an das Zustandekommen einer Einigung glaubt; na; seiner Meinung sollten die Unabhängigen nicht. die Kohlen für die Mehrheitssözia- listen aus dem Feuer holen. Er steht auf dem Standpunkt; daß die Beit für die Unabhängigen ganz von selbst kommt. Demnach scheinen also die Verhandlungen im Sande zu verlaufen. 7  Die iNaßnahmen gegen die Kapitalflucht  "Seratungen im Haushaltsausschhuß  Im Haughaltsausschuß der Nationalversammlung erörterte am „Mi.iwocchg weiter auch Abg. Dr. Pa Fnide die Valutgfrage und „erkundigte sich, ob der Gedanke iber die Abstempelung der Bank- noten fallen gelassen fei. Minister Erzbexger. betonte, daß er die Abstempelung der Papiere nicht vorgenommen habe, wohl aber die Anmoldepflicht und den Umtäusch der Wertpapiere als Maßnahme gegen die Kapitalflucht. Er könne darauf nicht ver- Fichten, „Dem Sachverständigenausschuß würden neue - Vorschläge darüber: am «nächsten Montag unterbreitet werden. ' Die Ansäße des Etats des Finanzministeriums- wurden genehmigt bis -auf die Beamtenstellen fir die Landesfinanzämter, worüber epft in ginem Unterausschuß verhandelt werden wird... Genehmägt wurden die Etatsansäße der Zölle, Steuern amd Gebithren, »benfo eine Rofition von 147 760 M. für ein“ neu“ zu errichtendes Reichsmonopolamt für Branntwein... Bei den ein- inaligen Ausgaben wurde die Position von: 520 000 M. zur Aus- stattung. von Dienstwohnungen für - vier Reicheminister dean» standet.: -.Minister:'Ergbbevger kündigte einen -Gesegentwurf. Über die Pensionsbezüge der parlamentarischen Mi» nister an. Er- sagte ferner auf Anregung des Abg, Stülen (Soz.) die Einrichtung einer zentralen Abwilungsstelle für die Höoereseinrichtungen zu, Hierauf wurden. die Ansäße genehmigt. Die Position von 305 Millionen Mark für Uebertsuerungszu-  8s60 Millionen erhöht, Bei der Position für Erwerbslosenfürsorge richtete Dr. Pachni>e an die Regierung die Anfrage, ob und wann diese Fürsorge ablaufe und in eine Versicherung um» gewandelt werde. Wie ein- Regierungsvertreter mitteilte, sind darüber kommissarische Verhandlungen im Gange. Eine Po» sibion von 85,2 Millionen. Mark zur Deckung übernommener 'T a » „Hakkredite wurde genehmigt, Die Abgg. Wurm. (U. S.) Eint "Rögzierungsverbretor wies 'demgegenüher"davauf" hin; daß"der 7 betreffende Tabak: im“ Interesse der Heeresperwaltung Hätts"ein-  nicht. Übernommen hätten, sei dies , dur< das Reich geschehen. Der betreffende Verlust sei dur< den Wertrü>gang der deutschen Mark entstanden. : Am- Dannerstag wird die Beratung : gese u ; 0 Nenn 38 200 If  Dr, Haas über den Wiedereintritt der Demokraten in die Regierung. In einer öffentlichen Versammlung.der Demo» kratishen Partei sprach Staatsrat Dr. Ludwig Haas über die politische Lage, . Haas hält den Zeitpunkt des Wieder» eintritts der Demokraten in die. Regierung nicht mehr für fernliegend, Auf die Dauner könne unser Volk  und Land die. gemeinschaftliche Beteiligung der dw%y gwoßen Pars teien in' Deutschland nicht entbehren. Der vislevörterte -Gedankr eines Staqtsbankerotts dürfe nict zur Tatsache werden, der zur völligen. Anarchie führen würde und * die roheste und dümmste Form einer Finanzreform wäre. Um ihn abzuwenden, müsse man sich bei der Kritik der Steuervorschläge mehr Zurüc« haltung auferlegen. Das Reichsnotopfcr sei unerläßlich, ohne das» selbe brächten wir unsere stark erschütterte Valuta niemals mehr in Ordnung, Abwohl unsere allgemeint Lag enicht optimistisch sei, dürften wir doch nicht verzweifeln, Der Gedanke zur Vero ständigung der Völker werde scchließlich doch zum Ziele fihren: gum Zusammenbruch des Versailler Gewaltfriedens, ; %  Abschied der Sudeten-Deutichen« Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. . . X Wien, 24. September,  Heute nachmittag fand im Sißungsfaal der Nationalversamm» lung die feierliche -Verabschiedung der Vertretungen der 'S u's detendeutschen von der Republik Oesterreich statt. Die Versammlung wurde mit. einer Anspräche des Präsidenten Seiz eröffnet, der darauf hinwies,- daß - der Friedensvertrag Deutsch» Oesterreich die Verpflichtung auferlegt, über 3%4 Millionen Volts«a genossen in den Sudetenländern einem sprach» und .volksfremden tschechischen Staatswesen zu Überantworten. „Man stehtc. hier- einer höheren Gewalt gegenüber. -Aber- -Staaten werden- und vergehen. Die Völker erheben sich wieder. Wir hoffen und wissen es: Noch ist die deutsche Sache nicht verloren.“ Hierarf. ergriff Landeshauptmany Lodgmann das Wort. „Mag aush vas staatsrechtliche Band zerrissen sein,“ sagte er, „unlöslich sind das nationale Bewußtsein. und, die .in Jahrhunderten erwachsenen kulturellen Beziehungen, welche die Sudetendeutschen mit den Alpendeutschen “und ' beide gemeinfam mit den Deutschen des Reiches verbinden. Wir stehen in -Zukunft auf dem Boden zweier verschiedener Staaten, aber wir bleiben eins in Sprache, Denkart. Kultur und Nationalbewußtsein. . Wir scheiden im Raume, wir verbleiben aber vereint im Geiste.“ Staatskanzler Dr- Renner bat ven Präsidenten- Seiß im Namen des Kabinettsrats, die Funks tionäre. der Gudetenländer“aus dem Staatsverband der Republik Deutsch-Oesterreich zu. entlassen. PräsidentSeiß enthob die, Funks tionäre des Treugelöbnisses, das sie der Republik Deutsch-Oestepn reich geschworen “haben. Nach dieser Kundgebung schritten dis Vertreter. der Sudetendeutschen - an der Präsidenten-Balustrade vorbei. und legten die deutsch-österreichiscse Kokarde in die Händs des, Präsidenten zurück... ie  .. Die Hustieferung Bitinskis gefordert? | „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung 5“ DIENEN kt Wien, 24. September.  * Die Prager „Narordni Politika“ meldet: Eine sensationells Nachricht kommt aus Paris. Auf Grund der Enthüllungen des österveichischen Rotbuches wird nämlich die Entente die Auss' lieferung des ehemaligen österreichischen Finanzminsters Dr. Bilinski als. eines der Urheber . des. Weltkrieges . fordern. DVikinfski. ist heuts: Finanzmtnister-des“ polnischen -Staates und ' ver» tritt Paderewski während dessen Abwesenheit in Pais üund'foll;: wie behauptet wird, zum Ministerpräfidenten in Polen ernannt  Ein „Vaterländischer Bund jübischer Frontsoldaten“ et sich gebildet.  ZIn- einem von ihm. verbreiteten Rundschreiben eißt es: „Als wir jüdischen Frontsoldaten in Reih und Glied mit unsexen Kameraden ins Feld zogen, um das Vaterland zu schüßen, da wähnten wir, aller Klassen» und Glaubenshaß, alle religiösen Vorurteile “seien getilgt, Wir haben - uns getäuscht. Alle Gefahren und Strapazen, die wir mit unseren nichtjüdischen Volksgenossen gemeinsam ertragen haben, all das Blut, das oe- flossen, all die Tausende jüdischer Kamerade begraben  n; die wir gemeinsam haben, all die jüdis; y unter ans =- all diese Opfer scheinen vergebens gebrachht. Ge«a  [chen Krüppel und Verstümmelten  MUSZZATEEIENETTENGUNTE ZIERKETE PTE MINOS ZINGG ERC SST K EHE BERL HIEEEGOG HELFE ESN HELIET NIEREN EEG SREWE NGEN NENN IENE BI NIRDÜG LETUHGIEN AGE NUE ENUL INAN IEE RERE IUE I ZIER NEIGE EREN FERNE NÖN NIN UIEEN ERIN FEEN EIET LERNE ENEIEHEHEE NER NETE NTT KOENEN IEEE  - "Das ausgegrabene Theater. : ; " Bon unserem Berichterstatter,  j ! ; I Mainz, im September,  Shoater lieben Ausgrabungen, manchmal graben sie Stücde aus, die niemals eingegraben waren, manchmal solche, die man unver- züglich eingraben sollte, ““'  In Mainz hat man jetzt ein ganzes Dheater ausgegraben: das Früheste Theater, das auf deutschem Boden von Römern erbaut wurde, .Die Ausgrabungsarbeiten, die in Teil» ergebnissen schon früher Fachkreisen bekannt wurden, haben nun- mehr insofern Abschluß erreicht, als Lage, Grundriß, Maße, Zu» gangsstraßen des gewaltigen Bauwerks einwandfrei feststehen, während man hinsichtlich der Eutstehungszeit auf Mutmaßung angewiesen ist. Das -Mainzer Altertumsmuseum hat Schritte Unternommen, um einen Teil des Zuschauerraums vollständig fvei-  „ zulegen und in Verbindung mit gärtnerischen Anlagen der Allge» Meinheit zugängig zu mächen. 5 3  Der Bericht, den Ernst Neeb, der Leiter der Ausgrabungs- arbeiten, im letzten. Heft der Zeitschrift des Römis<-Germanischen Zentralmuseums („Mainzer Zeitschrift“) abstattet, gibt ein fesseln- Des Bild einer jahrzehntelangen, oft unterbrochenen, Ichhwierigen Arbeit, Schon 1884 waren in über hundert Meter Breite mächtige Manerwerke eines Baues freigelegt worden, in dem man damals  * “den Palast des merovingischen Königs Dagobert vermutete, Erst die während des Krieges ersolgten Grabungen brachten den end- gültigen Beweis dafür, daß der Bau das erste römische Provinz- beater in Germanien darstellt. Nach den mit Exaktheit ausge- führten Messungen beträgt die Breite der Bühne 149 römische Fuß (= 41,295 Meter), die Bühnentiefe bis zur Orchestra 40 römische Fuß (=. 11,295 Meter), der Durchmesser „des. Zushauerraums 490 römyche. Fuß (= 116,25 Meter). Soweit das aufwärtsgehende "Mauerwerk - noch. erhalten ist, s[<wankt seine Höhe zwischen 0,50 und 1,30 Meter. Es ist fast durchhgehends nochg gut erhalten. Im Charakter der Anlage zeigt sich eine nahe Verwandtschaft mit zömischhen Provinzbühnen. zu Arles und Drange. -Das Main- zer Bühnengebäude besteht aus Bühne (progsogemium), Rüc>wand  ver. Tühne  (frous) und Gardevoberäummen .(postecaenium) ; na. der Straße hin der portious, -Besonders. auffallend erscheinen zwei lange, gangartige Räume, die von rechts und links zur Orchestra Führen, Ihrer Anlage nach entsprechen sie den : „Parodoi“ des rämischen Theaterbautypus.. Ihre Höhenlage, die 6%. Meter unter der Oberkante der Orchhestramauer abschneidet, legt die Er» gung nahe, ob es nicht nach dem. Publikum hin abgeschlossene  .  Gänge waren, die ünterhalb der eigentlichen Parodos gelegen quasi als Unterbühne dienten und, wie Neeb meint, zur „Be« dienung .des Vorhangs, der Kulissen u. ä.“ bestimmt waren, eine Hypothese, die freilich geeignet wäre, unsere bisherigen Vor» stellungen von der Beschaffenheit der antiken Bilhne gründlich um- zugestalten. Die Entscheidung über diese, vom archüuologischen wie tHeatergeschichtlihen. Standpunkt bedeutsamen . Fragen muß späterer Untersuchung vorbehalten bleiben, ' 7637 Die über lokalgeschichtliche Bewertung weit Hhinausgehenden Ausgvrabungsarbeiten verdienen in höchstem Maße Förderung und Unterstüzung durc< die maßgebenden Kreise, insbesondere dirc< die Eigentümerin des Geländes: .die Reichskommission für den Verkauf des Mainz-Kasteler. Festungsgeländes.. Zwar ist-ein Teil bes Ausgrabungsgebietes durc< die darüber befindlichen Bahn» anlagen und Gebäude „des Südbahnhofs- vorläufig einer Frei- legung entzogen, doch ist zu hoffen, daß zum wenigsten der Übrig gebliebene, fast den ganzen Zuschäuerraum, ein Stü Orchester und den (vom Schauspieler gesehen) linken Parodos umfassends Teil als Wahrzeichen“. frühester .Bühnentätigkeit auf deutschem Boden nicht länger unter Schutt und Erde nur Material gelehrter For» schung bleibe, sondern durch offene Schau dem geistigen Basiz des Volkes eingefügt werde. n j R.  .  Gerhart Hauptmann hat, wie wir hören, dem Deutschen Nationaltheater in Weimar die Uraufführung seines Frag- ments „Das Hirtenlied“ überlassen; das Werk kommt .noch im. Laufe dieser Spielzeit auf die Bretter, . : - )  Die Tribüne muß die für heute ängesezte Erstaufführun, von Tollers „Wandung“ auf: Dienstag nädster os EN AMIAN gelöste Karten bleiben für das neue . Datum gültig. 162 ;  - Die verschwunvene Gemäldegalerie, W. T. B. meldet:  Der wertvollste Teil der alten Bilder der Großherzoglichen Gemäldegalerie ist seit einiger Zeit nicht mehr :in Ol- denburg. Der Großherzog hat sie dur< Vermittlung einiger Geschäftsleute Über, die Grenze nach Holland bringen. lassen. Die -Verhandlungen mit der Landesvertretung über die Ueber» nahme.der Bilder dir< das Länd, wurden vom Großherzog kürzer hand abgebrochen. Die sehr bedeutungsvolle Sammlung von Jta-. lienern des 16, und Niederländern des 17. Jahrhunderts enthielt“ u. a, fünf Ncembrandts. „Der . Verlust. wäre für den deutschen Kunstbesik unerseßlich.  !Lonis8.-Douzette wird heute fUnfundaHtzig Jahre alt, Der. Künstler, der. am 25, September 1834 zu . Triebsees in Pommern geboren. ist, hat als vedlicher Handwerker amgefangen und kam als Stubenmaler -- 18s61 -- nach Berlizn- Bei. Hermann  Eschke vollzog er den Uebergang zur Kunst und wurde bald ein veliebter Landschafter. - Namentlich. eine Mondscheinbilder, sanfts Szenerien von elegischer Stimmung mit schillerndem Wasserspiegel, wurden berühmt und fehlten jahraehntelana kaum auf einer der alben Berliner, Kunstausstellungen. Ostseeküste, Mark Brandenburg und pommersche Buchenwälder wurden daneben seine Lieblings» themata,. die er immer mit. fotidem Farbensinm vortrug. : Seit langer Zeit schon hat sich Douzette an der Ostsee anaosiedelt.  Geheimer . Studienrat Prof, Dr. Iohanues Kirchner in Berlin - Wilmersdorf vollendet am heutigen Tage: sein 69. Lebensjahr. Die speziellen Forschungen des Gelehrten liegen - auf dem Gebiete der griechischen Inschriftenkunde; als Ergebnis feiner jahrzehritelangen- wissenschaftlichen Arbeiten ist die 1903 ers dhienene Prosopographlia Attioa anzusehen, die als grundlegendes Werk für das Giudium der Geschichte Atticas bezeichnet werden darf. . Gegenwärtig arbeitet der Gelehrte im Auftrage der Preu» ischen Akademie der -Wissenschaften an einer neuen Ausgabe des  '0Ppus Insoriptionmun Atticaruam, einem mehrbändigen historischen Quellenwerk, von dem der erste Teil 1913 und 1916 herausgekom«. men ist. Geheimrat Kirchner gehört seit vielen Jahren der wissen» schaftlichen Prüfungskommission für das Lehramt: an köteren  len an, Am Leibniztage 1918 wurde er von der Preußischen Akademie der Wissenschaften durc< die Verleihung der Leibniz medaille ausgezeichnet, GEE . ALIEN  Eine „Dolksbildungswoche in Leipzig. Der Sächsische Berband für Volksbild un. veranstaltet vom 27. Sepo tember bis 2. Oktober in Leipzig eine Volksbildungswoche, 'in der Volksbildungsi/vagen “erörtert werden sollen. Es werden fol gende Themata behandelt: Grundfragen der Volksbildungsarbeit von Walter Zofmann, Leiter der tischen Büderhallen in. Leipzig, und Dr. Heinz Marr, Leiter des sozialen EUMmS zu. Frantfurt a, M.; Bildungsmpseum .und öffentliche Bilcheret von" Lehrer Buch, Leitep des nutterätinolt Heimatmuseums zu Leip- zig, und Walter. Hofmann; bildende . Kunst, Theater und Musik von Dr. von Erdberg-Berlin, Vorsikendem des Ausschusses der deutschen Volksbildungsvereinigung, .Dr. Ernst Martin-Stattzart, Leiter ' der scchwäbischen Volksbühne und Kurt Adler-Stuttgartz Volksunterhaltung und Volkserholung von Pastor Friß Jahn, Direktor der Züllchower Anstalten bei Stettin, und Seminarobera lehrer Frey-Leipzig; Volkshochschule und Universitätsprofessor -Dr.. Ludo Hartmann, österreichischer Gesandter in. Berlin, Direktion. Eduard Weitscchh-Meiningen. Für die Aussprachen haben. sich bes reits hervorragende Vertreter der. Wissenschaft und Volksbildung angemeldet, Für die Volksbildungswoche wurde auch die Haaß« Berkowsche Wanderbühne gewonnen, die mittelalterlichs Volksspiele zur Aufführung bringen wird, Die Vertpeter ders. jenigen Städte, die Aufführungen der Haaß-Berkowspiele planon,. werden eine Bosprechung abhalten, bei der Haaß-Berkow felbib: seine Gedanken über die Spiels vortragen und Über alle tehnisc:  Fragen Auskunft geben wird. x < EE,  „  wissenlvse Verleumder begrüßen uns bei der Rü>kehr von den: Edhlactfeldet: dis feige Drüdeberger; Ghandbuben schmähta unjere Gefalienen.““ Der Bund will den Verleumdern im polit» tischen, wirtschaftlihen und geselligen Leben entgegentreten. Kameraden mit Rat und Tat beistehen und. darauf hinwirken, daß auch jüdische Frontsoldaten bei der- Landsiedlung berücsichtigt werden. Zuschriften sind zu richten an den Vorsigenden Haapt- mann d. R. Löwenstein, Berlin-Lichterfelde, Karlstraße 80,  Die Autonomie Oberschlesiens.  Drahtmeldung unseres SGonderberichterstatters, - kap« Kattowigt, 24. September.  Der gestern gemeldete Besuch der Zentrum»abgeordneten bei der Ententekommission in Groß-Gorzyß galt zunächst einer. Besprechung der Augustunruhen, Im Laufe der Unterredung wurde auch die | Frage aufgeworfen, wie sich die Zentrumspartei zu der Zukunft Oberschlesiens stellt. Dabei wurden die Autonomiepläne erörtert, und auf die Frage eines Zentrumsmannes, ob. sich die Obevschlesier bei der Abstimmung außer für den Anschluß an Deutshland oder Polen auch für die selbständige Staatsform entscheiden dürften, antwortete ein Ententevertreter wörtlich: „Aber selbstver- ständlich!“ Aus dieser Antwort scheint unzweideutig hervor» zugehen, daß die Entente dem Gedanken eines Freistaates Ober- schlesien nicht abgeneigt ist. . EE  Uebrigens rechnet man in untervichteten Kreisen damit, daß die  Abstimmung sehr weit hinau8geschoben.und die Besehung, die wegen |  des Mangels an geeigneten Bejahungstruppen- auf gewisse Schwie- rigkeiten stößt, sehr lange aufrechht erhalten werden wird. Besonders die Amerikaner fürchten, daß nur -dur< die Besezung Oberschlestens die Industrie ungestört . von - politischen und wirt« Fchaftlicßzen Unruhen in der Lage sein werde, das Höchstmögliche . zu leisten und die Aufgabe „des oberschlesischen Industriebezirkes, „für den Wiederaufbau Mittel- und Osteuropas zu . sorgen, . ganz zu erfüllen. Obgleich wegen der unsicheren Zukunft Oberschlesiens noh keine amerikanischen Kapitälien investiert wurden, .darf doh. mit Bostimmtheit damit gerechnet werden, =- und alle Anzeichen deuten darauf hin =- daß, sobald Oberschlesiens Zukunft irgendwie sichergestellt erscheint, amerikanisches Geld in großen Summen nach Oberschlesien fließen wird. Davaus ist wohl auch zu entnehmen, daß die Amerikaner den Gedanken eines Freistaates. gegen... den Widerstand Frankreichs8 durchzusezen sich bemühen werden. Dem "Vernehmen nach hat :das Zentrum. bereits Verhandlungen imit den oberschlesischen Poten angeknüpft, die, von der Entwic» Lung“der innerpolitischen Verhältnisse -in - Kongreß-Polen- - ents . . täuscht, der Bildung eines Freistaates ebenfalls nicht abgeneigt fein sollen. Wie. in Zentrumskreisen versihert wird, hofft man, diese Polen für die bundesstaatliche Autonomie zu gewinnen, der, wenn alle anderen Möglichkeiten erschöpft sind, auch ein Teil der Demokraten und Deutschnationalen zustimmen dürften. Wenn ein derartiges -Kompromiß zuftande käme .und alle Parteten Oberschlesiens geschlossen für die bundesstaatliche Autonomie etu- träten, glaubt man vielleicht sogar die Widerstände in der Entente -zu brechen und eine Abstimmung überhaupt zu vermeiden, ; 42204 2: 528 8 ;  | „Nation Belge“ - teilt - mit, daß. die belgische Regierung 26. September mit dem Rüdtransport der  deutsc< Kriegsgefangenen beginnen werde-. Täglich werde ein Zug mit 1000 Kriegsgefangenen bis zur Grenze der besehten Zone imfkehr deutscher Zivilinternierter. Die „P. P. N.“" NE etwa Me Site daß, nah einer Mi Mir der, englischen Gesangenenlommission in Köln, demnächst 13s0 deutsche Sewilinternierte aus Indien, 370 aus. Aegypten und 820 aus.  alta heimgesandt werden. Der Zeitpunkt ihres Eintreffens in. ider Heimat kann jedoch noch nicht. PFR werden. 3 6  - An3. den Theatern. „Traumspiel“, Strindbergs phantastisches Meisterwerk, dessen Aufführungen im Jahre 1916 infolge des durc< den Krieg entstandenen Mangels an. geeigneten technischen Hilfskräften mitten. im Erfolge unterbrochen werden mußten, wird im Theater i. d. Königgräßer Straße neuerdings vorbereitet.  Im Lessing»The.ater sind in der am Freitag statifindenden Erst aufführung von Launers „Christa die Tante die Hauptrollen be- 19: mit Ilka Grüning, Centa Bre, Maya Hart, Martha Hartmann,  anns Fischer, Martin Gien und Kurt Vespermann, der vom Staats- theater für dieses Stü beurlaubt wurde. ;  Im Deutschen Opernhaus gebt „Die Walküre“ am Frei- | tag neueinstudiert in Szene: Siegmund: Ernst Kraus; Hunding: öpfe lin; Wotan: Reisinger; Sieglinde: Zimmermann; Brünnhilde: Göottliebz -| Frieda: 1 Den Musik, Leitung: Eduard Mörike. Die Vorstellung beginnt Um hr. EIE ES EHI ZE SEHE 2:7 N  Die von der früheren Opernleitung mit Felis v. Weingartner getroffene Vereinbarung, nach der des leßteren hier 1892 zur Urauf- führung gelangte Oper „Genesius“ in einer bereits anderorts be« währten Neubeärbeitung an. der Staatsoper wieder. zur- -Aufführung ßommen soll, ist. vom Intendanten :v, Schillings bestätigt worden. 0.  Theodor Becker wird am 8. Oktober seine diesjährige Tätigkeit im Schauspielhaus wieder aufnehmen, und zwar als Coriolan.“  Berthold Reissig vom Kleinen Theater, der im Berliner“ Iheater bereits in der „Tollen Komteß“ eine komische Hauptrolle ge. - spielt hat, ist für diese Bühne als Gesangskomiker verpflichtet worden; er tritt sein Engagement als Matsch in „Bummelstudenten" an. N  Ein neues Bühnenwerk von Heinrich Lilienfein, die Einaktev- folge „Das Gericht der Schatten“, wird seine Uraufführung m Oktober d. IJ. am Württ, Landestheater Stuttgart erlebe. >  „Der Gizilianer“, ein heiteres Spiel mit Tänzen (frei nach" Moliäre), Text und Musik von unserem 'musikaliscchen Mitarbeiter Hugo Leichtentritt, ist vom Operndirektor 'des Stadttheaters Frei« burg. Br., Camillo Hildebrandt, zur Uraufführung in der kaufenden Epielzeit angenommen worden. i 7 B | :  Karl Forest hat infolge seitter“ Berfung ans Burgtheater'-in! Wien. seine 'Stelte als Präsident des Oesterreichischen Bühnenvereins, det: Organisation der Schauspijeler, niedergelegt . Entscheidend -war für seinen Entschluß auch seine Ueberzeugung, daß die übergroßen. Gagenforderun» gen der Schauspieler, die er als Präsident hre: Organisation hätte ver. treten sollen, den Bestand der Theater gefährden. 2 .  Um nach :dem Ausscheiden des Residenztheaters in Wkesbaden als Gdhauspielbühne möglichst weiten Kreisen den Besuch “des Nassauischen Landestheaters zu ermöglichen ist die “ tendantur. mit den-Schulen, Ge- werkschaften und Beamzenvereinigung:.. in Verbindung getreten und“ gibt ihnen vön nun an geschlosf“ne Vorstellungen. Daneben. bleiben die bisherigen Volksabende, ' zu denen ein -al'o-rreinar Kartenverkauf statt« findet, weiter bestehen. In der kommenden Doche wird für die Schulen mit „Clavigo“ und für die Beamten mit „Judith“ der Anfang gemacht.  In Mailand sind, wie unser - Berichterstatter drahtet, sämtliche Theaterarbeiter wegen der Nichterfüllung ihrer Lohnforderungen in den Gleit Fereten; so -daß das Theaterlehen Mailands volkommen still« gelegt i - |  Tatnizabende, Mary Wigmann gibt im Blüthner-Saal am 2, Oktober einen Tanzabend. =< ES  Evy Peter, die Primaballerina der Berliner Staaksoper, bringt an ihrem Tanzabend, am 9. Oktober im Blüthner-Saal Tänze ech fleisischer und moderner Musik. .  am en |  Die Lärmfzenen in der Landesversammlung  Die Preußische Landesversammlung seßte am Mittwoch die Bes >  ratung des Staatshausjzyaltsplanes fort. Gegen den Etat der Lotterieverwaltung stimmten die Unabhängigen, weil sie der Meinung sind, daß der Staat mit der Vermeidung und Bekämpfung des Glüdsspieles mit gutem Beispiel vorangehen  müsse, obgleiß er die 50 Millionen, die die Staatslotterie jähr-.  lich einbringe, sehr gut brauchen könne. Bei dem Etat der Münz- verwaltung forderten die Demokraten ein neues Fünfzigpfennig» ' stüd, und Adolf Hoffmann verlangte wieder einmal, daß man endlich das Gold auch aus den Kirchen heraushole. Beim Etat “des Ministers des Aeußern wurden die 120 000 Mark Abfindung  strichen. : 2 Beim Etat des Kriegsministeriums spricht Abg. Klausner  Zeughaus. Darin zeizt sich eine Ueberspannung der nationalen Leidenschaften, wie sie auch bei dem Mord an dem französischen Soldaten zutage trat, worüber Sie (zur Rechten) sich noch freuen. Präsident Leinert: Es ist eine unerhörte Beleidigung, Abgeord- neten dieses Hauses vorzuwerfen, daß sie sich freuen, wenn ein Mord vorkommt. Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung. (Bravo! rechts.) „“ Abg, Klausner (U. Soz.): Die Herren haben sich ja auch ge- - freut, als der Abg, Liebknecht ermordet worden war. n Präsident Leinert weist auch diese Aeußerutg als beleidi Urü& und ruft den Redner zum zweiten Male zur Ordnung. (Abg. dolf Hoffmann: Die Herren haben das. ja. felbst zugegeben!) - - Abg. Klausner (U. Soz): -Aus Ihren Reihen (zur Rechten), die. Sie sich immer als die Verteidiger - des Nationäalisvmus auf-  wird der Mlitarismus aufs neue verherrliht. - - Abg. Graef-Anklam (Dnat, Vp.); I< hätte es nicht für mög» lich gehalten, daß in einem solchen Parlament gegenüber einem Akt. der nationalen Verzweiflung, wie es die Tat vor dem Zeug haus war, eine derartige Kritik geübt wird. In andern Ländern wäre so etwas nicht möglih. Wenn wirklich deutsche Offiziere, was ich nicht glaube, infolge des Zusammenbruchs unferer Armee jezt. gezwungen sind, Söldnerdienste im Ausland zu tun, so haben Sie auf der Linken am wenigsten Veranlassung,-'auf diese Leute  zertrümmert wurde, (Stürmischer anhaltender Lärm links.) * Abg. Grzesinski (Soz.): Diese Behauptung ift eine unerhörte  Verleumdung und, nach den Veröffentlichungen der leßten Zeit,  ; eine Verleumdung, von der ich :annehmen muß, daß sie wissentlich  Sie, auf der :Rehten, sind die allerleßten, die uns. die Schuld an  * dieser: Katastrophe beimessen können (Sehr richtig! links.) Die Vorgänge im Zeughause kann. ich mit dem „Vorwärts“ nur als,  einen Dummenjungenstreich bezeichnen. - Bewerbungen von Offi- zieren in ausländische Dienste haben nach meiner Kenntnis sehr wohl statigefunden. Wir fassen da die nationale -Würde etwas änders auf. ; NEI  Abg. Adolf Hoffmann (U. Soz.):  nicht “erwartet, daß hier Leute aufstehen würden, die  hätte % Vorgänge vor dem  sollen, denn wir sind auf die Gnade des Aus-  2 beseitigen. (Pfui-Rufe rechts.)..:. Wenn: Sie emden Gtgaten, zu. zehmen...... als Patrioten jezt bei den  wollen, die .nocchh  His gestern -unsere Feinde waren. - Es -ist ein “Märchen, daß wir das Hoer zermürbt haben. „Die awangsweise ausgehobenen Milhi-"   onet waren eben nicht mehr kriegsfähig. . Graef Dnat. Vp.: Ru Wahn Buden Da Sor E  ellder UU “chnung abgelegt. mm je- mand behaupten sollte, i< Hätte sie zu anderen so würde ich Ihn als einen Verleumdsr bezeichnen, (Abg. Graef: Und das andere Geld?) Fir. diese :Berdächbigungen nenne ich ' Sie einen gemeinen Verleumder. Irrsinn von Scapa Flow ' entspringt. “derselben eitlen. Prestigesucht, die. uns in den Krieg ; geführt hat, und der wir diese Niederlage verdanken. (Zurufe " rechts: Die Juden! =- Abg. Adolf Hoffmatin: Aha, der kleine  Ahlwardt!) WENEIT 6 Nachdem die Vorlage über die Gütertariferhöhung in 2, und  3. Lesung verabschiedet worden war, ging inan auch noh an den.  Etat der Bauverwaltung heran.“ Um'6%' Uhr vertagte man sich auf  Donnerstag: Weiterbergtung des. Bauetats. .  Der Aeltoftenrab det Preußischen Landosversammlung beschloß,  auch weiterhin den Sonnabend und Montag von Plenarsizungen ; freizulassen, um insbesondere dem Staatshaushaltsausschuß Zeit  * zur -Erlodigung seiner Beratungen zu geben.  Die Reichsabgabenordnung jm Auslchuß  Der: Ausschuß der: Nationalversammkung für die: Abgaben» ordnung sehte am Mittwoch seine Beratungen bei 8. 80 (Eigentums» begriff im Sinne der Steuergesepe) sort.. Von . demotratischer | Seite wurde die . Streichung der Bestimmung „gewünscht, daß steuerlich wie ,ein Eigentümer behandelt werden soll, wer einen Gegenstand. als ihm gehörig "besiht. und daß - die Frage des Eigentums, oder des Vermögens nicht so sehr na< zivilrect»- lichen als nach wirtschaftlichen Merkmalen beurteilt werden sol. Ein Zentrumsredner wandte sich gegen die Forderung der Streis <hung.: Der Regierungsvertreter :Bed>e verteidigte die' Fassung der Vorlage.> Die Beden gegen könnten aus dem Wege geräumt. werden : durch eine <hränkende Aenderung, daß bei der Frage des Eigentums oder  ermögens die wirtschaftlicher Merkmale nicht außer acht ge * Iassen werden sollen. GSozialbemokratischerfeits wurde der Mei« „mung Ausdru> gegeben, “daß die Steuerbehörde in den Stand ge- sekt. werden „müsse, den „wirklichen. Besißer,. nicht nur. den, nom - nellen. Eigentümer mit der Eteuer zu belasten. Nach weiteren LEtmgeDenden „zutästtichen Erörterungen wurde die Abstimm:mg ausgeseßt, SIEHE I 34 3306 40068: * “Eine längere Erörterung knüpfte sich an einen Antrag. einen * neuen : Parägraphen 81 A - einzufügen, wonach: bei Verschollenen steuerlich der Tag.als Todestag gelten soll,..mit dessen Ablauf. -das. Ausschlußurteil rechtskräftig wird. . Nachdem auf . Anfrage ein Regierungsvertreier erklärt hatte, daß dies auch für das Erbschafts- „Kew rgeleh gelten Jolle, wurde Paragraph 81 A, angenommen,  0  ' Gteuersachen Rat oder e | doch nicht Rechtsanwälte-"und - Notare. + Ein sozialdemokratisches Ausschußmitalied wünschte, daß auch Arbeitersekretäre als Bevoll- mächtigte nicht zurüFgewiesen werden dürfen. Unterstäatssekretär M3 s1e gab “der - Meinung. Ausdru,-daß: Arbeiteriekretäre- nicht  |. zu "den Berforten gehören „die zurücCgewieien. werden dürfen, weil:  fie die Beratung nicht geschäftsmäßig betreiben, sondern als Be- auftragte ihrer Organisationen. Man wolle nur Winkeladvokaten und dergleichen ausschließen. Nach eingehender Aussprache wurde  an das Reid für die Mitbesorgung preußischer Geschäfte 'gt-..  (1. Soz) über die Verbrennung der enen Fahnen vor dem -  nd  ; spielen, gehen jeht die Offiziere als Söldner ins Auzland. Da .  “ Reichsttotopfer erfasse nicht das künftig sich bildende Verm: einen Stein zu werfen; Sie sind schuld“ daran, daß unsere Armes.  * gemacht worden ist, (Stürmische Zustimmung Unks;-Unruhe rechts). - * Wir sind alle tief erschüttert Über deit“ Ausgang des“ Krieges, aber]  Beunbaus SffentliG verteidigen. Das hätte man schon aus Klug- | 5 ZUBE IEEN 5 eit unterlassen 20s4 Y  4]. Jöndes-zongewiesen. .. Man sollte überhaugt die gangen. Frtunt=..- IOFF GSVENTOT GUNG üfbert Deut| fen“ wolltenbyauedten<) 55 Der parlamentarische Ueberwachung  ! „Abg. Cohn (U. Soz.): s Ist bezeichnend, daß sich/bie Offiziere" Völkern verdi  n verwendet; |  | damit, daß Bankdirektor. -Dr. En-de mann zum Liquidator bes.  „durchfüh  Oberlandesgeriehtsrgt Drin en da“  Lin  ragraph 81 (Erfüllung steuergeseklicher Pflichten dur<“ PES EL NONGN können gGevolimächtigte, die goschäftsmäßig. in. Hilfe erteilen, zurüdaewiesen werden, ie-;  der Paragraph. wie folgt formuliert: „Bevollmächtiate, die aus  - der - Erteilung von'.Rat oder. Hilfe in Steuersachen ein Geschäft  maden oder. dem die Fähigkeit zum geeigneten ichriftlicßen oder mündliczen Verkehr mangelt, können zurücdgewieien werden. Dies ailt nicht für Recchhtsanwälte und Notare sowie auc" nicht für Ver- treter beruflicher oder gewerkschaftlicher . Vereinigungen hinsichtlich des .von ihnen in dieser Eigenschaft vertretenen Personenkreises."  In der weiteren Verhandlung wurde ü. a. 'zu 8 97 von demo- "kratischer Seite gefragt, ob die Bestimmung- berechtigt fei, daß die  - Erben von falschen Eteuererklärungen des Erblassers -Anzvige “ers  statten müssen oder. dem Staate persönlich. haften. Unterstaaks- „Jekretär 'M ös le bemerkte, daß die. Regierung im Interesse des Kampfes gegen die Steuerscheu auf dieje Bestimmung den, allero . größten Bert Tegen. müsse. Gin deutschnationales Ausschußmite glied hielt die Bestimmung praktisch nicht für durchführbar. Unter« ftaatssekretär Mösle bat demgegenüber nohmals um Festhalten der Leftimmung. Es gende sich nicht darum, daß ein Verstor- äanar öffentli) de racchßtung preisgegeben werde, denn die Steuerbehörde habe das Amtsgeheimnis zu wahren, Schließ« lich Juz:vde 8 97 gegen zwei deutschnationale „Stimmen anges- nomamen. Zu 8 102 wurde beschlossen, daß alle Finanzämter " ein Postsche>- oder Bankkonto haben müssen. 8 103 wurde dahin , geändert, daß die Steuerpflichtigen berechtigt sind, gegen Steuer« ansprüche des Zeiten unbestrittene oder rehtskräftig festgestellte - Gegenansprüche aufzurechnen. In. 8 129, wonächh zu. Unrecht er» hobene Steuerbeträge auf Antrag zurüFzuzahlen sind, wurden, auf Antrag -der Deutschnationalen die Worts „auf Antrag“. gestrichen  . und die Frist,“ innerhalb. deren der Anspruch auf Rüderstättung  besteht, auf drei. Jahre bemessen. Die Vorlage wurde bis 8.136 - unverändert erledigt. Weiterderatung Donnerstag, ke  -. Reichsnotopter oder-Vermögenslteuei *"Der Ausschhuß der Nationälversammlung  zur Beratung des Reichsnotopfers beschäftigte sich houte allgemein'-mit der Frage, ob das- Reichsnotopfer in: SELEN den Form grundsäßlich. annehmbar .Jei, „Dabei „wurde“ der Mei» -nung -Ausdruc- gegeben, ob nicht eine förtlaufende auf eine Reihe von Jahren begrenzte Vermögenssteuer vorzuziehen sei. Gegen diesen Vorschlag wandte" sich .. der Reichsfinanzminister. -.Dc  en. Interesse ' des-“Spärsamkeitsanreizes.“ Bei einer Ver« mögenssteuer „mit. jeweilig neuer Veranlagung. würde das 'aber der Fall sein. "Das. Kapital * werde 'ohnehtn in Zukunft durch die“  : Erbschaftssteuer;-“ eine hohs.'Kapitalertragssteuer --und eine sehr  hohe Aufwandssteuer, sowie..durch . die ,Reichseinkommensteuer «Iharf erfaßt werden. Die- Vermögenszuwachssteuer wolle er;/-um - den Sparsamkeitsttteb nicht zit beeinträchtigen, nimt mit. befons- ders hohen Gäßen ausstatten.. Im Interesse der volkswirtschaft«  .: Iich: notwendigen -Kapitalbildung glaube“ er, daß es nicht. riehtig :  sei, aus den geltendgemachten: Bedenken den 'Gesekzentwurf umzu«= gestalten. .Gr behalte sich aber seine endgültige 'Stellungnahms“ vor. " Auf Wunsch eines Vertreters der Deutschen Volkspartei er» klärte sih der Finanzminister bereit, demnächst seine Pläne im» großen Rahmen. vorzulegen, bat aber. bald in die Beratung des Entwurfes einzutreten. Hierauf wurde auf Antrag des. Vorsikens den die Beratung auf Donnerstag vertagt. 5 5 1 4244  Gemeinen  : - “; nN + Texälwaren:. R  61 S0 04: Nationalver« „  mmlung, über die Reichsterkitaltienge ES am Dienstag ;; jn-ReiGoschaßministerium in“ Stäkks Don sehen Mitgliedern unter" Vorsiß „des Ministers-.Dr.. M 8.9 € +.» Kaufbeuren 33. [seiner ersten *  « Gißung zusammen. Eingeleitet. wurde hie Sißung. mit. einer. Reihs  , von Berichten. der. .Sektionsvorstände- der. „Netag“, welche -fich- im» besönderen (EWR NN PELI RNSUEHEN err Eb Tate „standsversorgung befaßten. Während die- tatsächliche Liquidation" | :Jofort eingeleitet wird, soll »die formelle mit dem. 1. Januas "1920 '- beginnen.: Der Ausschuß erklärt fich. damit einverstanden, ebenso,  stellt wird.“ Ebenso soll die Reichsbekleidungsstelle raschestens ab»  * gebaut werden. - Während die „Retag“ ausfchlicßlih-dem Reichs» -“ shaßministerium unterstellt -wird, sol eine dem+Reichswirtschafts»  ministerium zu unterstellende, neu“ zu gründende Notstand ss»; G, m. b. H. die Bersoraung der minderbemittelten Bevölkexung . mit Textilwaren unter Beteiligung des. Reiches -und Der..„Retag*“ . GIENESSISSNEN BERSRENINS IG > ' Der Vertreter der Deutsch-Demoktatischen Fräktion, Abg. Herz. mann, Reutlingen, stimmt -der formellen Regelung der Dinge.  :- zu, dagegen fordert. er dringendst eine zweT&mäßig'ere Ver«,  teilung. der Beständs. zwischen Notstandsyersorgung und Ar“ beitsgemeinichaft der- bezugsberechtigten 'Berbände, Die gegebenen „Auskünfte“ über die noch vorhandenen Bestände lassen es als aus«= geschlossen. erscheinen, daß alle wirtschaftlich Schwachen, . woazu nicht in erster Linie die Arbeiterscchhaft, sondern weite Kreise des alten und neuen Mittelstandes, dex. kleinen. Rentner, Beamten. usw. -ge«. hörten, im Wege. der Notstandsversorgung versorgt-werden könnten, Das set vine gefährliche Utopie der Reichsregierung, - Vor allem * gelte es, die Arbeiter.in.lebenswichtigen Betrieben wie .auch Hands * werker mit der nötigen Berufskleidung zu -versorgen;“wozu.-aber : nicht Stöffe verwendet werden dürften, die sich. für die Maß« schneiderei' eignen, sondern in erster Linie -Militärtuche, Hierbet * müsse die passive Resistenz der. Militärbehörden. mit allen Mittelr “ gebrochen: werden... ; (EEX DIEBE j Von der vor Monäten beschlossenen vorzuasweisen Berücksichti» gung von Handwerk, Kleinhandel und Konsumgenossenschaften bei . Verteilung “der Heeresbestände an Textilien sei besonders. in Side deutschland, aber. auch- anderwärts; -n-9-< ni-<ts zu-merken- Bei den: Versendungen :aus den. Läxern: kämen-arobe: Unregelmäßig» . keiten vor... Auch sei eine Arbeitsunlust der Lageranaestellten feste zustellen. wie sie schlimmer nicht sein könnte, jo daß, wenn es?! io weiter gehe,"die Verwertung der. Lager noc< Jahre “lana“ dauern ; „würde. . Hier müßten sofortige .Abhilfemaßnahmen .oetroffen wers ;. den, eventuell durch die Arbeitsgemeinschaft der Verbände, Grund»:  „Jäßlich müsse danach gestrebt werden, Baumwölle und andere Rohe .  stoffe: im Auslande einzukaufen, und nicht Fertiawaren, damit. wir “unserer Industrie Beschäftigquna: geben könnten. Nicht nur - zeine Einssict in die Geschäftsführung : der * „Retaa“ sei notwendig, - sombern "besonders auch eine Besichtigung verschiedener Läger der * :„Retag“ und der Heeresverwaltung. Das Reichsschakministerium“: wird gebeten, einen solchen Plan aufzustellen. Schließlich empfahl der Redner, die Vorschläge der Arbeitsgemeinschaft über die Not» - 'standsversorauna - eingehend zu prüfen. die hauptsählih d-hin + 'aehen, dem Bedürfnis des Einzelnen nah Kleidern dadurch Rech«, nung zu tragen; “daß: Ihm nicht 'Fertiafabrikate unalaubli>steL ,  . Anfertlaungsart zugewiesen werden, fondern ihm die Möalichtett "  gegeben - wird, seinen Bedarf. unter “Reihszuschuß zu de>en, ws8* „er es für “qut findet.  1 Zum. Schlusse forderte Abg. Hermann noH Auskunft darüber; ! iwas geschehen sei, um dem Reich"Schaden «wieder zit ersehen, der + „dadur< entstanden sei, daß- 3. B- von der .„Wumba“ aroße Be» + stände an Textilien zu billigen Preisen unter dem Marktpreis an ; wenige Großfirmen verkauft worden. seien, Direktor. Weibel; gab darüber eine befriedigende Auskunft, wobei. er aber, hetonts,! wie schwer es z. B. der Blusen- und Wäkcheverband den Behörden  gemacht habe, den unerlaubten Nuten für das Reich wieder hevo  „auszatbekommen, n 3 2 4  "Der Auefeuß wird nunmehr mit Feiner Tätiakeit-beainnen "ust; 6:  falls das Reichswirchaftsministerium zustimmt. auch die Nov itandsverforgung in seinen Aufgabenkreis aufnehmen. 8 45  -  De nie mittelafiatische Block,  kiTuvzon über Englands persische- Poltik,  +. 7 Ifm 18. "September hat der englische Minister "Lord" "Curzon, 7" Der um die Jahrhundertwende das Amt eines Vizekönigs von "Znbien bekizidet hat, auf- einem Festessen zu Ehren des persischen nisters des Auswärtigen Firuz Mirza eine Rede gehalten, in  er Englands Politik in Mittelasien umschrieb.  "In seinen einleitenden Ausführungen knüpfte Curzon. an den Abschluß der Verhandlungen über einen neuen englisch- PeaxSischen Vertrag an, der dur< das Ausscheiden Ruß- Jnnds als asiatische Gßmecht notwendig geworden sei. Er  Jührte 1. x. ous: Während der leßten 120. Jahre find die Be | pt  Ziehungen zwischen Großbritannien und Persien enger und herz- Ticher. gewesen, als. die“ Beziehungen Persiens» zu irgend einer janderen Macht. Rußland hat infolge seiner Lage „int Norden und. seiner großen und erdrüFenden Macht einen starken politi» Then Einfluß in Persien ausgeübt. Aber wenn man das Feld der  internationalen Politik während des leßten Sahrhunderts als |  Ganzes übersieht, muß. man zu dem Ergebnis kommen, daß - die Hritischepersisc en Beziehungen die innigsten gewesen sind. Sie sind im Kriege noh inniger geworden. Als der Krieg be- endet war, war es ohne weiteres llar, daß Persien neue Ga- xantien für seine.äußere Sicherheit-und seine innere Entwi>lung in der Zukunft suchen müßte.  brochen.  Persien braucht erstens Garautien für "den inneren Frieden wes Gicderheit gegen Angriffe von außen. - Zweitens braucht Bersien eine gute innere Verwaltung, drittens ein geordnetes Finanzwesen. Bei der Wiedererrichtung einer geordneten Finanzverwaltung würden sich die Einnahmen Persiens verviel- fachen. Die vierte Lebansnokwendigkeit heißt: bessere Ver- Lehrmittel, Seit fünfzig Jahren haben alle möglichen Leute über Wege und. Eisenbahnen in Persien geredet. Die Zeit  . ist jeßt gefommeit, wo das alte Problem der persischen Verkehrs» . wege ernsthaft in Angriff genommen werden muß. Endlich ist no< die Notwendigkeit zu erwähnen, die Wohlstandsquellen Per- siens :zu 'entwi>eln und seinem Handel Ausfallpforten zu ver» Ichaffen... Dabei soll aber nicht übersehen werden, daß der neue eriglis<-persische. Vertrag in der deutlichsten .Sprache die - Auf» xehierhaltung der Unabhängigkeit und des Gebietsstandes Persiens vorsicht.: Großbritannien Hat den Gebietsstand Rersiens immer unangetastet gelassen und betrachtet die politischse und nationals Unabhängigkeit Persiens  ebenfs als britisches, wie als“ persisches Intexesse. “ Wäs uns an | |  "Persien hauptsächlich interessiert, wär seine Unabhängigkeit.. Wir  Wollen. es nicht als einen: Pusferstaat gegen "unsere Feinde. bes |  'nüßen, sondern wir erwarten, daß es einen Sdjußwall für den Weltfrieden sein wird: Großbritannien hat nie ein Mandat über Persien gefordert.. Großbritannien zieht es-vor, Persien als einen  - gleihberechtigten. Vertragsgegter zu: behandeln.  In manchen Kreisen ist ein Verdacht entstanden“ bezüglich des wahren Wesens: des, Vertrages. Dies. ist hauptsächlich durch, eine falsche Auffassung möglich 'gewesen. "Män hat nämlich be» Hauptet, daß der: Vertrag einem Protektorat Großbritän« niens über Persien gleickomme. Das ist nicht der „Sal. ZIH-würde. mich. gegen den Gedanken eines  er  nehmen.“ Diejenigen, die: en, daß- Großbritannien als ein Ergebnis dieses :Vertrages- fich in "Perfien niederlassen wird,. um es zu: einem Ableger Engländs, Indiens“ oder Europas 'zu "machen, “den sich im Irrtum. Was wir zu' fün wünschen, ist, Persien "verständigen Rat und finanzielle Unter» siagungzu gewähren, die es ihm ermöglichen, fein eigenes Glüd zu schmieden, als ein unabhängiges und lebensfühiges Land. Ich Habe 'aug Feststellen müßen, daß der Vertrag als eine Ueber»  tretung oder gewvllte Ausschaltung des Völker-.  Hundes angesehen. wird. ::I< behaupte, daß dies" nicht der Fall IR, ih sage mit Nachdru>-im Namen der britischen: Regierüng, daß  Die britische. Regterung und die. -persiscgze Regierung: ohne. Vor» bohalt die Artikel 10 und 20 des Bölkevbundsvertrages anerkennen. ,  Wenn der Friedensverttazg ratifiziert ist und. der Rat des Völker- Hundes tatsäcchlich besteht, ist es die Absicht beider Regierüngen, den Vertrag deim Völkerbunde mit einer vollständigen Erklärung und  Rechtfertigung seiner Bestimmungen vörzulegen.. Bisher habe. ie |  Hen Vertrag im wesentlichen. :von. dem .Gesichtspunkt: .aus- ver» treten, wie ey die Interessen Großbritanniens und Persiens för» Sert, aber :ich' betrachte ihn. ich von „einem viel höheren Standpunkte, a  “Wenn man in die: Zukunft feht, seheint mir. “nichts fiberer, als daß eine Zeit ernster Schwierigbeiven unv nicht vorhetsehbarer Entwieklung den Völkern der Erde bevorsteht. Ich muß es ernstlich bezweifeln, ob es uns als Ergebuis ves Krieges gelungen ist, Europa zu bes xuhigen. Ob wir es getan haben oder nicht, eins fteht jedenfalls feft, daß wir kein Gleichgewicht in Asien ges . schaffen haben, Der * Zusammenbruch“ des : “russischen. und ' Urkischen Reiches hat ein Bacuum "geschaffen, das" erst. nach einer Jangen, Zeit durc< dauerhafte und. beruhigte Verhältnisse ausge- füllt- werden wird... Wenn diese "meine -Ausschau..nicht: zu. pessi- Mistisch, - sondern zutreffend. Ist, Jo: könnte nichts verhängnisvoller für den Frieden von Asien: und“ für-den-Weltfrieden- sein, als daß im Herzen. des “ mittleren Osterts“:si ein “Staat befände, Her in» fölge-seiner Schwäche ein geeignetes Zentrumfür BWüh- Tereien und: ein Brennpunkt dex Unoz dn ung wäre. YWas. wir zu sichern wünschen, ist ein festgefügter Blo>, in dem vernünftige rühige und geordnete, politisch: “Zustände: hert- schen, und der von Birmaim Osten bis Mesopotamien „Im-West en reichen muß, --- Soweit -Großbritaunien für - diese Lundesteile verantwortlich ist,.wird; es sic gats der: Aufgabe: der - Bildung“dieses Blo>es hingeben, "Wenn: dieses“ Ziel ein vichtiges aid pernittftiges ist, ist es 'notwendis, daß "Großbritannien und Persien zusammenarbeiten; um es zu erreichen. Großbritannien und Persien sind bereit, den Vertrag zu vertreten, und Ie erwarten; Daß der wahre Charakter Desfelben sich durch seinen Erfolg aus- weisen wird,.  Diese bemerkenswerte Rede, die besonders in dem Teile, der sich nit dem Ergebnis..der Pariser Konferenz beschäftigt, im schroffen Gegensaß zu der optimistischen: Auffassung. von „Lloyd : “George - Fteht, gibt wertvolle Aufschlüsse über die „s elbstlosen“ Ziele,  ; fol England auf den Nehenkriegs|haupläßen im Velttriege, „vere  VIgte:. Fin N  ' Direkter: Werkehr Spanien-“Deutschland. "Der Saft Korrespondent des „Impareicl“, der auf seiner Reise von Vigo näch. Amsterdam 'auf cinem holländischen Schiffe -die bösssten Ex» fahrungen machte und der fiG lebhaft beklagt über die unbeküm- Werte Art, mit der er aus der ersten Klasse“ int die dritte bugsigrt  Die Vereinbarungen, - die über Persien vor dem Kriege bestanden, sind zusammenge»  „Protektorates“ gewe 4 ;  pbeit „weil es gegen- ansch Verspre verftößt ' und weit“ 88 Ji EGER Als Ergebnis - EERHEE GRE Mien 30 zu übers:  | Mw Sie. Reichsregierung“ haben  - gezöhrt; „ohne: dast sich die Erwartung epfüllt hat,  „zu bemithen?“  : bessere Verpflegung' der - zurückkehrenden :  j lung bedingt ist, --:  - Eun Spaufirg. aufs eifrifte NS WEUNE  | webe em einer direkten Schiffsvenbindung nit Deutschland  inri n 8 zu machen und gute spanische Schiffe für Waren und Pässagiere. ch Hamburg DR Bremen zu- schien.“ Eine dermaßen“ günstige Kon»  „Junktur werde fich so bald. nicht -wieder zeigen . wie jeht, wo. die -Peseta. so glänzend “steht, um deutsche Waren einzukaufen, .Oben-  drein wollen. tausende pon Deutschen aus: Spanien. zurück und andepe denken m Spanien, zu 1 Fe bei der: ersten Telegenatt die si 9 bietet. - :  Die Forderungen der 7 Rbewuschitfer.  Hrabimelhung der, „BossYhen“ Zeitung“. E33 X* Mannheim, 24. Geptember.  "Geitens der Arbeitnehmer: itnehmer-Organisationen des rheinischen Schiff- fahrts-Personals .4| "die. mit den. Avrbeitgeberopganisationen. in Mannheim und Duisburg-Ruhrort .gültigen, bis zum 30. Septem- ber 1919 abgeschlossenen Tarifverträge g e kündigt worden. Das Personal. der Rheinfahrzeuge. verlangt eine wesentliche Erhöhung der Löhne, die Freigabe sämtlicher. Gonn und Festtage sowie. Gin- führung -.einer absolut zwölfstündigen : Nachtruhe . während der Fahrt, die Durchführung der achtstündigen -Arbeitszeit. während des Stilliegens, dex , Neparatur,  des.-Ladens - und. des  Löschens. Eine: weitere Forderung des Dec>porsonals, geht -dahin, die, Mit- arbeit des Deckpersonals beim Laden ':und Löschen 'auszuschalten. Wie mon hört, ist das Löschpersonal: nicht gesonnen, von seinen. den Arbeitgebern Jberreichten Forderungen abzuweichen; und will es Jelbst auf ei: Str eik ankommen lassen. „Die Folgen eines solchen Streiks dürften. unermeßlich schwer sein, .wenn man be- denkt, daß der. gesamte Tvansport der Kahlen usw.' bei dem voll» ständigen .Borsagen des Bahntranzportes auf den Wasserweg. an-' gewiesen ist.Die Stillegung der Schiffahrt = selbst nur für. Tage =- bedeutet den vollständigen! Zusomanenbruch: der - Industrie it GSüddeutschland, wie auch 'die vollständige Ginstellung der-Kohlen- Uefsrung an die Entente. Die dadurc< bedingte Nichterfüllung 5es Friedensvertrages kann ungeahnte Komplikationen . zur Folge haben. Das hiesbge sozialbemokratische Organ „Die Volksstimme“ ist der Ansicht, daß es Pflichtder Regierung sei, mit allin Mitteln dahin zu wirken, daß eine ArBeitgelistellung 1 in der "Saft: fohet verhindert wird. 52 8  - Sympaihlettreik. c er Mtonaer Serieute- " Wrohimerbung,  '' Samburg, 24. September.“ &. 5. 8) - Die Altsiacr Steleute haben süß dem: Gympathit»  “ freit angeschlossen Im Hafen ruht jeder Verkehr. =  Die Beteiligung an der "Streikbewegung under ben Hatiibutger « Sex- Jeuten hat bisher noh keinen größeren. Umfang .angenomäinen. Doch habet. sich Matvrvijen und! Heizer der -Fischdampfer fast 'aus»- nahmslos aus Sympäßhie dem Streik“ des Deutschen Scemanns« Bundes angeschlossen, 10 daß zurzeit alle Fishdampfer aufliegen. Zraugporianbeiteeperband orgpnist eleyte sprachen.  -. Bon zustäi diger "Sti "Mitteln-bei der Hehprop aganda gegen % Seite. gearbeitet wird, um uns trügerische "Cbsichten gegen Polen  unteraushieben,. geht aus folgendem. in Züllichau „aufgefangenen. hervor; der eine |  „von“ Warschau an alle“ gerichteten -Fünfspruch. gefällchte Verfügung des . „deutschen. au igen Amts“ an das (deutsche) „Kriegsministerium Bandlevstraße“ folgenden : In  - halts enthält; „Der::Kampf mit dem. polnischen, Staate ist eine  Lebensfrage. : Als Gründ für unseren Einmarsc< wird angegeben werden; daß die polnischen Grenztruppen -die' Grenze “dauernd Überschreiten. Dieser Gvund wird ausreichen, um unsere Aögressiv» mäßnahmen der Gntente zu. erblären.:. Geben Sie bitte Anweisüng, daß eine genügende Anzahl zuverlässiger Truppen Hereitgehalten wird." Was die Bereitstellung von Reserven anbetrifft, so. ift ba» mit ohne Verzug. zu beginnen.“ =- Auch die Französische Presse Ouinot, Hauernd orfäene Heutsche, Befehle in der Piet  „Die Senkung“ der Lebensmittelpreite. | Drabtmeldung: der »Bossischen Beitung“ iN  Röhl und Sollmann ngchh der „Rheinischen '8ig7“ Folgende Ans= frage gerichtet: Die seinerzeit von der Reichsregierung zur Seitkung dex Lehensmittelpreise bereitgestellten 1%. inden find jeßt auf= daß gepen Herbst: erträgliche Zustände auf dem Warenmarkt eintreten und die-Preise heruntergehen. * .Gexade. da8.'G egemty e4T4st-der Fall; namentlich in: -Westdeutschlend sind die - Preise. nicht ur aller OH we sondern: auch sämtliher- -Verbrauchsgegenstände „weiter. : gestiegen. Disfe Entwicklung treibt “zur Katastrophe, 'wenn“ nicht in „mögliche Eile entsprechende Gegenmaßnahmen" "ergriffen werden. Wir frä- gen: Ist die Reichsregierung boreit, -Heeigtnete . Maßnahmen" sofort indie Woge zu. leiten, „ist. sie. 3. a... bereit, mit den Besaßungs- behörden. im Nheinland. in Bexhandltngen . einz vefon,. um durch Wiederherstelhing --der-:äkten: Zollgrenzen-iden iden. Handel. und.  * hidurch den Wucher „erfolgreicher“ als biSher bekämpfen zu knnen?  Ist -sie beräit; sich durch. geeignete Mäßnthmen um“ die Bekämpfung. des im Rheinkanbd zu-einer wahren Pest gewordenen" FE  un Septeinber; *  : „Ser Französiche Mititärverwaltex Oberst 'Pinea" u gibt beute in FERN „Blättern. folgendes bekannt: „Auf .eine biesbezügbiche Anfrage der deutschen Behörde, hat-der kwnmandlerende, Geneval der. 40. Avpee mitgeteilt. daß 2er nichts“ dagegon: hat, . wenn;.die Verfügung der deutschen Behörde in Kraft" gesezt wrd, die eine Kriegsgefängeren ' währ rend der ersten sechs Monate vorsteht: Es ist 100, natürlich, daß.  | die deutschen Behörden" sich "darum bemühen, -d MPI 7 Kriegsgefangenen . eine. Lebensmittelzulage zuzt die-ihnen den Uebergang erleichtert von. der räftigen . Cenäfen „ die ihnen.  in. ider Gefangenschaft. gemährt wurde, Su der geringeren Kost,-welche- Hur „das; deutsche. 'Systom: Her; -Lebens| fe WetiFie,  ' Baheri Le Wivexstand egen die Akfforbarbeit. - Die: Tagung scher Wiberst 0 Hep t- “ und GCisenbahnverwaltung Bayerns erkannte die Notwendigkeit einer restlosen Pflichterfüllung zur Wiederaufrichtung des Wirtschaftskebens an; lehnte jedoch“ eine Wiedereinführung der Akkordarbeit ab n  polnischer .  dDie- KEI IEEE . tigten  Das (demsche Eigentum in Südafrika, einem Bericht der- „Tinies" vom 19: September hat im eder südafrikanishenUnionder Justizminister Bui folgende Erflätung Über 'die Verwendung des von der Unionsregierung beschlagnahmten deutschen Eigen» tums == in der Höhe.von etwa 2s0. Millionen. Mark Goldwert ---  abgegeben: . EEE  * „Die Regierung Beabsichtigt jobäld wie möglich, das Ef 3 € n= „tamaeltTer beutschen GStaoatsbürger, die-bei Ausa 2 "bruch des Krieges sich in der-Union. aufhielten oder dort ihren 2 Wohnsiz: batten, 5 u2-8 Ez uerstatten. Wenn das geschehen. iR, können die Ansprüche von Staatsiretgehörigen unferer Bere "blindeten, an "deitsche Gtaatsangehötige bezahlt werden, Dabei “. dürfte es is, iW einen Betrag von 1 Million Pfund. Sterling Jandeln. | Guthaber. der Deutschen, die in der. Union “ . wohnhaft EAN betragen. insgesamt 1.2s0 000 Pfund. : Die / übrigen. 10 Millionen Pfurtd, die den Wert der Guthaben von . Deutschen darstellen, die in Deutschland wohnen, werden zurück» behalten werden, bis das Parlament über ihre Verwendung -' entschieden hat.“ 8  . „Im weiteren Verlauf feiner- Reds. heutete- der Zustizminister uoch: an, daß. die einschlägigen : Bestimmungen des Friedensvertrages nicht: lo klar gefaßt seien, wie“ man: wohl wünschen, könnte,  Unklarheit des Elektrowirtschafts-Geletzes.  - Der Verband: der "preußischen Landkteise verbreitet: eine Auge  j iassung, än der es heißt: Der Entwurf eines Geleßes, berroffend die Gozivlisiexung der -ElettrizitätswirtiGait,' hat dem Rexbande der proußischen Landkreise im Hinbli> auf die stark in MitleidensSaft  . vezogenen Interessen, dieser Kommunalvyerbände zu eingehenden :  mündlichen und scchhriftlichen Verhandlungen und Ermittlungen Ber» anlassung gegeben. : Nachdem ' zunächst beschleunigt. in „einer Ein- gabe des. VBerbandsdirektors vom 24. Zuli. d. I. gegen eine Reihe besonders bedenklicher - Bestimmungen Stellung genominen- worden  |] war, hat nunmehr ein besonders eingeseßter, aus Vertretern: ver»  sehiedenster 'Landesteile “bestehender Ausschuß sich "eingehend mit ! Hem Entwurfe beschäftigt;“er hat*zu. dem Ergebnis gelangen. müssen,  Haß der. gesepgeberische -Grundgedande des" Geseßes in dieser Form -  | abzulehnen . sei. - Nicht :abgelehnt wird - die! Notwendigkeit, dem Reich durcchhgreifend den "Einfluß: in der: Elottrizitätsverforgung zu. gewähren. : Aber“ der Weg" des Entwurfes! kann nicht (als ge-  eignet: anerfanat“ wevden, undzwar "muß zunüchft betont" werden, nicht -eindeutig und, lar -vorgezeichnet“ erscheint. * Zu EEE Der Ato»  daß -der- Weg * ::Die Landkreise stehen. feineswegs 1 "misierwng, Gie wünschen. nicht, wie Ausdru> "gebracht worden.  einen nteresse v angehen [x sie 4 u. die- gruppenweise  Jovgfältiger Schonung Betä ibigung. "Hierzu: ren Wir  Nani Ie Ff. die; „Besoudex-  5 "Dir "Verein deutscher Beitungsvgrleg ; Hen. Reihsfinagzminier Erzberger eine: Dva Fr in“  der er noch test ge ij . Gondexbefteuerung „des“ Protest, geen “ „Eine splhe" Aunehahmebesien un stellt <Jtiak eit dar und. würde. die füm en. Lästen stark. bedrücten Zeitungen. auf. das  -empfindlichste: Zeigen. in „den. zedaltionelln „Teil . die hisherige.. Integ  eubschen. Zeitungen anf das schwerste gefährden. är 4 „die. Sonberbesteuerung: un ungermeidlich eintretende Zusammenbruch vieler. Zeitung: 6 Überdies.-eminente Interessen der „Ner einheit -auf- das srÜhren«- Z  WRE SIE ENIRGEUE 19, DiE m ermunde 'a.- € Uder Das or: elzehen . des. Anbeiteerats RIEMEN wurde... „Pon Wahlbert>die erschienen nur. 811 Peysonen: ; fe das "Fortbestehen des „Arbeitervats. 8  ? fein: beendet:-hat,  '"Die Kämpfe: in Menton: - "ach Bertäfüäg: der Antlaze» ? verfügung, erklärt der Anklägevbactreter Kriegsgerichtsrat Rehse, ex möglichepweise.in - bezug .auf -einige: Angeklagte zu einer PE EENE Bemhteaufsossung Xoinmen.. werde, | Anfloge, Eo werde ex möglicherweise“ bie Strafbarkeit aus. dem agerungszustandsgesck“: fene: lassen, Ferner» die: Annahme, daß * 'Stvaftatei : „im.: Felde“- „begangen : sind.:-- <=" RsA/ WeVimws Hb, ers bestritt die. LIA ERHE cs Gerichts, „indem er ausführte, duß.. die: 'vepublikanische Solhaienwohr. eins. militärische Forz mation sei. R.-A,- Bö.n he im: scchloß sich diesen Ausführungen an. Das alte Heer sei am H.. November „aufgelöst. diejenigen, die päter de “freiwilligen "Verbänden sich“ anschlössen, 30 „dies auf rund „eines“ vertraglichen. „Verhältnisses. :- Auch die“. R-A,: :D. FE ann Bnd' Dr. Serzfeld verträfen “die Anfiht Mitvertsidiger.. -, Anklagevertreter K2G,+R- "Rech [8 *“g Fr die "ungeschnittene Frage nicht. ganz hn Kommändanturgericht. habe in..ständig sprech IN ständigkeit veioht und zwar. mit- Recht. „Die . TePUDLEATGE Er Datenwehr „werde aus" Heevesbeständen verpflegt usw., Das. Mili» tär-Strafgeseß sei in vollem Umfange: anzuwenden. -- .Nach langer Beratung. verkündete der." Vorsihens2 - daß. sich das Ges ' richt für zuständig erkläre: „Das Gericht habe dre FL220 sehr ein». gehend “geprüft. Es“ sei - unrichtig, ; "daß. mit der Zerschlagung des "Sveres'" und “der: "Verfässung“ das EIE aufgehört Habe zu bes stehen, “Sobald die repub'"ikanische Verfassung, sich 'befes nt Hatt hatfe, 1 war die "Möglichkeit gegeben, eine. Heertsmacht aufzustellen.“ Die zepublitanische "Schuhwehr erhielt ihre Verpflegung und Löhnung aus den. Heeresbeständen, und untersteht deshalb : dem Militär-Strafgeseß: Bezüglich. des Angekl. Schirmer, von dem fegestellt wurde, daß er schon“ am  Wahl. M: 425. „Hegen  als der. Verfäßer: dex,  4. November vom" Depotführer entlassen: worden: war, „erflärte fich das Gericht „für unzuständig. == "Zur Verhändlung kamen»: gestern nun zwei «untergeordnete : Fälle, der militärischen Unterschlagung, bei, denen die Ängekl. Shulz.und. Hafkes' in Frage kamen. Sie wurden in diesem Punkte vom „Geiimt freigesprochen. = Die Derhanbl u. wurde „auf Donnerstag 9 ! :  Uhr vertagt,  "(Sterzu we: Beil  SCHU, für die Anzeigen: Karl Radiokf. Verib : Dru und Verlags Ullstein & Co,, Berus  t, daß das -Kömmaunalisierungsreht  ffeit und: zugleich durch“ Abwänderung den Ei Ans  Sie“ ist als Mititär-Truppe. drganisiert -  XE 488 . !'Donners8tag (Mo-gen)  -Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  <= 2 OE - Wilmersdorf gegen die Fettstelle. Angriffe in der Stadtverordnetenversammlung.  Ru heftigen Angriffen gegen die Fettstelke Groß-Berlin bam es in der gestrigen Stadtverordneten-Verjammlung in Wilmers- dorf anläßiich falgender Aufrage des Stadtverordneten Jonas (Demokrat): „Ist dem Mogistrat bekannt, daß in vielen Gemeinden, staatlichen und privaten Großbetrieben des Deutschen Reichs vonn Lobiomierten Lebensmitteln große Mengen frei in den Handel kom»  . &nen oder zur Verteilung gelangen, und was gedenkf man zu tun, win sie auch der Wilmer8dorfer Bevölkerung yicht mehr vorzuente Halten?“ In seiner Begründung wies der Antragsteller darauf hin, daß schr große Lebensmittelbestände aus dem Auslande vorhanden seien, und daß es nur darauf antäme, alles der Bevölkerung züzu- führen, 3 7  Stadtrat Me Fe lk.e ertgegnete, daß die Verhältnisse, wie sie yon Hem Vorredner geschildert seien, den Tatsachen entsprächen. Groß- Berlin foi schlechter göstellt als anderve.,Gemeinden in der Provinz. Hier sei ein Grund für den Zusammenschluß der. Groß-Berliner Ge» meinden berechtigt gewesen. Jet. seien im Auslande große. Mengen Lebensmittel aufgespeichert, die aber dur< die Organisation in Groß- Berlin, die von dem Stadtrat Simonsohn geleitet wird, nicht na< Berlin kommen. könnten. Vort allen Seiten sei versucht worden, eine Bresche in die Organisation zu legen. Wilmers8dorf have Jelbst die Kühnheit gehabt, Schmalz für seine Bevölkerung zu be- sorgen. Ferner seien ausländische Konserven und ausländische Mar- melade beschafft worden. Neocchß wenigen Tagen seien jedoch) Per- jonen angekommen, die alles mit Beschlag belegen wollten. Be- sände seien sicher vorhanden, man dürfe wur niccht kaufen. Eo könne er 3. B, fürWilmersdorf 3 Waggon Schmalz. bekommen, „ic< Darf e3 ober nicht“ Allerdings kann er das Fett nicht zu dem  zationierten. Preise, aber zu 50 pCt. bis 65 pCt. unte» dem Schleich»  Handelspreise erwerben. Sierdurch könnte ih dem Ghleichandel den entziehen. Die Fettstelle Groß-Berlin Hot fi; für unfählg erflätt, genügende Fettmengen für Droß «Berlin. horbeizushaffen. Sie hat Leute nah Solland Deschidt, um dort Fett aufzukaufen, jedoch Wönmne sie. dies nicht Gilliger bekommen, als wir es hier angeboten erhalten. Neuer- Dings hat sich eine neue Einkaufsvereinigung ge bildet, die alles kauft, was wir nicht kaufen können, damit die Gemeinden vollständig von dem Lebensmittelhandel ausgeshlossen würden. Da eins freie Wirtschaft nicht durchzuführen sei, müßte  . man den Gemeinden wenigstens ebwas Luft lassen. So seien ähm kürzlich 10 Waggon Zu>er zum Preise von 1,85 M. pro Bfund, sowie 1 Waggon Käe aus dem Westen Deutschhlands an- “geboten worden, Er Hat den sofortigen Zuschlag abgelehnt, da dis Waren doch mit Beschlag beleat würden, " In der Besprechung fadelte Stadtv. Dr. Levinski (Dem.) Die Engherzigkeit des Berliner Stadtrats Simonsohn sowie des Chorlottenburger Stadtrats Augustin. Stadtv, Lüdemann  - AGoz.) wünscht, die Waren“ auf erlaubtem Wege herbeizuschaffen „and verurteilt es, wenn" der Magistrat derartige Schmuggel ä man zur Tages» .  waren ankoufe. Noch längerer. Besprechung ging „vBTInUung Über» 4  ' Persönliches. Dr. Re> eh (Charlottenbur: ), Hex frühere „Dberargt an der IT. Medizinischer Untversitätslinit der (hee ' gat Berlin, von 1906.bis 1912 dirigierender Arzt der Inneren Knappschaftsabteilung am Elisobeih-Hospital- in Bochum, ist zum  4. Oktober als Direktor der Inneren Abteilung des Evangelischen |  Krankenheatses nach Mülheim-Ruhr berufen worden.  Der Goldleistenfahrikant August Werkmeister, in Firma - August Werkmeister jr., Berlin, Brunnenstr, 194, begeht am  29. d. M. sein 50jähriges Geschäftsjubiläum.  38. Brandenburgischer Städtetag. Der stellv. Vorsikende Hes Brandenburgischen Städtetages RE Apt pe Dr. GHZ ol 3-Charlottenburg beruft den 38. Brandenburgischen Städte» tog quf den 24. und 25. Oktober nach Wittenberge ein. Auf  ' Der Glasberg, . Ä ; a AEuEE DINE. 1 18  44.4 5  .. B. Fortsehung, - Amerilcagtoohes Copyright 1819, by Vilzietn & Op.  [XZ] “3. Auf der Wohnuüngssuche., - ! Aus dem Shlummer, in den ich zurücverfallen war, wete mich der Vater == und aus dem-Bette fuhr ich. Lief zum  Fenster und sah wimmelnde Menschen, Körbe mit Obst und Gemüse, umdrängt non kaufenden Bürgerinnen. '  „Flott!“ mahnte der Vater. „Runter, zum Frühstü>! Es geht auf die Süche nach einer Wohnung.“ HES  34 schlürfte hastig den Milchkaffee und biß tapfer in den großen gelben Wecken, den mir. nebst süßer Rahmbutter die kheue Heimat bot. N 4 ;  . Der angenehme Eindru> Tübingens steigerte sic no<, als Bh mit den Eltern auf den Marktplaß trat. Gewühl und Gtimntengewirr, ländliche Frauen und Mädchen mit langen Säpfen. SGie schnatterten wie Enten, Viele trugen ihren  orb auf dem Kopfe. Diese süddeutsche Art war uns neu, äch machte auf das kranzförmige Kopfkissen aufmerksam, auf  Hem der Korb ruht: „Seht doch das Bauernmädchen, sie iräg ähn so sicher, braucht gar nicht anzufassen.“  Meine Mutter blieb bei schönen weißen Rettichen stehen,  - Iobte auch Bohnen, Kohlrabi und Zwiebeln, „Was kosten die  Sohannisbeeren?“ Ihr Norddeutsch wurde von der Bäuerin nicht verstanden, aber ich konnte aushelfen, weit ich während der Eisenbahnfahrt auf die 19a Mundart gemerkt haite: „Waas koschte die Ir juble?“.  Nickend lachte die Bäuerin: „So isch reacht! So rut m'r bei ons schwäße.“  Mein Vater war in Beträchtung des Rathauses vertieft. Ein mittelalterlicher Bau mit großem Dach. Die Kanzel aus Hem ersten Sto>werk. kannte ich bereits aus den Bildern zu Dauffs „Lichtenstein“ und fragte: „Von da hält der Bürger- meister wohl seine Volksreden! „Aber was. ist denn oben auf dem Dache? Sieht aus wie ein Storhnest.“ 14-30  „Ist auch eins,“ sagte der Vater, „heute früh war.der Storch  “prin, hat mit dem Echnabel geflappert.“  „Wie ulkig! Ein Storch auf dem Rathaus! Vielleicht sißt gr noh drin und hat sich bloß gedu>t!“' "I< hätte mich gern “Kuf weitere Beobachtungen verlegt, aber der Vater trieb zum  1. : 7 Belas bedeutet der ftemerne Many auf demWrunnon?“.  »  der Tagesordnung steht: Neuwohl - des Vorstandes; die - ReiHs- finanzreform und die Städte (Berichterstatter: Stadtrat Scho 1 z- Charlottenburg); Magistratsverfassung und Wänderung der Städteordnung (Berichterstatter; Oberbürgermeister Dr. Traute mann-Frankfürt a. O.), die Neugestaltung Oroß-Berlins und die Provinz Brandenburg (Berichterstatter Dr. Glü>smann-Guben und Gtadisyndikus Sembritki-Charlottenburg). ;  GERRI R BEE NUIENENERB EN  Ungebetene Gäste.  Es ist erstaunlich, welchen Zustraan von Ausländern Berlin seit der Auflösung der alten Ordnung erhalten hat. Leider ist dieser Zustrom nicht derart, daß er als eine Hebung des Fremdenverköhrs bezeichnet werden könnte. Die Revolutionswirren- haben zahl“ reiche Leute nach Berlin gelo>t, die sich leider nicht mit Unrecht vorteilhafte Geschäfte in der Reichshauptsiadt versprachen. Die Art dieser Geschäfbe entspracchß ganz der Besonderheit dieser Ein» gewanderten- Neuerdings maßen sich 'diese ungebebenen Gäste Hesonders. unliebsam bei dem Mangel an Wohnungen bemerkbar, da zahlreiche einheimische Familien und Ginzelpersonen keine Unterkommen finden, weil zugewanderte ausländische Schieber die Wohnungen: mit Beschlag belegt haben. Das öffentliche Wohl läßt es angebyacht erscheinen, daß sich das Polizeipräsidium einmal ernsthaft mit diesem Uebelstand befaßt, Wie uns mitgeteilt wird, sFößt man“ allein die Russen, die besonders die Hotels in der Friedrichstadt geradezu“ überfüllen, auf 70 000 bis 100 0001 Der Moskauer Arbeiter- und Soldatenrat scheint sehr fveigevig in dor Ausgabs von Pässen nach Deutschland zu sein,  Mit der Beschlagnahme von Wohnungen in Groß-Berlin ist am Montag begonnen worden. Es sind bereits zahlreiche Wohnungen, besonders in Villen, beschlagnahmt. Die Folge ist, daß plößlich eine Menge möblierter Zimmen angeboten und größere Wohnun- 'gen gegen. kleinere zum Tausch gebaten werden.  . H  Die nete Zeit. Der Kassen-Inspektor Reh im Polizei-Prä- ima Berlin ist zum. Re gierungsvat ernannt worden, Das st die erste derartige Beförderung bei dieser Behörde. Regie- rungsrat Reh ist einer der bewährtesten Beamten imr Polizeipräsi- dium und gehört der Behörde seit 35 Jahren an. Besondere Ver- dienste hat er sich erworben. iat Den Kriegsjahren, während der po» litischen Umwälzung im November 1918 und während der 'Aera  iYhorn. Er trat 1884 als Zivilsupernumevar ein, wurde 1914 Vorfteher der Rechnungsstelle und 1918 Kassen-Inspektor.  Schuß des Hohmoores im Grunewald. Syndikus Dr. Schumacher und Forstmeister von Nathusias von der Verbands= verwaltung Groß-Berlins haben eine Gruppe Gelehrter, die unter Vorsih von Prof. Moewes von der staatlichen Stelle für Naturdenkmalpflege stand, über das. Hochmoor am Grunewald» see geführt, Die Geladenen stellten nach einem Gutachten von Prof. Dr. Clausen von der Biolozischen Reichsanstalt in Dahlem fest, daß eine Gefahr Für die Erhaltung des Moores und seiner Flora 3 Zt. nicht besteht. Dr. Schumacher gab für die Ver- vandsverwältung die Erklärung ab, daß Veränderungen an: dez Moorflächen nicht beabsichtigt seien, und daß bei allen in Zukunft  gtwa, notwendigen Arbeiten zuvor ein Gutachten der staatlichen | ] Stelle für Noturden?malpflege eingeholt werden würde, ..  Gegen den Plakatunfng. Das Unwesen, Plakate an Häu  sern, Schaufenstern, Zäunen und anderen Orten anzuheften, ist immer no< nicht abgestellt worden. Das Polizedpräsidium hat. beshalb die Reviere erneut angewiesen, aegen jeden, der die Vorschhriften vom 25. Juni d. I. nicht beachtet, unnachsichbig vor» zugöhen. i -Die Gültigkeit der 50-Pfennigsfcheine verlängert. Die Fünfzigpfennig-Stadtkassenscheine, die vom 1. Oktober d. KK ab zur Einziehung gelangen sollten, werden bis zum 30, Juni 1929 im Verkehr belassen. x  Wetteraussichten bis Freitag mittag? Ziemlich mitd, zeitweise aufklarend, jedoch (erwiegend bewölkt, pit-weit verbreiteten, im Westen: und längs der Küste zum Teil starken Regenfällen.  „Das ist der Wassergott mit dem Dreizad>.“ ; „Ich tat noch scchnell einen Bli> in die Runde, und die Alter« Umlichleit der hochgiebligen Häuser verseßte mich in die itterzeit. „Mir gefällt Tübingen!“ erklärte ih. Aber meine Mutter schien anders zu empfinden, als wir nun durch Gassen pilgerten, die eng waren und winklig. Wie Rippen sahen die braunen Balken der Kalkwände aus. Die oberen Sto>- werke dex Bürgerhäuser über die unteren vorgeschoben. Der spizige Giebel hat eine Luke, zuweilen auch einen vorsprin- genden Balken, um Stroh und Heu zum Dachraum emporzu» winden. ; >  Die scchweigsams Muiter fragte plößlicht „Wohin führst Du mich?“ ' Im Notizbuch blätternd, erwiderte der Vater: „Zur Bachgasse! I< habe mir die angebotenen Wohnungen notiert, und da heißt es: Weingärtner Kübler, Bachgasse, zwei Zimmer, drei Kammern, Küche. und Stall --- auffallend billig.“  burg war sie alten Stadtteilen abgeneigt, und nun waren. hier lauter. „vile Kabacchhen“, wie sie sich ausdrücte. keinen wohlgekleideten Menschen, nur Aderbürger mit. un- sauberen „Stiefeln, verhußelte Weiblein, Handwerker im SGdurzfell.“ Herumlungernde Kindewxgafften uns an, und frei« Tic) waren wir hier eine auffallende Erscheinung, Meine Mutter in modischer Tracht, ihr Kleid. war billig, sah aber wie graue Seide aus, und der Strohhut qnit dem Schleier erregte hei' dem Janhagel Aufsehen. Mein. Vater, hager, <hwarz gebleidet, mit blauer Brille wnd einer Binde vor dem ge. Id, ein hochgeschhossener Junge, mit einer himmel- blauen Schülermüße. L * - Einen Acerbürger, der vom Karren Klee ablud, fragte mein Vater; „Wie kommt man zur Bachgasse?“ In der rauh schnat- ternden Mundart des echten Tübinger Weingärtners erfolgte die Antwort unter! beschreibenden Gebärden: „Graad naus, beim Schneider Lämmle oms E> num. Na tut m'r sich ebbes „Inks drehe -- vnd wieder 'ebbes rechts, EG Seitegäßle = dees ischt aber nocchh net die Bachgaß == noi] Erscht kommt die Froschgaß .. .“ ; 1%  Meine Mutter, die den Mann angestarrt Hatte, bekam khven roten Kopf und ging übellaunig, Bestürzt folgte ihr mein Bee ALIEN der Mann hinter uns her rief: „Erscchht die  roshgaß!* - 7 E  Meine aufgeregte. Mutter war zwischen einen Karren und einen Misthaufen geraten und kam Übew eine Pfüße nicht hin- wog. Mein Vater wollte ihr beistehen, wurde aber ungnädig empfangen: ai mutßest Du mir zu! | Hier soll ich wohnen?“  „Aber das ist! ja noch gar nicht die B( 2 vx Erst 2unuut Gia Soost 17 Fado 5m  t ER u Er WE SSER DIF FE DRG EEE Pika 2 MANILA Sr IEl ESE EGGERS RE WEIHER EU WERE WU KSAELMERESE NEF MERE IREN Era Main Hug ER EE aL tie KRE RSKORIT WEA IRREN  Meine Mutter zog ein sauves Gesicht. . Bereits in Magde ' Man sah  "die Onter-Tert 4 ve scchlug ein Buch auf und gab mir einen lateinischen ,  freilt . .. ha...“  ; k 4:34: M 25. September  Der Kampf in der Metallindustrie  18000 Streikende,  Im Kampf in dex Metallindustrie hat fich nichis Wesentliches geändert. Die Zahl der Betriebe, in denen die Arbeiterschaft ge» schlossen für den Streik eingetreten ist, hat sich vergrößert. Nach Mitteilung einer Nachrichtenstelle würde man ein vermitteln» Eingreifen dex mehrheits-sozialistischen Führer nicht ungern sehen.  '  Der Deutsche Metallarbeiter-Verband, Verwal» -  fungsftelle Berlin, übersendet uns eine Darstellung, nach der die Zahl der im Streik befindlichen Firmen sich auf 30 erhöht habe. Die Zahl der “Streikenden betrage zur Stunde etwa -18 000: die Zahl der Ausgesperrten etwa 30009. Die Mitteilung schließt: „Die Nachriht, nac< denen man in den Kreisen der Metallo arbeiter einzusehen beginnt, daß die Bewegung einen vollen Er» folg“ nicht bringen kann und man mit dem Eingreifen des Are- beitsministeriums zechne, sind frei. erfunden. Angesichts der Stim- mung der Metallarbeiter wächst die Gewißheit, daß der Kampf mit einem Erfolg für die Arbeiter abgeschlossen werden wird.“ Ferner wird uns gemeldet: Bei der Direktion der Siemens» werfe erschien am MittwoH nachmittag eine Abordnung der Heizer, die sic als Vertretung der Gesamtarbeiterschaft der Werke ausgab, und überreichte eins alle Arbeitergruppen umfössende Aufstellung von Forderungen des Metallarbeiter-Verbandes mit der Drohung, daß bei nicht restloser Bewilligung der Forderungen binnen 24 Stunden die Heizer in den Ausstand treten und sogar jede Notstandsarbeit verweigern würden. Der Hinweis der Direktion auf die Verantwortung, die die Abordnung übernähme, wenn durc< ihre Schuld 30 000 Arbeiter außer Verdienst geseßt würden, blieb ohne Eindru>, -. 3 Bei dem nun schon durc Wochen Hindurch dauernden Hin und Her in der neuesten Bewegung der Metallindustrie ist es ange bracht, die Entwidlung vieses Kampfes einmal rüFshauend zu- fommenzufossen: Am 12. September richtete der, Metallarbeiter» verband an den SchlichtungsaussHuß Großberlin einen Brief, int dem er diesem mitteilte, daß sich seine Bertrauensleute nicht mehr ai den Berhandlungen beteiligen würden, da der Sthlichtungs- ausschhuß die Wügtsche der Arbeitgeber in weitgehendem Maßes be- rücdsictige auf Kosten der Forderungen der Arbeiterschaft und einen „Abbau der Löhne anstrebe. gleiche itgeteilt, und er wurde zur Vermittlung aufgefordert. Während der Verhandlungen anik dem Minister würden vom Metallarbeiterverband, um den gestellten Forderungen Nachdru> zu verleihen, aht Betriebe herausgesucht, denen ein 24stündi- ges Ultimatum gestellt wurde zur Brwilligung der Forde rungen, die ir der Haupt'ache eine Erhöhung des Stunde Tohnes der Transportarbeiter, im Gegensaß zu dem Schiedsfpruch, verlangten, Die Forderungen wurden von den Arbeitgebern ab- gelehnt. Hierauf veranlaßte der Verband der Metallarbeiter die Facharbeiter zunächst dieser accht Betriebe, die Arbeit nieder- aulogen, Die Bewegung dehnte sich dann auch auf andere größere und kleinere Betviebe aus.. Der Verband der Metallindustriellen erklärte, Feine. Ausfwerrungen als Gegenmaßregel gegen den Streit der Foharbeiter vornehmen zu wollen, jedpH Tönne mißt werhindert werden, daß die infolge des Streiks "dir Faßh- arbeiter auftretende Arbeitslosigbeit auch in anderen Abteilungen Entlassungen nach sich zög8. Den Arbeitern wurde vpm Verband der Metallindustriellen anheimgestellt, einige Tage - auszuseßen. Von den Adbeitern purde dies. abgelchnt, und es kam daher zu Entlassungen. Arbeitslosenunterstüßung beziehen diese Entlasse» nei vorläufig nicht, da ihre Arbeitslosigkeit keine Folge des Krie» ges ist, jedoch dürfte hierüber der Sauptausschuß für Arbeitslosen» Unterstüßung *nochg eine Entscheidung treffen, c  Dank der Berliner Kinder an Schweden. . Der Saupt» vorstand des Vaterländischen Frauen-Vereins in Berlin hatte  gestern nachmittag die in Schweden gewesenen Kinder mit ihren  €  - „A< was! Frosch oder Bach! Mistgassen sind das! In die Walachei bin ich geraten. Hier soll ic finden, was Du Unsern Glasberg nennst? Ach lieber Gött!“ Sie schhluchzte  Dem Minister Shli&e wurde das  auf, während mein Vater traurig den Kopf schüttelte. == == |  4. Einschulung.  An meine Einschulung, die eine Stunde später exfolgte, knüpfte das GcchiFsal bedeutsame Fäden. In der Wilhelm« straße, wo das Gymnasium gelegen war, gab es kein Alt- Tübingen mehr, sondern freien, lihten Raum, breite Bürger- steige, sHmu>e Häuser. Im Erdgescchhoß wohnte der Direktor, wir kamen gerade recht zur Sprechstunde, Ein kurzer, runds liher Serr; shon weißhaarig, mit einer Samtkappe, rasiert wie ein Pfarrer alten Stils und natürlich bebrillt. Freunds lich ließ er meinen Bater Plaß nehmen und sezte sich ihm gegenüber: „Go, so! Einen neuen Gchüler bringe Sie mirY Und woher denn? Hänt Sie sei Abgangszeugnis da?“  Es wurde ihm gereicht, und sxr prüfte es in kurzsichtiger  MPE 5  Betrachtung, wobei er die Brille auf die Stirn geschoben hatte. |  „So, so! Aus Manet komme Sie! Onid Kloschter Unser Lieben Fvauen heißt die Schule =- ist aber hoch wohl pro» teschtantisch, net wahr? Einst wohl dem Erzbistum Magde« burg öugehörig, net wahr? Säkularisierter Kirhenbesit .. . . I bin Hi  ve, pb unser  Schüler au imstand ischt, vnserm Onter« n der  fechten Klass'. 3'folge . . , Go heißt mer bei eus  zum Uebersezen. Es haperte an einer Stelle, und dex Direktor fand heraus, daß mir gewisse Kenntnisse der Gram« matik noch fehlten. „I han mer's denkt. : Onser Lateipensom . Wu Wa eteng Ie WE IEEE zie Lücke muß möglichscht rasch ausfü 1? 's ht wär", Sie  ließen ihm Nachhilfe erteilen.“, 2 RO wür „Sofort, Herr Direktor! Wenn ich mtr jemand wüßtel Vielleicht könnte ein Student . . „2“ 5, ? wibtel „Jreilt,“ niete der Divektor, „vovausgeseßt, daß Sie an  den Rechten kommen. Vielleicht, daß Herr Präzeptor BoE... -  deescht bei ons wie an der Reals ond höh'ren Mädchenschule der französische Lährer --- ond hat au Privatshüler. Aber 9 Er. wollte nicht mit der Sprache heraus. Us ihn mein Vater gespannt ansah, fuhr ex. fort: „'s wär" bloß, daß ein Gtudent billiger käm'! Goviel i weiß, nimmt  der Bo> einen Gulde für die Stond! IJ hab's als Heidels ' berger Siudent billiger tan == i' bekam hg Freltenn, 4 : An [ olat3 I 8 7  Sartsekung jolat:  scchioriker, werden Sie merken, gelt? Aber jetzt wolle . -  : ber | Borvednerin für „ihre anerkennenden Worte- Was die Hen Vertretern des Eisenbahnarbeiter unter Beteiligung des Reichs-  . Voftet für die 1. Zone 1,30 M,, für die 2. Zone 1,70 M. und für einer Entschließung VEEN sie, daß die Kinder anstelle Hex vier  „Anterzi n X:  Biubau u ne amivenfiunfe im großen Saal Hes "Chrifie /' 8618 12 Stündeit Und mehr auf ör Höffes Semester erhalten, die | Kiminalbehbiben ge x wfrh; Mr enkwelee 3 Re Lichen Been fünger Eun unse im atofen Gaal woren der | Feste Gohaltazulage von 1200 „0. 312 gebo. Andexz Hilfs- und Ver». | oder nit einem blauen Anzug und weißem Gtrößhut bei  schwedische elende Freiherr v. Cisen mit feiner Frau und der Eiungestunden werden mit 168 M. im Jahressaß: für die Stunde Die Jübin, ron I. F. Halzvy, Netesie Auler dir  Khmodische Konsul Moberg, . In einer Begrüßunasrede schilderte | bezahlt, wobei die Ferien aritgerechnet werden. Einzelstunden für | Alle“, Preis, 1 Mark (Verlag Ullstein u. Co.,- Berlin). Ensem in  der Blütezeit d [3] oper, bedeutet d Wark Gräfin v. EN Grob ARE u hende des ar ouen Berens. fich kürzere Zeit als vier Wochen werden mit 4 M. berechnet,“ IE iv .- de franzi ösischen Spielopee per, „beben eu! Mang de di H 6: Zin 1 Die Arbeit in den Eisenbahnwerkstätten. Am 23. d. M. 1 spiel zum Musikdrama. Aus der otenten Musik finden fich alls bir  Satte, für „die Beweise seiner Gastfreundschaft für znfere (den Bolte: Kinder, Der scchwedische Gesandte dankte | fanden im oröußischhen Eisenbahnministorium Desprechungen mit zühmten Seen Chee Bie WRE" 12 VHR  jede Musikhandlung zu beziehen. 3 orbeitsministeriums und des Reichswirtsehaitam mister nne statt Gen den, und H de [ES aue EE Nes, went FEN Wer Sehritte, die zur Hebung der Leistungsfähiakeit dex Gisen- zSerliner Leben eitlen VN SEA, DO 4 m. d. .„M. ab <b wird auf verles der Grate eine Bogrüßungsdrahtuna des Prinzen Karl, | vahnwertstätien zu ergreifen seien. Es Zerrschts Uebereinstimmung Ee en R RER ufer Sade M ae verabfolgt: warf Se on sihenden des Schwedischen Roten Kreuzes, an die heimzekehr» | darüber, daß die Verhältnisse zu scchhleunia sten Maßnahmen | Bügie Kondansmilch verausgabt. == auf Ueinit itt 81 der Lebensmitivele zen deutshen Kinder. Es“ drachen rmer Gensrgoberarzt Dr. | Drängten, wenn der Gijenbohnvertehr vor dem völligen Zusammen- | karte der Stadt Berlin entfallen 200 Gramm Graupen ud 100 Grams priedhehm, Pfarrer Ungqnad u Blomaqufsk, Mit dem bewahri werden sol. I einem Ausschuß wird. die Frage Saserfloden a auf Abschnitt 90. 2s0 Gromm ausländisches Malsmelt, Zü  “ 1 d 25, bis 27. in di ang, „Deatschland, Brand O8 loß die Fei, - . im einzelnen weiteobehandelt werden. „4 ane Säften page geb nE Em] 8 M. ELTEN den Ei STETEE Kleine Mieceitunge? der Woche Her unfetstühlen Erwerber Abschnitt id "Gü jesstaze da HE wS Bazonf KinGewiee EE die losen je VERSEN 4 HOS n der ren 308 . iS Aae 0. Geen |E ot 6 EHEN 7 ifi Ker wegediagt mi 2 sen, .  Der neue 'Stadt- und Ringbahntarif.  7 Wie qm 1. Ösftober, im Perfonen-Fernverkehr und im Güter- Welche au auf den Eisenbahnen, fo soll, auc) am 1. November im Etadt-, Ring» und Votorwerkehr eine neue Erhöhung der Fahr- DLeise eintreten, nur söll die Erhöhung nicht wie im Fern- und .] Gütorverkehr 50; fondern nur 30 v,. H. betragen. Nachdem nun- rehr diese Frage geklärt ist, sind auch die neuen genauen Fahr- Preiss: für die Stadt- und Ringbahn Festgeseßt worden." Die Säße für die einfachen Fahrfarten, die wieder. wie bisher. naß Zonen ILA werden, betragen vom 1. November ab für die 1. Zone  Land« | nert Racte auS geph Wiebe 1s44 "E kreise Teltow und Niederbarnim ie Zahl der Erwerbs» Josen in derselben Zeit von 9s00-.auf vermindert. € EN ?  „ Ein Stadiverordneten-Ausshuß 3 Int, veschlossen, den Gemeinde | Hamburger Criterium,  örd; pfehlen, und Hilfskräften statt der Bebatraten AufaandointSä von 4 m eine jelhe von €. „Drahimeldung der „Vossischen Zeitung% 3. i . X Hamburg, 24. September. 1  12090 M. unbeschadet der Se NEEN tenbefoldungsreform zu gewähren,  Der Väcermeister Georg Gteinhorn, Graefestr. 19, egen Im Hauptrennen des Horner Serbsimeetings, dem Griteriung eines groben Vergehens gegen die MehtwezsorgungzworsSeifen, liefen Antilops und Peri vor dem Felds nach Hans. Peri wor nänilich wegen fortgese ehter.. falscher Angabe über die Zahl der bei | henkbor überlegen und gewann nach Gefallen. Romanze, die das ihm besehäßtigten Gesellen, von Her Mehlzuteiling ausgeschhlossen allgemeins Vertrauen trug, verfagte vollständig. Die Gtuto soll ip an Ausnayh in. ve Stromeinsch: änfung. Di . ene EE Baclp EPE ARUREE ME "% 4 . 52 0788  eine Ansnahmen P rä 6 | fie ni rien kassen ws! m Ludwigsluste! . dos allgemeine . Prinzip durchbrochen. worden, die Erhöhung | q „5jeonstelle Groß-Berlin macht zur Behebung von M EReR ehe EUR LORENS SENE HENN en .- NEON PE NEE EE M MINI Zweifeln daruf Ege: verm daß „Zin Notstand be enn EH (Ber gewichtete Wintersaat und wehrte sich zum Schluß mit Exa  . ) GStromersparnis. für nn der mat zeichneten Be- um 30 v. H. erhöht, Sie betragen nach der Erhöhung für die | triebe Geltung haben, gleiciel ob ste Elektrizität aus einem | 15 90m die Angriffe von. Kömgin von Saba und Giog zieh |  ] mitielverband Groß-Berlin MOTO (4E: 7 fe Bn der  is zur 5. Station) 2. KU. 30 Pf., 3. 81. 20 Pf.; für .die 2. Zont is zur 8. Station) 2, K!, 40 Pf., 3. Kl. 30 Bf für die 3..Zone fannze Stadt- und Ringbahn) 2. Kl. 50 Pf., 3. Kl. 35 Pf. Hierbei  4. Zons 2. Kl. 7,80 M, 3. Kl. 5,20 M.; für die 2, Zone 2. Kl. | öffentlichen Werk oder aus einer Einzelanlaae (Blo>station) ent- Nett neg-Horn, 24. Enn € WIEN ] M ACRaR 29,40 M; 3. Kl, 7,30 M.z- für die. 3. Zont 2, Kl. 13 M, 3. Al. | nehmen oder sie ganz oder teilweise selbft erzeunen. Es ist auch WE ER: Salla (2842 ze 2 XI 3 Ga x tien 40) 2,0 M. 35 biesen Preisen lassen sic die Monotsnebenkarten | ohne, Belang, ob Elektrizität unter Ve EN vt Kohle oder Morena, c Sufifa ahrt, Sun, Zoifp ion; fich ars Teich! errechnen, die au< bei den neuen Preisen um 50 v. H. | irgendeines anderen Kraftstpffes (Benzin, Benzo! umd „(Sellebra: NDER (Dreihie); 3. Armada (Aa NE 33 1 Billiger sind als die Preise für die Stammkarten. Sie kosten alsy dergleichen) erzeigt wird: Ünpl: SETE Eulpez fi: D--3 E9. = Prgis VD a Ie HrodEe Für die 1. Sone-3,70 bzw. 2,60 M, für die 2, Zone 5,20 bzw. | Die Schaffung der weltlichen Schüte, Zu gestern Bend (Anise 8 Bln (GEH a. EN (5 NE). Beh En  3,60 M. und für die 3. Zone 6,50 bzw. 4,60 M, An dis Stelle der | hatte der Bezirksvorband Groß-Berlin SP. D. 27  fe Mitgsieder- | 7 ppi hing, Algebra; Sedernelle: ; Bompf E80 Hisherigen Arbeiterwochenkarte tritt, wie shon mitgeteilt, eine versammlungen in Berlin und Umgeb! einBrafen, 4000 27) ie  Tope 4 vemann); 3. Ee "Wie 3) ?: 2. 38, Wodhenkarie 3. Klasse, die insofern eine Neuerung für den Ber- | Elkern der die. Schulen Groß-Berlins' Hesuchenden. Kinder Gele- Wellenshaum, Saytot, Romanze; leicht Aner Verkehr bebe, als fü me allgemein zur fuegabe ge“ 128 11 Beben, sich über das even a: „Die Schaffung der welt- | wigs1u EU (2,000 vr 4 1.6) Bits Fangt und.nicht auf einen kleinen Benußerkreis beschränkt ist. Sie ul nueguspregen, Die Redner waren lh Mtale | 16.06 a ege Gam 3, ngt und.nicchht auf einen kleinen Benußerkreis S Hes. neubegr; rbandes Jozialdemokratischer. Sehrer, In | zes Bien A Raw 3  Wai Ft eb 66D8: Hie 3. Zone 2,20 M. - Endlich gelangen noch“ Gdhülermonatsfarten „wegfallenden Reltgiansstunden in dex Wi vermehrten Unter- Kii hs 7 3.3. - Serben | are] E, 57, 0 6% Is: die WE wieher 1 0 au gegeden eten m m EAN Gest Sie Glautoblrger! Bede I: DE Ned 10:2 RE; ne a 4s0 dr h nen (ia TE 3 30 u me 3 bzw. ne 3, w., un ne 5 bzw. en Werkunterzicht erhalten 'follten. nn wil x Unterri -.PU 14; 28, : " Nes (29) 8,30 M, mi sozialistischen Zu turidealen erfüllt t werden... WU 6H - Bop. Banipend, Gendpid Manne m M 9 m wi  ,  . Gestern 4. aude -. Neuregelung der Lehrerhonorare, Ein Stadtverordneten- ' SERRE - Dereinsnachri ien. Wuofchuß Hat 0 New Neuregelung der Lehrerhonorare beraten und “ ; ; ihren Bet: NEUE < Folgende Anträge. angenommen: - „Baldigst in eine Prüfung sämtk- amt Batte fi 2 her 4 ;- Seute, Do! 9, 25. September: Deutihenolontalgefehte Ü nopare einzutreten, die für Vertretungsstunden an den | Ver un bn heilbar Xvank, und. flie j6nft, 8 Uhr | Blgveibond-Sans, GHöneber 09er Ufer 40, Vör Boltsschulen, den mittleren und höheren Schulen, für städt, Privat- teal Er Beiden aum nom Gif ; ne Ghachtel 5 Dr, Karitedt über Zutunft es fölenialen 7 a totterkurse, Arbeitsstunden den Untepricht ] koben Tabletten wurde beschla N 493 ; 734 Uhr, / Potshomer Str. 39.898, | Un erwar stätten gezahlt werden, damit -die dort: herr» | erst dureh die Untersuchung fes iv fen. | "gebäude: II, Bor: „Bethoden der Einführung in den Impuls der Ah Rn. in.Der Besöldung vn werden." <= | .: Der 42jährige "Unteroffizier KL pn Ew ars EN der EINE des ea Organismus.“ SNL SNLTTEELAEE nach „Nbhy, Friednich: rsce. Oberrealschule  sammt: d , zu bes. ]. in je G, wand erst, en WIER Er h ajeilung Been weben ps aten X ne H Berg ern  ! Den jehigen warmen Tagen werdet es Flotter, diefer Herbslmonied | . hald falte, unfreundliche folgen, in aus verschiedenen hübschen Siofs- j -. Denen Ole warme Kleidung une fen mit dein betieblen-Raglon«. =. :  Hedingt benötigen werdem Sorgen | Schnitt und sehönem, hochstölp» >. Gie vor! Zeht können Gie von barem uter Ä NSF Bequeme, - 1-1 unserer gewaltigen, unausgesüchten zw". 160, PEE . Auswahlin warmen, dien Stoffen n ZE Bafin 3e0 ar de Satie Soermäbiee Dial mur. für Sie Zeit: Warten Sle / „schiedenen. Forben, ein idealer! nicht bis zu den ersten kalten Tagen | Sh gegen, ea Hsvuderd | u en, ala uu] ihrem RIEDE ' verschtingender en En . | / warme : . "4. zwei Gachen, die wir Züönen bes zun , 66; 50 - sonders empfehlen, eu zur  y € N |  EEE: ZZ DVP <  ,  -König is 33 Chausseestr, 1 113  Um nig Alexanderplaß 7  Abachriiten, Adres36.Diktate SAL 0 -N Vervielfältigengen |. gan, Zuß- und Mörptt- ajierschnellstens pflege, „erstklassige Bedienung, „Adier“", Bülow tr. 38 Moi ie 4 Fernsp“., Kollendori 1640. „. Sioftwellstraße Rr. 38, Aufgolsterung >  8. Weider Telschow verspätet, erb.|gsy.Aufertigung aller Polster« - [spätere Zeitangabe unt. His- möbel, Matragen, Zinblachen, 28715 Ubit-Fü denfer, Ruro y. . 4 fürs: EINE Ee N Vel Auffär! wie  Dame,  zurücge; Wange Aufoahne im ' Soe zu 8. Bias Dierk AP A. P. 1068 pots 0 n Neuendot?, Bur» Ben b. Barlin.,  Kindergörtnerin LK  Eft als eigen en; [mit det Gehiebekälten, zw Einmal. Abfinbung eng pylftäand. eingerichtete Puppen» fuben (wie neu) verkauft bil» Ug B. Wilhelm, Berlin G-,  bermöber,.  (ZI Brauiwagen Equipagen.  Min Auher s 1s76  | Kivbeessel in eleganten Formen, in ' modernen Stoftbezügen und prima  - Leverqualitäten, nur erstklassige-“ Polsterung, mit unbeSchränkter Garantie, zu den bekannt billigen Netto-Engros-Kassapreizen., Riesen»  auswahl in 7 Ausstellungsräumen;- ema I Bnheide EZ  Kein Ladengeschäft! Nur direkter Ver- Weenie . |. 3% Sevi ERR schw. - icht. m  jeauf an das Privat- Publikum unter us u Se verhardt, Sehe ebaug, Hhe  megehung des Zwischenhandels, Be--' kes tigung Sehr zu em fehlen.  MAX LANGE » BERLIN  “ gepr. Innungsmeister  Fabrik vornehmer Sitzmöbel  W 35, Potsdamer Strasss 26b, Fabrikgebäuds I. früher Grüner Weg 108 .  Aröggte Vorsicht bei Anschaffung von Leder- und PolstermBbehn,  UE VEINAU  0007 WE komp]. 8 Taneächmn  * wit Küche 1. eingerichteter Diele, darunter . 12 hoehfeine Teppiche, Vorhänge, Eronea; Konzortfitgel, Geldechrank, eventuell zit  GAS POIZ2ilan, RIDES, Silber,  zes reichlich und werivel, weiler |  eine Smmlung von über 30 Geinäldent  Dur eratkleesiger alter und moderner Meisier.  PEHSSCOCHSSSHSHSUNSSSEUSSHBUNGAENDIEETEONGEEEUGUERSSSTSOSGECSBOHNTEEH EIG ENEAWERKSTATIEN=Ta ARCHITEKTUR  „JFür zuziehende KapitaliSten, Aftachös uSW. | geitenes Kaufengebot  Al AB bieten wir wegen Sofortiger Aufivenv; des wiren beten ir wegen eof 8  Hockherrgchafik Sighen-Zimmer-Einrichtung  hochwertiges, Künstleriachs Möbal (2 Salons, Speisezimmer, Damcnzimmner, Schlaf- v. Ankleidezimmer, Frübstückszimmer  vorhänge, echte Barginen, kurgtvolle REEL vsw. Abgabe nur im ganzen. Preis:  “Zwei Millionen Mark +  Anaskunft und Begichligung ner durch di: 'Fomeinnütg oVermittlun HE m.b.H. Bertin W 8, Friedrichstraßs 180, Eingang Taubensir. 13, Zentrum 888.  BERLIN-N NVALIDEN A SOSAB AETAENOSAZSGUESANSOAUOSOSESEESESNCHSEZNIS ANE BÄHFENN 7 Sue. für meine Familie"  6=8-Zimmer-Wohn.  & | eventl. Teil einer Privat-Villa,  I.  : : gder 14 eten emma mneenmmmmennnnnmmemmmengrneneewe Gofort zu beziehen. | "| Speten aber De ung [Ab Montag, 22. September, nur wenige Tege E IE 2s08 Kanis) lch EE 5. Se ie dm Heini Be; Baum,| . Bo SSliert hes in Os . Ulsteinhaus, AUGE] € ru Fe von Beel M Oktober bi EE (Ebe AU De new] Berti: GW 68. immer 9 an  1..8iem" Gut heizbar, Gas- und Wass. leitung: e zum L  Größe: 6 Zimmer, Kühe und Nebengelaß. <li Diebe soere Wann  Und Kleinviehitallungen, großer Bari Atationsfühige Mieter -  erhalten Auskuunft Berlin, Jägerstr. 6, mögl. Charl, Bermittl. MU m. e  und Plaitenzahn Bis M. SBovy letziers nach Gewicht,  DAS. (27 680 Ulten» 1  Yöhlie en u - Absolut reelle, “edienung. Schmidt,  „Ali erte Wohnungen | „ür? AUSC he Gr.- m "Ei er Ostafrikan, Speere,  Ballen vermietet Rieper, Bichterfelde Of gegen oder j „Alg 1. Nähe Unter Ska-Seal-, Jacke Beiüene, usw. zu verkaufen. Atte!  8-Gimmer-Woh ng. gum dbahn nabe Fen Kd. 669 :UUst.. „Fil. Charlotten- burg, Kaiserdamm 18. Zwangseinguartierung, | Doktor, alleinsichend, fuct |  "Jenaer Straße 16. Uhland 44 39.,  Höblierte Wohnung, |?  8-7 Vogt,  1 ant, vi '* stein & Vogler, Berlin M 35.  TVelule CZ  hoFmod., m. Chinchila-Krag  U. Manschett., Ein weit, 5.) eie 44, äuß. 5900 M., einige > Toil. m sehr mod. Kostüme s erst. Salons zu ver! Vesichtig- E nur Gönntag von 20--2  Zum 1. Oktober 1920 aind änßerat preiswert  ca. 3600 am  W, "Ban 6.  Briefliche Offert, u. T. 27 565 Ullstein-Filials, Tauentziegetr. 1.  a. Diele) kostbare echtes und große Teppiche (darunter| 3. Aubussons), echis (ernälde, Stiche, Bronzen, Büten, Brokat-I- Branzekronen,  TE Alte Gebissevwmnwi  teh, zahle: gewöhnt, Piatin-Zahn M. 2s0 bis M. 45-5 „Graf  5477: an Foasen-  12s0-270 M.) GEMÄLDE  Galon, R be Een BER  der Herstellung von  KUDFERBERG +RIESLING<  wird an nichts gesparte edieRiesling-Weine der ersten "Geutschen Gaue werden in jahrelanger und 5orgsamer : Pflege zu Sckt bereit 4 eee ae Sede ete E8.04 1 Ir Ad. Kopferberg Ü Co, Mainz. » Gegrändet 836: -  „Zig arren  voy Edt Mark, nur hente Sor SCHHE 20.008.300 8iüs  Rein. Überdeefecher Fricpfahak "Zig: areite n  Mark 260:=- per Mils, CDs Zara wertan an Vuntgemuferte Diwandeiks  | Item 264  Kaufs “erstid.  Eoliche7igaret'en  Atto] bekannte HaneB, verzollt und banderollart, in d.Preislag, von  mod. und alts,  1, P, Schneider x  per Milles habe in jedem Quantam abzugeben.  agbalen Sasferade in- bess.“ Hause, Gegd. Bohne |5 6, | Eingang durc< den Hof part Nr, 36, 1 3 am Sarg Ort EE 7] Seieb He iii, Bir „Lehne Grwadeito Jos Eidalon rechts, Kaiseralles 188. Echt Eau & TÜ Hollimex, Köln, Kunerhangiyng mer-Wohnung nebst FTE 0" Hilippie, 1-2 möbl. Simmer: e Romanischies 1 ologn e Frankturt 3 Main Michi „Sad, W. 4-; Zel-, zum | Nef. vorh. Off. . 34s76 8 IST, Schmidt Söhne, ' > x, Sorina 3 nüb. 35-] iermann » Beckerstr. 3, EILEN zu vermie! Ullst.-Fil, Neus Wilheimstraße, Leipz.Sir,112, EckeMauecret. &j gehwer, Herrenzimmer Uhaplak. 35 DM, ir Mater, von 5. Milto werden Neigungsehe, . 1--2 leere Zimmer, IS verkauft SC 18 23 ails fan alg, gegen Nachnabws versandt| 371996 Glifiondes Ban Küchenbenutzung, von zuhigen 9 <....1 WIE rdmann, Alte - Alte Geigen geselligen Verkehrs fuchs iH . 40. Zimmi sellig 2 fut möbl. Zimmer | eiuer. 3 u. pt 22.829 Ul Kurfürstendamm ||. Bandaberger Straße 188. 1 T hell eich, EsSzimmer as TEE | nd Ge0os, aus unzepariert,| 927 diesem Wage einen Heizung, ne 1 Uh ep Hein-Fil. € 2xäbg., Kantstr. 28. | im baatey Teils dezzelben | 1900!'! Bibeln Sopha weg; Aufl, 4 pe BE Bülowswaße 18. Lebensfeläheien, 4 0078 FN "Beimieten. Kü Suchen FO HEE-PE SHI DATEN 4 eleg., vornehme Epelfe- Stei, 6 66,1 1 Größers Posten Gips 1dver In Haen! für einen unserer Herren, nacchß Bind mehrere Läden zum & Pinmer, [<wergeihnißte u Mmm m ne en Kani Te eräläches Rene Eisenacher Sante 30, „IL. |Möglickeit in Charlottenburg|ü 1. 4. 20 äußeret preiswer: 5 Sexrenzimmer, LION Pie anino,ll 8. 1004 menieben hat. Bin 29 Zahns „Gre ßes Ec vder benocchbarten Vororten zu vermieten. ; De Ne Siieck, Ttehen [] kg. Neue "Shnpaus. Ste 12A ami führ ider, blowds 0; kzimmer |4 gd, 2 möbl. Zimmer, 9 J3sr. Schmidt Söhne, || S "eie Sreiewertg. Einzels gg [awt erhalten: 2s00. Hor Ich Suche (lige Fan m. Pens. an 2'Serten, SE 3, loft] OY |montum billig verkäuftich. Ie wr 8d. Ehep. geb. <ristl. 8 Gef. Angebote find 14 richten Lölps.Str112 Bolep Man rat, H verkauf. Besichtig. lohn! als Grata aus "Princh: Femin Eupen und 1. ad. Chep, geb Ar RE an "Gorbach u. Smi CE ? 9 Planonaus, Bi Bliowatt, 48. KB ivond €: erhaltenen Ber- je ws el.) Genthiner Str. 717. |(oitenburg, | Sprerstrape u 44. EILEN : Möve? haus sien) == 7s7 Wevers" feteppid eas 8302003 (ZE Wei win 2E Zwei Zfensirige möbl. Borderz: In wesflichem Vorort (3, 1280 10 m Fahrlkräume hifür Gelegenheitskäufe, yes LC GE eien Bade | Diatre M | an zuge soliden Heren 8 Zi it ten 88277 modern, im Nordeu Sinvr 30 Andreaötir. 390. Konvers.-Lexikon, T. 37.546 UNstein-Filiale Saus | di! Kang (Wneinmieten fo abzugeben. [8 Zimmer mi Garten Mans modern, im ; Hocheleg. reinbände, enzienftraße 1. ZEN. mat nicht anton zerfeldtite. 8111. Rurf. 6181.| EVEN + geßen Tausch [8 mieten. D | Bg Bütel a 4, Wnage DüheE Peiner ies Suche Klavier Flehen be E 270 01 RE AE E.25.07 MR 9 War ER . frühe | Isr. Schmidt Söhne, | BeiBi, EI EEN Dig | käuflich. "4 nebel inder Gtusftügel zu kaufen. Beinespilinle Saveabienfte. da Fauonb Wohn- v. Schlafzimm. gut. (980178:9 Miche | Leive-Str.112, EekMouergt; ü) 3. vert. Besichtigung Donners- | straße 57, 4 Trp. lints, C| Preisangener ue Buchhalter  J Waun Eng Ni y 24, vorn EI  4-Zim.-Wohn.,  Nähe Wittenberaploß, Sß- und  533 ; . : GSdihleafzuumer, privat A 4 4 . 9 hön ür “ EM vertänslis Et En pr: ain Ausführun: Für Vermieter kostenl. | li] ZUSame nären BEMTÜER ENTEN M volz, fehr nE June aa IR Ei. 4  en M un möglichet für. April 1920 gesucht. Angebote unter iB . ei Blüthner>Flügel a  ve H für ZEE: ieter 5113 an Vllsteinhaus, Berlin 8W 69, Kochstr. 32/38. 8 Uh. Que,  gegenüber 309 zu vermieten an | Filiale Sanie 1 L wma: tuhige. Dame oder  fen 1. Oktober, Biere <a 2087 1 Leis. Be us id (288g nach An-  2 Tr.  Schlafzimmer  Vege, Fritschestr.58, 71s6 Derren- u. Schlafzim., j Beeivofferten Polio Beats iv [unmemeemunn] LY [0] F [+] F + ea wend 5  = <--71T--oFr-==-“ * M] von großem Uvternehnen 5 Büroräume zwichen Zwi leere ICH Leipziger Ste. vnd Linden geeucht, Angebote unter  58  GIE Bülowitr, 44. "Hochfeimer. SALGO  von erster Fiume:  M Bifithnerflüge!, eleganter ! KINE MetrünE 5000 varkäuflich. Fonmlk,  Ia nur gut. Sause gefl. iT j3? 7 . preiswert verfäut 5 NM t 74 Auitein- Fil. Salenee, 5133 au Üllsteinhaus, Beriin SW 88, Koobstr. 22/26. Du 275 Neus Königetr, 21. endamam 115, ; ENE + enki« “  Getafe Eaton, Ee Refa mmer, 5“ fai Salon-, Tepp;  Ausführung, in all. GEBE Greek e 8: Birnbaum, Be 1 Miesbeu:  wn | Gichterfelbe-Weit, Carlste. 115.  immer“ eus [300 000: Matr?.. | bens Zu kai ie R Verhändling,  a 1 Rafenthaler „Prop:  Kaiserdanm RE KM. lin Lobensftelluug, humani  Wilhelm 7704. bildet, 8 1,73, Yr&ft: 7 ebenz20 NPEXHLEY TT Kavfe musikalis DEIIEN: Wick vat ierten eisepnen! ergogene c Ende Dian Eh iMices Angeb ax Heiraten. Große volle Figur Di =  2023: „Be: 15--20 Mi!  . [Ser Berititarg 108  Elt2zn usw. erw. RT, 8.  Ullsteinheus, Berlin € GWG. Eren iunger, Wiährigen  teren .  Enter Den 29273 10 m Veteft Ebe 1,“ nan 3  mii tente  untnissen, saufe Evo  Stutzflügel ber Elektrobrandhe “4 [ae Feidenfhofilich,  ,» Fut“ Werschke, Or nhenst.201.Preizangob. Mpl.49s6 Sucht Lebensgefä ärtig Speisezimmer uit Vermögen wie unte  DOikarten unter T. 27s48 Us  „Zedelios es] Eb  .  M:  T,422 Püttners Fe Si Rn  ein-Filiae Tauensienstrefte &  N Leotnelgor 31s7, Bozenthatler öf.  EENGEEÜENG Garvitor; fn vielen Farben...  Damen-: und Herrenschirme, X; poliertem Nätarelocksorliment, kN 0  EK af hten vnd Herrenechirme ie Sewnnpelene Taffe IE  Stati Karten!  u br Sober 500  24 : Pöleokappe, «den ochwarzer Sert, zer Samt, 9 900  -Kleiver Comm  RIEHEN  iar Kine Ie eis- 575 Far  ......  Moderne Gitterschleter „.....Mw. 1,9 2s2  ...90220.0.0090.00..  Kip - Salla m  .3%...  - rehm Leden unser lieber, teurer Vater *  *  „Di ; - Professor LEE ee ihrer Kinder LOTTE und MIBED . - Fermann Rets Otfo Philipp und Frau Albert Möller und Frau IB 5 jahen, : lag Ros8, geb. Zitebaner Lina, geb. Kirsehstein, 4:38 Febng Zis Berlin :5V 39, - Berlin ( 19, Roßatz. 7, KEN * Str die Hin erbliebenen Giübbönstraße 8. zu Zt. Woltergderfb. Erknez. - ge Bi. Sema 3 Gamen Netslog, : .- Lotte Philips. 0 ks BEE ae 26. Geplaunben 1916, . ,  Altred Mütter  er1sbis:  DET ZIT, num iat a feh besonderen m Anßeige ; ,-- 1 - Die: Verlobung ihrer einzteen Tochter: FRNA zt 18 ar PE Lells vet ve? VEEN ; Ba "Gerichteaggbän0r HERBERT BRY beehren aich 1) grwprgebll ze, feen 0407 eon. uner iBgeliebte anzeigen TURE Siegfried Kate. 8 N | - und Fran Lucio, geb. Glaas.. ||8 "Emma Baer, geb. ;. Rosenthal, ) „Euieteeneg . 526 Nprteräen. Kh im 34. - Sebaaajchre, ; 4 Soptember 1919, . Zu wp m Sivtiedliebenen a eeneeaeeneemmmteeereemeamememmememanewengene enn emma energe 7 iT erin Ie ' arte Staff, ged. Bors, f[ Die Verlobung Ihrer dritten Tochter KÄTNE BE- Mohr. W. - Bolte Beer Baer, : mit. dem Reichabankworsiand Herrn RUDOLF nit Schaeffer.  BURSCHAT in Schweiz (Weichgel) zelgen hiermit an  Dr. Keller und Frau, , Käihe, geb, Kölling.  Ä * Warder (Bavel), im September 1919,  JUgen hocherfreut an Rechlaanwsl  er Max Baerwald und Frau,  Doa, g8d. Samus).  n Bertin-Geunewnld, W. Zepter 1088, -  Ebmieenin 4  | BER Da in Oe 536  Adolph Dey  fn S6 Beben. . 50  R in elle Gitte fate  Zepfang: Sonntag. den 28. Soptombar 2918,  Dis glücktiebs Geburt einea TÖCHTERCHENS  B: Am Monito, den 32. Septomher, verschied. neh R jc&zverem Leiden unser „znnigft geliebter Mary, Bator u 1 69  Tu Hefstex van . In F-imon der „Sieterbliehonin H  Effe Levy, es Pohle,  | Sener, x. Spinde ww  Die Veredlung Bat auf Bunse SEU funden. 0  zember; nachn. 8 Uhr, Geriöistraße  3 Gon); 28. Geptemher, W , p Mel, ae he Aa dankend Eee  n Teptenier 1919 Jeti 1 "Minna Machschefes, geb. Kab,  „u im 78, 2ebensjahre. „7  . m D “Sn: Pofster Traver  - Baut Madischeses unh Fea  - Waite m Wagseeie uud | EE EILTS ame |  Viauca, ge Hans „Cramer und Frau,  Curt Mi schefe3 und Fraun, -  Hauxna, geb, Brann, j  ; und 9 Sntelkinder. 6  ? Berfin-Trep!ow, Geplatber 1919, Ed? Am Troptower Park 38,  8 Uu elle eten Suisentirdh= Ge iesenteuerp ah  ich: vom 26.  Tele fon Lützow 31  198 em?  wedeln Anmeldang glich  . Kleine as Filkappe Proe od. Som, 6 ib 200 eme opf, rige 24s0 au Pumam.Quea- (5,00  WET AAA AAA AA A add v6v0s5v0n  'Paradiesstiele zwei- 475 Seidene Stielroze 165 3 wechlug, ; Kleine Wognerk  EE EEE en inen be frtänkehfnt teig enb en  » Schirme  Haute nacht 2 Uhr verschied nach einem rbaits! |  De Einäscherung We nab ven M7 0  + Am p; h Seiden uns 1000 innigstgeliehts ensgute uli, 7 se und 8 DI gut +  Die Beardigung findet am Freita itag, 2. „Eeptember, /  4 4afne kielieis iM Architekiur unf 1 Kunaigewerbe EIN 85, Landgrafenztr. 11, Ecke Lützowufer| S| 0ip1- Ing. Max Landsberg Archiekt.| maxBeoker, Anfrezeiet  elt uad Ar; of Boone btn WEIN eon R eb MSI CHR CITE bre 2) 9 el Mans ahh bevetüg ; ! Ee - ztotterfret ringt, Mr obne SECURE, Tage Ww Adondtinrso. -  ' Beginn der "Ferienkurse, .  7, anss62 Sannzvend und Bonubert,  4:  Sohrader's Spezief: Ingtiok Boris Wir Helzonel: 30,  ub „Wagnerkappa Marzuls-Form  aus ever ban Shen Dl Da Fantnalo- 939  ....0000.0...9.02..0000.0  wee 0 Linonköpfe. ....eeezeneen 19  Moderne Unterformen ia 37 'Damen- und Herrenschirmeo, Garis-Toffe, fei. „fal, 50  ' kandig, m. apart. Nezuretockzortimarä, re inzeidenem Tassei-Fuitercl.  deien Tlf am nee SIN.  20...  neogev.....  Sumtzoes ma Lab 525  275  Ich babs metze Tätigkeit; wieder aufgenommen.  . Desfentlicher Dank!  Professor ür. Aby.| Aus Anlaß des Ablöjung der  Von der Reiss) zurüd ."Neujahrs »-Graiulationen /- 8] Dr. Rudolf Katz, Tw 208 m Nl dat ain an Waer ae || Mopstrüße 35 Sema sen. denen zi Hierdurch an kalten Wintertagen eine E Pen WINE Bewustsein, ER MESH Ei Haben, 8] Sonder Seat NE EE aalen len Spendern der 1 Wine Dank wan Von einer  Dr. fred 4 Cohn, Serössenilihung det Namen mü wir auch noch diesem  2%ae,„Sränfpeie 4. zs darf... Hey Varsiaud des des Vereins wegn Von der Reise zurück) Heimathaus und Volisküche (6. V.).  ( Berrviamt Ahrahom,: zuende Dr. Nax Litthaver,. - , Königin-Angufta-Str. 50,  Kt Innere it. Kinderkraukheiten.| den Org: 9gen und . Eve Wnißsit. 4. Stpl. 15%). Bytellien 1 Übe men enn nmmenmmmennmeeemezen) Dygligtheoginn 103% u  Mantelkteider, 5 Tanzkleider, Viele -Modelle.  zalturk aLedtoni,]  Wägohe-Fabrik 8W Lindenetr. 3, 8 Curt Reeder VES ; Del. Moritzplata 4:40.  SOSROSTOOOOHISOG SUN ERFBGBOULGS RANA GSDIRSATUSNSSAUSEURSAE SER b ERD Ta ERES apa nare  ew va0ans;  [EMIL MUSSGNUG | at Weigt Bec CHRISTOPLE- | e-BEzuErRE we | pannen NIBDERLAGB ! FIG 7: M2, aische Straße D.6 H Hier's Polz-Madehaus| /; j n & 0 Kurt ürVstendamm“ j "Bdn Süberne Besteckes H Stol. 1088. 0 | Schwer verziübserte  i|  | Bestecke u.Tafelgerä&fse.  - Keu :eing DEAN KriStanchalen  wl EE DIVE IAN Oia vie gebrauchte Ee m TEI riedonspianos, in großer Auswah) Preiswert  Blanghans  ; MEM me A zwiechen Potsdamer N-I Nis 7 Brücke X  Rorvozität. m  gegenüb. NE des zee Gortops  ja  eoßenta, natürliche BEG k  ; Vornehme Klubsessel  Nur erstklassige eigene Erzeugnisge  |= Klubgarnituren =4  - FTinanz- und Handelsblatt der Vossi hen  2. Beilage zu Nummer 488  - Vom Geireideverkehr, 'Voy ungerem fachmännigochen Mitarbeiter.  „Der Ausdrusch des Brotgeireides macht gegenwärtig gute Fortachritte, Die- Mühlen werden mit Roggen wie Weizen und: besonders auch mit Gerste kräftiger beliefert und sam- meln allmählich einige Bestände an, ohne daß aber Ausgsicht beateht, Getreidevorräte ähnlichen Umfanges wie im -Vor- Jahre zu bekommen. Die Reichsgetreidestelle hatie in einer  Auslasgung ueulich darauf hingewiegen, daß die Ernten dieger  drei Getreidearten groß genug geien, um für die Brotversor- gung Deutschlands genügend Material zu etellen, im- Falle die Landwirte gut abliefern. Sie glaubt ersteres auch. trotz der Heabsichtigten geringeren Ausmahlung annehmen zu dürfen, die nun, wena auch nicht, wie zuerst geplant, am 4. Oktober, 80 doch um Mitte Oktober beginnen wird, und zwar 50, daß Roggen mit 82 pCt, Weizen mit 80 pCt. und Gerste mit 75 .pCt. ausgemahlen werden wird. Einzelnen Müh ist dieser Auftrag zur Schaffung von Vorräten Schon  tzt „egeben .worden. . Man golltes annehmen, daß wir Dach [enen : Angaben der R. G., die nur die allgemeine Ueberzeu-  Dg: von dem großen Umfange der diesjährigen Ernten be- gtätigen, Import von Getreide im laufenden Jahre zu Brot- zwecken nicht nötig haben werden. Um s8o auffallender iet die Nachricht, daß vor kurzem troiz des zurzeit tiefsten Falles ungerer Valuta wieder ein großer Posten aus- Jändischen Roggens zugleich mit erheblichen Mengen yon Kartoffelpräparaten erworben. ist. Der angebliche  Preis ist allerdings im Verhältnis zu dem neulich vom Reichs-'  wirtschaftsminister behaupteten Einstandspreise ausländischen Roggenmehls von 4400 M. pro 1000 kg 'wegentlich niedriger, gtellt. eich aber noch, auf das Sechsfache- unseres inländischen Höchstpreiges und dürfte eine Zahlungessumme in deutscher Währung von ca. 30 Millionen. Mark und mehr allein für den Roggen beanspruchen. , - N ME | Diese . Ausgabe -zu einer Zeit, in der wir alle möglichen Rohstoffe oder Fetiwaren dringend gebrauchen, ohne eie :bei der Knappheit an Zablungsmitieln beziehen zu können, über- rascht außerordentlich, zumal wir die ganze neus Ernte noch besitzen. Diese wird mittels der Druschprämien auch gerade Jetzt flüggig gemacht, 80 daß, im Falle wir im Laufs: des Erntejahres wirklich noch Zuschuß gebrauchen, es damit doch noch bis zum nächsten Sommer-Zeit hat, Vorausseizung  „iet dabei, daß es der R.G, gelingt, den Ablieferungs-  widerstand vieler Erzeuger zu brechen. Gelingt das nicht, 80 würde der Getreidemangel Schon, früher zin- treten, dann aber würden ausländische Zuführen notwendig Sein, die Milliarden Kogien, . und die wir einfach : nicht be- ztoehen Könnten, d. hb, die ganze Brotbewirtschaftung würde zusammenkrachen müsgen. Die Situation des Weltmarkts für Roggep iet dazu angetan, die Kauflust vorläufig zurückbal- vend zu machen. Die Vereinigien Siaaten haben eine große Roggenernte, und es haben eich bereits heute dort Roggen» beständs in einem Umfange angesammelt, wie man. Sis nis- mals zuvor in Amerika gekannt hat. Allein. unter Regierungs  “kontrolle befindet eich zchon ein Roggenvorrat von ca. 360  Toanen; während gleichzeitig 1918 oa, 54 000 To. und in 1917 oa, 48 000 To, dort. lagerten. Des -Bedarfsgebiet für Roggen- Import -iet,-wenn.'Deun  vas angcheinend. beides der: Fall iet, nur zehr.Kklein. Und:d4 Amerika für Roggenausfuhr auch uoch Konkurrenz von Qst-  europa bat, 50 muß man, trotzdem in Amerika vorläufig .die  Forderungen hochgehalten werden, die Vorteile der Roggen- käufer am -Welimarkt im Abwarien euchen. : am Was das für dieges Jahr freigegebenes Haforgegchäft betrifft, 80 Scheint man behördlich bereiis kräftig dabei, des- gelbe wieder einzufangen. - Bekanntlich ist für die Zeit vom  DB. September bis 15. Oktober ein Druchverbot für 'Hafeör- er- |  Jaggen, auch eucht man neuerdings die Beförderung des Hafers auf alle möglichs Weige zu erechweren oder ganz zu unterbinden. Den. Kaufleuten ind bereits vielfach Wag 5 wit Hafer auf den Bahnen von der Reichsgetreidestel  eschlagnahmt, ohne daß zich bis jetzt. erkennen. 1äßt, welche Gründe die R. G, hierfür in den einzelnen Fällen hat. Jeden- falls wird die Behörde nicht außer acht zu lassen haben, daß zie hierbei nicht die Wars der Absender, welche für etwaige Verstöße verantwortlich zu machen Sind, vor eich hat, 8eon- dern: das Begitztum der Käufer, denen Jeder pekuniäre Schä- den ergetzt werden muß. Nach einer Mitteilung: der „Deut- Behen Parlaments-Corresp.“ „hat. das preußische Landesge- treideamt- Berlin das. Transportverbot. für Hafer angeordnet, und. zwar iet die Eisenbahnverwallung ereucht worden, den Hafer aus.dem Verzeichnis der ohne begondere Genehmigung zw“ befördernden Gegenständs zu 8treichen und“ in das „Ver- zeichnis derjenigen -Güter-aufzunehmen, die nur mit Genehmi-  Fung des. zuständigen Kommunalverbandee befördert werden. Urt  en. Voranggichtlich Soll. dieses Maßnahme nur bis zum 15. Oktober -oder noch 14: Tage darüber gelten, um die Wir- kungen des Druschverbots zu unterstützen. " Tndessen "zieht  man bezüglich der -Abgichten der "Behörde Keineswegs klar.  «menen er wen 20 Munitionsmaterial» und Metallwerke Hindrichs Auffermann A.-G. Das am 30. Juni beendete Geschüftziahr er- brachte insgesamt einen. Bruttioüberschuß von '3,4 (4,9) Mill, "Mark. Nach Abzug vov' 675-404 (6s3 624) .M. Herdlungsunkosten, 684 327 (0) Mark Kursverlusten auf Effekten, eowie 1,6 (1,7) Mill. Mark Be- friebsunkoeten usw. und 164 913: (93 797) M. Abschreibungen verbleibt einschließlich des Vortrages ein Reingewinn von 325 415 (4.3 Mill.) Mark. Die Verwaltung ecblägt vor, den Reingewinn dnrch Aüflösgung des Kriegsregervvfaudse von 400000 M. um diegen Betrag zu erhöhen. -+Alsdann iet es. möglich, 8 (25) pCt. Dividenäs und: 100 M. Schatzanweisungen für ede Aktie zur .Ver- teilung zu bringen. "Die politischen Umwälzungen hinderten die Gs- gellschäaft laut Gescbäftsbericht gebr an der "planmäßigen Umstellung der Betriebs bei Boopdgune: des «Krieges. Im Beyenburger Betrieb war die Umstellung auf den Friedenestand mit Beginn des "Jahres 1919- im“ große» un ABGUEEN 'die Umstellungen einen. unvorbergegehenen längeren Zeitraum in Anspruch.“ Die Gegellschaft iet heute nodb damit ber echäft'gt, bofft jedoch, geger Ende des Jahres. damit ferig zu war den. ie Begchäftigung - war vor Juli bis November "1918 In Tag- wd Nachtschicht gebr stark. Danp trat durch. Verkürzung der Ar- beitszeit, fallende Leistungen der Arbeiterzchaft und KoR mmane, der die Gegellschaft 'bei dew großen. Bedarf an Qualitätskohle be- eonders bart trifft, ein Starker Rückgang ein, Hinzu. kamen noch dis geringe Ausnutzung der Anlagen, 6owie die fortgesetzten enormen Lobhn- und Tehaltsbelasiungen . Ao Au.irägön fehlie es nicht, aber de Goneralien stiegen bei der unterbrochenen und. geringen. Produk- tion ins ungemeggene. Das Geschäitser, chnis wurde «adann din die Kursrückgänge der Effekten, welche zum . weit, Erößten Teil 5.5 Kriegsanleiben und Schatzanweisungen bestehen, weiter! Sehr un- Günztig beeinflußt, AEI R ATRERORIE Bochumer. Verein fUr Bergbau und Gußstablfabri- Kation. Die Verwaltung des Bochumer Vereins erklärt einem un- Gerer rheinigchen Mitarbeiter, die (Dicht von, uns gebrachts) Meldung. aronach die Gesellechaft. beabsichtigen Solle, d'e Z echeFrietrich der Große wieder abzustoßen, für vollständig unbe gründet. Dr BEI ng 5 Stegen-Solinger Gußstabl-Aktienverein. 1Is dem rospekt Über die Zulassung vop 3,9 Mill. M. jungen Aktien: zum ndel än der Berlinei Börse teilt die Verwaltung 'olgendes mit: : das Roaieniane Aas Novamhertage mit ikren Rd  wiegenden  "zahlbar,  techland nichts einführt und Rußland .geinen eigenen" Bedarf baut "oder Jedenfatls-nichts importiert,  'franzöeieche System det Zuschläge.  1 E | Ww folgen. ganzen beendet, dagegeb nahmen in den anderen | dung des Finanzrinisteriums erfolgen  . Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün tn Berlin, Seden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse fowie Verlosungskadellt . für Wertapiere auf Vunsc< an Abonnenten kostenfrei.  Folgen, die zu zahlreichen Betriebsstörungen und Betriebseinstellungen geführt haben, iat es der Gesellschaft gelungen, die Schwierigkeiten zu überwinden. Da es an Aufträgen vicht fehlt, kann erwariet wer- den, daß die Gegellschaft auch über die achwierigen Zeiten hinweg- Kommen wird, wenn die Arbeiter- und Lobnfragen zu einer besfriedi- genden L.dzung gebracht werden können urd gich keins neuen Schwie- rigkeiten im Bezuge von Strom und Brenstoff einstellen. Für 1918 bat die Gesellschaft 15 pCt. Dividende verteilt,  Kobhlengewerkzschaft Admiral in Börde- Die Ge- werkenversammlung beechloß eivstimmig den Erwerb dep: mark- Scheidenden Felder Klarenbeorg und Vereinigie Bickefelder aus dem Begitz der Gewerkschsft Graf Biemarck. Wie der Grubenvorstand mitteilts, verfügt Klarenberg noch über 27 Mill. Tonnen und Bickefelder über 12 Mill. To. abbaufähigse Kohle. Bei Admiral gelbst beträgt der Kohlenreichtum - noch 8 bis 9 Mill, To. Nach dew Neuerwerb ist die Kohlengrundlage der- Gegellschaft auf die Dauer von 100 'Jahren . gesichert. - Der an Graf Biemarck zu zahlende Kaufpreis beträgt 2 Mill. M. und ist zm Raten. von 500 000 M. Die - ersts Rats - war bereits am 5. September fällig. Der Kaufpreis iet nicht zu verzingen: Zur Bezahlung des Kaufpreises beschloß: die . Vergammlung ebenfalls einstimmig eins Zubußs von 244 Mill. M., zahlbar mit 1000 M. .pro -Kuxe zum 1, Oktober und je 500 M. am 168. Dezember 1919, 15. Januar und 15. März 1920.  Einlösung von Fälligkeiten der öSsterreichi- Sachen. Staatsschuld. . : Das Oesterreichigchs Staatsamt der Finanzen in Wien eraucht die deutSchen Banken, vorläufig eine Einlözung von Fälligkeiten der öster- reichischen : Staatsschuld: nicht ':mehr vorzunehmen. In dem von der Republik Oesterreich am: 10. September 1919 unterzeichneten Friedensvertrag 5ei allerdings eine Regelung der Verbindlichkeiten der Staaisschuld des ehemaligen Oegter- reich erfolgt. Die Durchführung des-Friedengvertrages erfolge jedooh erst nach umfangreichen Vorarbeiten und Feststellungen, Jie vor dem 1. Oktober-d.-J.: nicht abgeschlossen werden könnten. Eine provigorigsche Regelung und Weisungen über die Wiederaufnahme der Zahlungen in dem Umfange, der den Ver- pflichtungen 'der Republik Oesterreich entspreche, würden jedoch in allernächster Zeit mitgeieilt werden. Bis dahin 6oll aber eine Einlögung der Fälligkeiten der österreichischen Staais-  Schuld unterbleiben. E y -  Bagel; :24. September. (Eigene Drahtmeldung.) Nach den vom chweizeriechen Schalzkomitee gemachten Erhebungen befinden aich, wie die -„Basler Nationalztg.“ meldet, für 1245 245 000 Kr. öater- reichisch-ungariachs Staatepapliere in echweizert 6chem Begitz. Der Besitz der Schweiz . an ungestiempelten deter- reichisch-üngarleschen Noten betrug Ends Juli. 1919 66,5 Mill. Er. Es wurde 'eine zweites umfaggende Erhebung über die achweizeriechen Vermögenswerts im früheren Oosterreich-Ungarn angeordnet, die gich nicht . auf die „Staatspapiere beschränkt, 4  Die Vereinigung deutzcher -Filztuchfabrikanten erböhts-die Preoisg für die Kontingontsfilzs um 4,2 M. bis 7/0 M. für das Kilogramm. nut « D 1  Deoutszche Grunderedit-Bank in Gotha, Dis am 1. Ok- tober bzw. 1. November d. J. fälligen Zinsgcheine der un- kündbaren 3%4- und 4 prot, Hypothekenpfandbriese :.der Deutschen Grunderedit-Bank zu Gotba werden laut Bekanntmachung im. An» zeigenteil ip gewohnter Weis bereite jetzt bzw. vom 15. Oktober 4% ab eingelöst, BRE IME LIDERIENN ?  Leipzig, 4. September: (Eigene Drabtmeldung.) Ber erfol) heute die Gründung eines Vereins Zaitteldeutscher and TaoReChte Tongijubenbesitzer zur Wahrung: ihrer -wirtechaftlichen 'In- teroegen mit dem &iz in Leipzig, Eins 'ortektur iet vorläufig nicht vorgegeben. 2 * 7  Textiloze-Werkse und Kuanzfweberet'A..G. Clayiezs in Adorf. Der Hatbiabregobschluß zeigt, wie unser Leipzl rT. MU- „arbeiter meldet; ein:günstiges Bild: Mit Aufträgen iat das Werk reich Tich' versorgt. Kuch Über ds "Schwierigkeiten der Kohlenvergorgung  „nofft män: hinwogzukommen und erwartet eins günstigs  Weiterent-  wicklung. 37s35 cf G ENGEREN 1 E08 19 Voxt u."Wol? ArbG. in Güterzlioh. Die Gezeilschafi er- zielte im Geechäftsjahre 1918/19 einen Warengewinn von 717 607'(i, Y. 710 821) M., Zinsen- erbrachten 465-227 (63 105) M. und ats dem Gewinn- wortrage des Vorjahres .atanden 16.275 (64 788) M. zur Verfügung. Dagegen beanspruchten- die Gegamtunkosten 6s6 763; (603 516) M. und die Abschreibungen 4 168 (47867) M. Es verbleibt ein Reinge- winn von 138077 (167381): M. aus dem 10 pCt, :(wis.i,..V.) DivI- dende zuf 1 MiILM. Aktienkapital verteilt werden gollen, - Die Fabrik war wie In den Jahren vorber für Rechpung der Provinzial-Fleisch- atells in Münster voll beschäftigt, und es wird mit dieser 'Art der Fabrikation wobl 'noch läpgere- Zeit gerechnet werden mwüssen. Die Verbältnisse in der Fleichverzorgung liegen nach wie vor ehr achwie- rig, 80 daß vorläufig an die Aufhebung der Zwangswirtschaft und da- mit an die Wiederaufnahrus. des Betriebes für eigene Rechnung nicht gedacht werden kann. ch T “ Er  Zur Regelung der Zuckerwirtzchaft im neuen Betriebslahre, Live neue Eingabe des Direktoriums: des Vereins der deutschen Zuckerindusirie an “den Reichswirlschafts- minister..verlangt.die Festecizung des Robzucker- preiges auf 65 M. für dep Zentuer, unter Zugrundelegung eines Rübenpreises von 6.M.- für den Zentner. 4-67s8  Sunlicbt-Gesellzchaft von 1914 A.-G. in Mannheim,  . Dia Gesellschaft wird infolge der etarken Steigerung der Unkosten und  Löbna, sowie der Betriebsschwierigkeiten, die anf die echlecbte Kohlen- belieferung zurückzuführen eind, voraussichtlich 1icht in der Jiage  'Sein, sür' das Ende Jupi abgeschlogssene Geechäftsjahr eins Divi-  dends zu verteilen., 7 Bedeutendes Erhöhung der italiensschen Zölle, Die italionischen Blätter veröffentlichen ein Regierungsdlekret, das die Fesizotzung der Zölle bis zur Einführung eines neuen Zoll tarifs regelt. Zur Anwendung kommt. für eins Reihs von Waren das D Es wird durchechnittlich. mit einer Verdoppelung der Tarifsätze zu rechnen Sein. Für wenige Artikel, wie Warbwaren, sind große Zuschlägo . vorge“ gehen, : Die Kegierung T ] fertig zu etellen : Daß-besonders die Einfuhr vop deutschen Waren'erschwert werden Soll, geht daraus hervor, daß in der Begründung auf die Notwendigkeit Pingöwieaon wird, Italien vor Veberflutung mit Waren zu &chützen. 4 8  Ram, 24. September. (Drahtmeldurg.) Wie die „Gazetta: offi vials“ mitteilt, WELdEN: VDD Jetzt ab nacb dem Auslapds keine D ar * KORDEEIPl EDER, 02 Vorsohußrnhlungen veilonn it jecher'“ Firmen oder Privatperaonen obne vorberige Ly epi n Bei Uebertretungen iat von jeder einzelnen Operation 25 pCt: der in Frage atehenden Bumms als Strafs zu bezahlen. = Die Banos Commarociale Tta- 1ians und die Banca Itsliava di Scanto planen dis Er-  richtung voB Filiglov in Barcelons. ?  Neue Paplere in Berlin, 'In der gestrigen Sitzung der Zu- lassungsstelle ist die Zulagsung folgender Woripaniere beschlosen worden: - 20 000 000 M. 4 proz. Kommunzl-Obligationen der Proußischen Pfandbrief-Bauk, Emisgiop XIV;- 800.000 Mark neus Aktien der Magcbinenbau-»4.G. Baloke in-Bo- hum; 41 000 000 M. 4% proz. Hypotekar.Anleibe von 1919 der Doutschen Gasgezellgehs 4t A.-G. in Berlin-Tempelbof; 2.000.000: M. neus Aktien der Bohultheiß Brauerei AG; 300 000 M. neus Aktien der Leipziger: Werkzeug-Maschinenfahrik vorm.  W. von Pitler A.-G. in Wahren bei Leipzig. = Von der Daeutgeben. |.  Bavk ist' der Antrag gestellt worden: 3.500,00) M. 4 proz. vom 1. Ok- tober 1921 ab rückzahlbare Anleihe der Stadt Worms vom Jahrs 1914, Lit. F, 15.000.000 M. 4% pröz. Anleihs vom Jahrs 1919 der Stadt Rostock zum Börsenbandeol zuzulaegen. + *  London, 22. September. Wollauktion. Angeboten wurden 8768 Ballon, die größtenteils nach dem Vestland gingen. Feine und mittlere Sorten wurden zu den bisherigen Notierungen verkauft, Für geringere Sorten war die Tendenz unregelmäßig.  Bradford, 22. September. Wollmarkt. Das Angebot in feineren Sorten war größer. als die Nachfrage, im übrigen iet die Loge unverändert. : . Gru WET EIDG .  vofft, den neuen Tarif bis -vum 30. Dozemnber  Zeitung  Donnerötag, 25. September 1919 (Morgen)  * Geonoralvergammlungen.  Halle-Hettsztedter Eizenbahn A.-G. in Hatie- G.-V. genehmigte den dividendenlogen Abschluß und wählte neu in den Ausfsichtsrat den Bankier Johannes Schünewann-Berlin, Der Auf- gichtsratsvorsitzende teilte mit, daß nach den Tariferböhungen. im April und Juli die Gesellschaft abermals eine Tariserhöhung beschlossen habe. Es gei jedoch zweifelhaft, ob eie ausreichs, die außerordentlichen Betriebsverteuerungepb auszugleichen.  'Sichzizche Nähfadenfabrik vorm. R. Feyden» retch A.-G. in Witzschdorf. Dis GV. beschloß eins ein» Prozentige- Ermäßigung der vorgeschlagenen Dividenden» Sätze und zwar von 14 auf 18 pCt fir die Prioritätsaktien und von - DIEN 9 pCt. für die Stammaktien unter entsprechender Erböbung der  klage. : 4 5  "Jaluit-Gezellzchaft in Hamburg. In der außerordent lichen G.-V. wurde ap Stelle des verstorbenen Aufsichtsratemitgliedes Edvard Herzbeim Direktor Kurt Sydow in den Aufsichtsrat g8- NR, In der Vergammlung war ein Aktienkapital von 466 000 M vertreten, * - WEIN ;  Dividenden und Ausbonten.  Gessweider Eizenwerke A.uvG. Wie die „Bbein.- Wee, Zig.“ mitteilt, soll die Dividende für das Gegchäftsfahr 1918/19 mit .10 pCt, in Vorechlag gebracht werden (iL V« 28: pCt, anf die Stammaktien, 30 pCt, auf die Vorzuggsaktien), ik: - Annvener :;- Gußstahlwerk A.wG. Dividendenvorgohlag: 5 pCt. (2, 25, 15. 12 pCt. in den Vorjahren) bei 249 176 (i. V. 660 915) Mark Abschreibungen und 296 397 (285 573) M. Neuvortrag, . 85 "Capito m. Klein A.-G. in Benrath a. Rh. Dividenden» vorschlag: 10-pCt. (20, 20, 19, 12 pCt, in den vier Vorjahren), . a  Dividendenabschläge in Berli, Vom 25. -Sepiemher- ab ' werden Niederlausitzer Eigenbanhn- Aktien (24 pCt.) aus. „Schließlich Gewinnanieilschein für 1918/19 gehandelt und “notiert,  EE deen  . Frankfurt a, M., 24. September. (Eigene-Drahtimeldung,) An der Abendbörge blieben Auslandspapäere Dahezu ge schäfislos, dagegen waren Kolonialpapiere lebhafter. Ea etiegen Po- mona auf 3s00, Kolonialanteile auf 1670, Neu-Guinea büßten mit 3s3 5 pCt... ein. Von -Industrieaktien gingen“ Maschinenfabrik Moenus um 10 pCt, auf 2s2 pCt. Ferner atiegen Gummiwaren Peter. um 6 pCt auf 219 pCt. und Deutsch-Ueberses um 6 pCt. auf 308 pCt. an, Kall- werke Aechersleben verloren mit 195 pCt. 7 pCt. Montanpapiere lagen ruhig. Buderus 148 (plus 2 pCt.), Gelsenkirchen 176% (minus 1 pCt)» Es notierien ferner: 5 proz. Kriegeanleihe 77% pCt., 3 proz. Reichs- anleihe 65 BCi 1924er Schatzanweisungen 83% pCt,  Meiallbank ) „Darmstädter Bank 116 pOt., Olavi-Genußscheine 180% pCt, Schantung 145% pCt Lombarden 17% PpCta  Hamburg-Pakotfahrt 115% pCt»: Nordd. Lloyd 117% pCi., Heddernheimer Kupfer 1s3'pCi., Armaturen Hilpert 133 pCt., - Deutsch-Luxemburger 144% pCt, Che- mische Holzverkohlun . Uöchster 347%, Scheideanstalt 393% pCt., Badische' Anilin 489, hinenfabrik Eßlingen 219% pCt., Faber & Schleicher 1264. » Zellstoff Aschaffenburg 218% (plus 6) pCt, Zeilstoff Waldbof 193 pCt. ;  An der geztrigen Kölner Börse wurden Pfundnoten zit 104 (vorgestern 10734) bezahlt, französischs Noten mit 285 (292--2B), b 81 gigch s Noten mit 286 (294-297), bolländische Noten zit. 929. (980-1000). ;  "Die Markvaluta notierte am 24.4. M.: in Wien 264 (Vortag: 261), in Pr 28:16 (20: 49 Zürich 23.05). .  - Wien, 33. September. : (Dr. imelänng.) . Nach einer anfänglichen weiteren Kurssteiger frat an der Börge eina Abechwächung ein, als in den wichiigeten-Spekulationspapieren Gewinnrealisationen etati- fanden. Anfangs traten wieder Bankaktien dureh Lebhattigkeit her- vor, ferner Skoda-Aktien, die zunächst 40 Kr. gewannen, später aber 69 Kr. ainbüßten. "Abgaben für Prager Rechnung epielien hierbei eine Rolle. - Von Bankaktien abgesehen, verzeichneten echließlich .die melsten Kullsaenwerts gegen- gestern Kurscinbußen. Der“ Schrapken Bepräarin bis 'zum Schluß eine gute Haltung, Der Anlagemarkt war zumg. . . gebs  Wien, 23. September. (Drabimeldung.): Börsevn-Notie- rungen. Türkieche Loss: 633 (Vortag: 625), Staatebahn 1298 (1331), Südbahn 169,90 (169,95), Oesterreichiechs Kredit 783 - (779), VUngarische Kredit 825 (807), Anglobank 483 (460), Unionbank -596 (594), Bankverein 535 (518), Länderbapk: 6s8 (624), Alpine. Montag 1489 (1s32), Rima Muranyer 1198 (1197), Skoda-Werke 1203 (1239), Salgo-Kohlen 1405 (14s4), Galizia 3310 (3296), Waffen 1645 (1s02), Poldi-Hütte 1198 .(1165), Daimler 845 (=), Oesterreichieche Goldrents 149 (--), „Oesterreichieche Kronenrente 78,75 (=), Mai-Rents - 79,50 (80), Ungarieche Goldrente 1s8 (--), do. Krowenrente 79 (=). * Nach Schluß; Kreditaktien 816, Alpine Montan 1s16, Skoda-Aktien 1228,  Parts, 23. September. (Drahtmeldung.) 5.proz. Französieche An- leihe 90,47 (Vortag: 90,45), 4praz. Franzöeieche Anleihe 71.27 (71.32)% 3Sproz.“ Französieche Rente 80,85 (60,50), 4proz.. Spanizche äußere Avlaibe 143,90 (145,50), proz. Ruseen von 1906. 58,00 (86,00), 3proz, Rusaop von 1896 29,25: (30,25), 4proz. Türken unif. 72,25 (--), Union Parieienns 1145 (1134), Metropolitain 396 (397), Nord Espagus 439 (425),“ Saragoesa - 448 (445), Suez-Kanal 5821 (5835), Thomson Houston 941 (343), Baku 1620 (1620), Brianek 263: (264), Liänoeoff 364 (348), Maltzeff 468 (=>), Ls -Naphta 343 (3s0), Rio, Tinto 18s5 (1870), De Beers 886 (899), Goldfields 72 (72), Tanganyka 168 (163), Randwines 109 (110). ' < us  Paris, 24. September. (Eigene Drahtmeläung.) Der bekannte Pa» riger-Finanzier Deuisch ds 1a Meurthe gründete dies Societe pour Exploitation des Petroles mit einem Kapital von 20 Mil. lionen Fr. FDP 4 .  London, 3%, September. (Eigene Drahtweldung.) "Die Böree verkehrte auf den 'meisten. Umsatzgebieten zu gut behaupteten Kurzen. Goldgeränderte Werte vernachläsgigt, südafrikanische Minenahares und Petroleumaktien, auch vchiffahrteaktien fest. Franzöe, Kriege-  anleihs 71%. London, 22. September. Shizieldung») 914 proz. Engliachs Konsols 50:6 (Kurs 'v. 19.: ), Sproz. Argentinier vop 1886 76 (=), 4proz. Brägilianer von 1889 58 (--), 4proz. Japaner von 1629 69 (68%), 3proz, Portugiesen 49. (49), Spro. Ruesgop vou 1906 37!3 39), 414 pros. Ruegen von 1909 3214 (29:4), Baltimore and Ohio 50  )), Genn Pacific 179% (178%), Erie 18 (19%), National Rails ways of Mexico 8% (8%) uthern "Pacific 118 (119), Union Paecifie 14434 (145), United Staates Steel Corporation 120%4 : (122), Rio Tinta 51 (50), Chartered 21/3 (21/-+), Ds Beers 2444 (24%), Goldäfielda 173/15 (1816), Bandmines 38 (3), öpros, Kriegsanleihs 94% (9475) 4proz. Siegevanleibe 88s4 (6s3). +: ; !  tember. (Drabtweldung) "'Meotallwmarkt  Kupter; per Kosso 100 (Vortag: 100%). 4v. per 3 Monate 100  101), do. Electrolytio 110--120 (110-121), do. Best eelected 108==1( (163.108, do. Strong “Sheets 146 (148). „-- Zink: 4%--4134 (42 bis 42). = 'ZiDn : per Kasss 276 (278%), do. per 3 Monate 273% (218%). = Blei: B%-2 (26%--26). = Weißblech: 36/-- bis 37/-- (86/== bis 37/--). == Si1b ar : loko 6434 (==); 40. auf Lieferung % (=). 2 j 2 61% (=). 4 ji 3 5  vi Geldumwechstung für Krliegsgefangene, im Vorzugökurse für die Beoimkehrer : : für die Woche vom 22. 86 ber bis 28 Sentember.*) ' .  Amerika Enzland  -88.-- | 26.-= | 105. |“ 26 =. |; M0d.== 199 Abgelpdert mit Wirkung 8b 34. Sopteinbor.  .-..  Verlin-Friedenaun, Stübenvauch«  66. wb  Gerichtiiche" > nfs, " Rüctlräget rechts" nd. et. RN 8 7P0 Bite: als, persbülih haftender : Sein Saby „Zusgeshta en“ 5 PE 4:87 176  E20 47 u 19688 10008  12764" 7  1s183 19138 6 12004 1s18 13218: 104) 13266 13296 13315 13316 13301 133s6 133s8 13365 13370 13386 13388 18402 13423 13437 13444 134s9 13s28 48s45 13s55 13669 13s83 13s85 38608 13632 13645 136s5 13671 43685 13688! 33691 18794 13838 11  1268719  : den "e). Kef rd DIB ne .s 004 Eil R Nieder äfter ICT EG LIi8 . je EB 20 85 69 US, 4) Stil äude,  &) Re-lassang je ottenburg D, |k 6 w erlin: ese]  Bekanntmachungen. mise, 1) Lagerschhuppen, Gemar-|Die Pro ura der Frit Clara|Berlin: Die Gesellschaft ist'aufs| kerin-Berta D e &r Atoaus der * -: Konzursperfahren. kung Berlin, Schulstraße 71,[Tromp geb. '“türze. i ak Der bisherige Gesell- Sesellschaft ausgeschieden." ==  In dem Konkursvetfahren Kartenblatt 338, -.Paxzellen exoschen. -- H... Nr, 1996: ter Ivan Brafscchh ist[Bei Nr. 10748 Au 82 s| De- Über das Vermögen des Kauf-|437/37 und 776/37, 10 a 69 qm Guido Lehm ann, Berlin: jalleiniger Inhaber der VIII ter, Berlin: Die Gesellschaf- makns und Roßschläcßters|9796,Grundsteuermutterroile| Inhaber. JZebtz Alfred. Sehe] zm ae 595 Gejell-|ierin Berta Deter ist aus d Anton Kolbe in Berlin, Schul-|und Gebäudesteuerrolle“ Nr.[mann, aufmann; Berlin: = r: Industr ie|Gesellschäft“ ausgt n zeudorfer Str. 38, Firma;19341, Nuhungswert 9270 M. Bei Nr. 884 Tabak« und un Sütien MEIER Bei Nr. 24017 Johannes Anton Rotte, Ut infolge eines| 77s17: K-39: 29/406 -- |E mW Bren low &|Dier Geselschaft ist aufgelöst |jeilshufterin Berta Deze 2 von dem Gemeinschuldner ge-| Verlin, R a EE | Der - ESheegn . Gefell easter | ed "Gesellschaft ausgeschie- „Zwang verEE zu Herm Ami agerht Berlin Bebbing, FADER Bertha Det Bei Wilhelm rauf e ist ee den jl "Gelöscht ne Nr. iermin auf am Abteiiung 6/7 [EE ausgethiben. en Du Rr. 047 E2n ED Ao1b € € 05 | Verlin- Ml lerodort Ne .A8 20.  den 14. O?tober 1919, Swangsversielgerung, sämt ausgeschiäden. = Bei Ne En. Dar uF smann Rein: [Alfred Borger, Berlin.  vormittags 10 Uhr, Zm Wege der Zwangsvoll. [23s08 Fabrit E45 hold 'SHa Eppendorf |Nr. 48 865. Gris Freise, vor den“ Amtsgericht Berlin« | stre>ung soll Praetorius si. Sachsen, ist Ü "pie Gesellschaft Charloitenburg.! 51 005: ; Mitte, Neus Friedrichstr. 13:14,1 am 3. Oktober 1919. See * Die Gesell fterin als persänlich haftender Gesell») B er liner Fuhr» und Bertha- Deter geb. Exner|schafter eingetreten. Zur Ver-| Automobil-Wesen ist aus. der Ge! elschaft auge: tretung der Gesellschaft sind nur|T hien, Berlin. Jahaber ist: schieden, =“ Bei 49 945 ie zwei Beselschaster mein En IH id e 1) Kommessionsrot,  a AMT tan rT;  nusschusses find auf der Ge- Gpundbuche von der Stadt Bo "a TINI 20 18.380 A olf Arxno1s unter Nr. ISE elngeade richtsschreiberei des RKonkurs- | Charlottenburg, Bd, 65, Blatt| ij ex d4t, Berlin: ' Die Birma u. C o., Berlin: Der Kaufmann | Firma „Bexlinex Fuhr« gerichts zur Einsicht der Betei- | 2619 (eingetragene Eigentüme- lautet jeptz Wohnun Ernst: Abr ahamsohn führt R nd Automobi 0] LÜglen niedergelegt. rin: am: 7,-Mai 1919,-dem Tage scchu Groß-Ber in jeßt den Familiennamen Ar-1Thien Gesellschaft  In diesem Termin werden |der Eintragung des Versteige-| Walter Lehnerdt. Sißsnold, +. Bei Nr. 2218 H.jmit beschränkter Haf- auth: die nachträglich angemelde. |[ruvgsvermerkes? geschiedene jet: Charlottenburg: Die Pro-|Gallowsky, Berlin: In-jt ung“ ist ohne den Fesah: ten Forderungen geprüft wer-| Frau Franziska on Wile, |kura der Frau Clara Ir om pshaber. jeht: Joseph Saeo Bye Sefellschaft. mit. beschränkter den. 84. N. 43. 19e. geb, Sermann; zu Charlotten- 93. Stürze ist erloschen. Kaufmann, Berlin. Der Ueber-| Haftung auf den -Kommissions-  Berlin. burg) zeingetragene Grundstüd,| Der bishetige Geseiscatter| gang der' in dem Betriebe des |rat. Emil Ih ien übertragen 3 Sevyvomber 1919, |Sofraum Ulmenallee 44 mit| Walter Lehnerdt ist allei» Geschäfts begründeten Forde- | worden.  htssthreiber 'Gobäud?n,“ "Gemarkung 'Char- niger Inhaber der Firma.: Die rungen und Verbindlichkeiten ist4-+ Berli: Fe 'Sepkämber 1919. <ts Berlin-Mitte, 1lsttenburg. Kartenblatt . 44, Gejellichaft ist fgelöst, bei dem Erwerbe des Geschäfts | + Sgericht  84. Berlin, 20. September 1919. |durc< den Kaufmann Joseph  188. 14919 1422214227 142s1 1420014299 14307 14336 143s3 14364 14372 14376 14413 14423 14439 14445 14448 14478 14498 14s10,.14s29 14s32 24s99 14s47 14s71 14s76 14s77 14s83 14600 1: 14682146s5 14674469s3 14700 14702 14724 14741 14743 147s4 14764 14784 14790 14801 14806 14814 14824 14832 14835 „14840 14877 14899 14909 14937 14963 14979 14998 1s014 , 1s016 1s922 1s097: 1s101 +16131 4s138 4s175 1s183-1s202 16206- 1s225 1s257 1s284 1s285 1s291 1s314 1s350 1s366 1s387 1s391 1s397 1s428 1s433 1s456 :1s468 1s4741s492 1s587 7s574. 1s597 1s599 .1s601 1s605 1s617 1s639-1s643- 1s657 -1s881 1s67 10738 4 1s731 1s743 1s745 4s753. 46771 41s797 1s804. 1s815 1s897. 1s903. 1s925 1s932. 1s937. 1s939 1s968. 16020 16067 16722 16195“ 16137 16143 "16185 16223 162s4 16284 16285 16286 16310 16333 16372 16873 16375 16389 16435 16442 16446 16476 16s00 16s41 16s89 16s79 16s82 16s88 16s98 16605 16626 16643 16646 16676 16678 - 16680 16710 16737 16779 186783 16830 2s848. 16847 *  I. Sto>veart, Zimmer Ne. 111,| vormittags 10 Uhr,  mnberaumi, an der Gerichtsstelle, Herschel: Der Vorgaleichsvorshlag undistraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.  die Erklärung des Gläubiger- | 1s1, versteigert werden das im,  16980 16998 17019 17926 17063 17066 17095 1711317119 17128 17185. 17186 17241 17261. 17315 17345 17367 17386 17898 17420 17437 174s7 17s06 17s13 17s23 17s40 17s43 17s52 17s78 17608 . 47612, 176s4.17669 17695 .17700 17726 177338 177s3 177s6 17804 17813 17829 17846 17892 4s010 179s1 179s3, 17971 17984 17996 Die Einlösung, erfolgt vom un Januar 192, ab zu 102 %. "also mit 1020, pro S! in Nürnberg: bei TAISERE Gezellschaftakass0« bei dem Bankhause Anton Kohn, bei der Bayerlzchon Vereintbank, in Mitnehent bei der Bayerlschen. Vereine  4 Amt: Berlin-Mitte Abteil. 90.  Parzellen Nr, . 4s8/166 u,  Konkurzperfähren. 491/166, . 5 8 16 qm groß, Aten ericht EEE ET TEEN aun pmk; M ME ei ads wel In dem Konkursverfahren | Orundstenermutterrole „Art | Berlin-Mitte, Al "Abteilung 86. 86. <4 < -» bei der äyerlschen Hype Über das Vermögen des Kauf» |5992- Nußungswert 3s00 M., Umtli e Bekannkma Angel, in Ben gehs “. Gul erz. und Disconto»  in 12. Septen 1919  m 'ember Ungelbagen Zurden: Nr. 50 919, 3 Bekanntmachung, Andereya -& Agrell; Die Fünfaigpfennig - Stadtkassenscheine, welche vom Berlin. Offene Sandelagesell: 1. Oktober d. I, ab zur Einziehung gelangen jollten- werden bis  Besei fin Rubol zum 30. Juni 1920 im Verkehr belassen.  Ande ne Aries Ernst > Berlin, den 23, Septentber 1919. - Agrelil, aufbeute, 137 < Magistrat, 4 Verbin. == Ferner ist heute . 6 0 00 9 eingetragen EHR "Bei Nr.) 098- Fin, 48. j - Reitke, 8897 Maz Z. Cohn, Berlin: „Suhaber jetzt: . Witwe Berta ohn geb. 13 acchhmann, 2 die minderjährige Hilde Ruth Cohn, vertreten durch ihre Mutter Witwe Berta  manns Ephraim Simsohn in Gebäudestenerrölle Nr. 18s7, Borlin, Hasenheide 89, ist in- Chart 46. EE 21.19; = fe eines von vn Gemein eie Mei 1919. uldner gemachten Vors>Yags |“ ke Er ? Bu einem PZwanasveraleiche| Amtzarticht, Abt. 4, ppleiEstermin und Termin Zwangsversteigerung, zur Prüfung nachträglich ange]. Im Weae der - Zwangsvoll m-lbeter Foryerungen auf strekung foll den 11. Oktobor 1919, | am 27. November 1919, vormittags 9 Uhr, vormittags 10 Uhr, vor dem Ants „län der Gerichtsstelle, 'Tegeler köln, Verliner Straße 65/69 |Weg 17-20. Eingang von der Zimmer Nr. 79. anhöre Herschelstraße 1 Treppe/ Zim-]F Ffehohor sh dj] mer. Nr, 116, versteigert werden 7 „das im Grundbuche. von. Bex- ausfebusses find .-. Her Ge-/lin-Wilmersdorf, Band 53, vichtsfchreiberet des Aonkurs- | Blatt 1691 (eingetragene Eigen« gerichts zur EinüHt der Betei-| imer am 44. August 1919, ligten nicherentent. dem: Tage der Eintragung des  Bank, In Me ek bei der, Cammerz« und Digeonto« 'in Frankfurt as M.1 bei dem Bankhause I Dreyfus; & 1% bei :dem Bankhause E« Ladenburg,  3 Köln a. Rh.t bei dem A.: Schaaffhausen, gchen Bankverein A.rG.,  Kersten & Söhne, in Wannhetm: bei der Süddeutzehen Discontos - „Gezellsghaft AuG. y deten 'Rttekgabe der Obligationen nebst Zinsscheinen Nr. 44 u- ff. x Der ( am 2. Jäniar 1920 fällige Zinsschein Nr. 48 wird bes . sonders eingelöst. Mit diesem Tage hört die Verzinsürig der ousgelo' ten Obligationen auf. Fehlende Sinsscheie werden von dem "Ein fBfwi geben age  "Bekanntmachung. ; Fall det A itt 81 der einen | gebeten lari des "Glad ab Bern 5 "48 Cohn, Berlin-Schöneverg, in] 199 Gramm Seieefve ten ungeteilter Erbengemein] st. fowie. auf den Abschnitt! . =- Bei Nr. 10s70 I. 2s9 Gramm ausländisches Maismehr  ZE - 18. N. 5/19. == PEL EHEFSRENNEN Dare muth, Berlin; gihaberin ä Jin Abzug ge! bracht, jn ;  euköln, rt Friedrich Floio uni en|jeht: Ella Demuth, Kauf-F “ En SPÜRTEN er 8 : HE2EE  den 19. Seyternber 2019, [Ehefrau - Klara. slots, geb.) frau, Berlin-Wilmersdorf. Fer- WE Ie [Suh Pace er Annahme a die Amn | 506 49s9 1485-1784 - 2089, 3691 8288 3488 8s67 9682.  -  „Gerichtsschveiber Villert, zu Wilmersdorxf zu [ner ist öingetragen:/ Zeßt: 57“. September: 4919; bei : den Kleinhändlerit abzugeben... | 4074" 4469 '4200 4287 4446 . 4834 4980. 49s0 . 5004 5069 des Amtsoerichts. Mee nt) Eingetragene Kommonditgeselschaft Kit [5 +13; Die: Klein händler haben die Anmeldeabschnitte zu den |“ 6148“ 51s5 1s339 - 5366 1s363 5469: 1s568 /5616- 5910 5932 "Konkursderfahren. runditüt, bebauter, Hofraum |1, September 1919. Die Pro- oben aufgerufenen Nummern am Montag, - dem .29.-Septeinber 59s2 6071: 6086 6s93 6s98. 6735 8786 7072 7104 "Es  <7412 7484 . 7444. 7s02 7s61 7s62 7603 7604 7627  7647. 7681 . 7697 7727: 7735 . 7763 . 7768 7767, 7780 7806 7874: 7884 7900 7912 .7985 7987 8028 8s94 108686 10693 - 111003 11080 11036 11444 11s93 11668 12214“ 12215 12323 12267: 112286. 12299 12:03 12478 12s78 12s93 19735 12779 12788 12803 12804 12949" 16s89 12s99 13610 13625 13630. 1367913711 18728 4137s7 13782: 18805-18897“139035 13941.:18942 13987 14237. 14265  füra der Gertrud Timen- dorfer, Berlin, ist durchs* Uebergang des Geschäfts er] loschen und ihr von der Er» werberin, Kauffrau Ella -D e - muth,.. wiedererteilt, - Ein]  und. Vorgarten, "Uhlandstr. 60, Gemarkung .- Berlin -Wilmers- dorf, Kartenblatt 3, Parzellen 2070/186,-2071/196, 12 a 81 qm groß, Geandstewermutterrolle Art, 1401, Nußungswert. 17.000| ard, „6 Sehäudesteuerrolle  Das Konkursverfahren „fiher Hon Nachlaß des am 17. Juli 1945 verstorbenen Kaufmanns, Holzhändlers Heinzi Soemtfen, Borlin-Treptow, am Irevtower Bark 48, wird noch erfolater  4949, bei. 179 ML BEHH abzugeben.. "Nicht abgeholte Ware Beisl "Dit dem '8 Növember 1919. Bertin, den 24, Eqpiember 1919; -  - "Magistrat + Abteilung | für Näyrpitiel  am 4, Dezember 1919, vormittags 10 Uhr. &n der Gerichtsftelle, Berlin- Gdbneberg, „Orunewaldstishe 36 68-67, Zimmer N 4,15  2 Treppen, versteigert werden das im Grundbuchs von Bet«- lin-Friedenau, Band 25, Blatt Nr. 1236, oingetragsne Grund» stück, Eingetracene Eivontüme- zin am 22,. Mai“ 1919, -dem Tage der Eintragung-des-Ber« steigerungsvermerks: „Elga*,  Abhaltung des Sctußtermip! 988. , 6 ie os 7 . ZE Nei 46... BB... > 1:21 94813/14s48 14s49 1479814879 1s092 1s251 46279, 1s400 1s426 inne 08. M 74018. u "ear U Z. BU: 28: 773 5 RZ DD „USL INT AE - > 10427 1s604:16369 16624 16748 171s6 17187 47720 17868. 7 arloftenbu; : Dim ., . vg geutatin- September 1919, den 18. Serfeinber 1919.  |mann Otfo Weber in Berlin]. Berlegung der Bersorgungsabteilungen. 'KRürnber 8 'den: 26, Geptemben 1939, Amelie, Das Amtsgericht, Abteilung 14:1und. “der Buchhalterin can „Hie Bersore gungoäbteilungen der Bezirk: kommaändos werden . . ER VORSTAN I. 7 Äwängapärsieigemug. Swangsverftelgerung, Marie Rosenau ges“ We - | von der B3- abe und ep 'Straße in' die Landwehr) . N Im Wag „der -Fuanhopoll-l u Ben der. wangSvo Diem engrau ape Ease, verlegt voll . . | ftvedung foll am 26, November: 1919, - ARV Berlin am 29; und-30., Be EI it. m. k.A.  .2“ / 907: Bexlin 'am "26. und 27, df. Mtb,“ “Währenb" des Umzuges finden“ Untersuchungeit/ und" Abi ferti ungen von Antragltellern statt:  Ei Eg 30fnge (ar den. alien Bäumen | in „der om 6; Dieb 4019, 3 Uhr nüchmittags, in BeLlin; 3  <=: Dei Nr. am zweiten Umzugstage in. der. Genexal»-Pape-Straße, Weinhaus Mveingolb, € Ebenholzsagl, Eingang Pee ("9% H  gentümer am. 28, Sut 4018, 208 84, Berlins Die Gesell | „Landweyr-Iuspektion Bertin, :. [. 1. veipästsberiät en dem Tage“ der Eintrngung des ELige Su after Carl emen mme emer 3.. Vorlage der Jahresry! Hnuns, für 1018; SEIEN EMEEBE Frau] ueB Winterfahrplan. KIM IAE WiS We ARIE. G Senehmigung, fg 23 Wine .. ie 2. stand we Siteieh Gehtting; feht HENN DERN Bele] „Der 8 WRP deg erst am, 5, Ottobei ju Raft. 7 | - j Eapngenderun en " Grundstäderwerbogefen vercheli, rau Kaufmam| Dis Prokura dss Friß Lange 06. im «Gep 9. R uwähl zum Anffichtsrat; mit. „besceäntter Se u ul Züge Wehen 3u [und SEIL | „"Eifenbahndivektiom 1 Mitteil aue DU daufeiben und xlin-Schöneber; ; ist erloscchen. er Prokurist . . cl 6 1207 2, die minderjährigen Ge 8. Verschiedenes. Das Goundfstül, dolegin in scchhwister Schilling: zun Krömeake in Beärlin 0“ ng: a) Hans EE tglieder wird drin». „Andoly Arthur, geb. 18. Zuli/Zr, B Us Behrendt Mül: Es ZIL vormals „näm Jähteelegs "Ersten aer Mitatl e: mird tg * »chuckert 7 Nürnderg, - "Bei der diesfährigen, vor einem Notax EU: er föfund Unserer 4%igen EImdvenscreibungen fund unchstehehbe 'Rummern ausgelost worden: Aus der Anleihe vom Zahre 3898 Nr. Rt; /“  „opemittans 10 Uhr. an Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17-2 (Ei von. der Herschelstraße), immer, .. 116, dos :im-Grundbuche von. Ber« lin-Wilmersdorf,. Banp. 115; Viatt 3445 (eingetpagene Ei-  winn, ist. == jed Bei Ar, 20 785| temt, Berlin; Der Kauffraait Elisäbeth Klixmt! in Berlin ist ARN gut  AERETHTEFNENETEAT  straße 11.12, E>e Notdorn- straße 4, Gemarkung  Berlin- Friedenau, Kartenblatt 7, Par- zellen 2s13/92, 2881/92, 14 a 23 qui groß, Grundsteuermut- ferrolle Art. 780, Nußungsve*t 29 200 M,, Gebäudesteuetrölle  904, b) Werner Max Edu- 1s4: & C9., 'Berlinz: Prokurist]: 5 ug der erfolgten Eintragung in bas „Genossenschafts-' ier:  ard, geb. 15, -April: 1910, ist; Einst Token in KEN „| bezw. die-Ouittung der Geno Enschaft Über, gezahlte Gerä |  zu 1. und 2. in ungeteilter |Licterfelbe, =- Bei Nr. 43770 GSE N| 18,22 KR VORSTAND: * , “Dy, By  Erbengemelnichnit Otto. Haumann, Berlin: eingetragene ZE unde: 1: def: ir uest; :gemeinschhaftlich! Lauenburger Straße 5 6. init. einem anderen Ge SENN  Nr. 712, besteht. aus einem E>-| narkung  Borlin-Wilmerador 15 5.00 9. 6 r auen IEE EIGENEN j EM je 077 und| gartenblatt ; „3, zelle 1.| 466. 183 187. 25 28 303 dis. 7 | ; ; 8 19. 4138/126, 4189/126, "4140/125,|x:aunt und Gings 1 3870: 7877 881 :-1:885 :- 4s5 495, 544.- 4 BU SE . -44141/195,-.4186/127,.:.4187/127, aulig & Lo En wet 5 ße 8 - ven 5. Geptonber 1919, jZusommen 7 a 54 qm groß,|Die Firma | "geändert in? 008. 1 Ai HEN UG EE 10, Bexnb steuerten 406 „Au FX44 evue The gier rund H E . 3 7 Beene EN tu | BI 45 vngswer! „Weinrestaura » Mo k *.Shm Me Per m] eben eier R 2006. 1Z. 2w0ebE „7a Kr. „ar | n 10 . „6 ofen ie gut „er erhalten für -] -] 24 "ZEE xiedr uchhho srecung Glptember haeeien u (ig % Bartins MACH LEKEIN i stärke, zur sofortigen ferung Es "Lage: “ 1949; ep! , „Jie 4 uE E10 98,206 Ubi: | Das Umtsgericht, Abjeilung 14.18 16. Jegt: Offers as Sandee LE. zu Fanfen gefücht.. R W Praunenpl laß, HRE H der R if : [54% esa Gis M EEE WE, E ; 0 ue=“Gilangebote erbeten. = 1, 32, reppe, versteiger N 4 7 werden das im Grundbuches Ton andeis- 9 er 167: IB € ds EEE (MN BE. SHorimynder Buifan Aktiengeshäft, 1 Hermsdorf, Band 22, Blatt Nr.]““ In“ das : -Handelsregister - Aj zonder es jet Ha ter eingetre- EZ 677 (eingelragene Eigontümerin|des untorzeimneten Gerichts ist) tem ax Ber IO 19 06 Maren ; 2 Iorimund, Bürohaus Löwenhof. ' am 3. Januar 1917, deim-Tage| heute eingetragen: worden. Nr.|r ad &, We midt, Verlin:| 8887 3903 3907 9911 4064 4124“ 4133 4171 3 der Eintragung Des: Verstei 1 42s6 FR 4818 42 1830 4887 4341. | EEE NEGEREHRENRENENEGEGEEENEEHNT ER. |  Dungsvermerks7 His “ Gräfin] Berlin, Inhaber: Hans Ni-»|]do1l 4 mm Alexandrine: von Wesdehlen,|2 31, FIELEN Groß-Bauch- 148.25 jet PERE TETE) geb. Gräfin Pauttales, iniliß.i. Sachsen. Als, nicht ein« Hormsdorf) eingetragene Grund- getragen. wird. bekannt gemacht: | Di stük, Gemartk: ung DeR eda Geschäftszweig: | Eisen-... und|b ex : ist erlo ... Dei Nr. Kartenblatt 1; .-Parzells . Nr.| Drahtwaren, Iextilwaren und 48 329- Bernhard. FIIE 3094/194 M "an der Chäufses andere Artikel: Gesäsialotal: ebt;: na< Tegel, 5 a 66 qm groß,| Französische Straße jats EN En Reinertrag 0,06 Tal er rund: 51007, Müller & Hot op /[T. Die Kaufleute Wg Ka, 68, 18 Art. Berlin. Offene Gandelsoesel| aM BITV Ee Berlin» Bal 16/4 ' . Inft seit 17. Septembre 1919,| Friedenau, und 3 Fange un be. van NIG esellschafter: Franz Mül-sohr, Der nb. * das Gba „ Amtsgericht Berlin! ng, fler, Raufmanit, Berlin, Otto! schäft als Biilich haftende Zwangsversieigerung. Hotop, Kaufmann, Berlin. Gesellschafter "ein retten: Zür Im Weas der Zwangsvoll-|=- - Rr, 51008, Emanue-l[Vertretung der ' 6 streduna foll Meyer, Guben, mit Zweig.ider . Gesellschafter : 'Bernha am 15. Dezember 1919, [niederläffurnig zu Charlotten- FAZIT] allein, die Gesell» A 1  006... Hans NiXo1,1Die CH autet. jezt: Ru-  nschweißenden.  ' 5390 “in allen .Dimengionen.. 5405: 5416. us ' 5424. 5460 5483“ 5s46 5s50. 5 ß v We prompt loi bilget: „5639 - ; / ustav Werringloer, Bochum, 6848 7 5868 ; 5888 6926 59 5946 8s985 5986 ? 6046. 6104. 6119 | (iM Eu 61s6 6178 T il k Abtoifung > Sehraubenfabrik, DAF 6892 6364 - 6380 . 6429 : 6430 -6443 04s37 pP BL DEE TE 88ER  6689 6695 6727: 8778 6830. 68495 6920:.:.6936. 7084 7102 7406 - 7111. 7126' 7146 7188 -  78 a 12 m 1 m I 1.108 Metalle, Erze 1801 16s8 1684 7760 7738 7836 7831 1834. 7062 78 ENE Ea 8107? 8124 8136 8s9 2463 8192 - 8290-8982 2 "Rückstände  4s53 4s58 -481 168s8 4701 1708. 4739 KR 4603 28s4 2608 50s4: 46060: . ;  ZE  vormittags 10 Uhr, |burg. Offene Sandelsgesell- after Paul und Frit F an 9 »|- 3989 8296 ' 8349 83s6 8364 8369 8378: 8392 4 can der, Gerichtsstelle, Bruamen«|scchaft. seit. 1. März 1916. Ge-|0. hr nur gemeinsche | „ere : < 2 EILE : 2 SZ plak. Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, sellschafter: Ema "Mey or fm Bäh igt. Er ENG v 360 Di Ein u ja] 5 EE 724 [7 „und Chemikalien  versteigert werbeit - das: :- im |Fabrikbesiger, . Gitben, Ludwig  Armin Fried ; Berlin? Die Grundbuchs von Berlin. (Wed» Meyer, Fabritbesiger, Gu-  Firma Ion lautet sept: A Fried! Aus der Anleihe vom. Jahre 1899 Nr. Nr.  -Lissauer [<3Y Igel  Vin Bad EN EE De DIS GOTT ea HeefnhGat Fit DEE, Endes | 10039. 20094 1006. 40109 201.5 20801 20908 10038 10204 203 einoekragener igen! mer am man e vegben, ge " eme 28, Mai 1919, dem Ins der |mit Zweigniederlassung in Bere [ber 1919, | Der Kaufmann | 10408 10422 20441 10461 10487 10s21: 10849 10s67: 10s75 10825. Berlin N. 24.  Eintraauno dos Versseigerunas-slin.- “ Inhaber:-« Jakob--K-1.2..] Julius. Zielinski, Berlin, vermerks: Tischlermeister Carl]m en3, Ingenieur, Dresden. ist 4n das Geschäft als por-J 10324 11031 110438 117€5 14199 36738 111s2 11205 11231 11280 Heinemann in Berlin) eindokrar]="Bei "Nr.-48-961-Wilh-e 4.m]sönlich haftender Gesellschafter 11308 11368 11374. 11s06 11s3811s84 1. '00 116s0 116s1 146s6 gene Grundstil>, "enthalfenh/Tho mas vormals Hepr-| eingetreten, = Bei Nr. eina 13 11698 11712 117s4 11770 11864 11865 11868 11911 11927  10634 10644106s1 106s3 10663 10728 10734 10887 10892 10896. Ziegelästr, 29  Tel. „Norden 121 95. Tologramm Adr; Tg T 82000 47 „5% =-Läßmetall,  .  8) Vordorwohnhaus mit. Nück-|mann Voesefeld, Berlin: jN. Gaertner &Co,, Berlin: | 119s6 119s4 12008. 12027 12042 12087' 12118 12184 12160 12198 ünel links und Hof, b) Fa-| Inhaber dept: Paitl Paul4-|Dor Architekt Paul Ar m es [122009 19227 12229 12241 122s5 12281 19914 12339 12346 123s3  büude quer mit Vorflügelin ius - Kaufmann, Berlin ==!Neukölln, ist. in die Gesellschaft* 123s6 12367 12379 12415 12417 12426 12431 12444 12498 22499 - .  GEE 13982 14029 14037 14070 14088 14132 14144 .  16848 16849 168s016228 1691816922 16938 16943 16946 169709 ; »  "in Elberfeld: bei dem Bankhause von der Heyäte |  Tp  "Zur Unterstützung des Ge- Schäftsführers wird von Groß«,:: handelsverband “der Eisen«  9 Wwarenbranche When  [er en  der Speziell. IM norddeut- . Schen Verhältnissen bekannt . . Es kommt nur eine Per- Sönlichkeitin Betracht, welche die Verhältnisse des Eisen- waren - Großhandels durch» - aus Kennt,. Sitz des Ver-. „bandes. ist Berlin. " .  Ot Angebote unter „51s4 » Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  | ZE EEE  - Tüchtige Kaufleute mit guter Schulbildung, die fich zur fAbständigen käu'  Uf  Lenung größerer -Bahnbauten- eignen, von-erster 6 fenen | und Gehaltgänf) en zu richten unt; Bertin 87 as Z? zit unter  Gejeiljhaft gesucht Angebote mit Bikd 6143 an das Ullsteinhaus,  648 „die“ RE -... mutar-'u. Druck«- .... „gachen-Verwaltung . w eines grossindustrieilen Werkes in Berliner Vorort schnel!stens gesucht. Eingehende - - Bewerbungen mit“ Zeugnis» „abschriften unter Chiffre . G A. 4471% an die ALA, BERUN. „3 Wr.  "Eine der aüößten und <enoumlertesten 4 Beleuchlungskörper und Broncewarenfabrik  am Piabe, mit eigener Gießerei sucßt tüchtigen  "Vertreter.  Es wöllen fich: jedöh uur „Höpren inelden, die seit Jahren mit großen Exfolgen in der Branche tätig und vei der einschlägigen Kundschaft, Architekten und Ve- Y hörden gut eingeführt find. -;  + Ausführliche Au ehote mit Refsrenzen find I richten unter an die Ulisteinfiliale, Mark« grafenstraße Te  --=- “Kaffulator“ Elokteigitäts-B xt gesucht. Angebote  ild und SEEG € ante Ee  Berl! in  3 "mit  'Für einen großen Fabrikbetrieb “ wird zur-Unterstüßung des Oberingenieurs  - ein Verwakltungs-Techniker  M gesucht ver Erfahrung - "hat in Baut "und Betrieb vbn  dettiisezs Installationen Gags und "Wässerleitungun,  4 der Bauten: usw,» Vewerbungen - von. Herren mit  vrbeten zmter 5141. Ullsteinhaus, Berlin GW 68,  1 ee  SE  HEGEN | "5 |  SEN 777 010007.2000 ÜK CNE ULE LAUE ZUL 1s0 3  Bi Seizungs-, ratte und. Fahrstuhlanlagen; 'Inftandhaltung | H enifprechender Brazis-unter Angabe der Gehaltsansprüche 5  | Großbeirib iu eiiier großen ehelnischen Stadf jucht einn HL  : ersitlassigen „Zuchhalter  „Murx erste Kräfte mit langjährigen Grfahrungen. wollen fich melden, 4 Ausführliche „Angebote erbeten unter. „5190“ an MIR einb ay; Berlin SW es. ;  Hd dente ee ie IE 12223 SINE ENTERT  |  Ein größeres Werk muß ca, 189 Am | gesiektie. eitigifen,  1 fypifinnen, Sontortiianen sowie um 5 - Verkägf |] Zechnifer im Bäro und Betrieb und 5 it besri Zeugniss uten ift 1 ua einige Meiser. 4 aus der KEENE 'M Ie zur Entlafiung kommenden [2:70 '  D munalverband ist. Stelle Wis mwalväcband. fuel für seine Sekretärs Baustoffabteilung (Einkauf ».] m  Tu Wbnchek einen  jotogt, zu daf erfol at VEREINE chekundigen i Offerten mea ringe mit Le- 4 Bienssvertr 4 Ber wal M äSroleiter eilen erbeten uner 5 46s18 geßieilien find dur&iveg in der Dig- 9“ hehördiräen Sezifwwerfeh: ver für wögl. sofortigen Eintritt. | Berli. W M Salon & Vogler, [8 j sühnen - Fndufteie gut  eingege=eitete |  ersönliche Vorsrellung| G- tnisss des Oro) [820 7 pi ES geste 8] Genaug- Kenntnisse ahnung verban Groj Berlin, wandt!  Berlings WITRENG REES Fräste und werden die Herren Kebeit- | [ geber gebeten, bei Bevarf zunäclt ihre 7  alopfwestraße 24. lant KEEN Sorserung| | SCHI ein. | ; Angebote zu richten unter „5975“ an | "" | Wohnungsverband Groß-Berlin, g. Wiegen erfahrener. |P Gtin NB Zu - ] wege des Serfovat anßelen |) UÜRCISDARS, Derlin GW 68. ]  - 1 apfiotstraße 2 kann und alle Arbeiten mit. für größeren Stadt. 17 von 4 Uhr nachm, sucht Ueber-  vorzichtet -Reisender,- [ENE Win soer, früßerer Offiz., kaufm. u.  elcher d: Kundschaft 1 d. Lau- Deri 3 22 Stütze oder Köc hin techn. ged. Vertrauensarb., fein  S Hg gebildeter ENERG, 32 Jahre, evang,,. led., -tept-- energ., poln. sprech. U, ber, in Verkeauensstell., s Stüße des Geschäftsführ, ät. gew., jeibit.  Nebenbeschäffigang  4 und! fiß u. Schles. kennt, 3. balhig« dame Eintr von einer  für Stolienisch, ojer ds  Englisch von ee Eisen- fabrt t ; wären. O En handl. gesucht, Ein |m. gut. Zeugn. f. alt D. | Borkau“ - Ghriftgewandt, | gewissenh, arbeit. jucht, gest. UuSlanbolaStt zd Bie 2: Be.jaeh, . m. Zeugnisabschr. 3 Person, 3 1. +| 15. pi vör« Sheeibnaschine Schriftgewen 3 . 9. Zeugn SN, Eteang, ut as hereichung Sprachen, 9 WREN unter Apl. 534 Ul-) langt... -Frau Kommerdzienzat| Ofr. I. 27.562 Ullstein-Fil. | Ze walielt, BI Üiiten M 5 : R Bufwännt ische uns M | teln» steln-Filiale Mexanderplag, |BAader, Charlottenburg, Bis | Tauenzienstraße Post. 8, u inhauss. Annen, Sue anSfih. - Verkäufersin]. RT Akade ik = he lüdenlose Bewerbungen Tüchtige | Stütze, em Er Erfahrener mit Bild, Zeugmisabschriften| tüchtig, us erftkl. Deli nzös, Engl., = | und Gehal tan rügen 4 geshäft ort gesucht. Jevtt. ferbst. im Kochen, Bacfen (1): er Barf de KE Rie Dol Tarif- u. Verkehrsbeamter fühl wirklich tüchtigen, diesen Kutfürstenstr. 123,1 8. Einmachen, zuverläss. metsch,, Privatsekt,, Rei febegl. | Betätig, d. Nackoatr. v. Frach-" dingungen . NENE . leißig, zum 4. Otobte | Zir Rehfeld, Kefseif Kefsseistraße 3 ten od. Vertrauenspost. Voße erten (unverheiratet, wegen L h li enhaushalt Zehlendorf be! Schöneberg, Salzburger Str. 4% hnungsmangel) die im enrung lin zu drei erxwachs. Personen - Welche 6 Geofifiemg GER iR <<<  Lohnbuchhaltung,  instigen gesucht. Ang. m, Bild,  EIER oder im Max-|für Kontor Ü Zeug ei Gbschriften "und Gehai (S0asP.  nier Abit,  Einfache Stütze  indet bei älter. Ehepaar Stell. 8 den Pauchalt, Friedenau, tedstraße 268  G t 4? 0 hae, | Hausmädchen, Lichtenstein-Alle 46.  „Uausmädehen,  [1 Dessoros -Sausm; welches. [724 ferviert EWE RINN YU. De notwendigen: *Hansarbeit.  ch 13 810 WPeinhe Biu, GW 68, Ullst.-Fil, Bülowstr, "84.  Unter dieger Kubrik Koatet die Zeile  VlPfg. netio ohne Teuerungszuech'äg, 2 . Geschäftsgewandte Dame  . „arbeitend, zuverlässig, anpassungsfähig, gefehten Aktexs, (as guter Familie, evang, tautsonsfählg, geeignet zur Kassierer!  Für unser Sentralbürs füchen wir zum baldigen Eintritt eine  „Kontkoristin mit di gebildeten | bn Tteris tni mid Angeboke SI aer Berti  Orholtnonprihs an. Sasenstein & Bogior- A.-G; W 86,  Privatsekretärin 2, sucht für Dautrstellung  ; b 24, erbeten, mit eine "Vertrauensposien  |. IV 1 Di . iE . Wich mädchen. Teistet, m 1 Ole [3m kaufm. oder privat. Way oft gute geugnisse und j 300 EI Obsg enstr. 9, 4-13; Neforenzon zur Verfügung.  5 Zerselle, Gtenotypi in Geb. Angebote unter 1s27s68 Ullstein-Fit  b, erf. Kinderfräul.| unge Anfängerin,  tagsüber init voll. Berpfleg. zu 4jähr, Knab, zu sof. fe, dz Foto Anr.; Noll, 3312. Vorst. Mand Steltung als Kont:  (iüngere), frotte Idealschreiberin, 47 Vorstellung 9-11 u. 8-5, ea 2: dei SEE Be weite S Bin.. Zeitungsverlag, Svandauer, Brücke 10 t detes Fräulein M. 66, Kameruner Sir. 19.  Gewandte Stenosypistin  1-föfort oder 1. Oktober gesucht; | Offerlen zi ehaltsang. u. P. W, 12s80 U0steinhaus, Kochstraße  Stenotypistin -  Gebild. musit, 5 „Dame | in der Krantenpflege sowie.  Kindererziehung ersahreis sücht als  144 Fe die kaufm. Handelsschule besucht hat, duct oe 0;  Schweden gesat. Offerten m. meet Stenotypifin, I| Bild u. igabschriften u. fraps vn AR DRR GI adam Gesellschafts  88  2. 16 Ulssein - Filiale p | Martin-Luther-Str. CE  Kinderpf! gerin,  51s3 Ullsteinh,, Bln. SW. 68.+;  Sausdame Gefell schafterin, in Pfkeg ER.  passenden Wirkungskreis.  in bäßjernde Stellung bei größer Aktiengesell- || jehaft aum möglicht sofortigen Eintritt ut | |. Yähr. Mäbchen zum 1. 10. EEN ee dE En wueeten au M Eh Durchgehende“ Arbeitsgeite""Kasino, vor ew“ N Hinlerstt. 6. Tel. Uhl, 902. 1... Rühl, Motitr. 19, hochpart. [8 rafonitraße 67.  Anaebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsforderung und | Suche zum I Ottober weg. Er:  Hausdame.  Mädchen (134 u, 3 Jah.). Etw. [bess, frauemloien Haushalt, am Zweig. des Haush., gern tätig, Hausqarbeit, gukes Nähen Bed. j liebsten zu kleineren Kindern. finderlieb, 1. 1 Wirkungskr; in Nur Winter Berlin. Zeugn.. 'Auf Wunsch pers. Vorstellung. | fein. frauenlos. Haush. zaum Bild send. an Frau v9n Wind» Ofstrten unier „Hausdame“ :an| 1. Okt,, vlt. früher. Off, ws eim b, Freiin vy. Berlepich, |W; Leipzig,  Fo>estraße 13.1 K, E,, Torgau, postlagernd  jung e Dame,  "| die Adler-Schroibmaschine 1 beherrscht und sich auch für einfachere  Kontorarbeiien Bane ae Offerten mit Ang. der Gehaltsan» EN imersdorf, Gänßeitir. sprüche exb. unter 26719 "Usein«itiale Charlottenburg, | 66, 11. Pers. Vorst. Zw. 1-4. erliner Gtraße 60; TE 7?  Aßieinmädchen,  bas iwas kochen kann, mit : nur guten Zeugnissen f. mein. [| Haushalt von 3 Personen für [8 1, Oktober '5d. später verlangt, |W Vorstellung > 2 Ww 4 Uhr.tfgf  . eer, diich-Wigein 6 24 Alkeinmädchen  oder Gtüße, die kochen kann, 1  ür Een besf: „x uobalt |D y 7; 55  ev, Pallasstt,  9. =o 1s418 au sofortigen Eintritt gesucht. 9 DÜ EE Allzinmädcken Alleinmädchen Wirtschafterin| ie Frautein, 1819  S e 1. A u 8: en ig gew. ZEIZZSZE SZ SSSSSEZZzzzzineen gut koch. k., b. hoh. Lohn f.|m. RE ficht Stein, bei in. d. Sthneiderei: Underlieb, f.  7 ERROR MMD sofort ges. Vorst. Zeugn.| hoff. Herrn: “Off. u. Bl. 34271 Stell. „auf einem Gut. Gefle Zi Schlachiensee, Adalbe Adallberistr. 8... 3, jUllein-Filiale EAT TRE EM 84, Dif. „Betty 101“ Berlin Verkäuferin -. 4. onde )  -. Alleinmädchen 1) Gebild. junge Mutter Bu Bole für Manufaktur w- "Konfeftion Beffer., per 1.11, filr Einders| „ gjär. - ja be Gta Kerztlich geprüfte | ; für baid gesucht. Vorstellung 10--1  of. Hh. verl. Beiner, Wallner | ** H. ebf]. Iheater-Str. 20, Vorderaufg. Hauch. IAN EN Weigert, M * ] Lindenstr.ake. 106 WU. Etage, = Gute “ Gute Köe chm HCL Hacbarth- Friedenau, Frege- ERT MEA ELL ML DU [0.1008 WNRDE -„Dauerstellung *.. T ME Bie EE m fön EN a A <t. Nur solche m. gut. GShul-) für ZweitPetsonenhaugh. fut EBENEN Suan Arbeiten  aut. 3; 1. 10. gesucht. straße 34, IV.“ m . Oeugn. <<TZTTTGTTEE Frau Margarethe Oppenheimer, Gebudet: as Eräulain indet,je eine Dame als Steno- findet (perfett) u. als 2, Kraft su N I ee ema  PET EICE PUCO 27. Weft Sel. Nollen» | ziehorin u. Stüße stehen zur  Stenolypiztin  PI mit Kenntnis der englischen und französischen Sprache,* und die 4! an selbständiges Arbeiten gewöhnt ist, von bedeukendem Unter- nehmen zum sofortigen Eintritt in Dauerjiellung gesucht, 1 | Offerten untex Angabe der Gehaltsansprüche „und Beifügung von Seuanieahteifien, 10 &x Ne unter :G.:A, 4487 -an die! erlix SW. 19.  PEI PETR Stenotvpiitin  vp. mein neues Berliner. Büro. Kurfürsten»... “  Mitte 30, mit besten Zeugnissen, lezte Stellung * 9 Jahre, sucht für sofort oder 15, Oktover Stellung in gutem frauenlosen Haushalt oder -in-größerem Betriebe, Sana!orium oder dergl. Beste Verbindung mit Lebensmittel vorhanden, Zuschriften erb. unt. Cak. 42330 Ullstein-Filiale Charlottenburg, Kantstraße 23.  ke]  = =  gchwester : Fucht Stellung zum Säugking, Vebernehme. aud inder bis 34 dre: Jahren, * Lichtenberg 3185 zu erfragen.  Kindergärtgerin 1, KL  mehr. Jahre in f. Hatsh. tätig, in Erziehg. u. Körporpfl. erf., 4 Beauffiht. d. Echmarb,, eno.  “Zz  777 5  Regentenstr, 2 «, Lig. 6942.  Konteristin fucht Stelle als Stüte oder zu in der Buchhalt. Sriftl. Ange-  8 | bots mit Gehaltsanfprüchen an Repezin u  <Hriftliche Offerten. mit Raufensrahe" 69. Batenhand Deriiger 1 ug IE, und. Geb EIE mist Gamer, enz waxen er GE, j hal eitdeit am 5 4 SEE EEE . iE u. franz. 1 . 3 / Aevepbueget Ere 37. „ki. 87 ner, Lichterfelde. |. Alleinmädeoben, E. Steenebrügge, fangsynterr. b. Gezta kann ei  werd., sucht GS!  Verlin und ge .. 1. Pit. 35 69 e  welches gut kocht, Findet ange» - Südende, Halskestrage 12a. nehme Stellung.  Coblenß, Maaßenstraße 18.1 7 Schwester  'Feenspr. Lüßow 3302, 96 Z., sucht zum 1; 0. 19 jede " äter Dauerpflege bei enz.  Reinmachefrau | vder Herrn. Verlin m. Zna 7 e EIT xa Tn zir Weinlokal fugt Brad, | Umgegend oder P:5land. Ww.jincht bessere Aufwartung, vop» Zager, 68. Meldung 7 Uhr 25 387 VBitein-Fuicie EN tags. Bartel, Neus WürHe- m üuee ?  ein SIONEN SAN un iür sof. bei hoh. "“Seholt ge!  ibte, sucht Patentanwalt | ev. Damen 's, "Vors e. eisle x, Bülowstr. 89 (HoH- Betty Vogel ß  Bahnstation Bülowstr.) Durch» Zehende-Mbeitszeite.. „enden WDR Zt D-0 86 OTe  ZUINEL HET Münchener Sir. 47.  NEE REN  Es handelt fich um Kauflente, Gteng- 1 8  aufnimmt jg. Mann (23), Peet H. LI muff Eu R la Bis WEED ii REG |S, Rte „ y: W, ern. e I. Haus, Berlin SW 68, erbeten. RIGE, Kurfürstenstr. 46, Büro, Alexanderplay. sehinenind. des.) Off u G- F-|beamber Mäß. Hon, 3s8  Eintrittsterminerbetenu, 581s1 Ullstein) aus, Berlin ZM68, 1)! frank. meines. Kindermädhens ei ES E unge Witwe, 33 Jahre alt. + - Kindergärtnerin 2; Kl, KE HEE erfahren, sucht Stel- GBI Ge ame od. Üteres Kindermäbezen zu 2|!ung als Hau8dame in einem| 49 I., ev., erfchr, in allet ,  .- ZER EREN  - Dhernhaus  Unter den Linden.  Donnerstag, 191. Abomn.=Vorst, 7: Rigoletto.  Sreitag, 192. Abonn.- „Vorstellung  ; Der Troubadour, .  Schaufpielhaus Am Gendarmenmartt, Donnerstag, 203 Abonn.-Vorst. Die Jourualisien., Sreitan, 24. Aboun.-Boestelinug : Nathan der Weise. Direktion Max Reinhardt. Dentsches Theater. FT Uhrs- Wie 8s euch gefällt, Freiteg 7 Uhr: Faust |  Kammerspiele TF Vhr: Gespenstersonate, Freitag 8 Uhr: Nju.  fü |. 13 Köni ätzer Straße, 100: Wi  Kameraven, ae "Kabale und Liebe, Somabend: Kameraden.  Komödienhaus. 448 Uhr: Lisgiott v. d. Pfalz.  "IWessIng-Theater  mm ea m na Theater „Die Tribüne“ ; Charlottenburg, Berlinerstraße 37.  Dienstag, dea 30.. Septbr., abends 7!/, Ahr: Nrauffüäührung  Ernst Toller Die Wandlung Preise der Pläße zur Premiere: 1. blo 8. Reihe M. 80. 9. bis 14. Reihe M. 40,  0...  Direktion Victer Barnowaky, 7% Uhr: Liebe,  Freitax 7: Zum ersten Mal Chrlsta, die Tante. Sonnab, hrista,die Tante. Sonnt., hrista,die Tante,  Deutsches Künstir-Theater Doennerst. bis inkl, Sonnta: 7%: Das Schloß am: Wannsee-  Theater am Voikshähne Silownlatz.|*  7%4 Uhr: DerSchwarzkinetier:  Freitag, 734: Withelm Tell. Gewöhnliche Tagespreise: -.t*  URAKIA Dis 23. Reihe M: 20.--, 3. bis 4 Reihe M. 16,"  L- Taubenstr, 48-49. 5, bis.7. Reihe M. 12.--, 8. bis 11. Reihe M. 9,50, 3% Uhr: In den. Börgen Tirols» 12, bis 15, Neihe M..7.50, 16, bis 18. 3 Reihe M. 3,--,  WELT-PANORAMA) 9. bis 20, Reihe M. 3.50.  Wiezbaden, Saalburg, Oest. Riviera, Fiume.  nter-Garten Täglich 7*/, Uhr:  Varios = Spie iplan,  Rauchen gesfattet!  Berliner Theater. 238 Uhr: Die Dame im Frack.  Regidenz»JIheater/!  Untergrundbahn KloSterstraße Stadtbaha Jannowilzbrücke.  Täglich Hento 9,44 Kalg. Dashöherelgeben  Komödie von Sudermann, FHansi Arnstädt, Olga Limburg, Ros8 Valetti, "Emil Mametok,  - Paul Bildt, Julius Falkenstein, Georg Schnell, Helga Molander,  Bopvrab. nachm. 4U., kleine Pr.; Hänzel pad Gretel Bonntag nachm. 4U., kleine Pr.: ESPEXISTEP.  ammer denmnmeeendenmmeretnnmmmemmenmmmen  . Trianon-Theater Bahnhof Friedrichstraße  Vniergrundbähn Friedrichstr.  nine Foii8 369. Balg:  DerguteRuf |  Komödie von Sudermann.  Agchenbröüd: Banpiagnachm. 4U..Zteins Pr,: Jötannlsener.  'oranzeigs! Zfättwoch, den 1. Oktober:  Maskerade.  Zentral-Theater. Kommandantenstr. 7.  73Us M Sohönsts von allen. %s Operuihäus.  115% 7: for PatG. Lonjumeal,  Friedrieh- Withelmat. Theat. Zum ersten 8.  7% U.3 Gretchen,  Kleines Theater. 8 Uhr: Symma Summarum. Klefnes Schauspielhans 7 Var: Krach,  Komlscehe Oper.  741, V.: Ljoheszanber. Stg 8%U:Schwarzwaldmädel Lastzpielhaus.  Pla U:3 So ein Mädel, Metropo!-Tiheater,  RPOLLO  Dir. : James Klein, Friedrichstr, 218.  Erich Rahn Üüberwält. im Jiu-Jiteu- Kampf gosfort jeden  Ringkämpfer,  Sonnt. 344s4. Erwachs. 1 Kind frei,  Aumirals-Paiast. Internat Boxwottkänpfe  in allen Gewichtsklasgen : um die Meisterschaften von * Doeutgehland. Anfang 8 Uhr.  Täglich:  Gr Rititär-Konzert  Eintritt 1,59 M. ab.8 Uhr 25 Pf, Rinder die Hälfte,  Aquarium.  | Eintr: + MK, Kinder die IEE  Am PotedIene Platz Eingang Potsdamor Strasse 57 iz  2 di: Die Fagchinnsfee,  enes Operetten!  I DV: Mie Damoy. Zir U5. Sonhiller-TheaterCharlottenbg.t'  34 V-r Figehsmann a Erzieher Bir Dar Jungjar- SpanenSChaln,  Theater am Nollendorfplatz,  ei n-R  8 Fade SEE ie Mittags und abends: Saia  834 : DieSi tützen 4. Gegellschaft, 1]  Theater des Westensz.  7% 0-4 [jg Fran Im Hermelin. |:  Big.3%% U.: Die lustige Witwe,  Theater „Die Tribüne'|  Cherlbg., Börliner Str, 87/88.  3% 30: Wandlung.  Aer der inte 0: Yier Einakter,  Wallner-Theater. 7  Toa: Eine Ballnacht. Sonntag 8 U. 15 M: Geisha. HERTEN SNEIKUNFÖN ERN  Relchshallen-Theater. 715 Uhr uv. Sonntags nach- mittag 3 Uhr  StettinerZänger  4 PN 0T00100100.270277 Ws  Eateer-Wihelne j : „Heute EE | Orgelkonzert  Fritz Heitmann. Mitw.: Martha "hapner- Offer (Sopr.), -Männerchor  der ehem, Schüler d. Dom- |  it. :Kurt Langner). Kart. 1,0.50 M, Bote & Book,  Wettheim und Abbedkasse: Ee -<z“z zT mz  <=- J=Wwürach3  "Berlin 8. 34, rich. Angebot in  Anzfühn  ed. Preisiage kostenlos,  Tenko 1) vag des doutachen Bahnata/  HOGUEY =- HOSE-  MANN = KRÜGER FA | 2) ; | Trapikominchs Pantomima-In 3 Akten von Paula. Bech ;  von eb.  haber:nur privat zu kanfen gegucht. An- gebote erbeten unter „Berliner“ an Haaaen-  aleiß & Vogler, Ber- ün Wa "Abteilg, 136.  estaurant .. EE LEL  H 1. Ey Wor m ir form. 3.  EE Ouffenliche Hauptrohr mH ". Weingariner- Konzert  - In Vörtr, des yerhind. Felix Weingartner bat  "ot Mans Pfitzner  Dv.-:. die Leifung freundlichst überniemmen. Sibtin: Barbara Kemp.  Schumann: 8Sinf. Nr. 4. D-Moll. =- Mozart: Arie aus - Schi  7'640 Aang pun,  „Don J -„- Cimarog2: Guy, „Heimliche Ehs“.-- jllihgs: Glockentieder. => Beofhovon: Sh. Nr. 8.  - Biöthnersaul, Donnerstag, 2, Oktober, 7s5 Vhrs: - “Tanz Abend um M ary Wigman 7  Kart, 8, 2 4,2M. y Bots SiBok I Wertheim u Abend.  -Künzilerha Sr. Bellevuestrass0. . . Sonnabend, 4., bis Sön 89, 12. Okt, täglich 8 Uhr:  | MARCELL SALZER  H HoeltoroAberide, Neues Programm. A Karten von 6 bis 2 M. Bote & Bock, Wertheim „und im Rüpatlorhaus (Togeekasge),  Künzstterhaus, Sonnabd., 27. Sept, abds.7% Uhr. ANDERSE ABEND P-M--20-4  . . 3 "Lexiere  -vollst. neues Progr. u. 8.3.Das häßl. junge Entlein.  Kart. M 8-2 bsi Bote & Bock, A. Wertheim u, Abendk  Sekretariat AIWINUNIEd Ww  | 'Donneritag,. 25. Septemb., abds. 7%; Uhr H | 1,» Zum 2. Malte: ;  „APHRODITE“  "Ipzeniert von Hofballettmelster Georges Blanvalet R  . Haupt-Darstsller: Die Verfagserin Paula “Busoh: ud Georges Blanvalet. „Tanz. der Panathenäen  * Kapolie 'Uschwansn *  Seßenstperfer idyllischer Sotmmergarlen “ Krrangener ENES  . Es undeet  Ed. Ar  : NANNTEN 517 Kapelle. Franz Majowckt  :Ww9 NTP Er. : GERNE  : Kunstau Ktion:IX.  Is Mittwoch; d;/8:'Oktober 1911  s Kupferstich- - Sammlung  5 Schlegivcheow-Privatbesitz . Ergiklagslge Kupferstiche -"Holzeohnitte + Farbendrücke: 3 des ZV.- XVII Jahrhunderts (aller Schalen: 7%  7“: “Bögsohtlaung 3. bis 5. Oktober, 9-6 Var Katalog mit ca. 1s00 Nummworn u. 16 Taselv "“Abbildunger: M.2.«  "Helitaln 4 uope Beal WG Baazakan, 8.1007 4  