j

8
X 75 WMorgen-Ansgabe

- Königlich privilegirte Berliniſche di von | Staats- „und gelehrten Sachen

Die „Voazlsche Zeitung“ erscheint
Finanz- und Bandelsblatt,

täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feottagen
uur einwal. Jedep Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
detüicks», Eypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng,
Literarische > „Drjachan, Wineenschaftlichs Sonntage. "Beilage, Allgemetns Terldanng » Tabelle.

Beilagen und Rubriken:

| 60 Pf. Teueran;

Bezug: In Groß-Berlin mongtlich 8 re bei tägl. zwein;
2.80 X. oder vierteljährlich 80x
guzuschlag 90%. - Keins Verbindlichkeit

Annahme im Ullsteinhaus, Berliv 8w es Kochste. 22-26, Ei Es allen Geechöftsgtellen des Verlages:

"Sonntag, 10. Februar 1918

Zustöllang. Dutch die Post nonatlich?

ohne Bestallzebühr. Anzeigen: [1] Zeile, Stellengesuchs
6 in ins bestimmts Nummer.

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworil.ſürdie Redaktion
(wii Ausnahme des Handolsteils): E. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22-26-

Foernsprech - Zentrales; Ulieiein & Co, Moriteplats 11806,
EE bis as D &ovwie 15.280, 15.281, 15 282 bis 152917

Nach dem erſten Friedensſchluß.

"Der Eindru> im In« und Ausland, .
In der deutſchen Preſſe kommt Übereinſtimmend neben der Ge-

nugtuung über die erſte diplomatiſche Frucht unſerer militäriſchen

Erfolge eine Stimmung zum Ausdruc, die ſiß von jeder Ueber-
Jawenglicleit fernhält, Vielfoah wird der Wunſch und die Hoff»
nung ausgeſprochen, daß - dem erſten Teilfrieden im Oſten bald
weitere Abſchlüſſe folgen mögen. Bemerkenswert iſt, daß die
„Deutſche -Tageszeitung“, die dem Staatsſekretär v, Kühlmann
Teiches Lob ſpendet, beſonders die Notwendigkeit hervorhebt, „die
revolutionäre AnſteF&ung fernzuhalten, ohne ſiß. freilich in irgend-

einer Form in den revolutionären ruſſiſchen Hexenkeſſel hineinzu-,

begeben und den Fehler zu wiederholen, welchen vor 127 Jahren
Hie europäiſhen Mächte dem revolutionären Frankreich gegenüber

begingen.“

:Aus Holland wird uns gemeldet, daß ber Friedensſchluß mit
allgemeiner Genugtuung aufgenommen worden ſei,

In Petersburg ſcheint man ſchon ſeit längerer Zeit auf das
'Gorkis Zeitung „Nowaja

Ereignis „Wefaßt geweſen zu ſeim.

Sciſn“tadelt die Tattis der bolſ<ewiſtiſchen en Regierung Gege
Bol
„wiſten das einzig wirkſame Mittel zur Abwendung der Kataſtrophe

der Ukraine. Leider beſtehe keine Hoffnung darauf, daß
== den ſofortigen Abſ<luß eines Uebereinkommens mit der Rada,
um eine einheitliche Front gegen Deutſchland herzuſtellen = an»
wenden würden, „Hierfür wäre eine Eigenſchaft erforderlich, die
ihnen vollſtändig fehlt, die Eigenſchaft, die Intereſſen des . Volkes

- über dos Preſtige ihrer Partei und die Herrſchaft ihrer Clique zu“

ſtellen.“

Erwähnt ſei .noc<h eine Mitteilung des Malländer „Setteolo*, der
dwar die. „energiſchere Haltung“ der ruſſiſchen Delegierten in Breſt«
Litowſk lobt, zugleich aber dis Entente vor jedem Oplimismus
warnt. Die allgemeine Lage Rußlands ſei derart, daß die

maxzimaliſtiſche Neat ſich keine unnüßen. GUSen Epiele ew

tauben könne,

DIC Wiekung in Wien,

REI ITIEHEN der „Voſſiſc<en Zeitung“,

Wien, 9. Februar.
Draußen wehen von den öffentlichen Gebäuden die Fahnen der

Verbündeten, um den erſten Frieden zu feiern, und wirklich ſheint |.

die Stimmung der Hauptſtadt, die noh geſtern durch die ſchwere
unentwirrbare -Kriſe. geängſtigſt wurde, heute außerordentlich g 6 -
hoben, “Niemand ſpricht mehr von der Kriſe. Das Kabinett hat
Glüd im Unglü&. Die politiſche Debatte wird hier no< dur< die
Stcllung der öſterreichiſchen Ukrainer belebt, die mit erhöhtem Selbſt»
gefühl ſofort hre alten Forderungen betonen: * „Wir fordern“, ſagte
mir heute ein rutheniſher Führer, „die längſt verſprochene Auto»
nomie in Galizien und in den ukrainiſchen Teilen dex Bukowina,
Liefert man uns dagegen wieder den Polen aus und hemmt unſere
Entwidelung, ſo könnte eine Irredenta, wie ſie bigher nicht beſtan-
den hat, ſich in hohem Maße von dem neuen mächtigen Etaate un»
ferer Brüder angezogen fühlen.“ Die Bedeutung, die die hieſigen
Ruthenen durch den FriedensſHluß erlangt haben, könnte in dieſem
Sinne auch die Kadinettkriſe beeinfluſſen, die ſiH ja um die Ge«
winnung der Polen dreht, was wiederum mit Vorſtößen gegen die
Ruthenen verbunden zu fein pflegt. Ueber die Wirkungen des Frier
dens auf das Grnährungsproblem ſpricht man ſich hier mit
ſtarken Zweifeln aus, Ein rutheniſcher Abgeordneter glaubt. heute
verſichern zu können, daß im leßten Jahre in der Ukraine nur ſehr
wenig aupefan wevden mn

Rades Pläne,

1 Aud Stoc>holm, 9. Februar, :

In beia» „rwiſiſchen Negierungeorgan “I s weſttj a“ ſchreibt der
berüchtigte. Mazimaliſt: Rad ek über die Friedensverhandlungen
in Breſt fogendes:

Die Friedenepolitik. der ruſſiſchen Nevolution muß auf dis Her-
beiführung der europäiſhen Revolution gerichtet ſein. Jedenfalls
muß man mit -einem Stillſtand oder Abbruch „der jeßigen Ver»
Handlungen re<nen. Werden wir dann den Kampf aufnehmen?
Die ſofortige Demobiliſierung iſt nötig. Man muß die alte Armee
Ihre Auflöſung iſt [9groß, daß alle Verſuche, ſie in-den - 'Schüßen-
gräben zu halten, oder zum Kampf zu zwingen, vergeblich wären.
Die ſoortige Demobiliſierung iſt nötig. Maß muß die alte Armee
ſofort auflöſen, das Kriegsmaterial zurü&führen. und die lebens»
fähigen Teile des Heeres an rüdwärtigen Punkten als Kader für
die neueſozialiſtiſche Armee zurüFhalten. Dieſe iſt ſofort
aus-Arbeitsloſen, aus Flüchtigen der beſeßten- Gebicte uſw.
ZU bilden. Ein neuer deutſcher Feldzug. in das Innere Ryflands
iſt infolge: der politiſ<en Zweloſigkeit und dex Gefahr, die er für
den 'deutſGen Imperialismus bringt, nach - unſerer feſten Ueber-
zeugung unmöglich.

Sxedern,; baß wir eine ſolche Abſicht Peuiſhlands jür ſehr wenig

Der Freiſcharenkrieg revolutionärer Ab-'
teilungen würde "den Einſaß ſo erheblicher ' deutſcher Kräfte er-

- wahrſGeinlih Halten. Beſehung einiger ſtrategiſcher Punkte ift
natürlich möglich. Gin Kompromiß in der Friedensfrage wäre für
die ruſſiſche Revolution das Geföhrlichſte. Ihre Eifung, zmitß ſein:
Wer wagt, gewinnt, Jede Nachgiebigkeit ſhwäht die ruſſiſche
Revolution.

"Dos offizielle ruſſiſche Negierungsorgan „Prawda“ me darauf.
die internationale revolutionäre für Frank»
reid und England ebenſs gefährlich iſt, wie für Deutſch
land. Nach Anſicht des Blattes handelt es ſich fjeßt darum, ob die
Kapitaliſten der beiden Pareiew ſich zur Abwehr der ihnen gemein»
ſam drohenden Gefahr vechtzeitig einigen. Vielleicht komme eine
ſolche Einigung bereits zu ſpät. Der alte Partner des Peltkapi-
tals habe jedenfalls ſein Spiel ſhon endgültig verloren: Die ruſſi-
ſche Bourgeoiſie habe die 15 Hoffnung auf den Krach der ihn:
„wiki bereits aufgeben mi!

nen U- BookErfolge.

. Amtliche Meldung in

Berkſin, 9. Februar.

*Im Aermelkanal wurden von unſeren U-Booten bei
ſtärkſter feindlicher Gegenwehr 4 Dampfer und 2 Segler
verſenkt, Sämtliche Dampfer waren boladen und bee
waffnet. Die Segler waren die engliſchen Squner
„Louie Bell“ und „Heuriette Williamſon“, :

Eines der U-Boote geriet am 8. Febprar twachts Une
weit der franzöſiſchen Nordküſte mit einem feindlichen
Motorboot in ein Gefecht, in deſſen Verlauf das Motore
boot durch die Artillerie ves U+Bootes mit hoher „Wahre
feheinlichkeit vernichtet wurde.

1 or Ehof Hes Abeivatſiebog vor Marins,

6

* Das „Pari

7 * Baſel, 9. Fehruar.
Pariſer Petit Jourmal" meldet aus London: Die Ber»

Ivfte der engliſ<en Shiffashvt im Monat Januar wer» -

den nicht mehr veröffentlicht werden. An< die Teile
awzaben der Reedereien Über Me nicht vingelaufenen Hondels»
ſchiffe unterbleiben von jeht ab.

j) : Madrid, 8. Februar, 4

' Bavasmeldüung.

Amtlich wird mitgeteilt: Zwei Yooke urit der vollſtändigen Be»
ſahung des ſpaniſc<en Dampfers „Sebaſtian“. avs
Bilbao find. in Ganta Cruz de la Palma eingetroffen. Der
Dampfer. ift von einem deutſchen Unterſeeboot torpediert worden.
D.e „Sebaſtian“ war auf der Reiſe von Torrearofſſa nac New York
und hatte 3200 Tonnen Salz an Bord, Das Unterſeeboot hatte
die Boote 40 Meilen geſchleppt inen

Der deutſche Nbendbericht,
: - Amtliche Meldung

Verlin, 9, Februar.
Von den Krlegsſchaupläten nichts Neues,

"Die Kämpfe in Finnland,

Meldung des Schwediſchen Telegrammbüros
Stockholm, 9. Februar.

ach einem Radiotelegvamm vom Diſtriktsrate im Waſa Lapi-
tuliexten die Roten Garden in Kuopio -am- 8.
Mehr als 500 Rote Gardiſten wurden gefangen genommen. Von
der Weißen Garde wurden 8 Mann getötet - und 19 verwundet.
Von der. Zivilbevölkerung wurden vier Perſonen getötel,
Bei: St. Andree in Karelien eroberte die Weiße Garde fechs
- Schnellfeuerkanonen, 12 Maſchinengewehre, große Mengen -Mu-
nition und Lebensmittel, ein S<iff, Automobile und Gewehre.
Ein Kampf iſt im Gange bei Wilppurla. Auf den Übrigen
Fronten ziem ſich der Feind. plündernd und. brennend zurück ..

Die Lage Nalands.
Ab Drahtmeldung.

SEE “"Sto>holm, 8. Gebtnde
Lait „Stofholms Dagbladet? hat die augenbliklich in Sto>-
- holm weilende Alands-Deputation am 7. Februar aus ihrer Heimat
ein Telegramm erhalten, das folgendermaßen lautet: Die
fordert Schuß für Aland ſo ſ<nell als möglich. Unterſchriften:
Kronvogt Zohanſſon und ſ<wediſcher Vizekonſul Tamelonder. Die

Alands-Deputation hat daher beſchloſſen, noch einige Tage in Sto>- |

holm zu bleiben. Bekanntlich ſind noch 2000 ruſſiſche Soldaten
auf Wand, die ſich in leßter Zeit zahlreiche Ueberöriffe gegen
die dortige Bevölkerung zuſchulden kommen IEEE Papeln
li< muß die Inſel gegen "u WH HN 0

is. Senat abr,

Zurück zum Burgfrieden.

Von
G. K. Autou,

-Profeſſor an der Univerſität Jeno.

Wir beginnen heute mit der Wiedergabe einer Reihe
vom Auffägen, in denen der Jenenſer Staatsrechtslehrer
das Thoma „Burgfrieden und Friedensver-
handlungen“ beſpricht.

“So gewiß die Geſchichte dem Präſidenien der Vereinigten

Staaten von Nordamerika die lang? Dauer des Weltkrieges
von 1914 ==? zur Laſt legen wird, ebenſo ſicher wird ſie das
deutſche Volk für das unpolitiſchſte in dieſem Völkerringen er-
klären. Sie wird ſich dabei keineswegs auf unſere Sozia!-
demokraten beſchränken, ſondern auch diejenigen einſchließen,
die ſich von jeher für die berufenen Hilter politiſcher Erbweis-
heit gehalten Weder vor der niedrigen Hütte, noch vor
dem Throne des Fürſten bird ſie haltmachen und ſowohl

. Männer des werktätigen Lebens als fühvende Denker und lei-

tende Staatsmänner in ihr Urteil einbeziehen.

- Es foll hier nicht unterſucht werden, inwieweit der Tief-
ſtand des politiſchen Denkens in unſerem Vaterlande mit der
Jugend ſeiner nationalen Entwi&lung und damit zuſammen-
Hängt, daß in der großen Zeit, die unſer Sehnen erfüllte, in-
Jem - ſie Kaiſer und Reich uns gebar, einer da war, der für
uns dachde und richtig gedacht hat. : Indem -Bismar> durch
feine genialy Bemeiſterung unſeyer Beziehungen. zu anderen
Völkern das Deutſche Reich in. den Sattel ſebte, wurde zu-
glich der Vorſtellung Vorſchub geleiſtet, daß unſere auswärti-
gen Angelegenheiten von jeder Regierung vorzüglich geleitet
werden müßten.“ . Dem erſchre>ten aus ſolchem
Glauben, das der Ausbruch des Weltkrieges für diejenigen, die
in damals noh hegten, bedeutet hat, folgten die unvergeß-
lichen Auguſtiage: 1914, in denen es keine Parteien mehr gob
und unſeres Volkes ſ<lichis Größe ſich überwältigend offen-
hartes, : Dag Vertrauen zu ſeiner Führung ſtellte ſich wieder
her und ſvg neue Nährung aus den ſtürmiſchen Waffenerfolgen
der erſten Wochen, bis es in politiſcher Hinſicht dur< den Zwie-
ſpalt zwiſchen Bethmann Hollweg und den Konſervativen

immer mehr untergraben wurde. Inwieweit die Perſönlich

keit des Kanzlers, inwi:welt die Führung der Konſervativen
die Schuld trifft, läßt ſich heute noch nicht feſtſtellen. . Wohl
aber wird man ſo viel ſagen dürfen, daß, wenn beide der welt:
geſchichtlichen Größe der Zeit gewachſen geweſen wären, der
ruſſiſche Teilfrieden wahrſcheinlich ſhon lange erzielt, ſicher-
lich aber die innere Geſchloſſenheit unſeres Volkes erhalten
und ihm jene tief beſhämenden Vorgänge €rſpart. geblieben
ſein würden, die ſich in den lezten Wochen ereignet haben. -.

An wei i von ihnen ſei hier erinnert. Am 7, Januar ſind in
einer Berliner Verſammlung der „Vaterlandspartei“ Kriegs-
beſchädigte vom - Redner als Nullen bezeihnet und von
anderen verprügelt worden, und eine Woche ſpäter, bei
der Sprengung einer Verſammlung der gleichen Partei in
Frankfurt a. M. ſah ſich --- ich folge dem Preſſeberichte der
Wahlvechtsfommtſſion des Preußiſchen Abgzordnetenhauſes ---
die Polizei mit den Worten empfangen: „Nieder mit Hinden-
vurg! Hoch die Republik! Nieder mit vem Königtum! Wir
brauchen keinen Kaiſer und König."

Der eine Vorgang empört das vaterländiſche Empfindeit
nicht weniger als der andere, Es mag ſein, daß der zweite
die Antwort auf den erſten geweſen iſt und ſich nicht ereignet
haben würde, wenn die Mißhandlung der Kriegskrüppel und
no<H dazu ſolcher, die das Eiſerne Kreuz trugen, nicht voraus:
gegangen wäre. Jedenfalls hätte es im Intereſſe freiheitlicher
Entwieklung unfever inneren Verhältniſſe gelegen, wenn die
Frankfurter und andere Sprengungen ſolcher Verſammlungen
unterblieben wären. " Aus demſelben Grunde iſt es erfreu-
lich, daß für die Franffurter Rufe nicht die ſozialdemokvatiſche
Mehrhektspartei verantwortlich iſt, wenn ſie auch ihren Fein«
den als natuvgemäße Steigerung der im Sommer gefallenen.
Aeußerung eines ihrer Abgeordneten erſcheinen werden, der
ſich vermaß, vom „Shwaßen“ Hindenburgs zu ſprechen. Solches
Denkungsweiſe iſt niht Gemeingut der Partei, die ſich im
Auguſt 1914 auf nationalen Boden zurüFfand und ſeitdem

"durch nichts bewies, daß ſie ihrer neuen Stellung“wieder un:

peu werden will,

Hierfür ſpricht auch nicht der Eintritt Yver Führer in die
Leitung des ohne ihr Zutun Ende Januar ausgebrochenen
politiſchen Streiks. Man mag ihn noch ſo ſehr beklagen und
der im gegenwärtigen Zeitpunkt allein vertretbaren Ueber-
zeugung ſein ſein, daß es ihre Fühverpflicht geweſen wäre, ſich der

Bewegung entſchloſſen entgegenzuwerfen and

beginnenden
den verblendeten Arbeitern nachdrüFlichſt zu zeigen, daß die-
* Arbeitsniederlegung ein Verbrechen an ihnen ſelber, unſeren

feſdgrauen Brüdern und dem Vaterlande wax, == den guten

die . =. mum

Ne
„=. ir. Ns
Glauben wird man ?hnen nicht beſtreiten können, daß ſie durch
ihr Verhalten der Fahnenflucht ihver Anhänger in das Lager

der Unadhängigen vorzubeugen und mäßigend 'auf dig Be-“

wegung einzuwirben hofften. Sie wollten verhüten, daß die
deutſche Arbeiterſchaft, die in dieſem Kriege an Opferſinn und
Heldenmut, Ausdauer und Iveue hinter keiner anderen Volks«
Laſſe zurücſtand, „auszulöffeln haben würde, was ihr der

Wahnwiß unſever Bolſchewiki eingebro>t hatte, Und ſahen ſich] *

in..dieſem Beſtreben durc die vorausgegangens, alles -Maß

überſchreitende Kampfesweiſe ihrer politiſchen Gegnev':von
-vechts noch beſtärkt, So wird man ſagen können; daß. ſie den

falſchen Weg einiſchlugen, weil ihre Beſonnenheit ſie verließ,
aber ihnen nic<ht vorwerfen dürfen, daß ſie internationalen >|

“Sräumen zuliebe das deutſcheVaterland aufgäben, Wer das tut,

“müßte mit demſelben Rechte die Vaberlandsliebe unſerer Kons “13

' Fervativen und Alldeutſchen in Zweifel ziehen. Iſt doch aus
Heren Reihen nicht nur unter ſtürmiſchem Beifall verlangt
Wworden, den Gtaatsmann, der;einen Frieden ohne Kriegsent«

t „ſeäbigung ſlöſſe, zu erſchießen, ſonderitman hat auch. mit .

der Frage: „Wo bleibt der Yor>?“ den GStaatsſtreich von oben
„einpfohlen und in einer Weiſe gegen Negierung und Kaiſer

"geſchrieben, die in den IEE der ſozialdemokvatiſcen Mehr-

Heit vergebens geſucht wi

„Derartige Vorgänge vi. Aeußerungen von. Unks und rechts
ſnd Auswüchſe, die mit der langen Dauer des Krieges zu-
„Femme und gewiß nicht verallgemeinert werden dür«-
Aber weil fie das werden, „verlängern ſie den Krieg, in-
dem ſte dem WEI Unſeve Shwäche vortäuſchen und die
Beifang Unſever Feinde auf Ueberwindung durch “unſere
jetracht neu beleben. Es iſt wahrlich hohe Zeit, daß unſere
<Hißköpfe zur Beſinnung gelangen und unſere innere Ge-
ſchloſſenheit wieder hergeſtellt wird, durh die wir allein .in
-obſehbaver Zeit den Glauben an unſere Unbeſiegbarkeit zum
"önerſc<hütterlichen geſtalten und. dadur<h den Frieden erlangen

kbnnen, der unſeres Volkes Zukunft ſicherſtellt.

Ein einiges Deutſchland HUſt unüberwindlich und troßt
allen Stürmen: Dieſer Gedanke hat die landspartei“
„Ins Leben gerufen, aber die -Art und. Weiſt. ihres bisherigen

- Wirkens hat die unglüfelige Sheidung von Vaterlandsloſen
„„kmd Vaterlandsliebenden, die überwunden. War,- wieder. auf»
„-Jeben laſſen und die Spaltung. der Geiſter in unferem Volke
- Zu wachſender Kluft erweitert. - Nichts wäre ſehnlicher. zu-
wünſchen und würde den Ehventitel, den ſie ſich beilegte, beſſer

pechtfertigen, als daß fie fortan das beherzigte, was ihvem. Vop«-
enden, dem Herzoge Johann Albrecht. zu Mecklenburg, auf.

Die Mitteilung von ihrer Gritndung, Hindenburg im Septem

5 “ “ber. 1917 MIT, „ZurüciGlographierte Unſere raſchlebige Zeit hat

| Worte längſt veygeſſen. Sie verdienten es, in goldenen.

im Büro der Partei angeſchlagen zu werden. Jeder .

Redner, welher Partei auch, ſollte fie vor ſeinem Auftreten
„Ach m Erinnerung rufen, und in den Verſammlungslokalen

| follten fie Über dem Rednerpulte weithin ſichtbar zu leſen ſein: |.

„Der Aufruf der. oſtpreubiſchen Männer erfüllt mi< |:
mit großer Freude, weil er. ernſt: und feſt uns Deutſche

gemahnt, über „inneren“ Hader “den Krieg nicht“zu ver» ].
geſſen“. Troß der ſiegverheißenden militäriſchen Lage

* geht es no< um „Unſeves Volkes“ Beſtehen: und Machte |?
ſtellung; in dev Welt; *-- „Wir wollen keine "innere. Zwies
Fracht“: das ſind Worte, die in jedes Deutſchen Herz ohne
Unterſchied der Partei anklingen und alle Deutſche Aus |;
bod: „S4 kenn zu einem feſten deutſehen: Vaterlands«
FUE kenne beine Parteien, wir ſind heute“alle
Brüder und nur no< deutſche Brüder!“ ::

Em in dieſem Augenbli> nicht: dieſes Rufes, -mit
dem unſer Kaiſer in der Stunde des Kriegsbeginns |.
Feinem Volte den Siegesweg / gezeigt hatl..., -Wohlan, |:

--  „Blitzblaues Blut.“ -.
45 Teſtoufführung tm Berliner Theaten.

Beſchämt unfer- Operettonverbrauch nicht ſelbſt Wien?!“ Gait
.Heſtern haben wir eine Operettenbühne mehr, das Berliner Bhea-
:" ter, das die Poſſe verabſchiedet und der anſpruchsvolleren Schwe-
*? „ier Einlaß gewährt hat. Mit dem Theater des Weſtens, dem
"Reiten Operettenhaus, der Kömiſchen'Oper, der Friedtich-Wikholm-
' Rtabt, dem Metropol, Hem- Nollendorftheater hätten wir' ſieben,
"Want wan das Zentralsheater mit der. „Cſardasfürſtin“ amd das

-„Walhallatheater mit ſeinem Deutſhtürken hinzu, neun Operetten 3
« Hflhnen in Berlin, nicht zu vergeſſen die Charlottenburger Oper, |;

He fich Offenbach und Strauß leiſtet und. Sommerreiſen "in bie
Lande Suppos, Millöders, Gense macht, Für das Genrs iſt abſo
Z * geſorgt; troßdem wird, nach dem - geſtrigen Erfolg zu ſc<ließen,
"Berl fiobente oder neunts Operettenbühne fich um. Zuſpruch nicht |-
"ir bangen: branchen.
"„Blihblaues Blat, "Text vön Berxnaues, juid Shan»
„422, Muſik.von Walter Kollo, führt in die dünne Oberſchiht |.

7 exUuſivſten Adsls hinauf, die der unſanfte-Griffel einer nicht Immer.

-- Hargfriedlich gefinnten Sozialkritik karikiert. Bier Liebesleutchen,
Anden ſich yach Hemmungen und. Irrungen, die, geſchit gefädelt,
ſtundenlang in angenehme Spannung halten. - Spaßhafte Ver-
knotungen dieſer Liebaohändel verſchuldet eine dörfliche Schöne,
Natürliche Tochter des unwaährſcheinlichſteit“ und ahnenſtolzeſten der
"7% Zunter; WE er Spißel, Senta Schwups benamſt, Jorg für
nötigen Entwirrungen,

Walter Kollos ſc<lagievende Muſik. hat Sämiß, haf Roſſe, "In
DMuchs und Abkunft: Line „und. Waldmann . verwandt, -hat.-Kollo-
Über dieſe beiden hinaus. von /der Rhythmik des . lateiniſchen .und
ngelſächſiſchen. Amerika gelernt und damit ſeinem. Berlinertum
nen Egenen Ton erobert, der ihm die Gunſt der-Maſſen einträgt: |;
Hier nimant. er's houte mit dem höher- veranlagten Gilbert. .auf.

"dur< hört man feinere Quartette, die rezitatoriſche Ginführung |.
ner. Entroe etwa, ein Terzekt im Geiſte Adams ober einen -herz-.

Achen Zwiegeſang jm. Aelplerton, der. Millöfers „Verwunſchenem
Schloß“ yehören könnte, Sattberſte Sorgfalt ift auf den Orcheſterſaß |.
WE der * Bleie und
„baut, .

d'Abberts „Duſhy € Wen 7a Kniff |;

Jließen wix von neuem Burgfrieden! Wir verdanken „ſ

Rollo geht auf den Reißer aus, der ihm auch wohlgerät, Zwi jehen».. |

ihm die wunderbare Entfaltung der deutſchen Kraft im
felſenfeſten „Vertrauen guf Reichsleitung und. oberſte
Heeresleitung. Beide. goeint upd geführt durch unſeren
geliebten Kaiſer wird“ unſer Volk den“ Frieden erhalten,
den das Vaterland braucht für nzues Blühen-.und Ge«
“"."deihen, Einig im Innern. ſind wir unbeſieglich.“
„Mich will dünten? glüclicher konnte "ein ſolcher Feldherr
"einem Jolchen“ Füvſten geganüber die“ Bedenken nicht zut
Ausdrud bringen, die ihn beider Gründung.der- neuen. Partei
beſchlichön: Die Folgezeit hät fie -nur zu ſehr. beſtätigt.

Der Budgfrieden, deſſen Feſvigung ſve dienen ſollte, iſt zum
- Burgkriege geworden, die Flamnten der „Parteileidenſchaft“

find mur no< wilder emporgegingslt und Aufforderungen,
„wie die fÜngſte der „Krotgzeituag“ zur ſtomdrechtlichen Er-
"ſchießung“ "Eberts und Scheidemanns legen die Gefahr mahe,
daß wir den Krieg verlieren, wenn der Mahnruf des Feld-
Heown nicht endlich befigt wird.

In der welbgeſchichtlichen Stunde, 5ie für uns angebrochen
At, gilt "es, das Tvennemde zuritguftellen -und das Gemeine
Jame hervorzuheben. Uns «llen gemeinſam iſt der -unbe-
„gvenzbe Denk, den wir donzgenigen. “zollen, die mit. ihrem
Leben uns Zurlcgebliebene geſchirmt haben und ſchüßen.
"Man ann an unſere Brüder an den Fronten nicht denken,
ohne zugleich. in Ehrfurcht und: Lobe za dem: von Ihnen aufs
zublicken, der. ſie führt und wie. kein. zweiter. unſeyes. Volkes
ſc<lichte Größe in ſich verkPrpert. In edler Geilbſbeſ<heidung
hat er bei aller Anerkennung, die ihm zuteil wurde, auf die
Truppen verwieſen, denon ſie gebühre, und die Grenzen ſeiner
Kraft im Militäriſch-Strategiſchen erbli>t, die Verantwortung
des Politiſchen aber von ſich gewieſen. Die Heimat hat allen

Anlaß, den. unauslöſchlichen Dank, den ſie ihren Feldgvauen

ABRDEEe auh dadur< zum Ausbruck zu bringen, .daß ſie das
: Hobr Über. alle Parteien ſtellt und dawon abläßt, feine. Leitung
durch Telegramme herabzuwürdigen, 'die ihr das -Partei«
ergreifen zumuten. Das allgemeine Vertrauen, das der Be-
"freier Oſtpreußens. ſich erward, Tt für uns der ruhende Pol
in der Flucht der Erſcheinungen des Weltkrieges, und um ſo
bedauerlicher ſind durch jene Zumubungen ausgelöſbe Preſſe
'erötterungen, die ſich zwit.. dein. .Grengen' umſeves Vertvaueits
:zu Hindenburg befaſſen. Unſer Berirauen zu Hm At-gerade
“darum unbegvengt, weil es weiß, daß es von- dieſem Manne
' wiemals mißbraucht.werden wird; Bor ſeiner Geſtalt ſollte
aller Hader verſtummen urbs kein Deutſcher anders über ſie
denken können, als es aus den Worten eines deutſchen Jun-
'gen hervorleuchtet, den das holländiſ<e Biobeawerk der Vera
-Pflogung doutſcher Kinder im vergangenen Sommer nach den
Niederlanden. führte. . Gin Holländer, her die Knaben em-
pfing und ſich an ihrem deutſchen en Weſen erfreute, fragte ihn:

Du möchteſt. wohl auch ein Hindenburg werden?“ und der
' Kindermund antwortetet „Der Hee, EEN M „Deutſch
„land nir einen Pindenbung,? „Z52

"Mer: (EEzbfehof von Miinchen und und ebe

„geiſtliche: Faunlhaber.äſt am

„mand 4x S.o fia. eingetroffen. nachdem.
mazedoniſhen Front beſucht hatte,
-- Eine Abordnung der Dobrudſcha ind bemnächtt, "wie aus

[ Eofia gemeldet wird, nac Wian und Berlin, un ein Memo»

1 nandm wegen des es der Dobrudſcha an Bulgarien W
Breichen,

Vo „In Spweiz, ,
tritt, Ge Gee De GOIEUN Her Ys 8

Weiztore Einſchvä des Gehivei
, Der Schweize elfen ka IE die ge ves
„Kohlennot , ab 1, Wirz ei dränhen 1 einqu-
, die Über bein nogmeilen Mrs OttSy
aht... An.
onenzÜge aus

Vuyertfihe Mititä
ſides Gain pu:
iſchen. UR. eGi Den

EIE SEESTR NS

-Die Aufführung? Mir-fohlten „Gobo, Ne Weile, die Dora, P'<a.
- Die Herven, dis das Tenovfach verfahen, blieben ſtinanlich in der
- Maſſe ftebm. +Zilly +Fl 90h x, Doppolgüngerin von“ Liſa Weiſs,
kopiert ihr-Dorbild überraſchend und dem Publikum zu Dank, Paul
/Rehko pf, früher bei der Oper, kand den rechten Ton, wit ihm
: Elſe Bött<her. Zu rühmen das Bühnenbild des vielwendigen
/ Spend Gade, Chöre und Or<eſter unter Moesgen, Negrels er-
| Haunlich rhyihintſierte Tänze: uind der-geriedene Eklektigiamus oiner
* Regie ſchließlich, deren Spannweite von Nol Ernſt bis zu Reine
“hardt gebt.
:*: Der von. der Poſſe ver gewohnte äußere Schla mw wae, wie bemerkt,
auch geſtern Wieder des ee de des

Tolftvis „Macht-der Finſornis“ wurde qeſftern abends im

: Deutſchen Thvater m einer näancenzeichen Auffährung: neu davge-
boton;. bei "der: -Reänh.ardt dan Reichbuin ſeines vieltbnigen
. Gnſambles.. auszubraiten wußbe. Es kommt bei dieſem Werke
: darautf an, dur< die ſcheinbar nattraltſtiſche Technik Tolftois die
Stimme ſeiner Seole vein ertönen zu: laſſen, 'Das gelang in dem
Auſritte von Helene Thimig am reinſten, in Palkenbergs
Samten. immer, wenn feine. Methode der gorſkücelten" Sähe nicht
; Übeptrieb.:; Ueber das große 'umd Tehbechte “Werk, “das auf dvei
: Seiten mehr :von:.ruſſtſchem Weſen onthülkt als. hundert. Bände
Reden..des -internatipnalen. Neehtsanwalts --Tvrozki, morgen. mohr,

: Die farbige. Aufführung, im -der- Mo iſſt, als lier-Bauer

- dos- Publikum am“ Dirkivon uh ind den eſt in AW

: Stunde. zu Ende gehen.

Ein neuer SÜRREHETHEE m 8. Sebrüar wurde von

- Profeſſor Wolf auf der Sternwarte Königſtuhl bei Heidelberg

: ein Geſtirn enfdedt; dem ens gans beſondere Beachtung zat-

;: kommen dürfte, Der neue Himmelskörper iſt lichtſchwad, nur von

: her zwölften Größentlaſſe und ſteht/gegenwärtig im Sternbilde
der. „Zwillinge: mit'.deutlicher nordöſtlicher Pewegung. Ueber die

' Natux dieſes neuen Geſtirus. läßt“ fich- noch nichts. Beſtimmtes

ausſagen,. obwohl - :es ſhon mehrmals einwandfrei ſowohl photo

- graphiſch als auch viſuell beobachtet wövden iſt. :. Das Gefſtirn

/ zeigt. Leine. Nebelhillle, -wie ſte "bei Kometen “ vorkommt, gewährt
- vielmehr. einen fternarkigen Anbli>. Das merdwürdläſte iſt 46
boch, :daß nach photographiſchen Aufnahmen im Spisgel-Teleſkop
der neue Himmelskörper von einem lihtſchwachen Trabanten be-

„Heit wird, der ſich giemlich. ſ<nell um den Hauptkörper 'bowegt,

„für das

Die Now V:
' Linie ſind, oinot Pariſer Daldunf
: folge, beſeßt und ſrit Militär be!

Das holländiſch-amerikaniſche *
Abkommen. > 5“
Drahtmeldung.

. Haag, 3. Februar,
Das Miniſtertum für Auswärtige Angelegenheiten teilt dun
Kotdeſpondenzbüro Über das neue Handelsabkommen zwiſchen
Holland einerſeits und den Vereinigten Staaten:; und den mit
ihnen verbündeten Regierungen anderſeits folgendes mit: Man

“kann ſich die Grundlagen dieſes Abkommens in großen Bmriſſen.[o

vorſtellen, daß Holland die Möglichkeit eröffnet wivd, "ſich Zu-
fuhren -zu verſchaffen, die aber angeſichts der in der ganzen Welt

Herrſchenden Mangels an Rohprodukten beſchärnkt bleiben, “ Für
den Tränsport dieſer Rohprodukte und den Transport niederlän*
diſch-indiſcher Produkte werden niederländiſche Schiffe verwendet
werden. Außerdem wird ein Teil des niederländiſchen Schiffs»
'raums in den Dienſt der belgiſchen Bevölkerung geſtellt
wevden. Der übrig bleibende Schiffsrgum kamm von den Alliierten
für Transportzwele außerhalb der ſogenannten gefähr»
lichen Gebiete benugt werden. An die Zufuhr nach Holland
find no<Z andere Bedingungen geknüpft, die Hollands Verhältnis:
au anderen Mächten berühren, es ift aber unrichtig, zu behaupten,
daß gefordert worden iſt, daß Holland die Ausfuhr nacß den Ge-
bieten der Mittelmächte vollſtändig einſtelle.

Der ganze Fragenkomplex, der bei den Verhandlungen in'Lon-
don zur Sprache kam, wird jeht von der Regierung Unterſithk

zund ausgearbeitet, um dann in der Form eines endgültigen “'b-

kommens den alliierten Regierungen vörgelegt zu: werden... Aus
verſchiedenen Gründen erſcheint. es für die Reſt-Dauer der Untcr-
handlungen nicht evwlinſcht, die Schiffe länger untätig liegen zu
laſſen, um fo weniger, als die alliierten Regierungen erklärt habn,
daß ſie nicht bereit ſejen, vox Abſchluß eines Aokommens Vorräte
nach Holland durchzulaffen. Mit Rüdſicht auf die obigen Et»
wägungen wurde ben Reedern der Schiffe, die in amerikaniſgen
Höfen liegen, goſtattet, ihre Schiffe für eine RunHreiſe zu ver»

* mieten, unter der Bedingung, daß- dieſe Reiſe außerhalb des fo»
' genannten gefährlichen Gebietes unternommen wird: Außerdem

wuvbe die Dauer der Reiſe auf höchſtens 90 Tage beſchränkt.und
gleichzeitig autobedungen, daß eine genügende Anzahl von Schif
fen ſo kurze Reiſen unternehmen ſoll,.daß fie, falls ingwiſchen ein
Wfonmen zuſtande kommt, für Iransporte nach Holland zur-Ber-
fügung ſtehen. Zwei Schiffe, „Zeelandia“ und „Samarinda“, wer-

don ſofort ihre Reiſe nach Holland forffehen können. |
Zum Ectluſſe wird erwähnt, daß die Rundreiſe, die den hole
ländiſchen Schiffen goſtattet iſt, nihts mit den in den Blättern
veröffentlichten Bedingungen zu kun hat, unter: denen das ameri»
kaniſche Kriegshandelsamt geſtattet Hat, neutralen Schiffen Bun»
kerkohlen und Shiffsproviant zu liefern. Dieſe Be-

: dingungen konnten in ihver jeßigen Form. von den niederländiſchen

Reobdern aiatunterdeigunt werden, und der niederländiſcye
Geſandte in ngton wurde nach Rücſprache mit den Reodern
beauftragt, dafälr zu ſorgen, daß die Bedingungen für die oben
epwähnte Rundreiſe pi<t tin Anwendung kommen und- daß das
Kriegshandelsamt ſich bereit erklärt, einige Abänderungen in Ex»

: wägung zu ziehen, durc< die dieſe Bedingungen der eigenartigen

; Im der die Tieherländiſchen. Reeder der Schiffe fs gerecht
werden

- Die engiitch-ſehwediſchen Verhandiungen.
de engliſch-ſHwedtſche .Ablommen über die Einſtellung jewels -

Ger Handelsſchiffe izt. den Dienſt der Entente iſt, wie wir im Gegen»
5 zu anderslautenben Mitteilungen erfahren, no< ni<t ab-

geſ<loſſen. Der von ſchwediſher Seite mit der Führung der

Verhandlungen betraute Reeder Carlſon ift unverrichteter Soße
aus London abgereiſt und hat erklrät, daß vorläufig die Ausſichten
Zuſtandekominen der Vereinbarung ſh wach ſeien. x

4

vrker Gebäude ver Hamburg-Amerika«
der. „Baoler Nachrichten“. zu-

Hul Mörikes Spuren.

Bou 18.137
Von der alten Burgruine Te? führte auf ſ<hmalem Felſengrat

ein Pfad wach der Hochebene der Schwäbiſchen Alb. Sonſt iſt der
Name „Rauhe Alb“ irreführend, hier traf er zu, .die Uppige würt«

'tembergiſche Fruchtbarkeit hörte auf; eine dürftige Gegend, auch

mein Biel, das Dorf Ochſenwang, war dürftig. No<h öder, noc<
&rmöicher wirkte die Umwelt, als im Winter 1832 der junge Pfarr-

: verweſex 'Mrike. hier eintraf, mutlos. umherſaeh, Unverändert

nächtern ſteht noch immer dort das rochte>ige Pfarrhaus, on»
ziehender, ebenfalls unangetaſtet ift die gegenüberliegende kind»

"13h anſprucßsloſe Heine Kirche, Zwei Linden ſtehen davor, das
' ſc<hlichte .Geftähl, Empore und Kanzel zeigen noch einen lezten,

leiſen Baro>ſ<hwung,, die verzopfte Orgel wird von dien Engel-
kindern umf.ottert, Auf einer Orgelpfeiſe iſt in faſt <arakterlos

: regelmäßigen Schriftzügen „E, Mörike 1833“ vingekraßt, Hier

redete er -ein Zahr lang allſonntäglich zu den Dorfxuten; immor

. geſchah es mit unruhigem Gemitt,: ſchrieb er doch ſeinem Freund:
" „IH ſoge Dir, der allein begeht die Sünde wider den heiligen

Geiſt, der mit einem Herzen wie ich dex Kirche dient.“ Troſt fand
er in den langen, ſchönen, gefühlvollen Briefen,“ die er- ſeiner
Braut, Luiſe Rau, einem beſ<ränkten, alltäglichen Paſtortöchter«
<en ſchrieb, Zm Grunde war os eine Befreiung, als ſich ' das
Verlöbnis durch beiderſeitiges Ueberei.. kommen löſte; nur zu
gern hätte er eine Latenlätigkeit ergriffen, ſo bitter wac Jadoch die
Bodrängnis, daß 'oxr, 30 Jahre alt goworden, dankbar die Baſtl:
lung zum Pfarrer von Clevarſulgzbach begrüßte .

“In Cleverſulzbac hot er: 18 Zuhre verlebt; es waren die

wichtigſten und ſchönſten ſeines Lebens, Dork entſtanden faſt 'älle
: Jene Lieder, um devetwillen Mörike heute viegen viel bedeutet, um
: derenwillen ic< jeht: das freundliche-Gelände dur<ſ<ritt. Immer

neue Wieſentäler, Obſiböume, und Felder, alles war

Waldberge :
; duftend und beſonnt, . Dann trat der Kirchturm, dann das Dorf in

Gicht. Noc< unverändert, fern. von der Bahn, aber hier
eine wohlhabend gedeihliche, lachende Gegend. 34 ließ

 mir'die Kirche auſſchließen, noch die alte :eilenbeſchlagene Tür;-das

alte Schioß, die alte. Schwelle, Jung erhob fich die Renzele da

*

-. Taß zu einem Kurswechſel ſchen, muß vielmehr die Berkuche der

*Erx wies darauf hin, wie peinkich dieſer Beſchluß die hiervon betrof-

- yi Leitartikel vie Mörgich!

/ Huchsgefoßter Weg, hier auf und ab ſchveitend hat er oft, wie wir

„Die Mehrbeitsbildung im Reichstag.

Keine Sprengung der Mehrheit

Die Berliner. „Ge rmanla“ erklärt fich entſchieden. für bie.
Fortſegung der jeßigen Politik, die auf dem Einvernehmen zwiſchen
Reichsleitung und Reichstagemehrheit beruht, Das" führende: Ben
Hrumsblatt erflärt: - ;

„Wir haben die Haltung der Sozialdemokratie bei dem Ausſtand
niht zu billigen vermocht. Ein weſentlicher Punkt, ihr damaliges
Zuſammengehen. mit den „Unabhängigen“, ift feitdem bereits ge-
Härt: die feindlichen Brüder ſiegen wieder im ſchärfften. Stveit :
Über ihre Schuld am Sceltern der Bewogung, Weiter hat der
„Fovwärts“ feſtgeſtellt, daß ' eine Aenderung in der politiſchen
Salbung "der Mehrheitsſozialiften nicht vorliege. Nun darf man
nicht Überſohen, daß die Reichsregterung ſelbſt einen aus»
ſchlaggebenden Faktor für die augenbii>liche: - Partsikonſtellation .
bildet. Gerade 'in' den kritiſchen Streiktagen hat aber der Vigze-
kanzler von Payer ſein Amt übernommen, nachdem er zuvor mit
dem "Grafen Hertling eine längere Ausfprache gepflogen. Deren-:
Ergebnis war, daß auch die Reichsleitung einheltlich
und-geſchlöſſen an der Bereinbarung zwiſchen ihr
und den Parteien vom November feſthält, Von allen Mehrheits-
parteien, mit Einſchluß, wie geſagt, der Sozialdemokraten, gilt das -
Glelche. Zoder Realpolitäker, der die Staatolunft micht als eine
Gefühlsfache betrachtet, wird unter ſolchen Umſtänden keinen An-

Aldeutſchen und. der Unabhängigen Sozialiſten, die Mehrheits-
parteien zu fprengen; für „euiefichtolos halten.“ :

. Induſtrie und Handel im Herrenhaus.

Bir Präſident des Handelstages hat fich in einer Eingabe an den
Landtag gegen den Beſchluß gewendet, die Zahl der für das Herren-
Haus zu präſentievenden Vertweter von Induſtrie ufid Handel gegen«
Über dem Geſehentwurf der Regierung von 72 auf 48 herabzuſetzen.

fenen Kreiſe berühre, die ſhon den Geſezemntwurf der Regierung als
unzulänglich. bezeihnen mußten, Die Forderung, .. das - Präſen-
dativnsrecht für alle Vertreter von Induſteie und Handel den Hauf
delskammern zu verleihen, wird vom Deutſchen Handelstag in

vollem Umjang aufrechterhalten,

Die deutſchen Möglichkeiten im Olten.

Wie, Kopenhagener Zeitung „Politiken“ vom 8. d. M. beſpricht
Zeit des Abbruchs der Friedensverhand"
kungen mit Iroßki und die Wivderaufnahme der Feindſeligkeiten:
„Es iſt nicht «undenkbar, daß es die deutſche Reichsleilung für
noiwendig hält, fich gegen Ginfälle der vewolutionären Flut von
Dſten ebenſo zu ſichern, wie man ſich fräher durch militäriſche Ver»
anſtaltungen Peſt und Cholera vom Leibe hielt. Man kann“ſich
auch einen anderen Beweggrund für Deutſchlands Eingreifen den»
ken. “Wohl Uſt Deutſchland daran intereſſiert, daß Rußland in fünf |
vder zehn ſelbſtändige Republiken zerfüllt, die, ſelbſt wenn he
eintg. ſind, nic<t..eine ſolche Gefahr von Oſten dauſteſlen, wie das
alleinherrſchende 'Zarentum,., Deutſchland wird dadurch von dem
Alls befreit, der es ſeit dam franzöſiſchrdeutſchen Kriege geängſtigt
haf, nämlich. bem gleichzeitigen Kampf“'an' zwei Fronten gegen
Offen: und Woſten. In den Iebtew“breißig Ix "war"dieſe Gs
fahr akut... Sie ſcheint. jeht für fange ' "Seiten: Beſeltigt. Doß
Deutſchland hat Intereſſe daran, daß Rußland nach dem Kriege
ein großer und guter Kunde der" deutſchen 'In-
duſtrie bleibt, und gleichgeitig Lieferant von Lebonsmitteln. und
vi Teil. von Rohſtoffen... Dies kann mr &introten, wenn. die u
Jöſung aufgehalten wird, bwor fie vollſtändig: 'geworden, imd

bevor. Rußlands Bauernſtand gang ins "Mittelalter zurü

iſt. Militäriſch geſohen, gibt es kann ein Hindernis, daß Deutſc
land als ökonomiſcher und fogialer Retior Rußlands auftreten kann,
[eth erm. es Dies Arlon. Dh Bufken uu; alter GS Ip;

"Pariſer Militärgouverneur Geneval Dubail ſah fich veranlaßt,

| reiten über die pazifiſttiche P

„der... Minderbeitslozigliſten Ms.

foll. Zum Pazifikabionswerk im Rußland fins öintge alte Lank-
ftarmleute vollauf genügend. Das ruſſiſche Heer hat 'augenbli>lich.
weder Offiziere, Waffen, Munition, Lovensmittel noh Kampfluſt.
Es exiſtiert in Wirklichkeit: gar nicht, Höchſtens. als marodierende
Banden oder Bürgerkrieg führende Truppen,“ ;

Anklagen gegen Qiemenceau.

Drahtmeldung der „Voſſtſchen Zeitung“,
nad Genf, 9. Februar.

„ Am Frettog brachte der fodlaltſitſche Fühver Renaudel die
(ſhon kurz mitgeteilte) merkwürdige DivSode zur . Sprache, durch
"welche 'die Regierung Clemenceaus der Militärjuſtiz nachzuhelfen
wünſchte. Am 17, Dagember Gat das Kriegsminiſter'um beim
Direktor des Artillerieweſens angefragt, ob Oberſtleutnant Fa vart
zur Uebernahme des Präſidiums des dritten Kriegsgerichtes be-
urlaubt werden könne. (Das dritte Partfer Kriegsgericht iſt das- .
jenige, das alle Berratsaffären  abzunpteilen Hat.)- Favart kom»
«-mandierte damals in einem entlegenen Provinzneſte ein Artillerie»
rogiment. Er war aber früher lange Zeit Mitglied eines Variſer
Kriegsgerichts und war Clomenceoat wogen feiner ihm getſtesver»
"wandten ſchneidigen Denk- und“ Tonart angenehm aufgefallen. Die
Divektion des Artillerioweſens antwortete “ablehnend, Der-

Clemonceau [<riftlich darauf aufmerkfam zu mohen, daß die Richter-
liſte von Meh iegen halbjührlich iin voraus feſtgeſtellt wird und
nicht mehr abgeändert werben kann. Es vergingen aber einige
Wochen, he Clomenooau einfah, daß er eint TJiechtsverlezung be-
gehen wollte.

Unter dem Beifall feiner Freunde ſagte Renaudel: Habe Cle-
menceat in Unkenntnis des Gofeßes gehand-it, ſo müſſe er wegen
krafſer Ignoranz, zuſammen mit einem feiner Mitarbeiter im
'Kriegsminiſterium, abdanken. Zn 1edam Falle ſei das Ver«- .
fahren Clemenceaus gang inkorreßt. Es handle fich nicht -um
eine Kleinigkeit, Um zu zeigen, mit weſchen Mitteln. die Kriegs-
gerichte arbeiten; ditecte Ronaudel einige beſonders markante“
Fälle. Er erwähnte .die Geſchichte eines' angeblichen Se?retärs
des bekannten pazifiſtiſchen Abg. Brizon. Dieſer „Sekretär“, ein“
gewiſfer Barion, iſt ein 16jähriger Junge, dar. von der Mili«
färpoiigei durc die Bermitfung eines royaliftiſchen Deputierten
als Agent provocateur Fog and zu allon möglichen Angebe-
verleitet wurde. Er be-
kam dafür 1500 Fr. Auf das Jougnis eines ſolchen mwißratenen
Bengels ftilzte das Kriogsgericht feine Unterſuchungen! |

Ein anderes hüblees Beitpiel, wie in Frankreich - Sochver-
ratzwerfahren“ zuſkande Lomanen, orzöhlte der Abg, Lofout,
Ein Gagialiſt beſuchte in einer porlamentariſchon Miſſion die
Front. Einer der Generalſtabsoffiziere, der ihn begleitete, hatte |
nichts beſſeres zu tun, aks ihn wegen „befaittſtächer“ Aaußerugn
gen zu denunzieren,

Namens der Regierung erwibderbe der Unterſioatsfekretäe
Ignace auf die ſozialdemokratiſche Interpellation: Zensx Oberſt !
Favart habe ſich ſelbſt für eine Richterſtelle gemeldet.

„Renaudel beſtritt die Darſtellung des Regierungsvertreters
unb verlangte, um die Widerſprüche auſzuklären, eine parlamen-
iariſche Unterſuchung, Er hielt daran feſt, die Regierung habe
eine Geſezesverlezung begehen wollen.

Einem “Antrag auf Schluß der Debatte nüberſprach der Füßier
fet in, „einor ieidenſHaftlichen
UAnklagerede gegen Clemenceau. Regierung ſüße he ganze |
Boh vatf: die: Kriegsgerichte; deven Opfer. den: Schuß “der -GS
ſee nicht mehr beſüßen;“ſo..habe man. -Caillaux und Malvz ohne
viel Zögern Mitjuafti ausgeliefert. Möge man doch ſd
viel- Mut aufbringen, eine. Kommiſſion einzuſetzen zd Feſtizu«-
ſtellen, ob Clenrenceojz eine Rochtsbeugung verſucht" habs. > Der Ab-
geordnete ſchließt unter dem Beifall der üußsrſten Linkent „Die
Regierung führt uns in den Abgrund.“ :

Clemenceau verlangte die Abl ghrng - deb foztalbemos
krabiſchen Antrages und die Annahme ber Sufden Tagegoed»

nung. Er ſtellie ſieltie zuadrüenih die Berträuensfeage Die
einfache Tagsvordmng wurde mit 395 gegen 118 Stimmen ar
genommöän.. .

wohl zu ſeiner Zeit neu war, daneben die Pfarrerbank, in der ſeine
ſchöne „arte Mutter zu "hm heraufſah, Gott. dankte, daß ihr ein
Jolcher Sohn beſchert worden fei.

Dicht daneben lag das Pfaprhaus; durch eine Geichnung war
ee der ehemalige Zuſtand gewärtig, o Freude, es war noch der
arſprüngliche, damals ſchon alte deftige Bau, Die Bölkende>en,
die Dieie, die Stiege, unberühet.“ Nur der Hausrat, nur die
Oefen : waren neut. - Freundlichſt führte, mic< die junge Frau
Pfarrerin umher;“dies war „ſein“ “Zimmer, nach wie 'vor: fel der
BE auf die ſattgetönten Dächer der Gehöfte, nuf die duftblaue
Waidhöhe, auf die Weinberge; durch dieſes Fonſter hatte prifend
Her berühmte Kir<turmhahn- Heveingeblict, - Ein 'Terraffongarten
mit ſteinernen Mauern, Stühle. und Tiſche in grünem Schatten
Ener ſich, weitausbreitenden Buche; hier führte auf die Laube ein

wiſſen, ſeine Berſe gefügt. Hier hat. der "behaglich ſc<hwerfällige
Pfarrer „gegärteli“, hier: verfentts er. ich liebevoll in die Klein» |. di,
welt der Schmetterlinge .ünd Stare, verkehrte freundſchaftlich mit
Hühnern, mit Hauskaße und Hund, Die Rofenftöhe, die Türken«
Hundfſtauden, haben ihn wohl noch gekannt, wie damals fangen
Heute die Bögel, duftete es nicht nur noch all den Blumon, auch
tach dem ſonnewdur<hwärmben Obſt und Gemüſe und Buchs,

Still. verflofſen -die Jahre, ohne Leidenſchaft, niht ohne „Gli.
Deinem weiblichen Weſen ſkand ex zeitlebens inneröich ſo nahe, als .
Clärchen, feiner Schweſter, Nur zu ſehr gröff fie in fein Lehon
ein, fie trug die Berantwortung der leßten Lebensphaſte, die “in |

Mergentheim begann . . , Maleriſc< eigenartig, dieſe alte |

Noſidenz dvs: Hochmeiſters der deutſchen Ondensherven im Tauber-'
grund. Vom Giebelfenſter am Moarkplaß “ſah ich auf ein deftiges
Bürgerhaus, blühende Oleanderkäbel Fanden vor' der alten Tür,
dähinter erhob ſich mit ſeinen Türmen das große Ordensritter»

ſchloß, zur -Geite das ftufangiebelige alte Rathaus, Hier hte |

Mörike im Zahre 1845; die Kirc<henbehörde hatte kange mit dem
Herzensguten aber wenig eifrigen Dichterpfarrer Nachſicht geübt,

gern erleichterte fie ihm den Rücktritt. Der Hausbefiger hatte eine:
Beutfunge niedliche Tochter, Mörike war beveits 483 in ſentimen-
talem Ueberſhwang brachte die Schweſter eine Verlobung zuwege,

Stuttgarter Müdchenftift erhielt, Die funge Frau und das alt.
jüngferliche, otwas [onderkiche Geſchwiſterpaar. lebten wun zu
Dritt; drei. vortreffliche WMonſchen, die, immer mit Geldſorgen
be:aſtet, Und -

| Das altehrwürdige Orcheſter weigerte fſiG'aber, unter einem H Muſiker

nd divſer depeſchlerte
: [ONE wird Fpielen; foll ſich entſcheiden nach KE EE

: „Die „dermannſ<laß“ die Vortſner
EINI ni Sie s BC BI en, 12 Uhr, in

:  Vortragsabonbe.
und er heiratete, da er eine Anftellung ials Literaturlehrer im |: lorhaus, Seikevuakeahe 3. 8.

150502

/- Avthu "Nikiſch warbe wor Aua ZE ua Unis Kaiken Sehe
ſechzig Jahre alt; an Lepper wie ihn die muſikaliſche Weit bei

diſer Gelegenheit de er erfennen, wieviel er hr galt,
Daß er ihr heute nicht weniger gilt, das zu bekunden, Hat fie eine
neue Gelegenheit: „unfer Ritſch“ feiert ſein v“.er3igjüähriges
Dirigentenjubiläum Der jungs Niktſch ſaß als zweiter
Geiger m. Wiener Hofopernorhefter, als er von der Direktion
Angelo Neutmann und Anton Förſter an das Zeipalger Stadttheater
berufen wurde und zwar als zweiter: Kapellmeiſter, Neben Joſef
Sucher und Anton Seidl hatte Nikiſch einen ſ<weren Gtand, bis
ein gläüdlicher Zufall Ham zu Hilfe kam. Als Neumann und Stxher
einmal auf Reiſen je konnte + x - nicht anders helfen,
als dadureh, daß er Nikiſch deſignierte, den z»Tannhinſer“ zu lziten.

zu ſpielen, der bis dahin ſelbſt im Orthöſter geſeſſen hatte, und
es wandte fich mit einer Deſch an die Divektion,
depeſchierte zum an Newman, * u

Probe, n der ex unter andsrem zur Ueberraſchmig

Fet fen auen, die bis dehin, unent de | geblieben waren, Beta

der blutjunge Dirigent ſein. Epiel, fundiertes er ſein An»
Phone das dann mer und mehr wachs, "Indem wir uns nun heute
an dieſon drnkwärdigen Tag erinnern, wünſchen wir dem vereheten
Meiſber, daß er noch Ra Jähre fo friſch und enorgievoll- ſeines
Wintes walten möge, iſe wir es in jedem größen Hillenmiiſhen
Konzett zt unſerer Freude Wunen,

vw“ Im Lefſing-Theater

SUSE EE |

Für die „ iE 220 uf fahrung die mit ber

ovſell al 19 Gä 19 Geen für ie Ur Unte tüpungekaſſen Veveins. Werliner
DEU DNA IEE EN 0-I Tien
der . Oper heute.

7. d. M., m
Miene m .
ver Giebtpnekes Fariäpte Ut von feinen Pachtvertrag met dan -Kbutes«

den Theatern.
wen Damasku

"unter Leitung
Mone ſt R.

voie

Vo ikobühne Kn

Vo Monte obends % Uhr, fprlit fm Ee

Wedemeyer über: EE aT Ee BRD enin ZEI

ni jn und FEBÄIE rä Hen Entwi>lung, Bortrag
rh Lichtbilder er!

wir
NE Moe ff am 8. „abends In dir
ni [chen |, Novillen 2 Ea ba

| und € F Megi Du bee

55

„in den wichtigſten. ihve Zukunft. bedreffenden

tretung: aller Schi

Die Zufammenletzung des polyiſchen
| Staatsrats. ..-

Ein-Aufruf der Warſhauer Regierung,

| - Warſchau, 7, Februar,

In der veſtern : zum erſtenmal erſchienenen polniſchen Staats»
zeitung, genannt „Monitor Polski“, wird das Geſeß, betröfe
fend den Gtaatspat des Königreichs Polen und die Wahlordnung
dafür veröffentlicht. Die polniſche Regierung erläßt :aus dieſem
Anlaß- einem Aufruf, m dem es heißt: „Wir wünſchen unſevs
enge. Berbindung mit dem Volk umd ſoinen Beſtrebungen aus»
zudrücken durc< eine möglichſt. [Fnelle Berufung. einer auf. eins
Ddemobradiſ<e Goundlage geſtüßten nationalen Vertretung des
erſten Landtages des polniſchen Staates ſeit Jahrzehnten. Der.
Landtag wird der Körper ſein, durc< den die Ration ihren Willen
Fragen offenbaren
wird, Damit dieſe Fvage möglichſt ſägnell günſtig erledigt werdet
kann, auß vin Gereß erlaſſen werden, welches die Art der Beru»
fung des Landtages und die Grundſähe ſeiner Zuſammenſehung
und Verfaſſung vorſchreibt, Den duv<h unſere Regierung beat»
teibeten Entwurf eines ſjolden Deſeges warden wir dem Stactsrate
zur Erörterung vorlegen, welcher aus Bertretern aller Schichten
der Bevölkerung und aller Richtungen des politiſchen Gedan
boſtehen' wird. |,

Das zugleich mit diekfem Aufruf veröffentlichte eſch | „vetreffend
den .Staatsvat.des <s Wolen, enthält 33 Artikel,
deven wichtigfte folgendermaßen lauten:

Artikel 1: Der Staatsrat. des Königreichs Polen. mit .dem Siß
in der Hauptſtadt Warſchan wird im ganzen aus: 120 Mitgliedern

beſtehen: a) 12 Birilmitglieder; b) 55 gewählte Mitglieder; e) 43
vom Regentſchaftsrat auf Antrag des Mindſterpräſidenten ex
nannte Mitglieder,

Artikel 3: Virilmitglieder des Staaksra' % ſind: 8) 8
römiſch-fathsliſche Diözeſanbiſchöfe; b) der Gav etnlentene
des evangeliſ<-augsburgiſchen Bekenntniſſes; e) der Superinten-
dent des wangeliſch-veformierten Bekenntniſſes; 9) der an Zahreit
Altre iFrae Ravin en 3 CHE u H der der

nwerſität u p mn 8 dau;
erfre Präfident des oberſten Ge

Artikel: 8: Die gewählten Mitgliedor des Etaaisrafes ?
und je ein Bertreter werden durch. die Stadtverordnetenverfamny-
lungen derjenigen Gtädte, evelche von den Kreistagen unabhäagige
Sel fwerwilkungetörper bilden, und dur< die Kreistags gb
wählt (Warſchau 6, Lodz 8, Lublin 1).

Artikel 4: Zum Miglicd des Beet oe kam gewählt und
Ermennt werden feder Bürger. des poikäſen Staates, welcher
Benin Seſ&ledis iſt, im Gebiete des Generalgouvernements

ehaun oder Hubli in wohnt, das 80. Lebrnajahr vollendet hat,
; Bein den Sprache in Wort
3;

* Artikel: 8: Die-Wahl i|- aebeim, DW SR ERIHEG
Artikel 12: Falls die Wal: in der betreffenden Stadtverordne-
ton-Verſammlang oder: in dem betreffenden Wahlbezirk in der
voogeſchriebenen» Zeit» niet zuſtande. kommt, ſo ernennt der Ne»
PEINE an Stelle der zu wählenden Staatsvatsmitglieder
ieſg „Mitglieder aus den Einwohnern: der betreffenden Gtadt oder
reſfenten Bezirkes. Da die im Lande beſtehenden poli-
vn Barteien nicht alle ſeine Bowohner umfaſſen und der Über»
wiegende. „Teil der Benällerung „qußerhalb ihrer. bleibt, Waren
da die Gbaffang, des „Staatsrates auf, de
bewerte Woder. "bil möch

Grundlage vo n Par 40,
wäre. it Beſchloſſen dater, den Stadträten und'Kreis«
tagen dus Recht der Wahl von. Piitgliedern des Staa?srates ante
vtrauen und behielten uns, indem wir uns davon 'Rechen-
<Haft geben, daß die Stadträte und Kreistage nicht alle Landez«
x im gleiczen Maße vertreten, das Recht der Ernennung
des übrig, igen Teiles der Staatsratsmiiglieder vor, um [9 die Ver-
en des Bolkes nk pervo igen und Leuts
liehen, deren Anſichten im Hinbli> auf ihr Wiſſen und ihre
aun R gehört werden müſſen, x Sthatsrat wird zur nähe
die -Beſchlußfaſſung er das Landtagsaeſ/eß
wn ode Bewahrung dsr demokratiſchen Prins
tpien worauf wir den polriſchen La:
Pben Wo! bald er nur wichtige Arbeit vollendet hab,
werden wir alle Bemühungen aufwenden, damit vs Landtags»
geſch 5m Beratg orlaſſen 900) die Wahlen zu ihm vollzogen

Artitol 14: Der Regentſhaftsrat beruft und eröffneß
den Stratsvat, vertagt und ſchließt ſeine Seſſionen.

Artitel 15: Dem Rogenticoftorat Auht das Recht u, den Status
vert afffmulöſen,

Der Staatsrak gls Vorläufer bes Landiagn

Artiol 17: Hie Teil Gihungen
SENEN SEL
ORSGEIOMMEN q We! „wo
ein feſtes MEREN aus Staeskeifen beziehen. 5 4 458.04
'" Artikel U gentſ<haftsrat  evrennt rfihenden
Stontoraies; : Der RegentſGoſtorat ernennt de Borſhenden. des

nnueg des Marſchalls, fowie die Fug Dep: Vizemartbäls
Vin) Gefrier matten für dir gane Dauer de Beſichens des Corine
xabes bis zum Zuſammentritt des erſten

, Artikel .W: Dar :Staatsrat hat nach Maßgabe des. iw
entes vom 13. September 1917 ait der Geſekgebung
phen I Weben RE Kd Eugene gbn
NM 1] fowie
BER fanae zu Beſiktichen

Artikel 20: Mit dem im Aetilel 3 des 2 T
Dorbehaft hat der Einataral des

vember 1917 ausgedrückten
: ;
na des NR erhalten ku? kant
derſelben Gikangoperiede nieht mi Initiative des Ghagiga

vades
werfe, ZS: Ohne Zuſtimmung Etaatsrates dilivfen wehir Mi m
noch
EE ig SE ERRETEN
[Sax Efe Vt verpfl Segen GE eattnen wei od [04
windeftons 10 Mitgl“hern des Fee Berner rates unterſchrieben find,

feiner Miigliebe Mb dis.

Artikel 28:- Die Okfku atioasbehörden fin ſind befugt, os es
„Sihungen des Staatorates und deſſen

Intereſſen. in den . Si.
miſſionen durch - Hye : ne vertreten zu laſſen.
+ eli 30: Die Ei des 'Einatsrates find öffentlih. Gv
|» enhungen des, 6 ee en

Rerum Singen ütfolge Beſchluſſes des Staatsrates.

Metiiel 277 Gä t der ſſe des
I KETON

ikel 31; Der Staatsrat hört auf zu (us mit
fe; enblid des Ee des
Unterzeichnet? Kakowſki doſe]
Ofto uft, Felde Bont, FOU

vharzeult

Die Folgen eines lchlechten
Friedens.

Finanzpolitiſche Debatte im bayriſchen Reic<3rat.

X München, 9. Februar.

Zn der bayriſchen Kommer der Reichsräte begründete
- Zeute Graf Preyſing folgende Interpellation:

„Iſt die Königliche Stantsrogierung bereit, über die dur<
die Kriogslaſten geſ&affene finanzielle Gefamiloge im Reiche
und ihre Rückwirkung auf die Buadesftaaben, beſondsrs auf
Bayern, einen allgemeinen Ueberbli> zu geben? Wie ſtellt
ſicz die Königliche Gbaatsregierung angeſihis dieſer Lage, insbe-
ſondere zur Aufbringung der Mittol für die Verſorgung der
Kriegsbeſchädiaten und die wirtſ<haftliche Aufrichbung der
dur< den Krieg beſchädigten.oder zerſtörten Exiſtenzen?“

Graf Preyſing ſchäßte-die Geſamtſumme unſerer Kriegs»
koſten, die ſich aus den long» und kurzfriſtigen Anleihen für die
Kriegsbedürfniſſe, den Aufwendungen flir Wiederherſtellung der
Berſtörungen in Oſtpreußen, Elfaß-Lothringen und den deutſchen
Kolonien, endlich für Wiederherſtellung von Heer und Marine zu-
fammenſfeßt, auf über 130 Miäilliardm M. Müſſen wir im Falle
eines ſchlechten Friedens den Geldverluft deutſcher Gläubiger im
Auslande mit 3% Milliarden no< erſegen, ſo ſteigt die Geſamt-
fumnie beveits auf 133% Milliarden. Rechnen wir hierzu die
jährlichen Renten für Invaliden und für Hinterbliebene mit 4 Mil-
liarden, ferver die Befoldiung ſowie Erhöhung aller Materiolkoſten
mit 1,3 Milliarden jährlich, ſo erhalten wir an jährlicher Mehrbe-
laſtung des Reiches die Summe von 12 Milliarden, d. h. dem ſechs»
fachen Betrag des Friedensbedarfs; mit einem Wort, einen Ge»
ſamtjahvesbeirag von 14 Milltavden, Weiter iſt der Mehrbedarf
der Bundesſtaaten und Gemeinden, der im Frieden no<h der
Dentſchrift von Gerloff laufend 2,8 Milliarden betrug, auf die
gleiche Summe zu veranſchlagen, ſo daß ſich hiex ein Geſamt-
jahresbedarf in Zukunft von 5,8 Milliarden ergibt.

Wir müſſen alſo mit einer Geſamtbelaſtung von 19,6
Milliarden vechnen, das heißt mit dem vierfachen Mehrbe-
frog wie im Frieden. Da eine Vermehrung des Ge:amteinkommens
während des Krieges im großen und ganzen nicht ſtattgefunden
hat, ſo ergeben die genannten Ziffern die Notwendigkeit einer
Belaſtung des Geſamteinkommens mit 50--60 v. H. gegenüber
13,3 v. H. Durhſchnitisbxelaſtung im Frieden. Es iſt naheliegend,
daß zunächſt das Reich angefiä45 der Aufgabe, einen jährlichen
Mezvbetrag von 12 Milliarden aufzubringen, mehr und mehr än
bie direkten Steuern herantreten wird, die die Steuereſerve der
Bundesſtaaten bilden. GSollie auf dieſe Weiſe mtr ein Drittel des
Reichsbedarfs gede>t werden, ſo gingen jährlich vier Milliarden
Jamt Zuwachs und Ertrag aus dieſer Steuerreſerve hinaus, das
Heißt: es würde den Bundesſtaaten ein Kapitalwert von 80 Mil»
liarden Mark für Friſtung ihver eigenen Bedürfniſſe dauernd ent»
30g0on. Wie Bayern unter diefen Umſtänden dann als wirtſchafte
Ji und politiſch zelbſtändiger Staat aufrecht bleiben wird, iſt
nicht zu verſtehen.

Dies alles überblikend, kann man verſtehen, wenn von.xechts
and links im lehten Jahre -- ſtets unter der Vorausſezuns/ daß
von einer Kriegsentſchädigung abgeſehen würde == die verſchie»
denartigſten Vorſchläge zur De>ung des Bedavſs gemacht werden,
die jämtlih als Haupt» und Mittelſtü> eine Vermögens-
konfiskation im Min:mum von 40-509. Milliarden aufe
weiſen, ſei es in „Form einer einmaligen Vermögenoabgabe oder
einer in den Wirkungen ihr gleickommenden ſogenannten Kriegs»
ſtöouer. In der Tat, wenn es nicht gelingt, die Laſten zum Teil
auf unſere Feinde abzuwälzen, ſo wird nichts anderes übrig
Hleiben. Iſt ſich die Oeffentlichkeit Über die ganze Tragweite
derartigen Maßnahmen im klaren? Weiß ſie, daß das Vermögen
all der reichen Leute zuſammengenomanen den erforderlichen Be»
trag nicht ergibt und daß bis in die kleinen Vermögen von
10.0900 Mar? herabgeſtlegen werden muß, weiß ſie => um mit dem
nationalliberalen Abgeordneten Friedberg zu ſprechen, dem
gegenwärtigen, agrariſcher Intereſſen gewiß nicht verdächtigen
preußiſchen. Staatsminiſter == was es heißt, meiſt immobile
Bermögenszobjelte bis zu einem Drittel ihres Wertes zu mobili-
ſieren? Daß Zwangsverkäufe von Landgütern, Hausgrundſtüken
und Fabriken im größten Maßſtabe die unausbleibliche Folge ſein
müſſen, wenn nicht der Staat Mitbeſiher von Gütern, Häuſern
und Inhaber von Geſchäftsanteilen werden ſol? Weiß der Bauer,
daß ihm neue Dodenzinſen, weiß der Mittelſtand, daß 5 Ie
den dann in einem Augenblik aufgebürdet werden, wo ent»
Yräftete Nationalwirtſchaft vor der Notwendigkeit des Wieder»
aufbaues ſteht, weiß die Arbeiterſchaft, daß mit dem unausbleib-
lichen wirtſchaftlichen Niedergange ſie alle die ſchwer erkämpften
Borteile verlieren und mit dem Dahinſiehen von Handel und
Induſtrie ſie ſ<licßlich ihren Verdienſt im feindlichen Ausland
wird ſuchen müſſen?

Hat ſie ſich die Frage vorgelegt, warum Polen und Ztaliener im
Frieden gezwungen waren, in Scharen alljährlich die Heimat zu ver»
laſſen, um im fremden Land die Arbeit zu finden, die ihm das
eigene nict neben konnte. Iſt ſich, mit einem Wort jedermann da-
rüber - klar, daß von der Art des Frievdensſ<luſſes
für ihn nicht weniger abhängt, als ſeine eigene
Exiſtenz?

Finanzminiſter v. Bveunig,

8n Kriegsfahr 1917 zeige der ordenälihe Haushalt 4,9 Mil-
liapden Einnahmen und 4,8 Milliarden dauernde Ausgaben, 189
Millionen einmalige Ausgaben im ordentlichen Haushalt und
15 Milliarden außerordentliche Ausgaben. Darin ſind die Aus-
gaben für die Verwaltung des Heeres, der Militärgerichtsbardzit,
Her Verwaltung der Kaiſerlichen Marine und die Ausgaben für die
Schiffsbauten und auf dem Gebiete des Luftſahrweſens nicht snt-
Halten. Wohl aber ſind im ordentlichen Haushalt die Mittel für
die Verzinſung der ganzen Reichsſ<uld und für
die Tilgung der aus Anlaß des Krieges entſtandenen Reichsſchuld
vorgeſehs Der Stand der Reichs duld am 1. April 1914 war
4,9 Milliarden, am 21. Oktober 1917 74,5 Milliarden. Der Bodarf
für Verzinſung und Tilgung dex Reichsſ<uld war im Anſchlag
für 1914 mit 247 Millionen, für 1917 mit 3,56 Milliavden
bevehnen, er wird ſich für 1918 noc um 2 weitere Milliarden er-"
höhen. Es ſtehen ſich alſo für 1914 die Ziffer von 247 Millionen
und nun die Ziffer von 5% Milbiarden gegenüber. An forbdauern-
den Einnahmequellen wurden bei dem leßden Friedenshaushalt
dem Reiche neu eröffnet oder erweitert: Erhöhung dor Tabak-
bgabe 130 Millionen, Frachturkundenſtömpelgeſeß 6534 Millionen,
Goſeß über die Poſt- Telegraphengebühven 225 Millionen,
Goſeß über den Warenumlehſtempsl 225 Millionen, Geſeß über
die Beſdewevung des Pepſonen- und Güterverdehrs 54% Millionen,
plus 127 Millionon, plus 140 Millionen, zuſammen 321 Millionen.
Hierbei fallen weg: die Reichsftempelabgaben mit 28,5 Millionen,
[ov daß an fortdauernden Einnahmen 398 Millionen verblziben,
dazu na dem Kohlenſteuergo'eg 495 Millionen. Die einmalige
Abgaben beziffern ſich auf vund 5% Milliapden Mark, Das iſt

5

das Ergebnis der erſten Veranlagung der fogenannten Kriegsge»
winarſdewer. Die Koſten der Kriegführung haben im Jahre 1914
monatlich durchſchnittlich 134 Milliarden Mark betragen. Aber
bereits im Februar 1917 ſtnd fie auf dur<ſ<hnittlih monatlich
2,7 Milliarden Mark angegeben, inzwiſchem werden ſie infolge der
allgemeinen Tewerung weiter geſtiegen ſein. So hoch dieſe Koſten
en ſich ſind, ſo werden ſte doch noch weſentlich durch die Kriegs-
koſten Englands über/<ritten. Dieſs wurden im engli«
ſehen Unterhaus bereits. im März 1917 auf täglich durHſchnittlich
6 Millionen Pfd. Sterl., das ſind rund 120 Millionen Mark, alfo
monatlich 3,8 Milliarden M. angegeben Auch die Koſten der
übrigen Kviegsteilnehmer auf der Gegenſeite ſind verhältnis»
mäßig höher als jene Deutſchlands und ſeiner Verbündeten.

Der Miniſter verwies auf die demnächſt bevorſtehenden neuen
Reichsſteuer-Geſeze hin, u. a. die Fortführung des Kriogs-
ſteuergeſekes vom 21. Zuni 1915, und erklärte dann weitor:

Außer den für die eigentliche Kriegführung erforderlichen Be-
trögen werden na< Friedensſ<luß durch Sculdenauf-
nahme ferner zu deen. ſein: erſtens der Grfaß für die Familien-
underſtüßungen an die Gemeinden, ſo weit nicht beveits Abſchlags-
Kohlungen aus den bisherigen RKriegsanleihen geleiſtet ſind; zwei-
bens Erſaß für die Kriegsſ/<häden in Oſipreußen, Elſaß-Lothringen
umd für unſeren gefamten Mittelſtomd, der ſo ſehr under dem Kriege
gelitten hat; drittens Toſten für den Wiederaufbau für Hoer und
Marine, Hierdurc< werden ſich die Reichsichulden erheblich ver»
mehren. Dazu ?kpmmt, daß auc für eine mäßige Tilgung der
Reichskriegsſhulden wird Sorge getragen werden müſſen. Der
Betrag im ordentlichen Haushalt wird ſich ſodann noh weſentli<
erhöhen durch die fortdauernden Ausgaben für die Verwaltung
des Reichshoeres, des Neichsmilitärgerichts und die Verwaltung
der Marine, für Shiffbauten uſw. Alle dieſe Ausgaben werden
Fn den ordentlichen Haushalt übernommen werden müſſen. Ferner
auch die Renten an Kriogsbeſchädigte und Hinterbliebene, die mit
jährlich 3 Milliarden gewiß nicht zu ho< angenommen ſind. Dem-
nach wird es, wenn nicht auf anderem Wege Mittel zur Verfügung
geſtellt werden, notwendig ſein, jährlich etwa zehn Milliar-
den mehr an fortwährenden Einnahmen zu beſchaffen, als vor
dem Kriege erforderlich war.

ReiFsrat v. Miller bedauerte, daß die Schilderungen des
Grafen Preyſing nicht nur in Bayern und Deutſchland, ſondern auch
im Ausland den Eindru> hervorrufen könnten, als cb Bayern und
Deutſchland vor einem finanziellen Ruin ſtünden, wenn wir keine
Kriegsentſhäd/gung bekämen. Es iſt richtig, wenn Graf Preyſing
erklärt, daß die Gdutdenlaſt “ des Doutſchen Reiches bereits
115 Milliarden Mark beträgt. Wer der große Unter <hied gegen»
über dem Auslande iſt der, daß die Feinde ihre Schulden im Aus-
[lande angelegt haven und wir im Znlande. Die Sache liegt ſo,
daß ein Teil des deutſ<en Volkes dem anderen Teil des deutſchen
Volkes das Geld ſchuldet. Die Schulden find zum größten Teil in
Kricgagewinnen im Reiche wieder vorhanden, und wenn die Steuer»
gejehgebung recht und gerecht dur<geführt wird, ſo wird das Er»
gebnis derart fein, daß der einzelne aus der Taſche die Steuer
nimmt, um ſie für die Verzinſung der Kriegsanleihe in die andere
Taſche zu ſte>en. Bei gerechter Beſteuevung ſt die Finanzlage des
Deutſchen Reiches nicht fo ſchlimm, wie ſie Graf Preyſing darſtellt.
Freilich haben wir außer den Schulden noch andere Opfer zu brin»
gen, wie zum Briſpiel die finanzielle Unterſtüßung für Invaliden,
Waifen ujw. Wer wir dürfen niht vergeſſen, daß der Krieg uns
wirtſchaftlich auf eigene Füße geſtellt hat. Wir haben Fabriken
ervchtet die gegenwärtig große Mengen von Stidſtoff. für Spreng»
mittel fobrizieren und. naß dem Kriege Stiſioff für Düngontittel.
Die Not des Krieges hat uns gelchrt, daß wir aus unſeren Landes»
produkten, zum Beiſpiel aus Stroh öin wertvolles Futtermittel her»
ſtellen Binnen, die Techni? hat uns dazu geführt, daß wir aus Adfall-
ſtoffen Alkohol fabrizieren und damit Nahrungsſtoffe ſparen. IH
bin durchaus niht der Anſicht, daß es nötig wäre, den Krieg ſoweit
zu verlängern, bis wir eine Kriegsentkſ<ädigung erhalten. Zeden-
falls würde eine Fortſeßung des Krieges bis zur Erzwingung einer
Kriegsentſcädigung mehr koſten, als wir erhalten, Wir hoffen und
glauben, daß es für unſere wirtſchaftliche Lage das beſte iſt, wenn
wir mögli>ſt bald zurlkehren zur Friedenoarbeit, wenn wir das
Volk arbeitskräftig und lebenskräftig erhalten und wenn wir unſere
ſozialen Verhältniſſe nicht - zerſtören, ſondern daftir wieder wirt-
ſchaftliche Verbindungen mit dom Anslande anknüpfen, ſo daß bakd
nach der Kriegszeit ein Aufſcwung erfolgen wird.

Neichsrat Graf wv. Toerring ſ<loß ſic im allgemeinen den
Ausführungen Millers an .

„Ein freikonlervativer Fntrag im
preutziſchen Canätag«.

Der freikonſervative Abgeordnete Freiherr v. Zedliß hat
im Landtag folgenden Ankrag geſtellt: !

1. Dem Landtage no< in der laufenden Togumg einen Gt-
fehentwurf, betreffend Neuordnung der Einkommen» und Er
gänzungsſteuer, vorzulegen;

“2. dahin zu wirken, daß das Neich bei Wiederaufbau ſeiner

Finanzen = nöti enfalls gegen Uebernahme eines Teils der

riegslaſten durc< die Bundesſtaaten und Zuſicherung ente

- fprechender lanbesherrlid&er Beſteuerung des Beſiters =>“ von

jedem weiteren Uebergriff in die Beſteuerung des Einkommens
und Bermögens oder in dieſe Steuerquellen ſelbſt

Unter Daſeinsltampf.

Daß der uns aufgezwungene Krieg für die deutiche Arbeiterſchaft
einen Daſeinskampf in des Wortes eigentlichſter und höchſter Be-
deutung iſt, wird neuerdings wieder von dem Zentralorgan der
ſozialdemokratiſchen Partei anerkannt. Im Anſchluß an eine Aeuße-
rung des franzöſiſchen Handelsminiſters Clementöl, der zahlreiche
Aeußerungen engliſcher Staatsmänner :an die Seite geſtellt werden
könnten, in denen gleichfalls dte Abſicht bekundet worden iſt, mittels
Vorenthaltung der Rohſtoffe eine wirtſchaftliche Waffe erſter Ord-
namg nach dem Kriege gegen Deutſchland in Anwendung zu brin-
gen,“ ſchreibt der „Vorwärts*: „Insbeſondere. die deutſhe Ar-
beiterſhaft muß es- ſich gründlichſt verbitten, daß die- Regierungen
der europäiſchen Ententeländer =- Wilſon iſt nur für den bedingten
Wirtſchaftskrieg == zugunſten ihrer Kapitaliſten den freien Verkehr
aufheben und ſo Deutſchlands Wirtſchaft droſſeln. Denn niemand
'würde mehr unter ſo brutalem Hungerdru> leiden als der deut-
ſc<e Arbeiter. Solange die Ententeregierungen ernſtlich ſole
Ideen vettreten, kämpft der deutſche Arbeiter im Kampf. gegen ſie
um ſein) tägliches Brot.“

Verſchwörung in Portugal.

Drahtkmelidung der „Voſſiſchen Zeitung", |

bd Genf, 9. Februar.
Wie der „Tenips* meldet, ließ die portugieſiſche Regierung meh-
rere hundert Perſonen. wegen. Teilnahme an einer revolutio-
nären Verſc<wörung veihaften. Die Gefangenen werden

nach Afrika geſhafft und in Gtrofbataillone eingeſtel,

WER ER ERES DIE PIDÜRSE LR. EIE

Das Inſtitut für Seeverkehr und
Weiiwirtichafi.

Feſtakt in der Univerſität.

kj Siel, 9. Februar.
Drahtmeldung unſeres Sondsrberichterſtatters

Von der Feier der Grundſteinlegung, bei dex mand<h kraftvolle,
feingeſc<hnittene Werdung erklang und die mit dem KaiſerhoH
unter Wſingung des Liedes: „Deutichland, Deutſchland über alles"
ſchloß, zogen die Teilnehmer gur Auia der Univerſität, Wis
kaum die Fülle der Gäſte faſſen konnte, Geheimrat Härms,
der Leiter des Inſtituts für Seeverkehr und Weltwirtſchaft, i<il-
derte in großen Zügen die gewaltige Entwikluna dieſer Kaiſer-
Wilhelm-Stiftung, ſtattete dem Kaiſer, oem Prinzen Heinrich
von Preußen, dem preußiſchen Kuliusminiſterium, dem Kurator
der Univerſität Konſiſtorialpräſident Dr. Müller, den Dank de>
Inſtitutes ab, das ſich nur als Glied der Kieler Univerſität fübit.

Geheimer Regierungsrat ProfeſſorDr. Martius , der derzeitioe
Prorekior der Kieler Univerſität, begrüßte die Gäſte und betonte -
den rein-wiſſenſhaftlicken Charaiter der neuen Forſ<hungsſtätte, die
fich nicht in den Dienſt irgendwel<er Intereſſentengruppen ſtellen w'll.
Faſt in allen Anſprachen kehrte dieſe Verwohrung wieder, die ſhon
der Präſident der Gejellſ<aft zur Förderung des Inſtituts H. Die»
drichſen bei der Grundſteinlegung betonte, „Weltwirt/<aft, wenu
ſie mehr als Ausbeutung der Mochtſtellung iſt, führt notwendig zur
Weltkultur“, ſo ſ<ließt der Prorektor unter lautem Beifall.

Kuldusminiſter Dr. Schmidt weiſt darauf hin, wie die neue
Forſchungsſtätte die gebotene Ergänzung der. Shöpfurg auf Helgo-
land und des Inſtituts für Meercskunde iſt. Vor dem Kriege ge»
pflanzt, iſt das Inſtitut doch erſt zu dem Baume geworden, der
in der Landſchaft entzü>kt. Dann ſ<ließt der Miniſter mit der
Verkündigung einer Reihe von Ovdensverleihungen.

Der Dekan der juriſtiſchen Fakultät, Profeſſor Dr. Liebmann.
betonte, daß die Wiſſenſchaft keine Arena politiſcher Boſtrepunaen
ſeim ſou. Der Wiſſenſchaftler ſolie mehr ſein als der viotze Advokat
ſeines Auftraggebers.

Zum Schluß verkündete der Dekan folgende Ernennungen der
vehts- und ſtaatswiſſenſchaftlicken Fakultäten der Kieler Univer-
ſität: Ehrendoktor der EStaatswiſſenſ<haften Konſiſtorialpräſident
Dr. Otto Müller, Konſul H. Diedricſen-Kiel, Großkaufmann G.
Diedrichſen (in Firma Theodor Wille in Hamburg), Kommerzienrat
Friedri<-Potsdam, Vorſikender des Bundes der. Induſtriellen, Dr.
Max Fiſcher, Geſchäftsleiter der Z2iß-Werke-Jena, Generalmajor
Paul von Wartenberg, Chef der Sektion der Politik im Großen
Hauptquartier, endlich den Doktor jurisüdem derzeitigen Rettor
der Univerſität, Profeſſor Dr. Harms.

Admiral von Wurmbach weiſt auf die engen Beziehungen
zwiſchen der Marine und dem Inſtitut für Seeverkeht und Welt-
wirtſchtft hin. Hauptmann Cranß, der Grüße von- Hindenburg
und Ludendorff überbringt, betont, daß die oberſte Hecresleitung
manch wertvollen Wink von dem Inſtitut erhalten hat. Für das
Hamburger Kolonialinſtitut ſpricht Profeſſor Rathg e,. fir die
Stadt Oberbürgermeiſter Lindemann. ;

Beim Feſtmahl brachte Miniſter von Moeller das Hoh auf
den Kaiſer aus und betonte, daß der Friede ohne freien Welt«
verkehr, ohne freie Schiffehrt und Meiſtbeglinſtigung undenkbar
ſei. Für die Grongſi&erungen werden ſhon Hindenburg und Lu»
dendorff ſorgen. Konſiſtorialpräſident Dr. Müller feierte den
Prinzen Heinri< von Preußen, von dem folgendes Tele-
gramm an Konſul Diedrichſen eingetroſſen iſt: „Aufrichtig be-
dauernd, von der Feier der Grundſteinlegung fernbleiben zu
müſſen, Ihnen, ſowie Geheimen Rat Harms für reſtloſe Arbeit vom
Herzen dankend, hoffe i<, daß in nicht zu ferner Zeit über der
Stelle des Grundſtüdes das Gebäude für Seeverkehr und Welt-
wirtſ<aft fich erheben möge, als eine Stätte grürdlichſier, aber
froheſter Schaffensluſt zum Wiederaufbau unſerer wirtſbaf:lican
Beziehungen mit allen Bölkern der Erde weit hinaus über die
freien Meere, Heinrich, Pring von Preußen.“ Ä

«“

Die Feitletzung der Japaner in der
Mandſchurei,

„Drahtmeldung.

NE Stockholm, 9. Februar,

Die jopaniſHe Zeitung „Oſaka Mainitſchi“ meldet, daß die Bahn-
linien in der Mandſhurei-von fapaniſchen Truppen beſeßt
ſind. Die ruſſiſchen Bohnbeamten werden von den Stationen ent»
fernt, Zapan beabſichtigt, ſeine Wirkſamkeit in Sibirien auszu-
dehnen, da es nicht ſichor ſei, wie weit die Veſtrebungen der in Omſk
und Tomfk gegründeten autonomen Regierung reichen.
Zapan will im Falle eines Sonderfriedens mit Rußland den Deut»
ſchen den Weg nach dem fernen Oſten ſperren,

Nach einer Meldung der Petersburger Preſſe hat dar fapa-
niſche Botſchafter im ruſſiſchen Miniſterin des Auswär-
tigen erklärt, daß die Rede des faponiſchen. Miniſters des -Aew»
ftern Über die fapaniſche Politik im fernen Oſten durc< die eng-
liſche Berichterſtattung, die dieſß Rede bekanntlich in der Faſſung
einer ſtarben Drohung für Rußland wiedergegeben hatte, ent-
hr EN Mapei fei. Gr übergab gleichzeitig den offiziellen Text

r k 3

Niveite und die Frühjahrsotfentive. 1917.
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

; X Genf, 9. Februar,

Die „Humanits" ſchreibt, daß General Nivelle es ganz bes
ſtimmt ablehne, als Urheber der blutigen Maſſonoffenſive des
Frühjahrs 1917 zu gelten. Auch der damalige Kriegsmiunſter
Painleve ſei nicht der. Schuldige. Aus patriotiſhen und mwili-
täriſchen Gründen lehne Nivelle weitere Erklärungen ab, er ſehe
aber einer parlamentariſchen Underſuchung getroſt entgegen.

Lonis Renault +. Noch einer Havasmeldung iſt der frane
öfiſche Staatsmann Louis Nenault, Mitglied der Akademie und
einer der Vertreter Frankreichs“ auf der Haager Konferenz, ge«
ſtorben. Er erhielt 1807 den Friedens-Nobelvreis, Als Lehrer
des Völkerrehtes an der Pariſer Univerſität wie als Delegierter
der meiſten internationalen Konferenzen ſeit Cnde des 19. Jahre
hunderts hat er ſtets dem Internationalismus das Wort ge-
ſprochen,

(Hierzu drei Beilagen.)

Berantwortlih für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin.
StE Dru und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin. 554

.

X 75
Sonntag (Morgen)

„Der Grund der Ueberfüllung,

Berliner Verkehrsndöte.

Die Ueberfüllung der Berliner Verkehrsmittel, früher nur ein
Soſtand gewiſſer Tagesſtunden oder beſonderer Ereiganſſe, iſt
Laufe des Krieges zu einer unentrimnbaren Alltäglichkeit ge»
Wwovdea: Auf den erſten Anſchein hat dieſe Erſcheinung etwas
Uoberraſchendes, da die Ginwohnerzahl Groß-Berlins durch Ein-
Fiehungen uſw. nicht unerheblich zurü&gegangen ſein dürfte, 302
Sauptgrund liegt in der Einſtellung nahezu' aller Omnibuſſe, Da-"
Hatrch iſt eine Abwanderung des Verkehrs auf die Gtraßen«, Un-
bergrund- und Stadtbahn eingetreten. Mit Pferde- ztnd Kraft-
vmmnibuſſen warden befövdert:

2914 148 Mill, Fahrgäſte x. 5 Will, Heeresangehörige
1915 94,6 „ „ » 59 | ZI „

1918 „» » „ 14 - „

1917 86:5 py

-Wöähvend des Krieges iſt fomik die Befärdsrungszahl im Om-
Deli, daß nfolgedeffen die Wrigen Mriehrantzte um js Airker
0.1)
Genußt worden find. Es beſörderjen: 0.

wi 15 DIG 807
Große Berl. Stroßenb. 4265 47 8600 822 Mil.
Haren Tochtergeſellſchaft, 100 87 1139 19 „
79,2 718 &l WHS-
Dos öffentliche Fuhrweſen iſt erheblich eingeſchränkt worden. Ins»

geſomt ſind im Landesdivektionsbezirk Berlin no) 2307 Pferde»
droſchbken, 2199 Benzindroſchfen und 3588 elektriſche Droſchken, alſo
2787 Kraftdroſchken in Betrieb. - Von dieſen entfallen auf die Stadt
Derlin 1850 Pferdedroſchken, 1069 Benzindroſchken und 486 elektri»
iche Droſchken, alfo 1555 Kraftdroſchken. Die Gefamtzahl aller noch
im Betriebe befindlichen Droſ<ken beläuft ſicß auf 5094. Durch das
Verbot des Haltens von Luxyuspferden ſind auch die Privadfuhr«
werke foft völlig verſchwunden. .

Das Anwachſen der Ri! t is haf einen 3 von Are
Beitern nac<ß Berlin ergeben, die in den verſchiedenſten Stadtteilen
wohnen und zum Erreichen ihrer Arbeitsſtätten die Bahnen be-

Eo fahren beiſpielsweiſe Arbeiter von Neukölln naß Span»
Hau und vom hohen Norden uach den weſtlichen Vororten, Die Er»
richtung zahlreicher Kriegsgeſellſichaften bedingt gleichfalls eine er-
höhte Benutzung der Verkehrsmittel, da ſich die Geſellſhaften größ»
tenteils im Innern der Stadt befinden, die Angeſtellten aber in ent»
ferateven Gegenden, vorwiegend ſogar in den Außenbezirken und
Vororten anſäſſig ſind ' In Friedenszeiten konnte die Mehrzahl dex
Erwerbstätigen ohne Shwierigkeiten in der Rähe ihrer Arbeits-
ten wohnen, Die Verteuerung der Umzüge hat indeſſen dieſe
reizügigkeit außerordentlich beſch>ränkt, Hinzukommt ferner, daß
Fehr viele Frauen ihre Wohnunzen auch nach der Einberufung ihrer
Männer behalten haben und ihre Arbeitsſtätte nur mit der Bahn er-
reichen können. Viele werktätige Frauen müſſen auß noc< ihren
Haushalt „verſehen und mit ihrer freien Zeit fparſam umgehen, ſo
daß ſie möglichſt häufig fahren. Auch das Shonen von Kleidung
und Schuhwerk? veranlaßt viele zur Benußung der Bahnen, Bei den
amnzureichenden Ernährungsverhältniſſen ſucht jeder Verufstätige |
während der Tiſchzeit und nac Geſchäfksſ<hluß möglichſt ſchnell ſeine
Wohnung zu erreichen, um zu Hauſe die Mahlzeiten einzunehmen. .

Die vielen Kriegsgeſellſchaften haben auch einen ſehr ſtarken Zu-
ſtrom von Fremden, die zur Erledigung von Geſchäften in regel»
mößigen. Ze“ träumen nach Berlin kommen, gebracht. Dieſe Fremden
pflegen erfahrungsganäß zur Erſparnis von Zeit und weil ſie teil
weiſe auch mit den örtlichen Verhältniſſen nicht ſo vertraut ſind, faſt
ausihließlich die öffentlichen Verkehrsmittel zu benußen. Große
Geſchäfte baſſen Kiſten, Kartons, Körbe und Pakete anſtatt durch
Geſpanne uon Hausdienern mit der Bahn befördern. Vielfach müſſen
Käufer ihre Waren ſelbſt mitnehmen, fie pflegen dann ausſchließlich

Die Junker.
Roman

Fedor von Zobettiß.
Amotikanieches Copyright 1918, by Ullsjeln & Co.
6 : 7
1, !

Der Telegraphenbote hatte fünf fteile Treppen zu ſteigen.
In dieſem Gebäude gab es noch keinen Aufgug. Es war eins
der älteſten Häuſer in der Vorſtadt, mit Gebälk aus Eichenholz,
das die Zeit ſ<hwarz gefärbt hatte, und einem rieſigen, dop-
pelt gebrochenen Manſavdendach. Die Leute nannten es noch
immer den „Stierhof“, weil dieſer Name, in Stein gemeißelt,
Unter dem Wappen mit dem phantaſtiſch gehörnten Ochſen-
kopf ſtand, der über dem großen Haupteingang angebracht war.
Eine Families von Stier hatte es gegen Ende des ſiebzehnten
Jahrhunderts als. Handelshaus erbauen laſſen, denn dies
adlige Geſchlecht beherrſ<hbe damals die geſamte Kaufmanns-
welt zwiſchen Oder und Elbe. Später wurden die Stier Bof
fähig, der erſte König verlieh Ynen auch mit gnädiger Be-
willigung Seiner Apoſtoliſchen Majeſtät zu Wien den Frei-
herrntitel; ſie ſchrieben ſich nun „Styr“ mit einem „y“, gaben
das Binnengeſchäft auf, kauften ſich im Lande an oder wid-
Mmeten ſich dem Hoeresdienſt. Der Stierhof kam nacheinander
in verſchiedene andere Hände; kleine Leute zogen in das
alte Warenhaus, in den unteren Gewölben uiſteten ſich Grün-
kram« und Kohlenhändler ein, darüber wohnte allerlei avmes
Volk, und in dem großen Hof, in dem ehemals das Heer der
Pacer und Auflader mit Fäſſern, Ballen und Kiſten hantiert
Hatte, wie mit Rieſenſpielzeug, trieb ſich nun tagein, tagaus
ein Schwarm von Kindern jedes Alters wmher, Vor einigen
Jahren hatte der Plo>ower Gligkh, der alte Paſcha, das Haus
einer Hypothe?r halber übernehmen müſſen, und ſein Sohn,
der Maler, hatte ihn gebeten, ſich unter dem Manſardendach
ſein Atelier einrichten zu dürfen. Das hatte der Paſcha auch
erlaubt, aber unter der Bedingung, daß das.Einſeßen neuer
Nordfenſter und der Ausbau der Dachkammern insgeſamt

niht mehr als tauſend Mark koſten dürfe,

Der junge Gligkh, Hans Ludwig Freiherr von der Gligkh,
gewöhnlich Lux genannt, malie an jeinem Rotkäppchenbilde,
Der Wald war fertig, Den hatte er draußen vollenden können,
Und es war ſchwer geweſen, weil or immer auf nebelige Mor-

„gen warten mußiz, dD d

Di2

<

] FE] fahren, Die Bewirtſchaftung der Qaubenkolonien Hat

- gehoben worden. Betriebsverſammlungen ſind demgem(

iGfolls
eine ſehr erhöhte Benußung der öffentlicgen Verkehromittel Hervor»
gerufen. Auch das Verbot der Benatßaung von Fahrrädern zwingt
viele zur Inanſpruchnahme der Straßenbahnen. .

Die Verkürzung der Polizeiſtunde hat das Veranäügungsleben auf
wenige Stunden zuſammengedrängt, ohne die Verkehrsziffer zu ver-
ringern. Iheater und Varietss ſind oftmals ſhon Tage vorher aus-
verkauft, Kabaretts und Kinos ſind, namentlich an Sonnobenden und
Sonntagen, ſchon vor Beginn dex Vorſtellungen überfüllt, Gaſtwirte

.

;

22 | ; 5 +
- Im 4. Kriegsjahre
darf es für | 56.
. allen. Goldſc<hmu> nur noch

einen Weg
geben: ſofort mit ihm zur
Goldankaufftelle, die den

vollen Wert dafür bezahlt,
>

Ichaften und Kaffees müſſen zeitweiſe wegen zu großen Andranges
geſchloſſen werden, Nicht zu vergeſſen +ſt der ſehr rege Verkehr der
Urlauber, der in den Lazaretten befindlichen Feldgrauen und der
Hilfsdienſtpflichtigen. Die bedeutenden Zugeinſhränkungen auf der
Stadt- und Ringvahn und im Vorortverkehr haben ebenfalls eine
fiärkere Benutzung der übrigen Verkehrsmittel ergeben. Die Stei»
gerung des Wertes der Arbeitfskraft während des Krieges ver»
anlaßt ſehr viele, ſelbſt kleine Stre>en zu fahren. Alle diefe Um«
ſtände haben zuſammengewirkt, um die leidige Ucberlaſtung der
Werkehrsmittel, beſonders der Ho<bahn und der Straßenbahn,
hervorzurufen. 585.37 Vg.

Ab

Die Zufuhr von Zeitungspapier nach Berlin war in
Hen lezten Tagen wieder beſonders kmapp. Wir mußten deshalb die
vorliegende Nummer in ihrem Umfang. ſtark beſchränken umd mtßer
wertvollem Leſeſtoff auch viele Seiten Anzeigen zurückſtellen, dar»
unter Bekantmachungen von Geſellſchaften, die Vermietungsan-
zeigen, einen Teil der Stellenangebote und zahlreiche geſchäftliche
Ankündigungen Berliner und auswärtiger Fipmen. Wir hoffen,
am Dienstog bereits einen Teil der Anzeigen nachholen zu können.

Der Abbhan des Belogerungöszuſtandes. Die aus Anlaß
des Streiks ergangenen einſchränkenden Beſtimmungen auf dem
Gebiete des Vexkfammlungsweſens ſind SEHNEN
auf weiteres nicht mehr anzeigepflichtig. Verſammlungen, in
denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, önnen wieder
zugolaſſen werden.

Verkauf des Hotels „Der Kaiſerhof“? Zwiſchen einer
großen Reichawirtſchaftsſtelle und der Beſiherin des Hotels „Der
Kaiſerhof“, der Berliner Hotelgsſellſhaft, finden nach der „Frkf.
Ztg.“ angeblich ſ<on weit worgeſchrittene Berhandlungen wegen
Verkaufs des Hotels ſtatt. Der Kaufpreis ſoll ſich zwiſchen 13
aind 15 Millionen Mark bewegen. Man plant eine Uebergabe zum
1. April d. 3. - |

gaben uind alle Umriſſe verwiſchten und alle Farben ver»
blaſſen ließen und umſchattierten. Nun war er aber zu-
frieden damit, und die Figur ſollte in das Bild kommen. Als
Modell diente ihm natürlich die Friede Hennig, die mit
ührem roten Shopf wie geſchaffen für die Märchengeſtalt war.
Sie ſtand auf i Podeſt, doch ſie wollte ihm durchaus nicht
gefallen. Sie ſah ihm zu ſüßlich und zu niedlich aus, Er
ſchaute ſie an und ſchüttelte immer wieder den Kopf, „Das
geht nicht,“ ſagte er, „das iſt Kitſch.“

iede ſchnitt ein Geſicht, „Du biſt nie mit mir zufrieden,"
antwortete fie, „I<h kann machen was ich will, ich bin immer
Hloß Kitſch für Dich.“

Er lachte, „Rotkäppchen iſt ein armes Mädel,“ belehrte
er ſie, „aber Du biſt wie eine verkleidete Prinzeſſin. Dein
Anzug iſt viel zu opernhaft. Haſt Du nicht ein zerriſſenes
Hemdchen und einen geflickten Ro>?“

Nein,“ entgegnete ſie ſtörriſch, „ich geh" nicht in Lumpen.“

'„Und das Haar!“. rief er. „Deine rote Mähne ſoll das
Käppchen exſezen. I< brauch" mich ja nicht an das" Mär»
Gen fu „halten. Aber ſo ſchön friſiert, das iſt eine Unmög-
ich! ;
SE EA DEE ARNEIENIND

un lachte auch ſie ihr hit 5 quirliges Lachen, ſchlang ihve
Arme um ſeinen 0 and küßte ihn. „Dummer Lux,“ Jagte
ſie, „o Gott, biſt Du ein dummer Lug!“

Jett klopfte es, und der Telegraphenbote krat ein. Die
Verwunderung war groß, Eine Depeſche war noh nie unter
das Manſardendach geflogen. Lux riß ſie auf, und ſein Stau»
nen wuchs, Er las: „Muß Dich ſprechen. Zwei Uhr beim
Eſſen der Genoſſenſchaft. Vater.“ N

Der Bote ſtand noch an der Tür, Er wartete wohl auf
ein Trinkgeld und ſtarrte indeſſen den Rotkopf an. „Na?“
fragte Friede neugierig.

Lux ſuchte in
ſtüden nach einigen Nikeln. Ex gab dem. Boten zwanzig
Pfennig und ſette ſich dann auf einen Stapel alter Shweins-
lederbände, die er bei einem Antiquar gekauft hatte. „Die
Welt geht unter,“ ſagte er, ' „Ein Telegramm von meinam
Vater, Er will mich ſprecher.“ « 3 2

„Serrjeh,“ rief Friede. Sie wußte - Beſcheid, Der alte
Plockower kümmerte fich wenig um ſeinen einzigen Sohn. Das
fvemde Ziehkind ſtand ihm nÄBET, Lux und der Paſcha waren
auch-unverſönliche Gegenſäße, - Dex eine ein rechthaberiſcher
Troßkopf, in orientaliſcher Umwelt tyranniſch geworden, der
andere einte weiche Phantoſienatur.

Friede wollte Näheres wiſſen. Sie ſeßte ſich Lux auf den

i2 den Bäinnen. eiwas Unwirllihes 1 Schoß. Die glatten Schweinslederbände begannen zu rutſchen;
( : N ;

«

feines Weſtentaſche zwiſchen Hen lehten Gold-:.

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

19?8
10. Febraor

Unſere Sammlung.

Wir boſtätigen Heute mit Dan?“ den Eingang der im folgenden
aufgeführten Spenden in Hähe von 635,49 Mark. Es iſt beſonder»
erfreulich, daß auch jet, nach Beendigung der ſo erfolgre
Weihnachtswerbung unſere Leſer der Feldgrauen gedenken,
wir bitten dringend, in dieſer felbſtverſtändlic<en ſchönen Pi
gowohnheit nicht nachzulaſſen, denn wir Haben nach wie vor viele
Anfragen und Bitten, beſonders auch aus den Lazaretten, de
Staffelgebieden und bigher vom Liebeswerk vernachläſſigten Ver-
Händen. - Dieſen allen zu helfen iſt weiter unſer Beſtvebon. „..
249,90 M,: Deutſche Rohhaut Aktiengeſellſ<aft. 180 M.:
Profeſſor Dr. Iropfke, Kirf<ner-Oberrealſhule, Schüler Schnee»
ſchipperlohn (U-Boote). 137,59 M.8 Ungenannt. 20 M3 Re-
gierungs=Baxumeiſter Wichards; G. Kritger-Schlachtenfee (U-Boote);
Ernſt Geltert (Lazgavette). 8 M;+t Targalſch (erbl. Krieger). 3 M,:
Pro :

he. 3
Summar“ 835,49 M.
Geſemmtergebnis: 1162 813,94 M.

*.

Außerdem wurden uns troß der allgemeinen Warenknappheit
von den nachſtehend auſgeführten Spendern folgende Liebesgaber;
zur Berfügung geſtellt, für die wir auch an dieſer Stelle nochmals
Unſeren herzlichen Dank ousſprechen.

Frau Marg. Kraus, 1 Paket Zigaretten; Mannheim a. Oppen-
imer 3000 Zigaretten; Geheimrat Hofimann, 1 Paket Zigarren;
'au Flade, 1 Violine; Frau Marie Ermelex, 50 Pakete Taval;
Dr. Max Lehmann <am. Favrik, 100 Tiegel Raſiercreme; Oskar
Böttcher, Fabrik lektrotecmiſcher Bedarfsartikel, 100 Taſchen

Ferner ſpendeten verſchiedene Pukete:

Traugott Sommerfeld; Elſe Hoffmann; Schäfer; Frl. Schwalen-
berg; Frl. Schreiber-Bernau; E. Burähardt; Frl. Schönbaum;
Viktoria Fortbildungsſhule; Frl. Kleinert-Karlshorſt; Klaſſe
IH M. der 161 Gemeindefaule, Bln.; VI. Klaſſe der Fontaneſchule»
Schöneberg; Frl. Karezer; Frait Schucany; Ungenannt; Rauchfuß;
Marg. Nietert; Sculzirkel Lober; Frl. Elze; Schulz; Bvedere>;
Luther-Lyzeum V O., Bln,; Frl. Clara Rezeh; Priem.

An DruFſachen und Büchern gingen uns zu: :

Adbylf Cronbach 1. Fo, Heinrich Fuhr, 100 Kriegserinneruigens
Dr. Sachs „Verein der Plakatfreunde“, 20 Hefte der Zeitſchrifk
„Das Plakat“; Frl. Haniſch, 3 Pakete Bücher; Rittmeiſter Wohl,
Bücherſpende. ;

Annahme weiterer Spenden im Ullſteinha:ts, Kochſtraße, in allen
UllſteiazwFilialen, auf Poſtſchv>konto Ullſtein u. Co., Berlin 680, und
durch Ueberweiſung am die Nationalbank für Deutſchland auf dcs

Liebesgabenſammlung des Verlages
- Ullſtein u Co,

SE EEE?

%

1
Der Verbaud Deutſcher Beamtenvereine trat geſtern
unter dom Vorſitz. des Mimiſterialdirektors Juſt zu einer au
ordenilichen Tagung zuſammen. Man tkeſchäftigie ſich in erſter
Reihe mit der Neuordnung der Ieuerungszpylagen und
Hahm vines Gntſchließung an, worin es heißt: Dir Säße für lanfeyde
Kriegshothilfen nd laufende Kriegsteter: zulagen ſind für alle
Beamte, einſchl. der led Det Tome

1:3
; der ledigen, rungsverhältmiſſen ent»
ſprechend: zu erhöhem., Dabei ſind befonders die gering beſol-
doben Beamten zu berüfichtigen. Zur Ausgleiczung für die von
den Beamten in Hen 42 Kriegsmömaton erlittenen Einbußen und
vr Abbürdung der eingegangenen Sculdverbindlichkeiten ſmd

rbgreifende ſtaatliche Entſc<uldungsmaßnahmen unbedingt er-
forderlich. Hinſichtlich der Kriegsteuerungszulagen ſind Hie Tarii-
klaſten mit den Ortsklaſſem organiſc< zu verbinden, Dabei iſt

Lux ſprang rechtzeitig in die Höhe, die Friede fiel der Länge
nn.

x hob ſie wieder auf. „Drü> Dich, Kleine,“ ſagte ex.
„I< muß mich umkleiden . . .“- Er zog ſeine die ſilberne
ErFlt ee ein Inſtrument, das er gelegentlic bei einem
Pfandleiher erſtanden hatte, Eine Uhr braucht man ſchließlich. :
Aber das Unding genügte . . . „Gleich eins," fuhr er fort.
„Geh no<h nicht, Bürjte mir erſt die Fraekſachen aus. Die
Hab id) drei Jahr' nicht-getragen. Friede, es ſtehen aich ein
paar Lackſchuhe unten im Schrank. Zh hab' ſie mir für die
Doi von Alex Mielke angeſchafft. Die brauchen wir nur
zu firniſſen,“ ij D .
Friede hatte ſchon den großen Danziger Schrank geöffnet.
Für alte Möbel konnte Luz verſchwendvriſch ſein. Sonſt Jebie
er wie ein Lakedämonier und gönnte ſich wenig, Luxusbe-
dürfniſſe kannte er nicht.
Das kleine Mädel kramte in den Anzügen umher, die ziem-
lich unordentlich im Schranke aufgehängt waren. Von Zeit
zu Zeit ſtieß ſix einen kürzen Ausruf aus: „Uh, ſtaubt das
hier!“ vder „Das rieht mach Mottenpulver!“ und dazwiſchen
frog Re niere IE == was das für eine ſei.
„Die Sgenoſſenſchaft der Provinz,“ erwiderte Lux, feine
Palette ſäubernd, „die tagt heute hier.“ . .
„Aha,“ meinte Friede und war ſo klug wie zuvor. Dann
wollte ſie wiſſen, wann der Lux zum lezten Male mit ſeinem
Vater zufominen geweſen. ſei, Am Gevurtstage des alten
yrn, gab. Luz zur Antwort, Da wat er ja immer drüben in
Indow. Dann ſpeiſte man zuſammnen, jaß unendlich lange
bei Tiſch, trank ausgezeichneten Rheinwein und herben Cham-
und plauderie ſolange miteinander, bis es zum Zanken
. Das war gewöhnlich das Ende. Und Wunde ange«
Pa und Luz ſuhr wieder davon,
Friede hatte jeht den Fra>anzug gefunden uns bearbeitete
ihn mit der Bürſte, Zwiſchendurch zog ſie ſich Striumpfe und
Stiefel am, denn ſie fror mit ihven naten Beinen, Zwiſchei-
dur) fragte jie auch wieder alles mögliche: wavum der „alte
Be ſo geizig ſei, ob er in der Türkei einen Harem gehabt
habe, und ob die kleine Helle daher ſtamme. Aber Luz würde
immer wortkarg, wenn er über den Vater befragt wurde.
Er antwortete nur noch mit „Ja“ und „Nein“, mit „I< weiß
1060 und mit „J Gott bewahre“ und ſagte ſc<ließliH: „Rede
ir<terlid) viel, Friede! Wo ſind die La>ſchuhe? Die
vaudjen alſo bloß abgeſtaubt zu werden, Leg' mix ein
Hages Oberhemd heraus, Kind, Aber ſieh nach, ob die Man-
Ieiten nicht aufgetruſelt ſind. Deine Mutter muß mir mal
wieder neue annähen. -Ueberhaupt, meine Wäſche, k
tin geh", Ih hab's eilig.“ (Fortſeßung folgt).
Havauf zu nehmen, daß die von der Tagesteurung be
ſonders betroffenen Orte der Induſtriegebiete den ihrer Teuerung
entſprechenden 88 ze zen Ortsklaſſen pleichaeſielt erben bl
rundbeträge dieſer Kriegsbeuerungszulagen n zu gelten:

preuß, Tarifklaſſe V: 600 Mark, IV: 306 Mark, 111: 1000 Mark
and 11: 1200 Mark, Hinzu treten die nach Ortsklaſſen abzu-
ſtufonden Zuſchläge, die in 1 A mindeſtens 30 v. H. betragen
müſſen. Für jedes Kind. wird, wie bisher, eine Zulage von
10 v. H. zu der jegsdeuvungszlage gewährt. Der Durchſchnitt

ſe, der Zulage rechnet zum penjionsfähigen Dienſteinkommen, Die
Haſſen mben erhalten 78 v, H. der Grundbeträge ihres Iaviſ-

2

Vereinigu: der Ufa mit der Deutſchen Lichtbild»
gefellſchaft? wiſchen der .mit einem Kapital von 25 Millionen

ark beqründeten „Univerſum-Film-Aktiengeſel ſchaft“ (Ufa) und
der gleichfalls unter Beteiligung der Großinduſtrie gegründeten
Deutſchen Lichtbildgeſellſchaft ſind dex „Lichtbildbikhne“ zufolge Dere
handlungen über einen uſammenſchluß oder eine Intereſſenge-
meinſ, ft im Gange, Außerdem hat ſich die Uſa, um auch auf dem
öſterreichiſch-unga Ihen Filmmarkt Einfluß zu gewinnen, an der
Wiener Projektions-Aktiengsſellſchaft „Saſcha“ mit rund einemViertel
des 4 Millionen Kronen betragenden Aktienkapitals beteiligt, und
an der Budopeſter Projekions-Aktiengeſellſchaft, der oinige größere
Theater in Ungarn gehören, Einfluß geſichert. Zu Norddeuiſchland
und Sachſen hat die Uſa einige weitere Lichtbidtheater erworden.

Bie Wiener Werkftätten-Ansftellung (lezt im Hotel
Raiſerhof) iſt ſtets reich an Anregungen. Ihre Aufgabe iſt es, die
Hantptmerkmale der Mode mehr oder minder zu Übertpeiben, denn
mr fo wird die Aufmerkſamkeit auf ſie gelenkt. Gutem Geſc<hma>
bleibt as Überlaſſen, das, worauf beſonders hingewiefen wird, mit
der für das öffentliche Leben angemeſſenen Betonung wiederzu»
geben. Die beſondevön Merkmale der Wiener Mode ſind augen«
fällig herausgearbeitet. Die Röcke ſind fehr kurz und ſehr eng, in
dieſem Falle aber unmer teilweiſe durc< ein tunik» oder ſ<hoh-
artiges Arrangement geded>t. Fällt dieſes fort, dann iſt der Ro>
bedeutend weiter in Falten gelegt oder eingekröufelt am unteren
Rande häufig, wenigſtens ſtellenweiſe, zuſammengefaßt, Lines der
Hauptmerkmale iſt der breite, ſ<ärpenartige Gürdel, der fich rur
fois um die Taille, legt, wenn anders er nicht unterhalb ſben
fegt. Der Gürtel, gleichviel welcher Geſtalt, hat ſich einen ziem«
Hch breiten Spielraum ausbedungen, und zwar zwiſchen der Hüſt-
höhe und dem nur leicht erhöhten Taillenſchluß; die newaltlam
verkürzte Taille hat ſich vollkommen Überlebt. Die Aermel haben
oft etwas ſehr anmutig flattevndes, die Kragen find. ſchr groß,
Her Halsausſchnitt iſt meiſt rund, oval ader viere>ig. Cs werden

viel Kittelkleider gezeigt. Neben den Kleidern zeigen die Wiener

ICD

' vom.DN. FICHTE VoHereit-Anptaito.gos
vorm. DN. FÜSCHODuxe ÜNET Varbereit Appl 0r.Behlen.
Berlin W57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Fupfehlung. aus
erst. Kreisgon Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich,
Eint.-, NotsentußB- u, Kriegsreifeprüf, Alibewahrte Ly-hrer.
Bis 1. Ja». 18 he=tanden 5045 Zög:1 ge, u. 8. 31986 Fahn nl,
1917 u. a. 33 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

Eöh. Enabenschule d. Westens, früh. Vogeler'sche Schule
Verschule « Sexta vs U,-Sekunda einechl.,
Real-, Gymnaglal«, Michaells-, Osterabtollangen,

"Kurfürgiendamm 59, 1a ke.):

Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags. DP, Lehmann, Dir.
'Lir Eckes

Vorkereitungsangtait

Höhere

= Beriin-Stegiltz, Flahteztr. 24 (Flohtebarg) =
Alie Klasgen Einjährige, Fähnricha, Abiturienten,

Gegründet 1883. Unüberwroffens Erfolge. Zwei Villen inmitt

großer Gärten. Sprechstunde 5--7. Fernruf Stogiitz 1562.

pr. bew abenSCHhEe

(alteWieprechteche) Berlin SW 68, Lindenzstraße 108,

orschule, Sexta bis Untersekunda einschl. Kleins Klasgen.

(01 <88.18 "Förderung gchwacher +chüler. Gründiichs Vor-

bereitung zum Einjährigen. Arveitestunden, Micha-He- und
Osterkurss, Abteilungen mit Latein. Auf Wunsch Pengion
Virektor Mogentin. 12--L 4--S.

BerlinSW 68, Alte Jakobstr. 124 11, Koke Ritterstr.
Bigmarck - Päzagogium, gegränd, 1874, Ponstonat

zur Vorver. f. GEinj.-, Prim.-, Abit.» (Ob.-Real-Gymn.), Mar.«,
Fähnr.-Ezam., Aufn. in ob. Kl. höh, Lehranſt, Vorzügl. Erf.

Nachweislich einzig daſtehende Überraſchend raſche
EGrfoige jeit 43 Jahreu,

J Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpett. Auch brieflich.

u

H. Mittelſtaedk,Direttorin
Charloitenbg., Schlüterſtr. 57/59

Knabeuvorſchule, Kindergarten
Sprechſtunden 12--13/c.

Einj.-, Prim. u, Fähnr. Anst.-O.“Tort, beastd. achon

Pros)

Helraihaus für Töchter höherer Stände

Berlin W, Magdeburger 8tr. 7. Ausbildungskurzus für
Turn-Lehrorinn. m atvchließ. staail. Prüfu

K roe Apri! v. Oktbr. Groß. Pensienal. Schrift, u.mündl,

Anek b.

Knufmännliche Privaischale für Damen

1 Bertin W, Potsdamar Straße 90. = Telephon Lew. 8436
ZIA. Höhere Hangels:chule. B. Handelzzchuise.

gandelslehrerinnen-Seminar
a:klagS6n für Mädchen in Bar.in Lichte fe.de-Wegt

1. Unter» und Obertertis,
4. Schnelifördernde Kurae für. Biere

8e'ene Heyer,

Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39

Klockow'** Lyzeum

Getrennte Oster» und Michalisklaazen
Alles “äbere durch die Vorzteherin Ida Klockow

Ärroroozons Spe. wnchortährlich, außer Sonnabend, 1-2 Uhr, 900020008
. Wg Jugendheim Gerda

Bildungegiätte Für jnage Mädchen,
Ohberstufe (Alter 16--21 Jahre): Plan u. Ziel das „Frauen-
tehrjahres“, Unterstufs (4iter 14--16 Jahre): Gründliche
8 | wigzenzehattl. Allgemeinbildung,
Erniehung zu lebenstüchiigen, liel

Geaundbeitl, Aröttigung
8yptomat. Körper- vu.
eingerichtels Vijia in echönaiem am

Kuros in Röntgenologie, klinisch. Untarsvohungsmeibo:
Bakteorivlogle, Berolozis, Mikroekopis, mediz. ret
wisaenaoh. Photo;

Toiletten» und Inkerteur-Nippes. Erſtens: Ledertaſchen, Fantoſiv-
broſchen und »Anhänger, Armreifen, Schirme, Weſten; zweitens:
Kunſtgläſer und „Schalen, unter denen es recht begehrenswevtes
gibt. Als Nachtiſch wurden ein paar „Salondirndl-Kleider“" ge-
zeigt, wie ſie die elogande Wienorin im Verein mit echten Perlen
und Golitärs im Gebirge trägt

Kleine Mitteilungen. Die Große Derliner Straßenbahn teilt mit,
daß vom Montog, 11L d, M., ab die Linie 46 Boruholmer-Nordkamp-
froße nach Neuföln, Kölniſche Alles, wieder fahrplanmäßig detrieben
wird, *

des Land.

Der Staatzanwalt Koffka dei der Staatsanwaltſch
| mmergericht

gerichts 11 iſt an die Oberftaatsanwaltſchaft bai dem
derſeßt worden.

Der ehemalige Direkior der Körner-Realſchuls Prof, Dr. Guſtav
Lüäd&ing iſt im 79. Lebensjahre geſtorben.
0 Aas Kaſſel wird uns gedra tet: Dr. Martin Krummacher,
der 32 Jahre Leiter der Kaſſeler FPöheren Töchterſchule war, iſt 82jährtg
in Detmold geſtorben. Ex lebte dort feit 1910 im Ruheſtand,

Höchſtpreiſe für Cals.
der Kleinhandelopreis. für 1 Pfund Siedeſalz 18 Pfennig, fi
16 Pfennig u |< t überſteigen.

Lebenämittelverſoranng: Zn Berlhin werden gegen. Abſchnitt 4
160 Gr. Oraupen oder Eri; gegen Aliſchnitt 8 für Jugendl. 150 Gr.
Grenpen oder Srüße adgegoben. Anmeldung von Montag bis Mittwoch.

Dia angekündigte Sonderverteilung der Fettfttle Droß-Berlin geſchitht
erſt vom 18.--4. Februar,

Die Kartoffelmenge beträgt in der kommenden Woche 7 Pfund, von
denen 1 Pfund wieder aus dem eiſernen Beſtande zu entnehmen iſt,

Wer noch nicht im Beſige einer Süßſtoffkarte iſt, erhält eine neue
Gl3ſtofffarte R gegen Ubgabe des Mittelſtü>s der alten Süßſtofſkarte
in den für den Umtauſch zugelaſſenen Drogenhandlungen. Wer über»
haupt noch keine Süßſtofikarte hatie, wendet fich ſchriftlich an die Zucker»
verſorgungsſtelle, Konamnandantenſtr. 80-81.

In Wilmoersdo2ef: 150 Gr. Teigwaren (2), Für Jugendl:
4150 Or. Telgwaren (1), 100 Gr. Graupen (2), ir Kinder gegen des
ſondere Vezugoſheine: dis 7 Jahre: 1 Flaſche ſtecil. Milch, bis 2 Jahre;
Or. Rährmittel.

Reufköiina: des Berkau * Orließ und Oraupen
ga 0 260 dr, Auilanig 1 El (29). 230 Or. BEiſGiſ x. 138 Des
&ucherwaren (89 u, 90), 1 Hering ).

Der Wurſthandel 'nuter Magiftratsaufſicht. Die immer ſtärker
hervortretenden Wißſtände bei dem Verkauf markenfreier Wirſt haben
ven Verliner Magiſtrat gezwungen, Herſtellung und Berkauf durch Ver-
ordnung zu regeln. Die gewerbliche Herſtellung und der Bert in

er
Re Umhüllun nur
rſtellung, Einfuhr und
eiſch von Tieren: vet»

Steinſalz

Berlin und der Verkauf außerhalb Berlins hergeſtellter und nn
eingeführter markenfreier Wurſt mit oder 9 1;
mit Genehmigung des Magiſtrats
Berkauf von

ſtattet.
urft, zu deren Herſtellung das

Nach einer Verordnung, des Magiſtrats barf*

Hledener Art verwendet iſt, ift verdoten. Zn der Verk,

ele iſt Anſchlag anzubringen, daß der Verkauf der Wurſt mit
nehmigung des Magiſtrats erfolgt. Die Preiſe für die einzelnen Wuiſte
arten dies deutlich lesbar anzuſc<hlagen. Die Verordnung tritt mit dem
15, Februar 1918 in Geltung, .

Gine Wahlrecht8-Kundgebung veranſtaltet der Volksbund für Fre
it und Vaterland am Freitag, 1d. Februar, 8 Uhr, in den Germania»
Bradifälen, jEhauſſeeſtr. 110, Eintrittskarten in der Geſehäftsſtells,
e .

Wetterausfichten bis Montag mittag: Ziemlich mild und zeit»
weiſe heiter, jedoc< vorwiegend wolkig mit leichten Negenfällen, N

Veranttaitungen

Am Sonntag, 10. Februar,

12 Uhr, Gingakademie, zugunſten der Viktoria-Fortdildung- und Fach
ſchule, Pf. Liz. Dr. Ritvelmeyer: „Uober Selbſterziehung.“

4% Uhr, Hotel Kaiſerhof, Deutſch-Vlämiſche Geſellſchaft, Ortogrupps
Groß-Berlin, Deutſch-Vlämiſcher Februar-Tee 1918.

5% Uhr, Kirchenkonzert des Friedrichswerderſchen Kirchenho«... (Dore
Buſch, Kgl. Muſikdir. Goabert, Pfarzer D. Dr. Violek,

Werte ans Wertloſem. Mit was für <i> Haus-

erfindertf; Geſchte> !
frauengeiſt ſich den Notwendigkeiten der entbehru rdernden Gegen»
wart anzuſchmiegen weiß, zeigt die von Frau Agathe Krüger bei
Hermann Tießt in der Leipziger Straße vorgeſührte Ausſtellung:
„Werte aus Wertloſem.“ Keiner der ausgeſtellben Gegenſtände ſt ſo3zu»

gs Ding hatte bereits ein Vor-

ſagen auf „normale“ Weiſe entſtanden;
eben. Eine elegante Spißenbluſe entſtand aus einem alten Sonnen-
ſchirmbezug, ein Inlettreſt wurde zur Markttaſche; Ueberbleibſein von
Gardinen Pannen, wie man hier ſieht, noc in ſehr praktiſcher Belſe zur
Herſtellung eines Gemüſe-D) rr- Apparates dienen. Sogar die Abfälle
der Reſte ergaben noch nüßliche Gegenſtände: Taſchen und Täſchchen, San»
dalenriemen uſw. Die Beſucherinnen der Ausftellung diirften vieie An»
regungen erhalten. ;

% 4 /
| er & Gicke
' rer Seppiche
. Wiſhelmetrög '

Beg. d.

Vorst. Fran v.Oldereiagagen,. (Sprechst.10-1,

. von Frou Eilse Brewliz

En

RENTAL NET
RKaufmännieche Brivatschuie von
Huge Strahlenderff. ,

Berlin, Beathstraße 11, am Spittelmarkt. Zentram 17856%

RRIRTLARTRTPONTDPRSAERSANEPÄ SPRE LE ORGB VVO VA AUVA EOAVOOAPOVOAPZTVOAHHNDAAPNTPRSOLZYHRPSNNSBBENE LAV AA ÖFNHASTAATIN

ra

Ansführliehe Lehrpläne kostenlon,
WL

ER 30 EG

EMH NITTERENNR

Sid:

Mie,

;

mit staatt,
Prüfung.

Bohillerinnen,
Guis Popsiouen In der Nähe. +++ 57
Oberleh:e:ls, bis Micha'is 1927 Ver:teherin
des Elivaveth-Lyceums in Bin-Liebterfelde.

ſkopi

.: wudhentägiich, außer Soonabond, I=-2 Uhr, 9900294006

Pro!

Vorzügl Fachlourkräfte.
benewürdigen Mengohon.
iG Teichlichs Verpflcgung.
681nhe! 16pflege, Modern», hygien.

ald und 806 gelegenen
Yillenvorort Berliu-Potadams.

Beil 2

durch
Karl-Sebrader-Str.7
Zl

Seminar (Staati.

:
5
=

Beim für Schtil

'. 8. Zelchnen. 6 wöch. Einttihr.-Kurss.
„Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendamm 230

e dar b Mättelschuüls,

aal H „V.-P.2.7 Mon, . 14, Dorfweh.n.
hy ] [7 Pam. Hike d bin „Prig. Men, FREE RIE Dorfncn, Wernigerode, Fam zen doh. Mädhenſcule EN IT] die Ausbildung
Natieaalökenenmte, 1. 8 iR. Förderung in Ü, Klaſſ. Proſp u. Ref. d. Frl. Frang.

abitur, u. Ein),

vereitet vor

Pyiloſophie, gründl. Vorder. zy.
Y. phil,, rer. po). Dd. exf Repet,

20j. Praxis. Dr Dane, Ral>- (Oberlohror Dr.) | der V berlin Fri. Dora Mart!
reichſte. 7. WMhow 1131 Moleiehago 35 IN Fedhfs 18 88 von Panl Bleke DU Au ifoopokte duroh das Sekretariat m "ll at 10:7 Uhr
Veivatſ<nlzirkel, (Nollendoriplatz). Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof ED 8 ekretäzin Deze, Gn, untere: :

Scl. d. 1 u. 2. Schulj. find. noh || Sprechzeit 9:5 bis 1/8,

Aufn Apr. Frau B. y. Baer, geb.
y. Blums, Berlin»-Wilmersd,, Hol-
ſteinijcho Str. 29, a. Hohenzollernd.

Dir. 6.Kimpol, Eliſabethſtr.50-51,
Ginjährigen - Vorbereitung,

Bad Kölen (Thüringen) |]

bogogigum für Knaben, [wb
Es ogigum für Ay Einſ,-
Vorbereit. Au< Ferienheim.

8in24 „Anstalt Dr.Fackelmann| P7o1P- d. Profs" Dr. Pofſeldt.

in !- ohenzolierndamm )
EE Familion-Alumnat!

Um ellegSt I eri Seht tt EB

m. Roalgymnaſialerſakunterr;

aftoren«, Ter, 'Cmten.

werden Sicher gefördert, Ver-| She Ermäßigung. Näheres
ohuls bis Prima, Einjähriges, | dur das Rlumnatskuratorium,

hGbiturium, - Püdagogium Wald-| <=
Sisvergdorf Märk. Schweiz) Verſekung, Nachhilfe,
teinsts Abtollung, -Freiprosp. Ginjähriges, Sehrer. Gtpl. 8206.

Höd.aere Töchterheim

| Mädehengchule | mitheuewirech, 1 Wieren-
; mit Internat. | Schalt. Kurgonvu.Garenbai

| Eintritt jodarzeit Eintrittjederzeit
? Prinz-Ludwigshöhe „Thaikirchen- München 41,

Kaufmännigche PrivafSchul

Btattgarter Platz 13. Amt Wilhelm 2102

- Jahreskursso, Ealbjakrskurse, 3 s

WB Vierteljahrekuras. dagl. Unterricht in einzelnen

aul € Balbal

Ieml-MaSchinen-Schrelbschule

Mäßiges Honorar
Bogina neuer Kurze am Anfang Jeden Monats. 8

Beriln, Magergtraße 85-88 Il
Werkstätle für Amateur-Phofographie,

Kurfürſtendamm 18, Etein;
ß| Sonntags-Lehrkurſe.
8 Mäßiges Honorar.

8% M! Proſpekt frei.

Handelsf&chern und Sprachen,

Solle's

rü

Buokfühiung

iſel-> Ronray, Pa

Stenogaravkie

artenhaus IV.

10838. Tages-, Abend» und'

Nemuzeitlich ausgeſtattet
«Ä

Phalogranälse Lehrangtait des Lette -Vereins,
Bertin W 30, Victoria«-Luiſe-Piaz 6. -

Unter dem Protektorat Ihrer Majeſtät der Kaiſern
u. Königin. Mit Hilfe der Königl. Staatsregierung

Abt. 1 für Bildnis und techniſche

h'
Unferiuchungzmeth
logiſche Technik, Mikrophotographie, mi.
& für Metallographie. |
; EE Fe ition
oder Kunſtretuſche.

Beginn des Sommercemogtert:

a“ . Ci ;' jvat - 8.
röbelGnle Arobmenn, AOGIAUIG, Vatangeigue.
öchtervenſion. Berlin, Büiowſtraße 82. Kurſe

Hausbeamtinnen, Stühen, Kinderfrl..Jungf. Freiproſpekt, Eigen Haus.

Pestalozzi-Fröbel-Haus 1

" | Zeitentaprechends Kurss für Töckter aller Kreise:
1 das hauswirtschaftliche Jahr. Ausbftung für das eig.

TIL das hauswietschaitliche , Jahr ftr Behtlerinnen dar

1V. Internati für Sechtillerinnen der Anetalt,

V. Fachkurss : Anusbeagern von Kleidern u Wäeche, Haus-
arbeit (Instundbalten des Hausrates, Reparaturen), Koch-
kKuree für berufstätige Frauen. t

Beginn: Mitte April.

1: u. Sekretär-Ausbildung f. ſtets| Mutterſpr. Kyok, Clauſewitſtr. 3
vorhandene Rittergutsſtellung.

8| Stenoanravhie,
Maſchineſchreiben, zuſ, 15 Mk.
Lehranſtalt,

nterweiaung
F.Simon, Bin. W35, Magdob.St.24
Verlang. “legratis Probebriefb
Franzöſ. unter: gepr. Lehrerin,
Univ. Paris jeyt dtſche.
Gul. 1. Unip. Rach, Zirk. F
3 jauerſtr 35.

Parol, Biemarecketra 86 66. Ofſe unt. Ml. 1481b Ullſtein-
Wilbeim 491.1 Filial:

jAutotechzläum „Süden“

Kotibiger Damm 79 (unweit kottbuser Tor).
Q 18 Referenzen.] Ausbildung v. Berufsfahrerinnen, Verufsfahrerp und Yerren | unter K K. 4016
8683 Ullſtein-Fillale «Tauenzienſär, A. GroagerUnterriohtesa2l. Frusp Moritzplatz 1689, Prosp.gratis.|Fillals Werdergcher

Sängerin, *
4) Marchesl-Schule, nimmt no hk
| musikal;gche Schüleriunen an.
4) Fördernden Unterricht durch
vorbildliches Voraingen. Mei
dun.enerbeten Chariotienburg,
Schi'leratr, 6 LIL links.

Vio! unterrieht auf psycho-
0: physlolog.Grundlage.

ene Lehr» und Verſuchsanſtalt, ..

Photographie,

Sceahat.: Blu.-Lichter feldes, Sterner. 68, Di. a. Fr. 8 - 4'4 Uhr. 3 H für Zöntgenographie YVor- u. Ausbild. im ViolinapieL
Se Ee EI aL Eu Ep hr raphie und wiſſenſchaftl. Photo» "
Ne mit ihren Unterabteilungen kliniſche Viotinvirt-Klamt.Barbaros act.30;

den, Mifrojkopie, hiſto-

VPiolinvirtuoſin,

erfahrene Lehrexin, unterrichtek
Joachimmethode), Machow/
harlottenburg, Galvaniſtr.

KHöniglicher
Bntoe SielinfS len: DU 17

Ullſt. «Fil. Mart.-Luther-Str.
Klaviernnterrieht;

Auf. bis künſtl. Reife ert. Plani!
auchauß Hauſe. Frl,v. kf
Kuimb <er Str 14, Rie!

auta Burchardt

Blseuaoh, Bornstraßse 1L
Pensionat und Haughal!
gchule unter etaatlich. Aufalkt

iſches Zeichnen und Bakteriologie.

voduktionsretuſc<e, ſogen. Maſchinen»

Donners8tag,
den 11. Kpril,

rjandt.

rHaus und Beruf,

Berlin Ww 30 Karl-Schrader-Str.7

4
Unter dem Frotektorat Ihrer Kajegerl. u. Königl. Bobeit der| Seminar für Lehrerinnen des

Frau Kronprinzessin.

gon.) Koch» und Hiushaltungsgphufs
„hedwig Heyl“.

Hauswirischaftekunds, Prüfun»
'0n etaatl. mit Anerkennung in
'eußentt. Vortrg.y 27.Mai 1909

Höhera HanditsSchzis
des Lette-Verecins.
Sejuß des Bflefoabitbunge
ſc<hute defreit. Abſolventinnen.
Anmeld. v. Vakanz. für aut

erinnen des Lyzeums,

als Hausbeamtin (Borufsausbilänung),

geſucht für deutſche Literatux
u. Stenogr, (Geatse- Siren)
2 Std. wöc). Preisaug. n. Wd!
3818 Unſtein-Filiale Wilmers-
dorf, Uhlondſtroße 98.

Ticrtige Levrer
für alte und neue Sprachen,
Oeſch., Deutſch, Mathematik,
ſof. od. ſpät, geſ. Goſl. Meld.
EHulzirkel des Weſtens, !
Potsd. Str. 105a, 1--2, 8-4.

Wer erteilk

usslisch erteilt
Frau Wieczorek. 3chriftl.

Anme y Mutzatraße 10.
FEMISCN, RUSS:SCH,
Buchſührun Stenographie,
Ghreivmaſchine, Deutſch, Richtig
ſprechen, Cuüfiaßh, Rettnen, Eng-
lich, Franzöſiſch.
Kowalsfki, KöpenicerSt.143
am Schlefiſcen Bahnyoj.

Tel.: Dipl 11236. *

PoiniSche:, Umterricai

"jerteilt geprüfte Lehrerin Polin.
“|T. 8899 A. Ullstein » Filiale,

adiiche

tac A,

1? Fri. Kreyssig, | Tauentzienetr, 1. guten Unterricht in Mathematik
9 Gründlicher Unterricat ;; Dikiate in beiden Fächern Franzögisch Wartburgſtr. 47. GefangrÜnterriet von 8-9 Uhr abendet Rogen,
11 Kogtenlos8 Empiehlung Französizch., ert Dehmlow-Schülerin. | ?- Chriſtenſen, Elſaſſerſtr. 47/4811

e Martin-Luther-Str, 91.

Fiz ZINSEN

Konverzation wüngcht musikt-»

< Jllecher Herr. Meldungen mit
Referenzen bitte abzugeben

Vliatein-

Markt

Ww 3 677
Grunewald,

ganz nabe Biema ekplate,
haben wir eine moderne

Wintergaiten und reichlich
Nebongelags, mit bitbeche
Gaiten für M. 170 060, evtl
mit klei erom Garten ft:
4. 120 000 zu verkaufen.

Jer. Schmidt Söhne,
Leips 17 .142, Daks Ko Mauer

MIue 1 008

„ Grunditüca Bilhelmſit

jertel (n. feine I-Etag. „Hk&user), in unmittelbarer Nähe |!
Wilmerzd., v. Kaizeralles usw., 160 Kriegsminiſterlum, ea. 80

Charlottenb., Westond, Grunew.-
P alem, Ste, an tz, 8. amFichteby, Quadraten. Zu een
ehloudorf, Südende, Lankwitz, Ruchürſiend amm Rom. Dach-

Yorn. EEN klein. Obj
Berlin W, Tiergart.“, Kielgan-

Dahlem,

5 Min vom Thielplaiz-- -at-
fernt, haben wir eins neus, 5
reizend: Villa, modern aus- |
&gostaitet, emh, 9 Zimmer
v. Nebengela-8 zu 9. billigen ?

Liohterfei ide, Oat u. W.. Sehlaek-' .
V; rien. Verdienſt dur</3 Preiss vou M. 150009 zu 3
fenves, Nikolasse6, Neubabelab., Mi etsſtel u ung 4. Friede 1] verkauf; 4

'otsd., Wannsee,Schwanenwrd.,

[Iv „Caputh, Neil Fie reis zu verfaufen er
Tiochsh. Frohnau usw. Sper.-Abt. tj teinhaus, Berlin SW. 68. 13
Yüllan Wers.u WIA. An-n Veork.| Ziergartenvilla, 84 CNR, 813
&uvoh V.G. Moger, Wilmersdor!,| Min.v. Bhf.Bellevue,m.a. wee 4
olöteinlacheSt..37, Uhland 5374. | Räufer wohnt, ca,

Ull-

Jer. Schmidt Söhne,

| Leipz. Str.112 Loſe ausret |
Zte. 12600--3, x

&dohenziumer, Kammern 8
vsw. und viele Wirtgaobaſts-
räume.

Isr. Schmidt Söhne,

Lelpz.Str.112, Ecke Mauerat. |
Ztr. 129600-=3. “

EL Inhaen, De: rl WE I IEEE
p einhaus, Ber! j .
Chelst'ani: Str.-Ecke | Deffaner Straße TT Sis zii, ;

verkauia Zr 08.275000 .16 ARR Gegend, zwiſchen | | vit- „ann a vl
8 de: 6a, 6000M, U:bersch. 57 u. Anhalter Gal nbof, |B kaufen. Dieselbe iat mit H
| H. Fürstenwalde, OR. groß, erbteilun, unge Über Zentralheizg, a08gestattet, R

 Nürnbergersfrasse 61:82 || verkfl. Fedor Otto, Grünſtr.5/6, [8 ontlät ea, 7 Wohnzimmer, 8

- Rurfürffendaum =

abe ich in b tut;
(50CH pl Lage einige

Front= 1. EKgrundfücke 5

ernſien Gelbſt!üäufern preſswert!2
anzubieten Max VBat-;) üm

mann, Landgohuter Str. 36.
Villa in Potsdem.

Eins mit allem Komfort
ausgegtattete Villa, 16 Zim-
3 mr, Hals, Wintergarten
uvsw. mit parkariig angse-
legtem Garten mit grogen
Bäumen und viel Obsi-
BIE beständen, Grundfläche os.

4 895 Q.-R,, iat billig iir dep

Ferbät- 0. Gil:0h45,

neueres, in der Friedrichſtadt. |

ea 100 [IR. groß, preiswert zu
rtaufen. Offerten unter 6386
Uſteinhaus, Berlin SW 68

„
Indusirieterrains.
In Tompelhof wird Geläuds in jeder Größe wit und
obne Gleisapsch'!nß außerordent). preiswert verk»uft. Die
näheren Bedingungen eowie Pläne ein zu erialien durch

Isr. Schmlät Söhnsg,

Leipelger Straße 112, Ecke Mauorgatiraßse. Zir.

Dreis aim M. 800000 zu
F b * Y»- Grundstück|1 Tr. Schmidt Söhne,
a ri] in Nowawes) a med

[iis zu vorkauhen OE 300- Viatinkun Daria 3936 TFF
g zu verkaufen. M T er! Vijia Gru jewaid,
feinſte Lage, ime

mer, dö<hſt. Komfort, wm ut...

Fabrikterrains

mit Gleſzanzehluss

inTegel-Wittanau und Neinersdorf

zu verkanfen.

A. BusS8 & Co. AktienzeSpilech

Viila Dahiem,

Ren, [. vorn., 240 Zu, tar pt.
Gimund

BERLIN Ww,

Charlottonatr. 3.

Bank verk. für
|, Kygothek

„Jr. 500000 M. freihändig
wunderbar. Kekgrundat,
nahe Wilm, Stadtpark.
Heutiger Vobersch. 0x

Bertoufe blülg mein modernes

'Ee%-, Wohn- u. GeSchäftshaus
jn Schönberg

Mühlenftr. 8b, E>e Belziger Str. 25,

en vet neuen Nathans u Stadtpark, 5 Mid.

EE r.-Bahnhof Stadtpark, mit 70,23 m Straßenſr,, 6, 4+,|
ohnungen, 2 Flohr'ſ<hen Fahrſtühlen u. Zentralheiz.

H. TEEN
Nürnberger Sir, 61-63

Srunewaldvillen,

jf mit gehr hübsch , os. 100
Villa, enth 12 Zwmer, Diele, 8:

[für 168 00044, zu verk ;

Spekutationschivlt,

Weg. Krankh. d, Beſ. Gut, 1809.
Morg., ca. 40 km vp. Berlin
Herrenhaus m. a. Komf.,

Kieslag. Fas 12a. Baaland Eos

Yiiia Wegtend

5 Min, v. Reichskanzlerp)

Gelegenhe tskauf. 8
--Zehlendor;-Mitle

2 blin vom Bahnhotl, vor

|  Südenäs. )
Nah:

2 Dahnh isi mod. Vt Ie
epih, 8. Zimmer, eehr vel
Nebegr., m. gr Zier-u Nutz-

nehme Villa mit 23 Zimm , in Pea NOH ers [Siet 1.250 000: Miu zt
trallzg., Pferdoata!l, Re: BU | ROhe „anon Pervonet m vrgar, Buth.& Kozehig, || Of. L806 Unitelnhaus, EW

Kutzo.; orwohnung 4

umstävde::albour vsw. usw. 286er billig

(für 8. 230000 zu ve j Hertſ<hafilihe Billa,

mit aller Anforderungen dex
Neuzeit, 8 geräumige Zimmer,
groß, Garten, Stallung, in Relk-
Genbach 1 Se<l. zu verif, 5154
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Heringsdorf.

Grundſtü> (Logierhaus), pape

Villa,

hochmodern, m. veragbaren ObA-
väumen, an der Hauptſtraßs
gelegn, +, Min. von, der Bahn, ;=---=--
Berlin, in % Std.“ mit der
Bahn zu erreichen, umſtände»

Leipziger Strass6 26.
Zen rum 12250--53.

I Ernolungsbheime u. dorgl.
da ataatliche Konze28 on
j 80wis für Speku ations-
zwecks boaond. gecl nat,

Seitene Gelegenheit!

1454 Mie 10000 Me ün für am Strande, 11,40 Ar groß,
Srungwaig ! Jutins M, St: Har, DaBEang zu verkaufen. "| erbteilungshalber preiswert,
Bochelegante Villa Zentrum 122 64-58. Zoh. Machnik, ,, (pie pet Eun : 7.
vios der zabönn.en der 5 Fichtengrund, Hahn, Berlin W, 57,

Kaiſer-Wilhelm-Straße “7 Steinmegtſtraße 32.

nhof Charlottenburg
an m drei Olzahen gel, E&grund»

Verwepdg. eraiklass, Ma.

ochter Hölzer Hote! od Sanatorium | 8

“H MAR

119 zm 18
nie ö FERIEN zu GREENE: N . s
mi:ten ein. wundervollen 8 ei ufen einhaus, 07
Eroß. Parks zelog. 14 Zim- BEH) Berlin SW 63, . Med. herriihzit|. Haus, Sauskauf munen

Königftadt. -

Weſten u. weſtl. Vororte, ert, mit genauer Angabe
bare Auszahlung vom Gelb Flies nn Sup ober, in d. Zeit

mer, gr. herrliche Halls
gehr große Terrasss,
reichlicb+» Nebenräums,

/ Nikolass00,

April d. J. beziehbar, | Naho Sahn habep wir Vila, || fäufer gejucht. Offi u. . | Ypl. 0027 Ullſt.-F. Wexandſt. Ey
besond. Umständse haib. 2.im. Diele, Biltardz., || 4081 AuRein-Siliale je enn

inkl. eingeb. hochelez.6n! enim 117 im,D Keton &s ſcher Markt, LPI T 1-8 TTLET |

Möbel uvreiewert fü ; 1900 9m zr „ink].viel.oingeb, Rleines; wd Raiſon ebs

Möbel, Billard u Ge äschrk., mit Garten und Rexniſen, 4

außerordent], prisw, für Hansgrundfti> rältend 10 bis 12 mittlere Woh»

ſucht nungen, im Weſten oder Güde

. Zaun
zu verkauf. Nüheres duroh

“Sorger, Buth & Kozchig,
Trinkatz 18, 1. in

eeller Selbſtkäufer freikänd. 9. | weſten, u kaufen geſun<>.
Subhaſta, ee „Anzehiung: Offerten Eis 88614 Ullſteinhaus
Ang. Swarzenſki, Halen-|Verlin 8

ſes, Heilbronner Str. 10. AITTTLLLLLN) |

Wertpapiere
An- und Verkauf

'Ankanf fast aller x nugländ, notleidenden
P

Eugen Bab & Co., Bankgezehäft,

(108 -Kopitalisten

R die bei ſicherer Attlage die größe Konjunktur mit aus»
nußen wollen. werden am Angabe ihrer Adreſſe gebeten
JInierent iſt Eu en nd Hat bereits große Beträge in

iW Tetzrzumah Baba Berit Y fleier Gage angelegt und it bereit, ſich mit mehren

| = erneut zu betetiigen. Angebote unter 6577
Kloipkautmanns - Bank!

Ullſieinhaus, Berlin 8W 68.
Berlin Y, Bülowstraße 23:

Fornapr. Nollendorf

gewährt Kregiie|

Geſchäftliche Beteil:gung

u:ht Dame aus dem ModefacH, weihe de Tang | Terſtg, einen

YEWE Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe-

as Sutehe u8w.. auf Hypotheken, Wertpapiers, Policen, Eiamm 1 ju in EW dR
Terrains, Hoeresgufträge, Waren u. 4657

in jeder

Ulſteinhaus,

goustige Unterig.zen
echsel diskontlert.

öhe. Auch werden gule

Ei 1 g0077.00.707 0T0006 60 NLUVY UEC007782100000:07071020002 EW

Direktor u. Auis'chisrals-
Mitglied mit Kaptialbeteiligung fucht Berliner Genoſſen!hafts5bank,
Näheres. unter A. 9611 durH Daube & Co., Berlin SW 19. -

OSTEN WSH ZAHSON AAN GNT PIN“ '

„ Al und Verkauf voa Weripupieren
im Privatverkehr zu knlanten Bedingungen.
Es H Hoffmann 2 Friedländer,

'8 Bankgeſchäft, W'8, Charlottenſtr. 568. %-12h, 46. *

80 080 Mark

ais L other LZ] :
Bab fort kuf Gut Mp WIe
5 it auszuleiber en. Gef.
1: unter pos 6 „Unſtel te

Mark 70 000,--

other auf fein!

Haus
Ren geſu t. „M fexten u.
& Co.,

im Ve

Makowka, Maurer- und Zimmermeiſter, Spand: --= 108 000 Mark <SC ZR; >
8. „Mottkeſtr. 20, E>e Sehen rn 178. ive pf bi Sin adth, ug uſes a. en n. 8 p, „April WUR 11-49: “S Dd... 5 RES CIT
. . Koma! ootshaus, | 8. a. G; 147 h., inner e| Syehy 7 25 008 „Mak Im ; Zentrum Teh lebh.

midt, leni
Fs verauft „Et dei ij

Fabrikgelände]
mit direktem EiSenbahnanschtuß
Köpenick! Behin Aus. ad daa Eeehwek Von

mit grosger Spreefront,
WeiSSEnS EE Ei enig der Obezeakterchen
Eivenindustrie Stahlwerk Bothe,

neaiawerkse. Magchinenfabrika. Ende, %

(3
Wittenau: an Bahnhof Wittenau, 8 Kilometer von
4 der Mülleratraße, inmitten zahlreicher 5
Großbetriebs, verkäuflich durch

„Vflon' Begge auf Actia

mit Bahnanſc<hluß in Nioder»

IR en, vorzügl gele
. 3.0 12 m 2224 MN Caren
ii!

! * Dahleig: = GEERT

97 etr. Bauſtelle, 6 Mi kn De
Bahn, zu verkaufen. OÖ. Ma; |
Potsdamer Sir. 9%,

i.ichterteide

Pio en „Entſchl. ſ. preisw.
600 M. verk., evtl.

j| gart OR, bebe i< .

| Markurafenstr. 76, Telefon: Moritzplatz 8944 5 Biu dem dilligen reite von gee; ke hers Kn RE a EE FS [4 d er e Zz u k un / : 5
5 == = ps - .. WR | kaufen, ev. au | gains Ein» KOERBINN brecht. 18 Echo ztolg ard Programm and Lebensst eil u ng 4
EEE WassSer „Villa "Dr. Salowon Kapitaliſten Unheil dr Bllowftt. 86. "i S

mod. ſchön, Villenbeſ., in Caputh d, Potsdam verkauft Verlin-Lichterfelda, doi zelbeiändiger Position für arbeits-
BWE St an) Se Bae, ee Et wp feed 1 pa Bret fra Gi Wr Burt 8
"% Außgart, (Obſt) 16050 zu ow awes, un anat N LIL TE aude 8 |B 3 Soelden SNR | 6 Kapla Sial 5 Ws Ü Uoberian Fr See Auw :

fwonen Park» u. Ziergart.), . | Mietovilfa Stkcoleofee, 6600 M. Micolagſee, 0600 M. bus | Bikerland LZ Co., Berlin GW 8.

Miet, 94 ON ſchön. Wohng.,

aur |

-.1 H . ! Obſtgart., verk. weg. Alters u. epflaſterter Etraße, füb-
M W BuhlngSbeb 1 SM gra EHR d, di. Pr. v. 130 000 wetten Veron verkaufe
Käufer. Diele, 4 gr. 8-- part., Mar! 16 Poſtamt 62.1 ein! : Mergen | ig Anne
6 Schlafz. u. Badez. |. 1, Sto>, . nter |
g; Küche u 3 M MdB: 1. Gout.,| Die lezte Mliale „Charlottenburg, ante

eller, Zentralh., el. Gas.

Evt. Teil d. Einr. verk. 5 M Müggelzeevilla pi

v. Bhf. Ausk, d. Def. A. Blom)! | Effe Triedrice- "Ermeoal Villa,
erlin W 50, Beh nach! hagen, Ki: NE m bis 1921 gut vermletet, Bet»
nruf b. Herrn &.> nag, GONE 6 pCt EE an ndt-
annſee. Tel. Nr. SEEN - FS Rt ain u Ühein St: nen

KE en TETE

eltow, en ' g+

it ca, 2706 ns vf Be bin ür erf AU Yiiia In Lie |] folds

avi), mit allen Möbain
A 1912: ordaut, mit 9 s hönen
Ziwm., mod. Komf,, eohr ge-

bequeme Ber indungen. Off.

erland und ca. im gr
I Verlaufen. 0688 Uſtelnhaus, Berl EB

fer
wie billig zu verkau;
Selbſt-

Anfragen von

Gf an Zenne & Teichmann] Mein in einem- eſſen Ulegen m. elsz ausgest., in

Glauchau |. S4. erbeten. |Vorort belegenes g vornehm, ruhig. Lago unn,

t tu nem Garten

abrikterrain Grundſtück außerordentlich preiswert

'vnonſgl.. Niederſchön» / mit reichem Edelobſtbeſtand um-1Y für K.1 60 600,-- zu vork
Buſen NU . gel., bequem ſtändehalber zu verkaufen. |Y Charlot & Schnlro,
erreich, bill. z. verk. Schm midt| ferten unt, R 3. 4015 Ull-|F - Potadamer :-tr. 1946.

oa "Friedrichft.44.' ftein-Fili als Werderſcher Markt,

«;
- e

abrikterrain B vpotheken,

KrießStieferunden Und HeereSnufträge

Kreisſtadt, "wt am 6
Geuptaſe Io Ei Begert, gel. "fiigelegte Brauerei m. gr. Sudhaus,
1 117j] Mar und per ntter i5g ehen Ee Sa vous

Eat, leg. At .
" WENZEL
Erbvoehaſften

Wertpapiere
TeloihteCHöheDentsohe

155 k dennen 3 MDL) w „Ablebens v “. Glaubt ab jeden größeren Ser I insbeſondere für eine
IEEE 7 'onſerven- oder Präfervenfabrik

RBeichsanleihe

nd

geeignet, 1. Preiſ: Md. 40.000 1
eeiäufüh Geibſtelttahen et Foſtente Bante p Bi

unt. nt | Eokanderg ä Co. Hannsyor, Geoorgstraßs 87,

Loks Bahobofatz.

Mr dT LISTET IL

[SWE H ien
130 Kinder. CLR
5822

lin GW air

eſu

af Ditert m M. I
Ffert, x. MU 1485)

Luther-Straße 91.

- 20.000 ZU.

15000 M

Ullſteinhaus, Berlin GB. es.

Rüder- 4.0

Kurafriftia

Bank-Krecite

Es Heerecaufträge usw. Mark 7100 --10 nom Z FE :
n Friedmann, Berlin, "im Finanzierung von behörd. Z =
Ei 'Oriagtr; 11. Littz 1654 H; iißem Rriegsauftrag von- pri- N
FRANI 1
R ar
Policen (Et “Sir. 91. Rüotungs-- Dotrlod Kis - Berli Berlins,
ende und neu zu errich-; IG Geld vergibt vorſpeſen] ei :J or: „H
jene werden beitehen, Näh. | fich. Perſ,, Beamte bevorz. . Berlin 8W'68.

Irmlie Groß:
Anfr. ſchriftlich. SE MM

Tambenſab: Dien

Fus ie Dauhe &- Co«, nene
Bertin 1.503

Sabri

mit maſchineller Einzichtu

werden in jeder Höhe finanziert und. bevorschußt, Kundſchaft iſt unter Es fare
Bedingungen ſoforit.zu Dei

- Klein-Kaufmanns-Bank ii EE
Berlin W 57, . Tel: Nolleatort 1666 m; 1666. Blliowstr. Nr. 98.184.“
x n .
;

:

X 6

Perſer Teppich, je, Natur, nſt,
. Eovfa, tl. Geldſchrank, Nußb.-| I? Trier Tep pich, zwei "etws An pien

N ztatt jeder beſonderen Z
F Anzeige teilen allen lieben
K Verwandten und treuen

ve infol Schlage
anfals m EE jeuft folge ies lags
Schwiegervater | und Großvater, der

„Emil heiſe

Am britar in Oberſtd: t
„nach Een Deiben auſt bert R

Waither Epſtein

Kyl. Regiernngsbaumeiſter a, D.

/AIDODCIONTOGINIODLELTACCONODTOOAICINMNOOOE
METEEIE Karten Rentner dere
Die Verlobung meiner
Tochter Lola mit Herrn - [pla Leipziger

Carl Hellmuth Mozsnerbe- im 75. Lebe

ehre ich mich anzuzeigen
Dr. Leo Leipziger. Carl Veilmath 1 0851er Im Namen der trauernden Hinterbliebenen ch .
W50, Geaberge | M E Eile Epſtein, Bern, 9. Februar I
Bor!:v, im Februar . ſpenden und 8
Empfang findet zicht ata Amtemarie Epntein. - tein Beh en |

Zehlendorf-Weſt, im Februar 1918.

. Die Einäl in en in aller Stille
MO0IIIOVOSOLBIONOICOSOGEIODDIOOOECOSOPOIOINÄDODICOLDAIOOOODOIOOOOOO ] ſtattgefunden. Die Duff eifehung wird in Nikolasſee

Ihre am 2. Februar 1918 in Charlottenburg erfolgen. 1.7
vollzogene Kriegstrauung beehren zich anzuzteigen
Max Kunert
Agnes Kunert
; geb. von VoigtseRhetz,
Charlottenburg, Carmerstt. 9, im Februar 1918

biete, Abſtand zu nene
2 Die Beerdigung findet in
aller Stille ſtatt.

5 IN, BE ; ;-
Die Beerdigung findst am Dien: Fe: 5
. mittags 3 Uhr, von der K(

„SERA SSENN GIES

jb pa VU. 8. Linden 43,11,
nobon Rleinem Sn

IS

Leder u, 8toff, bebe Perhn

BIOS veau, kurze Zeit in der
703800 Kunst-A Außsteliunz

; Ein ben., verk. proiswert

Ef. Lipke, Kochir: 8

Daukſagung,

eichen Beweiſes der Tekänahrte, die
di Jie iden mei: 13 N
mie 11 vem Hinſcheiden ſcheiden ne Hen Gohnes,

Stud. jur. Fritz Zelzer

zuteil würden, und all denen, die ihm das lezte Geleit

gaben, ſpreche ich, zugleich im Namen aller Hinter-

ps ebenen nur auf dieſem Wege ineinen tiefgefühlten
a

Am 8. Februar verſchied unſer lieder Kollege
Herr Sanitätsrat, Profeszot, Dr. mes,

Hugo Lohnltein

der fich Hurd) feine wiſſenſchafflihe Betätigung,
wie durc ſeine kollegiale Geſinnung unſerer
hohen Wertſchägung erfrente.

Ev war uns. ein guter Freund, deſſen An-
denken wir getreulich bewahren werden.

Heute abend entſchlief ſanſt und iHmorzlos im
79. Lebensfahre mein lieder Mann, unfer guter Bater,
Gewiegervater und Großvater,“der ehemalige Direktor
der Körner-Realſchule

Profeſſor Dr. Guſtav Cilcking

Nanny Lücfing, geh. Pilger
EAI THEN
gl. Neg.

GSertrud LüFXing -

Gerichteaſſeſſor Fetix Lücking

Studienreferendar Walter Lücking
„. Profeſſor OLcar Vogt ]

und zwei Enkel,

- Eugenie Zuelzer,

geb. Jacobi. Str, :

Nahenferligung

| erſtklaſſiger Damenkleidung,

. Siziat ole 4478 betodamer

Am 7. Februar nachmittags 61/, Uhr verſchied
„J iden mein innigſtgeliehter
a is Brien und Onkel, Bie

Joleph Kreyer

4. ba
Flafow EN IN

Vo! M fertigu:
auch Del Eon BoE

in ſoeben vollendetem 80. Lebensfahre. dene Kleidungsſtil>s werden
Welti Eln adoe: Achenbachſtraße 2. == Barmen " In tiefer Trauer fi “4 dan H Wenden dt 9 nd Umerbet»
Königsber, -=- lau =-- Sand: . W. rü
men Smratag, Mig; Februar 1918.5 2 Bertha Krever geb. Heldt. Ueber üh ngen tung auf neun Beige

EG. Ihig-
Kömmandantenſtraße 488.
eH Morihplaß 301.
igch» u. Kinder:
"Kleidung, Häntel

on< Umarbeitungen werden
eee Gugefertigt, rax

[ Umt Ebenen 14:0

- Die Deerdigung findet am Dienstag, den 12.

bruor naßmittags 4'/, Uhr, von der Kapelle des

weſt-Friedhofs, Stahnsdorf aus ſtatt. Abfahrt Bahn-

bof Zoolog. Garten 3 Uhr, Charlottenburg 3.7 Uhra
* Von Beileidsbeſiſthen bitten wir abzuſehen.

im It und Auslande Verſtorbener
„ Bostattnugsanstalt des Westons

Berlin W 50, Auvgehurger Sir. 18, Fernspr. Lätnow 7306

Charloitenburg, den 9. Februar 1918.
Berliner Straße 44 1. .

Die Trauerfeier ſindet am Diens! Februar,
nah: s 2 Uhr, un Trauerhauſe, rn Etr. 44,

tt. B; lgt Ztfs U dem
[Sh Sedos RE 8 ele raße 8. js 2 Uhr auf

MD( els Kinoſchau- Mittl. Gerichtsbeamt.,
wiel as 1 An| ſtatt]. Erfch., Vide Wile Briefwechſ <ſel. Saushe. x. Handwerker Persönlicher 5
wen muß i€m. mich wenden?| 28 I. alt, evgl., hot d. Abſicht, Moin Arte P.-Zirkel biet. beſte ut vedensgefährtin nicht S
0. Mliale Da fap; EE 70 fat MIR 1702: MIERUNG NIE? Boſs. Date 0. eettzab 8. unt. SI] 7 1 pt ais Auftrag! ;
ee ene faſt nau ht t88eh Sar Danfopla. Un lande Haw Indu) Möllenhoff, Dlu-Wilmersdorf. Wurde beauftragt, für Heft
hoßmodern, ſchwer, Serold, wah *. „Gel emälde [549 kaufmänn. afernehmen v itiiun Aient, ewt ut
Serrenzimmer, | Mianoa, iar Aus watbei! einzuheiraten, Mögt. geb. jg ermi g, 0158 ebene „ät el
- zimmer, beſte eta Mignon - Flügel, 4 Dam,, a. Kriegswitw, i. etwa! langſährig und vornehm. » elegant, t
Mit ovalen Kriſtallſpiegeln, ver- Ebenholz, wunderbare Tonfülle, | Qlte und nete, gleich. Alt.,-d. es abjolut reell Gortrad Nathan, eine Nißion Mitgif |,
Seibridu Straße 40, 0328) Diels 2000 M. verk. Schwar, | Diner, Kaps, 1 € ie 700 | Unteinbaus, Serin EB. 28 „Wilanſele SE Biu SI 27 paſſenden
Setedrich-Straße 40, Laden. | Eiuitpoldſtr 88. Beſicht.2-=4nar*m. Bebrauts; nde ZU vr Heiratsgeſuch. |; . tand M 000, Lohonskamernden -

Guche f. Freund, aus guter

SZION | Flügl ofen vnfamwis) Anſchluſs

Gazette mit guten m Weſten jw Nn GeſelſGaftliGe ain.

Blüthner, tadelios, privat zu ver- „j M nur ſehr vornehme, gereif- Familie, 45 Zahre, lange im geſchieht Veye.
apa ah 2 auſen, Abromeit; Berliirie febeiſirahe bd Par R Anette amabhängige EE he ke Fe nbiges mite a auf, Bieſen Biege So) wöndie. bmmann
„verhänge verkauft engine R: 4 verfaufen Stellung, paſſende Lebens-j & w 4

Klosterstr. 42. | Bechſteinflügel, in, ginmne- Zumaswarat, an | Kaufmann, 86. MINS Gefährtin awiſipen 25 a. 30; | Getegenbeit dat, ri Kurfüritendamm 205.
wenig gebraucht, Sarmonium, FodeiMien ein graues Ziegen-| Poſition. Ausführl, Zuſchriften | Wikwe ohne Kind nicht ans- Gelb! Wfnfezent, fräng zee zert, ev Bekanntſchaft

Öbeigarnitur| pn abende Bi. 9--1 Uhr vormittags. erbeten unter B. €. 7172 a

- Bilowſtr. 44. | Fran>, Liepenburger S n es
Bütett, Standuhren usw.|" Aitziimiider, 7 jedos "gut Gei 11 ne "ger Str. 36, |Ullſteinhaus, Sitia. 6W 68
zu verkaufen. Beeichtignug erhaltener

yon Dienstag ab zwigchen 3 und Stutzfläcg el Transparente y.6thilder Perſönliche Aufträge.

4UhrSchlüterctr.24beiK lette,

eſchloſſen, Hanptbedingung ge
fund, M8. zn Mindeſtens 300 mittler M. ac<richten! vorn. den?. Sry. beſt. Geſ, w.
Mille Vermögen. Vermittler [ mit Bernägenzang undj eleg., unabh., 30j. Dame, energ.
verbeten. Briefe u. Bild um-[ Bild erbeten unter K. T. 4024| Charakt,, freigeiſt. 440)
gehend Ei urid, Näheres „unter Unten - Filiale Werderſcher) Heirat. Offert, unt.
6 Ulſtoinhaus, Berl. SW 68, Üllſtein-Filiale Tauengienftr.

Wertvolles | "ge 3077 Han Bont 1 [Gwen entern a 3. Chemikern Mangels
4 es - N iE t ps:

BenalsSaneo-Büfatt | Sieuwigy So85t, eee Ban Kani Idee edeafagten mi | nfne Semi m ahd PAFfENDer Beziehnugen /
Raten Aue Monts ven s js Tomimen. 8. 8000 I Deere jut Herz, für feine auf deri Zandt, Aähe Berlin, rbeade
2-8 Umt Steglit 1594. Rerrenzarderobe!: Gervſetten 5 3 Me Re Lebensgeführlen [ens KL Du be er (046 Ir Wiſſen) poſſenbau
Groß. GER EEN CHEN wird vie nen, wenn als 134 iger 3. eie | zu ef ; Familien Fb 1 kon ms “€ Gebie arms. zem DN Leb enögefährten
DR ae DR |[SIadxu8, Herrenmoden | 2217 SOG 7 Arbeit, und da ja den meißen EIER M Diarbs* 19798. 2665 Weh Übenatächig
Umbau, entzlend. Sränthen | amy Dahaant Gent aburg). Einspänn.-Führwerk RIE: Andelioſes empfeh Heirat! mittelgroße Erſhelnung, ais gedit fehr HöwSLiG, vornehmer
verlaufen „SGntie? 22200: [lug SCHWANZ, KTeIT, | ermietet tageweige ahn [Snwerhfeen Betalen Wl Moſſen, 08.250 Feh Zur 8 gubelen. uo ah he Sea
Friedonau, Kaiſerallee 73, hpt.t. Gr.44,neu, preisw.zu verkaufen. 7] Few [erſten aet die jede Wor « ude As Fmigie el Seit Bild unter 3.143 an Ge D HRUENBIE erin WD.

Ledermönel Werden jachoe: Michalzyk, „Uhlandstr.106, 11. Greger önigſtadt 8125,

Kontag 1i==1 Uhr,
ſgefärbt Grüner,
Wiehenbr aaa Co ?1 Te eppich 1 it
Berlin 3, Kri GneiÄ 850 Zie 9924 echter Türke, verkäuflich. [150044 ſprechender Bopagel zum
7 Wohnzinn Pils 001 wennn R rgenatfee 26, 4 Ar
ONZE, |S a Dep eln eas Ben Siete 5 1 mr

einzureichen. Abſolwtig Diskretion felbſtverſtändliche Ehrenſache !

G bildete Dame, nicht unvermögend, vpn tadelloſem Ruf,

“angenehmem Yeußern, häuslich, ſuc<t einen gehildeten,

“ haraktervolien Miel in den 50er Jahren mit angiehener
tigkeit in guter Lebenslage als

'Leobens gefährten.

„Verſchwiegenheit E30: eſiczert. Vermittlung ver»
beten Offerten unter R. - 9a 7608 Böſl. 7982 20 - Stg» Berlin S'

t ſind, eine Dame aus den
vin an aaeeſen als Gattin heim-

MarzaretsBorngtein,
25 Jahren, mit Siferien. Ber»

hunfelma f. gut erh. Sofa
mit Spiege 5) Feat. EE Fa anwen Fn "Perſer 2 == Deuiſcher Schäferhund Berlin-Orunewaid, mögen wollen
Damen, reibt, Zi 3 Fftt- fehr wertvoll 1 Sohr im MO Villa Bi argarete, |M!
jetgM.: reis, De 4 iegSdiet

Deogl. 5-41. „Zitate, Wiekol- | 2346, Zelim, antikeTruhe, +| 197 Sah ai eten fr ven Srübener Giraße 14,
kom., Kindertiſch u. «ſtuhl, Mo-] Baro>, 190 zu 70, Bibliothek, | vzifgen aber feſten Preis von amStadtbahnhofGrunewald
quetteſofa. Mont., Dienst. 12) ei9ene, Schreibtiſch, unſe 800 Mart. Al. Pohle, Bl.-Ober- 1898.

"is 2. Zändler verbeten. Große hanm,, 4. Polſterſtühle, mahag. |ſ<z3neweide, Fahbertſtr.80,vorupt. [Tel Uhland 28, Pfalzb 9400

heetenſtraße 64, IL nder Duwe, eficfigung 3
- Eihonsr 6<reibtiſch, |frae 3334, 7 „mene Dalmatiner hund Auftraggemäß.
Menne und Ange«| 2

Sun ſtattliche Figur, paſſende
roa. Bet eigene Fabrik
ven Hans Ee erlins
zu mödhte mich zur . Ruhe
egen.
Zunge Mäd.hen von 2 bis

. 68.

erwünſcht.

vi . lin beſten Jahren, evan angel , Witwer, ſehr vermögend, ſtatt»
Ges fü En für. unſere iſige. vornehmliche Erſeheinung mit den beſten Tharofter-
GN FENN EP EENEN eigenſchaften, ſucht, um von bisher angeſtrengter Arbeit
Geige Erft Sig auszurühen, ein neues Familienleben und ſoanige Jaze

ſtubenrein, wachſam, verkäufl: ids

jerſränfe, mt, Eberlein, Neukölln, K
Ebe Sintern Echfer Stmak, |Cterieis Sans nde

kauft Gdirmet, Boſſener Felten, che Gzemplar, | 7 Sich hörige reich. Damen beauftra-| " iibet und Serzensgfite, häus-1in Der Ehe, in der Kunſt, Theater und Geſelligkeit nict
- Sfrafe 41, 31 Gulet ET Ma Krankenſftuhl, 1478 OHRE vat Deeg fim und. füher 5 02:0 zu Hirz Xommen ſollen. Damen auch Witwen oyne Kinder
- Iniike Aöchel, VER, Be SBA nach teleph, Ber-| verſtellbar, preiswert zin verkf. zen nur einwandfreie Serren Aiſt, pie ftjſim Alter von , 35--45 Jahren, gebildet und heiteren
Meiow vet: Münch EINE einbarung. wu: urg Kurfürſtenſtr. 100, 1. age, die berec<tia* ſind, eines Üteren Herrn in geſichet= ATERT zun entſprecjendem Vermögen, welches voll« ,
- metteite ün 10m Neher Sir. N 3 508D, D pe zwiſchen 9-12, ngenieur Bein FR - zeiche Damen zu hei«] ker Lebenslage wes Heirat zu ſtöndig rgeſiell wird, da /es keineswegs zum Ge häſt
Further S Str. 9, 1 2 R raten. Meine langſ. Erfo ge, magen. Zu 4 1:7 erpeien gebroud eG Werden gebeten, a dieſes wirklich ernſt

"Shach-Siüge | Arrangiers. ſeit vielen eee gute Beziehungen zur Ariſto- Raten ſtein-Filiale Bemennts Wipe Antwört zur näheren Ausſprache zu
neu, ito:3 See E Berri HING ie eten S " jen Fefe] dazu bei, fire diet: Freifrau y Goburg geben unter P. A. 7302 Uifteltga Berlin, 8;

-/ preiswert verläuflic 0 000 bis m. Millionen Maxk| And, 1 entrieren, u. in
Seren EN 5 „großer Perger in ] at foi at in Gia de. Land, fid "wre EE as es deim 7 entre erfolgrelehels [= DORTNERSEH NSU EN MENSEN LEET
.- eemegmieemeteree eee ni und ſorgenfreies Zukun: €

Jorhagan), 4)€6 m, in jeder] 54, Vet tr. 5 2-6. a SANDARNUNG.

Weo. AbreiSe perkaufe | G%:83), S8 auaadn 10er 54. Setergnenfs. 8. Epe. 3-8 (die denitar gingen 0ete| „ehoanDahnung, = (EB 6 ſ<häfts man n

1 gut erhalt, Bechſtein-Flügel,| geb. an Dr. Scheer, Sorau N.-L,. Mittlerer äfte, Hotels, Güter, Fa-| Guts Partien

Y WEM EINEN eichen Speiſe: - "E<ter Smyrnateppich, Reichsbeamter Geſa dort uſw. „Saeiſt: ü abu] 4 Adelsheiratun,

vp wn in M -. 9x. 08x» 1 21,543, EE zu verkaufen. | dreißigjährig, gute Er Heinung, „JUche Anfragen Rückporto. | Gs 80fort liskröot arrangiert
aduhr, 2. Anrichten, | Berg, Friedenau, Sähnelit 2. 90 geb &, Liebe ö NM Sonorar na Eheſchließung, |werden. können, . ind Stets

Tiſch. für 24 Perſ., 12 Stühle, Bele en Ee G erth, GIII 658
Pauſsborne: Gttaße 1.0 Ehevermittlung,

jährliches “Einkommen: M. 50000, wünſcht Be»
 kanniſchaft mit Dame im Alter bis 30 Jahren:
& mit entſprechendem Vermögen zweeks Heirat
Zennen : zu lernen. =» Anonym zwe&los. =

"reunmneayx u. verſ<jed. Zu be-| 2)<3, ſelten ep PIC, (aw me von Gemlit, gut. Erzi» Vermittler verbeten. -- wwe mit Bild

ſichtigen 1 Song 01-2, Mou», N aus , Privathand; | au Dung, 0 angenhm. Yeußern, mw]:

Ger

UE UNO BEEE GE Z

tos verkaufen. 8 <, vermög. Rusführliche| E&e: Brandenburgiſche Straße,| ++ „Marie
14-3 Str. 66, Vrücd N Ih eten. unt. Bildbeigabe an am RN 2 Jotebamer WO 82h:
Tel, Uhland 4566, ==1 - 145-4. Streng reell, . 7

u. Etage, rechts... 4. Paderburner "etache: 2. 7 Ulliſteinhaus, Berlin. 8W,[ ===

1I6p EE
; NM 75
- Sonntag (Morgen)

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Die Streiche des Großfürſten Nikolaus
* + “Konltantinowiiſch.

. „Son
Friedcvich Dukmeyer.

- Von“ vem vor kurzem in Taſchkent verſtorbenen Großfürſten
Nikolaus Konſtantinowitſch läßt ſich leider wenig Gutes berichten.
Ex war. der älteſte Sohn. des Großfürſten Konſtantin des zweiten
Sohnes des Kaiſers Nikolaus 1,, ſeine Mutter war eine Prin-
zeſſin von Sachſen-Altenburg, eine Wohltäterin aller Armen,
von der man ſich in St. Petersburg erzählte, daß ſie im Winter
allen Droſ<kenkutſchern der Stadt freien Zutritt in ihr Marmor-
Palais 'an der Newa gewährte, wo ſie in den Küchenräumen die
im eiſigen Froſt erſtarrten, bereiften, bärtigen Muſchiks ſelber in
. einfachſter Kleidung, ein Tuch um Hen Kopf gebunden, empfing,
ſie ſpeiſte und ihnen heißen Tee zu trinken gab, um die rauhen
* Brüder durch und durch zu erwärmen. Dem Vater General-Admiral
fagte man liberale, ja nihiliſtiſche Grundſäße nah, der Sohn == 1850
geboren =- wurde 1881 wegen ſ<le<ter Streiche und nihiliſtiſcher
Umtriebe für immer vom Hofe verbannt. Dem Großfürſten
Nkolaus wurde zuerſt Orenburg zum Aufenthaltsort angewieſen;
dort heiratete er 'ohne vorher: eingeholte Genehmigung ſeines
Vetters, des Ka:ſers Mexanders I11,, ein Fräuiein v. Dreyer, die
JIochter des Orenburger Polizeimeiſters, Nun ſchite man den
Großfürſten weiter no< Mittelaſien hinein, nach Taſchkent, Er
309g dorthin mit ſeinem Gefolge und ſemer jungen Frau dur<h die
ſ<re>l:<he Wüſte Kiſil-Kum, =- Eiſenbahnen gab es damals noh
nicht in Turkeſtan ==,und in dieſem von der Sonne durchglühten
„Roten Sande“ erwachte in ihm Eiferſucht gegen ſeinen Leibarzt.
Kurz entſ<loſſen befahl er als Uebermenſch ſeinen Koſaken, den
angeblich ungehörig verliebten Doktor bis an den Hals in dem
heißen Wüſtenſande == in dem man Eier ohne Feuer pflaumen-
weich kochen kann. == einzugraben. Dann zog der zärtliche Gatte

ruhig weiter, do<g nicht ſo ruhig war es den Koſaken zumute, ſie

fürchteten „nachher zur Rechenſchaft gezogen zu werden. . In dex
Nacht == da der großfürſtliche Zug für einige Stunden raſtete ==
jagten ſie in wildem Ritte durch die Wüſte zurück, befreiten den
Doktor und. brachten ihn heimlich in ein Kirgiſenlager, Der Groß»

fürft ſah ſich“ ſpäterhin genötigt, dem Arzte ein Schmerzensgeld

von 6000 Rubeln auszuzahlen.

In Taſchkent erbaute ſich Großfürſt Nikolaus unmittelbar der
Gtadt am Haupt-Kirchenploße ein ſ<önes villenartiges Schloß,
das er mit allen möglichen europäiſchen und aſiatiſchen Kunſt-
gegenſtänden, auc Gemälden ſc<müdte und anfüllte; do< ließ er
es gelb anſtreichen: m:t der Farbe der Ausgeſtoßenen und der
Irrenhäuſer, die allein für ihn paſſe, wie er ſelbſt es erklärte. In
der erſten Zeit fuhr er durc<h die «alleenartigen Straßen in einer
toll ausgeſtatteten Karoſſe, beſpannt mit zwei rot bemalten Pfer-
den. und lächerlich-kurz zugeſtüßten Schwänzen. Im offenen Vor-
garien ſeines Schloſſes zur Straße hatte er einen Leierkaſtenmann

hingeſteltt, der vom Morgen bis zum Abend das eine Lied orgeln
ſollte. Gin Haufe buntfarbig gekieideter beturbanter Aſiaten um»
ſtand den Muſikanten, der wehmlitig im Tone und im Namen
der Kaiſerlichen Hoheit leierte und ſang: „Als icH noch Prinz war
von Arkadien, =- Da fagte i< im Dreigeſpann =- Dahin auf dem
Newſky-Proſpekte = Wie ein beſeſſner Dummriam.“

Als im mich einwal an einem mutſikaliſ<en „Familientanz-
abend" im Taſchkenter Militär-Kaſino neben den mir unbekann»
ten Großfürſten geſeßt hatte, ſah ich erſtaunt meinen Nachbar an.
Auch mir erſchien er in modernſter dundler Kleidung wie ein zu-
gereiſter übergeſ«nappter engliſ<er Lord. Er ſtüßte den Arm
auf einen Rohrſto> mit Elfendeingriff, den Kneifer trug er an
einem auffallenden langen zweifingerbreiten ſchwarzen Bande,
Sein Schädel war ebenſo kahl wie ſein Hageres Aniliß mit ſcharf
und Jpöttiſch bli>enden Augen, nicht ein Härchen mochte man ent«-
de>en, == Der Großfürſt ſah auch gern Gäſte bei ſich, doH ſpielte
er ihnen gewöhnlich übel mit. Die Vernünftigen mieden ſeine
Geſellſchaft, auch Künſtlern, die er zu ſich einlud, war er ein un-
ſicherer Mäzen. Einen reichen ruſſiſchen Kaufmann, der bei dem
kaiſerlichen Prinzen zu Gaſte war, machte dieſer betrunken, ließ
ihn dann von ſeinen Dienern mit Teer anſtreichen und auf die
Straße in den Aryk =- Graben mit fließendem Waſſer =- werfen,
<- Im Jahre 1800 wurde in Taſchkent eine Hundeſteuer eingeführt,
die ohne Steuermarke betroffenen Hunde ſollten von der Polizei
getötet werden, Was tat der Großfürſt? Er bezahlte ſchnell
20 Rubel. für 40 eingefangene Steuerhinterzieher, und licß die
Tiere dann mit der Marke frei laufen, damit ſie die Leute biſſen.
Zu dieſer treuen Fürſorge fir die Hunde hatte ihn eine Taſch»
kenter Gymnaſiaſtin (Töchterſchülerin) beredet, die er in aller Eile
heiraten wollte, während ſeime angetraute Ehefrau noh St. Pe-
tersburg gereiſt war. Der Pope einer benachbarten Dorfkirche
war bereits durh Geld und Drohungen von dem Großfürſten zu
der Irauung gewonnen worden, doch vereitelte der Generalgouver
neur die Ausführung des - Planes. ; &

An Geld mangelte es dem Großfürſten: nicht, er bezog ein
Jahreseinkommen, von etwa einer Million Mapk. Darüber ver-
fügte er ziemlich frei. Ihm war nur eine Art von Kammerherr
beigegeben, zu meiner Zeit Oberſt Dubrowin, ein liebenswürdigex
Hofmann. Dieſer ließ über ſeinen Großfürſten nichts kommen.
Wen ich aber ſonſt befragte, da Tautete die Anskunft anders:
„Was, originell ſoll der Großfürſt ſein?“ hieß es: „Nichtswürd'g
iſt er.“ Umd doh unternahm der Großfürſt ein fauſtiſches Werk.
Er zog einen Kanal. durch die waſſerloſe, doch durc< ihren Voden
fruchtbare „Hungerſteppe“ am Syr-Darja, etwa zehn Meilen von

: Taſchkent gelegen, um die Räume wielen Tauſenden zu eröffnen,

grün das Gefilde, fruchtbar, aber wohl kaum, „um auf freiem
Grund mit freiem Volk zu ſtehn“. Denn ſeine Arbeiter und Kolo»
niſten, arme Leude, Ruſſen und Eingeborewe, Tagten vox Gericht
gegen den-harten und. ungerechten Großfürſten, der ihnen - den
ausbodungeren Lohn micht voll bezahlte, fie in allem ſc<mälerte
und darben und. hungern lirße. Da ſprachen die wohlwollenden
Richter zu ihmen; „Der Großfürſt unterſteht keinem Gerichte,
Laßt euch nicht mit ihm ein, geht ihm aus dem Wegel* == Nun.
iſt er in der tollften Zeit in Turkeſtan goſtorben, 0.

I988
10, Februar 7

| Kunlt, Wiſſenſchaft, Literatur.

Der Stand des deutſchen Wörterbuches, Das große, von
den deutſchen Akademien herausgegdene Unternehmen des deutſchen,
Wörterbiwhes, das ſeine Zentraiſummelſtelle mit Millionen von
Zetteln in Göttingen hat, hat jeht ſeinen bisheriger Leiter ver»
loren, Dr. Johannes Lo <ner, der viele Jahre der Sammel-
ſtelle vorſtand und ſie eingeri>tet hat, ſchied aus, Die Stelle witrde
vorläufig noc< "nicht wiederbeſeßt. Während von dem deutſc
Wörterbuch im lezten Jahre nur zwei Lieferungen erſcheinen konn»
ten, ſchreitet eine Anzahl der von der Deutſ<en Kommiſſion der
Perliner Akademie herausgegebenen Provinzial-Wörter-
bücher rüſtig fort. So das rheiniſche Wörterouch, das für die
Provinz Heſſen-Naſſau, das: jeht die Landesausſ<üſſe der Regie-
rungsbezirke Kaſſel und Wiecbaden finanziell ſtüßten, indem fie
einen jährlichen Zuſchuß bewilligten, und das preußiſche Wörterbuch.

Jahresverſammlung der Shazeſpeare-Geſellſchaft. Bei
der diesjährigen Verſammlung der deutſchen "“Shateſpeare-Geſell-
ſhaft (Weimar, 23. April) wird der Angliſt Wolfgang Keller
von der Univerſität Münſter 1. W. den Vortrag halten über.
„Shakeſpeare und ſein König“. Für den Übend des
jelben Tages hat das Großherzogliche Hoftheater eine Aufführung
von „Wie es Eu< gefällt“ in Ausſicht genommen.

Emile Young + Am 2, Februar iſt in Genf Prof. Emile
Young, ſeit 1895 der Nachfolger Karl Vogts an dem Lehrſtuhl
der Zoologie und vergleichenden Anatomie an der Univevſitax
Genf, im Alter von 64 Jahren geſtorben. Young war ein Schüler
Karl Vogts. Er hat ſich durch vine große Anzahl von Arbeiten
über die Phyſiologie der Wirbelloſen bekannt gemacht. Gemeinſam
mit Karl Vogt veröffentlichte er ein größeres Werk über ver-
Bleupende Anatomie, In den letzten Jahren beſchäftigte ihn be»
onders intenſiv das Studium der Tierweli am Genfer Ses. Young
war korreſpondierendes Mitglied der Pariſer „Acacdtmis des
zciences“. 4

Berufspflichten eines engliſchen Arztes um 1836, Bei
Erörterung der gegenwärtigen Aerztenot in England orinnert dis
s Daily Mail“ daran, daß vor no<h nicht allzu langer Zeit der
ärztliche Beruf bei den Briten in ziemlich merkwürdigen Formen
auszeibt wurde. Vor hundert Jahren gab es in Lonoson Hur un-
gefähr hundert Aerzte, die ihre Sprechſtunden in den Kaffeehäufern
abhielten, Im Jahre 1830 aber veröffentlichte ein Londoner Blatt
folgende Anzeige: „Für eine leidende Familie wird eine verftän-
dige und zuverläſſige Perſönlichkeit geſucht, die in den Föhigfeiten
eines Arztes, Chirurgen und Apothekers erfahren ift.: Dex Ve-
treffende muß einſchläfern, die Haare pflogen und Perüsgea maßen
können und hat außerdem an jedem Sonntag eine Predigt zu
halten. VBorzügliches Cſſen und gute Dehanvlung ſina zugeſichert.“

Das neue Muſeum von St. Peter, Das neue Muſeum von
St. Peter, zu dem Kardinal Merry dei Val im lettien Juli den
Grundſtein- gelegt hat, ſoll eine guigeordnete ind umfaſſende 'Samm-
lung von mittelaltevlicher und von Renaiſſancekunſt, als erſtes der-
artiges Muſeum in Rom, enthalten, Die prächtigen Grüber und
andere im alten St, Peterdom aufgeſtellten Monumente ſollen, wie
die „Kunſtchronik“ berichtet, alle dahin verbracht und in urſprüng-
licher Farm, ſoweit als möglich, „erigebaut werden; darunter das
Oratorium Johannes VI], mit jefnen koſtbaren Moſaiken, dis be-
rühmten Gräber Nikolaus V, und Paul I, das Ciborium Six-
tus IV,, die Gemälde Giottos und Melozzos uſw., endlich auch die
verſchiedenen Modelle der Kuppel vom St, Peterdom, von Bra-
mante, San Gallo, Michelangelo und anderen, die jeht ſo ſchwer |
zugänglich find. 450

Königl. Tpernbans. |

Sonntag, ve Abonn.-Vorſtellung.

- Ein Maskenball,
Könial. Schauspielhaus.

Sonntag, 41. Abonn.»Vorſtellung.
7: Die Braut von Meſſina,
Montad, 42. Abonn.-Vorſteilung.
61/,: Peer Gynt.
Direktion Max Reinhardt
Dontsches Theater.
7: Don Carlos.

Minna von Barnhelm.
Montag: Macht der Finsternis,
Kammersplele.

74,7 Kinder der Freude.
Nachwitiag 2!/, (halbe Preise):
“Hedda Gabler.
Montag: Die Koralle,

Volksbühne
Theater am Bülo'

71/51 Die Hermannschlacht.
„Nachm, 2!'/, (ermäßigte Preise)
Gespenster.
196)

Lessing -Theater|ftral-Theater.

Direktion: Vietor Barnowsky,

Kommandantepatr. 87. - : ;
*|3 U.: Der Hilttenbezitzer.

Nachmittag 3 Uhr: Das Kind |71, V.: Die Czardasfürstin.
: Carmen. 7
Montag, 41. Abonn.-Vorſtellung, | 7". Ubr: Dig Gefährtin. >

Die zittliche Forderung.

(
Monta(
Dienst, Mittw.:Ei:

itag: Peer Gynt.
Sonnabend: Einakterabend,
/' Sonntag: Einakterabend,
Montag: Nach Damaskus.

Dentsehes Opernhans.

7. Onz: fofimangg Erzählungen.

Friedrich-Wilhelmst,-Theat.
8 Uhr: Figaros Hoekzeit,
1» U.: Das Dreimäderlhaus.

Kleines Theater,
31/, U.: Henrletts Incoby.

„ 74 V.:
Deufsehes Künstler-Theater |". Nante,
„Nachmittag 2!/5 (halbe Preiee): | Nchm. 3 Uhr: Der Herr Senator, | Komfzech

- Ttſ, Uhr: Clubleute.

URANIA 1:1: Schwarzwaldmädel!

Wisgenschaftliches Theater
Taubenstr, 48-49.

iG 1x
31], U.: Die King,

Lustspfelhaus, 7*/, Uhr;
Die blond. Mäd. v. Lindenhof.
in toller Einfall,

8 Uhr: "Der Siegeszug nach!|3!/, U.: Ein

Venetien.

wplatz. .
VU'ntorgrundb. Schönhauser Tor. 8

Friedrichstr. 218.
Dies Jameos Klein. s

7% 6
Nachm. 34 Uhr jeder
Erwachs. 1 Kind frei. E

Metropol-Theater. 4

3 Uhr: „Kaiserin.

71 VU: Dig Rog8 v, Stambul,

Neues Operetienhaus.
3 Uhr: Der Oberzteiger.

Gewanthaus- Quartett, Leipzig

von Straesger und Weigmann,
Streichzexiett von Schönberg

Künsflerische Veranstaltungen

"der Berliner Nilfsverelnigung für die aus Belgien vertriebenen Deutschen

mina

EBE Rette IRINA PINE ToF
Saal der Singakademie in Berlin
Januar bis März 1918, abends 8 Uhr

12 Konzerte

zeitgenöszischer Kaeammermusik
(Werks, lobezder deutscher und Saterreichigch«ungarischer Tonzetzor)

1, Reihs
X. Konrert
13. März

VII Konzert
20. Februer 1
Gürzenich- Quartett, Cöin
Am Flügel: Waldemar v. Bausmmern
Streichquartette von Bölsche und
ern, Klavierquintett vos Pfitzner

X1. Konzert
22. Mürz n

Drosdner Streichquartett

Streichquartette

Vin. Konzert
27. Februar

Theater der Friedrichetalt
74 U.;Devletzte Beriiner,
In Szene ges. v. Harry Bender.

« Kaiger-Panorama.

Neu. Nrä.-Harz. Raisrr.
1n.Soflau,Konstantinop,

Ros6 - Quartett, Wien
Streichquartette
won Bitiner und Welngartner,
Streichsextett von Korngold

7316 W:3 Dar Soldat dar Marte.

Rezidenz-Theater.
3 Dhr: Dyckerpotts Erben.

der Königl. Kapelle

Am Flügel: Kurt Striegler
"| Streichquartette von Kaun v. Bittnes,

gowie d, yerblüffendst.

Komödienhaus,
73 Uhr; Der Unbestechliche.
Nw. 3 U.: Die verlor. Tochter.

Berliner Theater,

7 Ubr: Blitzblaues Blut.
% Nachm 3 Uhr: Filmzauber.

Trianon-Theater
Bnhft.Friedricbstr, Ztr.4927, 2391.
3/8: Zum 153, Male:

Der;

Yariets-Attraktionen
Theaterkassoe ab 10 U.
ununterbreh. geöffnet.

7% D:: Jer junge Zar.

Sohbfller-Theater 0.
3 Ubr: Hinter Mavern.
7![5 U.

-? Die wilde Jand.

Schfler-Theater Charl.
3 Uhr: Wilhelm Tell.

7% U.: Schneider Wibbel.

Thalia-Tbeater.

j

- IX, Konzert
58. März

SevvIk - Quartett, Prag
Am Filigel: Georg Sz8ll
vartetts von Noväk u. Foergter, | Streichtrio von Weiner, Streichquintett von

Kaminakt, Klavierquertott von Strauss

Rrei:

avierquintett von Szöll

„Klavierquintett von Striegler

X1l. Konzert
27, März.

Bandier -Quartett, Hambnrg/

Am Flügel: Richard Strauss

3 Uhr: Charleys Tante.

. rten (für 6 Konzerte) zu M. 25, 20, 15, 10 an den Konzertkazen
71« V-: Egg End Solne FraßeB,

URA) En
Heute
2 Vorsfellungen 2 Bote & Bock u. Wertheim, Leipziger Strasge m. Tauentzienstrane .

Lehensgchiler

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wüst, Erich „Kaiszer-Vitz,
%. Moellendorf?, Kettner, Flink.
Heute nachm. 4 Uhr, kl, Preige:

Johannisfeuer.
Mittwoch nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:
Schneewittchen.
Donnerzt. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:
Rotkäppchen,
Allaben Der Lebenssohüler:

Musikalische

Nauskomödien

Philharmonie (Weißer Saal)
Bingang: Köthener Str. 32.
Heute abend 8 Uhr:

/ Idealisten.
Großmuiters Bratäpfek
Das"“Lebenselixir.

12, ie Eing zir
1n beiden Vorstelungen
' (heute letzter Soantag)

(0. RurtSiein

in einer Posss

„Er oder EF“

neue Berl, Reyue-Bilder u.
d. Febr.-Variets&-Programm,

35 Nachm. jed. Erw, 7 i

P------ << - -=< =o 0 = = M
Admirals-Paiast.|Nachm, Kinder halbe PfalSH,

| Theater am Noll
3%s. UV. : Inamer feste deuff.

7 hr: MN0j ae Schachteln.

Theater des Westens.
34 V.: Ein Walzertraum,
71h V.: Dar verliebte Herzen

wit Guido Thielscher,

Irkus A. Schümann

31/5 | 2 Vorstellungen | 7/5

Heute 2 Vorstellungen.| Nachm dasgelbe reichhaltige

Deutsche Tänze

von Schubert.

Abrakadabra

Sport-Progt, wie abends,

große Augstattunge-
fiexi 0 Pantomime.

ebiaheeiebehet dn a EIGE
4 9.7% Uhr. Vorzügl. Küche. Sileft- TZentrgle
INTIMES THEATER Rülowaitr. 6 a. Nolloudortplatr,ume |

Marmorhaus, Kurfürstönd.236

Weit. Kinger halbe Preise,
In deiden Vorstellungen:

Das großart. Febr.-Progr. H

Zum Schluß:

Mondfahrt.

im Schauspiel
Der zehwarzve

im Lystapiel

Hegeimann » Truppe |
; Luttakt
Herbert Rühlling

'Der/L4jähr, Klavfervirtuoas

Qreie Fluss
Bbeivischs -Humorieten

Beste Küche.

: Lones Scheidrag,

 Turmstr.
Alezanderpl.»Pazaage

E | gaWeise zie
urchlauohtäypoohoader,

Houte nachm. 3U,u.abd2.7%
Stettiner Sänge

Fn = gjiehste aus

Täglich abends 7t/, Uhr, Sonntags 7 Ühr..

5-Uhr-Tee

(Diele).

reich ales, 'nous Max Landau 51608 Doabs :
Fobrvuar-Spielplan,

Billeite für Sämtl, Theafet

Tol. Steinplatz 1448.

Kängtlerigohe Veranzataltungen

der Berfiner Hiifsvereinigung für die aus Beiglen
vertriebenen Deutschen

SRI HHEUBUNRRENGEU BBU einen en CD)

Saal der Singakagemie In Berlin
Januar bis März 1918, abends 8 Uhr

Melsteraaanl, Köthener Sir. 38. - Jeden Sonntag [57
vs

Alfred Daniel

Haute 8 Uhr: Froher Abend ;

H f „egg Neues Programm. Et. 4,8, 2,1 ab 7 Uhr, Abendkasse.
a! ) ER "WED 6 | MU Nächst, Sonnt.: 8. FrohrrAbend. Et.Bote&Bock, Worth.

MT kä Sewenzfree | | || EME Kinen-Ehharn- Saal. Haus, 8 Uhr: MON dg ie aN varie
PAIN ! HIuEEE: IV. Andersen-Abend +13 zeigenösSischer Kammermusik
ZT | üezs want |E „TeEXIEre iE Werke ibn deiuder

und österr»ungar. Tonzetzer)

rr Petettiveiſt m von 4 erzähltn.a.: Dor Waseertropfen, Die gitickliche Familie.
utaabte pia in 5 Akten + ren ; MEHININM Karten &, 4. 8, 3. 1 Abendiazes. EWEREN Vi, Konzert: Mitiwoch, 13, Februar
. Hauptrollen; T 41 au t Maisterzaal. Dienstag, den 26. Februar, 8 Uhr:
Gilda Langer, Harry Liedtke, N. ir [0 6. M ertrade Abend un H Fi | ZIRer- Q var t e t |
Gonrad Veith 47 fm ln: 7 Edlth Herinstadt-Oettinder „Wien
KN LON-PALAST 2 200, Ed TRL Wallon: Tötwehg -

Ferdinan“ Scherber, Streichquartett (Uraufführung)
Ernst v. Dohnänyi, Klavierquintett
Paul Scheinpflug, Streichquartett.

Karton zu M. 6, 3, 2 an den Konzertkaggen
Bote & Bock und Wertheim, Lelpziger Straass ung
Tauonizienstraass

| Ailes für's Kind BES FL Singakademis. Dienstag, 26. Fobruar, 736 br

EE Mg WEERE]

„(Shoes bers us] Am Flügel: Coenraad V. Bos,
01 Echdneverg: NB 3 Progr.: Bohubert-- Wolf -- Herm, Zilcher -- Brahma.

Anfangözeiten 3, 4,30, 6:10 und 8,10 Udx

Eintritt zu den Vorsteilungen Rur zu

den angebenen Zeilen

kra erkaut Den Borſtel
der Teatertaſſe ue endaml

. . || Karton 5, 5, 9,1 Bots & Bock, Kaufh. 4. Weetens.
Hoa Parten: 44 DIGE Dlaustag, 28 Mars, abends 7 36 omg "Benman Wochenplan = un =
. räfin Kl ien 41! Konz. m. d. Phith, Orch., Dir. Camillo Hildebrand - des Schubart-S agl 63 (25 Anrterfpie 104

1 Franz von Vecsey
JZ Nur noch wenige Saal- 1,Podiumplätze

Biüthnersaat; Dienstag, 26. Febr. u. 19. März, 734 U.:

Sonntag, 10. Febr.. nachm. 4 Uhr: Resi Langer:

Heit. Nachmittag. Heiterate Auslese, 1=-3M.
ß Montag, 1LFebr., SUhr. Vereinssiizg. d. Berl. Haugbes.
Dienstag, 12. Febr, Uhr: Dr. Spothmann, 1 Tichtdilder-

Burzi er deuter Nach tag.

u jeder, mitta
2Konzerte 8 Uhi vo ii bend der Land el “

u N rF: (:1 n
Amtsbezirks, 5 Franz von Setze 4 Uhr: Yortragrabend de Kotzde Tt Das &er Ii

Das Philharmonische Orchester M Sh waWoni 13. obe. ZURe: MöCIKE Beethoven
= 5 8 Mittwoch, 13. Fobr., &Uhr: Mörike: Be vfhovon ungs
Am Fitgel: Wilhelm Scholz. : Frauen 1,50 ind 0.76 M.
WEINGE KRTNER | | | “ Rarten bei Bots & Bock, Wertheim. * 8. Uhr: Geh.- Bat Trendelenburg: Fautt.

MARIA Beethovenzaal. Dienstag, 12. März, 74% ve: mE Jed una 0,76
JERITZAZE>-
aängerin

7 Phllharmonie. Mittwoch, 13. Februar, 74 Uhr:
Konzert "rng Ky, K, Goneralkonsui

zu Gunston der Krieger-Witwen und Waizen zeines

[O9] WOLINIAIPZXIZUO FN

Konzertdirektion

. SUhr; :Bikler: A vs Berlins Bledermelertagen.
iW (letztes) Konzert Ww

ZU > I Donnerstag, 14 Febr. 4Uhr: M risWangsl: Bürger-
HERMANN . ; TE) < Theresg feen a *.60 und 18 Wi
3 ADLOWKER iti und -» 84 Un Reinhold Gerling: Kulturaufgaben
8 Kammoerzänger 8 Artur 7; nach dem Kriegs, 1,50 und 0,75 M.
Im Progr. v. 8.: Ouy, Tannhäuser, Ungar. Rhap- : “ » S8Unhr; Liederabend, Max Careleon, deb M M

be; p E Freitag, 15. Febr., 4Uhr: Dr. Koeppen: Ueber Im- 8
Erre An) ea M een ne we | CE RE a RR RR IR |
4 (Jadiowker), Lieder (am Kiavier: Weingariner), ng ESIEUN 7 Er So humaen iW Veber * ' 81% Uhr: Lubasch: Ueberblick über die Ge B
3 Duett aus „Aida“ (Jeritza und Jadiowker). 8 Karten 0,5. 2 Bots & Book. Worth " 8 Diehte beg Cin 1 Aliete : ahr; M.
Karten 3 bis 30 M. bei Bots & Book u. Wertheim eſiohlene . Theaterzaal Kgl. Hochsch. Dienstag, 6. März, 8 Uhr: W|] Sonnabend, is, Dees Durs Reni Langer: Bitzzon

Biüthnersaal, Donnerstag, 14. Februar, 8 Uhr; geſis nV

»*
[7]

werke, 1,60 und
Sonntag, na ed 4 Vir: "Beil Langer: Halterer 5

2 * 4 Uhr: Geheimrat Trendelenburg: Licht-
Erna Klein mm
Neuestes

Udervortrag: Dor, Zauztempel u. eine Bild- 8
unter gütiger Mitwirkung *

Konzert blL Autoren. 1,80 und
LUCY “
"KIFSELHAUSENHI/I Soft

In ihren neuen Tänzen. Sutius Thornberg (Vieline) . 8 Uhr; Hiekkin, Trio. Schubert- Abend: 5
unter Hit- illgs Solotk M" ' - Es-dur-Tri Foreiten uintelt, 1--3 M. iM
wirkung y, (03'2y Zeiller, Hoftheater "Aünohen. fl] [11749 „Kaitha Krengel (Bratche) Eintrittokarten zu allen Bitter ii in Konzertbüro ß
Karten 2 bis 8 M. bei Bots & Book u. Wertheim, : A-moll 0p.38, Ph. Scharwenka: Bülowatr. 104, Tei. Bestellangen: Amt Lützow 1705. 8

Dus tf. 'D 1 Viola mit leitung den Klavi
R aL) Dote4 Doo 0. Morihei, - a | um Drof*.: Beathovon; A-woll op. 38, Ph, Scharwe
Theaters. Hochsch. f Mus. D.enst, 19. Febr,8U.: EE M -* Schütts Bülte 1. Klav. n. Violing op üb OU

€ RONNY JOHANSS oN Karten 5, 3, 2, 1 Bote & Bock, Kaufb. d. Wet.

Hauptrolle:

OCHARAKTERTÄNZE und IDYLLEN Rolf Loer, 5 Thenters.4.Kol.Herhnch, a H

| Schubert. Saa BaIowarT 104 MIIWECH 18 Poor 8 Ur: R
Ans Berlins Bledermeiertagen. |

Borliner Humor In Wort und Lied

Alfred Bihler.

Vibwelrkonäe: f A. Pickert, Ges., J. Dahlke, Piane.

h Kammeormuzeik
Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock, Werth. u. Hochs-h
emen nnen mmm Imar m lol),
Philharmonis. Mittwoch, 20. Februar, 7% Uhr: HJa von Da eck (Mol),

zx M. "bei Bote & Bock und Wertheim,
Mitw.: Profe 9. Sohubert Ri Kurt Sohubert | 2 | |M aweemwenewneewammeeneewaneeemmeenemmmemmnemmmmenemenaeanZmnenmeenenenee
Das Philharmouische Orchester (lay, Kel Kammeras, Nagel, Wen el, Behrens 8 | |W Schubert-Saal, Bilowetr 104. Donnerst., 14. Fobr.,SUhr;
R FERDIKAND LD EWE Koniuns-Veriegung, iol.), Uraok (Vis), Sangon, Nato reafer |ZII8  Lieder- und Belladen-Abönd voa
Zum Booten des Stipendian- Mi | 1" 4 Mivirks
'ktor des Konzertvereingorchesters in Wien fonds der Jobrangtal für die 5 Geogr Forelli; m KB eO R Bam EG Eure 1-4 j].; Max Gar P ison a irkung
Sollst: EDUARD ERHARD Bariton) in der Aula der Lehranstalt, [|| Kart b 82 Bo Boek, A, Wertheim u. Abdlk. 4 Wai wern de von Werternhagen Plano ey
Beethoven: Leon.-Ouv.[111. Strauß: T' Elt Nepleg Arier Mei. terzanl. Donnerztag, 28 Febr., ahds 74 U.: | Karton 1-- 5 M, im Konzertbüro, Bilowatr, 104, und
Brueck : Vil. 5 hens ß "1* 8 Kaufhaus 4 -Weetens,
Unger: . y ni 2. Ds IE BOpeNGET RADPII Lieder Be St S KEEREEEEEETEEEEEEEEEEEEEEEEEENEEEEEENFENTEEEEIEENSEDTEEEISGINENNIDETIED
7 X Ä *. „u - 8
Lieder von Schubert, Hugo Wolff, De + D . „Biume Goburte | M Abend r |] S Re l. Schubert-Saal, »ülowstr. 104. Fraitag, 15. Febr., 8 Uhr:

Karten 1,50 bis 6 M, Bote & Bock u. Wertheim, Eivl«Skorten zu 1 N. Kapi. 3, Zu. 1,60 M.b. Bote & Book u. A. Wertheim Aa Nenn Winzohi Wiederholung von 8

Prudential N ban .
Klindw.-Scharwenka-Saal, Freit., 22. Fehr., 8 Uhr: aid zu haben bei Berra Ho: ein

Juwelier Eugen Marcus, Unter ] Fachl bend ng er.
Abend EDVARD ERHARD Garton) ED | den EEN Sekzetariat Sing-A Akademie-Auf:ührung SBB kara 6,4 2u1M. ME RIE zEwen 37
Am Flügel: FERDINAND LOEWE ang in den Saal, Fre NN Fe NN m ADD nz, W/D Schubert-Saat,Buiowoir. 103. Sonnabd., 16.Febr-SUnr |
Lleder von Brahms, Schubert, Strauß, Wolff, „ud TF Borohardte Karl Prohaska: Frählingsfeler Hotterer Bunter Abend.
Karien 1,50 bis 5 M. Bots & Book u. Weriheim. u Deutschen Fraus-klüb, arl Frau 6. Feerstel, Frl H. Dehmlow ' das Stimmphlinomen,

KE EEEEINETTIENN EIN WIE NET I REREEET II EIR Kurfürstenstraße 88, über: Ur. R! Henke, Er. W. Guttmann. " 1.
Philharmonis, Freitag, 22. Februar, 7% Uhr: ES) Ialien und Deurechland. |Iü Donnerstag,21. Febr.,43 Uhr: Sföntl Haupfy (probe, Anna Höher Linoke, Rezitation.

IV. ELITE«KONZERT MIS and Abaneaen | ven 10 ds 1.4.23 Dhein dos Bs Mae WH Curt Woffram Kieffiich, Lieder zur Lauts.
-TZUTLZBAZZZUIGT Karten “2 - Kuffüihrong vergriffen. H Am Flügel: Carl Stabernack, Regie: Nordyk,
CLÄRE DUX Antike Gemälde

Karton 5, 8, e] u. 1 M. im Konzertbüro, DIE 104,8

hi
erſter Meiſter des 17. Zahrh. Nordyk, Hoteonataufonstr, 18, Amt Ltiz,

» pn m rü iu. eme eEETn N
erg none find ve. Bntfünde wegen 18 | Berliner Secession, Kitfirztendanm 232 H > wbert-Sadl Baowar Is, Freitag 23 Fabr, Dr:
R UD wür L EN erlin Hillig zu verfauien Mootag, 11. Februar, äbends 8 Uhr: ;
Unſtein-Filial;
Karten 2 bis 8 M. bei Bote & Bock und etiam Büilowftraße 84. BENE Dr. Ernst Cohn-Wiener iii Paul Mania, coin 2./Rhein, |

r ; rirag mit Lichtbildern ] Nitw. von Molly Hinrichsen «Schönberg, Gesan
8.0thnersaal. Montag, 25. Februar, 736 Uhr: [50 „aap Ean m: TI IV nbrungts (15 MIESES RIOT 'ominator: Schiedmeyer, oladamer. ?

UI. Sinfonie-Konzert (] 900 M, 3. ver! . Freitag, 16, Fehruäar, abends 8 41 ahmen Kart 5,3,20 1.4. 1. Konzariblire BW 104.
Blüthner Greherter aul Scheirpflug. Gelegeike vn f. Liebhabor. 7 Vortragsabond, reitag, 18, Fehruar, abends 8 Uhr: | we 4 n

: . aui Kornfeld
eh, Lukorigki WEIENEISY 8 en Ueber unhouſen, Line el II entlicht. Drama „Himmel und Hölle", 8
Lola Artöt de Pad! dem << 6 ip | 5 Vortraggabond, Drauz, Theuer Bande ORE: Eig eiSter-Konzerte ae
. ; ZU = ! runoeo rran ]
Im Programm u. 3. Liezt: Dante-Sinfonls, 3 ZZ . . . ; unter General- |
F Karton M 2 bis 6 Bote & Bock und Wertheim. BE :B 7: Karten M, 5. 48.2 bei A. V Wet Een Soceg3ion. Königl, Kapelle maixuirektor Leo B1

. Julia Culp - BrahneLieder

» Juwelen«: 88 Siegmund Pisling
Claire Dux - rie

verräge Moderne Muzik“

Theaters, Kgl, Hochsch. Montag, 18. Febr.,ab.8 | Gelegenheitskäufe Fw 38. Beba, Freitag X, Februar, Freitag,

Sehr grozzes + W/8 1. März, abends 8 Uhr: Elisabeth wEndert-3uurerts; auß? lader
Einmaliger Tanzabend (IR +7 452%: DB mau Eeifabelh ölhof, omas 8 - Frieda Hempel =. aus
„Tänzer:nnen 8. Tänzer mit dam gegamten 171/68 ( Klavier, „Pei "
1inz-Popins da Säen New x Lopos|S Bug et DELN Bean ,3 4.3.21 BClaire Dux-Joveph Schwarz-v-
unter pere. Leitung Emma frondgng, O Kanonier-Strasse 9) ERGE SEE MichaelBohnen-Robert Hutt-v

EH 3.3.1.50M.b, Bote & Bock, A. Wertheim u. Abdk. Taventzien-Strasse 1821 3

1 FROBER ABEND neh en.
aa F Klindworile8, Ludwig

Meister-Saal, Freitag, 22. Februar, abd. 8 Uhr: SEEREISE SEEN % EINZIGE Wiederholung! Lillenoroa, Wedexin
Klavler-Abend Piano. H Rn [>] D T Mn aut? daa
eleg. ſ<warzes, Nußbaumplano, SCHAUSPIELER-
oan 8 k7 | ZZ y kreuzfaitiges: 875  (Feiedens-|M"PORTRATS': Barsermann, Wegner, Pallenberg,
=" x wa Tafelllavier 495. Kayßler, Moissl, Wedekind, Forest, Waßimann, Schild-

Kaxt, MA58 4b, Bote & Bock, 4. Weeiweim vw Abendk. Ernſt, Ohpnienſer 466, 11! kraut Sauer, Kart, 1-6 U. Bote & Bock, Werle

in jedem Heim durch das „GRAMOLA“

Grammophon - Spezialhaus 6, m.-b, H.

AnveFriedrichstn 99 Veneta.

[Konz.Bür. Ludwig LoeWwencon

2 TITTEL MpnT 0anNg-zuoM

Phliharmonte.
Kopzd- Phil). Orehexters, :

Otto Marienhagen,
NE FFNENEGS Castro(Ceilo)
Anf. Ttſ; Ubr. Eintritt 1 M.

Blüthner-Orchester
Lützewstr. 76, Blüthnersagl.

7407: Kammeratk - Abend. [3

Mitw.: C.Bronsgeest, Kg1.Sän
P.Seheinpflug (Kly.). Knzmat-N.
Lambinos( VE „».6.; Ze) )

Professor

4.81.08

'Din moeiaterhafti aus-
geführtes kleines
Frauenblidnis.

% Golerle Allee Frank

Vater den Linden 17-18
(neben d. Matropolpast.)

Vornopr.: Jontr, 11.056.

GOURBET

Lätzewplatz 1
Eeke Lützowatr,
AmtlLützow 4845

Gelgemäld vs
„Corot,

* venlchtigen. van vorl,
Qroßs Kunst-Auzeteilung

A. Dahlheim,
ES MTTSUMN

Geige

iki Ei]
Tidellos erhalten
Wichern berech, hen

0 Mk

89. Muaikinetr.-Fa./ Gr. 1824
arkneukirchen Nr. 267

Pteislistan umgsonat

Leipziger Gtr. 106
Groß? intereſſante

Moöbel:|

Ausfiellung
für Luxus u. Gebrauch
Drient-Teppiche

ſIntike Möbel]

je8ance, Chippendale
3,
Kunateſung, vo yollständiger

Marti un re er
Bofkunathändler
zOeteſamier Strasse 120,

%. Goballas, Mobiliar usw.

BEE WEIN 464R7 KER-IVOGÜN

Ausverkaunft!
Bechstelnzaal. Heute, Sonntag, 7! Uhr:

Hans Rögsler:

Luzstige Auslese aus der

Schlosisocaen -Dialektliteratur,
Karten: 3, 2, 1 M. 4n der Abendkasss,

Morgen, Montag, 8 Uhr:

Emmy Dol

Mitw.: Senta Pinette (Violine).
Lieder v. BE. Kaun, 9. Hoppe, „Schumann, Mondels-
0hn, Brahms, Wolf, Grieg : Tartini: nazert D-
Moll; Dvorak: Aumoreako; ) Viewxtemps Ballads

und Poli
AnKiav.:kudw. Mendelagohn, | 13 Karten: 5,3,2,108.
*  iWmnpkitntnaneiinanekengit egit ennie

Boethovenzaal. Morgen, Montag, 8 Uhr:

Liederabend

PAULA WEBER

Sthubeet, ( Othmar Schoeck, Fritz Fleck, Rob. Kahn,
Brahms: Vier ernsie Gesänge.

Am Liav.: Ed. Mörika, | Karten: 5,3,2,1M.
NT ENGINEERING TN INS EEN

Kilndworth-Saal, * Morgen, Montag, 8 Uhr:
YVort
(Wiederholung) Kesszemeier,

Vors. d. Deutsohen Fiochtebundes ». V. u. Herausgeber
der Monatögchrift „ideal und Leben“, Hamburg;

„Es gibt ein Fortleben
nach dem Toge.“

Inhatt nou: Was fs? dar Tod? W, in NS!
- Entschtafonen? Erkennen Wir 108 wieder?“

Karten: 3,2,10.
Bochsteinsaal, Disnstag, 12. Fehruar, 7!/, Uhr;

LUISE VOGEL

Lieder v. Schubert, Martin, H. Rasch,
Scheinpflug, Brahms.

Am Rlav.? Prof, Ed. Behm. | Karten: 4,3,2,104.

Dontzeh-Nordizeher Verband.
Kilndworth-Saal. Dievstag, 12. Febr., 8 Uhr:

TEXIERE

erzählt Märchen von Andesrzen.
„Karten: 4,3,2,1.

Breheelneaih Gepe H, s, Fedrwar, s Uhr:

Schumann: Fantasis O-Dur; Stücke v. Chopin, Liext,
Karten: 4,3,2,10.

-FÜRRFÜNATERETEEETSERNEE DENEN ER Eh RnEDn an
Beethaveneaat, Mittwoeb, 13. Februar, 8 Uhr:
ttt Llieder-Abend

x MVSZ-GHEINER

idee vy. Schumann, Löwe, R. Strauß, Wilhelm
Kempff (Urauff.,, am Klavier: Der Komponist),

Aw Klav.: Prof. Ed. Behm. | Kart: 5,4,3,2,1M.
eten neee
Bldihnersaal, Mittwoch, 13, Febr., 734 Uhr:

Konzert BpoEun m Panfgpſen SchuiB
im Warechau

Vorsianger Ier d. Ehrenausschusges ?. d. Konzert:
neral vy, Begeier, Genural-Gouvern. y. Warachäu.)

(Küönzsti, Leitung: Xaver Scharwenka.) |
Matalda Balvatini
Corneis Bro0nSgGgeeet
Cari Clewing
Kaver Scharwenka
0zcar Schubert

| Madäpigalehor
(Leitung ; Prof. G,. Thiel.)

Kammermusiker Th. Heuck, EB..Lange, Th. Menge.

- Karten 20, 10,5,3 M.

Theaters. Kgl. Hochsch. Mitiw., 13. Febr., 7% Uhr:

Mitwirk.:

TIENT Chor fais

„(Ebrenvors.; Therese Schnabel)
vir.: Margot Epstein,
80).; SUzanno Joacuim-COhalgnean

Schumann, Brahms, Reyer.
Am Kläv,: Ellen Epstein. / Kart: 5,3,2,1M,

Beethovensaal. Donverstag, 14. Febr.,-8 Uhr;
Konzert m, d. Philharmon. Orchester
Margarote

LÄUGS "zz | LEHNERT

Brahms: Sym bonie F-Dur Nr. 3. == Schubert: QGo-
119 Sx0x8: Dy 7 Hirt auf dam Felzen.“ ebar:
"aws A. Renla 4 „Oberen“ AEN „Ponthenila“,

jeder m. Prchester v. H. Kaun, R. Sirauß.
- H. H. Wetzier: Quy. =. „Wie es IM gefällt“,

Karten: 5, 4,3, 2,1 M,
Slngak, Donn, t4.Febr.,7'/, U.; V.Kammermus.-Abd.

Kiinglor- wa Dvorak; Es-Dur

Schumann: 4-Dur
-Beeihoven: IREEN 137
Karien nur bei Bots & Book.

Konzert-Direktion HERMKAMHN WOLFF & JULES SACHS

Philharmonis. Dounereiag, 14. Febr, 734 Uhr:

Josepnh

ScHWARZ

Kol. Sänger.

Arion x. Marschner, Maszenet, Verül, Beunod,
Thoms, = L v. Schumnngn, Mendelszohn,
Grieg und Strauß.

AmKlav.: Wald. Liachawsky, | Kart: 6,5,4,2.0
(eteteanwenernntituannetenenen een tenen
Philharmenis, Treitag, 18. Fahr, 71, Uhr:

Zwoiler Brahms-Abend *- 4 "Eiharmontacken
Max Fiedler

&t: Artur Schnabel
Fragleohe Duv., Klav.-Konz. Nr.2, antonio Ne. v.
Karten: 8, 5, 4, 3, 1.50 M.

Freitag, 46. Februar, 7; Uhr:
14. Liederabend

|DEHMLOW

vater gütiger Mitwirkang ds

Wii - Meyer - Quartetts.

Lieder: v. Schubert, Cahn-Sporer in (Monnaber,
%. 1 Mals) m. Ben, 9. Streichquartett

Am Klav.: Prof. Ed. Bohm, ] Kart.s, 5,45, 2,10,
(Ganten eentnaneterentntenmtnmememmmmengenn nennen EIIIE
Bechsteins. Freitag, 15, Febr, 8Uhr: Liederabend

Anne-Marie Kammers, Alfred

Cranz | Stephani

Lieder v. Schubert u. H. Wolf.
Aw Klav,: E&g. Mörike, | Karten 5, 3,2,1 M.

emmeteklennenennen
Singakademie. Sonnabent, 18. Februar, 8 Uhr:
Konzert mit dem Philharmonischen Orchester

XK Geza v.
Vielinkonzorte : Bruch, G-Moll; Brahms, D-Dür. =-
Beethoven: Zwei Romanzen.

Dixig. : Gito Marienhagen. | Karten: 5,3,2,1 M.
TEEN ENENNTENGERTINTN NENTEN a DN
Bechsteinsaal, Sonnabend, 18. Februar, 744 Uhr:

Augusta Hartmann-Rauier

Alte GeSänge zu Cembalo v. Klavier

V. Alte Li |, Batiaden“,

Ee Giotzeeu 4 [Mien Atte Ehlora
„Am Klav.: Fritz Lindemann. | Karten: 6,3,2,1M.
Fen en EEE eib be Schr fehn än En
Boeihovenzaai, Sonnabend, 18, Fahrunr, 714 Uhri

Wüllner

Wiederholung des [L.I, atlons- Abends

Dezember
Gedichte v. Schiiler v. Goel Gootha, = Forum-Szens Szen aus
Bhakeaponzs's Cigar". Schluß-Szens &uFaust 11,
Karien 5, 4, 3,2,1 M.
17. F 8 Unyr, <
Hächsten FR M fler] Sonniag
- UU. Lusztiger Abend

enff- Georgi
+ 49 des 7. völlig neuen Schlagerprogr.
Wiederholuag „vom 100810n zum 10 VÖoSten
Karten 4,8,2,1MN.
Singaſademis, Sonntag, 17. Februar, 7!/; Uhr:

Zum Bos ton der „BrandonburgiSchen Kriegs-
bewohöfigionbiifs des INl Armeokorps,

CULP

Schumenn-Erahms-Aben:,d.

Lat Et |

Am Klav.: Ü. Y. Bos, | Karten 8, 6,5, 4,3,2M. |

„Freitag, 15, Februar, 7'/, Uhrz
Hugo Wolf-Abend.
Bonmnabend, 23. Februar, 74 Uhr:
F. J:Welff-, Schumann(Liederkreis)-, Mahter-Abd.
Ausverkauft!

Philharmonie. Montag, 18, Febr. 7'4 Uhr:
IX. Philiharmonizehes. Kontert
Arihur Soima

„HNIRTSCH | KURZ

Hpengale: Schaugplel-Ouy, -- Mozart: Aris
Dis Entführung aus d. Serail“, -- Men „Ü
Dowalorog0.* =- Techaikowsky: Bpm ie

Karlen 8, 7,6.5,4 2M
Bechsieinzaal, - Montag, 18, Febrvar, 3 Uhr:

Inge Thorzen

Lieder von Sirauss, H; Wolf, Pfitzner, = Skan-
dinavische Komponisten, =- Arien von Mozart.

Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart: 4,3,2,1M.
Beethovenzaal. Montag, 13. Februar, 8 Uhr:

LUCY KIESELHAUSEN

pricht Über

Tanz: WESEN --- REYTANUS
INNERER AUSDRUCK -- AEUSSERER EINDRUCK
VOM VRTRIES ZUR KONST,

'Karfen: 8,8,5,4,3,2M.

Karten 141 obige Veranstaliungen bei Boie & Bork und Wertkeim,

Becheinintanl: Vienat,, Dw. Fabr. In va Konzert

BURLIN | SIEMENS

(Gezang)
am Kierier: Belzy Culp. || Keie: 33.2,48
FE TNTHHETTENETNTETT EEN ETTRTRE TE ee E

Blüthnersaal, Dienstag, 19. Februar, 7%, Uhr:
Einziger Lieder-wnd Arien-Abeni

RUDOLF

Lavbextaal

. H: |, R |] ..

Be awer Newen
Schubert, H. Wolf, 1 Brahms.

'Am Klav.: Eduard Mörlie. | Kart.: 6,5,4.3,2,14

Beethovenznaal. Mittwoeh, 20. Februar, 7% Uhr:
H. Kliayjerabend -- Jazcha

SPIWAKOWSKY

umann: Son. G-Moll; -- Brahms: Händel-Varia-
ann =- Thopin: Fantaeis F-Moll; --- Ligzt:

VI. Rhäpsodio. [] Kaeten 5,3,2,110.
:Bechsfeinsaal. Mitiwooh, 26. Fohruar, 8 Uhr:

Arthur Trebiisch

us 6 eh
„Auf Seitenpfaden" *venem
1. Teil: Im Frieden, IL Teil; Der eien (Auf ä.
Tod d. Botho Sigwart -- An die deutschen Stammes-
brüder der baltiachen Provinzen -+ Das neus Oesterreich
= Die zwei Kameraden.) | Karten: 5,4,3,2,1M.
(Eee ett GEUNRNREEEIRENEEEEEEEEEIEETEITEEIRNIR EID RER
Theaters, Kgl. Hochsch. Mittw., 20. Fehr., 8 Uhr:
Klavierabend

Margarethe Ansorge

GComenT Anger 6: 8on. op. 1 M-Moll. Schubert; +
D-äur. -- Chopin, Lizzt. | Karten: 5,43, 218.

Aussteliungss aal Paul Cazzirer
Viktoriastraßs 35
Mittwoch, den 20. Februnr, abends 8 Ufir
3. Vortragiaäabend

GERTRUD EVSOLDT

Vorleszung von

Adoifm Hatzfeid: Pranziskus
Kartyn zu 3, 2 und 1 M. dei Bots & Bock,
Werthdm und bei Caszirer ab Dienstag,

eneninateitanntenmenennwrne nen,
Dormerstag, 2t, Febr., 8 Uhr:
11. Liederabend

Kammearslingerin
Nona K. D | RIG 1]

Am Klav.: Prof. Rod. Kabn.
Tdwin Fizcher begleitet eigene Lieder,
Karten 5,3,2,10M.

Becheieineanal, Donneretag, 21, Februar, 8 Uhr:

Hedwig Seveik

Arien u. Diode y. Bach Schubert, EE Mendols-
Dvarak, Heinz T

Aw Rlav.: Aifred Hirte. | Kiten “v 3, 2,1N.

Singakademis;

nnmamennmenewnen nnmenemmammmetinnnemnr a nnemtentmemmmmmememeremmmem eme,
Phiiharmonis, Donnerst., 21. Febr. 8U.: Kanzort

Berliner Lohrer-Gegang-Verein

(Leiter: Prof. Fetix Schmidt).
Mity.: Wilkolm Kompe Gavler).

Karten 4, 3, 250, 2, 1 M. bei Bots & Beck,
Werthelm, Rektor Krüger, Köivelstr, 32, Berliner
Lekhrerverein, Alexandersir. 41, Abondkass8.

(iaEEEREEE erer enn REINES ER EDIN ANINNINIENEN NE,
Beeihovensaal; Donneratag, 21. Februar, 3 Uhr:
Konzert mit dem Philharmonischen Orchester

Georges Georgezdo
Gertrud NISCHION-MGPCKS vp

Symphonies pathötiqus, Techaikowsky =- Klav.-Konz.
4-Motl, Grieg -- „Till Eulenspioegel“, R, Straus.

Karten 6, 4,2 M.
Theafors. Hochsch, Donn, 21. Februar, 8 Uhr:

"any 1 IAM ER Ä 4!

Beefhovenzaal, Freitag, 22. Febr, 8 Uhr:
11. Liederabend = Eleanor

| SCHLOSSHAUER

Schubert, Schumann und A. MendelsSohn.
Am Klav.: Fritz Lindemann, | Kart: 5,3,2,1%4.

emen eannenenrememmnn euere namen:
Deethovensaal, Sornpabend, 28. Februar, 7:1; Uhr:
Konzert m. d. Philharmenizchen Grchezier

Sabine D. Meyn

Geri ME Die, Leo Ziech,

Karten 6, 5, 3, 2, 1 "m.

Philtharmonis. Sovonabd., 23, Februar. 7:4
11. (letzter) Kiavierabend

D'ALBERT.

Sonaten von Boothoyen op. 81:, op. ;8,
ui. op. 57, op. 199, op, 110, op. 111.
Karton: 8, 8,5,4,3,130N.

[1285

: Beethovens; Stg., 24. Fehr, 74m * SE:
"Suzanne - "

| Joakim Ghaigneau »s Win, 6 SN

Klav.)
Ktn . 5, 3,2,108, ab EHD

"Beefhovensaal, . Monteg, 25, Februar, 7:4 Uhr:

Elfriede Müller. |

"ww; Marie Bergwein.

Arien v. Gluck, Weber, Värnd7; Lieder" Boptlioven,
1 Wol, Eugen Algo N Karten, 8.4.3.2.1 M:

Montag;-25. Februar, 8 Uhri
u. Klavierabend

LANBRIN 0
Deglhoven: 108 oll'op 19, F-Dur 0 19

kenn Es- vyr op. 81,
„Die 'Wuth über den vob:
Grozchen (Rondo
Karten: 5; 4,3,2,1M.
) WEAEERRENEN . Mitbrocb, 7. [57524 "aar
2. "Vortr; aue Stimmierkeniratonen,

9. v. Oldenbarnevelt,

Gezangsmeisterin,
| Nach Jedem Vortrag Beantwortung von Fragen.
Karten: 4,3,2 M. ab Dientag,

Beeihovensaal. Dienatag, 26, Februar, 8 Uhr:
1I1. (letzter)-Tiederubend 3
„Weika-» und RKindoriierer 8

| Eligabuth v3n.

Singakademe. 4

' , Am Rlavier; Bruno Seidier-Winkler,:.
Karten: 5,3, 2,1M, bei als & Book, A, MWariholi,
Abend Kapo
Beehalein-8 Saal. | Mittwoch, 27, gehe Tü Uhr
HU. Kammermanazik-Abend

| I; BORIZB 'Ser Trig

(Edmund Schmid, Jan Gesterkamp, Alex Krapholler),
Karten 5, 3,2, 1 M,

Beeihovensaal.. ; 1 emo 27 27. Fabr 3% Uhr:

Stefan. Partös id

Kärten?. 5, 4,3, 2, 1 M+. is
Meisterzaal,  Mittwaoab, 27, Februar, 7% Uhr:

"Knnie Ernst

vom Theater In der Königgräüötzer Str.

SD4ZUECN uns Schwänke.
5.6 Karten: 6,3,2,1M. -

Begthiovengeal, Dannerstag, 28. Febr., 8 Uhr:
. Einziger Klavierabend

LUISE GEMEINER

Bach? Chrom. Fantaals u. Fuge. -- Chopin: Son.
j B-Moll. -- Dabnanyi: Pasgacaglia qP- GB. == Schu
mann: Endes syoiphoalqueg. | Kart; 5,4,3,2,1M.
enwewnaneantee tenant neun 5ER Tm KRI wern

Philharmonle, Dovneratag, 28. Rehruar, 755 Uhr:
"IV; Gietztes) Konzert m.. d, Philh«' Drehgater-.
N Solinar

| eyrowitz|

Pul Jagdiewker

winsky. + Scheherazade, N. Rimsky-Karsakow., :--
4 Lieder m. O. v. Mahler u. Strauss. => Ar: 6.
4 Onegin“; Tsphaikewsky. . |
* Karten: 5, 4,3, 2,1

Harmon.-S, Donv, 28. Febr. 8 V.:"I1. Ließernbenä E

| Erna NEHER |

Biumen- und Kinderlieder, .....
Volkstüml, Preise: 8,2, 1M. ; !

; pa Klindworth-: -Scharwenka-Saal, Sonnab., 16. Febr. 8 U >

| 11, a, Schmift- m m]

Läeder- und Zmiogoslnge zu 8 eule Moloärämen,
M Kart. 4, 3, 2M.b. RESENG: u. A. Wertholm.

EE EEE EEE ERES R UWR SCNR BEH e. 9: 9952 79 20 877 er eO REIH
E MIENE DaB Sondtag, 4.17. da 96, 5/Vbr: 7

Karwmermusik-AHhen!

Maogr- Kahr, Wftanhorg, Grünfeld

Trio DDve '0p. 80; Schumann, Trio Es-Dur Nr.5: Haydy

Forelien-Duintett: Schubert,“

0 0p- 129)...

; Kar BIE

* Bechsteins.:

Wiliheim
TdyMieebes-Scherzö, 9. Kricka--- Feuerwerk, 4. Stra» 3]
"Eugen 8

Beethovensaal,:: . Preitag, 1. März, Ih Uhr:
Konz; d. Phiiharmonischen Orchester.

Eisabem WOTANNN

Karten 5, 3,2,10,

Philharmonie. Freitag, 4, März, 8 Uhr:
"IL (letzter) Liederabend |

Emmi Leisner

+ 1%. Kal tun: 5,43, 2,1M.. :
Bacheleingnn - Sonpabend, 2. März, 8 Uhr:

Liederabend: Gl L L EE.

Margareihe
3 „Karten: 4,3,:2,1 M...

Besthoverigäal. * Sonnabend; 2, März, 7:1, Uhr:
Konzont mit dem Philharm. Orchoster

vw. Karl Panzner'::"
„.GiSela SPLÄDSEP am dw)

Karten 5,3,2,1M.
BeoihovonSgal. Bopatag, 3, ken V.: Robort

KOTH u eie

; Zum letzten Malo
Karten 4, 3. 2,1 iv.

14:5 9198
Montag, 4, Mar he Phr:

Klavierabend -- Wilheim S
Beethovensaal. Mittwoch, 6. März, 8 br:

Karten 5,43. 2,1M
DLL QGetzter) Liederabend:

| Elenas Gerhardt

'C.V. Bos. | Karten: 6,5,3,2,14.
Mittwoch, '6, März, 74 Uhr: Konzert

-HIax RICNZS vm

„Am Klav.:'

"wi; Auita v. Hillern-Danbär (Ki)

Jul. Weismann: Variat.'». Fuge über ein altes
„457 Maria“, op. 87; Buseni: Son, E-Moll; op 863
R 'Strauss: Sou, Es-Dur, op: 18,
* Karten 4,3. 2, 1 M. ab Dienstag.

Singakademiv. Mittwoch, 6. März, 8 Virz.
(ED Klayior:Abend . |
Karten? 5,3,2, 14
Konzerts, Foohach, Donn, 7, Mürz 7%: Vac:
; „Konzert y

Conrad.

/ ANSORGE

Felix Robert

ME SEITE IN

Karten 3, 6, 5, 3, 2 M, ab Dienstag.

Beeihoyengaal, Freitag, 8, März, 7%s Uhr
Konzert m, d. Philharmonischen Orchester

vilneim EUFIVÄRGer
„ge, ESCHUDTEN FISCHEN,

„Karten: 5,4, 3,2,1M-

Philharmonie. Breitag, 8, März, 73 Uhr;
/ 2. (letzter) Liederahkend

Moistersanl, 4% Dienstag, 19. Febr» 2/8 Uhr

„Vertragsabend -

EnRubinstein

Frieda Mosheim (Yiolins)
«Wilh. Soholz (zm. T1g60;,
:4,3,9,1M.

„Gomäl

| Verzädinlzeriehtentn»Beg 48Febr] 4
Vorlesungen für Jedermann:

Por. Oo Jöhnger ; +. * * Weiwei u. Velfwtrwen. |

Peat Dr. Dibeltus(Bonn) Das heutige England: ..".

R Dr. Alfons Goldschmidt Kriegsgesellschafien . „ »

E Dr. Arthur Liebert + . Einl. In die Philozophte; .
- WH Dr. Emanuel Lasker . , Die Freiheit des Willens „ ;

....'..

| Ernat Friedmann >» +, Wohnung u. Runstgewerbe.

-«Neu „angegliedert Seminar

acker :
„Hyytorbche bungen en eee Friedride 4. 6er)
NSE

fons Gol;
Dr. Ludwig Paaf .
„ Litererliche Übungen Aber 4 des moderne Drama :
Prof, Ferdinand Gregorl: 7...
* Sprechtechnlache Übungen

 V 8 waGNER

Kunsthandlung *
EE Zu. 208.

| WERKE MEAZELS

gowie

Kunstwarks Osfasions

Sammler
fu<Ht aus Privatbeſitz gute

Gemäide

erſter deutſchep Metſter
des 19, Jahrhunderts,

Angebote, Ee mit ZEMNG

graphie, unt. 38893 A. Ullſtein-
Filiale Tauentienſtraße 1.

' Antikes...
Mobiliar
Gemälde, Gobelins,
“ ganze Wohnräume

Antike Raumkunst
"Lötzowplatz 1, Ede Lätzowat!.
Amt Lützow Nr. 5.

: Vergotdungen u.
Antike Lacklerungen in
feinſter Ausführung Übernimmt

. Blomgren,

: Lindenſtraße 16:17. Mpl- 8439
eO ll e zz zee

Barmonium,
ehrauchtes, mit eingebauten
plelapparat, auch ohne Noten-

-] kenntniſſe ſpielbar, 885, Salön«

harmonium, Prien event Rp

MW 188 Grui Din UE REN wan m.
Gra
I [<p raue Haare

Könly
Wie

br d. Kol
SS Zelenmad

| Möbelfabrik!

Emil 1 Brandis- ee baden 4

' Gemälde von Meistern
des 16. bis 18. Jahrhunderts,

Werke von Fssetens, Meerhout

'Netscher, Jzaak van Ostade, Jakob und Salomon

Rulsdael, Santvoort, E. v.d. Veids, 3. Ziele,
Katalog 1797 mit 20. Lictdrud »Tatein, .

Sonnäbend, den 9. Febr.bis |
BUER Montag, dan 11-Febr.D18,
"Jo=2 Uhr .

Versteigerung: ; Dienetag, deit2 Föhr, 1918, ..

- Rudolph Lepke's

 Kunst-Auctions-Haus
Berlin Was 'Potsdamer Straße 122al56,.

- Kölner Kunst-Verstelgerung.

do-Sammiane |

alter Melster
aus dem Nachlaß des - R
+ Qrafen Horm, Ve Dus ita Mozokioän
vnd aus anderem Besitz,
die am 28. und 97, Fobrusr duroh unter.
zeichnete Firma versteigert wird.
Dis Samwlinng enthält 218 Bilder,
Altdeutscher, nämiecher aal
„Hhollfändischer, flämlscher

T deufscher Meister.,
Katalog mit 9 Tafeln 3 Mark.

»1539 8

wut. er vi 2 Ehn. Y. Ae |

2 Dombof 8.

B, Hanteln 0. me,

- Spezialität: ; |

Schlafzlmmer
| Hetren- und

| Kotlbuaarl Dan , |
Aöel-Gelopenbekpe.

TIG Berror HOrTON. und
| Spelgezimmer 2% ei
Ledormöbael, ib "0028
Einrlobtungen Sexe, Zett
50 gut WiR 80, Je
N. Hark kiewioz & |
Nn Karkmafenetraße "4

Mittags von 1-3 gegchlo856n,

Echte Daror-

Deulsde "oppide
Abvop. Sofahezäge

mit Einfasgunzsplägch, -
Gardinen, Läufsrstoffe,
Tigch- 8, Diwandecken,

Linoleum empffehlt!

FREER Modem Tm Möbeloacellschafi
3 4 G ALERTIE € ASP, YT ; Möbel In großer Auswahl, KlubsessetIn Leder u. Gobelins

Raf . EIER BESEREKEN D preigwert. Anshacher Straße 15: am: Wittenbergplatz.
„De wche-Gozellacharl für etbiveh Kult: v.]; “MONCHEN >
. - Sonnabend, den ebe Pebruar, we 8 za > EE Fibel /Palets, Brlennertr, 38
7 Anwalthaug, Schöneberger Ufor 40: | 79 I
R - Dr. Max Dert: Lebte Brwerbunge
„mars " H 38 führer zur NARR 45 Max Slevogt »SAlbNpOrfräfe
70r

1% SDINDEN, DE WDE ENEN ä 8 Möbel "Berlin N 27
uu " Groza- -Veteranen-
; ji -atraggs ai DB

zarton.d 5,43 24 bei Rote & Bock a A. Wertheim.

Teppich -Spozfalhaus
EmilLefeyre

Borlin-Süd. Seit 1882
aur Oranlenstraße 4588,

1899“ Mel allbek, Haus hat
keinerlei Beziehung
zu ähnl. taut. Flemal

werden Sie machen, wenn Sie. ungero Schrift „Wie aollen
aich Möbelkaufrefiektanten 'pegenüber . den jetzigen R
. bohen Preisen yerhalten?“ legen und nach den darin
' 188 Somachten Vorschlägen handeln.
Abhandlung gern gratis ung eh Ia
es

Z

'Z

Z| R . DIG
2 € Ersparnisse beim Möbeikauf

Wir aonden die

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A? 75 Sonntag (Morgen)

- Aktienkurs und Gelämarkt,

Von
Georg Münch,

Mit der Ukraine, einem Gebiet mit 30 Millionen Einwoh-
DeID, iet es zum Friedensschluß gekommen: Ein Er-
eignis von weittragender Bedentung In politigcher und wirt»
Sobaftlicher Beziehung! Der größere Teil der gegamten Tussi-
Bohen Weizenernte, fast die Hälfte der Gerategewinnung Ruß-
Iands, ein Viertel geiner Hafererzeugung, ein Fünftel geiner
Roggenernte entfällt auf das Gebiet der ukrainiachen Volka-
republik. Ihre Zuckerrübenproduktion etellt 'mehr als vier
Fünftel derjenigen ganz Rußlands dar. Auch Obst und Wein
' gedeihen dort vortrefflich. Ferner hat die Ukraine eine Über-
Bohüsgige Produktion an Rleie, Oelkuohen, Sonnenblumen 8owie
an Eiern und Geflügel. Sie nimmt des weiteren im industriellen
Lieben Rußlands, dank der Kohlen- und Fisenerzgowinnung des
Donez-Beckens, eine Überragends Stellung ein. Ihre Lags am
Schwarzen und Asowschen Meere gaichert ihr für die Verwer-
tung ihrer Erzeugniess gute Verbindungen, die aich Oesterreich-
VUngarn und Deutschland auf dem Wasserwege alsbald zunutze
machen. können. Vorkehrungen hierfür aind bereits getroffen.
Sie kommen nicht mur dem Import yon Waren von dorther,
gondern auch der Ausfuhr ungerer Industrieerzeugniegse,
namentlich von landwirtachaftlichen Magchinen und Geräten,
dorthin zustatten. Von Vorteil wird es für die Anknüpfung
' diegr Hanrdelsbeziehungen gein, daß aich gerade in der Ukraine
Überaus zahlreiche deutsche Kolonien befinden, deren Ur-
Sprung bis auf Potemkins Zeiten zurückreicht und deren Ge-
. deihen vornehmlich durch Zar Alexander I. planmäßig gefördert
"wurds. 7 2
Wir haben also alten Anlaß, uns über diegen ersten Friedens-
gohluß zu freuen, ganz abgegehen davon, daß er die Brücke zu
weiteren Friedenssechtügegen gein dürfte. Damit izt für die Ber-
1inor Effektenbörgse der Augenblick nähergerückt, wo
die geechloeeene Wirtachaft ein Ende haben, der Effektenmarkt
wieder in. ungehemmten Verkehr wit dem Publikum treten wird.
Die zelt Anfang Dezember zumeist zurückhaltend geweaene Sps-
knlation begrüßte diess Auasgicht gestern mit einer regeren Kauf-
Tust für führende Montan-, Flektrizitäts- und Schiffahrtsaktien,
'farner für Kall- wi Oelwerte aowie eins Auewahl von Ma-
Bohinenfabrikaktien, während die eigentlichen Rüetungspapiere
 vernachlägaigt bieben. Von fremdländigchen Werten erzielten
Tu8SiSche und die von Wien abhängigen Papiers Begeerungen.
In diener ersten Wirkung des Friedensgchlus2085 mit der
Vkraine tritt in bezeichnender Welas die Ueberzeugung der
Börae zutage, daß punmohr die Konjunktur für reines „Kriegs-
werte“ voritber is. Und In der Tai izt dem, der jetzt Inter-
6539 au Aktien nehmen möchte, zu raten, diejenigen zu bs-
* * vorzugen, denen eine Ihrem jetzizen Kurzetande. entsprochende
Rentabilität anch 1 4016 dem. Kriegs zu winken gcheint, Nicht

wenig Gezellschaften gibt es, die, vor dem Kriege Jahm, durch -
edin geschicktes Anschmiegen an Beine Bedürfnieee  gesund ge-

worden aind. Die Böree hat dem tn vielen Fällen mit Kure-
Bleigerungen Rechnung getragen, die eine lange Foridaner der
jetzigen Arbeitsbodingungen zur Vorauggeizung zu haben aohel-
non. Demgogentiber ist Voreicht am Platze, zumal dann, wenn
„zs alch um Aktien kleinerer Geaellschaften handelt, in denen
Aufw: leichter vonatatien gehen als in den Ak»

"ärtebewegungen
ton der mit. vielen Millionen oder gar mit hundert uml mehr.

MWlionen Mark Kapital arbeitenden . Unternehmen. Zugunsten
der letzieren kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß bsi den größ-
ten industriellen Werken Deutschlande das Streben
Gerracht, die hohen Kriegegewinns in erster Linie zu einer welt-
gehenden inneren Festigung zu“ benutzen; die Ausgchüttiung
hoher Dividenden, die bei kleineren Werken nicht zelten durch
Gründe persönlicher Art bestimmt werden kann, kommt bei den
großen Unternehmen erat in zweiter Linie in Betracht. : Die
Stellung, welche die großen Betriebe im Wirtschafisloben der
"Nation einnehmen, ztichtet bei ihnen notwendigerweise ein Ge
fühl hober Verantwortlichkeit gegenüber. der Allgemeinheit. So
äst 88 ja auch gekommen, daß die Aktien unaerer größten Unter-
Behmen -- e6eien es nun Banken oder Industriegeaelechaften =
von der Hausgeströmung, die der Krieg an der Börge erzeugt
hat, vorhältnigmäßig am  wenigsten berührt worden aind,
' Der zuktnftigen Börgenstlimmung kann das nur von
Nutzen Sein. Denn es 1at aicher, daß der Stand, auf welchen elne
beispiellos stetige, Jahre hindurch 80 gut wie nicht unter»
brochens Aufwärtsbewegung die Kurse gehoben hat, aeins Be-
lastungsprobs noch vor aich hat :: Wie kam denn diess Be-
wegung zustande? Als es immer klarer wurde, daß Sich Deutgah-
„Anda Wirtschaff hinter dem Schutzwall eeiner Waffenmacht zu
„ande und . zu Wagger gut fortentwickeln konnte, als hohes
Kriegsgewinns immer allgemeiner wurden, drängte aich das
Kapital an den Aktienmarkt heran. Da gleichzeitig der Neu-
zchaifung von Dividendenpapieren Grenzen gezogen waren,
mußte folgerichtig eine Knapphelt an Material und mit ihr eine
Rureeteigerung eintreten, welche die Gefahr einer Ueberwertung
in aich achloß. Eine golohe besteht ja bereits auf anderen wich-
tigen Gebieten, 80 var allem für ländliches Güter, die zu einer
willkommenen Anlage von im Kriege neugegammelten Kapi-
talien geworden aind, Ihrer Angammiung lelistets nicht
nur die Kriegskonjunktur, Sondern vor allem unzers Abeper-
rung vom internationalen Handel, die uns aufgezwungene Spar-
eamkeit im Verbrauch fremder Waren, die Brachlegung des
Handels auch im Lande eelbst Vorschub. Ja, diess Enwicklung
war von 80 durchschlagender Gewalt, daß els eelbat durch die
vielen Milliarden Mark Kriegganleihen nlcht
beeinträchtigt wurde; im Gegenteil hat gich
zuit jedem Kriegswonat der Gelditberfuß bei nns
vermehrt, in der Hauptsache deahalb, weil nicht nur die Roh-
atoffvorräte immer mehr gschwanden, gondern weil. auch die
Regerven, welche in Geetalt von verarbeiteten Rohatoffen vom
Frieden her verfügbar waren, angegriffen wurden. Der ideale
Zustand wäre gewißlich der gewegen, daß a118 dergegtalt frei
gowordenen Mittel zur Zeichnung von Kriegsanleihs Vaer-
wendung gefunden hätten, Indes die Gewinn- und Spekula-
tionsgucht hat eich nun einmal nicbt ausschalten lagen. Diese
Tatgache besteht, und man kapn gich mit ihr angeslchts des
Vmstiandes abfinden daß uneere Kriegesfinanzierung darunter
: nicht gelitten hat. ;
Im übrigen gollts die Wirkung der Aktienhausss auf .den
"Geldmarkt: nicht- übergehätzt werden. Zwar iet es Keine

Kleinigkeit, vm welehe alch das im Jahre 1914/15 auf 16,8 My-

| Induatrie aufgebürdet werden, Ist wahrscheinlich.

elohtbar'

Dritte Beilage.

Harden Mark nominal geschätzts Grundkapital der deutschen
Aktiengesellschaiten im Kriege durch Kurgesteigerungen ver-
mehrt hat; doch tat nicht zu vergesgen, daß nur ein Teil der
Kapitalien den Beaitzer wecheelte und daß der Höherbewertung,
welche der Käufer zubilligte, der Kursgewinn des Verkäufers
gogenüberstand. Das Geld floß nur von einer Tagche ih die
andere; es blieb jedenfalls im Lande und zuchte aich nur eine
andere Beschäftigung. Aehnliches trifft ja auch für die Kapitals-
erhöhungen von Aktienunternehmen zu. - Sie machten -- nach
Abzug der gleichzeitigen Kapitalsherabsetzungen =» im. Jahre
1914 5602 Millionen, 1915 224 Millionen, 1916 228 Militonen
Mark aus, und im Jahre 1917 dürfte die 1914er Ziffer über-
eohritten worden aein. Bei alledem ist überdies zu bedenken,

- daß im Verlaufs des Krieges 5aochr beträchtliche, in die Mil-

liarden gehende Summen fremdiändischer Eifekten ans Aus-
land abgestoßen worden Sind, Daß aueh mancher Poeten
heimiecher Werte naoh der Fremde verkauft worden iet, esi
nur nebenher erwähnt.

In jedem Falle ist es eine Tatgache, daß, js länger der
Krieg dauerte desto größer dag Anlagebedürf-
nis des Kapitals wurds. Denn ungeachtet der steigen-
den Erfolge unserer Kriegsanleihen kamen die alten festver-
zinglichen deuischen Werte immer mehr in Nachfrage, Als kenn-
zeichnend hierfür kann die Feetstellung gelten, welche die
Deutsche Hypothekenbank, Berlin, in ihrem dieser Tage er-
Schienenen Jahresbericht dahingehend machte, der Kurs ihrer
4proz, Pfandbriefe habs Sich im Jahre 1917 um 5 bis 6 pCt.
im freien Verkehr gehoben; wie ferner als Tatsache von all-
gemainer Bedeutung die Im verfloggenen Jahre eingetretene
Vermehrung des Pfandbriefumlaufes unserer Hypothekenbanken
angegSehen werden kann: Er nahm im zweiten Halbjahr 1917
um eiwa 60 Millionen Mark zu, nachdem er im ersten Halbjahr
degzelben Jahres um 6 Millionen, im ganzen Jahre 1916 um
27 Millionen, 1915 um 830 Millionen und in der zwe3iten Hälfte
von 1934 um 30 Millionen Mark gesunken war. Insgegamt
waren Ende 1917 rund 11 Milliarden Mark Hypotheokenpfand-
briefe im Umlauf.

Neuerdings zeigt aich die Geldfiteslgkeit In Deutschland an dem
Beradezu glänzenden Abaatz von Reichasgchatz-
wechgaln durch die Raichebank, Sie gibt, wie vor jeder der
letzten Kriegseanleihen, noben gewöhnlichen Schafzwechseln
eolchs ab, die ?Zür den Erwerber die Verpflichtung in aich
achtießen, daß er ihren Gegenwert bei ihrer Fälligkeit in neuer

Kriegeanleihs, gegenwärtig aleo in der kommenden achten, |-

Anzulegen haf, . Als Entgelt dafür wird dieaen „gebundenen“
Sohatzwechgeln ein höherer Diskont als den freien zugebilligt.
Von beiden Arten mun zind bisher ganz ungewöhnlich hahe Be-
träge untergebracht worden =- ein Beweis dafür, daß das Ka-
Pltal förmlich nach der Anlage in Kriegaanleihe hungert.

Auf diess Weise bekundet elch recht deutlich, wie glücklich
die Wahl und die Beibehaltung des 5proz, Zinsfußes für un-

gro Kriegsanleoihen waren. (Die 4%proz. Schatzanwel-“
: ngen der letzten Ewlegiönen haber ja dieven Charakter nicht

verwischt.) : Die 50 vortreffliche Ausstattung der im Kriege zu

Schaffenden Anleihen, die Belzeiteeteltung aller tastenden Ver- |“

uche, die Großzügigkeit und dabei Einfachheit. und Klarheit
der Anlethotechnik haben das Pubikum wieder aur Anlage eeines
Geldes in heimischen Staatganleihen erzogen. Der Fehler der

früheren Konvergiopen und das Unheil, welches eis angerichtet

haben, indem zie das-Kapital: zum Aktienmarkt oder zu fremd-
ländischen Papieren drängten, aind damit wieder gutgemacht
worden. AER ESELN

"Das 1st für die Zukunft unserer ztaatlichen Finanzwirtschaft
von gar nicht hoch genug zu achä&tzendem Werts. Haben wir
doch nachdem Kriege mit einer Umwälzung auf.
dem Gelämarkts zu rechnen. Die Wiederanknüipfung
ungerer Außeonhandelsbseziehungen, die Wiederauffüllung unge-
rer Rohmaterialregerven, die Anlegung von Robstoffvorrätn
wird Mitliarden und aber Milliarden erfordern. Nicht nur bei
uns, 80ndern auch Im Auslande, wo überdies noch ungeheure
Aufwendungen für die Wiederherstellung von durch den Krieg

zerstörtem Gute hinzukommen. . Unssr duroh heimiSsche An»

Sprüche alsdann atark belasteter Geldmarkt wird darum im
Austande wenig Bilfs finden. Das git auch deshalb, weil das
Jetzt neutrales Ausland, welches für golche Hilfeleistung allein
in Frage käme, bereits heute ziemlich weitgehend von den
Kriegführenden in Anspruch genommen ist. Nicht zuletzt, um
neus Anforderungen zolcher Art abzuwöhren, hatte die Schwe-
dieche Reichebank gegen den Schluß des Jahres 1917 ihren
Digkont auf 7 pCt. erhöht. - Und aus der Schweiz melden alch
Stimmen, welche unter Aufzählung der von ihr an die krieg-
führenden Parteien gewährten großen Kredite vor einem Fort»
fahren auf. dieger „gefährlichen Bahn“ warnen.

' Vergegenwärtigt man eich dias, 80 kann man nicht umhis,
dem Berliner Aktienmarkt das Zeugnis auszustellen, daß er mit
der Zurückhaltung, deren er alch Im allgemeinen in den
letzten Monaten befleißigts, auf der richtigen Bahn war. Mögen
alch dieser oder jener Grupps von Werten noch 50 gute Divi-
dendepauselchlen eröffnen, 60 iat gerade heute, unter dem
Eindrucks des ersten Friedeneechlusses, die Veberlegung am
Platze, daß der Frieden elne andere Bewertung des Geldes, als

* vie jetzt in unzorer geechloagenen Wirtzchaft besteht, mit alch

bringen wird, Inwieweit neue Steuern gleichfalls in hemmen-
dem Sinne wirken dtirften, wird aich ja bald übergeben las5en.,
Daß eie zum großen Teils der im Kriegs kräftig aufgeblähten

Yom Kalltsyndikat. In der ersien Märzdekade wird,
wie wir erfahren, eine Gesellschaſte: [ung etaitfinden,
in der auch die Verlän or Bug des Kalieyndikats zur Er-
[) ng gelangen : wird. Das Syndi

Erke] ahres ablaufen, falls bis zum 1, April eine Kim

erfolgt. Einige Punkto des Syndikatavertr: dürfien eins Ab-
Anderung erfahren, die Verlängerung des Syndikats iet jedoch

nicht zweifelhaft. Der Abgatz im Januar lat um mehrere

* Millonen Mark hinter. dem entsprechenden Vorjahrsmonat

zurückgeblieben. Die beim Syndikat liegenden uner! Auf-
(wäge gind außerordentlich groß, Auch weiterhin ge 8obr
wnfangreichs Aufträge ein. Die vom Kalisyndikat beantragte
Kalipreigerhöhung wird Anfang März vor dem Reichs-
tag zur Verhandlung gelangen.

Fabrik für Blechemballage 0. F. Schaefer Nacht.
A..G. in Berlin, Lau Gesohäftabericht für 1917. erzielte die Ge“
86) !achaft einen Bruttogewinn von 486 410 (i. V, 886 927) M, Naob
Abzug s8ämtlicher Unkoaeten und bach Abaobreidbungen "von 38064
4 3) M verbleidt. ein Rein gewinn. von 214 688 .(194 902): M.

.) vr

[9 'aus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von 4.
Frieder 30 DO (Dgeuen Jahren je 8 PV,

(in den 4 vorangegangenen J'

«

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

6 mit dem Ende

10. Februar 1918

Verteilung. Der Neuvortrag beziffert eich auf 95 3985 (76 182) M.
Wie der Bericht mittellt, wurde der Vortrug weiter erhöht, um der
Gegellschaft für den Uebergang in die Friedenswirtechaft eine ge-
ntgende Regerve zu echaffen, Die Gesellechaft iet für diy 1 ü chsten
Monate mit Aufträgen. gut vergehen.

Vereinigte Flanschenfabriken und Stanzwerke
A.*G, in Regis, In Ergänzung unserer Mitteilungen über den
Absobluß der Gezellschaft (vgl, geeiriges Abendblatt) wird uns aus
Chemnitz noch gemeldet: In der Bilans erscheinen Grundstilcke
und. Gebäude mit 721 000 (i. V. 871000) M., während Sämtliche 50ns-
tigen Anlagewerts Yollatändig abgeschrieben sind (Maschinen i, V.
282 000 M.); Warenvorräte eind aufgeführt mit 1242 000 (984 000) M.,
Kriegeanleihben mit 768 000 (294 000) M,, Bankguthaben mit 1154000
(491 700) M., gonstige Außenstände mit 1868006 (983000) M.,
Gläubiger haben 1054 000 (347 700) M. zu fordern.

Bank von Frankreich.

- Die Verm des Notenumlaufes ist auch in der ver-
gangenen Woche recht beträchtlich gewesen, Sie gtellte Sich auf
205,78 MI. Fr., wodurch der Notenumlauf auf 23 740,12 Mill. Fr.
gestiegen iet, Die Ursache dieser Zunahme liegt in der Inan-
8pruchnahme des Inetituts durch den Staat und die Verbündeten,

je Vorachiisse an diese haben Sich um 315 Mill. Fr. auf 12 700
Mitlionen, bzw. 3275 Mill. Fr. erhöht, Eine große Verschiebung
zeigt auch der Wechgölbestand; er nahm um 331,33 Mill. anf
1347,02 Mil. Fr. zu. Die Privatguthaben haben gich um 370,49
Millionen auf 2581,4 Mill. Er. verringert, die Schatzguthaben
um 247,05 Mill. auf 270,59 Mill, Fr. vermehrt.

Goneralyersamminngsbeschlüsse,

Humboldtmibhle A.-G. in Berlin: Die gestrige außer-
ordentliche G.-V., in der 4 Aktionäre ein Kapital von 486 000 M ver-
traten, genehmigtes die echon in der ordentlichen G.-V. gutgeheißene
Erhöhung der festen Vergütung für den Auſgeichigrat von 800 M.
auf 2000 M. pro Jahr und jedes Mitglied. Die Beechlußfassung mußte
wiederholt werden, weil der Registerriohter die Lintragung des ersten
Beechiusges wegen eines Formfehlers bei der Protokollierung bean-
etandet hatte. Das Gesch3äfi hat bieher ungefähr denzgelben Ver-
lauf genommen wie im vorigen Jahre,

B. Wittkop A.G, für Tiefbau in Gr. Lichterfelde.
In der G.-V. war ein Kapital von 11230009 M vertret:n. Der Ab-
gchluß, der. elnen Reingewinn von 23 889 M. aufweist, wurde ge-
nehmigt. Der erzielts Gewinn wird auf neue Rechnung vorgetragen,

ermann Schött A.-G. zu Rheydt, Die G.-V., in der
1 Stimmen vertreten waren, Setzte die Dividende auf 12 pCt. fest.
Veber die Aussichten wurde mitgeteilt, daß die Gegellschaft mit -
Aufträgen reichlich veraorgt iet. E

Dividenden-Erklärengen und “Schätzungen.

Frankſurter Hypotheken-Üredit-Verein: Nach Ver-
wendung von 250 000 (i. V. 650 600) M. für das Hypotheken-Dakiedere-
Konto ergibt eich ausschlicßlich 490 664 M. Vortrag ein Reingewinn
von 2 690 317 (2532 339) M. Daraus eollen wieder 8 pCt. (wie 1. V.)
als Dividends vorgesehlagen werden» Das Pfandbricfaufgeldkonto er-
balt wieder 201 360 M. Der Neuvortrag beträgt 523 314 M.

Braunschweig » Hannoverschs Hypothekenbank:
Vorschtag 714 pCt. (wis in den drei vorangegangenen Jahren).
:Westdeutzche Bodenkreditapstalt. in Köln: Vor-

"achlag: 'aus 941 914 (1, V. 940221) M, Reingewinn 6 pCt. Dividends,

wie in den 3 vorangegangenen Jahren, 7: . ä

„Brankfurter;.:.Rückvergeherungs.« Gezgellschaft:
Vorschlag 5: (i Vs 10) :pCi.:Dividoade,

Deutzcher Phönix Verggchberungs-A..G., in Frank»
furt a. M.t Vorechlag 120 (i. V. 100) M. auf jede Aktie der Serie A
und 68.:(50) M. 'für die Aktien Lit, B. 005

Vogtländizehe Credtitanstalt A.-G. in Falken»
tein 1, V.2 Vorschlag 7 pCt. (5, 44, 4, 6 pCt. in den vier voran-
gogangenen Jahren) bei erhühten Regervegtellungen,

Stahlwerk Mannheim: Vorschlag 20 pCt. Dividende (20,
20, 0, 7. in den vier vorangegangenen Jahren) und 200 M. Bonus
in Kriegeanleihs nach reichlichen Rücksteltungen und Abschreibungen
QV. 35127 M.).

- Königsborn A.-G. für Bergbau, Salinen» und Sol-

badbetrieb in Unna: Die Dividende für 1917 kann mindestens
in der vorjährigen Höhe von 15 pCt. in. Auszcicht genommen
werden, Das Jahregergebnis würde cine -abermalige Aufbegserung
der Dividende geetatten, Aber bei Neetgotuung der Dividende wird
die Verwaltung die 'allgemeinen Verbiltniese des Berghaues zu be-
obachten haben und besondars darauf Rücksicht nehmen müggen, daß
die ' Löhne - und - gonstigen Geitehungskosten fortwährend gteigen,
während es. andergeits dem Kohlensyndikat immer Schwerer gemacht
wird, entsprechend höhere Veekaufspreiss für Kohlen durchzusgetzen.

Bremen-Besigheiwer Oelfabriken: Vorsch!ag 15 pCt.
(15, 18, 18,. 18 in den vier vorangegangenen Jahren).

Erzte Deutzche Feinſutegarn-Spinnerei A.-G. in
Brandenburg a, H.t: Vorsohlag 10 pCt. (1. V. 6 pCt.).

Stiiddeutzche Disconto-Gesellschaft A.-G. in Manu«
Heim. Das Institut hat das altangesehone Bankhaus J. J Casioll
in Offenburg übernommen und errichtet dort eine Filiale. Die
Boltung ODbernimmt Joge? Castell, der bisherige alleinige Inhaber der

1.

Allgemeine Deutsche Creditanstalt in Leipzig.
Das Institut errichtet in Ebersbach i, Sa. und in Marienberg
u Sa. ZweigpiederlagSungen; an letzterem Platz unter
Vobernahme des Bankgegchäfts der Firma Ernst Börner in Mariepn-
berg. Bankier Ernst Börner, der alleinige Inhaber der gleichnamigen
Firma, wird eins Dtensto der genannten Zweigstelle noch ein!zz
Zeit zur Verfügung gtellen.

München, 9. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Zur Ver
wertung der Regtmasge im Kopkuras der Bankfirma Joaeph Gerhauger
in Kaufbeuren in Bayern gründete der Konkureverwalter die A!1L-
1 Sch deb Immobilien-Gesellschaft, die die einzelnen

'orderungen gegen 6 pCt. Abfindung übernahm. Die Gläubiger er-
hielten bieher 30 pCt i

Von der Hamburger Börse, Unter dem Einfluß des nun-
mwohr erfolgten Friedensechlusses mit der Ukraine verkehrte die

Böree auf allen Gebieten in fester Haltung. Schließ-
lich machte lch aber unter dem Druck von Tagegrealigsationen leichte
Abschwächung geltend. Die Umsätze hielten eich bei einer gewiesen
Zurückhaltung der epekulativen Kreiess weiter in engem Rahmen.
Russieche Barkwerte waren goebeegert. Auf Berliner Käufe hin wurden
Petrolbeumwerte höher. Am. lokalen Markte gaben Nobel-Dynamit-
Aktien nach. Als gefragt und anziehend 8ind zu nennen Gerbetoff-
werk Renner, Harburger Bronzewerke, Dampfkornbrennarei Helbing,
Sloman Salpeter, . L N

Brezlau, 9. Februar. (Bigens Drahimeldung.) Der Direktions-
vorzitzende Geh. Baurat Fritz Martin Z von der Linke-Hofmann-
Werke A.-G. in Brealau eoheidet, laut „Bresl. Ztg.“, demnächet aus
dem Voratand der Gegellschaft aus.

Frankfurt a. M., 9. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) . Der
am 1. Februar Milig geweseie Kupon der auch in Deutschland ein-
ge T02, erstem Refqunding Bonds der Denver and Rio

rande Bahn ist einatweilen uicht bezahlt worden, -- Die
Motall-Handelsgegellschaft Julius Siche! & Co. in Mainz. dis
zuletzt im Oktober vorigen Jahres 250 000 M. Gratigaktien ausgegeben
hatte, beschloß zur Verstärkung der Betriebemittel einer außerordeni-
Hohen + G,-V, die weiters Erhöhung des Aktienkapitals
um 500 000 IM. auf 2800000 M. vorzusohlagen,

Neueröfinete Konkurse.

; Namen | Wohnort Tamiscorichd E. j A. |G. vj P.
T .

r- 0. Dar] 9/U ar; FEE BEE UOD

4 Liqu. KE. Gmb.

des Königlichen Amtsgerichts

-'Hes Verſteigerungsvermerkes

+. Reſtaurateur Robert Dra er ird beka! t:

in Rixdorf) eingetragene Grunde? fhätieaweig : „Berner:
ſüd, Borderwohnhaus mit] tungen u ſbvwerbe.
rechtem Seitenflügel und Hof tungen und A Rutſüeſtendamm

Gerichtliche

Bekanntmachungen.

ie Konkurgsverfahren: |
In dem Konfkurgsverfahren

-* Über das Vermögen der vffenen
melsgeſellſhaft Melaſſe und
er Gebr, Neumann in

: Berlin, Wolliner Str. 21, iſt
:. Infolge eines von der Gemein»
| uldnerin „gemachten Vor-
ags 5 u einem Zwangspon-

„verglei

raftfut

ee auf
März 1918,
DEER IE s do Uhr,
. vor dem Königlihen Amts-

„gericht Vierfelbit eue

Tichſtraße 13-14, I1. Sto; wert,

immer 1.4. anberaumt. '

Der Verzleichsvorſchlag und
Hie Erklärung des Gläubiger-
ausſchu/ſes find auf der Ge«
Sihiolereiberel des Ronfurs-
gerich ts zur Einſicht der - Be-

iligten niedevgelegt.

Berlin, den 5. Februar 1918.

Der Gerichtsſchreiber

des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abteilung 84.
Konkursverfahren.
- Das Konkursverfahren über
as Vermögen des Kaufmanns
7 "in Berlin, Nitter-
Froße Firma: Seidrich|
bin, "iſt, nachdem der in

er,

fidor Peri

gleichstermin

November 1917 angenom«

f Mine wangsvergleih durch

. 2300 ftigen Beſchluß
Even er 1917 beſtätigt iſt,

aufgehoben worden.

rlin, den 5, Februar 1918,

Der Gerichtsſ<hreiber
Berlin-Mitte, Abt. 84.

VBef

luß.
Zn dem Verfahren über das
. Vermögen der Oſideutſchen
<induſtrie G, m. b. H. in
ichtenhagen werden die Ge-
. Hühren des Konkursverwalters
- In Abänderung des Beſchluſſes
vom 22. Dezember 1917 auf

Zwangzsverſteigerung, ...

Im Wege der Zwanggwol:
ſtre>ung ſoll

am 26. April 1918,.
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Cöpenie>;15a.
Hohenzollernplay Nr 1, Zi
mer Nr. 26, erſteigert Were

Schönweide, Band
Blatt Nr. 529 (eingetra»
gener E )SRDE vn) am 10. au. [Haft wel am

nuar 8 begonnen dr. Gejellſchaf- | 25.
der PRIEN des es Berſtelgt ter: Franz Der Saufmann,
rungsvermerkes: Kaufmann | Hamburgz Bo DB

Bruno Görs in Derlin, -Pult-
kamerſtraße 4)'
Grundſtü>: Hofraum

Berlin) ein; geit ene Orunde| Öl
Für: Acer and hauſſee von
Griebrichshagen "nac Erkner, |
Gemarkung Rahnsdorf, Karten-|
blatt 1, 600 ade gen

845 Mark, die baren Auslagen.| 584.

-. auf 23,45 Mark feſtgeſekt,, da
die „realiſierte“ Aktivmaſſe der

- "'Gebührenberehnung zu Grunde
- Zu [egen iſt, dieſe aber nur
68 Mark beträgt und nur

durch Zurechnung von aufge-
- Iaufenen Zinſen 4037,14 Mark
ausmacht, ſolche Zinſen aber
keine Realiſierung darſtellen.

(Jäger 28. DIE

eg Januar 1018.
nes Amtsgericht.

Fwangsverfſteigerungs
ung

am 17. Juni 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Berlini,
Neue Friedrichſt. 48--14; drit=
“ tes Gtodwerk, Zimmer Nr. 113
„ bis 115, verſteigert werden das
- In Berlin, Beymeſtr. 22, be-

*. Tegene, im Grundbu
| Bpantfurtertorbezirt, and 1,
3 Nr. 20 (eingetragener
7 Sioentlimer am 9, Oktober 1917,

46 955.
Im We w der Zwangsvoll- ſhaft:

Berlin-Sü;

- 9. K. 20/17. =
Cöpenit>t,

den 8. Februar 1918.
Königliches Amtsgericht, |

Abteilung 9.

„Fnndelsregiſtet :

Ze Amtsgerichts,
Bertin tte (Ubteil A).

n unſer Handelsregiſter ||
heite ei dd wee ee |
item, oFandelogeſell-
. Gt & Co. *

en; N!

limann in Charlotten-
urg, Geſellſchafter find: fett, [950N

Lisbei! uf, nd Be
SD€; n 4
dende, Die Gefecht

ter Stremmel

Tage der Eintragung haft hat am L Dieu H

nit Garten, Gomarkung Ber-
;: Lin, Rartenblätt 38, Parzelle Maz Stodola in Charlot-

1229/366 uſw, 38 a 4 amjienburg. Znhaber:' Max St 9-13
Bel „Orundſtonermutterrolle dol

Berlin, RIT Sata 2018,
Iihes Amtsgericht

Rinn
Verkin-Mitte. Abteilung

Zwangsverſieigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-

g ſol.
am 16. Mak 1918,

"vormittags 11 Uhr
an der Gerichtsſtelle, Berli!
Neue [Rehe ße 183/14,

todwerk, Zimmer Nr.

143-115 verſteigert werden das
: In Berlin, Muskauer Str. 47,
Belegene, im Grundbuche von
der Luiſenſtadt, Band 75,
Blatt Nr. 3435, am 21. Januar
3 dem Tage der Eintragung

Verſteigerungsvermerkes | ?

Vorderwohnhaus mit rech«
und linkem Geitenflü,
und Hof, Gemarkung Ber!
Kartenblatt 47, Parzelle
1285/187, 4 a 34 am KEI

Grundſteuermutterrolle

- 20372, Nußungswert 9250 M.
Sebhndeſteuerrolle Nr. 23. *

-- 87. K 18. =-
Berlin, den Eon "Januar 1918.
Königliches Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abt.
Zwangsverſteigerung.

Wege der angsvoll.
"RKre&ung ſoll vi

voila,

Br Geſu en,
FENN Seſt MISES Riobuhr-

Bei Me 27 906 (8
87. ij Nr. EN „(Fir
FAL ANE in Berlin-
Nie! derlaſſung
08 Ber! in-Wilmersdorf.
Bei Nr. 30 438 (Firma Rein-
vo R Berlin ): Inhaber
weſen in in,
jeht: Friß S au 1 pd Zortimanin

dem Betri( AI 5 eſ<häfts des

EE SINN es

rt u u

ei I 46 617“ 04 irma
| : Bedchefung HR. Bt: Date „Berzeiäuiſe bepufigen
: vucH: erl cht: Ber«

be etragene herrenloſe Grund- Un Bei Ar. DE (offene

Wieſenberg man 2
burg): ſchafter Dis

Un): Di

egonnen, (Als nicht eingetva- treten, D' Hein,

195). =- Nr. 46 957, Firmat

ehaus 1).

erlin.

rÜündeten Forderungen

EINEN us dem
durch
is (ent. ==,

ndelsgoſelbſchaft

ner Bertigje „Die Geſell

Em 19 Fehruar 1918, [Victor Friboes i|

“ vormittags 10 Uhr,
4 Gerichtoſtenle, Gua:
Portal 1, zwei Irep-
Leih, Fahn Nr. 19, verſteigert | Martha N
werden das im Grundbuche Berlin. --
„von der Gtabt Charlottenburg,
Band 245, Blatt Nr. 8128 (ein-

Fetragener Eigentiimer
Eintra, ung des Verſteigerun

vermer! Architekt Erich
Vetter in Berlin) eingetragene
Gründſtüd: bebauter Hofraum
E>e Thüringer Allee 2 und
Longobarden-Allee 86, Gemat«
Xung Charlottenburg, Karten-
Hlatt 9, Parzelle Nr, 72714,
14 a 32 „m oroß, Grundſteuer»
mitlierrolle Art. 6965, Nuß-
ungswert 28 880 M., Gebäude-

ſtouerrolle Nr. 6448,
+ -- 45 31/186. =
. Chärlottenbur,

'- - den 29. GS September 1917. '
"Königl. Amtogerid, Apt 45,

erlin):

noud in Berlin): .

am)iſt: Fräulein Käthe K
Juni 1918, vem' Tage der| zu Berlin, =- Bei Nr.
4 Pandelegefe

[594 elBſt, Die wngh
laſch en. aid

Hermann Blot.
HE in Berlin, Nr. 19 643
Otto Lin>se in Neukölln,
Nr. 25577 Otto Pieske in
Verlin.

Nr.

pt kung zu Berlin iat
(Side. Ado Mig Dl aufgelöst. Die Glün-

Profuriſt j roc
Maget ph Rae,
Bei es

(Firma Jalös 6, Was

1m 90 & „R

Berlin. 5. Föhruät 1918,

Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abteilung 8,-

aafnen,
eingetragene |Nr, 48 961. Izrael geit
. Charlottenburg, Inhabern Is-

e
898.30, | Nr. ARIE iner Spe-
900/30, 899.31, 10 BS ACHE TETE INI
groß, Reinertrag 763
Grundſteuermutterrolle

Jaler,

in FAS Aen gee

jaſfund 4 zu Bern; Kaufmann

-=-- Nr. 88 Offene Handels- 163,
FERNT “Stremmel &

Bei Nr. ] fü
Ge- EEN X ea feld Ge

Brillantenhändler,

en Nes ängewert tan wid is (Als nicht 5 1975 50
el eſteuerro en wird bekanntgemacht: |4 GSefellſ<s

Mi 12337 eſHäftazweig: KEEN wein RC JAEE IS

weigniedertaffung Baki
Gilber- Jeder]
nR EEE

ma Benno|Daimlerx Motoren Ge-

e's uhr»

at der ve TUner Neoht.
abriken G. Gal Zu5 er, m Beaehränkten Hat).

iſt] Bamuel Plotkeo,
E NNHERTUTTHTUNTHIEIITELEHÜTTEHEIEEGEEI EI

.

„In unſer Handelsregiſter Abtei-
werd A iB ven heute € Angetiagen
rden:

imon
Knolle, VBerlin-Wil-

P ERLIT Inhaber :* Simon I.

Knoller, Kaufmann, eben«
ae q7 46,00, Cu In. t
puuff, erlin. n-
habet Curt Hüppauf N
aufmann, eb'nda.: ==

VI1I1L,146 960. Gand Dür & Co,

Berlin. pe ene Handelsgefell:
ruar

eſchäfts begründeten Verbind-
lichkeiten iſt bei dem Erwerbe
des Geſchäfts durc<h den: Exrnit
Rom tüsgeſchloſſen. -- Bei

Vietor GStern«
88 rg Berlin ; Etw
Seht offen 4 fene 2. vi e eiege feng 57

IRRER Eu Oe  Raufmaun
gun Wartenber

t
» I bas Geſchäft als DETE hof haf»

tender Geſellſchafter etre
EI -. Be t: Rr,

78

, Berlin, == Nr.
Mars Wbort Sottänder) aß

edehändler, Berlin,
Sie in, & Februar" 1918.
Königl hs AmtogeriGt
Berlin-Mitte, Abteihug 90.
5X mae LIBS R
eitun |; etragen
worden: Bei Nr. 1666 X

Ma
19 vailen „mit vm Et 14

ohns zu Manheim,
bisher fellwertratendes Tr
Randon lied, ab mlich ordent-

ſen 2 Geſeifde zu kas
rich POE INEN In Mann»

ve FH mt dem Sihe zu eat Ford
en und Zweignfederlaſſun it au | der

Aktiengeſellſ<aft in Firmat

t
EMG 10 8 hen. “
1018,

König! I Amis, ee
Verlin-Mitte, Abtei a, 89.
Bekanntmachung,

Die Ausgabe der netten Ge-

ſholnbogen zu uns,
[eie ffn Rr. ea Rin HF
0 ü>gab
ber Ernenerungs eine, wel.

find, dur< unſere

ptkaſſe, Berkin W. 9,
tadamer Ste. 10-=y1t,
ſowie durch (Berend des

[SIX U Cer erſin Werl
Seſerſrome H

DEE 8. Februar 1918.

Dis Beritner Nach;

e Geſamtprofura des Kahr Geozellsehaft

.» bezehränkter Haf-

biger der Gezellschaft|
werden aufgefordert
zich bei ihr zu mel.
ün,

Der BiaifoE

tung in Liqnidation:

Koviepopler
Durecbsch!s; 20b8p2p.,
Farbiänd, Radiergum., Oel,
Filzp'atten, Relnigungazub,
in erst leas, Ausführun
groger Auswahl yerka
Sohäfer & Clan's.
X Berti , Leipziger Str.19
„u (Zentrum. 9280)»

lomb: U
E niſſe LDHLIE bis. zu Ihrem, Wlan Berben
Max

„zufällige Vorg 87 Gaſt. 15 vi
=| Bekanntmachung.

-0 EGON: -ſ ;

Amtliche Befannfma u en. | -? „+ ' „Bekanntmachung.
; v Verordnung ie ng E - Graupen, oder Grüße,

( 11 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom
zur | gtegefuna der Serftellung nud des Verkaufs „von *, Siebel 916 wird füt den Gemeindebezirk? der Stadt Berliu

|, Mieg "" jlelſchmarbe ie Gefüge uiderer 1. Zuf Wöſehulit 4 der aligemeinen vebenomittel»
ß 8 10 der Bekanntmachung des Dundesrats Über ? ver Rs veclin „entfel DS Grüße.
MeiſSverforgung vom 27, März 1916 (RGBl. &S. 1998). in 8 “ be
rbindung mit 8 12 der Bekanntmachung über die Errich- nn. Bertin ABhmix: 3 4. aden is e Etadt
fung von Preisp fungsſtellen ud ber Ver! erſorgungsregelung vom lin für Ingendliche entfollen
September 1916 (RGBl. Zuſtimmung] - “ 150 Gramm. Granpen oder Grüße.
Die zu 1 und 2 genen Anmeldeabſchnitte ſind tn
Jürch ein Avohängeſchi "Mihr p
„Verkauf von ein
Berlin horgeſtellte Wurß, gegen Lebensmittelkarten der Stadt Verlin.?
a) in 5 getenneläneten Geſchäfieu gegen Gupfangsbeicheinie

Gu ES GEB EC BN
ve eden der Giagllichen Vertoilungsſtelle für Groß»

Rathonauſt"aße, .„Gemarkung| r' Kaufmann, ng auf ben Bezugsab)&n 5 ab; geben, and
Wilhelminenhof, Kartenblatt 3, ebenda. --. Dei Nr. 14835] In Berlin H die pwerbliehe Perſtellung von Wueſt mit done in ber Zeit vom Montag, den 1. Dis zum
Ge eran Sar I Oi Mn Ph m. | edes Mme Kuhlung, du den Tie04, Slut, Felt oder Fihen weihe Vn AtzägiGe Annahme findet nicht fat.
terroffe Urt 963, Nußungswert Berlini Die Geſeilſhaft I| Eten Bie onwenhe werben, die nieht dam Slomtuich 3. .“ Kitt lacſhicle When .die von hnen I
9340 M, =«vuüdeſteuerrolle 57 H H 19788) 9 rn 4), zur mit Genehmigung des Magiſtrats geſtattet. enonanenen Foenedihnitte in der bisher vorge-
Re», 078, 52, Loſehen m & Co. . 185 | De (6 für die Herſtellung aller Arten von Fiſch- ſchriebenen Weiſe an ihren Großhändler abzuliefexn,
-- 9. K. 89/16. -- Die Geſamtprokura des Emil und Se et ſowie jeder eren Art markenſreier x am Donnerskag, den 14. Februar 198.
Cöpenie, ehler erloſchen. Max] Wurſt, Die hiernach Sopgeſehene Genehmigung muß auth dant v. Du are wird dann in der Üblichen Frift dei den
den 8. Februar 1918. Titaes H et Einzelpro- | eingoholt werden, wenn bereits durch andere Vorſchrifben Kloingaydeisgeſchäften gegen Rü>gabe det Gupfangs-
Königl. Amtsgericht, Abt. 9. [777 „el Re. 7! ein potize inge ader ſonſtige Genehmigung angeordnet iſt. ' * "beſcheinigungen zur Herfügung ſtehen. Eies muß
“ Kaemp In den Anträgen iſt die Art der herzuſtellenden Wurſt,]. - bis zum 13, März 1918 abgenommen werden, dä ſonſt
Zwangsverfteigerung,. Rühn Die Geſellſchaft ii deren Faſommanſeßung fowie der Groß- and der Meiahouvele: der Unfpruch auf Lieferung verfällt.
Im Wege der Zwangsvoll- | aufgelöſt, Der bisherige Geſel preis genau anzugeben. - y1. Es iſt unzuläſſig, die Kar enahihnitte in Geſchäften
ſtreung ſo ſchofter Hugo -Kaem 82. abzugebm. in douen nie! das vom Magiſtrat gauge»
918, alleiniger Inhaber der Kien, erſtellung der im 8 1 bezeichneten Wurſt darin : ne. Aushängeſchild (ſiehe zu 171) an yebrodt iſt.
9,030 Worien “ == Bei ' Nr. 82788 Buch» je, tt, Blut oder Kramteile von Schlachttieven (8 4) Hoſchäften, die nicht im Beſite des wn ingeſehiides
vormittags 10 Uhr, druferei Gebr. Aß» fois eatoſehn Rüben, Körnerfrichte oder ſonſtige pflanz- gind iſt die. Annahme der Kartenabſchnitie unterſagt.
an des Perito tele an Cope: mus 5 Kommandltge. liche Stoffe. nicht verwendet Fp vil Hie unter M5 ji" AR [SIG Befonntmachung vom
y „ ile dä«ft, Berlin: I ruar [3 € Eonderverteilun rT
Bae bag 4 Deuadbaie pfeif erlogen + Bei| Soweit der Mopiſtrat jew) Wueſt der im 8 1 Zezeichneten Fettſieke ionten in der 3 nit in dE Be Bei vem
von Rahnsdorf, Band 19,/Nc. 40117 Ernſt Bartelt,| Art unter Aufſicht der von khm eingeſehten DO her: DI13, Md Feat mech Maßgabe der PRIEN 1 den
Blatt Nr. 577 (ein; etragener Berlin: Inhaber ſeht: Ernſt! kellen [a iſt er bezechligt, unobhängg ve bipfer Ber: betreffenden Geſchäfsen.
Eigentümer am 28. April 1917, | R o m, Kaufmann, Berlin, Die gedmng die EE uud: pie Preiſe der R. zu Bertin, VED Fäkeuae 1018.
dem Kris der „Eintragung des Prokura ze „Eiiſaboth, 8. ſtimmen.
eigeru] Dmerkes: ner erls' n,
Fh "Wilhelm Kempfer gan der in dem Betriebe des Zum Schlachtvieh, deſſen teich, t, Blut oder Krams]: Magißtrot

EE OI deR aRSren RIT, Alber, Es * wn) der Königlichen Haupt- u: Reſidenzſtadt.

it] Schwoine HMI der Fexkel. - Abteilung für Rährmittel.

d) Verkauf der iü Verlin hevgofiellion Burſt, | Jab.-HIr-- 308, Nä 0 2m 7 DEREN HERE

55
Der Verkauf der im 8 1 bezoichneten ſowie jede entzoliliche . „Befannuma un
Worts de NE gane Kerpen Bh ED ef:
rats und mur zu
neh Beeifen peſw ber Refil die “Art dor Wurſt, | Kartoffel „verbraten ER Veron fwEt un
MM iwie 8. w inhandels» d wiederum Rd auf die m 38 dis 7!
deren DUE jevung |f: De vad: Noinfnmbel: bas Rortoffeterte beim FH einhänd! er MU entnehmen und 1

em rfonen, vom Wien Fer un egebenen Vorratsmenge erne
au anemia Perf im WENN eie car „bie Eefeubnig ik DOER Ir ie M UNS Wſchnitte 78 Dürfe dürfen bis
der- Verkauf der von Ihren hegeſtellten Bur im Grop: res von von da  Rarteſetten nicht getrennt werden.

umd Kleinhandel ohne weiteren Antrag geſtat 1.1 Alle diejenigen Perſonen, Die exft nach der Belieferung mit
Berfauf nach Bertin . iſeenen. Reti v
p 47 IRE AAN GEE 10. Nee Gondel fpaieris femmes

1 Pfund, Karto/ in. ai
MER Zt die Einführung und dar Borka: Die beiden mitte der Eonberfartoffelkarte haben in
pergoſtellier

erlau erbebt Art vom bis 17. „Februar 2918 auch in Schon and
nur mit Genehmgy' barn DO Eads IR nar zu den vo: et Roe vom 11 Gültigkeit, 3087 5
imm genehmigten Preiſen Sete enge ber Derlin den 8. Februor 2918. -
ie
Feller und Zerſt „Magiſtrat

Wurſt, dexen
Herſteller und rſtellunggort, ſowie ihre Zuſammnſehung] + . '
lep ET der Königlichen Haupt- u. Neſidenzſtadt.
7% Wermuth, .
„Nr. 165. Kart, 18,

Die Ernenerungsſcheine zu den Aftien
Die Hexſtellung,. Gi ZE WRITRCH Gtr Geel wum m u women a

mt | AEwenbet Doren vp | leis, Dm Tieren
» „Aatzles ef. Berefuns nu Zirection der Rsconto-Geſell-
“ EIS Mone pich Boeitt ie] [haft zu Zerlin (Vehrenſiraße
„No. 48/44, Yogenausgabe)

vem ung wird nur WwiderrufBich (04:4 (4% 7. Grteifung
zue Erhebung der nenen Bogea eingereicht werden, '-

4qung darf it et Herſtellung oder den V;
36 der Berkaufoſtelle ſt ein bequem ebenes Sni h
i. Den E nen, die auf der Ritkfeite mit dem
arton 407) "bad onzuſe ek dies EIU HUTSOR Kuen eumſempel bezw. de Namen. des fei verſehen. fein
von, Der | beizufügen.
Fre äg a EE RENEE Aefor au fem at die * Dortmund, den 9. Februar 1918...
Belege und Beſtände joderze Maag Bibel
„Äctkengeſelliehait. :
AA Wenge veritgun 4 wWerharideſt, ; cts“ Ipvla. Evnerwh Schmitt,
in Fahn zn mit
Arias 3008 SCHER GM Sb .

angilginge ngen, Ber der Berat vn Wur| Genehem:
Groß- und Reinhüaias x hen Einkauf nt, iſt ein nach. der Rummel geren Verzeknig .
r Gb E
Beuftrocten des >| Heine, Aug, behnlte, Ehenhandlung,
Rain, IRE j
Berbaof von Konturojoederungen.

Gap-|. ausſichenden Poxdern:
eH jn € 603 mit TREN 38 M-ly, j
naten oder m Geldſtrafe je zu 1500 Mark beftra] ec . vefedlhen, auereigenoffenſhnft- Bihaft Wodan G Werder in

Verordnung delt I ban: 25. Februac 1988. m) 96 418,88 Mart.

ür EN 0 1 [RTE (ange wett weden, Gehe Gent Net DE 8 des
"Bertin, den 4, F; 1048, HEIT: eſteh In und den Eingang der Forderungen Re es
"-" Magiſtrat. he le |, ein Gebot in Es EE
1
der Königlichen Haupt» und Refſibenzſtadt, „ve lnoedo 6 iI Näßerer DOES NN ait.
Wermuth Potsbaun, Veräreſtraſts 18, |
Verordnung Dr. Schmitz,

Über den „Höchſtpreis von Salz, - - Rechtsanwalt.

Gel Brand be Bad m von Freiepet ungen I Id ZNet, Hövel Aufla SE

& Ver NEN ERELER vom4: [Bol Verzsteigerung Mergen Monta vorm: 19 Uhr
Behörhe für bem SSER GE Prieendes am: | zap- Wilmersdorf, keiSteinleche Sir, 32, IV x.
Gehrde va echeleg. SpeiSserhnmer,
o,“melegs. Schlafzimmer,
hocheleg. Herrenzimmer»,

der | BET Bebra Kücheneinrich ung u. 8, Gebrauches
'"N Bebrauchemöbel, Beſeueh ungs-Gegenständs,
Großer Perser Tepp:ch, Sowie

Sein fast nouer bacu-Flügel,

pon EITATNKE reis RIN jh 6 im Meinpande]

Wer die Berorbnu er t, wird rd em
Bekannten; 408 ung des EE |
der uns s der Bekanntmachung Dente 1915 M8 us

des Geſees 1 betre fend  Söpipreife vom 4 Auguſt.
E IE IEEE 4 m bn BEZ Edgar Jogeph, vereidiSter Auktionator,
38 38: Meid 1008 6 di . BL M 188) 08; vom Dir Mirz 101 ! Charlottenburg: Eoneer BooKate, Ti 70-71.

* i? an bö5w. Schuldn. kaufte u ne
Diofs Verordnung tritt “7 R Feheuön 1018 14 Kraft." Forderungen inc: energ. Beitreibung,
"Die Vergebung ie den Höchſtpreis von Salz vom 8. Obr Dr. Grothe, Berlin-Charl. 4, Wilmorsdorfer Str. 67.

tober 1017 wird mit dem gleichen Toge aufgehoben. Hanfbindfäden, PackSiiicke

Berlin, den 7. Februar 1918.
Magiſtrat EB: ; Paplerbindfäden I. nur aute Wars zx
'der Kön “1 it: U N den tabt; ! ; 'abrikvertretung und Lager MEDIEN
u Ferme A 0 10 A Grabert & Franke,BeriIn 0 27, Holzmarkistr, ex

1a Refe .
Techniker

für Saugzug-Anlagen

flotter und vauberer Zeichner,
dei möglichst 2ofortigem LTintritt geeucht.

Danneberg & Quandt,
Berlin 0112, Frankfurter Alles 76,

Stellepangebote liegen in allen Gei ell
Verlags Ullstein & Co. koatenlos zur Eineicht aus.

- Bon großer Aktiengeſellſ<haft
geſucht -/ '
verwaltungstechniſch zee

"Raufmann

zar Leitung der aligemeinen Verwaltung: eines vom -
>.“ Sihe der Direktion, 12/, Stunden entfernten Werkes
- des Großmaſchinenbaues mit über 300% Arbeitern:
=. Angebote unter Chiffre €. A. 1760 an die

„Als“ Allgemeine Unzeigen=- Geſellſchaft m, b. H.,
; Berlin W 9, Budapeſter Cir. €

Mennaniememeimmmmnhnmemenmmnmememmmenmamamemmamemme amm
Von größerem Verdande der Maſchineninduſtrie wird M 7
*.- baldigem Eintritt

füngerer, nicht milärpflichtiger (kriegsverletter)

Bolkswirtſchaftler

ober jänzere

Volkswirtſchaftlerin

geſut: Bewerberinnen mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, 'An«
gabe der eehaltganſprüche, Mititärverhättniſe unter Ck. 2685
Ull ein-Filiale, Charlottenburg, Kantſtraße 33.

Fahrikkaufmann

ET TCT ETEC LUNG GN
yon großem Berliner Flugzeugwerk zur

Unterstüizung Ges DireXtors

zu baldigem Kintritt gezoht. Es kommen nür
Herren chrisilichen Glanbens in Betraaut, die
in äbvlichen Betrieben längers Zeit in ver-
antwo tlicher Stellung tätig waren und über
bests Zeugniss» und Empfehlungen verfügen,

Lankchet 188 nichts als Name vad Anzohritt
mit dor Bemerkung „Bewe: bung als Kaufmann“
anzugeben Den Boworbern Zeht dann ein
Fragebogen zu. Angebote, die dieger Bedin-
gung nicht entsprechen oder gepäter als acht

'ave nach Lrachoinen der Anzeige einlaufen,
werden Dicht berückzichtigt. Angebote erbeten
unter „5598“ an Ullsteinhaus, :Berlin 8W 68;

Stellepangevots liegen in alley Gegahäftestellen des
Vorlags Ullstein & Co. koatenlus zur Eineicht aus.

Gesdqmäfistüchiiger Herr

für den Weiteraufbau und die Ueberwachung der Organisatlon
der hleeigen. Geschäſffegtells groager Aktien- Gegellgchaft ge-
aucht, Gewandts, iu Akquieitlon erprobtes Bewerber wenden eich
anier H 4840D an Haa3»natein Vogler A.-G, Berlin W 35. [88

 Aa.kaierkändr (u
per ſofort gejucht für Gov Mi 5

timent oder V;
4 kenntnliſe Ta ibeh.

| rüch! 110, Knlfmann 4 ; dung ſchriftlich unter Dei

fügung von Zeugniſſen an
8peziell zur Abnabras von Anto- 5

Ed. Bote & 6. Bock j
mobll-Materialien gofort verlangt.

; Homuſitalienhändler 4
Angebots, Zeugnlsabschriften, An- 2 Bordin WS, Leiptiger Strafs 77 8
gprtche eind zu zlchten an: WE SE .
Imporator-Motoren - Werks 8
Aktion = Gagallzchaft, Af) in. großem, teufmänniſhen Se-
Berlin-Wittenau-Nord, 5 trieb. werd fun ge
SEE KEES TIISIGIT EN ZS von 14-16 uhren . IH
div fich dauernde Stellung er-|Y
<b ve ſofortigen fn EW 68,

Laxerverwaiter,

Kau/männiſch ge "ilrete Pewerben, fie
N zt 2 Ve.waltung beſchlagnazrtt
ehe falien «inge e d 1ert-auk
inſt jo al. eb;8 5 ein größ dew ;bei

8

LE

Ich uche elns »»»»===zeznenm

Brivaigekreiärin

ANRAHSH PPRI NNNÄAHBSFH ESB HHN HEES NSE

perfekt in Kurzechrift vnd Schrefbmaechine, H
jeweils nachmittags für die Zelt von 2--7, : F
Bewerberinnen mit germanistlacher oder
vonstiger akademizeher Vorbildung bevor-
zugt. Bewerbungen mit ausführlicher Vita
wd möglicht mit Bild erbeten unter
5814 Vilstoinhans, Berlin SW 88, Kocheiz,

Große Aktiengeselischaft: gucht
für Berlin :

füchtigan, durchaus erfahrenen
Kaufmann

var Leitung ihrer amfangrelchen Bruek-
SZ haltuag, »- Bewerber mlagen mit allen vo
kommenden Buchhaltungs-, Abreobnungs- und Bank- ;
angelegenheiten vollkommen vertraut urd zlitiäe»

Soi zein, =» Bowerdungen: unter Aufgabe ; von
Referenzen und Angabe der Gehalieansprtiche
erbeten unter 8596 Ullatoinhaus, Berlin SW 68.

E-dtDA DIOS Dd des erfrnm derber dn unt in bdm ddd um bree bm dd
ee nemen wean aden ze ae

1.0 ;
; | | 5
BERISEIAET JOCURCL|  Buechhalierin

wird für Wiehe

Aka Kabelwerk Oberepens

[2 a Konforisiin

jür Kaſtens 1] ter
7 Gehalts; Meili unter ein Silfal De Od

Oberingenieur | PPR = Buchten |
S

ES
Für Buchhaltungöarbeiten ſuchen wir einen ' =

gebildeten, Inheven, firebſamen
errn

; Haldigem Antritt gefucht. Es kommen
. Help m des ja reihodeutſ<s Bowerbse mit abgs S |disponieren kann, für größe- Z V. Manheimer kz
„Sabrifbuchführung größerer Betriebe 51 7Mplelfene Sofepulbibung Im Beta res Villen » Grundſtü>. im|S EI /
bir Kenntniſſe hat und geeignet « vorkommenden alles Woah 1a die m ebniichen Stellen tätig gewoſen Grunewald Hi 1. 8 ge“ Spre A ü
des Penheften Ginteitfatages und Gehalten prugs nter D. 2 DA 102 us beſte Zeugniſſe verfügen. ſucht, Ghriftlihe Bewer-|>

Ü für Slugzeugbau | Fereſaaſtogtene aroheng, anaiah aur mt eten

mllitärfrei, der ſelbſtändig] = gofort, Antritt gesvebt, Bobriftl, OF. am

an Ullſtein-Filiale Werderſcher Markt erbeten. then Daten hhe TE - S|vangen mit Jeugnisabſcrif-| | Epffes Inſtitut ſucht gewandte

- Kobe des fofhefen Eintritta« ten» Gehaltsanſprüchen und
karmine m migt ei De mim 2 ien ab 60 Zuchhalterinnen
Luſt- Fahrzeng- Geſeitſchaft m. b, 9. Z|755 Gurtner, 5 ! Angebote mit Lebonsla:

uf, Zeugnisabſchriften
84 Abteilung Flugzeugbatt Kaiſerdamm 34 D (dar auch Portierſtelle u. Heizg. IMM Angabe von Sehaltsauſprüden unt

'-Sharlottenburg 9, Rognitſtraks 41) benehmen Bat für geoße

1 mm R it vm eg et das Beatpjebsbuchhalterin,

menten

Qotucht
» Kaufmann

KEiariehtung vnd
Verwaltung mra=
1ang 2 Gd au

2) Fachkung! N

(? B t i b l ifel Beworbungen find zu zichten erfahrene evfte Kraft, möglichſt nicht unter 21 Jahre
Enkae 9... e Tr e 5 ei r Fiſdie DERN m a Ei * Mprten ge bin alteehe eat

Ausführliches Angebote
unter Angabe frühenten
Eintritt-Termines an

Bertin-Anhaltigobe :

Magohinenbau-Akflew-

. zigchaft,

eſuc<ßt, Guter Organiſator, der mit der Fabrikation von Heinen

Met au Maſfenaritein, jp; ſpeziell Si und Zieherei, du

. vertraut imb PH automatiſche „nvelioweiſen Fele 4

3 und einzuri ]
SE a done € De Mu „en en Erfolgen ausgefüllt R

bahn wollen „Teifge Dh mit Gehaitsanſprüchen ein- | 8

| Gebr. "Aleinmann, Berlin NO. 18, ; Paplorverarbeltungswark &

KONTORIST (IN)
HY Robert Keilpllag

|aunig ün I BERLINSWA8 zuverlägslger, eicherer Arbeiter, mit

M Stock Motorpflug A.-G., Berlin SO 16,

" Ä Gewandter, umsgichtiger
Rouoblinstraße 10-17.

Groe8bank zucht einige Friedriehsiraße Ns. IL. gehr guter Handschrift, ſür zofort

| u ; gegucht. bo Angab:
gewandte KorreSpondenten. 14 * Betriebsführer + | EMa Zinken Gai
nenen | En 878 | Lehrling || 10 Zougaleabecheitten erbeten an
„M Banktnstitut bereits tätig waren, werden be- 1] 202 mE 3.d E42 mit höherer Gehulhiidung. von

nm H
yo! t. Qell. Angebote unter Beif! ein ht. ner 2
Lebeptfaufen, en KD2 Velianlprlihen mad EBgUE fait fü, SE auf viemeindevoratand ' Nowawes
aligangprüche er Wilstein- eiiun:
baus, Berlin SW'68 4 Atlen- Gezellechaft if für  koinfebeta | | fades" aaf) um 3686 Whpein DE N
E 6| Baus, Berlin SW 63, 4 [|

er 34 36.

SEEG ERR 2. :
ür die nen eſte x Bertel, pohas: |= - em | ermnltiln WiGelmſt 23, 208.9696 - Stenotypiztin
0 gewandten Herrn B h || Portier, ? Buchhaiterin

| oder Frau geſucht, 1. März.
wa den Seton ange weten KE a tr ie 0. te hniker Bawetbatt  Kontoristin
gg au; emdſprachliche tfaſſen n x rlin . r; 7
und geeignet iſt, vorkommenden Falles den Bürovorſteher zu "möglichſt Balbigein Eintritt geſucht: Bärodiener [ RM Allgemeinbihuhg Ge anerſtelung gef M

zu vertreten,

Frühen Sie Angebote, die Angabe . des Alters, „der
früheren Tätigkeit, des Gehaltsanſpruchs umd Eintritts:
37,8 enthalten müſſen, erbeten unter 4, B. 4080
Ullſtein-| F „ie Werderſcher Markt.“ 3

| mit langfähr: enn, beſten 0. Benanti riften und Gehalfsanſprüchen unter Ml. 1487b,.
M ni R Man Beige Ei a Ute iliole Mavutin-Luther»Str. 91.

M | geſt erfönliche Meldungen
. zwiſchen Kie Uhr beim 00000400000000400400000000000000004460
es Deütſehei egen

- Rrauſenfwaße 38/89, NEST ZUDg umstiehend,

“„

«Angebote “ mit Lebenslauf, Zeugnis-
“ abſ<hriften und Gehaltsanſprüchen unter
5610 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

1 Kaiserdlamm,

Fortaetzung

ÖRREHERNHEEEEREEHEENGAN EE EEEERERENEREER IREEN ETIENNE DAN
R GH

Jüngere Kontkoriſtin
mit flotter Handſchrift und ficherem Rechnen
-BBLIMÜNE wegn ms Gent:

h-iften und Angade der Wehalian eite In <he an

= Emil H6:rmann, Kolonialwaren- u, Drogen-Großhandig,
= Beelin SW 61, Teltower Straße 57.

I ZMLESHYEHNLER NENTE EE SHE

- Porlekte Stenohpistin

verlangt Sofort

Vietoria -VerSieherung, Frledrichstr, 210, IIl,
Stenetypiztin

ewandt und läſſt: in Regiſtratur um!

bar als Brivefſetretarts 1:3 [516 „atig 517g iE ii für

Daun geſucht. Gelte h OESER MarG;
ellung mit ſchriftlicher Sri Hifi ite

Emil PIiaAUMmAann, ia: Bikie.
Korres ndentin

Soibständige, gewandte Stenotyp!
ernd vH TeEnglivche Arbe el

Mansg20i9, 6 Hoflieferant, .:

. EE EZ0 ZZ 0ZZiZZ=

| Fakturistin und
Maschinenschreiberin

m Sichere Rechnerin, zum baldigen Antritt geSucht.
] Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten an

= Siemens-Schuckertwerke
Charlottenburg, Franklinstirasse 29.

SSS SSE OSS EEE OSS 8 SEE IZ

GETTE

m | nähen, w

Peizoerkäuferin.

Bran;
Z| geſhä

mit
6 Utta SW. 68.

„Lehrfräulein
eſucht, Gute Ausbildurig,
aui Behandlung, 354 Jah

Blauer Bazar,

Pelzwar.« u. eirauß edernge “

Kaiſer-Wilhelm«Straße 1
beim 0 ezanderplag,

Jsrael. Hansdame
gebildete Stöße

Zu Krzt geſucht, 20--26 I. alt; Uhl.

große elegante Erſchein. Be»

ftein-Filiale Linkftee 46.

Alloinstehender Herr

ſucht Haunshälterin, welche
8-Rmmer, t-Wohn, ohne andert
fe allein beſorgt. Hlſ. B.

m
Za18 16. Uſtein Siale Halenſee.

tze,
00 alle" Arbeit, auch
nſ<t alte Dame ſo-
fort ober ſpäter. Et edrih-|3
Wilhelm-Str, 18, part,
infache Stiitze
oder Aleinmädchen ös.
fucht. Haushalt 3
Frau Regierungsrat Jahn
Halenſee, Eeeſener Gtr. 26.
ucht f. Jofort od. jpäter
titigen finfaes ; py

Ha
Vill lt
ARN
(Pfalzbg. WW

,

Bestempiohlene

Stenotplan:

Werkzeug- u. Kasehlnenfahrik Flock & (0, wier che

B Halt
m. Foppe, me gründ!l.; 8

n Bertrand; u ſofort. Antr.

„A
5 Üſtein- Eſtate hauſte:
Gewandie Maſ

wand M “
unf enographin 7
Hhandsbüro Geſt, evtl, auch

Ihe, die zu Hauſe f<reiben
1) nge. an & Dr. 8 ' Quandt,
Berlin We 9, Ehelinaſte. 9.

Sieſiges Bantgeihäfi|
tüchtige Kontoriſtin |:

ſofortigen Eintritt.
maſchine.
bote mit,
unter
Co., Zeriſalemer

t
raß 81 perfekt, in Büroarbeiten |
er ahren, unt guter Ba Hand«
bei dutgehenbe rbeits:
zeit ſucht per ſofort

Damen
be u. M für Steno
| gepie Gre 0 ine und

KNTSENMEN M

1
een Unter
elchers Rechnerinnen, mit | 24
guter Handschrift, zu 80-
fortigem Eintritt gesvoht.
Sobhrifil, Bewerbungen
mit Zougnigabsohriften
. und Gehaltsforderung an
: „Luft - Fahrzeug-
Gesellschaft m, h. H.

Abt. Flugzengbhau

nen Ky eur Re we
Werbun

Gn Kihn aur Dea

e a3
39 m 5 ewf
nh, .

Genotyp iſtin

ige Kraft, ops v ficher
maſchine, 8 m a
;] Bureauarbeiien vertrau
gabe dee e eige un "mit Eintritts" 907
trittgn

3 8 Eda

'Mochanlsche Werkstätten, | 69
enfahrik,
Berlin 51 1 Fruchtsir. 1-2.

Stenotyp .

See 9.

o
Fuc<ßt Robert riſtin Wi
nungsnachweis, Tauengienſtr,
SENEN fucht für vier

. Sekretärin

die literariſch verſiert iſt,
ſtenogen phieren und auf der
3 bmRaſchine arbeiten kann,

Feſeiften iu zu richten an

hmann;

Qurfürſt tendamm
== Junges Mädchen ==
zur =Eitnms es erte fs
t von
Beleieſte endamm 80. BorſtellB.

iStin/
eſwe) ant. 11 3, Bor) Ewu
Preußliches Landesamt
für Rährmittel u. Eier,
Berlin, Taubenſtraße 18.

ENEN Reeg TGISS DIS SHOE NGTGEÜHGLIUNNG EIIIE INN
ur Führung vines frauenloſen, vornehmen. groß:
fadtäfenn Haushalts und zur Repräſentation wird

Jame der Geſellſchafl

on vornehmem, ſympathiſchem Weſen und Aeußeren,
20 FRak ebend mit Sinn für die pr, hen
Aufgaben des Lebens, evtl. Witwe mit einem Kind,

"geſucht. 57
A! liche A rbieten unter 2694 Ulſſte
M DI Kantſtraße 23, ; u :

und 6.

hb. GET
ben An Bausmädchen,

en, d. neben Wirt« | 1.. März

|

<| been

Suche 3. ]. März gewandtes,
(5H empfohlenes 8 .

Vilenheughalt.
Görz,
Sagowſtrche 5
Geſucht! |
an
ml für für
Haush,

ude m.
rau vein
«Grunewald,

bp; ehen fm

. [veutſt <e Herz.

val, Beruſſaf jaſtr, her

u: MOliges |

Smädehen

elung Wjfür Ga SMaOen: zum
pe 5 t.

Thilo, endorf-Witte,
inzs! “
hir nd vont 163) Str, 31.

Gelucht zum 1. 3. gewandtes

Haxsmädchen

|: für Haus alt, vo 4 Berſonen:;
“ Litſterfelie ie

"Eternfie 33.

„Hausmädhen, ix

4. ein. BVor-
au 1. Saugarb.

|ſWatteeln rätte, H 4 Mir
Bias 6243, . Frau Ober
von
Straße
Erzieherin
geſt

uche eine Erzieherin mit
+ iu ine

malfeldt, Wilmer3do
Ee W
am Untergrundbahnho'
Rüdesheimer ENGE

Geſucht zun 4.4 18. aufs

Findergärtnerin 1. Kl.

Gei Körperpfl.,

einf evaugl.
f. in a Gebeha

90 abt.

erwün! meier,
Berlin-Wilm., - Wanli 198 90;
Tel. Al EN 2 1 ah En ei 1%

FREAK "Aus-
beſſern, "ewas Ala erſpielen
fowie. etwas Mte Im ).
Ge elan „ph .

„Berlin, 1, Sele EE He

Kindergärtnerin

1. Klaſſe, ſowie

- Hausmädche

1 3 ivathä
Denen. verlangt dur
Ardeitanaehw,

4. Stadt Borlin,
3 DEER EAW

Meis no na Gettin 095 4--7 mit
Sert, koſtenlos,

ekenntnifſen von Detail-

une te Dams mit quten|1l. oder I1. Klaſſe oder Kinder-
t geſucht. Dauerſtellung.|

Zeugnisabſc<hr. unter Jährigen kei

Pirfontn, Zea

übernimmt, zum 1. März ge-

jaus,Rochft. | fa

ft
28 nfe&>y, Xantener) P.

zm] bei Bedarf vorh.;. im

Kindergärtnerin|. gin Ere

Zahre, nach
arlottenbur, 4.3. qe
Pflegerin aus Sate Hauſe mit| Off. an Dr. ei, 83.
i beſen au ſe<hs-| dorf b. Zoſſen, Bahnhofſtr. 8.
en und ſpäter
zB flege 10 Monate| Gebildetes Fräulein
din uglings zum 1. März] für nette zu 2 Mädchen
eſucht. VW, N. 7314 Ullſtein-/ (7 u. 9) vt v. Klewiß,
Us, Berlin SW. 68. arden! erpſttaſe

Frau Anna B;

Steltenvermn, wl je 3 her Me 71

pacf 11. einf. KO.,Zgf.,1. Hm., Mdh. [.a.
fr. u. Mo. Va uſw. Lüßow

ebevollem

Kapd mäd
B&rF“ gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, [m indermädchen,
25%“ Dorotheenſtr. 58, Amt Ztr. 8245, Kinderfräufein, Stüßen. | fo
u empf en aS, Tu.IIHauShb, gf, Stügß- Wrtſch,
Su<he Kdyzl., Rdpfl., Alleinmd<h. Frau Anna Dr; raganskl, gewerbs:
ena. Stp1.10829

ucht zum 1. März Suche 8. ſaubere

(weg. „Bee d. "jeig) eine Röin "mit awearheit und
gut nähen

ausmädcen,
m "für Urzthanohelt, 4 Perf.

ew, Mädch: f.

x. Müller, SIE 26,11. | ſtei

. 57 Nenaie Ucke.| [a Schlien Baue .

Privatſekretär ärin,

ebikd., m. redakt, u. organi-
ator. Arb. vertr., ſucht einige
Nachmittage wöchentl. „Reben.

jelailiate Bätamte, 83.

5 | Rontokorrent-

führerin,
enogr. u. Schrefbu
(faite Nechn. wün x
SE Miete SGdöne-
big Sedanſtr. 7

jg. Dame,
Stenogr., Sc<reibmi. perfekt,
Langj, Prazis, a. als Sekretärin, |)
gee 5 enntn., fuch; paſſ. Wir:

f. dauernd, Weſtl.
Borat bevorz. Angeb. 5619 Ul«

inhaus, Berlin 8W 68.

zuver ber, nur
Bap „dat Sut
'Ullei: .
LE Erg dann wird für
„| Jaten 2 Perſ., zum

3. Seeen elt Gounta;
ob. auf Anruf Pfalzburg urg 2729
. Kochen, (dausmäd .| auch ſpäter. Naukeftr. 21 vorn
UM SI Broger FTE eien III. rechts.

as = | Süchtige, zuverläfſige.
Junges Müdhen“ | Zvebin 5
4 ü area ſien

Dio. Beterfelte Be ve Haren. (Rotad, 6 G
Deiirſtraße 21. i Hausmä EN aeſu 4 E m. [eriftl

veinſtraße MW [nur beſte 3gn
Mädchen für alles b. Brüder, Granzöfiſhe Er. M

3, od, tel, vorm, Zentr. 7!
mit Kochkenntnis zu einzein.| 6; Hein! .
Ehepaar für 1.: März. Boh: ef Fteinmfbhen, Dauer

1, 1 EZ
Ilawi?, Sdcöneberg, : Helmſtr, 1 ie - 1660 nderlol. hep
ür Ver Haushalt jag d= ug pd, Mittwoch 5 bis

obe Esfſtein, Berlin-Halen«
tüdlig. Aſſeinmädden, fee, Aurfürſlend, 124, 1 Dafs

.
welches kocht, geſ. Frou Major
4 ue: 3 ERbee öch n
3 Mid Zewandt. Tin ff. u, einf. Küche bew., ſowie
E „däusl, H 3. 1. 3.,| Einwec>, u. Baen, mit etwas

"4 ſpät. Ed Boeer, Hausarb., wird für Einberlofen 7
35, Gde neberger Ufer 15. Saushalt zum 1. 3. oder 1.4.
Dien ee, MER ATR Aa litg Banter gn Der
FETT die Dom pt be [Seifen „ail Vild v ao halts] a

ſ; unt. I. 3892A
Unſtein Gitinle, Ea ern 1

nbe!
Monbijouplag ey Sog 1.

ſu<t. Vorſtel, näch D vorherig,

tel Anfra
1608 Mr. 1064: Sacobowotl,| NEiEMaMfrau |;
Emſet Ret 134. nur mit guten Empfehlungen, | [H
Antamihen It Im it ür jeden Freitag a od. Donnerg«-

ür m. zi
ies big ag 0 - 12-2 und
ie 68 S4

ich ein be/
t, langt

hr. Frau Coku Prinz»
riedewau,

e6 Ed Üben 3, I1 links,

(Boltswirtſchaftler) völlig militärfrei, 3. 8t. Leiter eines Veibondes,

jucht für foſort paſſende Beſchäftigung.

Angebote unter P. P. 7316 Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

„Clichtiger, junger Kaufmann,
ey Te fnet [els ſtändia, Berteauenapoen oſten, iE DE
ius IN Hf unter Bl. MEME Sitlow- [-

ad 5 Uhr

it.
Gtenogt.,
ucht 10.34 Din EE Kantſtr.

te . Bere] uummmnnnnmenmenmenmennen
TUUgAE evtl. als
27.0 off Hausverwaltung
m Sangabe erb, unt.imit. Reinigung, beſſerer
Ullſtein-Filiale| ſtänd. Sonbwert Li Hnderfos,
Sotsbämner. Saß (Linkſtr. 46). 11. März. Näheres Binglex,

Tüchtiger nter, Kleine vankfurter Etr, 5
. Ma Gärtne

IAT ahn Ab. Def et;

m „jagt Stell.

. N-
augen wächs-», Obſt- u. Gemüſeanlage|

» Übern. Haus- pd. Villen-|,
GERING große
nt 66" Ne DEWON EE Hii "
. t!
Verlin ZECH d. Vorort, Ol, Dff
564 Ulſt.-Fil. Miler 88a.
2564 Unſt-Fil- Müllerſtr. 58a.

ae
militärfrei, kautionsfähig, ſuch:
Bertrauenaſtele,

a
u. Gemüfeb,
EEE

I. [M

2 Jahre Mitt-| .

autions-] Berlin W, veäet . BZ

Indy Hausdiener
Uſtein-Sihjale Eyiigee Aor.| juverläſſg, Fut GEL, lan,
Suverläff,, miliärfe., bielang) Sortier, beff., Hnderloſ, Che
ei had Geſte ran Tn paar, 1 Ia Zen, u d 4.3,
Verfrauenspoſien |Biva Ste NE

ien; Steig gut Herie
im Lagor od.: draußen. en Zehlendorf-Weſt Goethe)

I. Noeßel,
Portier,

bevorz.' Gefl, Off.
Lichterfelde, Hortenſienſtr. 38.
Dauhonbwerter mit Heizung
Fahrſtuhl 4.18. Näh 3 Es

Milikärp., Fnuſm., ;
Eielung 6 4.4,

föeverwaltung 1
fähig,

e
-» Gur- | Sa
544

halt wein Hs
FOLG: en
enn 3 bei e Brau Spen

m.| ſtellung,

end. 194, 1, Aufg.1. ] [cl

t

tr.,| n
FINE Ste! ans B Gru 1E.0E EO 5; tsdam, Nauener Str. 22,
Jüd. Hansdame/! Junges Hnusmäden

„Sigle Bitmeraborf, |>
ſtr. 96,

ed. ua Sa:

Ig. . Dame, 3 Jahre bei Be- Be-
hörde, tätig .gew., vertraut m.

* Quitt.-Kartenweſ., gewandt
[9 ſchriftl. Arbeiten, 83 zur
Entlaſtung ein. Gemeinde- od,
Anmtsvorſtandes größeren Wir-
kungskreis. Off. erb. an Otte,
Breslau 23, Gottſchallſtr. 24.

Geb,, jg. Dame,

jahrelang | kaufm, FM perf.

Fem 1, Gtenogr
re bm; + 84 Bogen tia,
1. Ulſſte

Filiale Zuwen en: 1L

us beſt. Fam mit 6 mttaſial-
bildung, 38; exo d 4955| de
delsſchule (Eteno: a
Erlan. (Ema fag
prachkenntn anz.)
vie el ien (Bele
eite
jhaftl Suſe jj - Biptien
ucht 3. 1.3, vd. ſpät

* |häus!l. Arb. erf. Gute

Rie

Kiran 4. Entwurf 1. Kunſtſcheift,|,
ut ei. 3, 3008 Auch Heim-

Üſtein-Filiale
Daeit ienſtr.

Jung. Mäder
1PEFA:: iegentwelhe ſSriftl. .Be-

I da ivder,
Friedenau, Handjeryſtraße 2.
ENE

al
Mittei Giole,, Müllerſtr 38:
vzt tſe rau

EE

I kale, !
Bde AE ERG EE
Teppich, „Aeiim, Govelin
Paſt rau Si, S<Hbg „Guß-

[7 bEd) 4087. Rein. u.' Aufb.
:Ausft. Dipl.: Ausſt. Frau i. Hans 11. „Haus u.Beruf

moderniſtert; woderifert; Nie ex ag €, Nr ſuc<t
Arni

Arndta| Off.
„| Rrcbe 24, Sf 7.

ung) Wirkungskreis,- |,

EM (UME: EE
" (Da einſteh.

BE 3. "zur jelöl, Ss

20787 . Sert e „Dame,

erſtr, 34 bei
Fp „Shaperſt.. e

am GebiBere fr

unver! I, Dame, M

jtte 30,
jj
Wendt, |. ag Etat
frauenlo ſem Hy:

* Sau3dame:

; 3806A Ul 7
ARE ſteiri-Fillale

| Tate:

Kran-
ern. “
Märg Quernde
verloſen „Shepare Es einzelnem
ee

, Södel (m Oefagen Berlin
Luifenufſer' 8, 1 Tr.
ame,

Heft.
|B Ni denn ie
ZUS Uhlandſtr. 96. 06.

h“ t Wir-
u EE ſus M enlot. | Den
SENN

kungs|
mE | Ni

Sdreib. | Küch

im, außerm|1.

und Unſtoin - Filtale

t Bouſe 3 4. M
+ | Berlin, Kirchſtr. En

Gevildetes Fräulein,

Haushalt, Nähen, dete

erziehung erfahren, nglähr,
eugniſſe, ſucht jepſtanbi gen
irkundskreis, au

löſen Kindern. FN ie

Ullſt. I< Albre, tſtr. 131

aushätterin,
perfekt kocht, ſu<ht b. 1 G
. | vornehm, Herrn Gtellung.
Frl. Engel, Shaperſtr. 33.
“Für unſere Couſine, gebil .
Dame, 44, ſehr tüchtig u. wirt»
ſchaftl., - mit Kenntniſſen > in
Steno, raphie Zund reibe»
moſchine, d. Häuse
lt MAI Bates führte u.
HE Freu bis 3. Tode pflegte,

wir
109: elbſtänd, Stellung,
am liebſten bei älterem Herrn.
Angebote unter Er 992.
Ullſtein-F'

- Dame vom Lande,

m. guten Beziehungen, wünſcht
Stellung als
fn Saus 9vda
Gef. Off. erb. unt 5670 Ulle
ſteinhatts, Berlin nu G6. „. 68,

Anbanaloſe, 5
beſſere Frau,

Anfang 40,

ſucht Stellung

als Wirtschafterin in
gutem, frauenloſ. Haushalt, in
Haus ſparſam und
In Krankenpflege
Eigene Möbel vor«-
y riftl. Angebote
ind zu richt. an Fr.. A. Scheibe,
Charlottenburg, Wallſtr.

Suche Stellg, als BÜRSTE

uch
: b. alleinſteh., beſſ. Herrn ober

Dame, In der Küche u. allen

eugn.
„Biete

bhzen
die Pon % Sauſe in der "Wirt
ſchaft zätig geweſen, wünſcht in
6 n.: Gutshauſe Beſte
Dhligem

vn Renan 1 ſich it
bi“ Ube u] weiter 0
1. April bis

en GAWEN
riabe HI Zuſchr. erb, an
5 olter,

Sünje bei Danzig.

Sräulein,

ſucht Sietung a als

tſ<afterin ==
ſofort od. ſpäter bei | Einen
Hexrn. od. 2.

ftein-Fil, Dranienhurger Torx.

„Wirt nfterin
en an m. 3a nb
Maxthashof, Ehmebie 6.5

Bl. tei:
Somtage X Anſtein-

Zung- Mädigen, 20 Iu a. eſ
3 240 (kocht, 1, neid ſucht

IM: ZE Mid EE

DO. Anger 3. 3.
EEE
U ellg. in gut. Hauſe, auch“
als Wirtſchafts eanleiie zum
Mä faefts 1. NW 52,

.- MU,
Kirchſtr. 47, u

“Fräufein, 55 57 peel in
ata, ſucht Btell: als

unt. 5818 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68. n j

Ben
Junge Swen,
| eg HEK PUR DE 74 Hu
. elege Y
in Ven A endſunden ar eine
RITEN

eh al
8 Gdehönhauſer

BbÜbeie Fräul. Ff... Gtelig: j
„s als Jun
 iWw erb. Pm. 397 2 Bie

ucht Stellung
ärz 1!

in, 18 Bieter,

kee geprüfte "Beiens
pflegerin, auch allg.
Braten, eu ſucht Stella. -
ſchr. Fra us 5, Lichtenberg,
ittergutſtr. 26.

;, 80] Aeſteres Mühen

3. Stellg, 3. kl. Kindern,
SE Ntbg Ugling. 1383

Sarfenſtein u. u SE ex. Verl. W35.

weiß, Meatie gerlich 9 kod vam, kann,
ſucht zum nN 3, Gtelluin, “<
einfache Köchin „oder auf etz&

HEN Angeb. Wdf. 3814
UtehnSliale "pilnetstorf,

„Sauberes |. I Mid äücen :
deit .,
(EE Heeg

30, m. g

BIENEN R Ste
u<t ih wn in nur vel eren

Uſe 3. MR . Beig.
Boah. Dh. am Ba Sfr

