H 639
"347 Morgen-Auszabe.

Die Vosainche Zeitung erzeheint füglich "zweimal,
Umachau in Technik und Wirtechaft, Für Keiss und

im Vorlage von Ullatein& Co. Vorantwortt, fürdie Redakildp
(mit Avanahme des Handolstell+»): A. Bachmann in Berlin
:

Die deutſche

Berlin, 16. Dezember. (W. T. 8).

Auf die Note vom 8. "Dezember hat "die deutſche. Negiexung dem
Vorſizendea der Iriedenalouſerenz ia Haris folgende Antw ort
uote zugehen laſſen:.:. [PRVIM

- Die deutſche - Negierung. legt Wert darauf, das Mißver-
ſtändnis aufzuklären, als ob ſie auf Grund des einſtweiligen
Fernbleibens der Vertreter der Vereinigten Staaten von den im
Friedensvertrag vorgeſehenen Kommiſſionen ein' Ne <t auf Ab-
änderung der Vertragsbeſtimmungen Über die Auslieferung der
wegen Berlehung der Kriegsgeſeße angeklagten Perſonen und Über die

. Heimſchaffung der Kriegsgefangenen in Anſpruch genommen habe.

Die Heimſc<haffung der Kriegsgeſangenen iſt von
ihr überhaupt nicht in dieſen . Zuſammenhang gebracht worden.
In der Ausllieferungsfrage hat, ſie bereits vor :Empfang der- geg»
neriſchen Note vom 1. November. die Gründe geltend gemacht, «die
eine Milderung inder Art der Durchführung des Friedens»
verträges, notwendig erſcheitten laſſen. Dieſe Gründe verdienen:
nach wie „vor die ernſteſte Beachtung von Seiten der alliierten
und. aſſoziterten Mächte. Die deutſche Regierung hat aber ihre
Zuſtimztung zur Inkraftſehung»des-Friedensvertrages niemals
von der vo'" rigen Regelung dieſer Frage abhängig gemacht.

* Die 7 Negterung nimmt davon Kenntnis, "daß nach der
Abſicht des Oberſten- Rates das in dem Schlußahſag des Pro»-
tofolls vom 1. November vorbehaltene Recht zu militäriſchen
und. ſonſtigen Zwvangsmaßnahmen yuv Geltung haben
foll, bis durch vie Inkraftiehung dos . Vertrages... der
Fviedenszuftand 'hergeftellt ift und daß noch Mem Seit».
punt die Erfüllung der im Protokol vorgeſehenen. Verpflichtungen

nur durch die allgemeinen. Beſtimmungen des Friedenspertrages'

fowie dur< die allgemeinen völkerrechtlichen Verfahrengarten 66,
währleiſtet ſein wird. Anter dieſen Umftänden fallen die

von der deutſchen RNegierung wegen des Schlußſages -

bisher erhobenen Bedenken fort.

Die deutſche Regierung nimmt ferner Kenntnis davon, daß nach
Her Abſicht der Alliierten die Kriegsgefangenen, „deren

Freigabe nach Friedensſ<hluß nur vön der Übrigens „bereits er» :|'
füllten Bedingung des , Artikels. 221. abhängig gemacht worden

könnte, ſofort nach dem Austouſch der Mat fſatlonourtüundn heim»

: geſchafft werden-ſollen.

„Abgeſehen von den Beſtimmungen, die fich, auf d' Verſenkung
der. deutſchen Kriegsſchiffe in, Scapa Flow beziehen, . will die
Deutſche Regierung gegen den Inhalt des Protokolls „bei . der
verhältnismüßigen Geringfügigkeit der in Betracht kommenden

Leiſtungen und in der Erwartung, daß die, inzwiſchen erfolgten].
Lieferungen ſelbſtverſtändlich | in Anrechnung komnten, keine.

Einwendungen erheben, Sie legt 'nur. Wert darauf, feſtzue--.
ſtellen, daß die gerügten. Rückſtände und die nach Anſicht der Als
[Werten vorgekommenen. Verſtöße. gegen den TSOITEn Ua

nicht auf ihr Verſchulden zurückzuführen ſind.

In der Scapa; Flow- Angelegenheit Serpiätet.

deutſche . Regierung, darauf, 'die..-Ausführungen der dieſen Wp
ſtand behandelnden. beſonderen Note-der Alliierten. eingehend zu

beantworten. Sie, beſchränkt ſich auf. folgende Bemerkungent,, Der
vermeintliche Widerſpru H+zwiſchen: .dem Memorandum vom

“. 87,. November und.-den Noten vom: 28, Zuni zund :3, :Septomver

beſteht: tatſächlich nicht, » In«dieſen „Noten. wurde-auf.. „die Rechts»
frage nicht. eingegangen. Eyſt. das. Memorandum" behandelt die
Angelegenheit. von' der rechtlichen Seite und ſelt dabei. diejenigen
Argumente »zuſammen, die „von einem Schiedsgericht'.zu berüch-
ſichtigen: ſtin würden, |

Der" Sinn; Hör "zikiertent Etello aus dem Sthröiben des Abimis
vals von Trotha" vom.9, „Mai iſt. durch umrichtige Ueber»

* fehßhung völlig. entſtellt") Wird die Stelle "im richtigen

Wortlaut“ und Im Züjammenhäange mit! dein Übrigen, Text des
Ehreibens zeleſen, .J9 Zeigt ſich/ "daß: es ſich-um die Inſtruk-
tionen handelt, die

f Bevhandlungen in Verſnälles, gogeben „wovden waren, nicht aber,

wie die Note der Allkierten onnimmt, um eine Anweiſung

„an
Ahdmival, v: "Reuter, 1. EEN

In dem jekt von "der Britiſchen „Admiralität veröffentlichten:

Beofohl des Abmiräls' von Reutet' am die Kommandanten der
Krioasſhiffe" vom 17, Juni heißt es. daß er nur dany zur Ver-

ſenkuna, der Schiffe ſchreiten wlirde. wenn. der Feind den Verſuch ] .
. machen wiirde, „fiz ihrer "ohne, die Zuſtimmung der deutſFgen Re-.,
aieruna 34 bemächtigen, daß die Schiffe . aber. übergeben 'werden | |
Friedensbedinaun"“

ſollten, „falls > die „deutiche - „Reajeruna die
geh annähme. + Dieſer Bofehl! iſt- ein. .neuer Beweis" das
, für, dafi ſich + Admiral; v0 SON zu ſeinem Schritte

hat !' “der

m entſchloſſen
daß der- WaſſsnſtiMtand abgeläufen uwd der

Anfi<t war,
Kriegszuſtand wieder eingetreten ſei,"
glaubte er nach d
Bofohl härdeln zu müſſen, der es. dem GSreoffizier zur Pflicht

“ ! Racht, ſein S<iff nicht in die Hand: des Feindes fallen zu laſſen,

Sonn» and Vesttags unr einmal. Jeden Sonn!
die illustrierte Rei. re „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Bubikon: Finanz- "ud Handelatiate

Wanderung, Literariacehe Umachau, Wiezenzchaft-
liche  Sonntags-5eilage, Allgemeine. Verloaungs-Tabells. Wootenkniazettel der Berliner Börse:

den deutſ<en Marinedelegiorten für die

fertümlicher |

Unter dieſen Umſtänden"
em. für den Kriegszuſtand geltenden allgemeinen ,

. Annahme im

Sete: Bells 54.6 Kochſtraße 22-26.

A htwortnote.-

eis Baf
Marine eltung hat.

' Die deutſche Regierung iſt nach wie vor der Meicmung, daß. die
Ueber. weiſung.des Streitfalles an. den inter«-
nattonolen AUEH LE im Haag die gerehteſie Löſung
gebracht haben würde, - Die 'Intraftſehung des Friedensvertrages
und die Unterzeichnung eines entſprechend geänderten Protokolls
wäre dadurch in keiner Weiſe auſgehalten worden, .

Die. deutſche. Regierung kann nur bedauern, wenn. die Alliierten:

ereigniſſe. handele, deven: Negelung dem Sieger zuſtehe, Um jedoch,
ſoweit: es an. ihr liegt, jedes! Hindernis für die ſchnelle Wieder«-
herſtellung des Friedens aus dem Wege zu räumen, erklärt. ſie ſich |.
* bereit, den Schaden,-der den alliierten und aſſoziierten Regie-
rungen durch die Verſenkung, der Schiffe eutſtanden' iſt, wieder
gutzumachen. Sig iſt aber außerſtande, den Schadenerſatz in

ſen bein Prüfung “hat ergeben, daß die: Durchführung der
in .dem. Protokoll geſtellten Forderungen dem deutſchen
vf: ftsleben unheilbaren. Schaden zufligen und

gehenven Verpflichtungen“ aus dem "Frievdensvevkrag
| Sollends vernichten wirds," Die: Alliierten werdennicht
: verlangen wollen, daß die deutſche Negieryng eine dape
artige. neue Verpflichtung libernimmt, |
"Noch dem Inhalt „der Note. vom 8, Dezeinbet, find für künſt; "ges
biſt, eine verhängnisvolle Scüdigung der meiſſten KEN
' intereſſen Doutſchlands. zu vermeiden. - Sie Haben ſich. bei
2007 „In eine Prüfung, PW SUHAH einzutreten, ſobald *
be bes beittfchen -H( Gfenmaterials Übergeben .
deutſche Rtgerung. möchte" den Alliierten ſehon jeht dioſe And die
ſoft viforderlichen Nachweitumgen . übermitteln; aus denen fich |;
ergeben wird, in welchem Maß e' die Erfüllung der- geſtellten
Forderungen dis. wiriſchaftliche, - Leiſtungsfählgleit . Deutchlands
' lähmen würde, Gie hat eine Kommiſſion-von Gahver-.
ſtändigen beauftragt, den Vertretern der alllierten und .aſſp»
Horten Mächte dieſe NRaäachweiſungen vorzukegen und zu vrläutern.
/' Sie wivd gleichzeitig beſtimmte“ eingehende Vorſchläge;
Über“ eine Art des Schadenerſakes mochen, die, wenn. ſie auch bei
„der gegenwärtigen Lage Deutſchlands eine neue drü>ende Löſt.bes

Hnen

. geſehen werden müßte.

; Nachdem: ſich dis! deutſche Nogkerung. grundſählich: zu he Etit«
' (ädigung für die Verſenkung der deutſchen. Kriegsſchiffe bereit er»
. Uärt hat, glaubt ſie erwarten zu dürfen, daß die'no< inmet 4
- rüFgehaltene Beſaßung: unverzüglich freigelaſſen! wird: | |

Die beutſche Rogterung gibt ſich der Hoffnung hin; daß es 'auf
dem angegebenen Woge gelingen. wird, ſofort die Unterzeich«
inung: des Protokolls und die Inkraſftſehung ves Vet»
Frages zu ermöglichen und damit den vom deutſchen
Volke wie von der ganzen Welt ſo heiß erſehnten. Frie
'den Wapitenfü hren: y

DN
* *

. Paris, 16. Bienen ſ
' Die deutſche Antworinote iſt. heute vormittag dem General»
pn] der 'Friedenskonferenz Dutaſta Überreicht worden. .

Ai

„Die Analiche Scapa Flow- Forderung,

Drahtmeldung,

; 1 Paris, : 15. Dezember, (W. T. M
"Saint Brice ſchretbt im „Journal“: Die Engländex wuß-
Jten gang genau, was ſie taten, als' ſie die Entſ<hFdi«

wurde... Iſt es "nicht ein Meiſterſtück, mit
Kriegsflotte und die Hoffnungen Deutſ<hlands aufdie
Wienervelepung ſeiner Ho andelsflotte A gerſören |

Oetferreien unter Inferahiterter Konfroe?
(3 Orahimeidung 4

London; 15 Degeinber.: (S8. nd

4Daito „gelegrapß" erfährt aus" Paris: Die “franzöſiſche
nüuglerüung ſtellt ſic in der öſterreichiſchen Frage auf den
Standpunkt, daß die Alliterten Oeſterreich unter eine Art inter»

Pur

denzabkommens: fowte' die Unterſtüßingsarbeiten für Oeſterreich 1.
als eine gemeinſchaftliche Aufgabe äller Alliterten. be-
trachten witTen. Anders Reaierungen Ind JedoH niet dieler Au,
fich und verlangen, ein. getrenntes Vorgehen der Staaten.

Familienanzeigen 1.95M. netto die Zeils. Keine Verb!
Uatolnhaus, Berlin 8W 88, Koohatr. 9-96. und in allen Geachäftsgtellen das Verlages.

der übrigens auß in der britiſchen und franzöſiſchen. |

demgegenüber den Standpunkt. einnehmen; daß es ſich um Kriegs-'

der im Protokoll vom 1.Nov. vorgeſehenenAvt zuleiſten. Denn eine ge.

riſche
jede MBglichkeit einer Durchführung! der übrigen un die

R
| Im eb führt.

Was iſt di G hes? 4
Eee) ENZGGES die OEIIREN Opganiſation und die Hilfs«. ..

' deutet, doch nicht als. mit feinen Lebensintereiſen Annereunor an

gung feſtſetzten, die für die Flotte von Scapa Flow verlattgt |]
einem. Schlag die |

4' nur-vorübergehend WIEN
1 für FAZ ORE IEAG AUEN

alliierte Kontrolle ſtellen und die Ausführung: des Felte" F

venen
I Veſchäftigungemöglichlett für Arbeiter und Angeſtellte und

Dienstaz, 16. Dezember 1919
15 Wennig

Zeitun

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.

: Baral Monatlich 4,50 M, vierteijährt. 18,60 M. in Groß-Berlin mad Umgegend &uroh efgens Boten fügt.
| zweimal frei ins Haus, g018t duron die Ie .- Efe SE Zeile 1,60 M. u. 88!/5%s Sonnrangegupeklag,

eit fürAufnahme in eine beatimmte Nummer,

; 118
1597.

| Bornep: ooh. -Zomirals:: G Wilötoin & Co, Mortizpla ais
; 13 801,:411802 bis '1t 850, eowis 15 280, 15 381, 15 282 bie

| Vor der Entſcheidung.

Das Ghiäfal der SIERtvt914AFS WIV OSIR

"ADEN Von
y .I. Breut, .
/ Siröttor de, „Erektriſche Diehte und „Kröftanlagen A
Gei Netie nalverſämmlung muß in dieſen bg
Borten ung EE der Ele
StE. 09967) in der neten Geſtalt Geſey werden ſoll, Es a
ein gutes Wort, komme nie zu pet jelleicht fällt eine War«-

num 29 auf. quten Boden, zu der eine beſonders veiche
g, mif dieſem Gebiele“ "hegenüber dem Aligemeino
iinfepeſſe Gohl ebenſo: jp verpflichtet . wie berechtigt.

Der Zwe des Geſehes iſt von. allen Seiten einſtim»
mig begrüßt, EN Be weng en umg als zwe>widri g
' abgelehnt worden. Die ei tige Ablehnung, kann gewiß
nicht einfach mit 'dem Bi verleßter privater J
toveſſen- erklärt werden. Denn ſie 1058 eben wenſ entſhleden.
von“ ſeiten. aller wiſſenſhaftliheit und ſc<=wirti<aft»
Rehen, ganz -umintereſſierten BINE eu Und - den

rbänden der. Städte, Kreiſe und Provinzen, die ſich ſämt«

55 nabe gogen dieſe Vorlage verwahren, wird man
Vertvetung "des „Allgemeinintereſſes kaun iger - als
/ der. Regierung zubilligen müſſen. : Der Widerſpruch aller
auf dieſem Geblete zum Urteil. Penpfenen zi richtet „Ainet nicht

ie - Abſicht Sei „Oeſehen, ſonder einge«.
en. Weg, Weil dieſer: mi zum, „Bele, (7, jondern pom Nn

Aufgabe Hes, „Geſe Es fel ber Elettris

ben; um der; heit: reichliche und wirt

vergieverloxgn DUNN Anter ben die U Ngo
du der Au IRD PED und ben. arg dis Unguling;
ſtandenen, „in erheblichem. Maße als dauernd anzuſeh
Schwierigkeiten: zu ſichern; . Und -es en die Wirk anbei
dieſer Organiſation und den. Gebrauch der Delon untep.
zielſehende gemeinwirtſchaftliche Kontrolle ſtellen.

Die Aufgabe: iſt nur zu böſen, wenn die zentrale Elek«
' trizitätsverſore ng. als ein. Teil der allgemeinen Energie«
SPECHTE erfaßt, wird. Sie liefert bisher erſt etwa 10 pCt. -

des. Teils: des geſamten ' Energiebedarfs, deſſen Lieferung
x Beene könnte. Ihr qeſamier Zohlenperbvay trug

2 pCt. der damaligen und beträgt heute höchſtens

us pCt, “der GEIT" ET Köhienförderung:
„Selbſt weiteſt getriebene Verbeſſerung innerhalb ihver bi
"herigen Grenzen , könnte. nur eine. Kohlenerſparnis Fe
unter 1 pCt. 7 nur eine. entſpvechende Erſparmis an Tvans«
porten bringen. Die in der Geſetesbegründung mit Recht
empfohlene großzligige Nußbarmachung von Woſſerkrä kräften
wäre gar nicht möglich, weil [äh enen Leiſtungen in.
„den zuſammenhängend: zu betreibenden Verſoroungsnezen
keine Aufnahme finden könnten, :

„Erſte Vorausſeßung für die Erveichbarkeit des gewollten '
und allzenwin gebilligten Hween iſt daher, daß die zentrale
„Elettrizitätswiriſchaft einen viel. größeren Anteil der 98.
'ſomten “Enevgieverforaung ' übernimmt als bisher. . Dazu
bedarf es einerſehts ABhtmbgliher Steigerung rer Werbe«»
kvaft, um: die-jeßt--no<- weit Überwiegende Eigene: ng
von GEN erſehen, und andererſeits Unbeſe ränkter
'Finanzkroft, Na die: Mittel für die zu ſolcher Ausdehmtng
nötigen Erweiterungen und BEUREN AIB.
Erforderniſſe ME ve durch die "Dvgumſotia Mn: ze dem

Gefehentwarf verſagt.

Die Wevbokraft der zen tvalen Verſorqun
telbar bei der Endvertellun wi Elektr er de in 4 -eitiper
Wüvdigung: der "Ungeeign ee no'

„und bitrokratiſch ER RASER ebes das Ri DE us
nehmen will. Da es aber die En ortleitung fofort und in
MARODE NEN Folge auch allmählich “die I]
„monopoliſſert == man darf ſe nicht darüber täuſchen
'es von "dieſer in Paragraph 8. etwas, verſteFl verlt,
Befugn?s "auch genenüber den ZOE ſ<on aus Kee y
Aigen 4 Notwendigkeiten! weitgehenden. Gebrauch machen.
== macht es. die Endverteiler in ihver geſamten Tätig»
en 40 feinen Dispoſitionen abhängig. Elektrizität it nicht
ſpeicherbar; keine“ zeitweilige Entnahme aus Zwiſchenlägern
weit vorausſchautender Diapei on . auch
.. Die auch von der Regierung
geſchäftlichen Gis ſten
derVertefler werden eM HOLES Die Werbekvaft wird
gemindert und die Ausodehnung der . Elektrizitätsverſorwung
gehemmt = im: günſtigen! Flle, «Im. wahnſeeinlihen fam
meren wivd ſie".däatreh „einen ſchon upeiinBinen Zwang zum
KEN erſekt Dann u der. techniſche Fortſchritt der
Kra

katin Mänqel an

ftverſorrurg aelähmt, iE AIN der Dispoſitions»
freiheit rde Innere der Fa! EN ENGEN die
Wetthew-rhsfäfhigdelt Ge EU Ausland

gegen
„Die latents ; Frolität des Goſehes würde fic

u
ING Ho Neohinität dop Inbyrftrts. qQonen

zuwoleich

die

-&

-

17. Geza Geſamtheit nls Verbraucher H ver » Wein eiſe wen
Gerade die Elektvizitätsverſorgung, als
in Zwang zu ſc Energiewirtſc<haft. dai nicht Der
waltung Erden. Sie muß Unternehmen Prig geſat
betrieben eben Sonſt verſagt ſie der
Dienſte, die von ihr verlangt werden, und die ſie leiſten kann.
bie rigen Anlagen der Glektrizitätswirtſc>aft
ps Eins DEST Goldnae? aufgewendet;
fel alfo etwa 25 Milliart-n heutiger api
en DeR INR Ihre kotwendige Ausdehnung wird in
elih wiederkehvewden Forderungen neue Aufwendun
hnlicher Größenordnung um ſo ſicherer verlangen, ais die
Verlegung der Erzeugung :an entfernte Waſſer erkräfte und
Fundorte geringwertiger Heizſtoffe höhere Baukoſten und
bisher nicht gekannte Aufwendungen für Zoſtſpielige, Fern-
Übertragungen bedingt. Die Finanzminiſter S es >r
Tärven ſtrengſte Sparſamkeit für unbedingt geboten; keine
neuen Reichsſchulden, pin neues Papie: en ohne ebſolut
zwingenden Anlaß. Das iſt der Augendb! in dem ohne
Not .dem Reiche noch eine finanzielle MN zu allen
anderen aufgeladen wevden ſoll, deren Größe mindeſtens in
der Oeffentlichkeit ' nicht annähernd erkannt erſcheint. Bei
der notwendigen Wiederkehr. einer ſtvengen Dinanzwirtſc<ha t
iſt das Verſagen ſol<er SE Wm fiode der Ele!

elzltätewiriſhaft vorauszuſehen. o>t dann
Ausbau 'und die Gtodung übertr wat NO in bie für den Ni
Bueigiebezug vn. ihr ihr abhängige Krie gen vertegende
ie an; rten Einwände wären gegen
Beſeß nicht zu erheben, wenn der von dem Ausſchuß der
Mationalverſammlung programmatiſch - voron ſeßts Para-
oan 1 nicht ohne feloere Weiterfih ng, eln une te
aſſade vor einem ganz anders gear Gebäude pe-
blieben wäre. Sein Leitgedanke, die Z geurtefen Gebäu üer

SERRE aller Gee techniſchen , und. 3
giellen Kräfte zu Gemeinſchaften in einer m n
roßer Verſovqungsbezirke und unter einer gen Sahl
eßenden Führung, bipgt tatſächlich nicht nar .die von dien
irtſchaftskundigen empfohlene, ſon auch die unter
Heutigen Verhältniſſen . wohl einzig mögliche, . wirkſame
("Wie die Durchführung im einzoknen geſchehen
e die hrung zolnen winde, im
Rohl FEND nicht weiter BE ENE Glas dem Dehnen
(usſchuſſes wahrſcheinlich entſprechende Weiterfüh:
eigt jedoH der Gegenentwurf zu dem Elektrizitätsgeſe "
dem Ausſchuß von den preußiſchen Provingen eingereigt
wurde und idem die Verbände der Städte und Kveiſe ſich grund«
Noc angeſchloſſen haben. Danoch die Bezirksgemein-
ten' aus der Geſamtheit der E| pitätounternehmungen
hervor die ihre Kraftwerke und Uebertragungsanlagen geven
beite einbringen und die Verteilung behalben. Die Erze»
Red) wird ſo zur gemeinſamen Sorge der Verdeiler, uid K6
hieil unmatürliher Irennung dieſer beiden
Er des etch Ra Ennen [alg R de Ehr»
er energiew u
4 iſt. Bedürfniſſe und Geleoenheiten können in Ehe
beſſerals ineimew zentraliſtiſchen Retch5organtſation überſehen,
8lle wirtſchaftlichen und verſonellen räfte vollſtändiger ve
Mitarbeit hevangezogen werden. Eine von den Beztrksgeſell-
ften gemeinſam getragene Obergeſellſnft überntmmt die
ſezung und die Sicherung der über die Bezirk

'SQVENRER
«Hinaus ven Aufsoaben. iſt.>de et ;
füh fog In m, ſt::bem: H rmahen In
ordernde Gin je bei |

fs fluß in Formen geft
te bewährbe Verfaſſung der SAUNEN erinnern.“
ihr werden reichzeigene Mittel nicht.in Anſpruch
„Die Gletivizitäſsverſorgung „erhält ſv. eine: :von
wiſſen. Schifal - .der öffentlichen Finanzen unabhän
autonome Finanzwirtſchaft, zu deren Befeuchtung der Zen-
tralgeſenſchaft zugleicß die Aufaabe einer Zentvaldavlehns-
bank filr die geſamte Elektrizitätewiriſchaft Übertragen wird.
Als ſolher würde ihr in dieſen Formen ein williger Kredit
größten Umfangs im Inlande, aber auch Anleihekredit im
Aushande zur Ver '9 ſtehen. , Dürch lezteren den Wieder«

ue

aufbau der MEET BIf I 3 zu fördern und nebenher die
(hweren Valwtanöte erleichtern [M "gel fen, wäve hier einer
, wichtig genug, um

x, wenigen gangbaven Wege geboten,

„Frans Malereel,

Von
Kaſimir Edſchmid.

Der Belgier Maſereel, der ein guter Europäer ift, hat das
Göi>fal, zeichnen zu müſſen, wie ein anderer ſchreit oder ſtirbt.
Ex iſt oin guter Soldat geweſen und ſein Kriegsdienſt ':an der
Idee begann früher und heftiger als ipzerdeines der Trabanten
der Gewalt und jeden Tag geb er der Genfer „Feuille“ ein
Blatt, das ſich dem Wahnſinn der Welt entgegenwarſ« Der
Zeichner hatte da eine Tribüne, von der er wie nur irgend
einer der großen Mönche predigt.

Gleich 4hnen hat er nur eine Fahne, die Glaube heißt, eine
Waffe, die Humanität, und ſeine Feldherren kommen aus anderen
Bezirken als den „eiſern“ kommanvierenden, weil ſeine Welt
geſtaſfelt iſt aus Terraſſen, wo Wleßt dis Kriegeriſchen ſtehen
awd zuoberſt die Beladenen,

Es iſt ein Zuſall, daß ſein Himmel fich zeichneriſch geſtaltet,
denn er könnte ſeins Intenſität auf Hörnern blaſen, in Godichte
ſchweißen, von den Schrubühnen hernuterrufen. Denn nur, daß
er leidet unter dem Greuel von Krieg und. Revolts, läßt ihn
anklagen: und zeichnen. Aus bibliſchem Furor, nicht aus der
Bogeiſterufiäl der- Linie kommt feine Graphik. . In ekſtatiſchem
Zora macht er feine Manifeſte, nicht aus Grotesde oder Liche
zur Kunſt. Die Zeitung wird ihm das europäiſche Paukenfell,
auf dem ſeine Proklamationen des Zeichenſtiſts trommeln,

Endlich iſt über Datwnier die Graphik wieder eingetreten in
den Kreis des wiſſenderen Mittelalters, vas geſinnun; heiß den
Zdeen lebte und ſie ausdrücte mit Mund umd
und wo die Zeit der ſchönen Künſte auch die der 'ergreiſenden
Suchowden. umd dieſen Erkenntniſſe war, für die zu ſtreiten eiu
Innever Kreuzzug und ein legendärer Krieg war.

Am: Ende diejer Kette ſteht der kleine Belgier und ſchafft mit,
einem Rieſenmut und . verbiſſener Verzweiflungsflamme,
formal Künſtleriſche it nicht ſo beſtrikend und ſtraff, wis ſein
Glaubensmuskel, «allein die Spannung ſeiner Idve hebt 'ihn ins
Geniale. Es kommt keine Ermüdung über, ihn, wenn Tag auf
Tag das Fechten neu beginnt, Seine Form erhält in der reißen»
den Aktunlität der Tage die feſte Grundform der zeitloſea Holze

ſchnittproklamationen des Geiſtes aller Jahrhunderte, die zwiſchen :

Iod und Leben die ſüße Gowalt des wahrhaſtigen Lebens ſüchen
und in ihren wütenden Geißelungen der Zeitlichkeit im Strich
umd der Linie den beſſeren Glauben flagellantiſ< fordern. |

item FP FLRAEBSN. 5 1 108 uu FÄHREN 7

umd Aktion und. Kunſt, :

Das.

pe" MOP DREN R Ee DUE

IN AERO R SEHR

zu pr'

folgevechte Ausbou
Dt ben vorh t a Dig nR nad | fete: det Gei weſepben

Geſetz könnte ſofort mit nüßliher Arbeit in 500, Um!

fäl abs 8 2. dard ein dafür verlangen ee Nhl
nur Fäarbeit wäre. Dieſe Gen weiteres Geſe

überwiegend Fit wirfen; weit iht ihre Ergebniſſe und die

nicht rürgängig zu machen und [ete bige den EN

ſä. noc< erwähnt, da weitere Schwiertig«'
keiten der jetzigen Vor! [Mer Get He EEE
die Gefahr des Sugriffs A Entente au das neu entſtehende
Reichseigentum. Man ſollte [e Gefahr doch nicht zu leit

5 da die "Entente an davaus entſtehenden Einbi
in interne Verhältniſſe ber Strom beziehenden Induſtrie A.

an der Regulierung ihres <s ein ſtarkes Inter-
Ad Selge ds Pcb Reb Es
mo ve IS De
Hann die Schwierigbeit der Gurs wenn Ente

eignung für das Reich und damit Entf häblgune in . Geld, ſtatt
in den Sachwert weiter enthaltenden Anteilen der Gomein-
[Haften erf Jol. Der jep 128) Widerſpruch 4» ber

Bowertung der D

rde der
Teich als Kid pn
TE fs Die ſeiner SEE der Klein je Crfolg Beier,
tratiſchem Grundſaß für RE A
Pra bos M ee an mit der Wirte
haft are ihr ein Urteil aufge
IR der Teen zen Vorlage, widerſprechen würde, vie
damit it zugel genügt, denn "Pie Wi pruch aller ZA
R € Ab vereeinben Be Weg der ir
Bontelt für Boſſen Erveifung es hente 10G 18Ge dü [pat
-Nach der Londoner Konferenz,
Sloyd.George mödte Nitti ſprechen.
GE Lugano, 15. Dezember. (W. T.B) ,
„Torviere della Gera“ berichtet aus London, daß Lloyd Geovge
den Wunſch nach einer Zuſammenkunft mit Nitti aus

. geſprochea habe. Dieſer werde wohrſcheinlich in den Kammexe

ferien zu einem kurzen Aufenthalt nach London kommen,

-..Der :xömiſche Mitirrbeiter des „Avanti“ teilt mit, daß man. in

der Hauptſtadt immer beſtimmter mit einer Beteiligung Ztallens
an.einem-franzöſiſch-engliſchen Defenſivblüinduis

hne Als Kompenſation würde Italien .frete Hand |“
. in der. Ad rig. erhalten..

„Avanti“ fordert die Regierung auf,
ſofort Erklärungen darüber abzugeben. Die ſozialiſtiſche Fraktion
müſſe der Regierung außerdem mit der größte4 Energie klar
machen, baß ſich die geſamte Arbeiterſchaft gegen eine ſol<e poli«
tiſche Bindung wenden. und einen eiwaigen Bertrog für null und
nichtig zalten würde.

Ueber die Etgebniſſe der Londoner Zuſammenkunft ſprecpea. ſich

: oSecols“ und „Corriere della Sera“ ſchr kurz aus. Beide BDiätter
' berichten, daß die Beſprechung über Fiums weiter vanten

worden fei,

Wenn „Connaiſſeure“ rund Affen finben; ſein Runftwer fei
zweifelhaft, begriffe er es nicht, Denn er arbeitet 'aicht wis
Hirten und Lämmer in idylliſchen Horizonten, ſondern phantaſiert
fich durch die Zeitlichkeit hindurch mit jedem Herzſchlag zu dem
magnetiſchen Zern, ſeines ſozialiſtiſchen Zukumftsgefühls. & platt
in das Foyer der verſammelten gegenwärtigen Geſch*4ft und
jagt die dekollettierte Attrappe in Fehen an den Rand ſeines
graphiſchen Mantſeſtes, in deſſen Zentrum ſein ethiſches Poſtulat
irgendwie zittert. Ein genialer und einzigartig neuer Journalige
«mus der Goſinnuag entſteht in der Zeichnung nunmehr, die nicht
iſuſtriert und niemals erzählt oder ergößt: und. vertieft, ſondern
'aufheßt und heult und ſich windet und blutet und am eigenen
Leib jedes Laſter und jede Barbatei des Krieges und der Revolu-
tion. aufbrechen läßt.

Eine Züch:ung der Zeitlüge begimnt, wie fe ſeit Jahrzehnten
keiner ſah, donn er hot nidts an ſich von der Zronie umd der
teoken Konſtatierung Gulbranſſons, ſondern die Zornröte FSEHE
ligen Wir*fungsw.llens [c<lägt ſich in jedes Werk. Die Schlagworte
werden in die Luft geſprengt, und ein geoßes Demaskieren beginnt.
Das flotſchende anenſä liche Ungojeuer tmuc<t aus den Tronsparen-
ten, wo vorher die Glariolen der Nationalhymnen Kang:m und
alte Männer die Jünglinge verdarben, indem ſie ihnen. predigten,
es ſei ſchön zu ſterbert, ſtatt in 1tebevollerem Wettlauf der Arbeit
die Menſchheit zu ſteileren Giegen und heftigeren Vefretungen

aufzurufen.

Do chen dem befradten Zu der Gewaſthaber, die Woſtenkraßer
im Arn, „Taylor . . . Buſineß“-Schilder iber ſich, die Geſichte mit
eiſernen Corned-Beef-Latven plakatiert, anſtürmen und dem Stret-
ter, im Shacheldraht ſtigmatiſiert, zwiſchen Engel und Landſchaſt,
Granatloh umd hom Sdelettzug der Mobibiſterten bewegt ſich raſte
los. ſein Griffel . . . das iſt die Welt, duns die fein Aufruf heiß
läuft. Tag für Tag geht ſeine Phantaſie auf neus S<öpfungs-
Form aus, erobert ſich neus Baſtiowen und hißt, faſt erſterbend
vor [ſoviel Bemühung, vor jedam Tod zwiſchon Unflätigem und
fheußlidem Auswurf immer neu die humanitäre Standarte. Ein
genthaler Kontalt gibt ihm aus Wo?ffbericht, Tittonirede, Stefani«
meldung, Reuterdrahtung, Diskur3 des Senators Read, Anſpruch
des Di'hoſs Hem Canterbury des Wecyelbild, das Gogenteil, 5 Sagt
Clemenceau in der , ex habe gut geſchlafen, verredt in
ſolner Graphik ein Goldat am Marterpfahl, ,

Die gegenſtändliche Spanmmg wird in der Ere
tegung, oifeuernd in der Wiederholung von Tag zu Tag, in ber

des ſbündlichen, noch blarte umd wervenwapmen Ereig,
niſſes. Die Lüge jades Morgens ſchleift er an den Haaren durch
ſeine gerechte Wut, Die Sc>minke glitſch herab unter der Hiße
ſeiner Heftigkeit, ZUm die woug Welt zu ſuchen, ennt jein Herz

* Entſendung

4 .
Der aute" Wilke d&r Landwirtſchaft, .

Gegenüber den Angriffen auf den guten Willen das Landw'rb».
Fcgoft, den Abliefemangeverpflickungen nachzukommen, haben wir.
wiederholt darauf Zwangswirtſchaft iE

Hann unſec<gemb vn Geſten geeig
Arb empfindlich u

eitshft der Landwirtſchaft
wn aur Nie hoben aber auch gleichfalls betont, daß die Zwangs» |
donn aufgehoben werden könnte, wen wenn. die Lands

zu Übernehmen, einen angemeſſ
genolſenſ<haftliche Organiſatton ſür die Verſor
gung ber Städte Dieſe Anregung iſt“

von

ionen der Landwirtſchaft vielfach mit Zuſtimmung, -

ommen worden. In einer Erklärung der landwirtſchaft

Rehen Erzeuger im Kreiſe. Dranburg liegt mmmehr eine wert«

ng zu unſeren Gedanken unmittelbar aus der

wel; vor. Dir bemerkenswerte Erklärung, die in der „Deute
ſchen Togeszoitung“ erſchtenen iſt, hat folgenden Wortlaut:

Wir unterzeichneten Landwirte und bevollmächtigten Vertreter
der landwirtſchaftlichen Produktion8zweige und Genoſſenſchaften
des Kreiſes Dramburg haben erkanut, daß die Regierung die
Swangwirtſchaſt erſt Enn aufheben kann, wenn in anderer Form

die Ernährung des deutſchen Volkes in den Hauptnahrungsmitteln
ſichergeſtellt iſt. Aus diefem-Grunde erklären wir unso= in der
feſten Erwartung, daß die ganze übrige Landwirtſchaft ſich dieſem
Beiſpiele anſchlichen wird =- hiermit verbindlich bereit, unſere
geſamten Brotgetreide- und Kartoffelvorräte der Ernte 1919 ſowie
die Milch, ungeachtet der zweifellos höheren Produktionskoſten, zu
den jeht geltenden Preiſen (Roggen der Zentner 20,25, Kartoffeltt
der Zentner 9,50) reſtlos freiwillig an die genoſſenſchaftlihen
Stellen des Kreiſes Dramburg weiterzuliefern, ſelbſt wenn
die Zwangswirtihaft zuſammenbrechen und dadurch die Mögliche
pelt zu einer höheren Preisgeflaltung gogeben werden ſollte. Es
handelt ſich hier um 48 000 Zim. Brotgetreide, 98 400 Ztr. Kar-
toffeln, Milch von 1208 Kilhen.

Hierin ſind die Mengen, die der Kleingrundbeftß BVer«
fügung ſtellt, jet in geringem Maße enthalten. Lau end ver»
viehren. ſich. dureh Zuſtimmungserklärungen und Lieferungsver-
pflihtungen dieſe Zahlen.

Wir erwarten einerſeit8 beſtimmt, daß, wenn fich, die übrige
Landwirtſchaft auf den gleichen Boden ſtellt, die
Swangswirtſhaft mit ihren verheercnden Nebenerſheinungen -
und vol?8- und moralvergiftenden Folgen al8bald aufgehoben wer»
den wird, und daß ſich die deutſchen Landwirte ihrer hohen Vero
antwortung Ney die ſoc<gemähe Verſorgung bes Volkes und der
BVedentung des Angenbli>s - bewußt ſind. Wir erwarten aber
andererſeits, daß auch die jet die ungeheure Tragweite
dieſes uneigennüßigen .Entſchluſſes erkennt und unverzüglich die
ſic) bietende Gelegenheit ergreift, um unſer wirtſchaftliches Leben
nun endlich dure< Anfhebung der Zwangswirtſchaft und durch
FreimaHen der durch dieſe biöher gelähmten produktiven wirtſchaft»
lichen Kröfte einer Geſundung entgegenzuführen.

- Uatiens Beziehungen zu Sowjeinhtand,
„Drahtmerdung der „Boſſiſchen Zeitung“, ;

th Lugano, 11. Dezember.: y
gas Bunſen "Berſten plant die Ualieniſc<e Regierung die
eines Ausſchuſſevs von“ Parlamentariern
aller Parteien nac) Rußland, dem die Aufgabe zufallen
wird, eine Unterſuchung der gegenwärtigen Lage des Landes axn-
zuſtellen und dem Parlament ausführlichen Dericht zu erſtatten,

Die Beſprechungen Hor Preſſe zu einer Kammerrede des Sozia»
riſten Ciccotti zeigen, daß die ruſſiſche Frage Ztalien ſtark infero
eſſiert und dcß auch bei den bürgerlichen Parteien aus wirt»
ſhaſtlichen Gründen die Neigung beſteht, FÜhlung mit Ruß»
land zu nehmen, Auch der Zentralrat der kathol!lſchen

anklogend und ſchreiend durh die Wähder des Biviliſotortſchen
und die verhaßten Städte. - Hat er eine Etappe erreicht, vier
„Jahre dafür WE vier Jahre die kleine Bruſt dem wahn«
ſinigen Europa entgogeargeſchieudert, hat er den Frieduen
erreicht, liegt der als halter Wp zwiſchen hm umd ſeiner Be»
mühung. Ych, er hatte ihn anders gewollt. Die Toten ſind

„uufonſt geſtorben, und ſchon ſtehen in Zeichnung und Plakat

die Steinplatten mf Aa die Gefallenen beginnen ihren bes
ſchwörenden Zug in die Monſchheit hinein, die nichts gelernt
hat umd wenig begreift.

Wütender wird ſeine Unraſt nun. Er hat das Plakat der
Geſinmung an die von vielen ES<riſftizigen der BVerleaummdung
beſiwdelte Säule Europas geſchlagen; als keiner der Beznadet-
fen aber der Tapferſie ſicher, märtyrenhaft den Auvdru> der |

ie graphiſch zu zum Ausdru> der Zeit, dienend im Tagwerk,
She auf Vieles verzichtet in dieſer Errcgung zu helten,
zu' lagen, zu fordern, und viele Menſchen entſyommt. Jede
Geicmung ein Gebot, jade Kurve eine Mahnung. Sein Plakot
Nation kennt keine Station, keine Grenze. Das Manifeſt heißt
immer: Auf! Kamerad. Jede Zeichnung hat .ein Herz: Com
frdres et Amis.

Einer hat die politiſche Zeichnung anfgegriffen und ft unter
die Menſchen damit gelaufen, und weil ſeine Hand rein und
fein Herz von ſchönen Träumen

Heimen Guropa dex einzelnen
Klangs gegeben, 7...

Handlung Größe und Tiefe des

Bom „Tunnel über der Spree“, Das Berkin der zwan:
und dreißiger Eing dev 19. Jahrhunderts war erfüllt Dö. eien
Regſamte war die Zeit äußerer Ermattung, gegen
mmneues Dik Bodon neu befruchterdd, amkümpfte,
Die Nomantik pfliü>te ihren Blütenſtrauh, umd das junge Deut
land war auf dem Ma: Fretlich lag der geiſtige Ghwerpunft
damals noch näher bei Zeintar und Zeng als bei Berlin. 3n
der preußiſchey aurtſtadt tummelten fich deſto lebhafter kleinere
Gej| m Verein für bie eſchic<te Berlins warf
Prof Gelb, Behrend an einen Vortrog er den „Tunnel über
Dier ". gehal ven Kloſter, einen tief ins Cimzekne
Bii> in diefe PN Die Arbeit wird in den Blättern bes
Vereins orſcheinert. Er ſchilderte dieſe literariſche 2 Geſellſchaft,
im Anfang und Kreis von reimenden und wißelnden Dile! ki
Jahre aber an Bedentung gewann und ſc<hliche
vachwiß, Fontane, Scherenberg u, a. zu ihren
faliedern zählte. Zhr Gründer war der bojende Journaliſt
Splits Geffen Seichtheit, gemildert durch wißige Wortſpiele

EE BE "ez vb
Doltspärtel befürwortet die Vriknkipfung politiſcher und
wirtichaftlicher M ziehungen mit Gowjet-Rußland. wenge und
ſeäretär erklärte 1. a., die Partei dürfe fich für keinerlei reoktionäre
Beſtrebungen gewinnen laſſen und müſſe ſchleunige Reformen
[en Gafie und adminiſtrative» Art fordern und

ie raufnahme der polit: bd de; te
au dalen Batten de Hil poli iſchen und der Handefsbezfehun

Der Volksrat für Thüringen.

Der Volksrat von Thüringen, dem 39 eordnete
aus den thüringiſchen Staaten (14 Gozialdemokraten, wor
gige, 8 Demokraten, 6 Deutſchnationale und 2 Deutſche Volks-
parteiler) angehören, iſt zu ſeiner erſten Sißung zum 16, De»
dember, nach Weimar einberufen, Unter den acht Regierungsvor-
lagen, die dem Volksrat bisher zugegangen ſind, iſt die wichtigſte
die Vorlage Über die VorbereitungderVerfaſſungdes
Veſamtſiaates Thüringen. .

In der Vorlage heißt es u. a.: Der im Mai ds. Is. den thii»
xingiſh<en Volksvertretungen vorgelegte Gemeinſchaſts-
vertrag, der den Zuſammenſc<luß aller acht 'güringiſchen
Staaten herbeiführen ſollte, hat in den Staaten Sachien-Weimax-
Eiſenach, Sachſen-Altenburg, Sachſen-Gotha, Schwarzburg-Rudol-
ſtadt, Shwarzburg-Sonderöhauſen und Reuß Annahme gefunden.
Dieſe ſoc<s Staaten haben darouf, noch cinen Nachtrag zum
Gemeinſchaftsvertrog angenommen, der ihre Gomeinſ<aft ſtaats-“
rechtlich foitlegt und dem Volkorat dieſer Gemeinſchaft .die Hand“
hobe Betei, den Vertrag, erforderliches abzuändern oder zu
ergänzen. Eine aatengemeinſ<a - ingen“
iſt damit entſtanden. Haft „Vhäringen
Von ihr getvennt ftchen naß. Sachſen-Meiningem und Sachſen»
Koburg, Boiden Staaten gibt dex Nachtragsvertrag das Recht
Her beratenden Mitwirkung in der Gemeinichaft. Von - dieſem
Recht wird Sachſen-Koburg beinen Gebrauch machen, da die Volks-
obſtimmung am 30. November d. I. eine Überwiegende Mehrheit
gegen den Beitritt zur Gemeinſchaft und damit für deu Anſchluß
an Bayern gegeben hat. Mit Sachſen-Meiningen ſind nunmehr
abſchließende Verhandlungen zu führen.

Die Vochamdlungen über den Anſchluß preußiſcher Gebtetsteile
mit Preußen haben leider vorläufig micht zum Ziele führen
können, nachdem aus der Bevölkerung der in Frage kommenden
Gebietsteile der preußiſchen Staatsrogievung umd der Nation«l-
verſommlung der Wunſch zu erkennen gegeben wurde, bei Preußen
du bleiben.

Der Staatsrat von TMiringen hält die ſofortige Vorlage eines
Berfaſſungsentwurfs und damit die Gründung des
neuen Landes Thüringen für die dringendſte Aufgabe. Er hat
Hahßer um die Ausavbeitung eines Börentwurfs den Geh. Juſtizrat
Profeſſor Dr. Roſenthal, Zena erſucht. Es ſoil möglichſt noch
4m Monat Febritar 1920 diefer Entwurf und gleichzeitig eine.
Wahlordnung zur Thüringer Landeswerſammlung dem Volksrat
Zur Beratufig vovgelegt werden. Pd brät

633

Die Arbeit der Nusſchültſe,

- Sm SHaunshaltsausſ<uß der Rattonalverſammun
machte der Reichs finanzminiſter am Montag Mitteilung
Über die Kriegsabwi>lung betreffende Fragen, ſowie über Beamten«
fragen. Es et veplant, noc vor Verabiehichung der Beſoldungs«
ung den Deamten Teuerungszulagen zu gewähren,
bzw, viele zu erhöhen. . 3 : ; g . IM Teen

[2 Nu N +5,00

Der BVolkswirtſ<haftsausſ<uß der Näationalverſcmm-
lung genehmigte am Montag die Zuziehung von Arbeitervertreteum
zur Neichsgetreideſtelle, ſowie den Entwurf einer Verordnung über
je Malzkontingente der Bierbrauereien und den
Malzhandel. Eine eingehende Crörterung rief“ die Frage der
Eiſenpreiſe und Ciſcnwirtſchaft hervor.“ Unterſtaatsfekvetär
Dr. Hirſch hielt ein Eingreifen der Negieruwa filr notwendin
um die Preiſe auf erträgliche Höhe zu halten. Miniſter Schmidt
begründete die von der Negierung geplanten Maßnahmen, Die
Zwangswrtſcaft fei für viele Artikel vorlänfig noch unentbehr-
ich. Dieſer Arſtät wirde anch avs den Kreiſen der Ahaoord«
neten zugeſtimmt. Ein eiooner Ausſ<u3 fol ſich mit diefen Fragen
beſchäftigen. Unterſigatsfekretär Sirſch kündigte zum Edh"uß einen
Geſegentwurf für Regelung der Ein-und Ausfuhr an.

Lnilikenndenneignnen gn neidinnnemenmaengn tenten engere nen]

Hie geiſtig votrnehmeren Kreiſe, wie der Montagsklub
(fjeit 1749), die BZwanglofe - Geſellſchaft (feit 1806). die
Literariſche Mittwochs » Geſellſchaft, ihre rten
peptten Der Scußpatron des „Tunnels“, der evſt än Saphirs
ohnung, ſpöter in öffentlichen Lodalen tagts, war Eulen'piegel.
Der KAUENE 7t war Saphir fehoſt. Das Veſte leiſtate vieler
zmermüdliche Ge&reiber, Angreifer, Witzbold umd Plawderer dann,
wenn er ſich verlcht füläte umd haßte. Dann ſprangen ſeine biſſipen
Säße den Gegner wie eine Moute bsösardgrr Hurids an. Im
Tunnel vuvden Geivichts vovgelefen, in der Form eines Cour
d'Amour“ ſdarfſinnige und - oft. ſtark ſophiſtiſche
Aufgaben durch : Rede und Gegen ds gelöſt, Im ganzen
vam in den erſten Jahren (1829 bis 1840) freilih nicht
vicl a;rderes hevaus als ein ſawaches (- wührenlaſſen der Poetaſter
und Dilethonten, unter denen Heinrich von Mühler mit ſeinem
Trinklied „Grad aus dem Wirtshaus komm ich heraus" ſhon wie
ein bedeuben<es Talent ausjah. Erſt ſpäter wurde der Tunmmel zu
oimem Diätevrerein. Won davf aber. lobend eywähnen, daß die
reimenden Leuthen des Tunnels keineswogs dem damnalinen Berlin
io durch lärmendes Cigenlob, auf die Nerven fielen wie ihre Nach-
hren in unſexer Zeit, ; „BE. R.

Luftzerfehnya des Maymors. Aus Rom ſchreibt unſer
BeriHterſtatter: Gfeich vielen anderen Kunſhwerken Obderitallens

wurde bei Kriegsausdruch aus dem Hoſe des Dogenpalaſtes zu
Venedi 3 auch die berilhmte Statue der Eva von Antonio Rizzo
aus dem Ichre 1494 vom Goel gehoben und in Sicherheit vor
Ftiogerang aten gebracht, Bei dex Wiederaufrichbung brach nun,
103 aller Sorgfoit, der linke Arm ab, und eine vom Unterſtaats-
ſekretär für die Schönen Zünfte einaeſeßte Kommiſſion ſtel'te feſt,
aß die Arbeiter keine Schuld treffe: der Marmor erwies ſich
viTuieyr durch die zerſehende Wirkung der Seeluft Venodiqs als
Bof nach innen zerbröelt und ſ<wammig geworden. Man ht

daher, um einen weiteren Zerfall des Kunſtwerks zu verhinders,,

beſchloſſen, die Statue von nun an innerhalb des Dogenpalaſtes
unterzubringen und im Hofe eine möalichſt aetreue Kopie aufzu
ſtellen. Wie man ſich erinnern wird, hatte die feuchte, ſalzhaltige
Luft der Saen fon Ne dromzene Maſſe 122 Markuopferde
ov anacnoat. daß bei ihrem transporxt. von Rom nach Vene:

bie FÜß“ abbrachen. anspo I Benobig

Aus den Theatern. Heute wird die „Wandlung* von
Toller im Ihegter „Dive Tribünse" zum 75. Male gegeben. Ernſt

„Firlefanz“, Märc<enoper von Camillo Hildebrand, Text
van Egon H. Straßburger und Mbreckt Brandt, gelangt am 17, d, M.
Im Giedtihenter Freibußg 1 Daus Nrauſführung N

Vortragsobende, Dr? Ludwig Marenſe ſprit Mittwoch 4m
Meiſterſaal über „Aeſ<ylus, die Gegenwartsbedeutung des

antiken Dramas“.
Dezember im

Ludwig Hardt wiederholt ſeinen Nilkenbend 19,
Peißerſaal; der Ueberichuß iſt für Wien beſtimmt.

N

. Demokratiſche Rulturpolifik,

Bou
» Sutius Elbaus- ---
Sonderberithterſtatter der „Voſſif<hen Zeikung“,

; / Ix Leipzig, 15. Dezember.

Der Schlitß des Parteitages Ttete fich und harmo-
niſch. Das Referat von Iroelßſ< über die Kulturfragen be-
gegnete zwar vielfach Widerſprugqy, aber ſeine geiſtige Höhe wirkte
verſöhnend. Die Anträge, die zu dieſem Punkte angenommen
wuvden, vertieften den Gindrax>, daß die Partei den kirchlichen
Bedürfniſſen im Rahmen Dbemokratiſcher Selbſtbeſtimmung in wei-
teſtem Maße gerecht zu werden ſuchte. Der Antrag Grau auf
Beteiligung an den kirc<hlihen Wahlen ſand Zuſtimmung.

Eingehend beſprochen wurde die Maßregelung des Gtudenten
Lemmer, der auf dem erſten Parteitag iber die Verhältmi
an der Marburger Univerſität geſprochen hatte und deshalb diſzi-
plinariſch beſtraft worden war. Profeſſor He x meling-Mar-
burg, der Lemmer als Vertreter vor dem akademiſchen Senat zur
Seite ſtand, legte dar, daß die Beſtrafung attsgeſprochen wurde
als Akt des Seibſtſchußes im Kampfe um korporative Freiheit der
Univerſität. Der Grundſaß, daß Aeußerungen aus Vorlefungen
erſt dann in die Oeffentlichkeit getragen werden dürfen, wenn
eine Remedur intra muros nicht erfolgt, wurde während des
Krieges zugunſten Walter Schü>ings durc< alle Inſtanzen ver-
ohten. Es muß auch daran erinnert werden, daß wiederholt der

erſuch gemacht wurde, dur< Verwertung von Aeußerungen aus
den Vorleſungen das Volk gegen die liberale, theologiſche Fakul-
tät, deren Dekan gegenwärtig der Redner iſt, mobil zu machen
(hört). Unterſtaatsſelretär Dr. Troel6ſc< teilte mit, daß vom
Miniſterium in Sachen Lemmer alles getan wurde, was bei dem
Gtand der Geſeßgebung möglich ſei. wurden alle Rechts-
wirkungen der Beſirafung im Verordnungs-
wege aufgehoben. Weiterhin müſſe dafür geſorgt werden,
daß das Diſziplinarrecht geändert wird. Dieſe Reform liege bei
Unterſtaatsſekretär Beer nden beſten Händen.

Wiesner.: Berlin orflärte, die Energieloſigkeit des
Kultusminiſterrums habe die demokratiſchen Jugendvereine ge-
zwungen, zur Begvindung demokratiſcher Schü Überzus»
gehen, damit ein Gegengewicht gegen die Einſeitige Agitation
er: Dentſmationalen und Soxnldemokraten 3eſeaffen werde.
Wir ſind, ſo ſchloß er, berett, unſere Schülerorganiſationen aufzu»
löſen, wenn dasjelbe von anderer Svite geſch'cht. Denn wir
ſind der Meinung, daß die Schulen 'von der Parteipolitik ver«
ſchont werden ſollten. EINS jam „beüäech

Bayeriſche Doleoierte ſtellten zum Schluß noh an 8
feſt, doh Hie Partei keineowegs itin nach der proteſtantiichen
Gette avientiert ſei, ſondern ebenſo ſehr Wert vavauf legs, im
katholiſchen Volk zu wurzeln.

Zu den iibrigen Punkten des Programms wurden no ſehr
zohlreihe Anregungen. empfohien, die dom Vorſtand zur Er-
wögung überwieſen wurden. Darauf wurde das Programm
einſtimmig angenommen (Stürmiſcher Beit

Orau- Berlin gab am Schluß noh eine Entſchließung bekannt,

„87

- die auf der Tagung der dentſch-dcmokratiſ<hen Jugendvereine

gefaßt wurde. Darauf wird feſtgeſtellt, daß die demokratiſche

R dg DEE 1) von Inis Im Geiſte Fricdrig

iderſtandes. von rechts und von links im
Naumanns auf nationoler und PIS GIEEITENTE
Grundlags immer ſtärker entwidele- ?

Einer Kundgebung der Mittelſtandsvertreter der Partei wurde

leichfalls zugeſtimmt, In einer, Reſolution wurde der Fraks
ſion einſtimmig das Vertrauen des Parteitages ausgeſprochen.
In einer weiteren Reſolution wurde der Kriegsgeſangenen gedacht
und ihre baldige Nüdführung gefordert. +. 5 i 0)

Zum Schluß wb es noH eme kleine Auseinanderſechung,
6:3 Profeſſor Ger li <- München eine Er?lävung  Über....ſeine
Stellungneſyme zum Nationaliomnts abawb, ſich gegen alle Hetzereien
wandte amd darlegte, daß er ift vvſter Linie nationaliſtiſch ſei.
Seins Zugehörigkeit zur Vaderlandspartei habe mit ſeiner Zuge-
hörigkeit zur Demokratiſchen Partei nichts zu tun. “

Fabrikbeſizer GrafLe'pzia dankde dem Vorſikenden Dv. Peter'en
für fame umſichtive Leiſtung. Dr. Peterlen ſaate im ſeinem
Schlußwort u. a.: Die Deut'e demokrattiche Parei habe ſich jekt
ihr Pvogvamm gogeben. Die Partei ſei eime newe Partei, aber ſie
ertenme die Iäbinfeit der früheron Parteien voll an. Er bedauerte
Johr. daß der vel Tiitool der Natiomallibepai-n es nit rechtzeit'eg
zu einer linbon Blockbildung Halbe kommen laſſen. „Wir And“, 19
ſchloß er. „nid Thleter als die Ubvinen Bölk-r, Wi haben mit
mehr neſdtyd'et als die anderen, abe? unſer Syſtem m... "44 reif
für die großen Anfovdernnoon Umfever Zeit. Die Schuld de. “4%
fen wor es, worn wi mw'<t zu einer alle Kreiſe des Düs-
gertums umfaſſenden Partei aokommen find“

Mit einem Dank am Leipiia und die Leipziger Parteifreunde
Ichloß der Nedner den Parteitag.

'

Gemeinſam mit dom Narteltag tagten am 13. und 13. in Leipzig
bie demokratiſchen Studenten-Organiſationen
der Univerſitäten Berlins, Breslaus, rankfurts, Freiburgs,

alles, Hamburgs, Heidelbergs, Jenas, Leipzigs, Marburgs und
Münc<ens, Es wurde der Zuſammenſ<luß der demokratiſch»
akademiſchen Gruppen zum „Reichsbund deutſcher demokratiſcher
Studenten“ beſchloſſen, der vom Boden der demokratiſchen Welt-
anſchauung aus, frei von foder Partei-Doqmatik, die kultur-
politiſche Arbeit der einzelnen Bilnde an den deutſchen
Hobſchulen zuſammenfaſſend fördern und in ihrer ſ<woren Stel+
lung ſtärken will. Av< Bonn, Köln, Köntasverg und Münſter
werden ſie; dem Neichobund anſchließen, dem von der Parteilet-
tung tatkräſtive Unterſtübung zuarſagt wurde, Es wurde be»
ſc<loſſen, fitndig mit dem Varke'tag zuſammen eine Studenten»
tagung einzuvernfon. Al's Vorort wurde Berlin beſtimmt.
Außevdem wurde ein ſe>sköpfiger Auschuß aus dem,

anzen

Reiche gewählt zur Mitführung und Kontrollierung der Geſchäfte .

des Neibsbundes« In einer Reſoluttkopy wurde ein ausdrü>-
liches Bekenntnis zum nationalen Gedanken aus-
geſpro<hen. „Wir laſſen,“ ſo wird darin aeſoot, „unſere nationale
Geſinnung von niemandem antoſten und verwaßren uns aqeoen
eine Erniedrigung des nationalen Gedankens zu ever Parteifache,
Dar nationale Gedanke iſt Gemeingut des ganzen Volkes. Wir er-
ſtxoben daher eine nationale Einheit, die aufgebaut iſt
auf dem Zuſawmengehörtekitgacffik! cer Deutſchen und uns zu
einem neuen Geiſt dex Volksgemeinſchoaft führen ſoll,“

In Königsberg wurde ein „Deutſc<bemokratiſcher
Studentenbund“ gegründet. Er will alle Studierenden und
im Lebensoberuf ſtehenden Akademiker zuſammenfaſſen, die deutſch-
demokratiſch geſinnt ſind und auf dem Boden der Neichsver-
faſſung chen, ferner die demokratiſche Weltanſchau-
ung unter der ſtudievenpen Zugend pflegen umd ausbreiten.

[|] » |]

Der Allgemeine Gtudentenausſ/<uß der Univer-
ſität Leipzig nahm in einer Verſammlung gegen die zu erwartende
Ueberſchwemmung der deut! en Hohſhulen mit
feindlichen Ausländern Stel .g. Es wurde eine Ent-
ſchließung angenommen, die u. a, fordert:

1. Feindliche Aus!länder ſind von der Hochſchule ſofort
und jolange auszuſchließen, bis unſere krieg8gefangenen Brüder

; n ; !
Heintgekehrt find: und ſolange beuiſche Stubterende bon ven ffnde
lüchen. Hochſchulen. ausgeſchloſjen ſind.

8. Alle Ausländer a) erhalten beſonders gekennzeichnete
Uugweiſe, d) haben kein Anrecht auf ſoziale Vergünſtigungen
(Mittagstiſc<, Kaſino uſw.), <) ſind in ihren finanziellen
Ausgaben unter Zugrundelegung unſerer Valutaverhältniſſe
unter keinen Umſtänden günſtiger zu ſtellen als deutſche Studie-
rende. .

Die Sicherung Ontipreußens,

Rach Mitteilungen, die die P. P. N. von amtlichen Stellen er»
halten hat, iſt mon ſie) dort vollkommen darüber klar, daß der
Rüdzug der deutſchen Truppen aus dem Baltikum die oftpreußiſche
Grenze Einfällen von Letten uad bolſchewiſtiſcen Elementen
ausſeßt. Gegen ſolche Störungen der inneren Ruhe Oſte
preußens hat die Regierung durch Bereitſtellung von Reichswehr«
truppen aus amderen Teilen des Reiches Schußmaßnahmen g6-
troffen. Es würde den Abmachungen mit der Entente widero-
ſprechen, zu dieſem Shuße die Truppen zu verwenden, die ſich
ſeinerzeit gegenüber dea wiederholten Aufforderungen der Reichs?
regierung geweigert haben, nach Deutſchland zurü&zukehren. Man
wird dieſe Truppen vielmehr, wie es mit der Entente verabredet
worden iſt, in das Innere Deutſchlands zurückführen und
dort demobiliſieren. Dieſer von dez amtlichen Stellen
vorſichtig umſchriebene gute Wille, die Frage der Baltikumstruppen
endgültig aus der Welt zu ſchaffen, ſollte ſtets wieder klipp und
klar betont werden, um insbeſondere den Scharſmachern in Eng-
land beine Handhabe zu bieten, gegen Deutſchland unter Berufung
auf mititärtſche Maßnahmen in Oſtpreußen Stimmung zu machea.

Der Abtransport der Baltikumtruppen.

Von zuſtändiger Stelle erfahren die „P. P. N.“: Bis auf bas
Bataillon Roßbach haben alle Truppen die Grenze überſchritten.
Das Bataillon Roßbach wird heute erwartet. Der Stab der
Eiſernen Diviſion iſt in Memel eingetroffen. Die Eiſenbahn bis
zur deutſchen Greaze iſt an die Litauer übergeben worden.
Der Abtransport der deutſchen Legion, die vollzählig die Grenze
überſchritten hat, ins Innere Deutſchlands beg'nnt heute. Der
Abtransport der Eiſernen Diviſion ins Innere Deutſchlands wir*
nach einigen Ruhetugen erfolgen. i"

; N *

Die Gevührniſſe der Baltikumtruppen werden vom Tage
der Grenzüberſchreitung an wieder gezahlt. Aus der Zeit des
unberechtigten Verblribens im Baltikum können Anſprüche nicht
erhoben werden. Bermondt-Geld kann einzelnen Militärperſonen
bis höchſtens 300 M. umaewecſelt werden, ſoweit darin Löhnung
gezahlt wurde. == Ruſſiſche, nach Deutſchland übergetretene For»
mationen werden in das Lager Neiſſe gebracht und, ſobald es voll
belegt iſt, nach Altengrabow. pl;

. Wilſon jit unbeugſam.
M ; Drahtmeldungen.

SE: New York, 14. Dezembex.
Unmittelbar nachdem der auf der Londoner Konferenz gefaßts

„Beſchluß der Alliierten, in der Frage der Vorbehalte des

Senats Entgegenkommen zu zeigen, hier bekannt wurde, beam-
tragte der demokratiſche Senator Underwood, zur ſchleunigen

"Ratifikation des Friedendvertrages zu ſchreiten, da die Geſchäfte

ſchon ſchwer genug gelitten hätten. Auf dieſen Antrag hin äußerte
ſich Lod ge, Wilſon ſolle Kompromißvorſchläge machen. Einer
Waſhingtoner Neutermeldung zufolge befagt jedoch eine Mitte
teilwag des Weißen Hauſes: Die Hoffnung der vepublikaniſchen
Führer im Senat, daß der Präſident jeßt irgendeinen Eritt tun
werde, der die Lage mit Bezug auf den Friedensvertrag klärt, iſt
vollkommen unbegründet, Der Präſident benbſibtigt keinerlei
Ausgolvichszwzeſtändnis, ſondern will den republikaniſchen Führern
im Senat die ausſhließliche Verantwotung für das Schiſal des
Friedensvertrares und demnach auch für die augenblickliche Lage
in der Welt überlaſſen. . -

Paris, 15. Dezember. (W. T. B.)

' Nach einer „Matin“-Meldung aus N- York bedeutet die Nach»
richt, daß die Alliierten bereit ſeiten, einige Vorbehaldbe dex Se»
natskommiſſion für auswörtige Angelcqaenheiten anzunehe
men, eine Stärkung der Poſition Lodges, wöhrend ſie
dielentae Wilſons gefährde Man glaubt ſedoch, daß Wilſsön ſich -
mit Clemencenat und Lloyd George ins Einvernehmen ſeßen
werde, und daß er vor kurzem den alliierten Regſerungen die-
Jenigen -Vorbebalte,* denen er zuſtimmen zu können globe. qe-
nannt habe. Vermytlich werde das Proaramm Lages fließlich
mit den von den alliierten Regierungen genehmigten Abänderun»
gen angenommen werden. ;

D'Annunzio0s Jerltändiquvg wit der Regierung
Drahtmeldung.

i Mailand, 16. Dezember. ' (W. T,. B.)
Zwiſchen dem Grafen Sforza, Unterſtaatsſekrvetär im Auswärti-
gen Amt, und den Kommanbwten Rizzo und Major Ginriati, den
Vertreteva d'Annunzlios, iſt ein Abkommen geſchloſſen worden,
nach dem d'Annunz'o in Uebereinſtimmung mit dem Nationalrat
von Fiume das Kommändo dem Admiral Caviglta
übergeben und .dieſer zum Gouverneur der Stadt, ernannt

werden wird.
FENN
508

Die Gemeindewahlen am Niederrhein haben
Manbdatsverluſte für das Zentrum gebracht, das dur<weg auf
Koſten berufsſtändiſcher Wählergruppen Einbußen erlitten hat.
Die Bürgerpartei, Mittelſtandsliſten. Liſten . der Privatangeſtell-
ten, der Kriegsbeſchädigten und gemeinſam gebildete Arbeiter»
und Bürgerliſten haben in den verſchiedenſten Städten mehrere
Mandate erhalten. Dieſes Ergebnis iſt als eine Reattion' gegen
die Ueberſpannung politiſcher Geſichtspunkte-
in Gemeindeangelegenheiten durch die Vertreter der Zentrums«-

„partei aufzufaſſen. . .

*

Nachdem die Wahl des unabhängigen eordneten Simon
Nä berg, von der REDE De ungültig er-
klärt worden ift, fällt, rach Feſtſtellung des Wahlausſchuſſes, der
frei werdende Sitz der Vorſchlogsliſte Braun, und zwar der Ar»
beiterfekretärin Helene Grünberg von der mehrheitsſozialiſtivn .
ſchen Partei, zuu

; wehr der Erdroſſelungsabſihten dex Entente,

/

Die Auslprache über den Einheitsltaat. -

Preußiſche Landesverſammlung.

Die p.eußiſche Landesverſammiung nahm geſtern zunöcſt vom

USG ur WevBtetungspoitit geünderte Weſimenu = über
die Reichswochenhilfe an, bie im Einilang mit der ooll-
&genen Iieuzegelung des Hebammenweſens ſichen,

Cs folgt die zweite Beratung des „Ausfäühvungsg, um
Reichsjiedlungsgeſeß vom 11. Auguſt (ME 70
Langer-Cunersborf (Eoz.) begrüßt dir beabſichtigte weitgehende
Sitfe.ciſtung für bie kleinen Wirtſchaften. Die landwirtſchaft.
ichen Arbo.tex' müſſen ſelbſt über ein Stil> Land frei verfügen
Wmren, Ohne Zwangsmaßnahmen wird os nicht beochen.

Abg. Schult (Sentr.) bezeichnet ſeine Partei als ſiedelungs-
freurdtich. Nur neue Anſieö/lung ſchafft Leute auf das Land und
evfüht damit vir Fopverungen der Zeit.

Abg. Degenhardt (Dem,): Die Anregungen zum Anſiedlungs-

icß verdankten wir Projeſſor Gering, Alle Parteien haben
ie aufgegriffen, Die -Anſtolung iſt für die Wiedergeburt
Deutſchlands von größter Bedeutung. Dire Freiheit
bes Eingelnen ub aber dabei geſichert wer»

ir wolien jagen fönnen: „Ein freies Volk ü
Boden!“ (Beifall) "Un, Iooien auf... freiem

Der deutſchnationale Abg, Weißcrmel hofft, daß die kolle-
gial e Verfaſſunz der Enteignungsbegörde aufrek erhal
cn wird und micht ein einzelner Mann über die Ento'gnung be»
ſtimmt. Für die Lebensfähigkeit der neuon Landgemeimden
ſeien Schuien, Brunnen, Wege, Melioprabionen und vieles andere
notwendig, Abg. Wiehrhof 1(U. Soz.) iſt gruntſüßlich göonen
eine Kleinſiedlung, und ſucht vergebens im vorüegenden Geſeßes-
werk wahrhaſt ſozialiſtiſche Grundſäße.

Abg. Stender (D. Vp.) ſtimmt dem Geſeß als ganzem zu. Nach
kürzer Cinzelberet: mg wird das Geſch angenommen. Das Haus
tritt ſofort in die dritte Leſung ein „deren Annahme ohne
Wwoitere Ausiprache en ſtimmig evfolgt. (Lobhafber Befall.)

Es folgt die zweite Beratung des Geſehentwurfes Über die Er-
Pentan ve Statt . Han no ver Das Goſch wird

eiter Leſung urn tier Seſung gegen die tichnationalen
und. die Doutſc<e Volkspartei angenommen.

Die dritte Lelung des Etats,

Es folgt die dritte Beratung des Gtaatshaushalts-
plans für das Rehnungsjahr 1919. Dazy liegt u. a, ein
von uns bereits geme'deter Antrag der drei Mehrheitsrarteien
vor; nach dem die Landesverſammlung für die ſoſprtige Errichtung
eines deutſchen Cinheitsſtaates eintreten ſoll.

Abg. Haufehild (Soz.); Wir ſehen in der demokratiſchen
Republik das einzige Mittel des Wiederauſbaues. (eifall
links.) Unſere 'Monarchiſten erleichtern nur die Geſchäfte der
Reatktionäre drüben und 'er| Hweren der Reichsregierung die Ab-
IB Gtaatsintercſſe i4
heute Vr'ksintereſſe, das müſſen auch - die Beamten bedenken.
Außeramtlic kann natürlich jeder Bcamte ſo monarchi'<
wirken wie er will, aber, wir verbitten uns amtlic<e Beein-
fluſun», In der demokratiſchen Republik hat die Rechte wie die
Linke die Möglichkeit, ihr Ideal auf verfaſſungomäßigem Wege

verwirklichen, I< warne pox. der. “Gegenrevolution. Denn.

„karn uns nur, ſchaden .im. Innern. und nach außen. Als einen
wichligen Sc<ritt zur Verankerung der Demokratie betrachten wir
die. Gooffung eines deutſchen Einheitsſtaates
(Beifall), den die Nevolution leider nicht gebracht hat! "Das ncue
Preußen hat. eine erfreulic<e .Berettwilligkeit. zum Aufgehen im
deutſchen ECinheitsſtaat kundgegeben. Wir ſegnen den Tag wo der
deutſ<e Einheitsſtaot unter hrung weitgehender Selbſtverwal«
tung der Gemeinden und Auto:. nie der/ Provinzen aus- der
Taufe gehoben wird. (Beifall bei den Soz.) Nur Urbeit kann
uns helfen- Die Nechte will Neuwahlen erzwingen, Wir brauchen
aber erſt eine Verfaſſung und ein Wahlgeſeß. .

Abg, Grönowfsi (Zentr.): Man müß Schluß machen mit der
Gefälligkeitsſ<wäßerei, mit dieſem Wettrennen um de
Gunſt der Maſſen. (Lebhaftes Sehr richtig!) Wir wollen deu

roßen deutſ<en Einheitsſtaat und wünſchen, daß

ie einzelnen Länder recht bald. in ihm ihre Sonderverfaſſungea
aufgehen laſſen. Dieſe Wünſche  nwß . Preußen : ermuntern,
Preußen, geh Du voran

Wir haben heute 168 Miniſter in Deutſchland. (Hört, hört!)
169 davon können wir bequem fparen, Von den nbtags"
und Reichstaasabaeordneten brauchen wir eigentlic) nur die für
die Nationalverſammlung, Dann die Fülle der Regierungsrätel
Räte, Räte, Räte =- wohin man ſieht. (Zuruf: Schon jeßt das
zeine Räteſyſtem! Heiverkeit.) Mit Unterſuchungsrpusſchüſſen iſt
dem Volk nicht gedient. Wir brauchen vor allem mehr Selvbſt-
erkönntnis, I< bin der Anſicht, daß die Stoatsmänner dee
feindlichen Länder erdrü>end mehr Schuld tragen,
dieſe Staatsmänner, die es fertigbringen, unſeren ſterbenden Kin»
dern den lekten Tropfen Milch zu nehmen. In die Ko alitien
find wir eingetreten, weil nur dieſe Mitarbeit es möglich aemo<t
Hat, noch den Wählen an die Stelle einer" ſoztaliſtiſchen Diktatur
eine Volksregieruna zu ſchen. 'Aber es göbt ſär, unſere
Mitarbeit auch eine Grenze, Die Koalitionstreue hör!
für uns auf an der Schwelle des Gewiſſens. Dos ailt fir die
Kirchen" und Sdiufpolitik, Hinter den Worten Dr. Lauſchers
ſtöden wir alle, Mann für Mann, Religion und Gottesglaube
ſollen in unſeron Schulen niet nur geduldet werden; fie ſollen
Heimatsredt haben. , (Lebbkaftes Gehr wahr! i. Ztr.) Wie
verlangen vor allem auch mehr Verſtändnis für das be-
ſehte Gebiet, Charakier, Bekenntnis, Lebensauffaſſung ſeiner
Bowehner muß gana anders berüchtigt werden,

Abg. Dominiens (Dam.): Unſer Intereſſe am dor Erhal

' tung der Koalition iſt in keiner Weiſe größer als das

der anderen beiden: Parteien. (Sehr richtig! bei den Dem. =-
Hört! Hört!) ' Am 1, Okltober iſt dor preußiſche Kriens»
miniſter verſchwunden, jeßt follen die Eiſenbahnen. auf das
Reh Übergeben, wir befinden uns oesf dem Wege zum Ciw
heitsftaat. Der CinRuß Preußens anf das Zuſtandekommen
der Noihsgeſebe iſt houie bedeubenid gerinzer als im abten
Reich. + Dor Weg zum Gmmheitsflaat Ft beichriblen, Wir wünſchen
“hn zu Leſbleunihen, (Bravo! im dor Witte.) Wir halten mit
den Intereſſen des Einheitsſtaates 'dur<aus vereinbar, daß der
Einzölſtaten ems gemiſſs oröfimre Tehiiänbigleit ährt wird.
Au wir ſind ſtolz auf die preußiſche Vergangenheit und auf die

Hiſepon Körige und 5männsr, denen Die ben
Beit Hdambem iſb,- aber wir halten den Zeitpunkt zur voller
Verwirklichung des Einheitsſtaagtes heute ffir a=
kommen. Wir glawben, daß umſeve Haltung in der Froge eis
Grof.-Thävingens damit wohl vereinbar iſt. x wollen keinen
Voda l gingen feimen Willen von Preußen abtrennen! laſſea,

+ aber wir ſind jeden Auger blk bereit, in dem Ro'< aufzugehen,

Wir ſind dur>eus eimerflomden. mit. dem Ideal der Tolerana,
das Frau Dr. Wegſcheider hier aufgeſtellt hat. Dieſelbe Toleranz
muß aber auch auf wirticheftliczem GLiet zgeitbt werden. Wir
erheben ſehwere Anklage iber gewerkſchaftliche undpoli-
tiſche Unduldſamkeit und wünſchen baldige Vorlegung
des Geſebes- gegen die 'wilden Streiks. Wir vermiſſen immer
noch en einheitliches deutſches Arbvitenahweisgeleß, Die Or»
gontfation der. Arbeitsnachweiſe und der Erwerbsloſenfür'orge
muß probier geſtohat. werden. Die Erworbslofenräte haben
kein Intereſſe am dor Arbeitsvermittlurg, ſfomdern an der Erhal-
tung möglichſt vieler Erwerbslolen, (Hört! Hört) Wirt Wnnen

ttiche Ein ,

das Arbeitoloſenproblem nur uh öffentli<e Erwerbs-
ojenverſjſicherung waer Heranziehung von Arbeit 1
und Arbeitern lien. Tie Zwangswirtſ: € ift zwar in Vielen
Beziohungen. darchlödert, aber bei ihrer Aufhebung muß nan
vorſichbig ſoin. Mit dem vom Reich geſchaffenen Getreideprämien«
Syſtem ſeheint uns der richtige Weg beſchritten, In der Zwangs-
wirtſhoft für Frühdartoffeln verlanzen wir Erleichterung. Bis
Groß-Berl'ner Gemeinden ſichen eben vor dam Ab-
ſchluß ihvex Beſoldungsordnung, Wir richten an den
Finanzminiſter die Mahnung, daß ſie durch die beabſichtigte
Voeinfluſſuag der felbſiömdigen Regeluns dieſex Angelegenheit
nicht geſtört worden.

Ein Vorſtoß der Opyolition.

. Abg. Hergt (Dnat. Vp.): Wir leben unter dem parlamentari«
ſichen Syſtem, umd unter ſeiner Herrſchaft bedeutet die Abſitinumung
Über den Etat das normale Wittel der Mehrheit gegenüber der
Minderdeit, die Haltung der Reaie:ung zu billigen. Könnem wir
dieſe Billigung ausſprehen? (Unruhe links,) Wir müſſen der
pveußiſchon Negievung dieſelben Vorwilfe machen wie dex Reichs»
reoßevuma, dem der Ohnmacht, Plantofiake't, Unproduktivibät (Stür-
miſcher Beifall reHts, verſtärkte Unruhe links.) Die Frage ſtellen,
heißt ſie beantworben. Meine Freunde . werden daher gogen den
Etat ſtimmen. Niemand iſt in der Lage, uns entqegenzuhalten
daß wir den Etat ableigwon, weil wir dem Land nicht gönnen, was
im Etat ſtaht. (Eryentier Lärm und Gelächter links. Zuſtimmung
rechts.) Noch der Miniſterpräſidont hat uns 'bei der Etatberatung
vorgeworfen, wir hätten zur Oppoſition keine Berechtioung, weit
wir keins poſitivon Vorſchläge machten, Weil von all:n Vorwürfen
immer etwas hängen ble"bt, will ich orümdlich danrit aufräumer.
fErneu.or Serm ante Welche Borſch fige kan mon von uns ver»
angon ir im der 7 x weyen den äußeren Feind hinter
der Nogierung ſteinen? Habem wir es darin jemals fehlen laſſen
und gegen die Gina.iffe der Entente, wenn ſie Über den Friedons«
vertrag h/mits und his zum Vertrans5vuch neue ungero<htfertiate
Forderungen ſtellte, nicht hinter der Regierung geſtanden? Auch in

zr Abwehr qegen den inneren Feind haben wir uns
der Mitarbeit nicht entzogen. Wir, würden auch heute noch zu dem
Belagevunas.atſtand ſtohyen, wenn die Remiorung ſelbſt es micht
häte an ſich fehlen laſſen. Hier aber hat fir eine ziembich jämmer-
liche Rolle geſpielt. (Gvoßer Lärm links.) Wir haben uns der Mit-
arbeit bei den verſchicdensn Ge'cken wie beim Etat nicht entzogen,
und ich überlaſſe cs dem Urteil des Hauſes, ob wir nict voll und
ganz unſere Aufgabe e: füllt holon. Fräter hat das Parlament
die parlamentariſche Kontrolle wirklich ausgeübt,
heute iſt es der ſouveräne Vokkswille und er repräſentiert niet im-
mer die Mehrheit der Volkogenoſſen. Irren iſt eben menſchlich, ſehr
merrſtwich. (Unruhe limts.) Die tion muß ür ſorgen,
daß nichts Dummes ox'chicht. (Se'terkeit umd darauf aroße Unruhe
links.) Die Nepierung iſt z.B. beim geforderten Wiederau
bau Nordfrankreichs wieder vollkommen hilſe
los und planlos geweſen.

Unſer Ordnunqsprogramm verlangte Verzicht auf ſeiten der
Linken auf die uralüliche Regelung der Erwerbsloſenfürſorge,
Verziut auf die Ucbertreibung des Betriebsrätegeſekcs, Verzicht
auf die Sozialifierunasexperimente- auf die ſchematiſche Regelung
des Achtſtundentages, anf die Verhinderuna des Ghußes der Ate
beitswilligen. und der Geltendmachung der Staatsautorität. Mit
Hisſem Ordnungsprogramm haben wir Opfer auf uns genommen,
Die perſönliche Stuldfrage lönnen wir no< immer nicht
beiſeite ſtellen. Das . Volk fragt in ſeiner einfachen Auffaſſung:
Waren die Reaktionäre i<nrld, oder waren es- die Sozialifſien oder
Erzberger oder wer ſonſt? Auch im nächſten Waihſkamyf wird die
perjönliche Schuldfrage eine aroße Nolle ſpiels. (Zuſtimm:
rechts. „Lebhaites Sehr richtig! links.) Was war aber ſachlt
ſchuld? Das war das Gyſtem der ſtaatlichen Bevor
mundung (Lebhoftes Sehr richtig! links.) Es wurde zu viel
in Deutſchland mit der Staatsmaſchinerie geawbeitet, ſo daß dem
Vol? das Beranbwortungsgeſühl abgima, Roch außen ſchienen wir
einig. Wir waren aber innerlich nicht einig. Der Ein"
heisfront Her Arbeiterſchaft genen das geſamte Bürgertum, wie
ſie der Abaeordnete Heilmann aefordert hat, müſſen wir dieſe
Forderung entoogenſtellen. Die Staatsrenierung muß diy Arbeiter-
ſchaft dazu erziehen, daß ſie nicht international über die Grenze
Hinüberſchielt- nicht Intereſſeypolitik betreibt, ſondern auc< anderen
Berufen gerecht wird. (Sehr" aut! rechts.) Die Arbeiterſchaft mith
ſich beſinnen auf ihre Pflichken der Nation. gegenſiber; das nenne ic<
nationale Pflicht, (Zuſtimmung rekhhts.)

Einem großen nationalen Blo> werden wir uns nicht
entziehen. Wir ſind für einen ſolden Blo> durchaus Bundes-
genoſſen. (Lachen links.) Herrn Heilmann kann im auf ſeine
Fragen folgende /Auskünfte geben: Die Deutichmationale Volks-
partei ſteht auf dem Boden des gleichen, geheimen, unmittelbaren
Wahlrechts (minutenlanger Lärm), heute und morgen und in alle
Ewjakeit. : Erneuter Lärm, den: die Glocke des Präſidenten evſt
nach langem Bemühen dur<dringen kann.) Von - reaktionärer
Monarchie iſt keine Nede! Wir wollen eine ſoziale Bolks-
monar<ie. (Beifall rechts- Lachen links.) Wir denken micht
daran, dieſe. Monarchie anderen aufzuzwingen, wir find keine
Dutſchiſten. (Lachen links.) - Heute ſchon will das . Volk. die
Monarchie. (Lärmender Wideripruch links.)

Zweifellos ſteht die Rogierun waltigen Gdjwiertgkeiten ge-

enüber. (Zurufe: Daran jind Sie ſhad) Aber:

78 ſie nicht nur für ihre eigene Regierungszeit verantwortli
iſt, ſönbern aus, fr das wa Ha ve Spaeter Feat fn

zy 4 €, Hans: a n au rt BV gr .,
San Hes daß das 0] Über ſeine wahre Lage aufgeklärt wird.
(Zurufe: Das hätten Sie früher tun ſollen!) Wie ſteht es denn mit
dom ſtändig wachſenden Diſigzit? Wie de ht es mit den Gteuer-
verhältniſſen? Werden wir mit den Lebensmittelvorräben aus-
reihen? Die meiſten ahnen wohl gar nicht, was umierer erwartet.
Gegen die Volksregievung müſſen wir ferner ſchwere Anklage er-
heben, daß ſie die preußiſc<hen Intereſſen nicht v
wahrnimmt. (Sehr wahr! rechts.) Heute Preußen durch die
Reichsverfaſſung winor inter parcs! Preußen hat jeßt Ellbogen»
freiheit bekommen, es kann und muß jeßt vlichſichtslos auf ſeine
eigenen Intereſſen innerhalb des Reiches Bedacht nehmen. Der
Belogerungszatſtand, eine rein preußiſche Einrichtung, iſt auf
Drängen des Reiches gegen preußiſchen Widerſpzuch aufgehoben
wovden. Der Belagerungszuſtand iſt . heute ſs notweiwdig wie

als. Gogen die Reichsnotopferſteuervorlage hat der preußiſche
iniſterpräfident nur einen for mal en Proteſt eingelegt, weil
die preußiſche Negicrung wicht genügend Beit zur Durcharbeitung
der Vorlagen gehabt habe. Andere Staaten haben dagegen einen
materiellen Proteſt erhoben. Ferner hat die Verkehrsiperre völlig
Fiaoto gemacht. Weiter. die vorzeitlic<e Verreichlichung der Eilen-
nen, gegen die meine Fraktion die ſchwerſten Bedenken vor«
ebracht hat. Preußens Setlbſtänd gkeit muß dem
ei gegenüber eſtärkt werden, Hier haben Sie
das gerade Gegenteil: 3
Harikari, der Selbſtmövd, zugemutet. Wir ſind grundſäßlich Fö»
deraliſten. Wenn man aber den Einheitsſtaat durchführen will,

dann muß man aud) ganze Arbeit machen und nicht etwa preußi- |

ſches Gebiet zu Reicszebiet machen, während andere Bnwdes-
ſtaaten ihre volle Selbſtändig"it bemalten, Preußen darf nicht in
eine ſ<iefe Stellung zum Roich kommen, es darf nicht ent-
re<htet werden. ie Wißſtimmung wird im Lande weiter

waſen und die Abſovderungsbeftrebungen auch nußerhalb.

Prenßens werden nicht aufhören troß Ihres Antrages.

Vizepröfident Fx2nhel macht den Redner darauf aufmerkſam,
daß er ſeine Redezeit überſchritten hat. '

muß bedenken,.
d

nügend“

reußen wird in dieſem Antvage das'

Abg. Hergt (fortfahrend): I< darf wohl darauf hinweiſen,

ß neug Antrag zu ausführliczxeren Darlezungen zwingt.
(Witeeſpruch links.) it Dieſem Antrag beſorgen Sie vor allem
(eg Geſchäfte der Gntente. (Lebhofter Widerſpruch) links.)
Auch in meiner tei gibt es Anhänger des Ginheits«
ſtaates. Ge ſind begeiſlerie Anhänger eines eiwigen Deutſch,
lund, allerdings m etwas anderer Weiſe a!s der Antrag der
Mehrhoitsparboien will. (Lebhaftes Hört! Hört!) GSie wollen ein
Deutſchlamd unter einem deukichen Kaiſer. (Große Unruhe
links.) Zan Übrigen ſicht die Partei auf dem Boden des föde»
valiſtiſchen Staates. Wir wünſchon vor allem au<h die Wieder»
fehr des alten . preußiſchen Geiſtes. Geben Eie dem alten
Preußen das Seine. (Gtitemriſcher Ball rechts.)

Die ſtark beſehte mitt. ere Tri' une für das Publikum
beteiligt ih dur; andauerndes Händeklatſc<hen.
Die Abgeordneten der Linken wenden ſich nach der. Tribüne um

* und erheben lebhaft Einſpruch, Die Tribüne klatſcht weiter. Es

entwidelt ſich ein.umunterbro<hener Lärm. Der Vize
präſident kingelt minutenlang mit der Glode, Als die
Unruhe ſich gelegt hat, erklärt er unter ſtüvmiſchem Befall der
Meßhrheitsparteien, dir Iribüne ſofort räumen zu
laſſen, wenn fie noch einmal Anzeichen des Beifalls gibt. Da-
gegen proteſbieren die Abgeoridweden dor Rechten. Die Linke und
die Rrehte reden lärmend aufeirander ein. Erſt nach geraumer
Zeit gebingt es dem Maepräſidenten, dem Finangminiſter das
Wort zu verſchaffen.

Die Stellungnahme der Regierung,
Finanzminiſter Südekum: Der -Miniſterpräſident nimmt au

"den Beratungen des Ausſehuiſes für auswärtig? Angelegenheiten

teil und iſt verhindert, hier zu erſcheinen. Er wird zweifellos
Gelegenheit nehmen, den Aögeordneien Hergt ausführlich zu ant-
worten. Die maßloſen Angriffe des Vorredners dürſen
aber nicht unwiderſprochen bleiben. Geine Kraftworte ſtehen in
einem unangenehmen Gegenſaß zu den Tatſachen und, den ſon-
ſtigen Gepflogenheiten der guten Erziehung, (Droßer Lärm rechts.
-- Stlirmiſche Zuſtimmung lin?s.) Es iſt einſacß nicht wahr, daß
wir eine I<waßhe Negierung ſeien, die die Intereſſen Preußens
nic<t mit Entſchiedenheit wahrgenommen hüite und eine Ver-
tuſchungs- und Beſchöni ungspolitik triebe, Gerade meine per-
ſönli<e Salturg, beiber ie) mich in vollſter Uebereinſtimmung
mit meinen Kollegen befinde, läßt die Angriffe des Abgeordneten
vat fachlich als doppelt unberechtigt empfinden. (Lebhafte Zu-
„Aimmun, an] Ein Wort des Vorredners kann ich aber voll»
nhaltlich aufnehmen. Er hat geſagt; ſei nicht
nur für ſich felbſt verantwortlich, t
antwortung für die Zukunft über ihr eigenes n hinons.“
Gtürmiſche Zuſtimmung tinte.) Das war ein etwas unhedachtes
xt. (Lebhafies Gehr gut! links.) Denn für einen weicntlichen
Teil der von dem Abgeordneten Hergt vorgetragenen Beſchwerden
trägt nicht die nwärtige Regierung ſchuld, ſondern die Res»
ierung, an der Pe Abgeo N
at. nhauernde ſtürmiſche Zuſtimmung links. Große Unruhe
rechts.) Herr Hergt brauchte auch das merkwürdige Wort: - I<
habe meine Anſchauungen nie geändert." Wenn das wirklich wahr
wäre, dann hätte er niemals den Weg zu ſeinem Miniſterpoſten
hen können. (Anhaltende Zuſtimmung links.) Cs licgt in der
Rotur der Dinge, daß die Rieberherſte unggarbeiten einen Über»
ſtürzten Charakter tragen. Wenn ich betone, daß wir es dabei
an nergie in der Bertretung der Intereſſen Preußens nicht haben
ehlen Taſſen, io darf daraus kein ſachlicher Gegenſag zwiſchen
reußen und >em Reich gemacht werden. (68620818
Wenn die preußiſche Negieruna immer lebhaft für
den Ginheitsſtaat eingetreten iſt, ſo wurde ſie dabei
von der Ueborzeupmung geleibet, daß er inem johrhundertelangen
politiſchen Gehen Hes deutſchen Volkes entfpricht, (Lebh. Schr
wahr) linbs.) Weg zum Einheitsſtaat iſt aber nur gongbar bei
Bermeidung von inneren Erſchütterungen. Nun hat der Abgeordnete
Hevat die Anwendung geſeßlicher, vevfaſungsmäßiger Hilfsmittel
än Ausſicht goſbellt, 1m zu dean Ziole ſeiner Partei zu bommen.
i , daß wicht alle, die hinter dem mon»
ſtehen, dabei Fo friedlich vorzugehen wire

„Eine Regierun

tonde ſtüvrmiſ; 1 links.) Hevr Herab
tönſcht fich nicht darn, daß os lanae dawern wird, ehe er uf we'cia
lichem Wege zum Ziel kommt. Die Kateridoe, Xönnen Sie ilbepe
Haupt nicht verwirklichen. Das wird dir Entente niemals zulaſſen.
Sie können höchſtens viwen Maharadſ<ha bekommen. (Anhals
bon.de Bewenamng.) Wir beſinden uns darüber wicht in einer Tine
ſehumg. daß wns von vechis wie von links die ſchwere Gefahr dev
Entfeſſelung eines Bürgerkrieges droht. : (Anhal«
„tende Bewegung, lebhafie Schr wahr!)

Wos zum meine Stekluma zu dor Tätickeit des " Reichsfinang»
miniſters betrifft, muß ich ſagen: ich ſehe nicht, wie ein Reichse
finanzurmiſter andevs als dureh äußerſte Anſpanmumg der Steuer»
kraft ymmen foll. Die unerhörten Laſten, die uns
moch droßen (Zuvuf vohts: Infoloe der Rxvolubion!), nein, wicht
infolge dex Nevolukion, ſondern infolge des moraliſchen Niedeve
bouches der Ghellen, die fich in fo le >uſertiver Weiſe Joolic'er Vere
amtworkmma ontzopen Haben (lamgenhaltende, ſtürmiſche Zuſtim
SEHR RIIER SEIILSNS

e "tgehen! [powwung der ea
Hrefi abtwapen laſſen, ki

Wir haben mit dem Saargebiet) ein Fünftel unſer
Kohlenaufkommens, mit dem Elfo “ns ee
verloren, und bei 40 Millionen Tonnen Kohlenablieferung an Re
Entente wiirden wir unſeren eigenen Hausbrand nicht aufrecht
erhalben können. Wenn es uns aber oclingt == und wir find auf
dem beſten Wege dazu => eine beſſere Ansnüßung der
Kohle auch mir um 19 v. H. zu erzielen, dann hahen wir in der
Tot eine Schukdabbürdung, wie ſie durch keine Steuer je berbei-
geführt werden könnte. Wir können dürch die An-nithung des
FuftgiaRoifs unſere Landwirtſchaft aufs intomitoite geſtal»

Durch dieſe Arbeit hoffen wir die Möglichkeit zu ſGnffen,

"unſer Vokf ans: dem Elend N
R wer 3: M 9 dem herauszuführen. (Lebhafter. Beifall

; SE Sißung ; Dienstag. 13 Uhr. Fortſehung der Etato«

Skanvalſzenen in den Münchener Kammerſpielen, Bei
der geſtrigen ſechſten) Aufführung von Wedeln Ala

Wetterſtein" wiederholten ſich, wie unſer Mitarbeiter draßtet, -

bie von der erſten Aufführung bekannten Lärmſzenen im

verſtärkten- Maße, nachdem die dazpiſchen liegenden VorſtoAungen -
ungeſtört verlaufen waren, - Der Skandal wurde derart heftig, daß .

der anweſende Polizeikommiſſar ſich verontl:3t ſah, aus Gründen
der Aufrechterhaltung der öffentlichen „ Sacherheit und Ordnung
die VDorftellung von der Bühne aus ffr geſchloſſen zu vv
ftäven, 10.08 DE AST
RTE NNN NN NNEN NNN LHESETRGENEREEN
(Hierzu drei Beilagen.)
Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Rab loff Berlin
' OruF und Verlag: Vliſtein & Cg., Derlin, dr,

ondern ſie trage aud) die Vere ,
ſondern ſi ewe]

nete Hergt als Miniſter teilgenommen *

(Großer Lärm rechts, anhale |
bungqn

=“

.

AS GBD--.-

191%

Gehansreiorm in Lyarlottenburg

> Annahme durc< das Stadtparlament.

Die Charlottenburger Stadtverordnetenverſammlung beſchäftigte
fich geſtern in außerordentliher Sitzung mit der Neugeſtaltung
der Beſoldungsordnungen für die ſtädtiſchen Beamten,
Angeſtellten, Lehrer ſow mit der andezweiten Feſtſezung dex Ge-
hälter der beſoldeten Magiſtrat8mitglieder. Für den Ausſchuß be-
gründete Stadtv. Unterſtaatsſekretär Meyer (Dem.) die Vor-
agen. Die kommende Bildung. von Groß-Berlin und die Entwie-
lung der Verhältniſſe dex Beamten- und Lehrerſchaft drängten da-
Sin eine Beſoldungsreform vorzunehmen; es ſei aber nicht ausge-
ſchloſſen, daß ſich Einſtüſſe ſeitens des Reiches und Staates geltend
maden könnten, die beabſichtigte Neuregelung dur<z eine Sperr-
verordnung unmöglih zu machen. Die ſtädtiſchen Körperſchaſten
%ien allerdings nicht dazu da, dem. Staate ein Schnippchen zu

lagen, aber ſie dürſten ſich auc< nicht von dem Staate ihre Rechte
eſchneiden laſſen. Die Beamten dürften -durch eine drohende Ver-
ordnung nicht um das gebracht werden, was durch eine ſorgfältige
Ausar"eitung verzögert, ſei. In Gefahr ſtehe weiter die Beſoldungs-
vorlage der Magiſtratsmitglieder, da deren neue Ge-
haRKer vom. Bezirksausſ<huß erſt genehmig? werden müßten. Er
beantrage in dieſem Falle, den Unterſchied zwiſchen dem bis8herigen
und künftigen Gehalt als Teuerungszulage ſo lange zu zahlen,
His die neuen Gehaltsfeſtſehungen genehmigt ſeien.

Stadtv. Dr. Herz (U. Soz.) hält troß ſympathiſcher Stellung-
nahme zur Vorlage die Art der Behandlung ſowie die Berab-
Ichiedung der Vorlage für zu haſtig. Wenn die Sperrverordnung,
ttach der bis 1. April 1920 eine Abänderung der gegenwärtigen
Gehälter nicht vorgenommen werden ſoll, in Kraft kreten würde,
ſo hätten nur Wilmexsdovf und Charlottenburg eine neue Beſol-

ungsreform, Berlin und die anderen Vororte würden &usfallen.
Hievdurc< werde die Einheitlichkeit in Groß-Berlin durchbrochen.
Gegen die Neufeſtſezung der Gehälter der Magiſtratsmitglieder
verhalte ſich ſeine Fraktion ablehnend.

Stadtv. Dr. Luther (Bürg.) erklärte - namens ſeiner Frak-

' Hon die Zuſtimmung zu allen Vorlagen. = Stadtv. Rektor

! Vfeife winkend =-

Blum (Soz.) betonte, daß der 'Tiefſtand der Einkommen der
Lehrer und Beamten unbedingt beſeitigt werden müſſe. Drin-
gende Pflicht ſei, der. weiteren Verſchuldung dieſer Klaſſen Ein-
halt zu gebieten; feine Froktion werde für die Vorlage ſtim«
men. == Stadtv, Otto (Dem.) wies darauf hin, daß wirklich
Eile not tue. Nach einem .Antrage des Reichsminiſters Erz»
berger ſolle die Sperrverordnung bis zum 15. Dezember auf die
Tagesordnung des Reichsrates geſeßt' werden und dann mit
Verkündung in Kraft treten, Er fühle ſich noch nicht als Groß-
Berliner, ſondern werde als Charlottenburger Stadtverordneter
für die Intereſſen Charlottenburger Bürger ſtimmen, die durch
einen unerhörten Gingriff der Reichsregierung
in die Selbſtverwaltung der Gemeinden aufs ärgſte geſ<ädigt
werden ſollen. '

Nach einem Schlußwort des Stadtv. Meyer wurden ſämtliche
Beſold angsvorlagen gegen die Stimmen der Unabhängigen an»
genommen und beſchloſſen, den beſoldeten Magiſtratsmit-
gliedern und den Lehrern die Unterſ>“dedsbeträge vorläufig als
Teuerungszulagen zu. zahlen. Die Geböälter der beſoldeten Ma-
giſtvatsmitglieder wurden mit Wirkung vom. 1. Juli 1919 ab wie
folat feſtgeſeht: Stadträte: Anfangsgehalt. 18 000 M., Höchſtgehalt
24 000 M., Ttodtſchulrat und Stadtrat für Medizin: 18 750 M.
bis 24 750 M., Kämmerer, und Stadtſyndikus: 20 750 bis 268 750
Mark, Stadtbauräte 28 000 M, Bürgermeiſter 30 009 M. und
Oberbürgevrmeiſter 40 000 M. Gehalt. Die Touerungszulagen be-
tragen für die Vcrjjeirateten 2400 M., für die Ledigen 1800 M.
und für jedes Kind 600 M.

Neuwahlen zum Aelteftenkollegäium, Be? den Ergän»
ngewahlen für das Aelteſten-Kollezium und die
inanz-Kommiiſſion der Korpovation der Kaufmann-

cjaft von Berlin ſind wieder- bezw. neugewählt wovden die

Hevrvon: Diredkor Dr. Otto Antri>, Fobribbeſiher Dr. Maz Levy,

/

Siegmund Pincus, Cdgar Roſenthal, Kommoarzienvat Guſiav

Anton Wittekind; als Mätglicder der Finanz-Kommiſſion

die Seren: Dr. Poul Arons, Direktor JZubius Geisler, Julius
euberg.

Freigabe von Abſchnitten der Kohlenkarten. Die
Kohlenſtelle Groß-Berlin teilt mit, daß von Montag, 15. De-
Jember 1919, ab bis aurf weiteres neben den bereits freigegobenen

bſchnitten der Kohlenkarten auch die Abſchnitte 3--8 der neven
Sonderkarte nur die Abſchnitte 13--14 der neuen Kokstarte
beliefert werden dürfen. Vom. gleihen Tage ab iſt
die Abgabe der Kohlen auf die Abſchnitte 1--6 der alten Koch,
karten, auf die Abſchnitte 1-8 und 9--10 der alten Ofenkarten,
auf die Abſchnitte 1-10 der alten Sonderkarten, auf die Abſchnitts
1--8 der alten Kokskarten unzuläſſig.

Perſönliches. Der erſte Geiſtliche der Erlöſerkirche in Ber-
lin-Lichte:rberg, Pfarrer Kunzendorf, wurde zum Vizegeneral-
ſuperintendent der Niederlauſiß ernannt,

Der bisherige Garniſonpſarrer in Potsdam, Hofprediger Dr.
Johannes
denskir<he in Potsdam ernannt.

' Der Geh. Sanitätsrat Dr. Edmund Wehßel iſt im Alter
von 84 Jahren geſtorben.

Zum Verweſer des Nauener Landratsamts wurde bis auf wel-
teres der ſozialdemokratiſche Volksbeauftragte Reichard»
Gpandau ernannt.

Unſer Mitarbeiter Georg Bamberger feiert am Freitag ſein
Wiähriges Schriftſtellertubiläum. Er *hat in der Oeffentlichkeit
durch ſeine von e<tem Berliner Humor erfüllten Plaudereten- die
auch beliebte Zuaſtü>e der Vortragskünſtler, geworden ſind, einen
Namen von volkstümlichem Klang erworben.

Der wilve Streik bei Wertheim. Von der Firma
A. Wertheim iſt geſtern abend beanntgegeben worden, daß
alle ſtreikenden gewerblichen Angeſtellten, welche ihre Tätigkeit
nicht ſpäteſtens bis heute nachmittag um 3 Uhr wieder auf«

nommen haben, als entlaſſen gelten. Zu dieſer Erklärung
at ſich die Finma veranlaßt geſehen, da ſie den Ausftand der
Hilfsangeſtilten, der von dieſen, öhne ihre Organiſation zu fragen,
rflärt worden iſt, als einen wilden Streik betrachtet. Die
von den Hilfsangeſtellten in der Suſtgarten Berfomm ung am
Sonnabend aufgeſtellte Behauptung, daß, der November-Umſaß in
den Warenhäuſern 56 Millionen betragen habe, wird von der
Firma als abſolut unzutreffend bezeichnet, Der Betrieb an den

erkaufsſtänden der Warenhäuſer konnte geſtern voll aufrecht»
erhalten werden. Auch die Lichtverſorgung wurde dur<h den
Heizer- und Maſchiniſtenſtreik nicht unterbunden.

Wieder lafwagen Berlin--Wien. Von morgen ab
werden in . nellzügen D 26 ab Anhalter Bahnhof 9.20 abds.
Über * Leipzig--Hof und in der Gegenrichtung in D21, an Berlin
8.17 vorm. auf der Gtre>e Berliun--Wien wieder
Schlafwagen in jeder Richtung wöchentlich verkehren. Der Sclaf-
wagen. wird morgen zum erſten Male von Wien und dann regel-
mäßig an jedem Mittwoch und Freitag, von Berlin zum erſten
Male am Donnerstag, dem 18. und weiterhin am jedem Dienstag
und Donnerstag gefahren
, vor Weihnachten! Die Neubeſtellung der „Voſſiſcheu
Zeitung“ für das erſte Bierteljahr wollen unſere Poſtbezieher
ſchon jeßt vornehmen, damit Unterbrechungen in der Zuſtellung
vermieden werden. Angeſichts der ungünſtigen Verkehrs3verhält-

niſſe kann die Poſt die Veſtklungen nicht mehr ſo ſhnell wie.
früher ausführen, 'ſo daß“ es ratſam iſt, die Neubeſtellung: zicht“
"bis zum lehten Augenblit hinauszuſchieben. a Ps

Verkehrs8fto>ung der Straßenbahn. Am Kottbuſer
Tor entſtand geſtern nachmittag gegen 246 Uhr eins größere Ver»
kehrsftodung, da infolge einer lokalen Störung auf dem Elektri-
zitötgawer? 7 der Strom ausſeßte. Die von dort aus geſpeiſten
Linien der Großen Berliner Straßenbahn konnten aus die'em An-
laß ihren Betrieb nicht fortſeßen. Nach einer halben Stunde war
der en auf dem Elektrizitätswerk behoben.

Der erfte weibliche Referendar. Fräulein Dr. Marke
Weingart iſt auf Beſcheld des bodilchen Zuſtiaminiſters als
erſte Frau im Vorbeveitungsdienſt als Rechtspraktikantin zugelaſſen
worden; die Zeit, die ſie bisher informatoriſcch beim Gericht be
ſchäftiat war, wird ihr auf den Vorbereitungsdiamſt angerechnet.

9 gel, wurde zum erſten Pfarrer in der Frie» -

|

"Die Spandauer Unruhen.

Darſtelluag der Direktion des Reicswerks

Die Direktion des Reichswerks Gpandau ſtellt uns eins
Exklärung über die Vorgänge am vergangenen Fveitag zur Ver»
fügung, die unter Hinzuziehung des Zentralbe“rats und der Ver»
treter der Arbeiterſchaft niedergelegt iſt. Wir entnehmen dex
Erklärung folgendes: y

Im Reichswer?! ſind ungefähr 1500 Schwerkriegsbeichädigte am»
gefteilt, von denen etwa 800 beurlaubt ſind. Dieſe erhalten neben
ihrer ungekürzten Militärrente von monatlich 100--160 Mark
den vollen Lohn, entſpreßend der Berufſsart, die ſie früher aus
geübt haben. - Als bei der Lohnzahlung vor 14 Tagen dieſen
Kriegsbeſchädigten für döe infolge der Kohlennot ausgeſallenen
Gdhichten der gleiche Abzug gemacht wurde, wie den im Neichs«
werk tätigen Arbeitern, verſuchten ſie bereits durch einen Sturm
aufdas Verwaltungsgebäude ihren Forderungen Gel«
tung zu verſchaffen. Erſt naß Räumung des Gobäudes durc<h die
Polizei konnte die Direktion mit einer Deputation der Shwer-
beſchädigten unter Hinzuziehung des Zentralbeirats und der Ver-
treter der Arbeiterausſ<üſſe verhandeln. Bei der Lohazahlung
in dev Artillerie-Werkſtatt Nord am Freita3, dem 12, Dezembex,
wurde den Kriegsbeſchädigten wiederum in gleicher Weiſe, wie
ven im Wer? tätigen Arbeitern ein Abzug gemacht, weil in dieſer
Woche nicht 46%, ſondern nur 42 Stunden gearbeitet wurd. Hier-
über entſtand bei den Kriegsbeſchädigten eine erneute Erregung.
Gleichzeitig war bei den Kriegsbeſchädigten dex Artillerie "derk«
ſtatt Süd Unruhe entſtanden, weil der dortige Betrieb5,..e>ioy
den bisher beurlaubten Kriegsbeſchädigten hatte mitteilen laſſen,
daß ſte von Montag, dem 15. Dezember, ab zur Arbeit, je nach
ihrer körperlichen Leiſtungsfähigkeit, herangezogen werden ſollten,
Hierin fahen die Kriegsbeſchädigten eine Beeinträchtigung ihres
vermeintlichen Privilegs und gaben ihrer Unzufriedenheit leb-
haften Ausdrut. Die, Scwerboſchädigten der Aw, Std
brachen daher dur) den. ſtark beſekter Han
durc, vereinigten ſich mit den Schwerbeſchädtigten der Aw. No.
und ſtürmten das Verwaltungsgebäude, in dem dis
Direktion des geſamten Reichswerk8 Spandau ſibt. "Angeſtellte
des Sicherheitsdienſtes des Reich3Werks Spandau, welche die zum
Teil mit Knüppeln bewaffnete Menge von den Geſchäftszimmern
zurüchalten wollten, wurden ſtark bedrängt. Herr Scherbel,
der Aſſiſtent des kaufmänniſchen Direktors, verſuchte einem der
Sicherheitsbeamten zu Hilfe zu kommen, wurde aber hierbei ſelber
von der anſtürmenden Menge ſ< wer mißhandelt, ſo daß er
noch heute mit Gehiruerſchütterung und Knocenſplittern in be- |
denklihem Zuſtande in einem Sanatorium legt. Zu ſeiner Ver-
teidigung hatte er mit einer Armee-Piſtole gedroht, ohne aber zu
ſchießen. Die Piſtole wurde ihm entriſſen; auf ſeinen Hilferuf
fam der im Nebenzimmer befindliche kaufmänniſche Direktor, Herr
Dr. Ko<, zu Hilfe. Da die Menge nicht von Herrn Shexbel

. abließ, verſuchte ex, ihn dadurc< zu retten, daß er Shred>-

ſ<üſſe mit ſeinem Revolver in die Luſt abgab. E38 gelang
Herrn Dr. Koh, Herxn Scerbel in das Zimmer heveinzuziehen
und die Tür hinter ſich zu ſchließen. Zu gleicher Zeit machte ein
Sicherheit3mann, dem :ſtark zugeſeht wurde, von ſeiner Waffe Ge»
brau. Im ganzen ſind 5 Berlezungen vorgekommen, von
denen eine 1ödlich verließ, eine ſchwerer uwd zwei leichter Natur
'waren, während eine fünfte nur ganz oberſrächlich war.

Es iſt erwähnen3wert, daß: die Forderungen der Kriegsbeſchä-
bigten nach wie vor auch von den rechtmäßigen Vertretungen der
Arbeiterſchaft als unbillig "angeſehen werden, und daß dieſs
Tumulte vermieden worden wären, wenn die Wünſche in dex üb-
lichen Weiſe nur: dure< eine Deputation zur Sprache gebracht
worden wären. . ;

ie . , d

Geftern na<mittag fänden drei von radikaler Seite einberufene
fanden geſtern nachmittag drei von radikaler Seite einberufene
Maſſenverſammlungen ſtatt, die ſich mit den Vorgängen
in den Reichswerken beſchäftigten. Die Redner wqren in

PEkmBkwWmewebläzrercma.oe&rzwmePPee„eWweabeOPOPeEGOMA<5eGEEGeOſ<BÖRww<w<eeeuÖÖw“F“w“wwanw<FÖ+ÖilT4+eOIOOhhIbbh€l€be(lClCeen neee. ueben

Der Glasberg.-
Bam. 338,
! Bruno Wille. ZEE
74. Fortſekung. Amorikanisches Copyright 1819, by 'UNlstolin & Cs.

Zuweilen freflich wuvde- die Lauſchigkeit jählings unter-
brocen durch. ein Floß --- E<hwarzwälder Stämme, die, zu

langem Zuge gereiht, von waſſerſtieſtigen Kerlen ſiromab ge-

lentt wurden, mit Stoßſtangen und mit Balken, die hemmend
in den Flußgrund griffen. Für das dayinſchießende Floß
war rechtes Heunnen, genannt „Sperren“, von Bedeulung ==
konnte es dody). infolge „einer Ungeſchiklichkeit gegen einen
Brüdenp/eiler prallen oder in eine Ziza>form geraten,
einen „Ailaboga“ (Ellenbogen), Dieſe Kunſtausdrü>e waren
von den Übermütigen Studenten aufgegriffen, um die rauhen
Schwarzwälder zu foppen, während. ſie vom Sirom an der
Muſenſtadt vordeigetrieben wurden, ohne ſich wehren zu
können. Das war eine Art Spießrutenlaufen durch einen

agel von Spott. Koum war das nahende loß von einem

tudenten, der weſtlicy wohnte, geſichlet, als er ſchon aus
dem Fenſter brüllte: „Joc>kele [pee--a--ee-“a--ee-=ar!“ Und
dieſer Ruf war für die benachbarten Durſchen das Signal,
ebenfall“ .“ brüllen; folglich gereichte jedes vorbeifahrende
Floß oen Tübingern zum närriſ<en Zeitvertreib, Aus allen
Häuſern der Waſſerfront, ſelbt aus entlegenen. Wohnungen,
aus foſt jedem Fenſter des Stifts, von der Burg her, von
der Platanenallee und der Ne>arbrüce, von überall her ſcholl
es: „Jocele ſp20--a--2e---a--cc--ar!“ Ein Dröhnen von Ge-.
lächter ein C/rmmen, als ob Bionen ſt-<luſtig ſchwärmen. Auch
durch Gebärden ſuchten die Muſenſöhne den Zorn der „Kno-
ten“ anzuſtacße'n. Wer Schaftſtiefel beſaß, winkie damit aus
dem Fenſter oder hing ſie heraus =- eine foppende Anſpie-
kung auf. die gewaltigen Flößerſtiefel. Die... Söhne des
Schwarzwaldes vergalten den Spott,,wie ihnen der Schnabel
gewachſen war. Vom Uferpläß>en behorklhte ich die Wort»
gefe>te, die an geſchwollene Vorreden homeriſ<er Zwei-
kämpfer gemahnten. „Se JToele!“ rief ein Studio, mit der
„eich m'r g'ſhwind Dei Pfeifle her =-

| han koi Fuir!“ Grimmig verſeßte der Flößer: „Gang zu

; Det'm Profeſſor == Laß Dir von fei'm Pfeifenröhrle den

Hintern: verſbGlage == na hoſcht Fuix!“, Vorübergeflogen war
die Erſ<oinnna, und neue Batimſtämme kamen == drauf

- ſtand einer, der troß ſeines grauen Bartes noch hibköpfig .

dunmaenenenen

reden konnte: „Wer ſeid benn Ihr? Saufa, dees önnt 'r!
Sdulde machal. Den Vatter beſtehlal gelt?“ „2090,
Sodele! Obacht! 's geiht a Ailabogal“ == „Red net vom
Handwerk, Du elend fauler Bua! , Nix biſcht -- ſo kommt au
niz derzua!“ Doh .wie er ſich anſtrengie, die Muſenſöhne
zu verleßen, unverwundbar lachten ſie, brüllten ihn nieder,
und ihre Nenommierhunde bellten dazu. Uebrigens bildete
ſolche Aufregung einen Zeitvertreib, den die Flößer ſo wenig
miſſen mochten als die Gtudenten.

„Solch eine Waſſerreiſe == vom Shwarzwald bis nach

olland =- mögt! iH mal mitmachen!“ ſprad i iu Wilhelm

ebſader, und er antwortete: „Ha freili! Weil m'r aber
dees net könne, ſoll's wenikſchlens e Kahn ſein, auf dem m'r
Waſſer fahre. ix will net aus'm Sinn, was d'r alte Faul-
haber gſagt hat -- aus den Balke, wo unterm Suppen
liegen, könnt mr € Kahn baut.“ ;

„Wir bauen ihn! Hurra!“ Und nun waren wir erpicht
auf das Unternehmen. I<h ſchwärmte wieder von Robinſon,
'und Wilhe:m phantaſierte davon, mittels der „Arche“, wie er
unſer künftiges, Fahrzeug getauft hatte, eine Art Fluß-

iratenleben zu führen. Das Schönſte an der Sache war das
offnungsfrohe
die Holztrümmer geprüft und ausgemeſſen, dann Zei<nungen
entworien und beraten, drittens Materialien beſ<afft, Bret«
ter, Nägel, Werg und Teer, auch Handwerkzeug, Säge Axt,
Bohrer, Sobel, Wochen yindur<4 verwandten wir unſere
ſchulfreie Zeit auf das Werk, und wenn wir Scularbett ver«
ſäumten, gewannen wir andererſeits handwerkeriſche Feitig-
keit, die ſo begliidend war, daß ich in der Schülerzeitung den
pädagogiſchen Grundſaß vertrat, es ſolle eigentlic) jede Stadt,
1er Dorf Werkſtätten einrichlen, wo die Jugend frei baſteln

rfe. ' ;

Unſer Fahrzeug wurde 2in plumper, doch feſter Kaſten
Nachdem Gay Meret war, erhielt er in Ros die Aufſchrift
„Are“, Sc<ließlich ab's noh. Vanke herzurichten, ein paar
Ruder und eine Stoßſtange- Sogar , von einem . Gegel
ſ<wärmten wir, hatten aber kein Segeltuch. j

Rat wußte. dor Müllergeſell Gaſſenmaier, der aus der Nach- .
barſ<haft, wo ſeine Mutter wohnte, unſer Treiben beobadJtete.
„IT verkauf Eich Sä>' == die tut Ihr zerſchneide, z'ſamme
nähe ond. mit Teer beſtreiche =- gelt?“ Als wir einwandten,
das Geld hätten wir nicht, lachte er höhniſch:. „E re<ter Bue
müſſ? alleweil wiſſe, wie m'r Geld ſchafft.“

Etwos Widerwärtiges «hatte dieſer Burſch mit ſeknem
wen, prukennarbioen Geſichf und den ent:ündeten Augen.
Gleichwohl duldeten wir, daß er vertraulih mit ims plav-

.*

urchführen des Planes. Zunächſt wurden |

derte. Konnten ſogar über die Rüpeleien, die er von ſich
erzählte, und. über ſeine Zoten ſchmunzeln. An unſerer
Arbeit beteiligte ſich Gaſſenmaier kaum auf andere Weiſe, als
indem er alles beſſer wiſſen wollte.

Aver Wilhelm Hebſaker und mein Klaſſengenoſſs Fuchtk-
mann wurden dur ihn angeregt, ein Fangeiſen zu beſchaf-
Fen für einen Iltis, den man hatte ſ<leißen ſehein. Als das

ld gefanger war, brachte jein Fell einen Evlös, für den
Gaſſenmaier die SaFleinewand zum Segel hergab. |
n einem Novembertage ſchleppien wir die fertige Ar<e
um Neckar. Sie ſchwamm gleichmäßig und war fähig, drei
naben zu tragen. Da Oſtwind blies, konnten wir gleich
unſer Segel erproben. Es war furz und breit, fing au< die
Luſt, [Stappte aber des öftern, weil im Tal der Wind nur
ſto oe ging. Fortan nußten wir jede freie Stunde zum
Ka "mfa ven und waren bald gewandt im Rudern und Lenken,
auch in der Ausnußung des Segelwindes.

Unfälle blieben nicht aus, verliefen aber harmlos. Wil«
helm, der im Stehen ſtoßen wollte, glitt aus und fiel hin =-
nicht ins Waſſer, aber derart in dig Arc<he, daß er ſich die

nd verſtauäte. Ein andernial kam ein Shwarzwälder Floß

en Near herabgeiwommen, während Wilhelm die Arche.
mittels eines Steines. verankert hatie.. Daß ſie in Gefahr
wax, über den Haufen gerannt zu werden, merkte er ut
als aus den vorderſten Hängen der. Ne>arhalde Studenten
brülſten: „Jodele, ſperr!“ it. Geiſtesgeoenwart ſhnitt er
den Ankerſtiri> entzwei und wollte mit der Stange Tas Ufer
gewinnen. Aber ſchon traf das Floß die Arche krahend in
die Flanke. Obwool nun der Inaſſe nicht in dea Fluß ge-
ſ&ſeudert wurde, füllte ſich das gekippt, Fahrzeug v:i1 Waſſer.
Der Floßſührer hatte die 'Geſchiälichbeit, es mit einem Stoß
ſeiner Sbanae ans Ufer zu drängen. So kam Wikltyelm när
naſſen Kleidern davon, und einen Schnupfen hatte e* aury
nod), was ihn verdroß, an ſeiner Ard» herumzuflicken.

Das Fiſchen und Fallenſtellen reizts meine Gafährten, da
es ſowohl abenteuerlich als auch einträglicg war. Für die
Beute fanden ſie zahlende Abnehmer. Ein dem Iltis- und
Marderfang günſtiger Jagdgrund waren die Hänge und Grä«
ben an der Burg, Fuchlmann, deſſen Wohnhaus mik dent
Garten die Burgmauer berührte, konnte leicht die Sleich«-.
treppe ſeines Wildes erreichen.: Einmal hatte ex mich mit»
genommen, wies in der Abenddämmerung anf die Iltisſpur
und ſtellte das Fangeiſen. Als wir im Verſte> lauerien,
kam ein Tier in kaßenartigen Sprüngen gehuſcht =- vermied
aber die Falle und ließ ſich nicht mehr bliden,

» (Fortſeßung folgt.)
der Sauptfache Unabhängige uns Kommuniſten, welche zum G€-
neralſtreik aufforderten. Es wurde eine Reſolution ange-
nommen, in der zunächſt der Entrüſiung über die Vorzönge in den
Reichswerken Ausdrue gegeben wird, Es wird dann die Verhaf-
tung und Beſtrafung der ic<uldigen Direktionsmitglieder verlangt.
Außerdem wird die Arbeiterſchaft aufgefordert, heute mittag
12 Uhr die Arveitsſtätten zu einer Kundgebung des Proletariats
zu verlaſſen. Am Schluß wurde noch eine Reihe Forderungen
enfgeſtellt, u. a. wurde Beſeitigung der Zentralverwalbung, Ab-
ſchaffung der Akkordarbeit und ähnliches mehr verlangt.

Ekraßenbahn Potsvam--Neubobelsberg. In der Zeſtrle

Sigung des Zwedvervandsausſ<uſſes, über die wke im Äbend-

0. , wirde dem Antrag des Pot5damor Magiſtrats

auf Verlängerung der Potsdamer Pädtiſchen Straßenbahn von

Nowawes nach dem Bahnhof Neubabelsberg unter ge
wiſſen Bodiagungen zugeſtimmt.

Die Verhanblungen rait den Gaftwirten. Wie uns mit-
ilt wird, haben Beſprechungen zwiſchen den Behörden und den
treten des Gaſtwirtsgewerbes ſtattgefunden, die geſtern in
einer eingehenden Beſprechung. mit dem Unterſtaatsfekretär im
Reichswirtſchaftsamt Peters endeten. In dieſer Beſprechung iſt
den Vertretern des Hotel«, Gaſtwirts-, Kaffechaus- und Kondito»
reigewerbes ſowic den ebenfalls beteiligten Vertretern der Groß-
Verliner Fremdenheime eine beſſere Belieferung mit Nahrungs-
mitteln zugeſogt worden. Außerdem iſt eine Feſtſtellung der»
enigen Mengen von Nahrungsmitteln, die für dieſen Zwe in
's Reich notwendig ſind, beſchloſſen: worden. Schließlich foll
ſofort in eine eingehewde Prüfung des gangen Komplexes der
Fragen eingetreten werden, die ſich an die Protsſtverſammlaung des
wirts-Gewerbes knüpfen, Die Führer der Bewegung berufen
auf movgen vormittag 11 Uhr in den großen Saal des Winter»
gartens eine allgemeine Veriammlung aller Angehörigen der
verſchiedenen Zweige des Gaſtwirtegowerbes ein, um Über das
Ergebnis der bieherigen Verhandlungen zu berichten und darüber
Deſhiuß zu faſſen, ob die für Donnerstag, den 18,, ia Ausficht
genommene Schließung fämtficher Gaftſtätten WEHE
vder mit Rü>ſicht auf die von der Regierung gemachten Vorſchl;
vorläufig vertagt werden ſoll.

Die Beerdigung des Oberwactmeiſters Erdmann.
Geſtern nachmittoz 3 Uhr fand unter großer Veteiligung auf dem
Alten Guiſenſtädt ſchen Kirchhof in der Bergmannſtraße die Be-
erdigung des von dem Vervbrecherpaar Strauß niedergeſchoſſenen
* Beamten ſtatt. Der Irouerfeier wohnten ſämtliche Bezirksobere
Wwachtmeiſter von Berlin, eine große Anzahl. Obevwachtmeiſter und
Kriminalwachtmeiſter wund Abordnungen der Schutanannſchaft und
der Sicherheitspolizei bei. Das Oſffizierkorps der Schugmannſchaft
und der Sicherheitspolizei hatten Abordnungen entſandt, Neven

| : y7 D% 8
= ons

; / ; r'4
 Dianosu“ltgel
nit Melodieführer
„Solodant“

Solodant hebt die Melodie, aut
wenn le von allen Harmonien
umrankt i(st, oder abwechs

im Bass und Diskant Hegt Selhot
ep tätig klar hervor. In der Mögliche.
keit, auch bei Anwendung des 50
lodants zu ndangieren.und die
Begleitung beliebig einzustelten  ,
beruht der beaondere Vorzug.at“
dieser Erfindung. ! "

Proaetigts und Vorspiel bereilwitlitig
udmig Hupfeld 46
erin W. Leipzigerstr, Ti0/7
KERN EIEG R NRGN

Amatereuin Sad

; Nethmittaasſtunde das Urteil verkündet.

"direkten Vorgeſeßlen hes Verftorbonen waren Polizeipräſident
Feil M der Borat des Derr Oberregierungsrat Hoppe,
die Rogierungsräte Klatt und Woiß und eine größere - Anzahl
Kriminalkommiſſare erſchienen.

mMihnionenſchiebung mit Sprit,

Wegen Betrugs und ſc<werer Urkundenfälſhung Hatten
ſich der „Proviantzinſpektor Otto Eiwald und der Kauf-
mann Franz Korte vor der vierten Strafkammer des
Landgerichts 3 zu - verantworten, Es handelt ſich um eine
der größtan Rriegsſchievungen, die je ein Gericht beſchäf-
tigt hat. Der Angeklaote Korte, der irgendwelche Beziehungen zu
Angeſtellten der Spirituszentrals/ hatte, verſtand es, ſich von dieſen
ſog. Anweiſungen auf Spritzuweiſung 2u verſchaffen. Dieſe An-
weiſungsformulare wurden mit der UWiterſchrift des Direktors
der Spirituszentrale geſälſc<t und der Plauenſ<en Pulverfabrik
überſandt, welche noch große Borräte Sprit aus Hceresbeſtänden
beſaß. Die Leitung der Pulverfabrik wurde darin aufgefordert,
ſofort 200 000 Liter Sprit zu verladen und an eine beſtimmte
Adreſſe nach Berlin zu ſenden. Die 200 000 Liter Sprit, die nach
dem damaligen Schieberpreis von 80 M, pro Liter einen Wert
von 16 Millionen Mark für den Angeklagten hatten, ſtanden
auc ſchon zur Verſendung auf dem Güterbahnhof bereit und
wäven ſpirlos verſchwunden, wenn nicht das Landespolizetamt
Berlin im lezten Nugenbli> zugegriffen hütte. = Dex Staats«
anwalt beantragte mit Nü>ſicht auf die außerordentliche Raffi-
nlerthett 2 Jahre Huchthaus und 8000 M. Geldſtrafe oe
5 Zahre Ehrverluſt, Das Gericht erkannte dieſem Antrage gemäß.

Bmmmmmmenennenen

Fürforge für heimatloſe Heimkehrex. Das Reichswehr-
mente (Kbteilung Unterkunfts-Departement) hat in Aüſtedt
in Thitringen eine Fitriorgeſtelle für heimatloſe Heimkeh:er einge
richtet. Die Geſchüftsſtelle beſchafft Freiſtellen zur Unterbringung,
in denen ſte ſolange verbleiben können, bis ſich ihnen eine Mög-
licfeit zum Wiederaufbau ihrer wirtſchaftlichen Exiſtenz bietet.

Die Bankbeamten forveru die „Gehaltsmark“, Zn der

Donnerstang-Morgenausgabe brachten wir einen Auffaß „Die Ge-
haltsmark“, in dem eine neuartige Entlohnung der Angeſtellten

' vorgeſ<lagen wurde; dieſe Entlohnung joll je nach den herrſchen

den Preiſen veränderlich ſein, um den Feſtbeſoldeten eine aus-
Wmmliche Lebenehaltung zu ſihern. In einer geſtern in der
Brauerei Bökow abaehaltenen Verſammlung des Allgem, Berban-
des der deutſchen Bankbeamten wurde nun, neben anderen For-
derungen, auch die einer „veränderlichen Teuerungszulage“ auf-
geſtellt, die alle drei Monate nachgeprüft werden ſoll, um ==“ wie
der Verbandsleiter Mar x, erklärte == „der Dankbeamtenſchaft
die Möglichkeit zu geben alle drei Monate zu einem
neuen Schlage aegen die Bankleitungen auszuholen“. Auch
ſonſt find die neuen Forderungen von anfehnlicher Söhe; nach dem
Tarif des Alla. Verbandes. == Siebenſtundentag, Ueberſtünde
5 Mark, Mitbeſtimmungsrecht, Fixum, Gratifikation von 26 v, H.

und „veränderliche Teuerungszulage“ =“ würde ein unverheirate- |

ter Bankbeamter von 20 Jahren ein Mindeſtgehalt von 5700 Mark'

U fordern haben. Im übrigen ariff Marx: den Deutſchen Bank»

mten"Verband ſ[<arf und anhaltend an.

Aufklärung des Granſeer Familienmordes, Der drei
fache Mord in Granſee hat geſtern ſeine völlige Kuſtlärung |
gffunden. Der unter dem Verdacht der Täterſchaft verhaftete
17 Jahre alte Sohn des ermordeten Ehepaares Koller hat
geſtern ein Geſtändnis abgelegt, nach dem ex ſeine Eltern und
ſeine Schweſter auf Anſtiftung ſeiner Braut, ſeiner Schwie-
gehmmiter und ſeines Sc<wagers erſchoſſen haf, Die drei An-'
tiſter, die Arbeiterin Johanna Helgert, deven Mutter und
Bruder Hermann ſind geſtern in Rauſchendorf verhaftet worden.
Das Geſtändnis des Sohnes läßt erkennen, daß der Mord mit
außerordentliher Rohheit ansgeführt worden iſt, Erich Koller
hat ſeine Eltern und ſeine Schweſter zunächſt durch Schüſſe tödlich
verlebt, ' fie dann mit Axthieben bearbeitet und ihnen ſchließlich
noch die Kehlen durc<geſchnitten. Nach der Ausführung des ſurht-
baren Verbrechens hat er die Leichen in einen Kelter geworfen, -
Das Motiv. des dreifachen Familienmordes war nach den Angaben
des verhafteten Täters. die ſtändige Forderung ſeiner Braut. und
deren“ Angehörigen, Geld herbeizuſchaffen. - Tatſächlich hat Erich
Koller auch die Brieftaſche ſeines Vaters und viele andere Gegen-
ſtände geraubt. =- Der jugendliche Mörder ſeiner Eltern und ſeiner
Schweſter wird ſich wegen des entſexlichen Verbrechen8 nur vor
der Strafkammer zu verantworten haben. Da er erſt 17 Jahre

alt iſt, känn er nicht zum Tode verurteilt werden. - Die Strafe,
die ſeiner wartet, kann im Höchſtfalle 15 Jahre Gefängnis be-
ragen. ;

Das Arteit iin Prozeß TysLzka.

d
führer Haſſo Tyszka und Geteten em Prozeß gegen den

wurde geſtern 0:3 ſpäter
ie ovenen
tten die Schuldfrage wegen Raubes verneint und bei v. Tyozka
nur die Fragen nach einfacher Erpreſſung, Amtsanmaßung und
unerſaubten Tragens von Uniformen und Orden t. Der
Staatsanwalt beantragte gegen v. Iyszka wegen dieſer Vergehen
3 Jahre Gefängnis und 3 Wochen Haft, gegen den Handlungs»
gehilfen Frik Helmdorf wegen Erpreſſung und Amtsanmaßung
23% Jahre Gefängnis, argen den Techniker Heins Faſolt 9 Monate
n den Schneider Ernſt Retzlaff ebenfalls 9 Monate Ge-
Das Urteil lautete gegen v. Tyszka auf 3 Jahre Gefäng«

und (
fängnis.

mit Edelgas

is und 38 Wochen Haff und 8 Jahre Ehrverluſt, gegen Fofolt a.
8 "Monate, gegen Selmdorf auf 1 Zahr und 1 Monat Gefängnis
und gegen Reßlaff auf 4 Monat Gefängnis. Dey Angeklagten ,
wurde die Unteriuhungehalt in Sihn [„ 9 Ronaten Ehm

luſt et, di, rafen en
Es DEE Gemefehen, die An außer v. Iy3ta, anch aus
der Haſt entla'

ünf bewaffnete Automobilräuber. Als der Chauffeur
Gin ie geſtern abend um 6% Uhr das Privatuutomobil
des Kaufmanns von Epen aus Grunewald aus der Garage
in der Egerſtr. 12 zu Schmargendorf herausgeholt hatte und im
Begriff ſtand, es anzukurbeln, traten plößlich fünf bewaffnete
Straßenräuber auf ihn zu, hielten ihm die Piſtolen vor die
Bruſt, ſeßten ſch in den Beſiß des wertvollen Kraftwagens und-
fuhren damit davon. Da ſie den Chauffeur no< im Abjahren mit
ver Waffe bedrohten, indem ſie auch noc<ß bei der Fahrt die Waffa
auf ihn richteten, gelang es der Bande, ungehindert mit dem
Automobil zu entkommen.

Alfred Lansbur, ausgeber der Zeitſchrift „Die Bank“, fpricht
hens eO entag, Wb Henan im Oberlichtſaal dar Philharmonie über
„Baluta“.

Für das hungernde Wien- Morgen wachm!! 8 veranſtaltet des
„Deutſche Heimverband“ im Berliner Theater, die Aufführung der Ope-
rotte IR die wieder leuchten“, Der Erlös ſoll für das Hilfswerk
für Wien verwendet weoden, .

Verein heimatstreuer Weſtpreußen, Zur
PEAS Weipeenhen in“ Bezlin lädt der Oſtd:
(Abteil! für Volksabſtimmungen in Weſtpreußen) a
nenden Weſtpreußen auf heute, Dienstag, abend 7 Uhr,
Brüdervegreins Kurfürſtenſtraße 116-416,

- Areptower Sternwarte, Heute 7 Uhr: „Unſere Erde als Planet“.
Vortiig mit Lichtbildern von Direktor Dr. Archenhold.

KWfungen der „Zeitbilder“ Nr. 46 vom 14. Dezember
1919. Reiſe nach dem Güden: Automaten (1. Auto, 2. Iante,
8. Mut, 4. Atem, 5. Meta, 6. Matten, 7. Tau, 8. Ton, 9. Note,
10. Tomate, 11. Monat, 12. Mantua). Wiſſenſchaftliche8: Ein,
Stein, Einſtein. Vorſicht: Ein Schreiben, einſchreiben. Lebens-
lauf: Stehen, aufſtehen, Erſte, erſtehen, Auferſtehen. Ruheſit:
Leben, Stille, Stil, Stilleben. Zuternational: Fin, Ale, Finale,
Der Unzuſriedene: Fährmann, Fuhrmann.

Gründung eines Verl ne ing
matsdlen'

ea in Berlin woh-

in den Gaal des

- Geſchäftliche Mittellungen.

Geſhente für Damen und Herzen findet man in reſchen
Auswahl bei der alten Berliner Optikerfirma E, Petitpierre, Piehe
richſtraße 69 (nahe Untergrundbahnhof). Namentlich ſind es Opern-, Jagd»
und Neiſegläſer, photographt <e Kameras, Barometer, Thermometer und
Neihzen €, P. in jeder Preislage am Lager hat. Aber auch Angen-
gu er, für die Damen insbeſondere Lorgnetten, ſind Geſchenke, die ebenſo
liebt wie nüßlich ſinds Umiauſch nac dem Feſt iſt geſtattet.

Als Weihna<tsgabe vornehmſter Art gilt der Oriente
teppich, ein an Pracht ind Haltbarkeit einzig daſtehendes Schmucſtü>
für jede Wohnung, eſſen Anlagewert dauernd erhalten bleibt. Troß der
roßen Kn It, die ſich augenblicklich überall auf dem TIeppichmärkt

merkber macht, hat das bekannte Berliner Gpeziolhaus für Orient«
feppithe Quanimeyern. Eide, Wilhelmſtraße 55, einen beträcht»
lichen Poſten in ausgeſucht ſchönen und feinen Qualitätsteppichen in das
Lager bekommen. +

QÖ

gefüllt

. Ein Metsterstück der Beleuchtungsteckhnile

2 M7 aun 5-1 Wi

- Kn vantier Tod onde.e huute das tä
i EE ERIN 0 , Cas tätige und gcgensreicke Lebon unseces

des Geh.; Sanitätsrates

Dr. Edmund Wetzel

Im Alter von 34 Jahren, ß

Gouniag abend 11 Uhr verſchied ruhig nach ſchwerem Leiden mein .
geliebter unvergeßtiher Mann, unſer treuſorgender Vater, unſer guter
Bruder, Schwager und Onkel, der Verlagsbuchhändler

Reimar Bebbing

im 46, Lebensjahre,

Die Verlobung meiner Tochter Ads mit E
Horra Dr. Leo Kristeller beehrt Sich anzuzeigen N

Frau Anna Behrend
cL geb. Arnbold

Ada Behrend 7

/ Dr. Leo Kristeller

Verlobte
Molnekeetr. 24 Klopatocketr, 58

Zu Hnauss: Soyntag, 21, Dezember 1919,

Ottilie Wetzel,

Dr. Georg Weizel, is

N Univ -Profeagor, Hatte „a, 8.,
Mario Wetzei, y
Johanna Ansinn, geb Wetzel,
Gabriele Weizel, geb. Moyer,
Dr. Kurt Anzipn, Arzt.

und vier Spkolkinder,

In tiefer Irauer
Maxia Hovbing, geb. Bureſch,
Ne:mar-Henuricus,

Edzard und Eva Hobbing
und die näßie.1 Angehörigen.

Neu-Tempeihof, Hohenzollernkorſo 3.

* Die Beerdigung ſindet Donnerstag, 11 Uhr, von der Kapelle des .
Ltiſenſtädtiichen Kir<hofs, Vergmannſtcaße, - ſtatt. "
Von Belleidsbeſuchen bitte abſehen zu wollen.

Borlin 15, dop 10. Dazember 1019,
Düss- Idorfer Str. "0. „Bei
Trau»rfeier im Uauss am 18 Dezombor, nachmitiazs 8 Uhr.
Dis Bes zung 0:folgt im Wittenberge, Braz Potsdam, am 16. Dezember,
nächmiktigs 3 Uhr, von ver Knpulie des alten Friedbofes aus,

Dis Verlovunug unzerer Tochter Urgula mit dm H
Kapitänleutnant a. D. Herrn Friedrich Wagner /8
beehren wir uns anzuzeigen
Dr. Waldemar Frentzel und Frau,
Lily, geb. Hirschfeid.,
Charloit:nburg, im Dezur, 19, Lietzensee-Ufer 10, 3
Melns Vorlovung lt Fräulein Urgula Frentzel 3
Hoebre Ich mich anzuzeicen N .
Friedrich Wagner, Eaptiknleutvant 8. D. ,

Al'ens' oin Behillefatrt 1. „|
NER AAA ISE] zZ ZZ ZZ ES).

iS = SPSSCh gotas;
Gobel.u Led „neh! Arb.y
wie veu kurze Zeiti d,

Seh, Oberbaurat und Abteilungechef 7. Kuns, - Augzliliung
Kan * ablheim zest, verk preiaw.

in der Ahmiralität
H. Lipke,

Herr Dr.-ing, 15 6. Reitz. 1 WEI UEL EDSB SSG

genau a fNo rade,
EE zarenetzndwummmanng ee tag
.-4u gie auf allen ſeinen Arbeltögebieten bat der Vero vi Magenvegchwerden,
ſioebene auch in der Beiätiguno fiix den Zu:ommen« |ü 1728810, x
ichluß der höheren Beamten ungewöhnliche Arbettistiatt, ſF| " ordaunungssntörung Magen»
xuh'ges, klares Urteil und eimdringendes Verſtändnis ih drugk, Magenachwäehe. Mas.
jür dte Interefien dee Veamtenſchaft alter Grade in ſo * nkatarch jein Einihrunzss
hohem Maße bewteſen daß jein Hinſcheiden . für .uns. W| *törungen Zehme man autos
einen kaum erſepbaren Verl ſt redeutei men ver, vielen Jahren
Alle denen dieier wahrhaft gebtideie Mann mit- W| Liroh ihroWirkung herü
ſeinem ſtets ſkeb-nöwürdigen Weſen näter getreten iſt
werden ſein Andenken immer in hoyen Ehren halten,

Der Geſamtvorftand des Bundes
höherer Beamter.

*, A. Thiele, Oterlehrer.

Am- 13 Dezember ſtard na: weren Leiden un
Wweiter Vorſihekder, der 4 <) ich fer

"Am 14, Dezember, abends“ 11 Uhr, verſchied un! verehrter C
Ver uhhändler kad h 147 ſev hochvereh! hef,

- Reimar Hobbing.

Zum Alter vont nur 44 Jahren erlag er nach längerem Leiden einer tüFiſchen
rankheit, deren Gefah: er jelbſt ſich nicht bewißt war.

Gauit entſchliet ex =- mitten in der Blüte cines Wirkang, Ein Leben
raſtloyer Arbeit, nimmermüden ' St: ebens, gekrönt bereits ' dure weit«
reichende Erfolge, und ein Auſſtieg, dem nur wenige zu vergleichen ſind,
iſt hier dahingegangen, ihm und uns unerwartet und Vieien zu früh, für
Hoffnungen, die ſich an jein weitores Wirien knüpiten.

Wir betrauern in ihm einen echten deu!ſchen Mann mit warmem
Herzen - jür alle die 1hm nayctreten durften, ein Vorbild der Tüchtigkeit,
das uns voranleuchten ioll für weiteres treues Schaffen .*

Bertin, den 15. Dezember 1919, Wilhelmſtr. 30/82,

Die Geschättsleitung j
der Verlagsbuchhandlung von Reimar Hobbing -

Die Verlobung meolner ER Verlobung mit
ul
Shter .
| 7e* Claire Cerzon

Grains Tochter des verstorbeien
mit Herrn HerrnJustizrat Dr. Arthur
. 1 Gor:0o und aoviner Frau
Hans Gugoenhelm | Gemahlin 1 ens, veb.

zelge ich hierdurch an. vile: gebe foh nierdureh

bekannt. 4
Irene Gerson Hans CQugenheim

97, Bellovuestraße 19 W, Vletoriastraße 1.
Dozvembear 1919

SEE Enge

M | Bevediktiver Magentropfon,

N | Viele Anv-Konnungsschrcity
Verrand übergühin, es FW

:50. Doppe'!fl, 4,50 Mk. Nur

4 echt durch Drogovhau|

N| 4 Bocativs, Berlin x

? Sohönbauzer Allee 1324.

„Hauptmann Gerstenberg
Charlot.e Gersienberg 8eb.Oswald
Reben Ihre Vermählung bekannt

Charloitenuurg 14. Derember 1849 ) .

R GEREIGEINENS vn

ue SAGNEEIE Kücuen-Növel
«UNISCHE GEmeinde. Favriklager
QGoite divnst am Chenukkah,

3 . R: (13
H! ' Dienntag.. den 18. Dezembör 1919, abende in allen iP fiche
N | «ynagogen 4 Uhr. BIELLA e

. Pr; digien: Potsdamer Str, 17%
und der 6 Alte Bynag05e: ; "07 Dr. Loowenhal: am Potsdams: Platz
Fnagog» Pestaliorniktraßs: Dr. ermann, Tel Kur'ürst 56%7

0 Norddeutschen Buchärnderei Y. Verlagsanftalt A.“6. 8yn' zog Kottbuger Vieri, De EISEN liefert moderne Küchen
STATT KARTEN! Neus 871856088; 78 Wee in allen Farben und.)

. in Ee WE SaSe ndennräge UD? Wargehauer, öreis'agen ab Fabrik

REDE DAN « % N vr TENEN 26 1 . Baeol
Theodoor Rozendaal mene rw FT naa080 Pn-an ene al Der Kaſt mann Wüngehe werd, heilcks,

woh Lie! ry. enzel-er '.hbe

Wola3-Ofsnlack-
Sehlniz mer

ſtroßs Auswahl
glektr. Ständerlampen
M derne Seidenscvirme.

Frieda Rozendaai I
geb Zweig

'Vermänlte

Hotel Bolievus.
S,B- Drogen, iy "18. Danembdor 1023;

wotgnweiroßa! Dr. T;aw!

Bai fa Bh

Das Original aller Nage! potierstelne "

In dem geſtern abend unerwartet Dahingegangenen Herrn Verlags-

Reimar Kobbing +

betrauern wir einen innig geliebten Chef und treuſorgenden Führer. und

Brait Kinavianzveiken, Huira, ein kikl.iges

n ELZWÄREN vmavor

Sonatagsjunge! € Soomiagswädel iet ds, Berater, Wie er uns als une-müdlicher Arbeiter ein Vorbild war 'und Stück M, 3, 7 Ausw.ma lp

. de] 8 . bleibt, ſo wird er mit ſeinem Herzen voil Licbe, fe:nem wahrhaft großen, Veberall zu haben n »pos, Krevz- 1. Silber-

Go) ed “IE ) Gusonski ſozialen Empfinden als Arbeitgeber uns unvergeßlich bleiben, " * N . ? FE len Ba ae

| Rühan.wan D; Schardlembe| | und Frau Hertha, In tieier Trauer ſtehen wir an der Bahre des zu: ih Entſchlafenen. KOPP '& JOSEPH, BERLIN W 37 Po.2.e9ä128 f. Kog;ime
Oberlt, d.R d Ter Bau-Nr.b 2 geb. Looventiak In inniger Rührung und Dankbarkeit, bleibt jein. Gedächtnis in uns ? ' '..Potsdamer “tranas 122 Fri (0 2 Indern joiah
geb. Sommer, 8 Berlin O 27, bewahrt. ge x vn 0 KE 2:4 email BUTEN EE Ammer,

Macnzinzir ty.

Bertin: Printe a, Monet Bertin, deu 15. Dezember 4619,
. MEI Wilhelmſtr. 80/82. '

. Das kaufmänniſche und techniſche Perſonal - eye & Oicke .
der Verlagsbuchhandlung von Keitnar Hobbing uantm Sy
ud der SWE che
en Buchdruckerei 4, Verlagsanftalt A.-G. Auszte!lung. WILHELMSTRASSE 53
N a vm DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA.TEPPICHE

G Ww,

h;

Statt beſonderer Anzeige...

Tief erſchüttert teilen wir allen Verwandten
und ennoen die traurige Nachricht mit, daß
unſer geliebter Gate und Vater

Profeſſor Paul Lange

in Konſtantinopel nach [<werem Leiden im Aitor
von 63 Jahren am 2 "Dezember vert<leden iſt,

Im Namen ſämtlicher Hinterbliebanen:

Anna Lange, geb. Hartert,
Konſtan' inopel,
m Lange, zd. Made ß
jarlotienbur( mhol
firaße 16, 111"

Nordädentſch

ENIE

Statt beſonderer Meldung,
Am 13. Dezember, nachts %1 Uhr, ging mein
lieber Mann, der Königliche ommerzienrat

Richard Bialon

im 83, Lebensjahre zur ewigen Ruye ein.
'Zm Namen der Kinder, Enkel und Urenkel

Marie Biaioy,

nN

Zweiter
politiſcher Ausbildungsfurſus

Am 11» Dezember ſtarb hochbetagt Frau

x (
% Dr. Regina Müller geb." Wiebe, . Ir Frauen .und Männer, Goslar am Harz
N * ' Berlin, den 15. Dezember 1919, „ veranſtaltet vom
Wiſts "De Joi Mie en Die Trauerfeier findet am Mittwoch, dem ie . “
Veredlung findet ür Miliwed Hes 17 üs 17. Dezember, Ih Uhr nachmittags, im Haufe Nationalverband Deutſcher Frauen, Eingetr. Verein
Gv al |, . .- .
4 zentele um 1 Uhr in Weißenſee von ber alten Halle Yohan) ſtraße inn unter der Leitung von Frau von Oheimb
x H len MERTEN om 3. bis 18. Januar 1920,
> Lehranstalt für die Wiszeuschaft vom 3.,bi8 18. Januar ..
) ; des Judentums Statt jeder beſonderen Mittciiung. N - “ 77
' Allen Verwandten und Freunden die trauriga Als Vortragende ſind folgende Red ner und Rednerinnen aller bürger»
'4 Nachricht daß am 18, Dezember unſer Ueber Schwager, lichen Parteien vorgeſehen: Direktor Freymark, Hildesheim; Pro,ej)ſor
3 N Er Großonte!, derr . offmann, Sm Ber v. Solten, Homburg; GR. Aah Berlin;
4 -„ 5 x ! alter ach, ; Dr. y. Li " ?
“* “ Statt jeder beſonderen Anzeige. j Götz Woh gemuth Ha (ete) oe Meg? aoverlchrer

Ludwig, Harzburg; U-, Meyer, Goslar; Margarethe Poehlmann,
iſit; Generalſekretät G<üß Berlin; Ur. Streſemann, Berlin;
u Profeſſor Ttuhlmann, Goslar; Pfarrer VU. Traub, Dortmund;
r. Vögler, Eſſen; Fräulein tr, Voigtländer, Leipzig; Profeſſor
'Walded>er, verlin; Oberlehrer Wand, Sildesheim. .
€? Von den Vortragst 'emen ſind zu nennen: Nichtlinien für die Ein! Ührun
in die Politi'; Die deutſche Arbeiterbewegung; Mittelſtands» und. H inführung
fragen; Soz al'ſierung; er engliſche ZImperialisatus und das Deutſche Reich
von 1871-1914; Freiherr vom Stein ſein Leben, ſeine Reformen und das Fort-
8 wirken ſe ner Id-en in der Gegenwart; Schulfragen; Bodenreform und Giedlungs-
WK , weten; Staat und Kirche; Die Bedeutung -der Pre e; Die Bedeutung der Fran
; für die Politik; En*widlung. Arbeit und neue Au gaben d'r Frauenirage; Die
eutſche Ver/aſſungsgeſchichte und das Jahr 1448; Grundzlige der deutſchen Kunſt;
Niederdeutſche Literatur; Wagner und die Frau; Die Bewertung Edillers für
unſer heutiges politiſches Leben.

Um Diensiag, den 9, Dezember, verſchied nach
kanaein ſchweren Letden mein herzensguter, treujorzender
Bator, der Maurermeiſter

Conrad Stüber

im 64, Ledensjahr,

im Alier von 66 Jahren nach langem Leiden janfſt

entſchlafen iſt. | t
Familie Wohlgemuth, -
Lazarus Berger.

findet Mittwoch, vormittags 21 Uhr,
des Züdiſchen Friedhofs in Wetken»

SEIT

van Ds Dien Halte
Die tieftrauernde Tochtax fee aus ſtatt.

Hedwig Stüber

Die Einäſcherung hat am Sonnabend, den 18, Dis
zember 19:9 ouf Wunſch des Entſchtafenen in -alfer
Sitte ſtatigelunden,

FEENNCHN es

Am 7, d. M, entſchnet ſanſt mach kurzeut Kranten-
lager im 58, Levensſahre meine liebe, herzensgute und
treujorgende Mutier G

Frau Anna Bohli.
geb. Bhiltvp,
j Bruno Bohl Sngenteur.
NW 87, Eyke-v,-Nepkow-31ah 1.
2, Tezember ſtattqefu

[]

Gtudienkreije nach Art ſeminar|ſ<er Uebungen, Modellverſammlungen, Dis-
kuſſionen, Zyklen, Cinzelzyklen und Studienkreiſe können belegt werden.

Der Kurſus bietet Ge!egenheit, zur Ausbitdung von Partct ekretären ür:d
Parteiſelce- ävlünen, | Preis. für den geſamten Kurſus M. 60.=,. Einzelzyklen
zu ...% ke ;

Ut 7, d. M, iſt unſer verehries Vorſtandsmitglted,

Herr OSCar Loewenberg,

ſanft entſchlaien,

Un'er Verein erleidet durch das leider jo früh 6r-
folqie Hinſcheiden dieſes Mannes einen ic<weren Verluſt,
Seit dem Jahre 1891 dem Vorſtande „angenhrend war
er ſtets ein eiſrinex Fördeier unſerer Beſtredungen und
mit ganzem Herzen nahm ex M Inlere en unſerer
Wüwen und Watſen wahr. Sein Nchltchtes. yornehmeß
Weſen und ſeine edle, lautere Geſinnung ſichern ihm
» daueind unſere dan!dare Erinnerung,

Beritn, im Dezember 1910,

Der Vorstand des vrüder-Vereins2.g.U.

Dankvwagnmag.
Für die vielon Boweisa ipnlger Tollvahme
beim Hinschelden meines geliebten Mannos
Felix Lande -
kann feh allen nur auf dieszen Wage meinen
berzliehaten Dank aussprechen. a)
Im Namen der Hinterhlichenen
Frau tda vavd» geh, Dr Han olatr. 8,
1 4 rth M, EINEIN

Nachweis von preiswerter Unterkunft und Beköſtigung =- 8 bis
10 Mark Ne] = wird gern gegeben, Anmeldungen baldig erbeten an die
Geſchäftsſtelle des Nationalverbandes Deutſcher Frauen Eingetragener Verein,
Goslar am Harz, Oberer Triſtweg 30. 4 EPE PGENEN ]

Wild-Enten

Haff-Enten . . ..Stück Mk,

Kelpziger Straße

Handschuhe
für Damen
S; hwarzes Zi leder2Druck-
knöPls wanenn nnen en. 1560
Weißes Glaceleder2 Druckknöpfe 1529
Schwarzes Glac6leder 2 Druck- 19850

. knöpfe MITRE TUE
Weiß mit schwarzer Auzetattung . . . 2680
Forbiges Ziegenleder 2 Druck»

knöpfe. ...ooreoverenen.

Geztrickt,m. angerauhter Manachette I
Trikot; balbmit Futter, 2 Druckknöpfe 1078
1dleder-E halb w. Futter,
2 Druckknöpfe TEE ais En Di 1680
für Herren *
Geatrickt, bunt TOT eng + 3 1180
Trikot, mit Druckknopf. „ « » » «+ « 1282
Trikot, mit Futter, Druckkuopf . . . . 1578
Waschleder-Erzatz, gelb, mit
für Kinder
Geztrickt, gau .....,-.... 399
Gezstrickt, angerauhte Manechetts . 55
Geztrickt, bint ........... 85

Gestohlen

aind die Coptinental-Schreibmaschinen
No, 113 264, 104356 und 107318,

Vor Ankauf wird gewarnt!
Wer die Masehinen zurückbringt, erbätt..

3000 NV. Belohnung! ||
ULLSTEIN & CO.

Schreibmaschinen-Zentrais

färbi wied r in 4= Tagen
) alls Mititär- 4, 2 vilrarderoben.
Bammat- un P ürehnBac en worden anuber u billigst 3
24 Stunden gedäupf: Taus 580 en binnen 48 Stunden!
Havp.geo häft: Chaclo.t:nztr. 76. 2--“, Gaacb& t:
COharltotteuburg, Kicteteir. Bi. Solöneberg - Haupt-tr. 1.
Frietenau. Rheinstr. 88 Wilvnersdurf, Wil elmanue 1*1
pandan i av Tür, W. Heimetr. 24. N, S8tolpisoh«
Straßr 10 Fernepr : Zentr m 4965

[3

Automobilführer-
Ausbildung

Auzkünfte und ProSpekie du.oh die Cophätizztelle
Ch rloiiens r 86 Il, 7e.: Moritpl, 1338.

- WMauwrerarbeiten

wi Materiallieſerung Übernimmt in jedem Umfang
Baugeschäft Wilh. Peters,

Wilmersdorf Rüdesheimer Plaß 6, Uhlanb 5957.

Vere:nigung der Rehtsfreunde

Berlin N 24 Friedrichſtr. 127, nave Karlſti.

er

die Rechigavgzounfter des qioßen Pablihans!

Sprechzeit = 7
uS> Biöher geaes 129.910 Rat'ut ende uu

= Pozekabtetzung =

Ans Privathand zu verkaufen: 22

S'wergeſchu'kies Gpeiſezimm x Danzige: Baro>.
Fe ner rricheingel'gter -Baro>ſchran?k, 17. Zah:
hundert == Sp.trena,ſjance'ruhe, reich einge,
mit a.egor ſchen Figuren, Ja; fries, Juen be ;
Soyen, 17. Jahrhundert =- Echter Perſer 3 6,
weit über 1000';0 M. =- Beſichtigung nachm 4-6 “

Trikotagen

Herrenhemden, Baumwolle
we vemden, Baumwolle 3, 1980.
“Herrenhemden, wollgemiecht 45% 499%

Herrenbeinkleider, Baume nN 482
Herren „beinkeider, 25,3 3090 3900
Herrenbeinkleider, Flauschfuter 40%
Damen - Schlupfbeinkleider

| SEILE H NWR DORE REZG
Damen - a nkteid,
Flawnchtuttor, ue uineunn ne 339

7 Strümpfe

Damenszstrümpfe, Baumwolle,farbig 9%

Damenzstrümpfe, Flor, lang,
Schwarz, eder, Welßs «+ orca ZSO
Damenstrümpfe, Flor, lang,

Schwarz und ſarbig. «+++... + ever... 1499
Damenzstrümpfe, For, lanz, «ehwarz 1989
Damenstrümpfe, Flor, lang,
schwarz, [a Qualität ....+....-4...:.. 2550
Erzatzfüße, Baumwolle, »chwarz 359 425
Herrenzocken, Baumwolle,echwarz 375
Herrensocken, Baumwolle, farbig 6% .

get ke 28 ae Been [WEIN - „Großhandlung MAX RUEF|zu Polyphon zr
125 Gre! GER Lichterſelde, | Friedrichstraße 210 Fernspre her Ltitzow 9581 M Musikapparat mit 24 5

| helfen“
EAM Siri EW

; 2 ve ee

.' Een
pond, Berlin GW 68.

WatkeB-1. TanzKielGe wr
Wer verhilft

| Flüchtli: ten
; Zim hf Cet Weihnachten m.
Üſteinfeil Neue : Wilhelmſtr.

"Wer ſchenkt -

8 | einem alten Soldaten, der im
Felde

Muſikwerk?
Kefer Berlin 8 Ei:
Avgeunhie keoerwöori

ZION
Bern GN ER gte Wg,

"KosStüme, Kleider

rein orziental. Tabak.

var
N
backt

an verihnltcg Rebernahme n]
Wiſholen: Sonerbker, 58

Dori Botöbaner Straße 08. | |

aller Gattungen, neue it“
fetahrene, Grohe Wadwahle ver
auſt Pfeſfer, Luiſenſtr.

Damen - Reformbeinkleider Herrenzocken, Flor, feine Farben 1175
marineblau... baoovros. 1850 2400 Herrenzocken, Wolle,cewebt, :chwan 1189
Geetrickte Mützen * Schals * Sweater « Damen-Sportjacken .» Weiten

Korzette

Koreette, grau, Baumwollstoff, zit Korzette, eau Dreil, mit Spiralein- ,
jw ue Caine ma Se 206.0 00 ZI [agen und Gumamibaltern - . . « - » » - 339
orzette, weiß, Baumwollztoff, halb- orzette Drell, mit Languette,

hoch, 2 Halter «+. ouoooruhe ZU extra aB a owwan u unarnn ee 3080

Büstenhalter, weiß, Miederaneatz . . .. +... 8
Weihnachta-Arrangementz, Str

Palmen in jeder Größe und Seb
Töpfe aller Art, TEI Dekorationen

Frische Blumen

empfiehlt aich zum Bezuge von M Platten aaf zu verk,

Zuckergesüßten Schaumwelnen

Gebilbete
„en Manchineneo reiberin,

ern. 1. Hauſe Mao
WR Fat) BOveRUX=, Rheln- u, Mosel-Welnen .
i ZI
; Geiiberp H Bu x| Likören und. Spirituosen |Schlafz immer,
- Beihnacht5wu SWUNIO.. zu dem bevorstehenden Welhnachis- und Neujahrsfesteo | hodelegant, mahagoni, mit
Welch edeldenfeube Leute TTT AEN a wert ver
NUR "A m iodier ves ſaim., einfacher u.
M 878

(Sins Gpezialubeft

Spa 27. Bürohaus Yörſe.

eine
gt nd Pelzwaren
et. Weitfud, Kreuzes,
Skunks, Seais

4 n Zu s Stäntdopoſium
uw. in den neueſten Formen
zu außerordentl. bin, en,
eli.

0 '8."rün' ens ranvelr

Große Auwahl in
ät lr Hüte u. Kletder,
Mapei, 1endexungen
werden ſchnell, jorgfältig und
dretswlirdig ausgeführt.
Velzhans
Kochstraßse 23, beide Beide verloren
% hat, zum BWelhnachts-Feſte Linkſtraße3
3 einBondonion Au Loubomer ad.
oder ein anderes

Schnelles

ztppelgbhede,
Geral my. „Gn,
eſtroßty, zölebes lay 6,
[127208 Ftp "wies

"achgemäß aufagetärbt,
nbrank & Co.

(Antikes Mobiliar

+ Straße u Weiellih a. Maßanfe! Gemälde ke kim SETE 2

GENEN 2208| WIR "Fulſcherpelzpelerine

Die Antike Raumkunst, Lützowpflatz 1 BE ga Epp IE
Türken, : || kecke lütrowstr. . Ankauf - Tel,: Lützow 4345 "Oelgemälde,

WBinterlandſch, 723108, 600 M.

mt ebi N8ch8n Wedel
? . En verre Ke voi
9 M au) wärts vers.

Billige Wehnachtspreise
„8 tig bis 24 Dzbr , zoweitVorrat

Finde Inven echt Ma«
Speilzezimmer Elene, Innen echt Ma»

Kaan billig PYol'a

EM 386 Jo:ch:mötia 8 gi E

1a hntr,

"vſinſch!

x
Grofhanbei umu Tabake

IM Behiutzprei, 1) 4 echte Lei: eie, 1, 360h, - [71] 1 7 Vroni
Oardeden: ſale 68. MW . bie 6 herzt er 2.00
ed Date rip Schlafzimmer f18%%; 299, wean a a Beige
. Ö: we onto veipan aplege.5chrank, komplett, WILM ! vertan I en Mur
e. 10 . tratzen und echtem Karmor . va A3b8,-- RaR I R a
epple: j
2003800: , 178,--, 2309860: Herrenzimmer NEE TA GENZUg,

ittelfig., zu M 89
Keebet Vo! Humer Etr. 5, 3.

Pezſ er-Däbris

j | wtu HEmmSitad, 32 600 M., verk.

DuaG NWO 8. cht Loderztahe M 419,7"
.-

(iB,veiv lackiert, Sch:
:"üche 3teil, „ar Anrichte, wol. M
Abbildung -ferlerter Zimwes yv8
Kataloge nicht voriranden
Eratlazaige Tischlecarbeit

dnn? Robert, Berlin" el“

- Inmenceiſepele

FI ue: Alt, pr. holſtein. Große Auzatellung man,
KOZ ad Salle:sztreße 32, 11 Treppen. ichent ruhe Tony über 180 Zimmern wodorner, ' 007 Äpmartep wer [I
Vegen «“ohnmmpyreinzehräckuog [M ei enfin | ub: enorm billigen Freien "Beige t Iichem KeiF ectem
10 ers: Kia' 81:8 wertvol e Veigemälde Batte er [anger Bermelin- kJ / 2-6 Uhr Mrdtragen nbel.) fabethaft bitig,
We Selea aan, Knioe „Als 0808 |(w' eifeufen. äh Angaben! Varmans Serch aas Dratwtlang - Z| |SeaIbisam » Damen-
emma ee Fe AO OB | Bano Tauſendieön, bei Mos [ör [nnuues- jet (wautol, echt, Waul-
ol Trautngelo, mens mM meicter RudoifBartsch Fh) zurtDawenmanter
[2] Foht gat 883 ges" ompoit . Brei AEI EEE 6 BERLIN, Oran“ enzstraße 73 Hamenmanivh, echte

08 "5 goziempelt
n „kater end OD geatemprlt
tAl11!s (irößoan vorrätig,

: Juwelier Ait, Chatiojienburi, Rozlnenzin 3,12

GE

Pocheleg, *% vpe

Gkunkökragen, ei

Gegeündot 189% / . Bamen » Nor rzjnche,

bazu 8 vaſſender Nerzmuſſ; Das
men-Pelzintter. - Gelegenheites
käuſe wieler anherer Maren.
Vnnner-T'bhang,
Botödamer Straße ur

Ee denfütter,
M, vfl.

v
at Buchmann,

Bann Ach. Bat. Buh
Bſalzburg WT 087

Herren-Gehpelz, ]

beim Kur trziend. Hp

EM ern und
x. bildung mütterlichen

7* 4
Schürzen
Werſe Tändelschü: 0

Gemuseterter Batizt, mit Stickerel 759
Gepunkter Mull, mit Stickerei , . 824

Wer, ße Teeschürzen

Gemueterter Batist mit Stickerel .

Gluten Batiet, mit Stickerei-Ein-
mad fe ak Stichere-Ein- 1630

Hausechürzen
Ges eifter G » mit Volant
uad Tach a a 260
Mig wet Kra ae ock 3600
7, am Blueenschürzen
Gemusterier Baumwolletoff

Wiener Form. .....»nevbeereue, 183%

Blau-weiß Kretton, bunt bewizt 249

„Geatreifter Gingang, einfabig |
garniert, Wiener Form. .. .- ....... 348
3559

PN

Blau-weiß Satin, tärkisch beeetzt,

Wiener Form. «a oowevobovne.

] Dukatengold 900, 14 kar. Gold 585 gest.
8kar. Gold von 29.75 M. an.

Verkauf direkt an Private:

Goldwaren-Fabrik

 Weinstodk kn.t.t.

ß Franz Abromelt

Tol. Dhland 6637.

2

Zentrale: Mohrenstr, 18 > Bie ane

Obarlott:nburg. Siuttgarter Platz 5, Tauenizlonztr. €

Schö.oberg, Grunewaldatr, 15
- Brenntiolk; R
Klefa n und Buchen w: n
Dam fre “

& Co. Q.m.b.H,

u “9 r Straave 0.
Hand-Staubsauger!(i10n)
für Teppleho. Möhel, Betten vsw : i/001'ach bewährtt
vornich'st! Mott n zit Brut. u rens für den euren elek»
und Vorlühbiung: makt 060 nol, 19501 (1:0 M ;
€. Heinrien. Perlin DW 7, Movstädtischs Wlitkatr. 17.

Alexanderztr. 14a, nahe Jannowitzkalicke
Achtang! Kela Laden! Goöffnet 9-6.
mud fuhrenweias, ofentertig verkleinert.
Qua AU
riln-Wiimeredo
OD 156:
Vorzütgilebes Woibnuchtegezch nit
trigoben Apparat. * erlun| Si» Prospekt, Ab nen
Rheumacitin

„Rah, „Sibaja“
wird get Wee en mit Erfolg verwandt.
Helſtan-Upothele, 22 In Eeſpeget Giepe M,

Telefon: Zentrum 2756, Proſpette gratis,

Portier

Licher, Geide. Seren m

Fiſch abeln |

m Kaſten, ein Zoſel

Brunnenſtraße 89, 8 Tr. Gebirgen. 62364, Golde aufah  ver ie GENT Portier, Marx m vo x uh te
770 0360, Ef eurahmen, 7 0 einſjtes Werk, eſiger, L erſter
„Echte engl. 50 122247 ME AOK TE ERLAG
igaretten | Becgeiit 50: Mp. 11800. 3. at Mer € EREN Ei, Vet auch en
ahn gee pel- 8 ei, MI
EEE NTTETELN ] UÜ ED =" Reikauf 2 ſ2 ſehr ursm. veg. Rurfü ; j
x an Privat ein gut erhalt, Briſanz Pro he,
aui Sevzel NIN nzimmer
Sender Andehot. Ladyr Wohnzim 7; ufer Be

erlau!
fungen, as, Nochſtraße,

„„Mtls-Garnityr.

m) nee, moderner, große
ne und Tonnenmul “. preize

"an Beide bracht 8.

Berger.

70 068 Tepnide

eiys kompl. Rüde,
ein Ghinfzim (19470

el: Eide, 1; eint. Stücke v.
wr ſt -*

oil Bele: ehrbaren, mutet
loſen Hanſe
Reeh Sindorlis4es Jame

26 Dahre, don fympathiſchem

Innerer Herzens: ZB

Erba ite)
Fi BEE, Ülondſe 98.

Mir? 92670767.

Mte War 6 Relnldenbo, Möbeletoffs Gardinen.

Tichbornſtraße 88. "II Lduforgtoffs, 'Tiech» und |
D'wandeckym, I Ulibett-

Schlafzimmer, decken Btyppdecken.,

ireppenläufer empfleht

TeppIh-Smez mien

EintlLe 0vie

Berin Sh, Seit1887

nur Oranienatr, 158.
DWS“ Mein alibek, Haus

KNA HENIN 2 a
Vrennholz, -
DN Raummeter al. 20 Kieven:

7 M, Ha aro Ltr. 15. M.
olenſertig viere Haus.

"Dd 34, BENE 18.
7 Berka aufe

Merſex-Brücen ſowie
FEE FG

einige

eine pa. dunk.

<) ? m bB 1
Kamm hen veel Wia Plat 1e hat kofnerl“i ez'ehung
n verb j;
12, Fon, 1 et voin „inl lantongar Flrmpy.

&tr. ". %
zwiſchen. ü, End. 1

)

ep) 68. 1859 POS! e

Finanz- und H

2. Beilage

zu Nummer 639

Kaufmannschaft und Reichsnotopfer.

. Kigene Drahtmoldung

Hamburg, 15, Dezember.

"7 Ens von der Hamburger Handelskemmer einberufene
fWergamolung der Hamburger Kaufmannachaft nahm eine
Enteohliebang an, .
Reichsnolopfers unbedingt zugestimmt und dieger auch an-
erkannt wird, nachdem deim Gegeizentwurf in der zweiten
Levung einige wegentlichs Verbesserungen hinzugefügt worden
gind. Trotzdem wurde der Ueberzeugung Ausdrack gegeben,
daß das Gegetz in der vorliegenden Form yernichtonde
Wirkungen für den deutgochen Handel haben
mügege, Die Yestlegung einer Abgabe für einen Zeitraum von
30 Jahren auf der Grundlage eines fiktiven Vermögenaatandes,
wie er unter den heutigen anormalen Valataverbättniggen er-
rechnet werde, wird als eine Steuerliche Ungehouer-
Z4obkeit dargeatellt. Sie nehme dem Handel eine Grundlags,
doren er für flie notwendige Kreditbeschaffung bodarf nnä be-
xaube ihm damit der Möglichkeit, das Gogchäft in den übergee-
änchen Gobieten wieder aufzwbauen. Man halts es daher filr er-
fordertich, daß die Durchführung des Relchanotopfers auf die
Weise geschieht, daß eine eofort zahlbare Abgabe von dem
gegenwärtigen Vermögen auf Grund der Vermögensfeatstellung
vom 31. Dozember 1919 erhoben werde und daß außerdem in den
folgenden Jahren für einen längeren Zeitraum eine Vermögens-
gtouer ſostgelegt wird. Durch Befolgung dieses Vorachlages
wünde nicht nur die gonst unabwendbare wirtschaftliche Kata-
Biropho vermieden, aondern auch ein wegentlich besgeres Stoner»
erträgnig zu erwerten gein, weil im allgemeinen mit einer Neu-
bildung von Vermögen in den pächeten Jahrzehnten gerechnet
Tn Handolek hat in 4 jen . Tagen "eh

Die Han ammer in den letrien eins
aus den Verron Bankier Max Warburg, Dr. Karl Melohior
pid „Exporteur Karl Vorwerk bestehende Delegation zum

elohsfinenznunister gogchickt, der eeinereeita diess Vorachläge
entgegenkommend aufgenommen aat.

eaeeenmeenenpenewenung

Reichsbanlk, In der gestrigen außerordevilichen G.-V.
Ter Anteilseigner erläuterte der Präügident Dr. Havenstein die auf
die Reiohebaak bezüglichen YVurachriften des Gegetzeniwurſes
Hatreffend dio Aenderung des Bankgogetzes vom 14. März 1875
in der von der Natiomyverammlung in dritter Legung

HEBE ih

6 be- .
puhlusSchen Fagaung, Kr weg insbegondere auf den Artikel 5

bin und betonte, daß die iw Gremäßheli diezes. Artikels neuzu-
achnliſendep Siellen Für dre! Mitglieder des Zentralausg:
Bohunses und drei Steilverweter dazu benfämmt geien, der iD
Gewerkschaften orgauizierten: Arbeiterguhaft, den Ge-
DoaSonzgchafton und deu Sparkagsep eine Vertretung
im Zentralaus5c>uß zu vergebaſfun, Die G.-V. der Antrila-
Wlgner wird daher in Zukonſt varpflichtet aein, ie ein Mitglied
und ja einen Stellvertreter nach dem Voreahlügen der Organi.
vation ieder divaer drei Grüppen. der Gewerkzohaſt»a, der Ge

| nosgenechaften und der Sparkaenen, zv wählen, wohoi gich yon

melbst verstcht, daß die vorgescb!agenen Perganen den Beatim-
102ng9n dos 5 31 des Bankgeevtzes eutzprechen. Dis G.-V. er-
tallto binstimmig ihre Zustunmung zu dom Gegetzentwurf, -» Im

8 81 heißt es ü. a, daß afrptiich« Mitglieder und Strtlvortrefere :

im Reichagebiets, die Mohruunl in Zert, Ihrop Waohnzitz liaben
jw ? er M] en

Der Stand der IHerbötzaaten im Deutzchen

Weiche ztolltes eich Anfang Dezember wie folgt (w.
1 Br gut, 2 gut, 3 mittel (durcheohnitilich), 4 p90) und
b tr gering lat); *'

Winter- Winter- Wihrrten»

; Weizen Spells Roggen
Deozomber 1919. 384...“ 28 - 3,1
Noverber 1919 0: DUN FENGEE N4 2,8
Dozouber 1918 28,7 2,66 24

Die ifm September bestellten Saaten haben meist
Auzasehen, alle Späteren äber habep aich, 60woit ais be Ats
der Berichte Überhaupt*schon eichtbar waren, nur aohwaob ent-
wickelt und waron vielfach porh rötlich anfärbt. .

Im mitteldeutzchen Braunkohlenbergbau wer dia

Beachältigung während des, Monats November durch Sohnee-

fall, Regen und Frost powis durch ungentigande Wagongertellnag bse-,

einträuhtigt. Es wurden deghalb in dor Regel weder die Förder-
zifforn dos Vormonats, noch die dos November im Vorjalre, erreicht.
Dor Bedarf an gelernten Arbeitern konnte anch im Beriohtamonat
noch nicht befriedigt werden, Das „Ueherangebot an ungelernten Ar-
Doitakräften zeigte gegen den Vormonat alnen aelwachen Rückgang.
Mit Beginn dor dem 15, November folgenden Lohnwoohe erhöhte aich
Inneorbalb des Goltungahereiches das Lohntfarifs für dan Brannkohlen-
borghau vom 16. Oktober d. J. der T-ohp für männliche Vollarbeiter
um 1 M. und für die jugendlichen Arbeiter und . Arbeiterinnen vum
6,50 M. je Schicht. Mit der Lohnaufboggerung eollte eim Kohleppreis-
erhöhung verbunden werden, - Diess hat aber nicht etattgefunden, da
Dach Angicht des Reichawirtachaftsminiatera die wirtschaftliche Lage
des Braunkohlenbergbaues diege "angeblich nicht erforderlich machte,
„Vet "arbeit wurde nur ausnahmewcige geleistet, Von kleineren wi-
den Streiks abgesehen, Kam eas nuf den Loipzig-Dötitzer Kohlonwerken
vom 11, bis 24. November zu einer bedeutenderes Arboitanieder
logung. y 8
Wagorgestellungen fiir Kohle, Koks und Briketts,
Ain 12. Dozomber wurden" gestellt im Ruhrreviar 14.682, im obop-
echleaiachen Revier 7987, Gefehbli babor im Ruhrrevier 1051, ims ebor-
achloeischen 197. T

Haldenbestäünde an Kohlem WW. T. 3. der'chtigt soine In
dor geatrigen Abendnummer von uns wiedergegebene Moldung dahin;
daß am 1. No vemb 6r, (nicht Dogomber) im Rirhrgebiet rund 882 000
Tonnen, in Oberschlogien rund 703 000 "Vo. lagerten, Weiter muß es
beißen, daß Seit dem 1. No vember (vicht Dezember) an der Rubr.
rund 213 000 To., in Oberechleaien 221 009 Ta, von den Halden abge
fahren wurden. X ben

Avlerbecker Aktlen.Verein für Bergbau (Zeche
ver. Margarcike) in Sölde. Der Bankverbindung dor Gesoll-
echaft int ein Angebot auf ekmiltehe Aktien zu 270 pCt. netto ge-
macht worden. Dies Angebot eoll auf den Wungch elinoa deutzchen
Industrieunternehwen» zurückzuführen gelb, das eine Lntereagen-
gomeinschaTt mit der Stoinkohlenzeche Margaretha harbeizu-
führen bezichtigt. . .

Favovelsen-Walzwerk L. Mannstaedt un. Ole, A.-G,"

Das mi“. dem Lochringer Hütten- und Bergwerksverein in Interesgen-
gemeinscha.t atebende Unternehmen bleibt, wie achon gemeldet, dies-
mal dividendenlos (i. V, "0 pCt. Dividende), da auch der Lothringer
Verein eine Dividendonausschiittung picbt vorsliebpt, Die Botriebs-
Überbehltage zind 1918/19 von 8,86 au? 5,99 Mill. M. zurückgegangen.
Handlungeunkogten, Zingen usw, erforderten 2.97, MN (1. Vo 233 Min),
Absohreibunzen 296 Mill. (ij, V, 4,85 Mill.) Als Reingewinn
bieiben nur 92549 (i. V. 1303 156) M.. "wovon 50 000 M. für Wohl.
fabriszweczt, 12549 (16270) M. ats Nanvortrag verwendet werden
ollen. Dor Jahresumgatz beziffer!e ich auf 364 (1. V. 61) Mill. M.
Für zoziale Zwecke wurden 2,4 Mil, . V. 1,81 Mill.) aufgewendet,
Für. Löhne 924 (1 V. 5,22) M. M. Aus der Bilanz.eei erwähnt,
daß die Vorrülo von 4,79 anf 8,04 Mil!" die Debitoron von 4,03 auf
12,12 Mill., die Kroditorer von 4,85 an* 18,21 Mill, M. gestiegen 8ind.

Die Conzoltdierton AkaYw "vko Westeoregelnm beab-
Blchtigen. eins 434702. Anleihe von 10 Mill. M, zwöcke Errichtung
zuver Braunkohblonszchachianlagen auſzunehmen.

in welcker dem Grundgedanken eines.

KR

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Berantwortiicher Redakteur: Georg Mün tn Bertin,
Jeden Gonnabend:- Wochenkurgzettel der Battiner Börſe ſowie Vrrloſmgskadels
für Bertpapiere auf Bunſch an Avonnenten koſtenfrei.

Dienstag, 16. Dezember (Morgen) 1919 .

Schwierigkeiten der Admiralspalast A.-G. in
Berlin, Die Verwattang raß den Aktionären die Mitteilnng maobea,
daß die Zwangeveröieigerung des GoErollachafte-
grundatvoka Friedrichetraße 101--102 und Prinz-Logis-Ferdinand-
Btraße 10 bovorsteht. Für den Fall der Durchfilrung der Zweogs-
vergleigerung wird einer ao. G.-V, die Liquidation der Gegell-
acbeaft vorgeachlagen, Das Unternohmen arbeitet mit 4 Mill. M. Aktlen-
kapital, welches aich aus 3 169 000 M. Vorzugaektien und 843 000 M.
Stammaktien zusammebpsetzt. Des Ende Dezernbor 1918 abgelaufene
Geechäftsjahr echloß mit einer Erhölung der Unterbitana wum 307 674
Mark auf 1 669 765 M. ab, Ends 1918 standen bei der Gegellschaft
Grundstticke mit 7406 951 M, und Gebäude mit 4 345 644 M. zu Buch.
Die Hypothekenbelastung betrug 6,5 Mittl. M. wobei 671900 M.
Hypothekonzinsen rückeikndig waren. Die Gegollachaft hat ferner eine
Sproz. Anleiho von 1,6 Mill, M, aufgenommen, von dor Ende 1918
noch 1271 500 M. im Umlauf waren, Das Unternehmen hat zeit 1914
den Zingendienat fir dio Hypotheken und die Obligationen nicht auf-
rechterhalten können, ebenso gelangten die ausgeloeten Stücke nicht
zur Einlöenag. Die Bohwierigkeiten der Gesellechaft aind auf die
durch die Kriegsverhältniggs bedingten Einschränkungen derartiger
Gegchäſtebetriebe zurückzuführen; die Pachtaummen erreichten die er
forderlichen Zingleietungen bei weiten nicht, “

Aktien-Brauerei Friedrichahailn - Industriestätte
Friedrichshain A.-G. Die G.-V. der Aktien-Brauerci Friedrichs-
hain vom 3. Januar eoll die Sich aus der Verechmelrnung mit der
Berliner Kind!-Branuerei A.G. ergebenden Trangaktionen
genohmigen. Die Ueboriragung des Braucreibetriebes nnd der damit
zugammenbängenden Aktiven und Paseiven erfolgt zum Teil in bar,
zum Teil in Aktien dieges Unternehmens. Die Firma voll in „Indu-
airiestätte Friedrichehaim A.-G,“ abgeändert worden. Der Gevell-
BcChaftazweck eoll fortan noben der Verwaltung imd Vorwertung
des Grundbegitzes der Gegellschaft die Durchſührung und Beieiligung
an eolchen Ceschäſftem eein, die mit dem Braueroigewerbe und ver-
wandton Industrien, im Zugammenhaugo ateben, jedooh unter Aus»
gohluß dar Heretellung und des Vertriebes von Bier, 2

Preizerhühnngen in der Industrie. Dor Veoretn
Deutsvher Eigongießereioan bai bezohloegen, die Preige ab
1. Dozenzber um 590 pCt. mindestena um 90 M. für jo 100 kg zu er
höhen. -- Die Preiskonveontiop für verzinkte Draht-
gefleohte hat die Projieanfachläge um 400 pCt auf 1100 pCt., ab
Work und Lager um 460 pCt. auf 1260 pCt. heraufgezetzt. -- Die
Voreinigung Doutaechor Ofenfabrikanten erhöhte ihre
Verkaufspreise mit eofortiger Wirkung um 35 pOt. = Die RK 6 8a61-
ofeonverkaufvoreinigung hat mit Wirkung ab 1. Dezenher
die Projes vm 50 pCt. erhäht, Ie Aufschläge auf Lietenpreise be-
fragen 620 pCt. für Wagenladungen nnd 6%0 pCt. für Stäckgut-
lädungen.

Vereinte Freiburger Uhrenfabriken A.»G. Der At-
Behlüß für 1918/19 ergibt nach 989 883 (i. V. 532 515) M. Absehrei-

dungen, darunter 683 262 (188 824) M. auf zaustäündiechs Forderangen *

für Verluste und Währungsrückgang ecwie nach 1850 000 M. Kriens-
gleuer-Rücklage einen Rain gewinn von 710104 M. (i. V, 1316 000)
Mark, woraus 14. pCt Dividende (L V. 16 pCt. nebet 4 pCt
Bonus)' zur Vertellang golangon wei Verwendung von 76 000 (50 000)
Mark für Füreorgezwecke und 50 104 (69 468) M. Neuvortrag, Die
Nachfrage noch Uhren ist biehor trotz dor hohen Proiss im Inland
und Auslond go groß gebliebes, daß als nicht bofriedigt, werden kann,
Die G..V. hat auch üer Erhöhung doe Aktiemkapltals uw
3% zuf 7 Mil M. zu beschließen

SMegersdeorter Werke vorm. Fried. Follmann A.-G.
Dis &.-V., in der 176000 M. Kapital vertreteu war, genehmigte ob
jedes Erörterung die Jahrewzwcbnung for 1912/19, Setzte &e Dividende
auf 6 pCt. (1. V. 5 pCt.) fest. 741 homerken 1at, daß in einer jünzst
abgebsltenen zauücIOdontlichen: .Generalvernammlung boscbloen
„wurds, di durch deu Verkauf zweier Anlagen dar Rotberochen Kungt-
zniogslehien GQ, m. b. HU, freigewordens Beteillgungätoerve von 225 20)
Mark aufsvlögen und einen. Bouus von 6 p vw vertellen us
Jaufovden Gerchäſtajalre gehen die Bestilunges relchtich ein, doob
toidet: dis Grenbäfia:34rkeit unter den Andauerwirn Schw icrigkeitea

ger KehlenvelieZorung und Transportvarbäliniae fü die Fertig:
fadrikate,

Bayoerigohs Fartstein-Indwtrie A.-G. in Wire:
bur. Nach Mittelluagen, web tw die Verwahung einem Attionär
Bomarhi hat, wird rür das lauferade Jahr mit einer Dividende nicht
au rechnen zem. Dagegen eind die Auegichten für dis Zukunft nicht
ungünetig. Es kommt nur darnu!f an, daß Wagen gestnllt und ge-
nügend Brenvstoffs gelielirt werden. Da die Gogellschaft aber ihre
Warko eloktrlaiort, 80 wird ale auch von der Brenusioff-Frage künftig
wenig berührt werden. |

'Balzwerk Hotlbhronn,
3 Mill, M. beträgt, eoh!ägt die Avagabe
Nominatbeirage von 8 Mill, M. vor, '

Deutiche Züindholztabriken 4A.-6. in Lavenkharg
4. P. Im Qaaohäftsjahre 1918/19 wurde ein Gewinn von 1097800 (i.
V. 672 M1) M. erzielt. Zuzltglich 1! 170 307 415) M. Vortrag beträgt
der Urberechuß 1108918 (920 177) M. ach Abzug aller Uonkoten
mit 552 961 (843 107) M. stcht ein Reingewinn von Hb9%
(6397 469) M. zue Verfügung, woraus 15 pCt. Dividepde (1, V.
10 pCt. ung 17:4 pCt. Sonderavaschlittung aus dem Gewinnvortrag)
verteilt worden wien. - Zum Rogervefonds dienen 27 42 (16503) M,,
für Wohlfahriezwecke wieder 50 000 M,, als Newvortrag 145 864 M.
Nach den Deoztimangen des ant 1. Oktober in Kraft geiretenon Z uy d-
warenstenergeubtzer wird die Monopolisiernng der
douts"ben Ziudbolzinduatrie zum 1. April 1931 zur Tataache werden.
Die Verwaltung bot. daß die vom Btaate hel der Uohornahme zu ge
währande Bataohädigung den Aktlopären eine das Werty des Untar-
nehmens entaprechende Abfindung alobhery wird. 5 “.

Musterzehntz auf der Letprfger Frithfiahromeszen,

Die Geao!lschaft, deren Akt!onkapftal
x Aktien bis zuß

“Der geveirlich gewährteietele Schutz von Erfindungen, Mustern und

Waronzeichen gilt für die in Leipzig in der Zeit vom 29. FPobruar bis
6, März 1920 statttindende MuSteormegne und für die in Leipzi
vom 14, bis 20. März 1920 atattlindende Toahuigche Mere
Baumegass, : N

Gegen eine Sondermesss in Planen het eich bel einer
Vmfrage in der vogttänädivehen Stickarei- m Spitzer
Indnatrie die Mehrheit der Industrie erklärt,

Britikche Mesgen. Au 23, Februar 19:0 wird im Krigtallpalaat
zu Tondon die ernte vritigzeho lnduetriewuare eröifr.et, Ba
j8t die erate von dre) Mezeon, die in der eraton Tite des wächaten
Jahres anf Veranlwaung des engliechen Fendolswinieboriums veran-
6taltot worden, Während die Lmnfoner KMogee vorwiegend Erzeuguteeo.
der engliechen Laxnsgewerbe der Vederiwivetris vwd der Felnmochanik
vv) Optik darbioten wird, 80:1 die Moaaeo in Birwingham die
Poxtil-, Maschinen- vnd Metallinduatrie Mitielenglanda vertrete,
währond auf der Mo460 In Glasgov die echottlache Textil-
indusrie. die ohemözche Tndvetrie und die Neohrungsmittelindustrie die
wogentlichetlen Boatendteile der Avusgtellung boistevorn werden. Das
engliache Programm slebt nur die Zulaegung von eolchen Artikeln vor,
die aich für den Wiederverkauf im Kleinhandel eignen. Artikel, die
unmittelbar. zwiechen Koneumenten und Frodugdenten gebande!t wer-
Mam nie Sokiffe und Schiff teils, Abtomobilo, Lokomotiven und große
Maachinonanlagen, worden 'chb zuge!ageen werden, 6 -

Die Homburg-Amerltka-Linfe beruft eine a,-0. G.-V. rum
H. Januar ein zur Eien Avetiwmung gemäß 8 19, der SHatnien tber
die borolta genehmigten Satzungeänderungen nnd Featectzueg der
Bechte, 'dar wvorechiedenen Gattungen von Aktien. n 4

emen emntn T

Neneröfſvete Kenkurze.

Nawe»

eröta. zart Dr. mei

Friedr Klinger

Stouorerbeber Rerm,
Oortok

Glasmaltarmetr. Alban Limbaob
Bruno Schabert 1

[|
10.13.10..1| 7 1.117, 1.
. 10.2] 8 1|-- [18.36

'8,.Frano,

Frankfurt 8. MM., 15. Dezomber. (Eigener Drahtbericht.)
Die heutige Abendäbörge halte ein gehr beowogies Ausgehon.
Monianwerte waren wogentlich gebesgert, Gelson-
kirchanor Stiegen um 5% auf 296, Deutsch-Luxemburzer um 5
auf 220, Loihringer Hütte um 13% auf 214. Eine neue Auf-
wärtabewegung zeigten Lombarden, bis 51%, naohbörglich
Waren eie etwas abgegchwächt. Canada waren angeregt und
höher, 1075, dagegen Deutach-Ueberses-Elektr. 60 'auf 660,
Deutgoh- Aeiatigche Bank um 65 auf 396 pachgeberd. Ortent-
balnen gingen um 10 auf 410 zurück. Kolouialwerte
durchweg achwächer, South West-Aſlrioa ermäßigten ihren Kurs
vum 20 auf 450, Neu-Guinea um .30 auf 6%, dagugen wa bh
Deuleohe Bank 44 höüher, 262,50, Daimler atiegen um 12 pCt»
auf 263, Dollar-Noten notierten 48%. Kriegsanleihs 77,50, 5proz.
chilenieche Pfandbriefe 335, 5proz, Silber- Mexikaner 274, öproz..
Gold- Mexikaner 360, Darmetädter Bank 120, Griegheim Blek-
tron 230, Scheidenanstalt 480, Zellstoiſ Welkhof 250, Norddeut-
Scher Lioyd 119, Otavi-Anteile 500, Genußzoheino 236. Phönix
280%, Siemens 1. Halske 250, A. EB. G. 249.'=-- Der Voratand
der Frankfurter Börge bogchloß unter Aufhebung cines
früheren Begohlugges, auch die Frankfurter Börgs am kom-
monüdeon Mittwoch gegchlosgen zu halten, -- Der
Vorsiand des Frankfurter Fruchtmarktegs bezehloß, dar
hiegigen Börge beizutreten und den Namen in Frankfurtar G 6-
ftroidebörss wznändern.

Die Markyaluta rvotjeris am 15. Dezeufber: in Stockholm
9,75 (am Sonnabend 10), in Koponhagen 11,30 (11,60), in
Amsterdam 5374 (5,35), in Zürich 11 (10%), - Valpa-
„raieo 11. d, M. Kabelauszahblung Berlin 8,30 M. für 1 Peao,

Anlolhe der Stadt Dulsburg. Zum Tandel an der
hiesigon Börgee gind zugelnagen 7 000 000 M. 4proz. vom Jahre
1939 ab tilpbare Anleihe der Stadt Duleburg vom Jahre 1813, 2. Avg-
80 -

» Die Stadt Mindon 1. WW. ertielt 6 atnatliche Genehmigeng |

: zur Ausgabe von 25 MilL M. Aproa, Schuldverechreibungen.

Bozugsrechte, Das Bezugereaht auf die jungen Aktien der
Chomieche Fabriken Weiler tar Meer gaoll heute ort
malig notiert werden, das Beozugarecht auf junge Aktion der Gebr.
Bohöndorff A.-G. gelangt am 18, und 19. 4. M. zur Notiz. Gestiorn
wurden an der Börge notiert: Bezugsrecht junger Aklien Säch-
8la8che Kammgarnspinnerei zu Hachhau mit 64%, Bezuge
recht auf jungs Eiberſelder Farben Aktien mit 20 pC,

Dividendenabschlüge. Ab 15. Dezembor: Brauhaus Nürn-
berg-Aktion 9 pCt, Danziger Aktien-Bierbrauerei-Aktien 6 pCt,
Rostooker Brauerei Mahn u. Ohlerict. ?

An der gestrigen KIner Burse wurden Pfundnoten mit
188--169 (Sonnabond 188), franzöeigchs Nocen mit 448-483 (450),
belgieelis mit 470--4783 (470), holländigehse mit 1635--1900 (1876)
eochweizerieche mit 915 (925) bezahlt.

Wien, 15. Dezember. Die Böres wurde heute wieder von einem
vollen Wirbel erfaßt, der die Karge neuerdings aprungbatt
enporbob, Das Hauytgogchäft konzentrierte eich. auf die Akven und
Prioritäten der Süäbahn eowiae Kruppaktien, in denen große
epekulative Käufe und fortgezeizts Angohafſungen fü auswärtige
Rochnung zur Kurgen ausgeführt wurden, die um 200 bis 00 Kr, böhee
waren als zum WochenechJuß. Begondara lebbait geatoli: ie eich 4er
Verkehr bai Beginn unter derm Lipfivb vorliegender großer
Aufträge. Im welteren Verlaufe kontern, die böchsiea Preise eich
nickt durchweg behaupten. doch bl'e* die rundetummung in des.
Kulizea ſost. Im Schranken waren &:e Preisyerachiebungen glei»
falis beträchtlich, 'die HBaliung jedoch picht einheitlich, Einer etär-
keron. Abachwächung  weterlagen Petrolewawerte, während Po!dihiilte.
vm 288 Kr. oge. Auf dem Renienmarkte wor ungarleche Kronaps"!
Teple bagohrt, » WYE

Wien, ' !8. Deozemwbor, (Behlußkurae.) Türklechs Toge 1820
(Vertag: 1805), Staalababn 5610 (3800), Südbahn 870 (342), Oealert,
Kredit: 1060 (1022), Ungar. Kredit 1825 (13380), Angiobank 6% fe:
Tnionbenk 750 (786), Bankverein 717 (712), Länderbank 1170 (1156),
Alpine WMovtan S180 (1,200), Proger Eigen (7975 (8:60), Rims, Muranyer
2955 (7'005), Skodawerke 1715 (1722), Salgo-Koblen 2695 (2015), Brüxet
Kobton 5700 (=). Galizia 13600 (14100), Waſfen 2460 (8140), Poldi
Hütte 2393 (+), Daimler 1300 (1279), Oosterr. Gol4renta 180 (181),
Oepaterr, Kronenrente =- (84,00), Februar-Rentea -- (92,75), Mai-Kente
= (91,50), Ungar, Gokäronie 240 (=), Ungar. Kronenrente 162 (-).

Paris, 15. Derembor. Nach einer Privakmeldung des „Jonmal“ aus
London zoll ein engliaches Ausfahrhaus ein Akkomwon auf
Liolerung von 50 Mill, T. Kohlen für Italien, Frankreiobh
und die Schweiz auf 8 Jahre in Kannada, Amerika nnd Englund a
geachloagen baben. Die Licferungen von Amerika beginven im
Fobruar, die von Kanada im April

London, 13. Dorembeor. (Eigene Drohtmeldung.) Der Bchat»
könzler empffehlt den Verkauf vonamerlkanischon Wert-
papieren und Hypotheken zum“Zwecke der , Wobung, der
Wecheplkurae. 4 Die National City Bank of New York“
eröfinet eine Filiale in Brüegel 2

London, 13, Dezember. (Wollauktltoyn.) Auf der lieutigen'
Wollavktion waren 22 166 Batlen angehoten. Ein Teil davon wurde
vorkauft zu Preigen, die den Käufern günstig waren 4

London, 12. Degembor. Metalle: Kupfer per Knaas 102%
(14, 18.: 10134), do. per 3 Monate 104 (10334), do. Etveirolyto 148-116
(111-116), 40. beat aelected 108-109 (1 -- 109), do, eiroug eheebs

147 (147). Zian per Kaze 308% ( ), per 3 Monats BIOK (6836).
Zink 53--54 (6334-5438), Blei 4044 --40% (401 T1960- Alminium
150 (150). Antimon 4744 (47%). Weißblech 48/- -- 46/6 (46/- -- 46/6).

Querksilbor 2844 (2%). Wolfrau 30 (80). Bilbar 76% ((%14),

do. auf Lieferung 76% (74%).

New York, 18. Dozenbor. (Vigene Kahehneldung.) Die Bet.
legung das Kohlenarbeiteratreika fblo eiten otimmun-
Werendon Einfluß auf die Industrie aus; die Nachwirkung
auf don Handel wird eich dagogen noch einige Zelt bemerkbar
machen. Die lgemeins Preisbewegung bleibt weiterhin nach aaf“
wärte gerichtet. =- Die American Emelting and Reſining Co, arböhie

den Preis für Blat auf 700 Doll, per Tonne. "
New Vork, 13, Dezowber, (igene Kaboimsldung,) ji
48, 12, 112. 12. 13.12. |12. 13. 18,12 117,14 |
Tend. !. Gold = = jJÜrlecommon 134/| 123 [Union Po,pr!. 66 &
„Golda 281 D. '= - Jktiefirzt pref 19%| 19% jWabash prof, 21

dv, do, 1. D. nom.
Wechs.a. Beri 21/1
do.8.Paris(8.) 11,35 Ninots Cents

1 51
8:9 75:4 | Went, Maryid. 10: 10%
VlyfGr.N.OroVert 26 | == |Americ, Gan 322 hm
88 | 883 JAm Onr & F. 187% | 164%
37%| 3%1Am.Locomat, 94% |90%6X
G .68 -. fJämSmatt.R!: 65%) 64%
SilberBalion 1314| 131%j1.0uisv. Nahv, 109 | 108 jam.Sugar RI. 184] 188
N-Po 8 IB ds, 53% | 83 84%, J4varonda ÜO, 57
"rt 26'.IBethleh.Stoel 02/4] €0
N. 4%|Contr, ).oath, 93 91
XN YorkCentr, 67%) vk Consolid.Gas 841 68.
40 IN. Yc>Oniar. 16:6 181 JGen Tlectr, 178 | 176
87 |Nor!.& Weak, 86%| 96€ jint. Harvegt, 138
North. Pao. 7744 77% Unt.More.M.O, 48 74
4% Bonds 70%| 99 |Peunzylv. | 40%| 49 | do do.do,prt, 104 | 102%
Atchivon 82 81 JReading 75% | 74% (Nation, Lend 704 78:30
Baltimore "0% | 380% |Chie.Rocklel. 23%| 28%|Repuhl. Iron 105%/ 10
Quynad. Pac, 1824! 129 |South. Pace. 1W0X| 987 [Unit. St, Steal 102%] WL
Onhesapcake 52%| öS50xI30uWn, Railw. 20: 20 „| da.do.do.prf. 11261 111
ChicagoMilw - 34%| 34%]Soulh.R. pref.. 54, 538% Utah Ooppar 712170%CK
Don. &R.Gr. . 8 6 Union Pac 121%! 120%|Virgin. Oaror, 66 860%

Chleago, 13 Dezember, (Figene Babelmeldung.)

409 Serie A. 35
do. 9/5 Inc,

Ser, A 49%

do. Adf. Buds. 68%
Sch. Pac. env.

13 12.113 12 13. 12. | 12 18.
Mais Tendone - | -- | *ohwoelnef)l. vor Jan | 36.574) 8525
do per Danbr, | 140%; (' 181 |Ripben per Januar (7,87141 18.19
do, ger J'nunr | 18416 | 1365. ok. kurze diclke 1,118,50-19,2%6 | 18.% 19.5
Hater per Dezbr. Tim 17 |*chweinezuf, i. Woei.| = e5 000
Schmait per Doz | 229.1934122,6316] da in Ohlaago| ==» 25 000
do, por. an [22.15 | 22,60

' Veber „Valota“ spricht heute benö Alfred Lansburgh
Heravsgeber der Zeitechrift „Die Bank", im Oberlichteaal der Phi
harmonie. Beginy 74% Uhr. Mi SE
N een über box Rache

' em Tage der Eint!
"dem Tage pe bn

., Char; fttenbarg)

E10

4 zu Zu ace Neumann muß es
„ämterzeiGneien Gerichts vom

* wiß, Band 39, Blatt

7 tredung |; 0]
„„Sormittags

5

'. Un-friedricsfelde,
"Eigentümer am

= 3019,
* gun

/ mutterroiſs

2 jj 11. März 1080“ (utht
"DD, gelngetro

- SRaulsddrf,

8w

Gerichtliche
Dekanvim-dcuagen, [s

Sa betr. das Ron-' an

ebruar 1930,
vormittg 8 10 Uhr,
der Geri(

laß des am 8. April 1919 X 36 Ew 2 Fehn
ſtorbenon, au erlin,

7 Rneſ, geri
meiſterſiraße 20, wezehalt gb) zun das im Graubfehe. ven
pelenen ER nner Wernau x Eid Eat [aSbarlottenburg,
[Scch ffaſſun der Bube tragene Eiſ enter am 1.46:
arüter, 0! Gelbe var
ver R

erl

1413 welcher dem
zur Decung eiwa(
ve ſtefoten chuſs Bere| vermerts: ber Rentier Theo»
2% Einſtekung ves| dax Werner in Chariottenbur,
Bein au mangels aus zur ideellen Hälfte allein un!
reißender Maſſe vo» den| zur andern
GOläubihern vorgeſhoffen wird, !ter Erbengemeinſchaſt
eins Gläubigerver! ammlung Traun Ottilie Ers

Marienberg in
ben 80. Dezember 119,
vormittags H 1049, (getragens EranbſEE

Neue Friedris firaße 37104: Ne Tt 8,4 lottenb:
ematkun( arlottenburg,

8, Grodwert, Zimmer 103/104, 4

Anbei 1; arten! ie race Nr.

*
. N. 39. 19, -» Me
vin .

Nußhungswert 17050
LM POR 050 p Pd INN Rr.
Abteilung 81. -.. 46. R. 38, 19. =»
Zwengöverktelgerung. EE er 5508
Wege der Zwaugövol»! Das Amtörtericht, Abt.
Edd | gd Ee
Berliä,

vormittags
an der GerichtSnelle, Autun, foll
16/13, vorm its

in| 7

„vat,

ſri

ebruar 19%,

Neus Friedzichinaße ags 10 Uhr
'

driites Stoduer?t, Zimmer
118--11d, verſteigern werben | 55
das in Berlin Drombergex
Straße 11, Cle" Pillauer Etr.
Dee 4, beiegene, CH Grunde
u von ber nigjtad
Band 118, Blatt 9er. 028
gingetragener Eigentume:

6, Dezember 1918, dem Tage
der Eintragung des Verſieige-
rung3vermeiks: "' FKlempner-
Melker Otit3 Häbnex zu V
Iin) eiageiragcue Grandſen, :
„ocdneiwolr,

17-20, Ein jag von der | Lo'
elſtraße, 1
. 101, verſiteizert were

erf el

ner

ber SGtadt Charlyttenburg,
Canb 18), Blatt 4937 (einge-
tragener Eigentümer am
13. November 1913, dem Tage] “
der Eintragung des Ei
rungsvermerts:
Hlwin Teuſcher „ii 1 Wet
Imgetragene übel: Hofs
ranm, Berliner Etraße 67,
worauf Gebäude, Exmarkung
FEailottenburg, , Bortenblat 4,
| Rarzelle 5 H ME 16 2
am rof "ryndſteuermute
eur0äe FEN 112, keis terronle Art 1617, Nußyngpe
role Nr. " 4868,| vert 86.990 M., Aude
Grundii/ä wart 418 080 M. | Tenero 3 36.18.
-- 18, ==» et
Berlin,
den 20. November 1919,
KUmt3gericht Berlin-Mitte,
Abteil: Zwanugsverſieigerung..

1

markung

veil, Daten“ iat
4, Varell 2373/180, 10 a

9:08, Cranvjeuzi

.. 45.
Giari ferbäre
den 19. Defember 1919.
Pas Amtdözeri<t, Abt, 46,

eilung 87.
Bwangiverſteigerung, jn&fung [dä der Zwangsvoll-
Im Wege der Zwaugsvollo| a m Sezen Fem
ftredung [ſo vormittags
am 1, Upril 1990 an der Geridſhele, Ds Rie
vormittag3 10 Ur, zölternolas 1, mer
ai der Gerichiäſtelle, Bezlin eigert . werden
PE; 0208774 a a „| Drpndeuhe von Stadt 0 üben
mmer
"08 (a aa Eipentſimer
den as in Berlin 8 Gränſte. 1, gm 15. Oftober 1019, dem
belegeune, im GSzundbucye von'
Ultbeiröun, Baud 6, Dlatt Nr.
d11 (eingetragenes Eigentäme-
au 24, November 1019,
des | geb. GS
tragene Grunditüd;

im Wuk felde
Schen, Gema!

ob; Grund

Verſteigerungövermer
[ve H Froge ME ier

rau
ua

ri, au
eingetragene
Gruudſtück: Vorder; M
us mit rechtem Eeiteuſ je |

Parzelle
EE) Nu
3 ebäu

815 000
-. 67. R. 117. 19. ==

Berli in,
Wig Gr |
T
*Abfeil

ung 87.
Zwangzöverſteige-

rt.

.

Samuel Leid-
Berliu.
ai Seibhol

En

er Bekanutmachung des

Dezember 1919 in
ef fer itung
Zoangswerſe teigerun:

rändbucde ' von

Nr.

SEF88

Belge denen Grundſtücks | *

heißen:

ener. Eigentümer
uni S4 (nicht!
Bernat elbe,

den emer 1918.
Das nia +, Cbt, 7

Zwangzöverſteigerung,
Im Wet der . Zwangövoll-'

nag

after:

ur Vertretung der
nur der Geleiiſchafter

ielenß ermä
rokuriſt

iſt: Oswald die
& ex, Zugenieur, tn.
Als nicht ein Gi apftopweis:
an der Gerictöſtelle, Zimmer | (211 Q:
Nr. 36, I], verſteigert wer- Berſtel 4 und
den das im Orundvüuche von,
Kaul3dorf, Band 4, Blatt Nr. |'=
IN (eingetragener Eigentümer
November 1919, dem
Tage der Eintragung
Derſtetgerun Suermerts8:
un Archie vel ape]
jaris, ge u 17
Eingetragene und üd:; Ader, SEW MWIRI Ge
Straße 189, Gemarkung Fmber I lex, ulins
Sende 1 Bartelt 3 1, 04 KNOLLE Kaufleute,
in, == Nr. .
groß, Retkertrag 134 2 Taler, [ius Nöa>, Berl
Srundſteuermutterro!"e Art, 88. j ed Julius 'Y
=. 9, K. 54. 19/4, == Berlin Sbnbern | 8
. Derlin: jtenberg -. 7N bab
den 29. November 1919. M4) Berlin. -Juhaber:
Das Amtsgoricht, Abt. 9. Berit „Ser tf 3

Thwapda Jeg a. D., ebe:

Mendel Wedhorn,
Im Wege vor Zwangsvoll- Anhaber: Mendbal
ſtrecdi.ing 190 103 er,

am. Mär
LD

eleuchtungs"örpern.

etlofal; Ente 7

Teh Bertin, äber:
TN Motiel, aaf

'aufmar,

Faufmann, eben-

am w Mär da: e= Rr. es pben
vormittags 1:% Uhr,haus eRenih
an der Gerichtsſtelle, Zimmer] |

86, 17, veriteigert werden
das im Grundbuche von Be
Band 5
Hil JET NGENET |
dem Te Ve entre
em Tage der Eintra, | 1919. enſehnfter:
fw Baa Dene Gitt. Angenenr,
merts: Kaufmann wald DEN lottenburg; Ednard
mann Berlin-Karlshorſt) | önaenienr, eben!
nim SE Grundſtü>d: Hofe 12.248, Nuß &
xaum mit Gebätden un al, Berlin.
Haußgarten, *' Gundelfingener | 1 iü elentſhaft "feit
Straße 45, Gemarkung Berlino vom er Geſehſhatter:
[STEL Kartenblatt 1, a; Vitan Nuß,

lottenburg.

GAIS IF Kauffrau, ebend:
LE EN

hans Grillt Co*.

Blatt Nr. 806 erlottenburg. ffe

Watter
fie,
ils,

argelte 2975/158, 2974/184,| In. furt Friebent al,
72 [10 Grundſtenero] Verkin-S 5.4111 vs Vers
tretun? der Goſenſchaft find
nqdwert 1910 * M., M iebänbe mur beide Geſellſchafter fs
Keverrope Nr. eis, meinſhaſiie, ermächtigt. ==
19/3. == Nr. Kate Frit Schade
vonne jtenber “Th. 8, Berlin, Anhover; prriß
ven 3. Dezember 1919, KLNTILINN M0 DT
Das Umtögericht, Abt. 8 Nr. 62

Im be der Zwangövolle HESSSENAN

ſtelle, Tegeler el

in | manditlſten find deteili;
igel Bern NE 08.246. -D

eno | Gintra, unz Nie adm ag der 6 vir ' *

ter:
voie m augelelle gente M2]

ofraum, Waißſtraße 18, 4 ätten

Dwangsvoll- ermämti, int vie Nr.
e .

* jan der Werlchtsſielle, Tegeler PEI nrich Verner, Char-
reppe, Him-| Perner, Laufmann, eben»
das im Exnrdbuche von | O-

ME ENIT Berlin: Die Profura-

6. | Teſchen, as
M, ZEN fin
0. „| Berlin: In!

gan SE nn Ni it

elugotragen worden. Nr. | yp

“| 6. 2ibod;
I gerBdorff,

Ee Hatte ier
de zee feit 28. Oftober

mmendi HDM

R 0 Gemandiee

fa vn

ſter:
aufmaun, Be

LO

IA Drei

H x 0, Ber«

Inhaber:

ew Kaufmann,

[3 247, Uto
dmmano

aſide fj

en's Rei

"n-ttilmersdorf.
ERD Stan

ene ve

fett

in. omm tae!
ſan, En

"Ical. kom
ſten find

Panl Erasnic>
FANIES einn Ber;
fin iniederlafſung | jHalenfe
ia in Ki tenau-Sräßwalde

DA ffene Sanbelogeſelſchaft [eh ſelt
[hai Graguid

Dezember
Baul
Fabrikant, Rudolf Gras-;
nid, Techniker, Otto drop]
nt >, Technirer, vömtlich
E? Ihtonaue räßwarde.

+1
Vertretung ber Geſeiſhaft, IT eiel I
allein eer

feder ver Geſell ſ<after

62 249.
Berlin, In-
faker Emil Weber, Kauf-|>,
mann, ebenda, == Nr, 82.260.
burg. Inhaber: Heinrich |
da. 261, Baul
Berlin-Tempel« |

Paul Hugo

Nr. 62
Birrs,
hof. Snhober:
Wilke, Kaufmann, ebenha.
Nls niht eingetragen wird

ürlonutgenact: LELTSICH
awalin: Weine und Gpirituoſer-
Erofihandlung, we Stttelotal:

Peiſer item „m
Nr.
iis ERGE
ene arbelöge'e! t
8, Dezember 1917. , Geſe,
fh aten Hugo Windmit
ler, eau, „DeritneObr
ſc<ömn2wede;

2208.

ber
ab

(Wel in

Fauf/mann, .

eingetragen wird

gemacht: Geſchättgen [79 mae
Vertrieb von

maſeſinen mit Re hien
werlſtatt. Ge'ma ESE.
Ritterſtraße 101, == es ter
uk

1.

ſ<aſter: Win "! te 8 in

(pin linz:

Ghtfpenbüäbel, Raus

mann, Berlin«Lichtenberg.

nlcht eingetragen wird anat,

gemacht: Geſ: Its

Seſaaſielolal 64 7 ndr [M
e (ej 6 Gtr.

Nr. 17. Bei „Kau]

ej Spilimanz, Berl '
EE "s nach bpe ph

Zi R Men bis “es 6 « 4
a Ne Bima Di bes

Gait 4 -
REIT Volk

der

I

we her

Dir
T

nd:
er
iber

Valter (Zerti 'd:
Ferndorf IPI
ben in a

ebenda,
Gelamtprofuriſt gen ER ki
Sranz Fader

Umeröborf, => Bei Är.
in FED '

jwi

rw Io

1548 ht „ie

678 " "wens [pos

0., Charlotten-

ee vl

vl

Debirg
EEE:
Nr. (873 €.
| eſel * BBl dH
Wert er Nee
Firma. Die
in ee Keie
abe
EE FIIEEN eb Ed [47]
HIN auffrau, Bei
Nr. ELE EI
HEHN NR
& Köhler Bere 13
Un: Die Geſellſchaft it aufe
gelöſt, Die Firma iſt erloſchen.
=. Bei Nr. 9619 Ma
ue abrik
elena de
Zen Miäferigen Eu
riſten
Tei in 0.
PTN
ameaVe “7 Geſel
[atigs BDZ
1:4 u
ven be 1 Geſel ſchafter vu
Weiner und
Sn Hen
der Geis Sn EE 6
arga«

xa
?

Turiſt Ui: 2 8 .

ſer, geb. ie:
PRAIA tahl'en
u Spe 200

ema,

rl
iger In!

1

:|Exn .. Jure]
fins Nied: faſſung;

En Wteeebboel m

Dr. ott ma Rue

Bienne Di Prafuia bed Sees

wann De

HSSPRD MEG „hn

om. Carl
t, == 46 665
tan Bem ann Berlinachters
'

nbinſtein deg

Berlin, 11, Dezember 1919.

DOktoker 9, Der
ſönlich une , Gefen hale ik t haute fol ee

abn
man FEE "haber ttf:
<ſeu) ein. | Nr. "12288. Vereinlate |,
Vebams Anſiallationbe Wert 8

142242178

“;AnlageR.O

Berlin,“ ITTER [!
Otto er

Berlin-Vdler3hof.
187. Dipl. - In

Alfred Strauß, 7 Berfigs

wilmertdorf.

enter

Berei

62 188, Maz Vindeſeld,(8:

Verlin,

Bindefel

Berlin. =- Rr."

mann,

4 n ! + (Berl
Ve

u ne, KINE
mary
1e | Sade
er & En: Kau! Aan

Dffene Er 1m 9) iE: Jan! "on Le

Mn
18 14.

Wenn, Bl:

; Wel Bene, unt

Md Gebe

„vember

vein
Ern m t

Ferien und Alma L's
HIE .

Lech 58 ain; EE M

tenburg.
'ſewſicſt u bem 1. [EZ 7
(fred 8br 8: OIL

ohn Der nurel ſchaft 2

itino
Bel UH ATE Cr [344

1 (WE 8
PEINE Kauſmann Carl

in
nlich ) Zaftenber

0% Beein,

x: t

Be

Ru Mo oto
Max | ſin-Mar!

en. ==

IELERS: [47]
lin: Di

er EG) a: 10812 Baul AIT

Geſe "Bie

järete Blas ud al
18 Bei Rr 44.364 O0

nſte
MR RIE:

me er rtofehen u
“ 7 € Un Ebner Bieheitafn
Verlin,

vpe“ Sugrich 272

Schar
[es

ke, Derlin [an

Amtzsgeri: 14

Derlin-Mitte,

Z unſer Handelsregiſtar A

eingetragen

röitenbu Eur

alottenburg, ' Ju

0m 1 Tuh "CH ' Fanſe
E! arlottenbutg, == Nr.

mund Cou»

rant 4 Ber! n-Dalenee, In-
haber,

iſt:

ee,
t Grey, Bertin Di

Cou-

Siegmund
EE

Kaufmann,

j aber iſt: Kurt 2 r ey , Fauſ-
en, (Beri ng T
"Nr. 58 185, Gabebher Nn"

Derlin,

ſſen |
WOMEN
ul Jeud>ensß

ucdens, Hau

Beritin-Lanlwiß.
EY vrünier-
ttoGbner,
ſt: Robert
Kaufm; fmann,
6

Te

Inhaber ||
MEI re

NP v
be iſt: Ma;

Sa je ifm in
62 139, l-
1 Bleie „ Ihle:
r ett. auer
Maurlce [404 aufe

„Sbartorten! Ge-

urg.
ma der jeht in

x
Wtibatlen „PeſimdliSen! Bre Elbert
„t bet] er

Mb:
it. M Jräntter Dal
Kaufmann
Gion Übere

16,7 a
ln. Pine ue

63. el xe aa
Samary „4

erin Ede eg:
Pe wn 0540

(P Kaufe
er! | =. x.

FU
find: mber

» Geipe

ant,
[7

g.
e]
Sejenth
Wm 8.
EA
SILICHEN, ]
BE uu Geen is NZ

uiſe uſ eb,
BEINE

Burmeiſter,

regariner
BI Lauf-
Förſer 3 €
0,
Iwaren, .
Offene Handels;
'mber
Man
SEH

4 Ehariot| zt

*
xd

eilſciafter
En

,

den Gn a

2

Degember

ſteute beibe
. Gis Ber-

8 Bel "Rr.
M * Gpie-

aßener

Bie
ege
Bechſtein

H
vie Geſtäſhaſt ais per

nn

Dfene. Bandels,
bem 1. Jaxuor

eringer

dian 5
wih
Warner

KIRI Berlin Pr,
Ut: Anton Goerge,
wa 097278 ==> Vei Nr.

Iburea
du 4

t,
eber ung.

Charlottenburg:
PUER
KE]

Guſtav."

fe Me
Lau und de

=

in & Gerling w

Ber«

Diplomingenieur |

Bo-Tin-Wi.mersdorf:
ir (M, juede

Wil FÄ ABEC zu
Beis Schöne

nde
einget
Gala -

en, ==

pe
3
(3a lter cd

Don I ferten
a orian
2 Geſeitſ

en
Wollſiein

Weltner allein mä
-- Bai Nr. 60634 Baur

C-o,, Lerlin:
iſt aufgelöſt.
" aſter

irma. ==

ehrend & PRINT
24, Berlin: Der ee ellſhafier
ren

197 bd,

aul Be h
elenſch: ſalt
Free
Kurt
die Geſell
aſtender
reten.

Bei Rex, 81
Lederwarx
fation
T o., Berlin:
iſt aufgelöſt.
eſe after
di> iſt
irma.
ri

Verlin-Wi [mer dorf.

ſellſchaft
bizherige
Herz

aher der
nd: Nr.

man "% Charlton.

1940 ebr.

ſtein, Berlin. Nr. 33.034.

18
ebe.

ie
Lou Ve
Coite:

D
g]

mtsgerl
Berlin-Mitte, 3 0AbEiLung 00.
das Sengecgegiſter dor Ub-

teliung
Deutſche

.) Sip: Berlin,

Üntertitel

elf

bei einigung "eines Kotrs | Donn: 8 Lage vor der ver
verla! ema mi en jerech:

„
rehufs 5

Reichabaul

dot: | Metallhank und Metallurgische
074 Gesellschaft Aktiengegellschaft

Dis “Qirran Attländun „werben Merit 9, bis Ts
Dontierstag, dem 15. Januar 1920,

PDDTERITAID venten [3] Ger er

Rain kätfendenben g

FAI über „vr Brache ung

Riten, über
Eee

Kefir betr.

rec<t ausüben

ti 139:47 n x Shim

ME Aon wollen, TT ſpäte, en a

bo! egen Tage der et | wuſorte Geſellſchaft vder
bei ziner 4 poke enden Etelen,

"mne vad Di
bi ker 1 0

Bant
Ki
VBanihaus
Ea
„ Frankfur!

| Metallbapk und Metallurglache |;
Geaollschaft Aktiengesellschaft

=

ebt: Berlin.

a
de] IMES]

aſt) GY „Gefal after
Vel X 436
Film
T 0., Berlin: Die Firma lautet
pt Kane - Fila Woll-|26000 M.

Co,
ie aus
WERE

einiger

je HMI ter einge»
Die Prokura des Kurt
Behrend i

Pap

mei Ippater de der

eſel after Eis
eld iſt alleiniger In-
. Gers vn

Firma. --.

en we
eilſdaf

ej Sräntter Haftun
rieb vor REHE
jeririeb von

+| inäve onbere der

de
Epe utſche

1. Buten 1]

ee naſs ertrag

„Juljus Berger
6 Aktiengeseilschaft.

Drtionäre unſerer Geſelſchoft

jr 36 Berlin x Pferden andes LANE

uud Beſdhfußſailz
öh: Shnahmen,
2. Dir | (NOIEUUTEN 48 Vaude OWT

+ Bromber|
iibeoheim bei de
rlaugung einer Sti EREN
ie Finterlegungsfet
5 Uhr nachm, --=

ausgeſtelte EDepetjelne
, Berlin, den 15. Dezember 1919

Julius Berger Tiefbau- .

Meeiion der der LEE. Kg Gad Bartens

Di offen. Heder der beiden E&-
in Berlin» MMapefüher iſt allein vertre-|
ungsbere( Au ein-

Beſfentäge

durch Span De
FEM -.

19

la
NCIE 108,1
Jeh! I
ir ejekt
Biſte „Fim KENNUNG

8 tun
[1 gung unb der Ver-
tries - egg und doutj
Lichtbilder und damit
ſammen ang ſtehande Ge!
aß famm!apttal

Geſt aſohrer:
femdorf a.

geleg aft

pere
Elfen. &

Der eie Depri Bfaſcl
endorf vn
eſellſchaft iſt eine Gejelſ alt

mit beſoräntter Haftung-

Gefſellſhaft3vertrag

€. Dezewber 1919 Ege orn,

Als nicht eingetragen wird

veröffentlicht: Deſferltliche Vor:

(| fanntwmachungen der Geieu

Die Gefellſchaft| ichaſt er'olgen nur durch (|
Der bisherige Deutſchen Meittanzet er ==

Vinzeuz Br uri Gei Nr. 49 Hempel&C-

ER aber der] Geſellſchaft mi ber
x. blOSiichräufter Haft
Durch BVeſhlu
tec voin 21.

der Geſe!
fer der bei-
Willy

aſterx
und

tober
tſt aus der
au3ge/chieden.
Verl in
Lerlin, in
als perſönlich

erloſthen. --
Deutſ e
nd abr
did &
Die Weſtlich
Der KU
Frib Papen-

>

Rt Einzelpro

384.
[ A

Die

aufgelött.

ſeld&

.

703, A. -

raten:

xnays, €

nu Hans
Ww mann H;

»imer8bo'
6 Bern 12. wieter 1919.
Amtögeriht, eerin-Mitte,

nE
in
Indiiſfele, 8; -b.

„vais "ben Ai Biber bs

tan DE Bie 4 Fah findet 10
Ire? nt

ei ait ban fr Sen ain des Beat Fais

Tageßordn:

Arbeit,
un und Deutſcha
es Bana 1. Dein bt Fen
äfthe 3. Neuwähl des bes nE
Berlin- | Die Herren en Aftionöre, wilhe
us an der amn! ue]
8 -, e [Un Fs an, müſſen

ihre
en | 1880 mitta( ir uhr, 8%, Vives
pl ur dung bringer.

"ber Vorſtand,

Tiefhau- '

iſt heute eing

. . 1; 146.
zeijeige
mit

Gegenſtand des
undiD

der

R

Tageöordunng:

rehtig ift
aber Ge pie zum Zwecs der Bein

inder TEE)

H Diieleg ung de
nerale
General» |

ber Geſeke, Potsbamer Er. 10-11,

ee Rationalhaut
th Grombtrg R C0, Ws,

„ * dein Santhau| e ete,
ilbo3 heimer Bank

'8 bei Hexen 3
dn erge
PE EN
13 en können au
hinterlegt werden. R

Aktlengesellschaft.

Iulius Berger,

in Frankfurt a. M.

vormittags 11 Uhr,

ſt eingeladen.
Tancsordnung:

6 EDEN! wi

3) deit Grundfapt wad, 340

Bconief 1)
duſtrie,

DELE: DET EIE

zit in

idle Stels fü Co.,
Gtein l Kin a
ftflen nu inter en eO den

[+4 Hielt du 8 Dezember 1

Der Vorstav.
A. Merten, * Gommer,

6, Effelten: Kantiondbipo.,
9e | 7, Deb

Ze
in 7.
Eun

der eſel a k
das Stammkapital um a 2000 ,

: oerah tag

H- |boi dir Deuteoron WationaIbark in Erpnen „M !. |

bei der Tndystrielien Haukees:iJachaft in Dias:

mem Notar Ren Babe 7

-jOtettiner Eiecktiicitäts- Werke

Bilanz am 30. Juni 191.

AEI Abtira
. Immobilien. Gebäude. Gee
2 Tihſtetien, Echaltantagen, Umformer, Trans
iorwaioren, Lawlräne, ükkumuiatoren « + « +
& Begabten Inventar und Werk'eug . *
Sgabaineh Hausanithluſſe, Tree enfiuto unt
Etratendeleuezuung Mietsantagen

5 Waien, «
afſa uſw.

Ore, «000000090000... ..

Mark
1671 178.58

1011 808.39
071 886,25

84667 450,28
07085

. Ufttienkapval .'
2 Reſerv: 15nd8 «
4. Exne erungtionds =
4] Kautionen, Abgabe Etadihemeinde mw.
d AmoinſattonFfunds

bſchre-t88noen 18/1918 . M. 238: 67.88
Entnahmen 1918-39 , . , - DE “Ww

[7] 661.
Zutübrung für 19. Big .. “-. 8 R78.08

"« Hredzioren, .
ewiny and Gerlufi-Sonto m LICH 452.05
Adichzetbungen, a. = +" 98 85

* 88 987,80
47 98,58
401 491,08

..

287108158
873 762,18

647 488,89

Stettin, den 2. September 1919.
Der Aufſtitörat. -
Biteſmen d Bitimonn Conrad Moſi
vrömmel. Tr. Noienthau
Die Direkiton,
Eini Kuhio.
um 28 : Oltoder 1919 Kattgehobien Geveraile
1<4-m Dividende von 7 */9 ws 7» wi. pv. viltia
egen Auditoſerung - des Dividendenſcheines Nr. S vom
ob. a. 6. as zabihar
bet dem Banthaus S. Vielhröder, Berlin W 6
Bemenirahe 069/66
Hei der Deutichen Bauk, Berlin W 64 Vehienſr. 9118
dei der Teuticen Van? Filiale Ste tin, Lbnchene
rab SZ
bet dem Bankhauſes Wm. Sc lutow, Stetiin.
In der teutt'en. ondouiliccen Ceveral« Verſammlung der
Sretiuter E'ectzic 14.8 Werke, Atiten-Geß wurden die ſiatut n«
mäßiq amdicheidruden Viitgiieder des Aufſichtärats Geir Etadirat
auttſc<er, Stittin und Herx-Vaurat Dihtmann, Berlin auf
"weitere pier Jahe wiedergewählt. Ne«ugewählte wurden Heix
„| Ohiekior Viettegaung, Eteitin, und Herr Konſul Ahren&
viettin
Der Apſſichtärat deſteht zurzeit aus den Herrens
Dtrektor Werner, Berlin, Voiſihender.
Stad ot Rud. Flitſcher, Stet-a, ſtelvertretenber Vor
ter,
WW Ahrens, ESttiin, Bauroi D'himann. Berlin,
Wieeitegaunn, Conrad Moſt, Dir. Prömmel,
Stettin. Dr Moien! al, Verlim,

Stettin. den '8, Oltober 1819.

Siettiner Eleetrieitüts- Werke A.-6.

Sieh werk Becker, A.-G, Willich (Rhiv,)

Bilanz zum 30. Juni 1919.

1. Oran FREE 17 Widfob u.
Kroitid. 0. 0 0 0.
ZURKNE «5 5 0 5 m 4)

8. Gebäude In Wiltichy:Kref
Tugang

77 IE ar
16 177 vn

.....
8. Vonchinelie Aufagen
SipäD: «u 0 0 wi
4. Bot nan. ec): zun und Trans-|
agen .„.».
Züge oo 2 0 1»
5, Werkreune und Geräte
„ BUR80T. «0 0 0
“ Mobliiae und-Inventar ,
AÖNBUNK « + vn» 5 +|
% T'yrloklungen vel Fillalow
ZURÜNR + + 5» + m 4
Ker Patents m. 58u84, Urheber-|
"SE 0. 00200002
D0Zugan 53.354.
-S. 'Kautlonz-Ronte, 6 + 4-
0. Debitoren: Ban!
Anzablungen au! Boobu
mor Beit 6 6 6.
Zilnoweins ....
' Vorguzuahlungens
tt, Vorräte: Halb- und Vi
fabrik:

Eis (4 pr. BAN xen] ]
8 "
Ww. , Weochbe] n Lobooks|

ji

a22va.

1. Aktiookar, al Konto
3. Obligationen»
Sohuldsebeine

8. Rezorvefonäs
4. Absobreidun,
bis 841 6, 19
zum 80 6 1
fſkowis ...
1othekeon-Komu!,
. Znzehela- Einh
videnden-Konte . . .
9. Arbolter-Unterzt.-Kageon-

....

nte
nte
8...

...
....

terötütrungek to,

11: Rüokinge !, Ai-tienoipfübr:
2. Rücklagen-Konta

Talaietouer-Kücklai
Telitoren +...

Gewinn. . » 6 »

%

17.809,29
LAIE 41,"4

Sollt,
Handluvgse-Unkasie - „Konto
Zingon- 508 Aglo-Konto » >
Aböochreibungen . .
Gowi!

' Habe:
Gowinn-Vortrag aus va
Üebergehnan me ». Tes .

Die Generalverramminng vom DB. November (om vat
besch 03608, von den in der Blanz nachgewirs,
Reingewinn von M 2388841.61 zu verwenden: ii -
winnautelilen M, 39 245,--, zur Rücklage für Talov:tcver
M , -, gur Verteilung einer Dividend von 8, auf
IL. 18-00 070,=- und 4 % M 600000.-- das Aktien»
kept M. 1:8 (00 =» und den verbleberden Re:4 von

M; 6 1096 24 au! nous Rechnung vrzutragen.

Dis Dividerde von 8%; v2/'r M, 80,-- pro Aktio vnd
von 4 % nder M. 40 tür die Aktiv, [1] 0 liochnmer
Bergwerky Akt en aus zeiautcht wur en 5; IM eofort vabibar
bol der Gevollscha't-kagao 'n Wiilſeb,
bo) der Devtachen Bark in Porifu x. Seren
bof dor Berliner Handel.ges: 11806; m BertEns
hol dor tanener | vodſt-Anstals in Khan,
vel dem Boymer Raukvoreir iw Barmen u.

at6)0n,
bel dem Bankhaus d. Frank Od. Or,

Zwolgats! 03,
. [bei dew ; bewal 30er Baukveroin in Chemeliz,

Zum Aufzich

101] Feen jetzt die Herrens
vlenrat Diloeeidorf,

Neem
17

Ti

ps [7] obter Walter
erte! or 8 D.

Kom er präst "uß Dr. & i

», Pant Kibu, ' iteraut Warain

Fensrget tian, Zirfon,

Web Anlehnen Ren Kaobrotlero aue,
en ' vember 1!
Hor Voretrnd: R. Beaches

(Pommern

Daimler

Lig 4:94 Wagen
Ommnibusse u. Krankenwagen

Leichte Lastwagen
*

 Gase schafi

- - SpngartaImatärkteihs -

Ausstellungs« u. Verkaufsräume "
In Berlin NW 7, Mercedesßaus,
Unter den Linden So- 51

Bekanntmachung. , |Wenn Sie vorwärts wolien

Die Büros nnd Kaſſen der Neichshaupthank werden Mitte | dunn müs3en Sie aueh tn geb Rtzen Sie dazu das a0eb Ap einem in
| 05] u 12 4 ab, eb und d Gonnazend, in 25. "Auflage er -chleuens, der Neuzeit Ank0. 8. bie Bueh K ö' Ri
Ne ban ganzen Tag gefählohen | „Die * aufminnfiche Praxis“, na 1.
DeR 018.5 han. 00: Dezes Veber <2 4600 Exemplare verkauft! Tamende | neu zu getdenden
Rotohsbank-Diroktorium. "iazender kei Enthält in, klarer,
v. 61 eich verständt. . . und Eirerik vuch- 3 [4]
ajcnapp Budegieg, füben x 7 z Wu M 000 Hoa Ser ond 3 Konto1»
WEN WT m GEN eS TIT |otent; "Bron eld«, Bank ung "
Die neuen Aktien unſerer G;1 eſehaft find: fertig Ewe Wechs "1 uns Soheckkunda ; Versicherunfsw 3 Sten xn u ß können Sich noch einige vermögende Hecren
Ennen von den Altionären bei emnelbel worh Gele; be Be ZAll6 ; Güterverkehr der Eisbnbahn; Kav märn und gewe bl.

' Friedenau,

Nkbo Sehlilorpl:
; 8 * "ein ere

K ' 0

Betas I Vanpan nome er wann [fe 18.2 zs Mat nnDE Bier Baa 2a raren IN ORE Oder StIIN „deteltigen, Withelm Periwitz,
Berlin, den 18, Dezember 1919. SATE ank EU abort au 4 EEE KN 3 8uhrifiliche Angebots erbeten unter A. 654 B:B Martin-Lutbar-tr. 83.
„ ou8r unter Nachnahme von M. 7 Annonocen»Expedition Roplofky, Bonn 8. m Lite, 9885, Notiäf.. 3821.

Sarotti Wr, 3 hne

„Saro Adt!.. Richard Gefier, Verlag, Korin 8W 28,9. emen . Lelpziger Straßs
Chokoiaden- und Caoao-Industris Mg. |B Btr. 189004, Mod,1007174,
Aktiengegellsohaft. ' FEEN

Fs Anlains dar Firma Filed, *rupp, Guß-
Stanifahrik E8881 Ruhr, vom Jehre 1893. || . ; Rente an aus
[:) i 10, Benütler; N 8?
NEI ICHTR TETE ZUNE EIER Ei Fol pech a mtr erl .n
ia Esgon bei der anntkarane von Fried, Krupp "

klavalge, 80.168 Rebaute Wahrhäu:er pfeiswert aavert
Aktiongogal IIachaft, Su verkau'en, Ausführl.che ABeieliungen Koetrales,

Ganz modoruor

Büro- und G6-

;8 Obriaat. ls von
RI [nE Dia 006.0: aammmmmieetenenmewenwmnemnwentargemntnemmmemontnneeage 4 | Aufiin 1 Schäftshaus
ftr FIIR!

. Born bai dar FEHR Auszahlungen Wilhelm Perlwitz | ENNS | enen
M 47204 22059: Bras ; In den Nationalstzaten ſilas» en] ( Y HE en nd rd In
2 7 8 7 Oirvotiondord! Conto-Gezetiechait agg durchgaführt, an. | ; 7 nte Eint Fon
MIDI 2217208 208702 uno wraen, || Rolzonde Villa || ) EHu
., a . tf] v | * “„ Wi

lie » .» dem Bankhauss Do brück Sonlokter : „ Omn! ;Q üenpn Venere 8-77 .am Wanns88, [IG kobe mand

cht.

2 0.5 je 8" | .
F Üreadier 4 | Offerten unter „58874
[EMEN bol eh Berge MET wohn . (oder Hate EEN weck ) Vieielnlt, Berita SW 6,
Frankfurt & M. bei der Doutaoken EEE, ; rievytn e nous 368, Een || M pg neun " . M
ankfurt, wi es anl,

PN . 8:,» errut Verainabank, | Hinderer, ba d Eehwebls, Sha Tale | . deon- 8 || vier F/M 3u6%6 nabs Borlin mögllobat vom Kigorifmer
* 5 7 € Birvobon dar VinoontD: IUR Lieht erben: R Sead Ge Fee R | Srözzes Baugelände
|. M NU: "
KINNEIUNEE:74 Anpfedang aI I ELN E HAET) S2 | ER | Dr VAHRG NINGIEEEN
. Hamburg vot der Dautaphen Bank Filiz e Mamburn, 3300 N kits Baa fuß Mn 4 | Min | Inder ' EELEEMEGRRZLDEN tamen : . GEE
1 » Köln bei dew 1. Sohaafhaugonkehen Bankvoreln ar 1. Inet). 100 1 M N -

für M. 456 006 zu verk,

jJulius M. Bler | Leloaiene wars ||
Sleverste ||, gugelerhn, 1 m mat 2 2 || | Out eingeführte größere
Kapitals- "Kapitaliſten | "Bauſtellen ===3 Privathandelsichnie Groß-Berlin

| fi Unternehmungen wegen
| ien, CIO unt. pin bourelfer geen Vg] iſt. zu gün
» gchaf), E86 Ruhr, vom Jaits 1908, Anlage Neee Diee

au verkaufen,
II. Hypothek Gilt! amt ria
Die Januar.1 uu Zinauchaline Rovar |] 295 xo50d. Gründen zu
aufs am Eds yom 1929 figen vor den auf den Jernaufen Höhe 28404

edi . . iE '
; 3 DB 4-7 Zim, keins DA ' 5
Zlozacheinen angegevenen Zehlstollen RKI ' M igel uner ke fünb 800 M, Zehilendorf-Mitte Hi ZE: 3% 200-208 Seltene Gelegenheit!
Piigaifonen 2 von Suhre 1 and des Zine vr WEIN BE en is "3 dels Eckhaus - | MW - THEATER
T vs 8 Ja! der *

iUſc<urb: (5009 Plätze) |
ei erg eibungen Ä im B ur Ber et „Ee x ub

“ Adr Drag Köln;
Leipzls dei der "Aligomelnan foam Doutagken Brodit.

. 3: Nagdoburg bei Fragner ms p KO Rib awer,

44 Anlo ho derFried, Krupp: "Akliongegali-

" ..,» 5 = Bankiauen Dalohman Shot. 3 veraeden, BIE R BIEN ab Bihel oer; „R,
8 8..10.- 2 Bankhauad Sire Vo? abel Ib 00 MIEREN
.
.

en pane
feieren 8 DEN igt

m a GE ai

y vol hten,
in Be, 16.008.2 M Br nN . per 4. 4. 20. fre, 32 ger il
in Srantfe ewa ea 4, dat
en az fs ub eite nope |E vaten Peha I „er: Betaltt StG
3 WE aW Dew | ; . 4 [220228 uE iE | ? Tits, 0688, Nollat 3621. - Zentrum 18600/3, 3066, 10971/73,
keven Ebel | > Billionen Mart. in enen ? |
- Vechum, Ferne « ebe M | liche Fapitalanlags, 3: <
4 I a 4 jr . M | :rüſthafte Intereſſenlen 8 Isr. 8 jd
3 17 janbfrei
- = Deutsob-Luxenburrigehe ug EHM 2304| Eyrhae EmidtSühne ||... eee „Glänzende Exiſtenz? ende Eriftenz!
ul . den unter webe Sz ein Zit. 120808, 8000. 100782, ESN Kontor, DENE * eieph. 219 Beſdfe- weldek nadhweitay jährtich 80 000-1000 id,
Bergwerke- und Nütten „Aktizngzoeiteohaft SEE Ent GANZEN nN - | L alot Wiener Sty. 14 erſordenG Eu jams Ee ren u ainem RAE op er vn
Der Voratand.  ;: p ; ZIE ] 4 Jus Sanie, Diener Bit 168. OE m Et. dee fes

.. UH een ae Mee
wölen 4 md M Berlin i- EUDELUNN

x ele uf! Rechtshküro|, M Eu veranla!
Lichterfelde-W.! | Maun Gpöfer te, de Mtb

N 5 Ba Ts EINE jeh EIE
2 SeſnN 58 en 255 Ma I FE

'Me Jaan Duehler, avooat
Paris, Bonlevard Goes lialleus 8
90 irouvera & |

NEN Hotel Adion

"KVR. 87" 3t aFaires

TeſIhaber- Y. GeteänftvereIcherund

4 In zeahr weter Tas
A in diener Zelt eins Levensfrage für Jods haben wir eins moderne
Rn (Geaollschnfter» und Einzelfſirmen), .

- ZEICH Durchaus fachmivnlsche Beratung, 3 ' “|
: M eee Antiäge worden jenönlie aufgenommen. 1 je ir nE rg n amazon Ga
fert „Ioan Duohler, Advokat, Rechtzeitige aniedung eupfahlen. MUDS ee 5er || zu verkäuien. | Cafe.
Boulevard des Hallens 27 Telophon: Zentrum 4“ 66 u. 3201 - DE |Ü Preis von mn EEE we ei AIRE ee, NEE
* Ber In, Hotel Adlon EIE ' .

| vorm 18. is 21 Dowmb'r vormittens 11-1, naob-
|: mittag 8 5 Spreo 8110008 ad gn AEN kn
B: Vortpitung von 'Prozeß- und 1näeren Kir 'Itix eiten

16 nzlehy gen z0wi« den priv;
19n Int T egon in Drankr R. 0, SH

m DE ETI DETTE wa | ve DIY] Ernst Gioboler, Siegen iW,

Feen enn ER DME Sahnkofstenle 28,-+ Ar und Verkauf von

Ce

OKTTEEDU)NN DEE MNU EIE WING 129T 0 0387M FB0N8

; | « Un iial
S. Hauptpoſt menen] am Angebote 10 aft 2 29081 hen ie Neukölln, |
m. .. TTT <zZ

vom 26. April bis 1. Mai

SCERPFATVORKGTTRTRENEAUGRRVYARGGMLATAGHVARLVAGUDNA NGRAAAAOLLBANNALAG GANGS ONLBNAS NM VOEENER HBI NAA AEEFAHNNGRUU

Webstoſfe/Bekleidung/Möbel/Innenausstattung
Bauwesen / Baustoſſe / Technik / Maschinenbau
===. Drogen / Chemikalien / Rohstoſfſe ==

ORRIHEHMEAREELN ERSA ERETANAOANWINTNMEARR HENNE ARFN HANNA MRM ATATEN NAT NANA MIL

400 offene Feldbahn-Waggons

22,4 ts. Eigengewicht, 5 is Ladefähigkeit, 600 mm Spur-
breite, nur ab Lager Niederschlesien, in Posten nicht
unter 50 Stück, preiswert abzugeben. Ausfuhrschein
vorhanden, Ott. unt, 5145 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,

Arnmeidungen und'anfragen erbeien an die

BreslauerMesse-Gesellſchaft

Brez3lau ll, Ohlauer Straße 87

Maa übernimmt ern»thafte

| Verirel open für Ito

Gt. Offorien as FIGARI -
" V-aBruzzariB Genunltallon)

Argeniinien.
Dr. CO. Indalooio Gomez,

K Rechran walt. DTÜNLEE IE in
Würzbz u.Ruends-Alrer.
Robert Pinons, :

Ingen.u Patorianw,. Pyr-
A noa-Aires, Regoanuita !7
Toi “Kdr3 Pineus.Buenoa-
A NAC. oe

Saöblitrie a 0Juungen

tin Een Wegenden in grofie"
Unsway: vermietet Nieger

Jeyner Str ſie 1 Ubland 4468
WERERNHANANORNEEE

Wohnungsnachweis
auch möbtier e Zimmer
dur:

Roberi Cabanis,
Immobeutungesdhäft
Taueniziens 1aße 2.

EXPorf.
Bin Elakäufer tür eine. belgizche Firma

und zuche Exportartikel jeglicher Art
vom' Erzeuger,

Max Schanzieh, Born,

Cangolfstraße 3.

Möbl, Wohn, verm, Bernſtein,
Aichaffenburgerſtr.16.Kurf.üb93,

5» Pecorini RN Ci., Via Sistivna 109, Rom Wichtig! !

mit erſten Bank-Referenzeu umd hedewenden Kapttali-n- 48.41

2 bis 3 öblierte Timmer

in herrſchaftlichem Haul ähe Zoo, an zwei einzelne Chavo
ee (pfefieg MEREN Hingechebant zu vermieten.

Agenturen u. Geſchäftsv erbtudungen „ ] Brustbafto Firm Neſeren en Bedingun; erten (erbeten oan Riczarb El-

Dieß ue, Import, und Orport» Arti el. löbeg: Biz ie Mr fre] | „Vert CH Rent riedrichſtr, 4 1“

er wurden 1o1.dende Wrtifel von «a vertrtel 'onua, ap!teoliräftiig, 6
Einfuhr : Eiektiiſchs»Lampen u. Material, Metalle 1. Utenſitien, | mit kowpletion Organi» EL KILI Ge EE feba

emaillterte Eiſenwaren. Schreibmaſchinen, Vorzekan u. Glas. |. nvationsmitiala, Korre» '
Ansfuhr : Kleejamen, Kaſtanien und trockene Feigen, Bimsſein, n- anles in Nord- und 2 eley möhl. Zimm ongennmies [73 m".

Seaf uſw. d-Arverlka, in Kom- Wilhelm 5962 - (bis 2 uhr).

Neferena: Deutſche Bank, Verliu. ' miezion arbeitend, Im» mit all. Komi. ſowie Telephon. M 36 i
9-1 Pür. Miel Inas, Schöneberg, 1 Zimmer

Fort xp kbbourn mzt

ertreinpaen, Ageniur.a mit voller Penſion foſoxt 4

Hauptſtraße vermieten. "Baumbach, G

im ail; el en für Wa»
m allgewol en . Vermiete elegant möbliertes | [elerſtraße 24,. 11.

ron tür I'alion, Frank»

rolob und Süd-Amerika.
Ea Em Kaen 00 DR Wedage IM| Bank-Aoforenzou ic hom Bohn- u. rhlafzim, | 2 Mt mö Zimmer
KE NE DGNW 8 Wark fia fz] zur Vs: fügnug 1: Gef. all, Komfort, Nähe Vyf. im geb. ältere Dame an ebe
fabrikation über ommen bat, 501] an yutund erle Ottorton au TONOIS: 1108 Roßenzölerndamm au gms oden Wi
Firmen oder argen zate jech ie H; Telep! ab 1 mersdorſ,

en dr Cazella ALZ 8 1109

- Uk-

GENERALVERT a. ruß., vorn. iel. Pſbg. 8 2. Gigmaringer Str. 21, 8.- M; L
tür eie; nN
GETREUE ur Sfigs In 003 webt Mie Guterhallener
m" . 1 -
fol EPR vonn, berlicks en Angob 9 D re h ſt ro mr-
. erbt unt R A. 8547 an dis A'n. Bertin 8W, 19, | M vo t pr
; Volt, 60

Ein event. zwei mö:1. Zimmer

Gege Zuio = Hobenzolferndum" = Wittnherg-
plats werden von rablgem, anspruchsioiem
und golidem Dagerm/eter : ür wniot oder
ab |, Janvar 1920 vu mieten ger*ug"t. Offerten
ruter 5181 an 'U'l-teinhau«, Berlin »W (8

B-1G-Zum er-WoRuung.

vave Tiorgagien zim 1, 4.:vogieb!, Gef, Offor:en
nter » 4 a das Diet hand EIL] 8W 68.

- Bohnunzstaufch.

PG., boo
Biobie 600-700 Umbrehun-
fene kompl. m. Enlolter, fo-
au kaufen geſn

Kun Nen Gad'aan Cmpany SEE»

Spedition = Kommigsiv , => VersiIherung 23 femi, 36

Lagerung -- Baefiachtung => Schiffsagentm
Impor: = Export, Schrauben-

Ausktnte ertoiien Automater 2: N x - N by 8 Biamner, im Aten Welten zu meien oder edgen
Van Nievelt Govdäriaan & Co. |in: veſwienen Größen Ei Fleiech (gefroren u. in Büchge»), eßbare auſchen. Be Wer, CharloMtenbarg, „Kerburt
Rotfordam ie zu kaufen gezucht. Ei 83 Fette Taly, feuchte vegalzeire Häute,
. . mne “. Ungebots unter. TC. 8.' 8' - y . Pane ZE] rw y
Wer liefert LürsfriStig g: 2 Hoofenkein & Vogler rde 4 ; Dü .as offe ge rochkneter KuNdünver, |. Fei NENE Bitis Mn WE hi
Formmaschinen gußteile Gehreibmadinen- |U 17 gerockrete H'ute Zie enfolle, E-d- iM Bellevue Genlaner 0.6014 juſt bert! weinquarteru
N in Stüeken unter ! -g. Es handelt Heh um 2000) I Keparetnrwertiiatt NIE nügne, Palmkerne. Palmöl, Kolkz»obhnen EE HEGEN TATEN „Zimmer,
2 M ie e, WEnn jf Botidamei Str 8 Fir (174 u I EM Aolterer Herr, | Sitten, EN dis Pots:
Maschinencentrale, Ml entm, vt auß d. Daus | 71 Dauermleter, evil. mit eigen. ' Anſeln-Zihole Del
f Fabrik landw. Maschinen, G m.b.W., B| Sehenmaiginen, erwtiaihge | I Sehr größes Fabrik- und Import" 1: | Böbein, Wt Anfang GET ETNEEENNN
EN HEN ; gesdiätt bittet um Anfragen Solider | ,Üij2 3 Zimmer,| velte Zimmer
Y + Ü au
deres Anhaber, gas derele im Grovveirlobe durobne Kaufleute, welche Waren “entweder ' 377 | au veanſe) 1 hath od. ze genh. NEN aub Herr 55% 7 10.
""vertalren zur Üarstellung "von fob geeignetem Ausfuhihafen oder WA Ain io Wiliale - Werterſcher | 21.002 "Uiſteln-FUiale "ai

dif Kontinentalhaien in . ganzer .
od" teiiweiser Ladung zu beziehen
wünsdhen Man wolie Sich wenden an' FM | ara ma
N ... n 1:13 PREITT . Eil ' 4
Box 454,'T. B. BROWNE's ADVERTI- [0:14 Blif. Friedrichsfr. j
SING OFFICES 163, Queen Vicioria (IEA mn Jeder Größe, Prots- |

Street, London E.C 4, Enland. Cables» IE Fe RE Ab

worte

7. Katriumsulfit u. Chiorammanium“

Wolehe a Kooh-alz an Stelle von Soda zur Heraiei-ung des
Matrivmsu. lita vörwonde: und auoh in zämt eno?

Binn'en woschlitat ipt. wüngeht zweoks An'mutzing der
Es fiadung mit LviereaSeiten in Yerbimdung zu ireten
Auskuvft ertelit Patoptanwalt Dr. Georg Winter»
2014, lier/'in SW, Gitachiner Biras:e 6,

Eng! Weißbleche in KiSten

Großer Laden
in 4Sharlottenburg am GEiutte
BEE, dn An
zu vermieten. Näheres beim
Portier,

|

Bi Data B Goa Katie wa artet Malirl 17 94 2 Go491 Wertern Volon-Apie, London | BT den am
Friedrich Wallher, Gkemnitz-Borna '(Saohsen). SWS WS NSOSWESWZWEWSWEWSWEWZWEMZUZWENZWZWZEN! eiggugiln arenhaus.
va RAUEN. 1 AMEATea EANEA TE DEI IAI 2TFIESESIENEG S | Jey Sfopidt Söhne |) Eskladen

Telegr. Adr. Walther, Chemnitz-Borna, 1 umb ſehwer, MWn
en, transportable
STELLE LLL LLT baltungdherbe, Godherde eſer

[Sirch e eahe 01) Meenaget ]
(AES 3 IEE

Leipziger Straße 112. Y
Ztr. 12800/3, 31-86,10371/78. |

mit 7 Sohaufsnatorn., in
bester Taufstraße - dvs
Nordens gelogen,

Sofort heziehhar.

»a vermleten.

Iar.SthmidiSühaz

Leipziger Straße 112,

BENZ OPEL : ADLER - MERCEDES

Laden
Kurfürgtendamm I

16 mm atark, haben ca. | „ofenfertig üs | 6
5000 StUcCK zu n hiefort Eat. et „2. und 6zi'zig.und in alten Stärken, MIE veakn; Den mans 8 Zir.12000/3, 8660, 10671 78
prompten Lieferung abzugeben 4 Hauvbaltungon' H/B modern zausgobaut, jet 8

. Keid Gebr. needle Kenke
- Danzig, Borin-Schönaberg, m KEIMEN

Kaoenbiecher Markt 16, Freoiberry.-Siein-Str, 14. * Qa!vanlste. 8.
DU | Amt Withoim 4903, 4007,

* Ca. "1100 am

gofort frei R:
Gatriatlons- and

R unter gänsztlgen Bodin- 6
gungen zu vermieten.

"ERICH BÜSCHER WEN Opr H Ier-SchmidiSühne

! Leit Gt 2.
Uhlandstras, 1 121. . Telefon Uhland 9400, Ah BEE, Siehe 3 ph

mit Proft- und erwme ans
er ei Unlage find zu vera
miete
Aut an" AM Naſc<ig
Brandenburg =» Hank ;

SEESNEERERHERNERHNWUHK

SN WE RE m 4 NEN | Fe

58 Rete 63 ve wt "4 Pia ME

4 12'9
DIENE 09 (Morgen) Dritte Beilage FUr Dd jen Zeitung, 16 Dezember

Staa18- Theater|| a98jnn-Thoatar/ie Heute vin Werk wn OE am ſaal

ue pernhaus |Dirakvon Virt varnoweky. ALFRED, LANSBURCH ? Boefänp armee || GeſellſchaftSräume

Unie
" « Pysma jon, des Philbarm. Oreh.|] Teezimmer uud
Siet ve [Rat DNBS NDR aa 13 Eu btd AL UE A ESS Bair Bna01 | Zheaterjaal
Mittwoch 262. UTE „Sorten Doufcches Küaoflerthegt I; 0 Eee, Werth eim OÖ 3 | Aae viel) Uber (Viola),
mmm it Bigolets,

Dorris Wittner

/ Die Geſchichte
der kleinen Jliege

Ein Heine-Roman
10. Tauſend.
Geteſtet, 8 M... gebunden 14 Wa

Kölniſche Zeitung: „Nur einem ſtarken Talente,
einem wel!

Sekr arial

22 209 Allabepndylich 0 rama nmemntantererergninfreteeedeeenbäh gee anetengmeg en ee unge zen enge Bofuls (C05) . ver bt uoch einweTare
„Shauſpielhaus 77% vir: CYDIINIE, |zam . am | Anf 8 Uhr. Fiotr 160 M

(Konatantin. Götz, Walter.) Walter.
Benden "äpävonn warten URANIA“ (heater Landwehrkasino Zou 4

er Tüäubenstra 6 48/49. t
en Sew Wer OS Ov OTh es Albu
Direktion: Max Auinharet Winier « Gerien FN AbMittwoob, d. 17 , verläng. bls Sovntag.21 12,7% Ubr. M
Deutsches Theater. |E) Billc4ls vol Bots & Book. Wortkolm uod Abendlasu. [j

ia 2 Heinz Kawe's Puppentheater. |

Sp 0062. 1 605

| Markiess, Kurfüiste. 4. 239.

zeugenden Kunſt zu bringen.“

7 Ulir: Und Pippa tavat.
Mitwoch? Ui 4 1SDRO3R 1106,

Kammerspiele. Charlotlenburs, Berli tr. 118. Untergrb. Wilhe!mplat 8 '
vont. 30:. . 5 rlottenburs, Berliner Str vtergrl| ntz. . /
Var 340% Gorponateeonate, |[59 Dir. James Klein DW | c"770%, Das fanfere Sc"nelderlein, Begiun: 7 um d 2,9 Uhr
Großes Schaus jelhaus s 74 Sopplags 3% u. 7% P| Wollten Sie Kindern Freunde bereiten, beaue'“en Sie mit e

y' ZVatio:8-.004g; jag | hnen die prächtige Märconhenauftührung H. Kawv's ſtürmiſchem Beifall!

KarlastrußBo y| Theater I-t das einzige Rindor'heiter Groß - Rerlina

"% DR: Orot (18. Adtig. Naobj*d. Vorst, kommt d. Wolbnachtsmavn m.Qogohonken.
Miitwen 7Th Uhr; Oreetis
(14 A'teilung 1 Abond,)

Thrater in der

Kön;garätzer Sir. |;
4ſ93 Uhr: Sch'o Weotierala'n,
1t' woch: Schloa Wetteratein.
onnerst,: Sahlo3 Wetterstein,
Frei'ag: Ein Traumzpie),
Bonnab nd „Schloß Wetterstein

Lo iitay,
FN d weitber. Gedanke

Übertrager , feruer
Gadtin's Todes'piun
aus der 5. Liags
Sonni 35 jeder Er-
waohsen» 1 Kind Ef |K

Die Puppe
] mit Osgi Oswalda
p Dd Regie ; Ernst Lubitech

in ihren wichtigſten Cniſchliepungen
1914--1916

und M 21,=, in Halbledetband

am üfalliel

»[8188

IREEN ELLCLL EE IIT 8

perzönliches KZuftreten ſſers (300 numer. Exempl.) in Ganzleder M 123,=
Komlidiennaus, | Blau 884 ſeien; uf BZ c ora | Ea Wihtige Meaicfhrieng ams
reg Si, Douizch Rug Revue MoreE nig Teber am afin Biu aud 08 |
Donveretzs Ee, € plate. (7%: Mo Skaufyn Berlia ETLICHE NTILLITTILTD
ri : “ eM 4.

klugen Geiſte konnte es gelingen, die
vielumſtrittene Geſta't Heincs mit older über-

Grethlein & Co., G.m.b HS „Leipzigu Bürich. |

Jie Oberſte Geerexleitun

Von Erich von Faikenhapyv, General der Infanterie
Mit 11 Karten und Skizzen / au Halbſleinenband

M 35,=, Luxautaus:
fare mit eigenhänd, unterſchrieb. Bitdnis des Ver:

r

g

Bonnabond: mVle% Ba zizehos Ballett. Kurfürſtendamm 86 MT

berliner Theater. ier I
vw. Bummel- Lanu wohne Zoo 8: 5-Ahr-Taee » Tangvorführungen
K nd,- Märchen-Vorgtilg-

Siudenten. 4%
twee Emin aa A MIWOCNH MD
'on' ukeits » Vorstel vug Kaspori F
jes Reis
lets an der Thea! rk: j
Bie an drann ree (UCH Alt-Börlin, 3
vanmer I'r 65.
Kerl alina a hi „Ia
a“ F-
Bret“.

zuzuubtcnd votleiden.i. Wien

Tuoate:
Volk pn. Bn || KAS:
Tp Uhr DIE Pa | Langa und ſor» . Wolbpachts-

eschlosgene pünktlich be-
ginnende Vorstellungen, Während
der Vorstellung kein Einlassl

Weihnachts-
Heft

der

Dame
IST ERSCHIENEN
%

M

| Rhein-, Mocet-, Nah», Badisdhe,
H Württemberger, Franken»
; Weine
N Süßweine,

Steras, ds wieder tau h.6n
Ly
Wiitwoch, 9 Uhri Götz von Programm GEM ÄLDE 7? höchsten
Ranges!
O. Achenbach / C: Becker / Petidt
Bracht / Brüs “ Buchholz -/ Defreggver

Douzeite/ Graeb /i. "a. Hildebrandti- CG.
F.Leeging / F. Sonder'and 5 Voltz v.a

T T1an0N-TRGAT,

Tägtlieh "48 Uhr :

MasKerade I Ve

Hitwoeh 4 U : S:hneewiltehen pT Menn
Don ersiag 4U.: Rolkäppohon, Gur "In
'

WE

NN 1

Projtax 4U.: Hänge! v Gröte"| paat Graen Spirituozen ' Gedächtnis-Ausstellung Wilti Schomann Wi M NE Wh iy
Residenz = Tieater. | Bande 227) Spez. Kirshwerter ||| GAT ERTE KURFÜRST ; D 7
EygiiBn Himbracht| 8 204 Wacverkeim | | "Champagner ||| Ande Fee Wwerndefe Sirabe || NOEAE nte
y H. H. von Twardowskt| 8 ampag 3" unberührte S rau hl:

Mittwoch, 4 Uhr: Rotkäppoben. | Friedr. Hollaender
/ Donnorstag, 4 Uhr: ohnee- | Klebund
wictgh. n. Eröffnung 79, Eröffnung Te, Reglionät/, Uhr VUhr
Frottee, dt Uhr: Max und Moritz,

ral-Thoeatel ret, Welihnaehten nnd Siivoster!

mi Ee Gireus Burch 10 in ch Gonne's Weinhaus 0. Regiazran! „Criferton“

" |. Ty. . B'/, » R] amo
RE. |0ufe LIB Bol, WRT Borasprever Lützen MOO
Ausgewählte Speige» und Wein-Karte
M04Ist Cireus-Piogt, | Zu Ge:chenken hesouders emp/oblen: v
"Aphrodite I te ee Libre wad pirHtmonen, |.
- 1863 Gia aus dar französlgchen Weinllstoz

dw Wunech Preislis ie oder Verraierbewt: .... mE

j A Pabrötuh), Tel. : S'einp!atz 2683, Geö'fnet 93-123, 3--7 J

Erotiſche Romösdie von
'Gabryela Zapolska

k Allabendtich. 71/;, Uhr Im
Kleinen Theater

Regie: Dr. Georg Ultman
Hauptdarſt.: Ulice Nitman-Hall / &e:nried
Schroth / Hermine Sterler / Ernſt Prö>l.

Als Buch erschlienen bei
Oezterheid & Ce., Berlin W 15.

WOR WE neun !
| GretelViesenthal |
|"DER AUFSTIEGS

Aus dem Leben einer Tänzerin |
Mit 6 Lichtdrucken

Geh. M 9,--, geb. M 14,50

Douisehes Opernhaus.

1.U: Mangalena,

Pis T-4ibilne.,
mU: wtergrundbabnhof Enie.

75.6. Die Wandlung. |L

5 Chat TL.ati Fi,
Eden-Theaier, * wo LINN Van | [Bot 16) Ghntenn Foegnal en u ; ' Halblederband M 20,-- Durch Jede Buchhandlung für M. 3,30 erhältlich.
( a EE 30. IETTEN| | * INS Obateau Lagrange <e ---
nE er SATI 1907 Qbai' au Grugu ve HERE ) In diesem köstlichen Buchs zehildert die 4
140,:.0 DB Ww. 9. 7, Chateau Brabaire =“ Dulve = Duert 7 .
wos Sollllersaal (Knie) 1909 Chateau L6orilie Tageoases &roße Tänzerin den Weg, der eie zum Gipfel 8
Frledr.-Wilhelmat. Thoater. H Uhrt Froach! ian FEE 8 Dt Ouateal Boial Morqui dg AlNaes I des Ruhmes geführt hat.'Sie echwelgt in |E Inn ? ?
7% Ul Greichen. Schüle Im Pera DE Quairau Man EI Se 00n8808 Goheimniszen voliger Rindorkeit, gohildent. ? .
' ünvfünct en den barten Werdegang an der Ballettechule |f GQ |[] 1:4 | [1]
Kleines Theater, KU | fü | ps? eis 14 Chateau dn Bara der Wiener Hofoper, plaudert Pikanterien || e e m e
7% V-: [jg unkerährte Fial, 4 WIA 196 0a mhor ju y) von den Brettern, die die Welt bedeuten,

KunstsSalon Gustav Seelig

12 Kurfücstcpdamm 12

; 1904 | Hontbeil 506 Es iet die Jngend- und Lebenzgeschichte

Kone Schauspielhaus, jF| in Seats Kere : Bler Boetellungen, aucb für Tiadbe unf Gegetrekaſizlogen,| | des damalenoch unbeachteten Wiener Mä- |J |K68 Frledrichsiraße 192/193
I% Vi Albing und Aujust 'Paul Paulsen v den Etagen TERE erbeteu!, ei | dels, deseon glänzenden Aufstieg ß | ; nahe der Leipziger Straße
oder:, Freut euch des Lebens, Lotto Kauer na | wir alle kennen, | Von wolner Jeieien; Bipkauferalen
Komlsohe Oper. ; 3 N
[7'9) Liebeszauber. 8 || are Do öf | In jeder guten Buchhandlung vorrätig M Thoma, R ord 2006
[NETE GNE UOWIg Sanaiſy aonst direkt vom E HZ " '" EF. '
Arnold Rleok 1 Anni von Hellern inSt Zim 2ermann, Fr. A. von

-. Kaulbaoh, 1. Dill, A, Kogster

und v des andere bekanntes Münchener,

* Dor (roBstadt-Kavalier, van Smitton

| Koxust -- Bnwor Ns ... - Di Idorfer, Karlsruh( nd iner
Tes Sybill. T Delnemälde Könatier wer Bertin
yBpill. verkauft Umſtände batter | We
» Upgstienhaus Baul, In den Zelten 8, Vor- ß ß
0 "Die Dame vom Zirkus WUNELINEG : R eite er " ei M“ .. -G au 4:
Bobittor-Thenter Cuarl. (n .
1 VergaÜrgderFIeah, Delgyema älde Drei fieinalte Suſteumenfe, dajunler 3 Greiner u .
j. Dp retoy in n ſchöner Tonfülle verkauft auftragsge
77 Die närrlSC4eLlebe, heat, Bant Sieperſt dl SÜß, Tauengienfiv. 3. 9-5 Uhr.
ih am Re a En A ENEENEGE = 0

[uren
p14U. 3.Die Uhr

enter des Wentens

7% "Die Frau Im Hermelin
Aitemoah, 46: Max und Nera,
. der Fricdiich!

380: „Die Ruischba din,
Ahr ur EING | Gaſinaeht.

PAUL PA UMANN

Suchhandliung
Charlottenburg 4 & Wilmersdorfer Straße 96-97

120 Seiten Weihnachts» Katalog 10 eiten
Joeben er/cienen

enthaltend: Luxus-Ausgaben =- Kriegs- und Revotutions-

Politik == Erinnerungswerke == GeSchichta -= Bjogr. Brief-

wechse! eic. == Romane = Erzählungen. == MNIASSIKE? ==

Kunst ==. MuSik == Theater =» ExpreSSion/smus =- Jugend-

Schritien == Kalender == Kunst =- Literatur == Zeltsdhriften

Preis M. 3.=-, Bei Einkäufen wivs Betrag zurüdgezahlt

i

'Doppyelte Freude zum Feſt

ebenfalls und machen während der Garantiezeit
alle Repara u:en umſonſt, auch wenn ſie durch
Gdzuld des Trägers enſtehen, ausgenommen
Ut nar Bru. ter Giäſer, der Houn» und Schilde.
patt-Telie. Die gefä"ize Arbet!i, der aute Siß,
tas geſhmac>oolle Aue«ſehen un? die meh jährige
Garawie 1lir Halt-arkeit machen oie Ruhnke»
Kneifer und Britten zu etwas Be-onderem.
Sie werdett. die Berrie* igung Uud erwehäßung
dem Erpfänger mit innerer denugiuung von
den Augen ableſen können, weil der Beichenkte
mert! das Sie fiber ſeine Bedürfnis liebe«
veil nachgedacht haben.

machen Sie, wenn Ihr Geſchenk ſo nüglich wie
j<öa iſt und außerdem noch übe raſchend kommt
Damit Sie nun nicht nb:ig haven, ven Beſcheykt-n
vo“hec davon in K-untn.s 1 jeßen, wenn Ste
ein gutes Ruhnke- Angenglas verſche' ken wollen,
jo verpflichten wir uns austrück.ich, nac) dem
Feſt Giäſer und Faſſung genau an*upafſen und
Wwoun nötig, um-utrauſchen. Dazu erhalten: Sie
wnſore ſehriftliche Garantie, die ür eee
Avygenglas von 12.50 M an dem Empfän;

für Zufriedenheit ein Japr * lang bürgt. ir
Uefern dafür ſchöne Gold« Doubl6» Kneti'er und
Brillen. Für fen, paſſende Glier. guten Siß
und Haltbarkeit der Faſſung garantieren wir

Optiker Rt

22 Geschätte:

wid zum |

Tanebpretſe
angekauft und in
Zahlung

- genommen.

“ h
(7. Kortbuſer Tamm 1
“ ke S. Warenhaus unben non
'

Veſſe-kUili,
SW- Venel Nianee-Etraße 6.

ec 81,
v. Smonhanfer Rues, Rozdrina .
Charlottenburg:
Tanengtonſtr. 45.
+“ Eq>e Matvuiger Eire p
imöthaler Str.
Sen 20%

Spandau: Vreite Eir.

Erledenau: ,
Myeinftr. ut. Ede Kirdſir
gegenäver der Kaiſer - Ciche.

Wwilmursgdort:
Bcxliner Gtr. 18255,
an der Aulanditr.

C. Spineimartt,
'>de Waitinaße
Alexanderplay,
neven Aichinger

SO. Oranienſtr. 44
nahe Orantenplay

W. Leipziger Str. 118;
| auerſtraße .

Liakftr. 1, Eke Lotsdamer Sit,

richſtr. 1984,
Friedan Leipaiger Eiraße

Friedrichfte 106,E>eZiegelſtr

fſeeftra je 7'
Mvar ee 10 Brun nenſtr.

NW- Friedrichſtr, 150,
Ete Dorotheenſtr.
. Schöneberg:
Dauptier 21. a. Kaiſer-Withelm-W.

Neut

Invalivenſtrafie
am Liter

w

EEE

1 Zucparler

Nahrungsmittel-
Chemiker

für das Medizinaſamt der
Stadt Berlin ſofort et]
Bewerbungen find zu Sten

Sefatlel ür das M]

Die Stelle des

zweiten Bürgermeisters| „Siede 60 Piz. molto ohms
ger Stadt 4ft Infolge Wahl Ie bizherigen Inhabers zum |>“ güchtiger Anfang 30er Jahre, Fabrik- und Geshäfts-

le]
Es en Bürgermeiſter ſofort neu zu

Die (SENE erfolgt nach Wen Di Borſgeiſten der State
&rdnung mi! Maßgabe, daß der Gewählte ohne Genehmi»
rT abt Behörden beſoldets Nebenämter nicht

Budhaltung durchaus beherrshend, im
Revist1onswesen erfahren, mi! höherer + dtul-

Banbimighglier

Birne. Hartog & Eo.,

|

Dbeinehmen darf. bild; d !, VU to: 832 Jahrs alt. rep:kzentab
Das Gehalt eträ zorbehaltn der er Genehmigung des t drr A“ [7 lidung „un gewann en mgangastiormen

Bezirtaeutich 8 ker Rund feipt von "don 8 zu 8 Zoſren „puige 1T14: [] von Aktien-GeSeilshaft geSudit. Angebots

Reben wird ein penfon ohren, geibzuſchuß von MED | cht wür ſGrift- u. SI49 an Uilsteinhaus, Beriuin SW 68, erbeti j

Bene eunen unter Bei- 8 Biner Biytblanainen

10 97 des jeweiligen Gehaltes "gewährt. xdein werdän 18abf<rft;
euerung3zulagen zugeſichert, die zurzeit in. Ir Höhe der if: von "09 a eis | [R Fabrik oder die Vertiet
atliczen Säße gezahlt werden. am Feimteniriſhafis-Bereis, belierernden Werkes. 1167,

De uE e ue 288wieid DirPracfer Dienſtjahre auf das |Lemſſelhof, Germaniae, 67:80 Bee ee eee za <==]

Beſoldungödienſftalter bleibt beſonderer BVerembarung vore

Gewandte

Eis Ven N PR ee Eau 4 [ep 4 Ebenfe Jüngerer, möglicht pro: ev K u n t ew e rbl.|
ge Fie wehe fich du der fommunglen Ceſbſtverwaltung '. J urigt offer Volk 5 wirt SGtenotypiſtin und Konfkoriſtin and ' ea aftdwenes

els Beamter oder in ehrenamtlicher (Stellung, bewährt haben, Angeb.
1? In Tanſte, Filiale

zwerden erſucht, ihrg Melduugen nebſt Zeugniſſen und Lebens8«
jau an den " Euadtverrbneienvorhe bis zum 10. Januar | 8 8 Preub;- Gis für Hande! vy (/ewerbe

202( reuia M v
Geh USL, den 10. Dezember. 1919. jh" DD 7 Aerlcs „DU-Mogo-burg Wikeimatr.3.
(Sh ven va m

vrdneten-Vorfteher, .
wann Duſtigrat Dre Üblaß Revisionsbeamter
am liebſten veräbigter Bücherrenor gee insbeſondore für

-  Roubelehung der Glen Ra I TGE En Kinne 2
Ersien Beigeordneten,

mit auter Handichrift ſofoxt geſucht, Arbeitözeit
Bi AE ie JECHROE Bo veb0,8 dek 00.
nidabjchriften und Gedaltsangabe an Wh!

[Gael Marnpe, Berlin, Hakleſche Gir. 17.

zwe EISED-NNN 17110 IN (= Knj

Seüb'e Stenoiypiſlimnen Ö

1. Zanuar 20 geſucht. Z
Herbung. mit Lebenolauf, Beute

zum 80f. BP vir. ür Rochts-, Stduer-u. Vers, Fragen ges EAS

don eden wilt im
Ereten unter aß: 7 7978
Uüſtiein-Fil. Kottbuſer Etr., 14.

ö

ebenen Richtlinten nachzuprüfen,
88 Außführliche WE Maugg E22) onbere Angabe a alten

und der Gehaltsanſprüche un. 5176 Ullſteinhaus, Derlin E!

Beigeordneten für denKochhau' OÖ Jilialleiter & 1) Zinnen
und WE ELIANE RI NG EEE HERNER ICHE
eines weiteren Beigeordneten aa. Swen Wiater wer kamm Daimler - Motorengeſeiiſchaft
mE 1 [Sit Gk Dein Sihn 1 Dube 9 Berün-Marienfelds |L
as Stadt Eiſen, der nac< Köln größten dt Weſt, | Gehallsanſymüche bei ireiex Station erwin! , . 2 EH lung, im Be
bent Sia 0) 130.008 Einnehner, die fich Im TEE auf Dis A'lianz G.mb.H. S| MENHEOUMNNNKOWIN =| | ewmmaumen (ung,

geplanten Ber, arbeiterfiedelingen vorandſichtlich ſtark ver-

Mehren werden), ſind als!

3 Beigeordnetenſtellen

ſentſprechend Mar Ma( ee NIE in Städten mit jen de *

Off. unter Mg. 16 657 Ullſtc

Stenotypistin

erte Kraft. mit kaufmännleguer Blldun
für MERE SENEN gs

 LandVberg a. Rontor: En 8 -

eing) eb ſteigt 0 weht R FK i 4 b 9 6 Voralollung 13-
IREN ae vue wi „H 3000 "M. KEN [Werf 8: ce (:) Fa en erg +. . | dil " jondentix u. Ste-
Srühare Dienſtzeit kann nac beſtimmten |M yrngdarf, Filevelchti. 6511, 000008 verl. Jani] 0
Brat oden auf das Befoldungsdienſtalter angerechnet werden, || .| anbie M af,
ür dis Berechnung des AuhegehaltSienſatter und der [M U erſafhrene anf! Geb. Stütze, Kenne erb M kl.
Bi entliehene nerſe un gelten, wo'ern ſie für den Kontoriftin 14 eugn., gemeine
freſſenben glyſiner And, 8 te ſtaatlichen Grundlähe: ebe pe gee | geübt i, Ehreibm, u, Etenogr,, Dichten Mets AT: 4 ſ: NE Steſun in
8 werd en Teuerungözulagen gemäß den ſtaatlichen |W für Bieh-, Fleiſch, Tohlen- und Leuchtmittel» PB pop 0.04 Erd vl Wet. OY zum 16. 1. to geſt 6. ife KL . VB, 0 a 0
8811. gel riftl. Bewer! ran 1

Dis ſr die D: A (teuere Drie) gewährt abzügli
Bien ür a R Eenſehungäbelhien Oe) ge H Jollen 1] bewirtſ<haftung, Geſuche mit Zeugnigabſchriſiuon an Beg abr 0a Zuſini weber 08

nach etwa! ren der "taatlichen Devetungs ülagen [SB Sanbvrat Faltenbera O,-S, == Kutritt eventnen | fert
wa dae me 6: ü agen |M ((o:ort, Der Kreis gehört nicht zum KotimmungSaehtet, fü Moſer, Berlin W 85. <. Hohenzollerndamm 88. A pets
Erfte Beigeordnete; . ( Kontoriſtin - Eine Jungfer, erſte 4770 0 ie erl
els welcher nur ein hervorragen bewährter Berwaltungs- für Negiſtratur und Kontoxre ['dis friſiert, LTiſ edien!| GS fe 165
keimen in vage kommts und dem . die ſündige Stoſver- arbeiten ſofort geſucht, Zu- und etwas" ſhneidort, wird 3. “E
fung bes Der! vgermelſters Entſprechenb er Lätigleſt des nächſt nur ſhriftt <e Bewer- 1 fer 27 ucht, * 1,
zweiten Bürgermeiſters in Städten mkt Magiſtrat>verfaſſung aungen znter Beifügung von kn rx n| , 1 Treppe.| Bo kann Frl. 4.1.1.2 in;
Fliegt, erhält neben dem Beigoordnetengehalt eine ruhe- [708 rſten. an Refhbau. Y Hotel od. an! 071 Betrieb das
feholiäfah M beſonders Amtdzulage, deren Höhe der Verhand- jea mten-Wirtſchafts-Berein Kochon [77] rhe 0]
"Beigeordneter für den Hochbau 2 Bermamiatträhe 01280, [dies Sea er 28008 DiR.5
; Ines | SavSmäbeen is Ri I

Fran 2

Stenotvistin n mt Bal de (M

Bägipnther Etre * 47% fiets, NE R

wird ei: [dnlichtl.rt t: mit rei ktiſch
feBrunp im Gebantiefent in „leiten ie ber Tielle und Re eigens

zur Berwaltnigsarbeit, Für Nun
dritten offenen Beigeo BE nteenIrjebent dos

Ke af beſtimmte Beruſsvorbildung WE vorge! rieben;
nl

* | Bettere /Dame ſjuht als

Empfano5dgme

fr! ee Eine Junge Dame als Hike

,

tilohtige Stenotzulatn mit KonntinlsSen der engliachen und
hiarzeleo"en Serachs, Bowig buuhhalterisehen Kennt-

ders füctt mit
Die 2108 Witalie 54 Cmfaſſende Het SEE alt nigen Be faber ga, nene, Offorten unter Bürodame, Vi Z1:M5 i“ Sinan 18 Goals
bi fich aus 46 Anhängern der Zentrumspartei, 24 Mehre die in Kurz und Maſchinen ſee bei "poem ME er [rium (od. El Gteu.). Möbel
tBoplaſbem raten, ab Bltgliedern der vereinigten Boltd- BREWER ATR MT 0%] friſt perfelt fü und hon mms ein] M MUR I ei vorhan Offerten erbitte
" una
Bu derat Dv Demokraten abartig 2 Polen ufa | Ke pagendab re GEIULD 7 EE: Setenee, IETERAR mt
Mur van an dritter Stefs genannten foeigeorhneten oſten wird Z 5 Pat „; Arbeitge! It 9-4, (5 [13
un rte = EI
REES UNE RRENMELGSEIEU D 109! 061911) 2002010 11000 07 (5 SEES "Weibliche GE es aue dee
el eri vo] 11 |. H 2
ich die Druftiche Borandſehung in Betract. eS ; ! ch fon und Orga dn Ene ei Usperſonal |! 8"
erbungen ſind aden Unterzelhneten, Eſſen, Rathaus, bis |= die bereits in Vertrauensfiellungen reichen - unter HN ſteine anbet Ei Fe don ſucht Stellung
0 Dezember 1038; H nachweisbar erfolgreich tätig waren, Fand. Berlin GW. 68, 457, 197 Tofenfos Ofetung |jofor a: Dhu ſpäter als jn
Obvervürgermeiſter Dr. Qutfber. E perjekt in Stenographie u. Schreib- HE Tüct.. Gtenotypfin, ail Berl +50 „ „4 15 Wehe Bel 4. Ys FE
Ü Zz N er, verlau, Üſteinhaus, Berlin SW6.
al EN 1 0“ eat bedenionbeil Konzerns |= maſchine nb, mil guten Referenzen, Z IEEE “« CEP. Suche
gewiſſenhaft-r u. Of = di 4 “.8W 19 BSITSTSSZTZTTEIET FAM abg wen
arbeitsfreudiaer zier Z an „die. „fe A! Brün EM 39 Z "Stenotypiſtin für “S „Aul amm W irtſchafterins
ek t afmännit u PAGINE verd | SEAR SGAM Heid Hoſenfeld u R e9 | a aiapt Ehe e 0 Ea infra enböem Haud- 1
0 0 . [3 a, .
ER KRE EINE an die Kontoriztin . HE Emma FESNL Zeienhienie, 1
erſihrrang; mit Schreibmas: hine vertraut und giover im Rechne 5 & pi '
- mehrere Üngere zum baldigen Eintiitt ges cht, Selbstgeschrivbse es ys Wirtichaſterin,“ arrahe Ie
Kontoriste! gebe m E NT 5 4 17baltafordarungen au | mittl, Jahr,, oj, eb „Sue 4. ibi 4 ndige. unge Dame
'e m 0O)X- un; etallbearbelitungs» tp Md R de u t Stele
« EEN erh Mn 3a Invaliden |. Q. m. b. H.. Chorlot;ienburg 9. [77S 04 Meld np .1e "Köchin ge 200] WME ei
dant, Berlin 3 Wo SGi nee odenzeimnerin ee elhuua 8e | - Suche is De ed. är 2, EM: - M Hafenles Buefürkb. 13;
Aeame Damen» ud pex Wirtin Tui
Fiecht Naſhi KRI Si EE „ 2
Kartothek- Leiter: TE a da EE den wann mn DDEer Stühe, "But (ch, Fränſein, [is
aus, Rei 7.
ve rt SESIS TE EEE „2. | Meld: it 3
durehaus vertektin Wapen » Nartotitek, (eiſen Statinn pean] AUCINMÄCCHEN |72:1%.46 Pr Germini [x

Jer Führung dar
mög), mit eng!, un, Harz, Svenaobkennn forner

2 Lenriin“e

Frau Rittergutöbeſ. Schreiber,
Domslaff, We! tpreußen,
„Poſt«- und Bahn) tation,

firm, ſucht per 1. 1.

„event. CN frauenloſem Seugh. |-
PB, 34.887 Ullſtein-
ur-

Be de ika 1 un t, Mn
00 .; van

4 Stenotypistin nen

und; R
und Aials D

« - lort nder 1.1. .. | 3a 2 für doutroh. Italionivek, apantzeh, Div 1:7

bs Faure a Vertei "ve mt 3. fe Breiten b. Aurohaus pertext, zofort dor Fie Ron "MödHen r piles, , Bir RIE vBeugnise 2 mt I ,

„Amor1eo“. Im-v. Export, Koekstr. 28-29. 3 „Ame'ico“, Kochsir. 23-29. fier: WEED f. de 4 bd [Z = RR, 7 RE ei per
n nere anna En nn 0... Siamandbet 8, Bis Tiergarten. NE ITn 100/198. danm 212, b,

NeuvköHilmn:
Vergſte, 4, ze, enüber Richardſin,

O. Araukfnrier Uliee 14.

Unter dieser Rubrik kostet die Zelle

Ingenieur,
vnd erfahren im, Yeikoebr wit der Kunsohalt,

Sucht Fijialleiterposten

Kazchinen:

Jokann Priedr, Eilers, Anuovo, Fxpudit, Mag./el. Urge |

bisher in einer großen Zeitungsfirma |

Zame tätig und noch in ungekindigter Stel»

erfahren, zucht V-r.rauenspoſten od. ähnlich. 1. 2, 1920.

unge Dame, |

117,
nex Bahnhof.

Teuorun8zuechlag,

Je Erachelnuvg. gewandt | |

dier Wernweug-
ung elnes die Indusicie J
Angebote u. P,N, 2043 16

Diener

21. Jahre, ſucht zum 1, !
Stellung als alleiniger. Zeut
ute vorhanden, Angebot

" Balten, ert Groß-Veß
niß b.

Unter dieser Rubrik kostet die Zeile

[7] Tie netto ohne Veuerungazu 'ch/28g.

rkehx mit dem Pubtikum

in-Fil,, Markgrafenſtr. 67.

Gebiſdete Mitws,

87 Jahre, muſikaltſi xa
[und 4 ebe Verei
Hausdomwenpoſten
ftakento „vornehm. aushal
Geſt Df Off. 17276 11
Dil Martſi-Luther-Str. “».

9. geb. Güddeutſche,

n (in rm in Küche und Haußws Eils
owie in Büroarb. bewan!

fmdt Gtell. 1 at. Sole
*"" [oder bei einz, Hern,
Aillate Bs a nſoalaß. 512 Ulſtelnq

Suche zum 1. 1. 20'
Stellung 'als

FImwerFor
WEEK EN
Baiſer Friedr ir. 8, 1.

. -
Junge Dame
aus guter Familie füucht Stel»
lung als Erzieherin zu Lino

dern im Alter bis zu 8 Jaho
Jren, Hf. EE Dee,
* | Purſſteſtendamm 118,
bala
Langſährige
Nranfenſchweſter -zu
'auß für Nerven), mit "a
et, ſucht (Mtegeltene 4 pi

28 970 Üſteln-Fi
Kurfürſtendamm 115.

Zühline Reinmachefrauen,
Waſchtt frauen, Aufwärterinnen
flfömädchen im Ardeitäe

Rai weld der Stadt Berlin:
Fißbornir, (efhow 8758),
ag 4 (Bentrum 000)

Baulſtraße 1.7 val 0434),
Behr m muanee- Plas 6 (Mori

BEEN 40) "(Alexander 2200
Gormenn rx. 13 (Norden 3796]
Geöſſnet 8 -? Uhr.

in Freundinnen,

Racin 8 HnasmÜ,
„e Em m efnimn Siellun

N N
UN Han; Mſtein-Flls 7
=<=ueriim

Biibaer BÜ

"Köchin,

oder un bi FEOE: '

merddor/, Pfalzburger (he

Alter Rheumatigsmus vollſtändig geheilt.

de Gon ſeit ca. 15 Jahren hatte ich
[A viel mit Rheumatisgmus
B im Rüden zu ider Im Herbſt
d des vergangenen Jahres wurde
Leiden in kurzer ei ſc<limm,
n ic< meinen Beruf aufgeben
mußte. Die Schmerzen wurden ſo heftig, daß ich
in keiner Lage, ob beim Stehen, Siken oder Lie»

en, Ruhe finden konnte. /Viele und verſchiedene

ittel wul. *n angewendet, welche aber immer
nur furzen Erfolg brachten.

Bei mnem Beſuche wurden mir dann auh
Erfa /rungen über das Kreuz-Thermalbad mit-
eteilt, und ie ließ mir ſofort € ein jolches be
teflen. Nach Ankunft wurde 4--5 Tage nachein»
ander täalich ein Bad genommen, dann drei und
äter zwei wödentli Dieſe Anwendungen

ben meine großen Schmer en vollſtän
dig defeitigt, ſo daß ich mich wieder munter
und wohl fühle. I< kann den Apparat nur
beſtens empfehlen.

"Tvguſt Holler, Schmiedmeiſter

Erſt bettlägerig, nun geſund.

Nach zweimaliger Anwendung verſpürte
ich in meinem Zuſtand ſo viel Beſſerung, daß ich
mich faſt wieder frei bewegen konnte, frohe

dem iv durch Rheumattismus, Js8<ias
und Lumbago gezwungen war, ſchon längere
Beit das Bett zu hüten. weitere regel»
tels 3 Anwendung von H Heißluftbäbern vermite |
jels et Thermakbald bin ich ſo weit 4153

Viffingen.

<4t mehr die geringſten S
daß 9 m 8 beet bee

Mar Leut, Tonkünftler

München.

UN

E :
l 1

Dm

Speiſezimmer, Herren |
zimmer, Schlafzimmer |
Woßnzimmer, Woßn-

ſalons, Dieſen, Küdjen |

erpeeerereen

uſw. ſw,

Beſidttigung foßnend u. erwlinfßt
FTE ünäüäne need wün |

Verkauf zu ſehr Joliden Preiſen,

Spezial - „Abteilung
vorneßm,
Woßnungs - * Eineichtungen
für Vilſen, S4i8ffer,
Terrenfäuſer uſw.

Tößbel

erſtklaſſiger, ſüddeutſcher

Kunfwerkftätten
Reife BiidfauerarBeiten

e

es. 3000 ..) meter
Ausftetiungsräumet
nrrmeeummmenunnn
Edtzts Poſer u, deutſche feppiche Edhte Kriſtalle,
Poredliane, 'ronen, MudJeſfel u. Sofas In Coder

„und Gobelin Kunftmöbel alter Art

W.SchlewinskyaCo

Berlin C, Dir& e1/traße 34
em Bagnfot 'Aexanderpigh, Ee Lönigegraden

R nn

j gelieferte Kreuz-Thermalbad hat ſich

Das Neiß« in der Schulter hat aufgehört.
Mit dem „ir zu a zufrie Kreuz-Thermalbad
bin ic< au een frieden. Bei eneiner
rau, die Reißen ind er linken Sc<hul-
er hatte, waren die Wirfungen gr0ß«
artig. Das Reißen hat aufgehört.
Montna. Lehr. u. Kantor Gr. Warr'ngken

Mudßkelrhenmatismus vollſtändig verſchwunden.
teile Ihnen mit, daß Ihr Kreuz-Thermal»
bab Ian Erwartungen We (RHg Unpreiſun-
en aus äu ftlichen Kreiſen auc; mir nac jeder
ichtun, vol kommen entſprach. - I< lernte Dür
Kreu up-Thermatbab als ver! äfſig en Heilfaktor
kar ſelbſt fennen, da mein eſtiggr DED
rhea 8mus,
lung in der Braſs m mir zog un der diurc< Mo»
nate mich quälte, na< mehrfahem Gebrauche
Ihres. Kreuz-Thermalbades gänzlich ſ<wand.
Dr. Re 1 <, Gem:-Arzt St. Bernhard (Niedöſft.)

Sofort Linderung der Schmerzen.
Das dem Lokomotivführer Verein
ie vollſte
Baſe edenheit: erworben. Es wurde .von den
gliedern, welche das Bad benſhten, einſtim»
mig bekundet, daß ſie naß Anwendung ſofort
Linderung der mergen verſpürten.

Wir können nur jede! ry ie derartigen
Krankheiten behaftet das Rr ermalbad
entpfehlen.

Verein bayr. Lökomotivführer Ingolſtadt.

Hat mich von meinem Rheumatismus befreit.

TH komme erft heute- dazu, meinen Dank über
das von Ibn '" Hezopene Ihormaſbad ans8zne

rauhte Ware

Regelmädig täglich

durc) Verküh«.

golſtabt''

4] Volle Voleehwere

iſt EIENR bochkonzentrierte- |
Vollnahrung zur raſchen Kräftigung ; 71
Kranker Ghwacher, Geueſender .-;

Kinder, ſowie werdender und .

ſtillender Mütter;
< 3 Teelsffel voll w

Sotränben und Gveiſen 311 nehmen,

ſprechen. Es hat mich jänzlich von meinem
met ng bef 8

Emil Stapf, Holzhdlg. Amate, Mfirk.

Die Beſchwerden find verſchwunden,

Mit dem Kreuz-Therutalbad bin ich ſehr zu-
frieden. Negelmäßig zweimal in der Woche mem
ie ein Schwißbad mit wenig Mühe und
koſten, Die rheumatiſchen Beſchwerden ſind volle
fandin verſchwunden, und mein ganzes

ohlbefinden hat fich, ſeitdem i< Ihren
Apparat benüße, gewoben.
bei allen Gelegenheiten empfehlen.
A. Bropnert, Pfarr., Everswinkel b. Münſter.

Nach 20 Bädern keine Jschias mehr.

Der Apparat leiſtet mehr al8 der Proſpek)
verſpricht Schon nach einigen Bädern verſpärie
meine iFrxau eine bedeutende Erleichterung ihrer
reck'ichen JIJs8<ias. Nah etwa 20 Bädern
at ſie mit die em mehrjährigen Leiden

rieden geſchloſſen.
Franz Maat, Gutsbeſ. - Ruppersdorf.

Meine rheumat. Kreuzſchmerzen losbekommen. -

Teile „Ihnen mit, daß ich mit dem Kreuz-
Thermalbo! ſehr zufrieden bin IZ habe dur
mehrere S<wißbäd er meine x heumatiſchen
Kreuzſchmerzen losbekommen. Die
truktion und dies änßere Aufmachung des Bades
fins tadellos
Oskar Frey, Gewerbelehrer Heilbronn.

Das „Kreuz»Thermalbad“ iſt der voll-
kommenſte Apparat für hänsliche Schwikkuren.

ges

"Kragen Nan.
Schelfen m.moddtreifen,
viele lurtige färben Jport-
Form ; öfen 86 gerchl&uen zu

ragen: 14 DS, cos

„„Bratlich & einpfohlen.
Cehaciteln 8 100 gr, Preis M 3.in
Eee NEE 190 nicht. wende mau fich an

'& Es. GmbHs
ielefels, . 9

fotrde denjelbez

Seine Einrichtungen ſind durch 3 D.N.P., viele .
Anslandspoteute und D.R.G.Y geſch! Ü Es
dient für Seihlul 't. und Dampfbäber, | tx Volles
alb. und Teilbäder (ganzer Körper, jowie Teil»
handlung von unterer Körperhälfte, Schul!ern,
Arm, Bein, Hand, Fuß, Ellenbogen- und Knie-
gelenk uſw.).

Für alle, welche ſich für zx Berwenduüng des
Kreuz-Thermatvaoe8 ber KlxeumatiSmus und
anderen Erkältungsfranfheiten intereſſieren,
[ven wir das Verlagsrec<ht erworben fiir das

' „Die Erkältuügskrantheiten“
von Dr. med. M. Brod und Dr. med. E. Singer.

Wir geben das ſchöne, 192 Seiten ſtarke Werk,
ſo lange Vorrat,

au jeden, der urs darum ſchreibt, gratis,

es 154
bieſes DRC. Bil afin
Beſchreibung ber Ew
fons an Hand zahlre: der
Krankengeſchim<ten. Ex»
klärung der Froukhafion
Varänderungen
Abe ieh un ngen ve ee
ank, Org OPs
führung, der Verblüffend.
Ygebniſſe der neueſien
orſchung über die Wiro
ung des Schwißbadep.
Sichern Sie ſich ein Gratis-Exemplar,
ſchreiben Sie ohne Zögern an

"Kreuzverſand München 8, W. 9...

, Mnudwurmſtraße 76. ; )
Alleinige Patentinh. u. Fabrikanten d. Kreuze! „Thermathades.

u NENE
EIGENE-WERKSTNTTEN=Da ARCH TEKTUR

, GUTEN-BILLIGEN
/) MOBEL 1%
Bure wor

35 AUGUSTF-SCHUTZE
BERLIN-N4-INVAUDENSTR- A+S »
FW DUODOSDUMOOEMOAUNEDONSEUOUORACGEOESEUSOAESONENU NOUS EBGENS 443EME

Speziai-Abieilungent

Uniformen färben, n Zivil umarbeiten, in 01:60
schwarz blau, braun, grün, Cover!coatfarbein nb

"I Auspordem wird ed8: Artikel chemiSch gere'nigt und

«färbt in 6 Tagen, Trauorgachen In 24 StuniBn,
Wenden, Umarveite», Weuarbeiten 7% Ta
von ierren“ und Damen » Garderobe in 3 pen
Grosge Ortiginal» engl. Stoff Auswahl,

' |Basch & Buszkowski,

Berlin. Friedrichetr, 63, Telephon : Zentrum 711%
Honregnflag zens u Durechreigande Innerhalb 24 Stunden

:polz8-Zinmer ZJ
42: 1m-Zamer 15
jalaf-Lmmer R
Ya-g-Zume
„Kücheu R

in alien 4
Preislaven, M

Ve rKa auf zu
billigen Proizeal

[BIO
Kinbsessei
Curt Roeder, Berlin 50 26, 5

Oranleonstraece 25, Tei. Moritnplatn 440.

| Märkieche Werkstätten |

: für .Wohnungskunst H

katerenaate Möbei- Auss:,

"von Spoive= Horrea«, Soblat- os. Wohn

vimmern in künstlerizchem Geeobmack
ue einte ebs Mittels ainderich: -„

Dee m ders KLUBSESSEL Z|
Z-TEPPICHE . UND SOFAS 33
4 "Dekorationen * in

Leder u. Gobelin.

iE Vorkauf av ehr voliden Preisen

NEUE ROSSSTR 6

B oahe 3pittelmarkt ens Untergr.-Bh!. Ingelhrüoke

|
in vielen Grössen für Herren=, Wohn- und Speise-Zimmer,
Vorlagen, Verbindungssfücke, Läufer, Decken

EIR ITMEN Berlin VI 50, Taueazianstraeie 21-24 [168

Vnühbzrbizib. Preis Bitte „Brilanlen beachten! |, Klavier Kaufein Berlin

" zeh hie wegen vi, 0. Stupflgee KEI IGN vurDieass'ag, d 16. un. Mittwoch, d. 17. Pezember

"m; Lerren«, lafzim Ite künzgtllche, auch zerbröch
„eie, 7 eppiche., Ewan EE 4 SEI AN EEN über, Elegie Qa n3tllehs, woh zor| "Sehens
Em: AEvortonenn | “Platin, Gold und Silbar Na? jon. =Kontroſl? Saſs ; jp,

2 2 [25] ig5e Geert Sir ne EI0pich „Wilh. 7882: kauft zu bö&c"sien Preicen ffm EE T ps

an Rider En m de pul erzerteppich 6 | “Ww. WEISAGER Sgr rg Daſſehbe itahe d

nur von Monteg, d.'15.. bIs So 'naben ;|Speile Eclat. pettengm,) ) ! ' N „I hraße 8

d. 20. Doxbru "Bolich von 10 bis 5. Vs |H Rien arion 8 rivathand * " ein Eten äiede 7 M CP erSarteniche Zahn "1:8! 25 N.

z. weien dringenden Bedarfes zu <| L.Etaps 00000902 nne>00 0 ktruo M wennn Platin p. Gramm 100 M.

Kk 3 u fe n Rußeret ho“en Prei ey; aueh zer-
brughens Teile und einzelne Zähnd.
Qenlaee Je nach der, Mark

fepplchhs 708 hosl.59| - Brennstifie St. bis 50 M.

Gobisa0 12 Gold u. Platin zu höchst. Tagesprei:on.,

Pers.: Teppich Möbel =-- Dianos

zahle 2805: 1000, ui EZ DUNN BEERENRENL TUN Zentrum 7211| wegt pan Rotel bag. eburger Hof
Da zann alts Gebigss oft ein-n began/ers Marburger . dutsehr ecker, Kurfürst 2925 er ek-Te e, Sorgen een wan 10, gegonüb. Hauptavogang '
FEE EI AIP Pd Bian 00d. Sigel arburger Strafel), „Perl Nef 2 8 GR fra3e, vop 8 Uhr früh kis 8 Uhr ebds.

097. von Privat

Ieh, diegs Gel-genhlt. niebt-zu wer,
n .* WEHREN ron, 0, „6. Noſend.2702

Qold-, Piatin- Gebizae zo0wise Bronnatiftel-=

inige“Brütk: [? vd zügel
extra hohe Bercehnung. einig Brückene Piano over Ftüge

faute aus Grivatreſih jahr id du br “erl,
Hofel Nordischer Hof, Invalldenstr.128 (Erbitie Preibangade

Krlegs:, firumme Stras e 1 t velin p| Geipſee 36. Lüßow 8183.
" LT Cha! Danſe, [1]
beim Si itiner Hahnhof), Zimm 'r "arwers Ott» WI It: M t nruf re eM

Alie Gewts5e kis 1900 H, Sert Alte GEDISSCN. Stam

Berſet Sep,
Pietät ate: enen Ra , Neeidmann,, eatte- | BiLe Arnoneog Yrgle chan, wer den höchsfen Preis zahli! “ au kaufen geln
gewöhn, Piatinzahn nicht unter 7,50 M, !| Suiezie eu "Seer 567

G Perseor . Teppich "is von Real Bad Klavier,

oder Flügel kauft von Bribat.

JUWELEN

zu hohen Preizen, ferner

Brillanien, ?*erlen.
- Smaragde, Sophtre, Gold, Platin, Silber -.

atina Gramm " Sdcloßſte. 113, == Eiegtiſ
pm ft Fron FELILD Ziowakirotatr'Be 54, -vora IL KK 1 avi H er

Ausländer „Jeder, Lügel 3. feb. ; 4 0
ie ERIN EE EEN Sheila 8. Platin: Gramm 125,90 M, (nicht bis), Leihhaus Deutsdhe Juwelen-Ges:%.i

Brillanten |

+ 'Pfaüdzebeineil
| Perlen, Sohreibmagahl» 8!
; nen, phoie .raphigeh. Appa»
j ratd, Polzenche», (eppiche

; Klavier. |
"ino Anzahl iadelles Grhalt 3 (0
Wr "Proiova, a Perger Te plc ebi 4 1 In IK vis.

hende *ohrift, Offeri:n mit Pr. E " Zobitgerun| “
Guita 11.0 'an Ullaiel haun, Berlin 4% A Perſer- Stn

BERLIN W / Taubenstr. 43

für ame Wiegel Kinder zahle. 8096:000; „anten Friede ung Kanzntetiaen
Auf Zätine 6 p0O1 , auf“Piatin 1 pCt, Zuschlag) (niyht bia),
heel Mags) MEET IIC Eg

Zentrum 7276

Schwede Zeppt Oe, ES 036.1. | MMbanf: rig 1, Nrausgnil 36 38: Zü. part, (tel). 3008 ieder War Gam =
jeht aus vo'netmem Privaibe«iis Stänwende aüttike K! Kiaviere,2-* i14).014.05,982 |. T89 1210-6 Uhr. Vepler. Beri. |W... fet "eigen PLerser- „LYeppiche.“
eg eH DdCr ran Bold amEe, am ke „„Stußflügel ; Perszer- Tep iche Wp 7 ;* | eden Pr
and in>er, Bnükes Siber ung verzeilan dringend vel. Moti 710 | p ; Friedrichsf, 34, 3) Elnkaufs;:aus Gross, Culmstr. 6. Nellend, 2722

Perser-Brücken Kannſte. :|Z----------7
aus Privathand, zahle jeden Preis | acer [et-Teppich ;
Nagoschiner, Charlottenburg, | nigt “8 en R avier oer uft von Priva:

Wallstr418.' Wühelm 7287. Ea vebert jug - KÜAVIEre zu jedem Preis
dring. eſucht, Ku fich D Nörden

TZias - rr Klein, Charitg., Krummegtn, 92, WIheim.7696,
Perseriepbp che YderiGt. Fauſe-pein. Eper, - SENEN KSE DEEN

8q.: "3% u Mu Habte Eis Mee kes "“äSlaviere: Rom» s auch nach außerhalh,
', Holläunver, Krumme . 27. ei“pl. 2290. , ee
M aufe Eheim R SVI2re Kunt vita: zu Jedem pri; MINOR] ;

Perzert enpIe hei Fp Klein, COrvarlottonburg, Krummeeir. 92. ":Wilbelm 78665. | Sdlofftr, 119, X Gtenl.

m. Schnlm ann,
Ziufbamme 1. ji. elenvor! H es b nach autgeirhal
.01mde aur] A wt kd
=== S==== von Privat, Dürer ; - „Außba fbaum-Bians LZ ricfmartenſamm ung Jauft| Schr gut erhaltenes!
au w.

Roventeld, Leibnizstras:e 42. Uhland 4570, |" Bete, „Endet. 0 EA erze ie Wi Re era IE Snpeisezimmer 5
en zT ee enen amennndnennnnemermen raren) EM Veppihe fade einzelne - „Flüq el. mit 8--314 Mir. Büſett, fücht ||

antike Doren van usw. Nur 'ö6ebts, wirkiich 'a'te
Bachen k rim; n Frage. Gefl. Angebot? .au
kario 380 Berlin: Aen erg

Perſerkeppiche's

Klavier
oder Stupflügel fj jet, Kurfürſt,
Potödamer Ei

Klavier, Berſerien.,

PeiserTeppiche

"Echte.

SohelIns 1. PerSertepplche |

aus Privätband, zu kaufen gesucht.

"nad I ö . el. au it Triöfer, Chbg., "e ? ? A
Brülanten Brillanten . EE is Bea eeizk aufs Baier Etraße, 31. Mol: | preis. ea HER Suben wogen lebe
Juwelen, Porley, Emaragde und Porlenzohnöre arbſtcine, . 8 [pas ER Nw IM „Eri, N w
EN SEAT ebs SAHEN, IE eten Eartennägen Zune ND, glie Igler Kinvier, Berſertenn. Pavl Hönla; Frledijonötre-180  Zeatr: 1088 5
IM. SPITZ, erwanener. 51-02, kauft Re nes Erfa ate I wude "Rorb. „S7BL | 7 EG. Maar Ma
2. pP uter und Dorotheena1rn850, 0POS Pi ano. Er pia oz 5 Ld EE IEE Aiki 22 25 00008 -Perfer: Teppiche
Mügel, nur beſt. Fahritai, F 14] '- 5
wet Kan 2 ans Staizilügel m Brüden, ger et- enpice, Perser- Verſerv-Brücen, Stupflügel oder Piano nur aus Piwathand fußt |

Stra ße 20. Bleinbl 1208 11247)
Stutzf kflügel,

Hutschnecker, Kurfürst 2925

Augöburger "“traße 45,

G Perser-Teppiche

ZN ſure .“ (erer, [e08 179 ICH Jen uus ein; eine hebe] us „Feppiche
weiſe I. Meiner, Garton

21 Feh) WEWARIIE I Db.

; zahle jeden Preis dringend aefncht Kurfürk 3104. | WEN RERE 8 Zip Zetolopaifer,
. < aufe efplag 4 . Perser=» Teppich
Ragogchiner, Chariottenburg, Wallet. 18, umb ravieren , Bei erhöihe“ v| -Stauyſſerbäcſen- Noterdorf 4849. einige KE 7 8 kunfo aus
C GE nemen 0883. ES |M emurzararngern wer fh) -J9i8 -Defknnnen 1a GE 32 Zhen "
Pergerfenzicha Wit Stavier, jim Sicum de m ain „Erport au boufen, gs e- Ehm wilt, an ufer NEI
Porverhrücken kauft. Koi Schuten ane Prein DXBENG aan, gege Rahe A für Em mln ug.“ „W| ünſteinhgus, 2oſtraße, | bel, Gothenburg, (Ehmen DERT GE ERMIT CLGET EU EE iu
BW PDerser-Teppicheit um | REALEN Mn ergerfeppiche, Zu kaufen gezucht:.

Perſot-Tounice. 1IM-.

ſerbrüden kau!
ohen Logokpre Wi

x . Farrer

nieht Sn .. lanos,Brücken,
: Bücher, Klassiker vgs 8 M RI l. INNEN
. auſt nt hic Potse| anke des Hotels, MEN , | z8b1t Qui WERE

NN ER | f zir nachſtehende Einrichtungsgegenſtände,

bie ic für ein! neuvermäßties Paar Fättflich erwerben möchte, erbitte 18 =:
eibntafty.72 Fra'r- Stpl. 4027

Prismen - Gläser

von Zelß, 8oerz, Leitz, Hensoldt, Volgtiänder
gebraucht, doch
gut erhaite n,
dosgloichen

Photo = = Apparate

/'erster Firmen ' mit Zeiß-
Y: 606rz- Optik oder anders
guts Fabrikate

Kurfürth, Posdaner Staßs 81a. Lötrew 8321.
erSSer-

* Piano odor Statzfiägel kau'tHermans,

GC Charlottenburg, KrummeßStr 25. Steinpt. NEL

Bchinge jede Konkurronu durch 'meine“-Preise.
Romme augh Dach außezbaib,

aufe aite Oelgem

Mircktor Werner, Bornheimer 8tr. 21.
Vor Verkauf von ein voriehmes, zöhörnes Herrenzimmer, eine ies. Dieleneinrichtung, »
einige große und. verſchiedene kleiners, .....

eb
Quecksliber und BE omeanrne 7 vw 70 0:18 = 5 te ext i meu
Silbernitrat at (aet) 8 „„Diatin |: WH Ei Gote, AU

anrufen, zahle Irxenäk! für 1
3 Kurs Ke Tim; rap ſilbernes Tafeibeſten, | ür 19-18 Verſoven.

K&tein 1

Rehliferat:

nur von Privaten ==. ſofortige Anobo'c:

bel Tovllster Bewertung,

Hadler & Hilgenberg,

Metnikontor "pi Incoveir.138 iM Kaa Bein ea WEL VILS Gell 3 d Vroizen 1757 33 ake Sen SE ute wma AE
N " uriürei .
9:: (Notinondgs Per): ,:,. Linke, Gal. Ungebote mit nä, Angaben wier m 5189% Untſeinhaus, Berlin SW, 6% *

) ANSE, TS WETT TISIINEN Biichoratr, 40, Part. 3 - „uud aan f

