4 daß Frank veichnin Europa so!g e fiähr diet bleiben.werde wie  0 ure: Beratung „abhalten wied. Er wird 'Montäg nach "Borsailles * worden; ..  fe am 40 - Berlinische Zeitung. von Staats- und gelehrten "Sachen:  3 Bezn Monatlich 885 Mark, vierteljährlich 975..in Groß- Börtin and PUM änroh igen Boten) ; tägl, zweimal frei ins Haus, 5onat durcn.dis Post. = Anzeigen: Zeile 1M.'n. 60, Erno dag ! Familienanzeigen | M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beztimmte Nummer.  j Annahnie im [/listeinbaus, Berlin SW 68, Kocbate' 29-26, und in allen Geaohäftautällen des u  Die Vorziache Zeitung erzeheint 4glich zweima! (morgens and abends), an: Sonn» und Foattagen '!“ | pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Reilage „Zeitbilder“, Sonatige Keilagen und :Bubriken:. . |||: Finanz- nnd Handeisblatt, Grundätiicke«, Bypotheken- and Geld verlchr. Für Keine und Wanderung, | | Literartnche Umachau Wiaaenschaftliche „8onntags - Beilage, „Allgemeine Verloanngs » Tabells,  m ver: pFe-cos Niliatein& Uv Verantwor, 1Urdie Redaktion - Ecriftleitung: Berlin 18W 68,: „Sochstraße 22-26-  (wi dusraähnie des »Handeisteil: ): A. Bachmanv in Berlin  | -Fernaprach 'Zemirale:- Ulietein“ & (09; Moritzplats 11306," 11 801, 11803 bis 118s0, aowis 1s280, 15.281, 16.282 dis 1s901) Y  „aegunun,  En Sitz " de s Kabinetts. - | äuräkffehren. "et ihm Dre Bus abend deb fotardemoteatishe 1 GREY zu " 2 '. ; Minister Schwarz, ab, der nach Berlin fährt. Auch er wird: in | einigen Tagen nach Versailles zurüFkommen.. -- Der Heidelberger Borlegung im Berliner 'Friedensausscuß. ; Professor „Max We b e.x' ist heute in „Versailles, eingetroffen, um |, » EG EIU 99727 Von, ja 4 Am'Soütiabend fand um 4 Uhr nachmittags, eine Ka pals Sachverständiger an den MEREN der Kenitshen bezdnung, 396 0 10. Or, Guftav Stolper, . ,   Binangpotliscee € MULDE der. ee Seling“. , ;  SE EELS M 19.05.408M0l 14.  "Bot etwa'' vier 'Monatei hat der Staatssekretär des Aoußoren: Dr. Bauer, damals noch nicht Mitglied der Nätionalversämmlung, „im einer Flügschrift 'den ' „Weg zum Sozialismus“ vorzuzeichnen  binettssigung fiatt, die fich bis spät in den Avend hinein erftrekte: und" sich :mit ver endgültigen Abfassung: der |, u  deutschen. Gegenvorschläge auf den Vertragöentwvrf || Die deutsohe 'Saar-Note, der alliicerlen und assoziierken Regierungen . beschäf» || j  tigte, Wie wir weiter erfahren, wird am Montag der- Srahtmerdung. unseres Sonderberihterstaiters.  jenige Teil-der: Gegenvorschläge, der bis 'vahin: fertig | * „nee M Versailles, 17, Mai. . „versucht, Ne 2 0: bes aht bat. "Die BUER a Karl [7 m Fr UÖöschuß zur Beguta tun n 'autely auf das schärfste beeinflüßt hat. “Die 'Flügschrift war die EEN Win Frievensqusschuß 3 gütachtung | 24; Kommission für Grenzrogulierimgen unter dem Vorsiß Tar- | Legitimation dafür; daß bei der Neubildung 'des Kabinetts nah ' 979 8] 4 dieus hat die endgültize Antwort auf die deutsche Saarnote ver« | den Wahlen Mitte Februar O!to Bauer mitder Leitung der-Sde  . 5%. '% Versailles, 17. Mai, . / faßt, die dem Viererrat zur Genehmigung vorliegt. Der Viererrat  "Graf 6 Edda reist; (wie. chon „mitgeteilt). heute: abend ; |! hielt. jedoch. gestern wegen der „Abwesenheit Lloyd „Georges keine noch Spa, wo er außer mit Derx.nbur;g auch mit Wisfol1 eine Gihung ab, „Die; Antwort, au; „eutsehenb it WiIEE verschoben  zfalisterunggarbeiten betraut wurde, Der Staatysetreihr, geht 09 dem“ P-ogramm methodisch vor = wie weit sich" d. it Bauers in' die Wirkhtichwit umsehen lassen, bleibt NN, ten.“ Die: ; ersteit 'vortetcitenden" Gehritte'find "wohl mehr. unter dem" dtv» Aen SUEES daß sie“ ni>ts verbdepben“ | eine Umpopstaltung dex Wirt'<aftsorbnung 4 div Nepferung nur einen weit HAREN | ime ' ' Vollmacht erteflen! A, "Siefen Rühmen mit einem F fichtgon Inhalt "zu: füllen, ist niEt geeignet; die. Bedenke! | die dcbuktive Methode Otto Bauers abzuscwäch / fiert osfommission, bie die Nationalverfamml n besteht. in Deutsc<-Oesterreich außer dem Vorstatt fünf, ' geordneten (zwei „Sozialdemotraten, zwei 'Christlicsoziglen: „und | eineyi Größ*eutschen)' aus - etwa . zwanzig -sachverständigen Dele gierten ver'<>iedener «Int:resentenkreise, Regierungsämter und des | staäatswissenschafilichen Fakultäten; aber. diese Kommission hat nicht, - wie die aufge"öste rel3sdeut* <e, Entwürfe auszuarbeiten, föndern Codiolich dien Vorlagen der» Regierung“zu "begutachten; >Die: Res „gierung kann ihre Anregungen zur Kenntnis nohinen oder. übers. / geben, und die moroliscchs Autorität. dieser „Kommission ist“ schön), han? ihrer: wenig glüTlichen  Züsämmestschzng nicht sehr groß, ; Die Hauptarbeit fällt somit den Mitarbeitern. des Stgatssekretäts ; zu. An der Spiße.des Bivos steht Professor Lederer aus Heis. „konnten. Die Lage e if aber heute " TU die Bolschewisten: viel, |! delberg, der bekannlih auch Mitglied der deükichen Sözialisierungs- „iHwieriger. Die se) hecchen wurden in Rußland immer nur |: komm'ssion gewesen ist. und Sekttonschhef Kraßny ,.der nament« 1s5 IG WOLLE EE me iht De ME IEUR ue jus als Fachmann in Fragender Elottrizitätswirtschäft gilt.  € Tauern ander Do'ga die Vesolaschaft vevsagten. Foltschar. || Die Regierung hat der Nationalversammlung zunächst vier Vove „aber kommt als:der. von vielen in Rußland lang'erhöffte Be" | sagen ünterbreitet, die die! Eoziafisieruigckommission in wenigen freier. Der. Admiral; der sich „im; rusjischchjapanischen Kriege: , Tren durchböraten/ hät, ohne-werentliche Aenderungen davart'vope: „ausgezelchnet hafte, „stell. sich, nch dev. Märzrevolution des: unehmen::> Die» erste: der/-Regiorungsvorlagen'.bötrifft" die Errich». Zah EN Nr 0 M Rom mana 17 BONNIER Mem IRte ag von Betriebsräten;' / Sie sollen gewissermaßen den sozialen! auf Seite der Regierung Kerenskis. Von dem Treiben der, || Unterbau. für, das ganze Sozialisierungsmerk bilden, Betriebsräts: Matrösen abgestoßen, wart er seinen DU ihm im japanischen sollen in allen, Betrieben errichtet werden, in: denen:wenigstens-zohn. Kriege erworbenen Ehrendegen ins Meer und Bui sich nach | Irbeiter oder Angestellte | bes>äftig!. find. Schon. hier hat. der, 'Steirien zurück. -Dort"sammelte er geslüchtete 'Dffiziere der |; Widerstand der biirgerlichragrorchtn M"rheit der Nationalver- | alten Armee.um sich. und organisierte eine: Truppe, die, von "sammlung einoesegt, Im Spztalisierungsausschuß ist mit dert, der wohlhabenden sibirischen Bauernschaft unterstüht; „sich |, Stimmen ber Gyriftlicfozialen“ und „Großdeutschen "die - Mindeste | gronze "der" Beschäftigten auf zwanzig hänaufgöseht worden == "auf? „diefe Weise» Toll das ganze “Kleingewerbe, von “der Institution der“ „Betriobsräte bewahrt: bleiben == und die Errichtung von Betriebs»? räten ;inder: Lond«, und: Forstwirt'haft: | 1sfcchließlich auf: die Ins: dustriellen, Nebenbetriebe:. beschränkt „wor: zn. .. Wie das -Kleinges: ;werbe lehnt. die „Landwirtschaft -eine» Aen“erung -ihrer.. „Betriebs». verfassung ab. Die Abstimmung im '"Gozialisierungsausschuß, die. „gleich am ersten Tage ider Bevatuma der Vorlagen, stattfand, halb" iis pol'tische Krise hervorgerufen, die zur Stunde noch nicht“ Obe (gelegt tt." Stäats'ekretär Dr:: Bauer dröhte' mitder Sprengung der? | sozialdentokratisch-<riftlich?ozialen Regierungskoalition;>/und!; der? : 2 | „Vollzugsqussch 'uß der Arbeiterräte Deutsch-Dosterreichs*: verösfsnte!. zy ilichte:; am;.Vortage des. 4.-Mai-eine. ernste. Warmen" zwopim gegen  'den „Zufall. der. „Arithmeti?“ (als. welche..die, bügel: ier Mehrheit, der geseßoobonden Kövper'<naft, bezeichnet wurde) .quf. Die. tat», |  en Macht nisse hirgwiesen. und unperhüllt div Tiike, des "Proletaviats angekündigt wunde, wenn die National». t ve Sozialisierung "weiters 'Schwier! üfeiten bereiten“ j » die yoespannte Situation“ zn Wien konnt: hat diese! | Diohung: füchtileicht genommen! 4 TatfäGlich haben Bt" bürgerlichen" ; Parteien! sofort dagegen: Pro'est-eingebegtnund die Ivil."<hsozialen: /Agrarier Hie eine-Drohaung mit! der» 3 on "der! Lob'/aunung: der: rovinzen von» dev. Hauptjiadt, also; d engung ds deutiche: terzeichischen: Staates, emnwortetn.. Deh nzwischen „b3e.,. Räber, !herrschaft in Pudapest und Minen, ihr- Ende. gefunden. haf, ex». leichtert den wohr' geschobenen alls schiebenden sozinidemokra "Ihen '(Fähvert ein 'Kömpro: 1 1 Genfal hat "besonders !drastiich! bie danz immög j uedos  veutsch-österreichien?  0s enthüllt, indem; die; radiale ör „Imällionenstädt: Wien in!  Fändigem „un ermit teilten 'Gegenfaß GR konservativ SERGE USM EWE Fen 8  Meldung'des. "Wöltftmen, 'Telegrophek Büros, j Amfterbam, 17,' Mat:  "eee: hö aises Kritiäpanbent des „Telegraaf“ von unterrich ketex .. Seite erfährt, ist die. Frage „von. Fiume nnmnmehr so gelöst worden, tie die Stadt Italien gegeben wird, das durch einen. Staaisvertrag : die Benußung, des Hafens. den Sildslawen überlasse sse sell, 8  - : Deutschand 1 und Frankreich. -  Eine. NEIN WEUSEÜDE! Stimme jür Berständigung: *b Genf, 37. Mal.  Das AF RRANR ver 'Genöve seht: seine: kürzlich“ (in! einem Artikel: „über. die „territorialen,. Bestimmungen. des 'Friedensver- Frodes) begonnenen kritischen Glossen zu dem Friedensvertrag, mit fwigerber. Ecürfe fort... Entgegen, einer. änfänglich lauen:: Hale tüng kommt „das =-'gewiß nicht deutsch freundliche == Blatt täglich . mehr und mehr zu der Ueberzeuzung, 'daß“der Vertrag von Ver- failles das den*bar ungbüelicste und ingeschi>teste/ diplomatische "Machwerk'set? 1: *  Der-gesttige Leitariikel* des" Blattes Beschäftigt sich!mit den söge-. nannten. zGarantiendes Friedens“ und 'sagt den Freunden“ im ' Ententelager recht deutlich heraus;/"daß "die: beste 'Garantie des | Friedens die gewesen wäre, „wenn man. einen: fü'r:; Deutsch-: land- annehmbaren Frieden geschaffen hätte.- Wenn der Friete.so. gewesen wäre, daß ihn DeutsGland. nicht nur- durch." ; seine Unterschrift, sondern auch wirklich. innerlich hätte. an- nehmen können. Wenn ex von der Art gewesen wäre, daß er.die Ergebnisse “der Revolution und die Zukunft "der Demokratie in Deutschland „veföstigt hätte, so“ wären" die militärischen Garantien durd&aus von untergeordneter, Bedeutung gewesen. *  Der" Politiker" des jJournal de Geneve“kammt zu dem Schluß,  nN «I Berfailles; 17. Mat. *  "Die Truppen bes Abmirals es R Javen, die Stan Samara, 'an der Wolga. AEH,  „Mit der Eroberung von“ 'Eariiaoa | bem Admiral: Telha, . der den. Polspe m en. Armeen.in.der.leßien.Zeit-wiederholt.]: schwere Schläge an der Uralfront versezt. hat, ein groger bedeutungsvoller Erfolg geglüc>t:iEr'steht:mun heute -an den 'wichtigen Wolgoübergfingen; ? die'im:Sommer 1918 die tschecho-“ |. slowatischen Legionen "beseht „hatten: und ;die von: Troßtis |roter Armee erst nach ) sehiweren Kämpfen zurüderobert werden;  jange halten konnte. Politisch trat Koltschak.mit den: rechten 'Sdzialrevolutionären um Awtsentjew in Beziehungen, die sich der Annäherung eines Teiles ihrer Porteigenossen an.die 'Bolschewilen sern gehalten haben. Jedenfalls sammeln sich um ihn“die Gruppen, die die größrussische Reichzeinheit wieder errichten wollen und: infolgedessen der von Engländ" prote- 728 MORE „der jeletnens (Ranpstanten 18037:  eben,,:: ;  früher, : wenne s:- [44 nicht. mit! Deutschland be]: freundet, anstatt; in ewiger. Feindschaft -mit: ihm zu“ leben. Dann spricht er vorsichtig .aus3. „Von dem :Augenbli> an, 'wo.man |] : eine. ewige und: unversöhnliche Feindschaft. :Doutschlands 'geoen || * Frankreich GE uo man sich entschloß, der Politik Frank... ziehungen ausichalicte, wo man sich “entschloß, der Politik Frank« reichs genenüber Deutsc; lanß“, und der „Deutschländs gegenüber Frankreich Fesseln "'anzülegen < =von diesem 'Moment'an' wirde die Lage' Frankreichs außerordentlich ge- | fährdet und" brauchte somit “auch außerordentliche Garantien. Diese, Garantien. über 'hat man nicht gefunden;“ weil es sie nicht gibt.“  Son. gestern hatte (wie Bereits: mitgeteilt) der: Leitartiller des „Zournal. de - Geneve“. „über die wirtsch aftlichen. Bestim mungen des Vertrages ein gleich entschiedenes Urteil. abgegeben; Has ungefähr darauf hjnauskam; man. habe“ in. Versailles, von "der. Henne goldene. Eier „verlangt und . gleichzeitig, "beschlossen, . sie. zu; fennchten. Auch die finanzielle EEN Ne das '„Jour»,, "9 nol de Gr!. ve“ als ganz besonders" bedenklich hin und 'tadelt jekt, . daß man : :m fränzösischen Volke immer eingeredet habe, Deutschs werde we das „Sein Aine in tas land - werds "alles" zahlen, ohne'“sich ' zu "Überlegen, ' woher 'benn. werde: durcchh"Grieheiläand, "Ittlien"un Frot ? Deut/Sland das! alles nöhmen"solle, wenn -man es ihm unmöglich deni SEIN erhalte? One „wich.ige E „930 0 UI AUNE seher axsauiich pe ; tamiegw" !  - „Die. or. e tragen. ; 8  'Drahtmetdung der „VoT [ischen „Zeitung“ u  i 1087 08 Nottervam, 17: Mi . aß einer . Melbirig aus Paris: scheint di Zukunft Kon» WEESEN endgliltig geregelt zu, Jein. Die S:al4 wird Eigentum dis Völkerbundes. Amerika hatte das Mandat filr sich verlangt, "Lloyd „George. protestierte aber, „und ;es zw rde dänn» "beschlossen, ß, "' 4 reich zusammen. das , Infolge 'ber' Land: sich das 'Jitt:rösse dex" Presse heu ling ' „der tür <en „Frage. W1,5,  ad 123 ie von 5 xi * "mig zuzustimmen, nE EI  .. Eiebsinhaber dir Vorlogs, vines Rothnurtgsäb'; schöftsbericht und einer, Lohnstotistik'zu verlangen. Man befürchtet /  - ist zulässig), "Veishärft!  M / Spr60 Ee BüGeinsicht vovnehmen lassen! kan  5 Singen und über allgemeine  f 4. 34 ED SOER. A ; Ep is Fremdkörper empfindet; ein, „Gegensäh, bir „noh durch die exzentrische, Lage. der Großstadt. verschärft 1 wird. "Dig Betrivbsräte soll verüfen! 'söin „die“ "wirt'haftlihen, sozialen  (m Zulturchlen Ansprüche der Arbeiter und. Angestellten im Bes  ttivbe Fa. fördern?undt.gu sichern», Dabei ist sorgfam darauf Bee dae) „genofmen, baß ste“ das "Gofüge, der Gewerkschaften nicht. lodern, sondern" "gewissermaßen els unfepstütendes Orgän der Obe, wertschaft fungieren. +/Vor allem bleibt der Absehiaß;von Kollektive" „vertzägen den Gewerkschaften: vorbehalten: Die Betviebsräte“ haber  verwachen" und. unter Mitwirkung der Gewerkschaft, Fowoit“Son- erregelungen'“voroe“ chen. sind, Ergänzungen, "dieser, Verträge me ereinbavett, „Die 'Festsezung von Stitäs' und“ Arkoydlöhnen. somett  nicht im Kollektivvertrag “gerenelt: ind, kann vu mit Zustime  mung: 'des Betriobsrates (unter; Mitwivking der. Gewerksebaft). ex»  „Folgen... Kommt eine. Einigung nicht: zustandes, 4o--entschheidet) das- „Einigungsamt, das auf Antrag durc< Sacwers! e beim Bee  »räte hnben Ferner der Erlässung und Acnderung M Arboitsords. altung „der. Arbeiter Ut für die Aufrechterhaltung € der Arbeiter-  "Diszipfinarstrafen können nur gemäß“ der  zu Überwachen, ab! € = Disziplin" "ZU For  "einem 'Verkretet "des ' Betriebsinhabets, des Betrisbsrates und einem“ "unpatteitschef Vobsißenden gebildet Wird," "Der Betrtebsrat 'ninimt" Teil :an der Verwältung 'der Wohlfohrtseinrihtüngen- aller - „Ark; Er kann die “Entlassung eines. Arbe'tnohmers anfechten, wenn  "fle 'aus' politischen Oründen erfolät.ist, wotüber'das Einigungsamt, entscheidet,  Auf: Verlängen. ist “der Betriebsinhaber verpflichtet,  Ich. mit dem VBetricbsrat üÜber“.dig' Ve Wenn der Bötriebsein»  Grundsähe der Bett "gu "beraten. Heftik, angefochten. wird in Unter '. allem, 'baß die 'Betriebsräte' das Recht erhalten, a  *"Haraus'die Preisgabe von Geshuftsgehe!mnifen. än Personen, die ' "dem. Befviebe: entweder par nicht mehr 'artgehören. oder den, Inter- essen des Betriebes fremd!sind (die'Wahl von Gewertihafisorganen werden diese Sedenken. noch bur< die! nie drige Altersgrenze von "20 'Jahret 105 14 Wählbarkeit: m den  :-.'Potriebsrat,  „Die Schaffung von Drgamifationen zur 3 erbhind.ung der  | Botriebst äte- auntereinanider bleibt ' besonderer  Regolungen : ""vovbehalkeit" Ein:N ät esy st'e m' wird dur<-die Vorlage fiber die  Detriebsräte somit noch in keiner-Wei"e ausdebildet, wit überhaupt das Räteproblem in Deutscchh-Desterreich außerhalb der sozialdemo-  . Yratischen Parteien. :bei weitem nicht die zentrale Stellung, in der  politischen Diskyssion-einnimmt, wie in Deutschland, „Die Sozial»  : Heomofraten. haben allvdings Tediglich.im Rahmen ihrer Paxtei => Beschränkung. der. Wählbarkeit auf, das Beodenntnis. zum Klassen-  kampf! == Arbeiterräte wählen. lassen, aber über, ihre Aufgabe umd: |  . Stellung zur Nationalversammlung- ist sich. die. Partei Telbst noch  zineswegs. Im Haren... Ob diese, Arbeiterräte ein: revolutionäres | 7gan im Sinne der Unabhängigen werden oder fiH zu einer Bee wfsvertretung 3 ohl nicht in, Deutsch-Oesterreich. entschieden wepden.,.. Däs eigentliche. Sozialisierunggwerk 1 wird-.mit einem Enteigs |  “x ungsgeseß in „Angriff. genommen. - „Die Reßierung entscheidet,  Gunsten. ein Enteianungsverfoht ron ein« "ber t  a D EEE 4 y  er Unternehmung zu entsprechen. und zwar, foll der.Gnkeignete den. 100022 Wort der einzelnen .Vermögensobjekte.der Unternehmung "ben Liquidationswert) crsezt erhalten, ferner eine-zwanzigjährige |, Rente pon 4 pCt. der Differenz zwischen Liquidations- und Ex-  ) feagewert wofeyn dieser über den Liqauidationswert" hinauszeht. |; |]  Dot Ertragswert aber entspricht dom Zwölfeinhalbfüchen des ditrchh- |!  n samittlichen Reingewinns'der tehten sieben Sriebennlahre mit IME  'nur“ die Dür>führung und.. Einhaltung der- Rolloktivverträge zu'4 der Gnteignete einen Kapitalverlust/ von unbeorenzter rHöhe er-,  > sih- Her :abichre>enden Wirkung dieser Böstimmunpen: bewußt /3u  q Die “Bekriebs» |  hoprichriften.  * Arböitsordnung dürch"ein"Shldsgeritht: verhänot werden, das ays'"]. Staat, Land oder eitpr Gemeine, begründet sü  0 famt "Ges |  | Ausschusses / evhalten..!.-Vom:: Rettigewinmnt "muß ein: m.:GStäbut).he-  it bexatonder Funktion entwi&eln, . darüber. wird |  Vorstand“ „der“ Gesellscha  „schluß. ':s „itnitigsten and. UPngünstigs; p- Boträßt der MBl eu wert eines Unternehmens somit 10 Mil1,.der Durschnittsgewinn, “4. Mill,“ berönet sich der, Ertragswert auf. 12% Mill, die ditrch zwanzig" wahre zahlbare Ronte allo auf 109 000 K, Inves "ev? "dieses “billige Entsdüdiguynasprinzip 'gründsäglich eine fehr: €: „liche Beeinträchtigung » »dyrrchh- die Bestimmung, daß di "En!schä "gungs/umme in 4pr02« Shulbvzrscreibungen! HRchlt werden! kant die der. Enteignete. zum' Nominalwert. zu. Übernehmen hat. . »Das. bedeutet nicht. weniger, als daß bei pngänstjger.; Kurspntwiälung :  leiden kann. + Zumindest ist nicht anzunehmen,"baß- diese „Stchuld«" ver*Hreibungen von Unternehmurigen mit höchst: zweifelhafter "Ren-' tabilität höher bewertet. werden solllen .als..die „-Stae'stitres. - Von* einer vollen Entschädigpung, kantt somit. wenn die Aviicht der Ne- alerung verwir?licht wird, keine Rode sein, „Dis Regierung-s>eint  scin. ' Denn damit nicht die drobende Enteignung die gesamte Uw  "ternehnmertätigkeit Iähme, tft ausdvüelich vovdöesehen;: daß" Aufwen]: "dungen näch vem 1. April 1919 in! barent*voll zu verpfiten find.  Zur Durchführung, der, „Sozialisierung, follen pemeinwirte, "“fchaftliche Anstalten oder gem'schtwirtiGaftliche Gesell'haf-. "ten 'gogrfndet werden. Ge: eEnwirH Ent Anstalten können vom “ evdenz, Ihr Kopital foll entweder von der gründenden öffentlichen Aörper!'haft. bei "gestelft“ vder "Dürch " anrtisable Teilschusbwerschreibüngen" aufge, | bracht. wevden. Mit: ihver-Ausgabe, können Bei m 6: -Nnitiiute  hefrout werden, Für Verzinsung und ! ' fereibungen. haften. die, gpl ' Um dtefen Obligationen. einn! größeren Abnehmerkveis zu sieun, | kann der Staalsfekretär der Finanzen verfügen, das Kreditinstitute, „uw Versicerungsanstalten jeweils einen Teil ährex fremden Gördep. | oder Reserven in solken Teilschulhwerschreibungen anlepen. Die, /„Yvoditpolitisce ; Anfechtbaykeit eines Jolhen Anlaoezwariges ist;) * offenbar, Aber man täutcht fie in tozinliftischon Kreisen auch über | ".die Summen. Übersicht gewöhnlich, daß für abtehbare" Zeit nicht mit elner Zt nahme. sondern mit einem Abbau der "Einlao“n bei allen Geld« | instituen zu rechnen. ist... Auch. ist; die Kreditwirdioeit, der -auf. | diese Weise finanzierten Unternehmungon +troß, der Fupptetorischen- Saftung „von Giaat und Gemeinde bei der +i-f gesunkenen, E'n- fmäkung des 'Bsfentlicen Kredits In Dout“F-Oestereich niht aus. reichend: um diefen 'Geharidverschreifungen, äinen' beson'wpren Anreiz: |  zu verleiten. In 'der obersten ' Leitung der''gemeinwirtichaftticen! |; Anstalten, im Verwaltunosausschuß müssen vertretent“fetn die |!  gründenden öffentlichen Körperschaften, . die. Haunhgeichäftsleitura," Hie Arbeiter und Angestellten. (av? Grund einer. Dslooation durch  von. Betriobsvat): und das Kommissioysinstitut der Seilschyldver- |; | *zweibungen. Außerdem körnsön durch Statut in 'den „Ausfhuß bes | rütfen werden 'Vertreber anderer . Gffentlichee Körpetichaften, 2s28:  Komtumenten und privaten Interessenten. "Die Avbeiter- und An» , gestellterwertreter müssen“ mindestens. ein Viertel “der Stelle“ des  stimmter Teil: „zuoansten ber" Arbeiter und. Angestellten: verwendet |: | werden. über die Art der Verwendung entscheiden. die, Betriebsräte.; " eine Aufteilung des Gewinnes auf d'e. Arbeitnehmer ist dabei.  niht geba't, Werdet, HAUTE Bettiebe von gemisGtwirte  der..Stellen. einnehmen. en Ehn  ) „Hürch die "G'e nt-e4 1m be t 200; | Giefwohnat)- follen, vorbehalten bleiben: "lokale 'V erneh:, mungen, "Wässer-, Bt und Kraftversorgung der Gemelide, Un- ternehmungen: zur Versorgyng mit Lebensmittern. Ankündjoungs» untärnehmüngen, Stellen», Wohnungs. und Yealitätenverm ittlung, ' LetHönbestattung und Kinos,  - Hie: Vertreter offentlichen K3rvor"Gaften x. als die, Säfte,  In welchem Umfang bie Sozialisierung mun Hatfäc iH durchge? ' führt werden foll, ist eine offene Frage. Wahrscheinlich werden - zunächst die engen GEBIUEEN Deli Defterrelne | x Stefans  | sierung des Forstbesihes.  |. Arbeits!osen,.ve  ie nuf solch? Wise: plazirit werden könen, Man 1-.-d  "Haften Übernomnien, fo müssen im |?  mart virgbentheftet WEDER Ov "hie EE ertihufiche gleise . falls in die Sozialisierung einbezogen. wird, ist .nocchh. nicht entschiez den, doH se“ die Arbeiterverhältnisse bei der Alpine Montan» Ge Mshaft darauf! zu drängen))»Gem: inwirtichaftlich“wird" jeden "falls Cer Ausbatt der Wasserkräft" oypanistert werden, obwohl die Finänzievungwinidiesem “Falle nicht" geringe» Schwierigkeiten bes reitet. Ge) Geßl ich. Rudlert die! Regierung die Frage- der Sozialie Für die weiter veravbeitende" Industrie -bypeitet die Regiegung“ die oenerells'Zwahngssymnbizierung - vör., Die Aufgabenidirler Syndikats, die. ungefähr nach bem Muster Her Wirtschaftemerhände. aufzubaunm wären, beständen haupt'ählich in der Rohstoffbe"'haffung und Aufteilung, daneben abey“in der "vöchnifben Avegestaltung“ der Dnbistrie im Sinne einer“ 'Spezialle  |. ferung, Typisiernrg und Novmalisierung = das.'allos" untop ause  „schHloaasbzndem , Mitbostimmunosrocht der "Arbeiter und - Annestella  ten, die „in. dev- Leitung der Zwanossyndikäte zusammen: mit den  Bertrelern des. Staates. eine maßgebende Rolle- spielen werden, "te wwielt "die bleheHNGEeN Partien, Di Sözialdemoökeöken auf  Ir „dise Wege Gofolö"haft leisten. hänßt wohl von" der weiteren Gee  “staltung, der politischen' Verhältnisse. ab.-..Die verständiaen Fi*rey der Sozialdemokraten. Jehen wohl ein, daß sch die: Foziale- Rewvos Au ton: Europas nicht "gerade in DeutscDesterrei“h zu Eide" führe läßt, daß man"hier niht "weiter: gchen Zahn "&ls! vor + allem in Deutschland: Abbr *dte' Massen-dränsern und die "Einheit“d-r sv- ztaldenmtokvatirhen“ Partei wt sth DorTdüftg" nar "um*'hen "Pre!s  md. Kohlenwersoraung : das'Heer der  winnen: bis bessere: Rohstoz „der vollzogene Anschluß "an, Deitt'<e  bert  Artixnd Maß der.Soz erung sibcrhebt, Wie äber. unter diefen Umstätden, dä'dom«Wiener ' Radbtkalismits. keinerlei 'Gegemwgewict in einer opgänierten. stäatli&en.. Macht geboten. werden Tann, ein Heutfcheösterreichi'<er, 'Staat außerhalb. des Roiches: möglich sein. foll; isf- eins Frage, auf die aum dis Überztuotesten Anhänger eines. ufiöderierten“..oder selbständigen „weuträlisierten" . "Deutsche Desterveichs Feine .: Antwort wissen.: “Gollten.'die “bonferwativen Kreise, die heute :gooen den Anschluß arbeiten, mit ihrer :Politik ' durchdringen, dann worden sie-wo'hl die ersten sein, d'e. unter den 1 Trümmern, Des ; unhaltbaren deut; (österreichischen Staates ver» [LEM werden,  Der F Friedensentwurf für Oesterreich.  Drahtmeidung der »Vossischen Beätung*- : 43208 2-41 Wien/ 17. Mäi.  * Bost Vipl: f  | SEEN? dis "Frieden sgverträages, "der den Vertre ! topn' Deut" <h-Oösterröichs) än „xinigen; Tagen bekanntgegeben. werden:  (fol. »Die :Hauptabj <nitte: betrefsen. die Ligwidierung der ehemali» ! gen österpe Hisch-ungarischen "Monarchte, Der wichtigste, Punkt. ist ' die Erklärung, Deut I<-Desterreichs" und Ungarns zu völlig, unab, | hängigen" Gtaäten, für Bossen Neutralisierung eine, Neihe  | vont" .Gavantten ' gefordert und! festarstellt" werden.! * In "weiteren Abschwitton! werden die: geographischen !'Geenzen aller; auf“ dem  /“Voden] der ehamwaligen Monarcchhie.entstandenen. Staaten festgestellt. Uober die territopicle Abgrenzung der einzelnen Stanten hat der Hürzlichpom-Pariser"" „Jownel*)mitgebeilte 41n-der '„Vossischen Zeitung“ am 14. d, M, -verüffentlicte) Entwurf änsofern Ausschluß ' gegeben, als darin die Grundzlige enthalten waven;' die für den  1 dem. Af Hl 418: an Deutichland . beharren sollte, „Wosenblich itervitoriale Zugeständnisse sind. jedoch auch für den 'Fall; "daß | Douts<-Dosterreih "fich "Hen? Bedingungen" der Gntents hinsichtlich  | warten. Immerhin. darf auf ein. Entgegenkommen. der. Entente Hinsichblich" der Zug; hb intel fübmäyrischer. und wöstungorischer Gebiete) in denen bis Houtsche Element vorherrschend st, gevechnet  - Unierwegs. | nN u Der Herr, präfident 5  j *V on. n Karin Michaelis.  5 "aud (9 GRE WHG ist voll, Die Herren stehen, I vn än» gen-;und. sind böse; * Hat man endlich die Gunst erlangt, in. den: Kutierwazen; zu kömmen/ so: rechnet man. doch auch damit, fich 'in Hen »Abteilen 4. Klasse iausftre>en zu können. "Die Herren find'  "Böse: 'Der“-Schaffner vermittelt“ und gestäkitiert vergebens; Der   Dahnhofsvörsteher wird" gerufen:  „Ich erwarte ängftlich mein „Sdidsal:. äwölf Stunden ftehen, ist“ kein 'Epaß. Ein Scriftsti> „wird“ hervorgeholt.. 'Das Urteil. fällt. "Die mit. Plaßkarten, bis „Nummer. 25. sollen „Üben, . Der, Rest muß. „stehen. 34 'hekomme  ; einen. Plaß. Wir -sind:, sechs im Abteil; das. ür vier berechnet ist. . Die; Kuriersk>e werden: zusammengestaut.:-» Sloventen;:-Polen, -Sschehien' ist -vertreten.: Die Herren: padet-. - ber “den "Reiseproviant her,  dls und machen" sich Der eine: schneidet: eine lenlänge Wurst kürz und' klein, der zweite höhlt ein“ mädtiges: Stii>' Spe aus, der dritte siteicht mit. dein" Taschenmesser" Bitter äufs Brot und. ißt“ Torte dazu | She UE n  Der;. Schlaf. überfällt, die Müden... „Die. drei mir EBENE EEE düngen-.in: seltsam. shnaubende: Laute aus. ; Neben mir  : sißt: ein. -Herr,. grau wieein: lebenslänglicher : Zuchthäuster, sein  Bli> fladertrirtsinnig, seine: Lippen: beben'.=-, halb grausam, “h41b - Jchmerzlick: Für mich ein Verbrecher. Er reist in'"diplomätischer  4 “Gendung, und wir''konimen ins“ Plaudern.“ 'Ex“ist "eigentlich kein |  “Verbrecher; eigentlich nicht. Aber 'er wurde, weil "es“ nun einmal  n fo geht, in Rußland ins Gofängnis geworfen | und „dort init. der, ' "Yeerdigung'  von. Choleraleichen „beschäftigt. Jeden, Tag. sfärben . in Petersburg, etwa sechshundert. Menschen. an. der Cholera. Er grub. und, grub und hungerte. und. wurde grau, „Ja, ja,-die. Mäuse und Ratten von der Belagerung: von Paris: auch :er glaubte, das set: eine sanfte: Uebertreibung,: bis-:er.: selbst. lernte; mit «Wonne vorfaulte Kadaver zu essen, Bis" seine; Frou: undiseine Söhne fo. „Weit waren, alte “Plakate von“ den“ Wänden zu reißen, mit „pen Nägeln “den Kleister abzukräßen“ und: 3u essen. 0.6  „Er unterhält mich >= nicht, um ] fondern weil es, Nacht: ist und. ber- Alpdru ' bes! Screens. ihn;mit“  0. dem: Ounkel überfällt. Seine Erinnerung, ist Nat, sein; Ho5.:tropft  „B!ut.:. Dor Zug gleitet sacbt.durh - bie „Nacht. - „Der „seidenhaarsge "shwarze Pole; streicht im. Schlaf. unaufhörlich: seinen! geteilten. Voll«  “Ecilafend zerfeht: der Glover. Epe.» - Die" diplomattichen  - schähe.. Mir schlen, es' fei ein 'guter Gedanke von. dem „Nepomuk-.. ' „1 volt 'gewesen; ihn zum einstweiligen" Königstöllvertreter 8u. machen, Vergnügen. m "m n"  Postsäcks. [Hwanken auf und nieder unh. broßen, nuf uns hevabzu- stürzen, sowie der Zug eine schärfere Kurve macht. "An der tschecht?" ' schen Grenze stehen wir in Kälte "und" Dunkel" drei Stunden “fn der Reihe, um untersucht zu werden," Mittoh' Ih der Nacht, zwölf Etitüden nach Wien, find wir in Prag. ' * ;  Die neue Republik hat ihr „österreichisches Geld übersteinpelt., ' amd fich einen .neuen Kurs gemacht. Für 109. Wiener -Papter»“!| ' kronen bekommen wir-nur 59 tschechische.  Ein« und Zwei- Kronen! , noten. find gleich und gelten" gleichviel.“ Hätte man das gewußt, .  ; ; wäre ja Gelegenheit zur reinen „Krlegsgewinnerei“ gewesen.  ' Das Hotel „Blauer Stern“ ist „altmodisch. und üntadelhaft „wie „Immer, „Für mich. ist ein Zimmer „da: Der..güte: tschechiscchhe .Ge-, ' sandte hat ja, selbst .telegraphiert, daß. flür-mih ein-Simmer;da sein: „muß, „M-=4t=-ß! „Th werde nämlich Herrn. Masaryk besuchen; und ' ; der. ist, „Präsident und wohnt im, Hradschin: „Das, ist/ungöheuee fein.“  “3ch4 habe: immer ein kleines: Faible:' für - Präsidenten, gehabt,  ! Ang sein, das: ist etwas Gewbhn!iches, sp als: wont: „man, eine. | „gute alte Weinhandlung.oder einen Galbschmiedeladen“. 'von, seinem] ) Vater „erbt, dazu, ist: man sozusagen geboren, . ober» Präsident, das; kommt Über einen wie eine Erkältung». Und: geht.ja Ubtigens auch „nach Fürzerer oder längerer: Zeit wieder. vorüber, 11.07 Was ich veigentlich bei! Herrn; Professor Und. Prästdent Maäsaryt ;au suchen hatte, war =- wenn ich es offen, sagen soll == die-bwtze | „Lust des Dichters, am Uhrwerk zu basteln, die, Räder auseinander au. nehmen,- die Stätke der Feder zu prüfen, "kurz und gut: her- auszubringen,. wie Herz und Hirn fich unter den“ veränderten Temperaturverhältnissen zurechtfinden: * Abet solchs Untersüchun- gen hält man nicht füv. „passend. Sie müssen daher etwas Heigtich vorgenommen werden. | Z< kaufte ein, Buch, das ber iber Professor. geschrieben ;hatts,; jbevor ex. zum, Präsidenten" "ach, überging. Es" war, ein: guteg Buch, ein. schönes Buch, nur 'war d'r Stil etwas unbeholfen, 3: guten Buh lernte i< einen Mann kennen, dex mutig und, offene herzig und bereit war, für seine Meinung einzustehen, wenn man, ihn au; 9 zur Strafe kreuzigte. Ein Mann, der sich nicht ent "halten konnte, zuzüspringen 'ünd sich in“ "freinde „Anzelegenheiten zu mischen, sobald: er erkannte, daß da jemandem. Unrecht [IN  "Dann fuhr I<. über den Fluß hinauf. zur: 'alten prädctigen, „Burg. Gen hätte ic perföntich unterfücht, ob seine Majestät. der Papst oder seine Majestät der Präsident die „größte Anzahl»Simmer. bes saßen <=..um. sie wegen der Wohnungsnot; abzugeben; Adex .nse- mand lud mich ein, diese Untersuchung vorzunehmen.. Durch, viele Höse schwenkte hos Sun hin vor vas. vor, vis zum Herrn, Fräse  .  van pinaüfführte4 jemand" öffiietd, mir die pn so ließ ich  mich selbst in den H adschin ein,  Hinter, der Tür-ständen' zwei  Goldaten. Gewehr vei Fuß. Sis „waren nicht aus Zinn, Das weiß ich nämlich daher, daß die Foyer einer "Oper. führen ' könnte,“ von ' einem. gräßlihen Geruch  „waren“ viele Kleiderrechen, und“ es roh nach Kalk, :  ' "3< wurde dur<. so prächtige "Säle geführt, daß es. mich wun» derte; warum. man mich .nicht erst Pantoffoln über die Schoha „ziehen leß, um niht die vornehmen: Fußböden zu beschmußen.  „Wände „standen ; feidengepolsterte:. vergoldete : Bänke: und.. flößten  Krone und'im. Hermelin: zeigen werde. ; Es wor. wohl nicht ganz kovrekt, daß ic< Meilen Heinen Hand» Foffer bei mir Jatts, aber der Sieden war noh. - nicht under» Tchriebew, und in dem Kosfer waren meine irdischen Schäße, neben 'der Tafel Echokotnde, di hotten, Ein niedlich. und graziös aussehender junger Herr erhob fich von. 'einem« Schreibtisch. und. kam mir. herzlich entgegew....Er glich. einem. richtigen, wirklichen Diplomaten aus. „guter “alter "Familie... I<. wollte gerade; zU; ihm. sagen! Guten, „Tog;: Herr Prä« sident! als. er! mich: bedeutete, daß der: Präsident weiter drin. im ; Sayse sei; Ein neuer : Saal, ganz mit“ herrlichen; Maleresen : 3 'Frönter: "Häupter: tapeziert, Mit: den“ Augen, mit der - Nase, mit allen "Nerven spürte I<, daß hier. die wahre Majestät zu Hause wär, Und Ich fühlte nich ganz klein, *  'Sext Masary?k kam. mir entgegen. Z< hatte: Ihn, mir. 1208008  Kleider „und. die blankgepußte Brille, saßen so, korrekt, und: seine. Haltung war fo würdig, daß ich. plößlich :von+schre>licher Angst . Überfgllen wurde: wenn; es ihm. nus. nicht. einfällt, :mich- über die Grenzen Tschechiens, die Einwohnerzahl Prags, die Reihe, der böhmischen, Könige: zu überhören! Aber der Präsident hatte: Mit- leib mit"nzeiner: =- sicher '.im' Ausdru> sichtbaren = Unwissenheit. Wir seßten“ uns “und plauderten los. I< zalaube nicht erade, daß sich der Präsident langweilte, das. pflegen dip Leute et zu tun, wenn man fie unter vier Augen hat. Und wir kannten: ja. unapfähr dieselben Länder und Städte, die gleichen, Kreise, hätten wohl" auh so, ziemlich, die „Sieichen Kutturinteyessen..  "Alles ging sehr nett, bis ic< mit einer Frage über : „Deutseh-  Herr Masary?, hatto ia yollitändfo. recht. wenn er die Unblutigkeit ver Kevolation hervorhob, und wenn er ein umaestürates Kaiser“  ihrer Rad?lalisierung aufrechterhalten.“ Sö-Jucht man Zeit zu nes -  2 Nonierung: der -Entscheidumwgs: Über .  der eis ei "die „Nexie Freie Presse“ eine  ifeiner staatlichen, Selbständigkeit unterwerfen sollte, ka um zu ex  werden. Es ift „möglich, deiß die Alierton die doutiepröfterreichin|  !'ganze feine, vornehnte, rokbelezte Treppe, die ebenso gut zum -  "Ehrfurcht. ein; I< hätte „gerne „vor ihnen: -geknizt.. Ih dachte,“ 'ob sich mir nicht doch: dex: Präsident HAPRRE) mit "Oolbener +  die Freunde mir. mit..auf den Weg gegeben  vorgestellt, Er war so prosessoral umd sauber, fointe-gutgebürsteten  Böhmen hargusploßte,,..Dp--hörte: unsere» "Uebereinstimmung "auf."  „Fall in Geltitng: zu üröten. hätten, als Döut'>Dcsterreich auf :  „armer, kranker Füße! dürcchhzogen war; Oben: im“ ersten DIE |  Kristall!ronen hingen nieder wie in. einer Kirche.) Längs . der .  » wenn er meinte, die deutschsprechende: Vevblkerung werde*in jeder  . nicht im Deutschen unterrichtet!“  Wünsche Slediat werden,  Hen Wünsche in. wenigen iber, Gebiets. durch: Bewilligung Hat: Vol!sabstimmung erfülben.. „Verfehlt . wäre» es. jedoch, an „die. Er» Jedigung der territorialen. Fpagen „durch die. Entente -allzu große Hoffnyngen»zu knüpfen, da-die Verbündeten. sic durch: andere Ver» träge/ für "gebunden erachten. + ü "Viel -'weitergähende: Zugeständnisse "And hügegen" für“ "Detitich-:  Desterreih in fänamnzterlerund wirtschaftiiFer Sin: sicht ;au erhoffen, Die. Frage . der; Aufteilung dex. Staatssculden nach "einem bestimmter, „Sählüssel „dürfte, eine die. österreichischen Interessen: befriedigende. Lösung ersahren,-:--Zur Behebung * der]; großen wirtschaftlichen. .Schwierigkeiten "dürften die Alliierten:-dem doutsch-österreichisc-n Staat eine ":Voluta-Anleihe: in '==> allerdings: noch. nicht. “sestgeseßter == Höhe von: etwa 41 bis 1% Milliarden Kronen: zwets Unbörlettzing “ zur Franbenwöhrjing 'gewähr, uch, die Frage der Zubilligung langfrisitkher Kredite zur Behbüng der | Volkswirtschaft - dürfte ' im Sinne der deutsch-| MUSE  |  - Die anener in 'Deutieh: Säativor, Aae Meldung des WVolffschen Sefegraphen- Büros  MEZCEE "Wien; 16. Mai, ;  "Aup.dem Kefptin Deuth HuS üdeizpn Fommt die Nachricht, : daß die Italiener die Jahrgänge -1895,, 1886. und, 1897 der. waffenfähigen d.e.uts'<en. Bevölkerung zum „Militärdtenste "eins! berufen. Haben: . Wor dom Befshl.: nicht. Folge leistet, wibd von“ der Cayabinieri geholt. „Infolgedesseit Füchten vielt Wafsenpflichtige* Über..dis EINE tach „Duttsch:Dosierieig  epi dm „votsügen Seatungs .. pip R 0 ies "Rötterbain, 7 Mäi. Die PRS PME 2 wegen: Her 7 hier. Tagernden, : für: Dautschband besvimmtben.-Lobensmittel, "Über die gesten Hepichtet" wunde; sind, wie verlautet, beigelegt: Das Geld äst bezahlt. ' Die Hilfte ber Lebanzinittel- diivste bereits "In Deutschland aivges Fomnivori jein, während der. Rgst. unterwegs Ut. . Es handelt. sich im Her: Haupisache. zum .eime halbe Million Tomnen "aneribanisches Gobrobde umd Sülsenfichbe“ ib «180 000 Tonnen: „amoribanisches Greisch und" Fett. ; N  -.Demokratische Interpellation. über: ale; “Münchener Räteherrichatt,  -Drahtmeldung dex. Vofssüischen: :Seitung“ .  at München, 27; Mai.  838 der deutschen Sem otra, Fraftion des bayrfe; schhen.-Ländtages wurde. durc< Dr. „Müller»Meinin»=3 gen folgende Interpellation eingebracht, (dis -Hevoits:/Mittwoch in 1 der Vollsißung des" Landtags zur Beratung gelangen soll: „Ist die“ Regierung bereit, dem Landtag einen SENN fäge Bericht über „die; Wirkungen:.der NARRIOLLM u ve WE ziellen Vüihältnisse des-*Hänp  MhtGenben yd  41:  ir ': mititägischer Art  zur daueritden Sicherung“ der SERUMS und-zur- "Verhütung: „einer. Wiederholüng solchher“ Vorgänge vom zuständigen Ministerium un» ternommön worden und welche: Vorsorge wurde “getroffen; un“die Uebernahme -unzuverlässiger - Elemente in „den“verschiedenen Ab» teilungen. Her Regierung zu" zMtaht ED Die leßtere Anfrage . an; die Regierung wurde veranlaßt dur( 1e ZRORRCEn Gärung in den Münchener Arbeiterkreisen. !  bildiits; ja, 'an, paar 'von- Hheihischer Seite: aufgeteilte, Dyrfeizen als Bagatellen bezeichnete. Er war sicher, „auh in gytem Glauben,  Sinsicht volle Freiheit erhalten und in“ "gar keiner Nichtung auch“ mur im geringsten unterdrüct. werden... ;,».  Auf meinen Vorscchlag, in den ischechischen- Schulen! "Deutsch, als. eine der französischen und englischen gleichberehtiate: „Sprache eins. zuführen und in den deutschen Sculen': "Sschechisch, 'erfolgte die stolze Antwort: „Es . steht den deutschen "Schulen frei, „auch im. Tschechischen. zu unterrichten, aber in der Urhechischen Gdulen wird |  Mein Erstaunen war sicher sprechend, "hann 48 "Präsident: es“ klärte feinen. Standpunkt mit. folgenden. Woxten? „Wurum nußlos - dis armen Hirne: mit.einer Sprache belasten, von der: sie vielleicht niemals Gebrauch machen können?“ "it  ots ich einwandte) daß Deutscchh, übens9.. wie Englisch und Fratte, zösisch, nun einmal die, Pforte wären, die indie große Welt-hin».; ausführte, zu>te er die Schultern: Die 'schehischen Kinder, die: Verwendung für. die deutsche Gprache haben, Werden sie sich 4427 nog. Den 940018: 89s39 ayeignen können!“ . :  Zh chatte „Lust, dem Präsidenten Masaryt "bas"; "Buch zu) senden; das: .der'Pr ofessor:.Masaryk über 'Recht und“ Freiheit geschrieben. Hatte dachte 'aber,/ daß ev jeht'sicher“3 zu viel! zu: fün | habe, um“ Blicher zu. lesen, Aber 'es sollte mich nicht" wundern, wenn eines: schönen. Tages Präsident Masaryk durch die vielen vopnehmen. Säle, wanderte, ebenso. „wie, ich mit.2>emer“;fleinen Handtasche, ;in der die wichtigsten irdischen Habseiigkeiten sind == -| an. den“ beiden “Soldaten mit+ kranken. Füßen! vöriiber, die Türe hinter sic. schhlösse und mürmelte: ar Eee KepFetrngung; von. -Ern. M  Nichavd. Strauß in. Wien? Unser Wierer: Mitarbeiter mäldet: Richard. Strauß „ist »gestern „vormittag, im, Opeyniheater feierlich in.sein Direktionsamt. eingeführt worden, Kapell- meistey..S.<h a [4 „beglüc>wünschte /das Haus: dazu, einen Mann /ge» funden zuhaben; Dessen Nane weithin“ dür<>die Woltdes :Geistes und. durch die Welt der“ Kunst keuchtet?»Richärd "Strauß erwiderte, daß die "Mißverständnisse der leßten. Zeit keinen Stachel in seinem Herzen zjurügelässen haben," Ex. wolle „mittäinpfen, die, Not .des Tages zu Undern' und trachten, ben. Ruf und die Blüte des -Wiener Opernhauses zu vermehren. „Dann „begann die Arabs „ury Fest» aufführung. des „Fidelio“, * | [5  Die-Bexkinev Modart-Gemeinde veranstaltet am 8: Mai, Wt 387 vr im FEADTENE zee „Debwetntfeler  r ihren treuesten un ewe: m rdevrer R, von endel-  [Y PEE Die, Gebüh kniet ERS DEr “Adelt  | 08)  ; (ie Qrössestelle bes Gtaatskömmissarials für perschlesten 6 m  „Lebewohl und“ vielen „Dank!“ |  d aufführun; ffüh is  Die Polnischen Wühleteien: in Schlesien  v.- Zur Begründung, der "auflösung des Sberiten polüischen -Volksrates (Unterkömmissariat Schlesien) erläßt der 'oben-.! schlesiscche, NV jerungekommissar eine, Ee] in „der es SOT ENDNAEUNRDENTETTIMEIETENG  Der Entrüstungssturm..der. MORE oberf: fischen, Bevölkerung legt Entra dar, daß“ nicht 'allein' die "deutschsprechende, sondern. "namentlich au die PRUNUSREe Menne B Bevölkerung Obershlesiens ' nichts von. "einem" Anschluß''an den Shi 'ganz besonders die DORADE en Arbeiterschaft des Industrie» |! FEEN wehrt si „fs gegen, einen Ansch/ Hus. an Polen, weiß sie doch, 1. j in dem Staat Padercwskis egtierungsgewalt . von 420, (Nettonaltonferebtipen ausgrübt WD, „ denen nur eine Opposition von "80 Sdzinldemo! OFEN und, zwölf Juden gegenüberstehen. An» Ze cchts des in der Weltgeschichte einzig dastehenden Ent stunmgs stur mes;der friedlichen Oberschlesier, der Schlesien |. bis A seine. fernften Winkel durhtost, 'haben sich nun die ME] | Dr. Wolny, die Leiter - des polnischen' Volks „dungen T gesehen ihre arten weiter aufzudeen, Shr Sueben [5 < jeht als“glatter Hochverrat entpuppt. ' In der. Erkenntnis, „daß. das vberschlesische Volk :in , Ur Übere wächgenpen Mehrheit. einen. Anschluß an. Polen. abl stürmisch. | „eine Volksabstimmung fordert, und nicht vor der ERN zurück  schrt>t, gegebenenfalls ' mit! der Waffe in der Hand eine polnische |: | seh Czapla ==.der geistige |;  „Vesihergreifüng zU verhinbern, „wendet si  heber=ist; immer, Dr. :Wolny' == 'an.die; Eil enbahn ex .und.  „fordert sie: zur, Sabotags. auf, anf u FEE der Unwahre; |;  Es „Deutschland wolle jeht. alles. Eise! ial - weg! en, r EEN ferner die Sge Weittschland“ 1475 vi Lebens» 'mitden. "Spartakisten einen "Pact x lesien * (verwüsten, der. Bergs und. leisen Die Regierung hat sich gezwungen, gesehen, den Obersten polni!  ' wird. Czaplas Hochverrätereien nicht! duden. ; »..  eschlossen, um“ Oberf  ? „Die dantsche "Regierung" fordert“ un der oberschlesischen" Bevöllee: ; „zung für. 4hr Dpensehlesien die Volksabstimmuatng: Stie.hat: |: -  tan,. um. in diesen Zeiten höchster politischer Bewegung Sert esien den "Bürgerkrieg, berät fen neues. Blutvergießen; zu" ersparen. Das! möge sich die Entente, wenn sie 'die gewaltige ; Bewegung in Oberschlesien“ heute vor Augen sieht,'gesagt sein lassen.  ließt denno<"Blut, so kommt es“uf das Haupt der  polnischen Führer; die mit Sils ihrer Ententehintermänner nichts 'amterlassen haben, 7um sv? die oberschlesische' 'Bevölkerung:.in' den 'Birgertieg.4 au heßen, damit sie einen Schein des Nechts auf ein | Land vortäuschen, das von Polen nie hat"etwas wissen wollen, und pe in Folen sein Vaterland sehen wirde um  Ehe Ams Doniterstäg hatte Justizutinister Heime in Kattowiß unter -dem -Vorsiß . des, Stagsskommissarg ür „Oberschlesien , eine, Konferenz, an: der aus Oberschlesiew die: Oberbüvgermet: ster, 'die Landräte, die e Dorwastir abba Den „Gefstlichkeit,. die. Ver«,,  treter der Großindustrie, des dels, des Sandwerts, .der .Ge- werkschaften und aller pA Mhen arteien Men Zustiz» „minister Heine gab. ein „Bild. vo Pp. Lage, die der Versailler :  'Friedenysvertragsenfwurf. geschaffen hat. „Er betonte in seinen | jausführlichen Dar oOA Nen, ds je Regierung. alles. kun werde, | um Oberschlesien der H pie publik zu: erhalten. Er bitte "daher alle Kreise, fest zu bleiben gegenüber | N) 37 Lokungen Polens. 'Die deutsche Regierung verurteile jeden Krivbg und wolle auch seinen weiteren Krieg, werde aber Obevschlesien.bis zum "R GERIPOR ai jeden Fall halten und. eimer vorzeitigen Bes durch Nagnens der Groß» ei Dd Hü Hen DB  fis, ie 15 unz nz auf.  ie  ölen vorzugeungen".wissan: „HARIGGEEE B8« "hi eins zicht gs  verlässig hinzustellen. DiE Großindustrie voll u; en der Regierung, -. < Gu Vertreter der HITNCEN Geif MEHLE erklärte, des Fürstbischo| habe 'die Ansicht kundgetän, daß das: „obersleiishe Volk in: seiner  eit nicht zu Polen: NODE Ten wolle, „Der Klerus stehe gesch! Hinter jetien | Särsto? of. Alle Übrigen. Vertreter, esynner  G: n: den ei! din Willen daß d KI Dbersehlesiens. "nur NEN Deutschland. 1: Wr  4 in 07 200:  Den musikalischen, Tell der Feier hat das "'Klängler v Quar»  tett übernommen. -; Zur Ausführung: gelangen Ms Wee gehörte 'Moll-Quartett (op. 80) von Mendeljohn, fs wie: das, G-Moll« Quimcett von. Mozart.  Heinrich Vogeler verhaftet,  "meldet, daß die Regierungstvuppen ge  „Aus „Dr omen wird ge- gegen! Worpswede vorginzeint :"und; dabei Heinrich „P 9“'g.e ker ;..drrv; berühmten: 'Maler,: mit.;drei anderen „Zommunisten“ verhafteb und. „nach «Bremen. gebracht » haben, Wie Heinrich Vogeler zu seinem „Expressionismus der 'Liebe“, wie er es selbst nannte, kam, das hat er selbst in der „Vossi» . schen Zeitung“ vom 4, April 'd. ZS... Abendazisgabe, „erzählt. Man . hät ihn, 'als er in Eingaben auf den "Seelenzustand des Heeres hins. wies, ins Irrenhaus gestc>t.und.exst dort ist er zum. Revolutionär geworden, litisch, vorrannten, „monschlich reinen Künstler: fortgeseßt.würde; und wir möchten die Frage,'wie Vogelers kommunistische Träumereien -| „zu beurteilen seien, nicht von militärischen Sachverständigen" bes „urteilt wissen. Eine Protestaktion Bremer and SEEUNEr ARNIE nst, wie wir hören, im Gange, ,. .,, 4 ' ; Die -Profsevorstellung in der Oper. Für die js Wittograufsührung 'zugunstery. des Bezelg „Berliner Presse“, dis am»Gonnta( .  leses Monats, um 11% Uhr im Opernhaufs, Unter den Lin« den, GE Gib fis ein sehr teges nteresse" kund.“ Zur Auffühe rung gel ange der 1. und I. Akt:der „Walk ür €“ von Richard Wagner,  in der: Iwszenierung durch Oberspielleiter Carl. Holy, und. unter musi wa 17 IE | fai KLEE 02 EI AER Often Deiadein  riedrich Plaschke, "von '*der' Osten-Dresden,- , gls G Bertha' Morena aus München, als Fri>4 Hertha' Dehmlow.  Den. JSezmund ngt ) Walther Kirchhoff, den n ul Knüpfer: von... ei er hiest, sigen Op * 8 Karten EN Mien 8 Sachs 1SZINEPN pon es und, vo Mon ag an der. Theaterkasse von A, Wertheim und 116  us! unftoblirg "ber evo site ven Frenidenverkehr „Oroß-Berligs,. Unter den . Linden 14, zu haben.  Aus 'ben Theatern. Die Uräufführung RAN we findet: am Montag (nich! Das 4 P.ail'n-st » T h.eia te x (Curt 9. „Möllondorf): hat.'die + Operette NIGER EN) n“ vön, „Alfred Bea H Musik vo EN Borlig, iE DE  erworben; . Te die (Weigle Sauptrolle Wurde afald  ni verpflich!  er städtische eateraus! Huß; in: "Donn sprach ey /einstimmt; für 7  e Wehl es IS armer „Gtadtt SAGEM De ug fa Bir "9er zum Leiter des Bonner Etadtt heaters „aus... : Da: e.ater.a Rollender], 1aß fügt in- seinen 'w; eln» den“ Splelbien ao lieg EN Knet in seinen wen ie Auftü 6% eln, die“ sei "fänger a danzig "Zohren in „Verlin nicht, Zur  rung gelangte.“ Vortragsabende,  von“ „Umzug“ in der am. Dienstag)/ statt. +--  Pay hv;q  "ou dwi ardt spri feinem. ie ten Abenöcheute-im Me ist ex taal Si: Esprit +o Balladen und Gro» desken“ von. Goethe bis =- =-- Mynona,- über Heine, Fontane, Liliencron,  WIG Fut Dehmel, Morgenstern;- 1200 die :Schauspieler„Porträts“.' Resi er spricht 'am 32, Mai- im'Lessing-Mu eum F pn W €: RE de" Dr. A. H... Kober: wird Den Übens. einteilen 19. 'Mai hält die Gesellschaft fürindividualisti Kultur, (Stirner-Bund) in. d- 19 Selk ver "Dorthe nsBischen 1:0 pastums,, ien erste öf enkliche,, Weranstoltung ab. , Es werden Bone vn a&änd1.n, Anselm Nuest, Gethärd" ASIEN übtr * Individualismus *  EH AENEN öfprehen WINI NOISE SRUH ES SKIRERT vont“Wilien- vortragen.“  4. 'Polcnweinfall -garantieven könne.“  >t. Padorewskis wissen will, |!  imzitteldepots. weg wolle. alle“ po nischen Führer verhaftet, 8 habe“ RAOUE, Fat fid fw 'Berein, DE das Gs 'j Bolksrat (Unterkommissariat Schlesien) aufzulösen... Se, ]  Es wäre töricht, wenn diese Methode gegen einen po». ) :  1. Elbe. die Forderungen, daß die Elbe. und ebenso die Oder durc intero  "des uberhepirts gab vin Bild, von den Vorgängen im ' Rybniker Beiden AEN EI att, in polnischen Kreiten 9 werbe |: jeßt die Lesart verbreitet, in glaube man n:<ht mehr dara, „daß. es Oberschlesien. werde o alen awernien een können. Generalmajor Ho eser von der 117, , gab: die Ver? cherung. ab; da en die militärische Sicherheit aemter ENER vorzeiti 8 Die Bechenblungen. ergaben.  / Geschlossenheit aller Teilnehmer, die die: gesamte oberschlefijche Bis völkerung. vertraten, in dem. „Wislen, WEHEN aui. alle - Dim  Deutschland zu erhalten, | GUNTER DER  Die Einwohnerschaft , von EH n tem AIT, Atärie: in. einex SIE ER Kundgebung gegen die Abreißung des Neßelandes und : Schneidem ühls: „Schneidemithls Einwohner sind zu 98 v.  ) deutsch; 'wollen deutsc) blerben: und lieber untorg jen, "als: iht  Deutschtum aufgeben. Die Söhne* der Ostmark; Wie; unsevt | Oxzen en jSüben, 1 an jeht noch treu dem Befehl mit hr  vi Fuß de - genenüber, , zurü&gehen aber aind dem : Fei eutiche Ener Überlassen, das werden sie nicht tun.“ -In, Bix irbaum, wurde auf Veranlassung der, städtischen B&o- „hööden eine. Reservekompagme von 320 Mann aus"kriegsgeübten, ' mit der Wa affe ausgebildeten Einwohnern 'gebildot, die: die Aufs ' gabe hät, Fobald die His du angreifen sollten; Birnbaum int Verein 1 mit „ven Drenzschuß is zum Zepten Mann du verteibigen." t ?  - Englische Kongogreuel.  „Brobuftion von Negerleiden“. 8 u  In dem. Amsterdamer „Mgemeen Sandeloblab“; vom,  3. März 1919 . (Morgenblatt), wird eine Aeußerung.. der & Brüsseler - Zeitung „De: Standard“ fin. Wortlaut * wiedera  - gegeben,“ die;offenbar in: der Oeffentlichkeit nicht „die : Bea  „achtung gefunden hat, bie ' sie verdient. Sie ist von bes : „sonderer Dedeutung, weil der ,Standard“ das Organ des  "bekannten Fatholischen Abgeordneten- für Antwerpen, Frans  van Caüwelaett, ' ist.“ Der. „Artikel Aires im WERNE ; y "Uebetsehung die „folgts:  In unseren Kolonialkreisen wird zurzüt lebhaft: darüber: 1s4 Jprochen, wie die Eingeborenen des Kongo während dieses Krieges behandelt, wurden. . Die Mitteilungen, Sie unsere aus: Afrika zus rüdfehrenden Landsleute "mitbringen, lassen. die ersten Berichte, noch ernster erscheinen; "' Sie betreffen :in-erster Linis die unge». Jeure "Anzahl Neger, “'die -als Träger in: dem- Feldzug.“ gegen | Deutsch“Ostafrika gestorben find. '*  "Wir sind. mit Minister Renkin darüber eins, "daß dieser Feldzug: 'troß alex Vorstellungen der belgischen Regierung „nicht zu ver» - nteiden; war. Aber .wie“es scheint, wurden die 'Köngoneger aus, Mangel an Lastautos und" anderen * “Fahrzeugen gezwungen, das, für: das" belgische uitd..englische..Seer notwendige Gepäd durch: j die »endlosen »Gtreden. der Kolonie auf. "dem: Rücken zu tragen, , was "vielen ' Zehntausenden! das “Leben !'gekojiet! hat. - Da die | Ghwarzen für die. Truppen. arbeiten müßten und: infolgedessen,  1  'vorhandernen Vorräte von' den“ Truppen ; in Anspruch genommen: wurden, "ist “eine -Hungersnot !' Über ' das“ Land "gekommen, dis' wiederum“ Zehntausende 'von'Cpfern geforbert 0 „Man. DUNE sogar „voR gait entnölberten Gtreden, 4  Wir.müssen bekennen, doß de: Zivilijätion Übep-“ Herzen) orfült;* "dur<"diess “Berichte jämpft  Werden! vir einmal. .dis.-Wahrheit--über:.dlese Vorgänge Kela und zwar. vollständiger als vor ungefähr 15 Jahren, als-nur sehr“ wenige: Gingeweihte es fertig brachten, etwas über die belgischen 'Greuol Im Kongo.in Erfahrung zu bringen? Warum hat Minister 'Renkin, der so schöne Berichte Über die, Erzetgung von Kautschuk jund- Kitpfer im; die Welt: sandte, uns ' nicht. auch“über diese Pro» „duktion von“ schwarzen“ Leichen“ im' Kongo" unterrichtet? Wird" man „augunsten. des Restes der Bevölkerung in. den betreffenden Gegenden Maßnahmen. treffen . und: welche?. In zuständigen Kreisen scheint, man. auch. jet. 409 nichts von. ipgendeiner DVopy, sichtsmaßtregel zu wissen, : Noch eite Frage: Wird mon gogen Bie Ummenichen, die vor, allen 4m Katanga- und Manyemagebiet ihrer Grausamkeit. die Ziel schießen: Jicßen, mit der nötigen Strenge. vorgehen? Die Neger jfind ' doch: schließlich "auch ' Menscchzn, und in. ünseren » kolonialen Kreisen wäünscht man, daß man diejen Schandfle> nicht auf dem 'belgöschen 'Kulturwer? "siken" läßt.“ Unsere Volksvertpeteung "muß. dafür sorgen, daß“über "die. geheimnisvolle: Herishaft, die. Minister ;Renkin vier Jahre lang Über den Kongp 'goführt 336 Klarhöt, „geschaffen wird.“  "Der Abgwprdaete Renin, der ießt richt „mehr "aolonialministet, Fondern Gisenbahnminister ist, hat.bieher zu. den an; ihn in dem :Blatte 'seimes Parteigenossen van .Cauwelgert gerichbeten Fragen "fine Gtellung genommen. -Man- muß also ännehmen, daß die be» haupteten Tatsachen der, Wahrheit. entsprechen. “Sn früheren Jahre 'haben, „wie noch erinnerlich sein dürfte; die Berichte Über. die Bes handlung der Neger.'ini belgiscchoa Kongo: in :Englaud große Be« achtung uind reichlich viel Entrüstung gefunden. Vielleicht wepdeit die Verfasser des englischen Blaubuches, die sich kürzlich :in' „vecht "durchsichtiger Weise eingehend mit angebliHen Vorgängen in ven 'doutsthen" Kolonien befaßt „haben; ' ihre Aufmerksamkeit auch' den 'nouerlichent - Zuständen: im belgischen Kongo: zuwenden, die in  Profet gegen die Internationalilierung.- NEN] der Eibe:::..: IE  * Drahtmeldung der »Botimen Zeitung“.  - X Hambug, 17. Mal. 7.  Der DE enat Wendet fich an hei 31 Präsibenlek des Reichsminto steriums „in einem. Schreiben gegen. die "Internationalisierung der Der von der Entente vorgelegte Friedensvertrag enthält  nationals Kommissionen verwaltet werden und daß “dem tschechve slowakischen ' Staat “eine “freie Zone" im "Hamburger Gebiet auf * - 99 Jahre pachtweise überlassen wird;“ Der Senat ersucht.die „Reichp- regierung gegen diese Forderungen im Interesse: des "ganzen deußs  4005  unf. von Chinaveutschen. „Der ; „Antloä mit einem neuen Transport von. Chinode1 eie eiwa 0e Männer, Frauen une "Kinder, UG FR; Meal in 9 ein 03.5; Die, iominenen follen 4 'im ihre Heimat bosördert werden, "  'das Land; nict bebauen. konnten, und außerdem „die Inappen dort ,  jetter Ws8 der, kngfshen Seerfühtrung aur Last fallen, 1"  schen DE WIEBE! schärfsten Einspruch, Hizutlegerhz» 3 4: “4  englische, Dat „Dampfer ?  * 4 ' 3n der gestrigen Gißung des Friedensausschusses der National» . versommlung erstatteten Neichsjustizminister Landsberg und RNeichspostm.nister Oiesberts Bericht über „den, Verlauf der Verhandlungen in. Versailles. Nach. ihnen nahm der Reichswirte shaftsminister Wissell zu längeren Ausführungen, über. die Wirkungen der Friedensbedingungen auf unser Wirtschaftsleben das Wort, Der Yiänister führte u. a. aus: ; Daß unsere Gegner den gewonnenen Krieg ausnußen, daß sie bis zur Grenze des für uns nocchh eben Erträglichen gehen würden, «war klar. Niemand konnte sich auch darüber tänschen. daß sie ver-' füchen würden, das über das Lebensnotwendige Hinausgehende aus Deutschland herauszupreisen; niemand. aber konnie denten, daß uns nicht einmal das zum Leben Notdürftigeste: ge- Iassen werden sollte, : Und das geschieht... Das deutsche Wirt- sHafisleben wird erwürgt, -das deutice Volk zu einer Fron ver- Urteilt, d'e sich erstre>en soll auf unsre Kinder bis ins vierte Glied. Ausgelöscht foll der. . deutsche ' Name-. im; , Ausland werden. Alles Gizenum, alle RoHte und Intevesson der dewshn Roichs-*| anmztyövigen uber der &u:h sie beherschen Geuldiaften inner 79. dies „Gelbes der alltiorten | el nr .aisoyvertm Dbädte, ihrer en,, Votzen and Säubfobiote einschließlich ter Gebiete, Hie ihnen darch den Frixdensvertraz clzetvoien - werben ojollen, en zurüßclchlen wd Damit io werben Lönnen. : Dix Lqui- bbon Soll erfohzan mach den Gefeßen der fniemwlierten, all"erten  eider assoyihernden Spamen "Der dowsche Eigertilmer : daf über dies Glemrim, die Noce vnd Intressen woer verfügen, roh  sie ohne Zustimmung des interessierten Staates aufgeben. Drutsch- 1:1) «foll dann sorte Arwen weren der Lipuoaion der der EGizew nam antildweihung fest entf fvidigm, Alle Bertu.ige, Der Fein mmen und arlere Besifamittel, die sich af das erwähnte Giazringmn bz gon, dif lich Atte mund Obsiinaionen oder - amdever. Weiliclwerte aller -Getelfchaton werden den Gagnern dive gon. Dausd ard foll. auf. Berlangen jede Nuskumst in dicser Boy erteilen. 0 7 : j  Alls Verträge, die zwischen deutshen Staatsangehörizen und Geznern geschlossen worden" sind, werden in dem Zeitpun*t als" annulliert angeseven, wo zwei von den Vertragsparteien“Feinte  eworden sind. Aber die Gegner behalten es sich vor, binnen sechs onaten „im allgemeinen Interesse“ bestimmte Verträge -biervon  auszunehmen. „Die Gegner können Über den. Ertrag des be- chlagnahmten Eigentums verfügen und alles zur Bezahlung ihrer orderun3 verwenden,“ Jarl ;  Für sim nehmen die Gegner: das Recht der-Meistbegünstigung in Anspruch, erkennen es. aber Deutschland. nicht zu. Nicht nur in Hen geqneriichen Ländern, auch in Rußland, China, Oesterreich, Ungarn, Bulgarien, der Iürkei und den Desinungen und Neben- Ländern dieser Gebiete sa"en nuf Verlanven der Genner alle Re"“te Heutscher Stoatsangehöriger Ege ppt werden. : In den. ehemalt- gen-dbeulschen Kolonien und in Aegypten sol die %iederlasung der  ' Eigentums-Erwerbs«, Handols- und Verufsausübung jur Deutsche von dem Ermessen der unständigen Regierung abhängig sein.“ In Elsaß-Lothringen kann: die französische Regierung in Zukunft obne  ristsezung- Deutsche : von: Leitung und Betrieb. öffentlicher ; An» agen, vom Eigentum. an Bergwerken, Steinbrüchen. und, Metall» bearbeitu“ '5werkstätten ausfcchließen. 3 4 -  Einseitäqkeit der Meisbegünftigungen, zum Teil auc< der Gleich« HEIEUE mit deattiehen Shoatsanpehörigen: beher/<t auch die 'Vor-  .„Fchriftem Über. den - inneren deutichen. und. den Durch. Deunticiaa:d  * "gehinden: Verkehr. Deutschland. verpflichtet. sich, die Ernennung  "Ber vennerhiden Rorduloteperlonen aitzuertenr.o:, während. ihm die Mölichbeit soleher Vertrotumden mit zugeficheit wird. Du? Aötrebung von Kabeln wird ian die. Möalichkeit weuer Arbnüpfung: von Homdelsbeziehungen genommen, Die Fumnkenstationen werden unter St:trolle gestöllt Das: heißt: die Harde!sipionage auch rah, dem Kriege aufre>terbalten und jede wirtihaftliche Betätigung vo“ vornkeprin unhepvin.dern. IE BE EINER  „Das ist die Gleicberechhtigung.und die Freiheit des Handelns, die Wilson ols.- die Grundlage  - eines Eriedensnertrages»forderte! 0 CH * Im weiteren Verlauf feiner Ausführungen gibt der Minister einelne BeNvicle der wirts&aftliten Fürähterliäteiten, dier ums Hdroven. Auf dom Gobiet der Kohlenwirtschaft werden IREEN an uns aritellt, die in ihver. Uvochcuerli>teit benum |   Bbertrojfen. wenden können... Nach dem Friedensvertvag Jollen. wir änsqafomt. Koblenmengen Tiefern, die von 43,3, Millt:nen Tonen im eiten Jahre bis ouf 47,8 Milijonen Tonnen im 5. Jare fbeiven wrd die in den weit-ren. fünf Iren auf 36,3 Millionen Sonnen Ur bas Jobr: borilern. Die. dontlhe Shimlöhlenferne): xung betrug im Jahve 1913 191,5 Millionen. Tonnen, Wir: Holen Andan . 32.8 Millionen Tonnen. gas Gaben. alfo 2s7,7 Willionon Tonnen im eignen Lande verbraucht.  ach Aus!Hluß der al "tretondem Gebete und des Snarbekens verbieven wir: nach! de» Förderung von 1913 bevehnet“ 60,8 MU. - SIopwen Kohlen. „Es wänden uns al's nur rumd 1307. Mill, Io, perbleiben, Die künflipen Fördobunosvorbäharite find br mit Hencn vor der Lrienszcit micht In. Vorol-ich zu, sbelien. Wir, haben im or'b-m Viertolk-3r 1919 rumd 208 Mill. To. Kohl. nin Deut*<h- Jand ofördert, / Serkist vonn wir in Watvacht aider daß die Un»  17222  Herernähmna. und der Streik: an:dirsem. Ergebnis | nen: wosene. Ticvomt Anteil heben, „und. wenn, wir auch. eine, Steigerung der Lolstymas it wieder erhoffen können, „mehr, wie auf 70 pIt,  ODF derung werden wir nieht. voeknen. rnen, Das wärde eine Menge von 91 5 Mill. Io, orgoben.“ Eine "Steigerung der): Schleräörhering bur: v-raräßnrte Belenscaften „ist :ohre weiteres mi? denkbar. :. Durch Einstelluyg einer größeren. Anzall von Arbijiern wil ven mw für Wenunosbonten, mehrere.109 Mil- , Utonen Mar? ausprten müssen, um die Arbcikor mur. eininermaoßen | aemkor nber gen Wir müssen rain vom Gelamtwerrnirh runs 37.3 Milhioamenm als'-verraucht in' den abzutvetenden Gebieten ab- ziehen. - Das :würde einen: eianen Nerbyauch von 120,4 Mill, To. . ermben. Anch wenn wir: nur 80 pCt. des Borbrauchs vom Ta938 1913 in Anfo8 brino-n, fömmn "wir immer noch zu eiwöm Ver- brauch von 20.4 Mill, „To."" Wir" würden als iinmer noh mit „einem Fehlbetrag für don notwendigsten Inlandsbedarf. von. 4,9 Misliokoin/Tonren zu + "non haben. + 13: 38.4 1'D  Boi yosler Lieferung | * in-den Friedensbodingunoen gefordert 80. Mill. Miederoutmachungstohlen wirde sich ein Fehlbetrag von 2s8 pCt, »des . Inlondsbedorss ergeben. 1 Wenn wir. auh. noh die üracforderten Auskarndbetohlen an die Ententeländer liefern "ollen, dos sivd writere 23 3:51, 9,, [o ergibt Tar eine Fehlimeabe von 95,8 pCt. des Infand-iebarfs. evgeben. . Wenn, wir auch noch die Fring der Inlandsversorging um derartige "Mengen, mitöte 'das doittiche Wirtschaftsleben seibstverständlich zufommenbreFen,  'Wie wird nun der Verlust'an TER REIN genüßter Fläche wirken? Durch: die Abtretung der' geforderten Gebiete vorliexcn wir etwa ,2sv.'H.! | Der  etreideerzeugung betrug.im Frieden 45:9, H. unter Aug»; fam Ostpreußens, 35 v. H. 'In..der Hafererzeugung 205  13) v. H, Gerste.23 (18'v,-H, Kartoffeln 25 (20).v. H,,  U&>errüben 2sv.H, Wiesenheu 18 (127) v.. H.. Hii-  <flich der tierischen Erzeudung betrug'Tor- Anteil der geforderten Gorbiete an'der Rinderer.ze.ugun.g 20 v. H. (unter Ausschluß Ostpreußens 14), Schwei: 19 (14) v. H., Pferde 29 (18) v."H. Mit unbedingter Abtretung .. den von unsern Staatzwaldunren nitht wentoor.als 647.000-He ... im Wert? non,fast 3 Milliarden Gokd-  mark. gesordert, An soy figen Waldu“ zn fast, 201, Hektar im Wert2.:von 34 Milliarden. -Goldmact: : Zuiammen, also: nahezu  unmöglichen Wirtschaftsbedingungen.  - Erflärungen des Wirtschaftsministers Wissel im Friedensausschuß  1%'Minl. Sektar im Werte von fast 6:4 Milliarde Goldmark. Durch  nteil: der Gebiete an' der Brot»)  Volksabstimmung können uns weiter entrissen werden im. ganzen 412.000 Sektar im Werte von 1,7 Mitziarde Goldmark.  Wie stöyts mit den Schiffen? Nach. den Forderungen, wie ste vorliegen, würden wir 1266 GHiffe mit 4.542 583 - Bruttotonnen ablieiern müssen und behielten nur 585 176. Bruttotonnen! Durch die ZUN GIZUNG ve in den , nächsten sünf Jahren zu bauonöen Edhiffe würde der 'deutiche Schifssvau verhindert, in den nächsten zwei Jayren auch nur ein Schiff zu liefern.o Wir sollen weiter die Fluhiissahrtsto e bis zu 20 v. HD. des gesamten. Fiuß« hifiparts ausliefern. Besonders IE triift uns die vollständige Auslieferung der fahrbereiten Fijchereiflotte, die den: Aus» fall ungemein wichtiger Nahrungsmittelzufuhr wie äuch die, Ere weiterung der Erwerbslosigkeit bedeuten wärde, 4  Das alles bedrathet, die Tötung der. drutichä. Schiffahrt und dir Verhinderung Frer Wiedergeburt, Nicht weniger als' 64.000 deutsche Seeleute werden brotlos geinoht, Die Aus» kejexung des Mengele Keyl bedeutet einen Khweren Eingriff in die Wirt/;aftsbasis. Frankreich beansprucht das a.15.<ließliche Recht zur Nusnußung der "Vasserkräfte des Cberrhciis zwischen Basel und Natel Eu Die Hauptwasserwege Deuschlands sollen internationalisiert werden. Damit verfallen auß die wictigsten Lebensadern unseres Verbehrs der Fremd  x * “ A 4  schaft. ; 9870 Alle diese Verpflichtungen aber stellen nur einen kleinen Teil Dessen dar, was Deutihlond in finanzieller ' und wirtieditlicer insicht an die Gegner leisten foll. Man. fordevt 20 Milbiavdan tar? in Gold und weitere 40 Viillianden Mark Gold in - Schuld» verschreäbungen. Do< damit. niht genug. Gobald eine inter- olliierte Kommission filr die Wiedergutmachung, in der Deui!h- land nicht; vertreten ist, die ; aber der. deutsche:n Regierung  Ge- legenheit albt, „nach Billiokeit gehört zu werden“, sobald diese Kommission die Ucberzoumumg gewinnt;-. daß Deutichlond, die Zimfen» und Tilzumgeraten für: weitere 40 Milltarden Mark Gold fsißer aufbringso1) kann, sollen mich dafür Gduldverichreibunpen G1isg0Len worden. Auch das ist noch nicht der E>!uß. denn rue Enriisipnen in: unbestimmter Höhe sollen von Dautichhland gefordort werden können. Allem anderen vorceus muß ever Deutschlond die  Rüczahlung der. Summen leisten, die Deloien von den Vervands-.  regierumaon bis zum 11 November. 1918 ent!'ichen hat  Die Bezahlung: diefor Schulden soll erfolgen ohne Rüsict auf die Verpflittungen, die wir selbst im Innern zu erfüllen haben. Alle Einkünfte Yeutschlands eins“ließlih der für dey Zinsen« dienst und die Tilgung foiner äußeren Anleihen bestimmten haf ' ten in. erster Linie für Zaolung der. zur Wiedergummachunt ge» suldeten Summen. Die Wiedergutmachhungs?ommission Zahlungsfähigleit. Deutschlands und das devtsche Steuersnstem „prüfen. Wir werden unter - den - leben“ müssen, "die * je ein Volk getrazen.:." hat.“ ' Uns aber zuzumuten, daß wir unsere eiqnen Anleihen notleidend werden lassen, übersteigt die Grenze alles dessen, was man erwarten konnte. Die Nichtzahlung der Finfen der Kpiegsanleihe würde umfchhulbige beine. Renter, Wihwen umd Apdeiter ihrer Spavqroiden berwtben, und es wile sich e'ne dorartige foziale Verzweiflung fast aller Kroise bemächtigen, daß mw Unruhen and M Biere Ers> Ütberungen. unscres Wirtichasts- levens uns an den Nand des Abgrundes brächten. . Doch auch die Kreise, die Koipgparseihen än größen Poston- veiken, würden. von  dem, Untergang mitbetroffen. wendin, . Wie sollen wir weiter. die  Fu tstoffe "in Höhe von vielen Milliard  tragen. 8. zupa 308. 1  Tas Maß unserer finonztellen Lasten- kann micht ' ausgedehnt werden. auf Leistungen, “die wir nach den 14 Wilsonpünkten nict übernehmen sollten. - Wir müssen auch mit festen Beträgen rechnen. können, die „wir. .in. unsern Haushalt.-e-nzustellen.. inder Lage sind. Wir müssen wirtschaftlich absolut Herr in unserm Hause sein; “ Das heißt: » wir - müssen eine sparsame, rationelle Wirischaft': führen dürfen; innerhalb deren ' wir das Notwend.ge selbst erzeugen und das Ueberflüssige fernhalten; in der wir ferner kontinoentiert so arbeiten, wie cs unsre Verpflichtung den Gegnern g2genüber und:wie eseine rativnelle Wirtschaft unter Ausnußung 'all unserer einnen- Mögl/hkeiten erfordert. "  - „Das, was. uns die: Entente an Bobingungen auferlegt, das tkänn: Golche Bedingungen ehrlich zu er- | füllen, kann sich niemand, verpflichten. Sie sind die wirte/  kein Volk erfüllen.  schaftliche Ersti>kung Deutschhlands,/indiezu bil- ligen ein Verbrechen wäre an Kind und Kindes» kind... (090 tab HRSTAGEN  RätekongriB und Friedensforderungen,  1. Beschlüsse des Zenträlräts. +,  Der Zentralrat der deutschen sozialistischen  Re publtk, gez. Cohen, Faaß, läßt folgende Mitteilung ergehen; „Der. Akttonsvausscchhuß des Zentralrats der deutschen soöztia- Iistischen Nepublik hat. sich in verschiedenen [Sißungen mit den Friedensbedingungen beschäftigt. Er ist mit dem ganzen deutschen  Volke darin einig,: daß. sie eine unerhörte Härte bedeuten und in  ihrer gegenwärtigen: Form unerfüllbar sind, “Den Antrag de3. Berliner Vollzugsrats,, einen Rätekongreß einzuberufen zwes Stellungnahme zu den Friedensbedingnugen, hat. der Zentralrat ablehnen müssen: ' Er glaubt nicht, daß die Einberufung eines Rätekongresses im. Augenbli> zwemäßig wäre, Er. hät indes die Absicht, denmächst. eine Plenarsißung. des ::gesamten Bentralrats..einzuberufen,.. damit. dieser zu, den Friedens- beding'imgen Gtellung. nehmen und die Frage der Einberufnug eines. Rätelongresses endgültig entscheiden kann.“ *44 Ex % 1:4 x 8.4 2008  Die Friedensfrage steht auch auf der Tagesordntiug dex nächsten [6 Aaapieben JAR 1s9) te t räte G roß- Be rlin nun am. Mittwoch, 21, 'Viar, vormittags 10 Uhr, in den Kammersälen in dey Teltower Straße stattsindet. f j  ; Der Größ-Berliner Vorlzugorat nahm gestern zum |  Prozeß Liebknecht Stellnug. Die Gozialdemokraten,: die wieder ail den Sißungen teilnehmen, gäben folgende Erklärung ab:  „Die Fraktion. dez S. 'P.. D. . des -Vollzugorats kann is ,- mit dem Urteil, das im Prozeß Liebknecht-Luxemburg gefällt worden ist, nic einverstanden exklüren. Dieses Urbil steht „in keinem 'Bergältnis: zu der Schwere .des Verbrechens, und ! „ Wir „betrachten dieses Urteil 'als- ein SEND HEIDE fordern, daß die Negierung M oxt ihr. Versprechen -einlöst,- die  „M'litürgerichtsbarkeit. aufzuheben; , Die Bestätigung :des Ut»  „teils ist: zu. versagen und -das Verbrechen: einem :owdente-!  lichen | überweisen,“  .  ivilgericht zur nochmaligen Verhandlung zu  ben und, große. Konflikte, herausbeschwören."  "ihr Brot finden können.  wird die. größten: Steuerlasten |  „führen. - Nur dann können wir arbeiten, nur dänn, können wir | durc< Arbeit, unsere - Verpflichtungen der Entente gegenüber ab» |  4 schlo,  ; | a Die Mehrheit nahm einen Antrag der Kommunisten afk üs. |  H : "die Bildung eines -Nevolutionsgerichts fordert,  ur' Frage des Boykotts der Reichswehr wurde mile EEN 4  ete die Verhandlungen mit der Regierung bisher zu keiner sung führten. 'Noske ersuchte die GiwertsGaftsführer! in ihren Organisationen für die Au shebung des Beschlusses zu '  wirken, anderenfalls würde er Maßnahmen 'zu treffen wissen. Auf der anderen .Seite wurde auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die entstehen, wenn die Arbeiter, riit Gewalt gezwungen werden, ent» geaen ihrem Willen mit Anyehöriren der Freiwis'izen-Verbänds > | [WAER NN Tatsächlich seien bereits infolge der Bot» | kott-Beschlüsse ernste Differenzen in mehreren Betrieben aus36» brochen; Die Verhältnisse zu regeln' sei sehr schwer. Der Voll« zugsrat beschloß, tie ganze Frage erneut der näc'sten Bollversamme : lung zur Boratung und Entscheidung vorzulegen. „Bis dobin wird,“ fo. erklärt der SIE 3% „von den Unternehmern erwartet, daß. fie die Verhältnisse nicht. unnötigerweise. auf, die Spiße trei».  >  : " 2 Die Vernichtung der deutschen Seefahrt. .. / Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ;  - Su Z Hamburg, 17. Mai.  Eine volk deutschen SHiffahrtsausshuß nach, Hawburg ein» berufene Versammlung 'der "deutschen Reeder, Schiffahrtsoffiziere uitd Seeleute sowie aller ' der Seeschiffahrt wahestehenden Kreisa Deutschlands "erhob “heute Rachmittag in einer zahlreich besuchten einbru&svollen Veranstaltung" einmütiaen Protest gegen den dem deutschen: Volk: zugedachten Gewastsrieden. „Als. Hauptredner * | betonte Direktor: Huldermamnn von der Hamburg-ämierikas'. : 5 Linie die wichtige Bestimmung, daß, während die Urteile aller  'deutschen Prisengerichte nachhgepritft, d. h. aufgehoben wer» 'den Jollen, zur gleichen Zeit Deutschiand jegliche Anfechtung dex  von den' feindlichen“ Prisengerichten 'getrpffenen Entscheidungen verwehrt wird. . Praktisch bedeutet dies alles für. die deutsche See» schiffahrt, daß wir 'nochh auf Jahre vom Weltverkehr ausgeschlossen N sein :werden, „Ohne Seeschissahrt gäbe es aber auch für unseren j Außenhandel keine Entwieklungsmöglichkeit. Die vorher so glän» j  'zende »Passaägierfahrt sei“ hofinungslos vernichtet, aber: auch die  "Frachtschiffahrt 'werde fich kamm mehr erholen können + Für dis Geeleute erklärte; Paul Müller; :daß von den wor dem Krieg  „in der Geeschissahrt beschäftigten. Personen von, etwa 80 000 Mam“  nach diesen Friedensbedingunzen nur etwa noch. 18000 Mann  | -Kurze-Nachrichten.  Die französische Kammer beschloß mit 330. gegen: 223 Stimmen den ueh er einer Ea a Beratung der. Vorlage be- treifend die Einführung We PS EWRER NUNN I Dis bei den Gemeinde-, General- und Bezi: swahlen..  - y öd 4  Eine zwischen dem Vorsikenden des Deutschen Offizier- - bundes und dem Vorstande des Neichsverbandes der Deutscen . Unteroffiziere ftattgehabte Besprechung führ' zur Here , 5 stellung einer -Arbeitsgemeinschäft fiir alle gemeinsamen Frageit j beruflicher und-wirtschäftlicher Art.) 0/0 00. : IREEN Die. Nachtiht der Abtransport der doutschsen Trup ais: FBC pen "Fei Im“ Gange; trifft nicht/'zu. je rage den. “+ Heimbesörderung dieser Truppen ist immer no< Gegenst 1 des NE  “ nd ed  „Erwägung des: interalltterten  Transportdienstes.'  richtete Anfrage, ob, das am; 17... März. in Rotterdam -getrofsens : |  Abkommen Über die-Lieferung deutscher Kaki»: .  salze: von der britischen. Regierung bereits ratifiziert. worden |  set, wurde am. 15; Mät mitgeteilt, die englische Regierung habs  die Absicht, den Vertrag bäldigst zu ratifizieren, i 4 0“ ne 32778 *  | 'qquf. die. om 9.-April ,an-die britische Kommission: in. Gpa gv».  Laut. „Journal des .Döbats“. soll auch. das Fürstentum Lieche tenstein verlangt hoben, einen Vertreter zur Pariser Konferenz, UBÜLHET Es will den Prinzen Franz" von Liechtenstein, den ruder des vegiereiden Fürsten Johann I1: aborbnen.  2,0118 227 M7 IE:  N Der Wiener Stadtrat hat das Pensionierungsersüchen des Yür»  germeisters"Weiskirchner bewilligt.  ' Die 14tau4tscche Regierung in Kowno, an deren Spißs. Siür ;  zevieius steht, lat eine Mission nac Wars R enfanbt: Mie sih ;  'a's Dr: Saulns:als Führer/:Dounantas als Sekretär und Volyüilk  'als Militäratachs zusammenseht. 117 611 1 773/28 Der Pariser Bankbeamtenstreik scheint zu Ende“ |  gehen, „In einer; Verfammilung der "Streikenden 'gab der Sfee- M7 3) 5 Syndikats die Bedingungen bekannt, . unter denen. auf. Vor»: |  des Hande!sministers. eine Einigung. stattfinden, fol, - Der  Vor! a MEN] wesentlichen" folgende Punkte: Anerkennüng.. -  des Syndikats der Bankangesteliten, 30 v, H. Gehaltserhöhung, -Go  haltszahlung: auch für die Töge: des Streiks. 004, SITUNGN  | Der frühere Vorsitende des Zentral-Soldatenrates von Schlesien, jetziger Polizelpräsedent von Breslau, V 9 igt, hat seine Berufung - als Unterstaatsselretär im Kriegsministerium: abgelehnt; weil: er .! Hlaubt, in.der :augenbliälich so. s<&werbedrohten Proving Schlesien. - m ergebe wiren zu. können als' in einem vollständig neuen. sort; 0 7. 02.007 29. „EN 4 * ; 6 : . NE h  Dis Mitzladerverteimmsns der 7 omwrnistertem Sveloubs m Hamburg bos>loß, "an die Nahonalversonunhung: das .Ersuchet au - vichten, eim Notgeseß: für eine: neus Seemoannse» ordnung zu. osassen, di doen Wünschen. dar, Selearte entspricht, | In dor Veriamm"kung wuvre dedmntgegeben, baß Die Regierung 0m! Zenträl-Berotunzsftells "für Tie Unkolge: der Fchmählichen piedenobetimnmgen aubeitslos gewordenen Gelowbe 65: Zaki» 03 unwergigiih erridten will. ; 4  WORTE R PENENEL ene 003 Arenen Ern Masor -Werner Bloom, Kommandeur des Grenzschußbatalls |  fons 2, der Bruder des bekannten Schriftstellers Walter Bloem, ist. auf einem |Erkundigunvsgang: bei :Gorsin diesseits der Demarka» tionslinie von; einer, polnischen Patrouille verwundet und'sodann von den. Polen durch Revolver getötet worden. -Bloent hat. bei- den. Abwehrkämpfen südlich, Bromberg. Hervorragendes eleistet, „und ihm ift. es hau“sächlic zu danken, daß es. den. polni» sten Angreifern nicht gelang. Zromberg in Bestß zu nehmen...  ; Die „Leipziger Vol"sgeitung“ ex eint seit Some abiewd ' wieder, und zwar unker ' Vorzensür, LOR MRG)!  (Shertzwtesnf Betlagen): gj  Berontwortict für, die Anzeigen Ka" Radioff. Berlin -/ „Drud und. Vertag; UUTste in) &-C 0. Berik;  1.4s59  - AXA 230 . Sonntag (Morgen)  Wirtschaftsforgen der Rirche.'  Der *qaushalt der Berliner Gtadtsynode.  Bor "73" 33gen Tagen ketten wir bereits mit, daß die Kirchensteuer In Bera auf 28 v. H' der Staatseinkommensteuer stehen bleiben Joll, Bei näherer Betrachtung des Haushältsplanes der Berliner Stadtsynode stellt sic) indessen leider. heraus, daß die scheinbar so günstige ' Finanzlage der Berliner Gemeinden auf einer Selbst *äuschung beruht. Die Kirchhensteyer wird nämlich; auf Grund des Veranlagungs-Solls der. Staatseinkommensteuer des Vorjahres veranschlagt und beträgt daher gegen den vorjährigen Haushalts« plan 2 Millionen mehr ' Zieht man aber in Betracht, daß im kommenden Jahre neben der uns schon geläustgen Abwanderung nach den Vororten die Sozialisierungsbestrebungen und die. kom- mende Vermögensbeschlagnahme die verfügbaren Gelder erheblich Herabmindern werden, so sicht das- Bild bedeutend trüber aus, und mon „muß deshalb an“ den Haushaltsplan mit der dur<. die Um« stände gebotanen Zurückhaltung herantreten, +  Da findet sich nun ein Posten von 44 000 M, zur Bildung: eines Baugeldsto>es für die KirchHe der Oelberggemeinde, die, beiläufig bemerkt, ganze 30 000 Seelen hat und für die bereits 4s6 000 M, zurücgestellt sinb, Volle 2300 000 M. werden also für den Bau einer Kirche zurückbehalten, die nac der Meinung des geschäftsführenden. Ausschusses- noch «nicht einmal -gebaut werden kann, - Das geht nämlich daraus hervor, daß.bereits im vorigen Jahre die Stadtsynode erklärte, ein. Kirhenbau für diese Summe könne nicht ausgeführt werden. Es wäre also bedeutend. besser, wenn' jene 200 000 M, für andere Zweeke verwandt würden, um fo Mehr als aus dem Beschluß der Stadtverordneten-Versammlung,  - dig Ausgaben für die kirchlicße Seeliorge“ zu streichen, der Stadte synode, die veispielsweise die Vikarstelle in Buch übernehmen muß, bedeutende Kosten erwachsen werden, In diesem Falle aber ist die Ausgabe um so weniger-zu entschuldigen, als die kleine -Oelberg» Gemeinde unmitteibar an der ebenfalls nur 30 000 Seelen zählen» den Marthg-Gemeinde liegt und zweifellos später höchstens zwei Geistliche besihen wird, . „Unbedingi notwendig ist dogegen eine Neuorduun Einkommensverhältnisse der Beamten bai dev Berti tadssunode, Hier hat der Direitor, wiewohl bei allen gleicd bildung vorliegt, vier verschiedene Gruppen gebi!det, die in ihren ECinkowmensverhältnissen versieden behandelt werden sollen. In diese ' Verhältnisse wird die Synode eneoisch eingreifen müssen, uin nicht den Vorwurf auf sich zu igden, daß-Überoll die Beamien« verhältnisse neu geordnet werden, und nur sie allein dei -einem völlig veralteten. ungernchdien Gystem verhar“t. "Dem Drängen der liberalen. Fraktion folgend," hat diesma1, der geshäfisführende Ausschuß eine Nachweisung über die für die Kirchhöfe aufgewendeten Mittel aufgestellt, Da zeigt sich nun, daß während im vorigen Haushaltsplan noh ein Ueberschuß von etwa 47.000 M, porhanden war, der allerdings durch Zuschüsse aus dem ovdentlichen' Haushaltsplan entstand, in' Wahrheit die Kirchhhöfe jährlich insgesamt 300 000 M. Zinsen kosten, Es geht darans her» vor,, wie richtig seinevzeit das Begehren der Liberalen " war, - in diese unklaren Verhältnisse hineinzuleuchten, POE ENID» = 09E  ve. Aus deim. Roten Hauss... In „nichtöffinklicher - Sikung -. wurde von dex Berlinex Stdivordudeton=Versmnmlang ver Dahl dos Ghudtvats umd Fimangdirelhors Franz. Schmitt in Jem gum Divobtozs der Berlänor Spa tasse Fiogesbiymmt, Er ist 1872 im. Bovhin geboren und war in der Zeit vom 1839 bis 1895 vg, 1895 wandis er 0  jim der Teltowev Areievenwalltnurg töti!  eises EuslÜrce ge Recßnumgsabtebumg in  ote x die Sparkasse im Schöni  Kontrolleur der Kreis*paxkasse . des 1896 eis Bonsteher der 11 Schöwoberg angestellt, 1899"  =  Die Cikage. jen) Ktn  Dieses Tierchen habe ich in mein Heoxz. geschlossen und liebe es mit aller Zärtlichkeit; da ich aber oennehme, daß die „Mehrzahl moiner Mitmenschen von der Existenz der Zibade wenig oder nichts weiß, evgreife ih dis Feder und erstatte wohrheitegemäß Bericht Über Sein und Wosen besagten Ins"kts. FEHSE N  Man höre! ?  : Die Zikade lebt sehn Jahre und einen Tag. ,  Volle sochzehn Jahre bringt sie unter der Erde zu und. saugt an einer Wurzol,/ saugt ununterbrochen an einex Wurzel, saugt, ununterbrochen an ein und- derselben Wurzel.  Sechzehn Jahre lang. 4  Den Vorwurf, das szhzehn Ichre lange Saugen-sei eine Er- findung meiner entarteten Hirnkapsel, weise ich mit aller Ent- schiederheit zurü&. „Gewiß, ih gebe zu, 'es klingt unglaublich. Dennoch ist es lautere Wohrheit, ie DEN  Die Zikade langt sechzehn Jahre lang an ein und derselben Wäarzel, Six“ saugt, woas sie nur saugen kann. Sie saugt sich di> und. fett.  Ich flehe Sie.an, sich dies? Tatsare ar. zu machen. Huschen Sie bitte nicht >eilfertig “über die gedruäten Zeilen, sondern ermessen Sie, was das "heißt: Jechzehn Jahre lang unter der Erde stumpf»  sinnig an“ ein „und derseiben Wurzel lutschen!  2%. %, Racdem nun! jm Zikade Fechzehn volle "Jahre an iörer Wurzel geniidelt hat. höhrt sie sich *inon- Gang poziehungsweise. Schacht beziegungsweise Kumin beziehungeweise Stolien und let» tert Yenchend an die Erdoberfläche. '  Hier. angelangt, stößt. sie einen. Seufzer aus, wist sich. die diden „Schweißperlen von der Stirn, und dann. sire>t ste keines« Wwögs den Kopf: indie Luft empor; o bewahre, so ist"die Zikade'niccht.  Nein; sie baut mit aller ersinnlichen Vorsicht ein winziges Türm- Hen, kraucht schniesend :und "schnaufend darinnen hoch und. schiöbt behutsam. ihren gutmütigen, friedfertigen Nischel - bis an die Brüstung des Türmchens. ?  Und: nun späht sie vorsichtig mit“ e ine mw] Auge) ob: etwa der Höfe Feind auf sie lauert. + * <  Bei schlechtem Wetter oder, wenn Gofahr im Anzug ift, ver- rümelt sie sich leise weinend und wartet gottergeben auf günstigere Guivgenheit. y  Ist dagegen die * - Fxex W  Lust rein, so schwingt sie sich wur die Zinne  "diese “GeselliGaft die“ in der Esiener Straße neben dein  En RERE FORD GÜRERG 48 R 1 WÜ PE SE EINGER ERR INR EIE I Ru PREN WEIN GE AWG  artbur3, hält Ausschau und genießt der Freiheit. Dann ] Das ist die Geschichte won der Zikade. .. ... NN 20)  Erfte Beilage zur Vossischen' Zeitung,  beng eim, die ei his 1912 te. In Jena hat SHnvibt die Stadte Jpavhasse eingerichtet. Die Reichsversicherungs- anstalt für Angostelte hat der Stott Berlin ein lang- xistiges Davlehn von" 20 Millionen Mark 'anze- boten.  Borbehaltlich der Zusbimnmung der Stadtveroädmebn- Ver: Jammshurig hat. der wfeuat Berlin Tes Geschäft abgeihlossen, == Der Magistvat Berlin hat beiälossen, bie EnttGöthomann für die Beisißor bes Kaufmannsgerihts von 6 auf 9 M. für die Sitzung zu erhöhen. INE MASKEN  'Unfere Sammlung. Mit herzlichem Dank quittieren wir heute folgende Eingänge: Für die Ferxienkolonien gingen bei uns ein: . 500 M.: R, S. Berlin; 180 M.t Frau Belendorf; 120 M.t  Frau Therese Benjamin; 1602,38 M.t S.oAlterthum; 75 'M.z Frau Emma Dubrom; Paul Scrolle; Frau Henfler, Lichtenberg;  Frau TZrichbsch, Lichtenberg; von Tiege!; 60 M.t, Katharina: Gom- bert; Frau Bauinz; Frau M. Briecßle, Thorn; Frau Tiburtius, Pankow; 50 M. Frau Direktor Greif; 36 M.: Hermann Krauie; . 3 M.: Fräulein E,; 1 M.t Frau Martin. Sa, 1608,38 M.  Für -unsers Liebesgaben-Sammlung erhielten wir: 31 Mt Sciller-Lyzeum Klasse VI M (f, Reg.-Truppen,) 8s09,08 M.t Bankzinsen: Konto Liebesgaben-Sammlung des Verlages-Ullssiein &-Co.. Summa: 540,08. M.. 1.300. 66 Summa: 2148,46 M.  030:  allen. Ulsioin- Filialen, auf Postsche>konto Ullstein u. BVexlin .600, und dur< Ueberweisung an die Nationalbank für, DeutsZland .' auf. das ;: Konto Liebcsgabensammlung Ullstein u.. Co. 87.  in beiden Richtungen Hvis «uf weiteres durch die Flotiwelle, Läßow-, Poisdamer Straße umzuleiten, - 3%  Das Ende dex Kleinen Kirchgasse? Die Kleine Kirchgane Unter den Linden | den, beiden. Grundstüden Unter den Linden Nr. 54-55 1fnd Nr. 56 joll gänzlich verschwinden. Diese  fir -400 000- M. 4 erwerben“ und "es dann nach“der Vereinigung! mit den angrenzenden: Gründstsickeit zm 'bebaten:' '.Glrich: GELS autijchen GSchulorundfiät belegenen" beiden Parzellen Essener “Str: 25 m 26 für 8s0 000 M.“an die Stadt abtreten, MEREN "Unsere Postbezicher bitten wir; “angesichts der unsicheren 'V-xkehrsnurbiältnise die Natbestöllung der. „Vossischen Zeitung? jon fut vorziimehmen. Nur dann Lassen ich Lieferungssiörnungen,  v-erden, "vermei:  | | Gestaffelte Lebensmittelpreile?  Annähme writerer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, ' in j Co,  eine Sa>gasse zählt nur vier Hausnummern. . Die Unlon»Bart» | ve Nat auf Aktien beabsichtigt, das Straßenländ vom Magistrat“  die in. des hontiaen evehznipraicen Zeit doppelt' stbtend empfunden |  1919 18. Mat:  „„, Eine Anregung des Reichöernährungsamtes..  Die. Abgabe einzelner Auslands-Lebensmittel stößt in manchen Gemeinden deshalb auf Schwierigkeiten, weil die Preise für. die Kaufkraft der minderbemittelten Bepölkerungsschihten zu: 'ho 'find. 'Es ist daher mehrfach, so vor kurzem inden Stodtverördne- | tenversammlungen von Berlin und Lichtenberg, angerogt worden, die, Preise bei der Verteilung nac den Einkommensverhältnissen ider Bevölkerung abzustufen. Von den Gegnern einer solhen- Re» gelung wurde dabei besonders“ darauf hingewiesen, daß dadurch die Einkommensverhältnisse des einzelnen bekannt würden, was den Kredit erschüttern und manchem nicht lieb sein würde, ' Zw. - GSadsen- soll sich jedoch. die Staffelung bei der“ Verteilung ves amerikanischen -Mehlos bereits bewährt haben.  ! "Nun. hat das Reichsernährungsamt. für das ganze Reich :eins 'Verfügung erlassen, wonach sämtlichen Gemeinden, in denen dis Einzommensgliederung es gestattet, empfohlen wird, die Preise filr ausländische Lebensmittel nach Einkommensklassen zu staffeln. (In. Boriin Jict „der. Mogistvat CiSsher den (Gedanken aboelehnt. !| 'Man:würde hier, schon um die Einteilung der Klassen durchführen + zu! können, einen umfangreichen Beamtenkörper shaffen müssen, 'was wieder für die Herabsezung der Preise ein Hindernis bilden würden, s Dann ist-in Berlin. die Zahl der Bessergestellten, die' man „zum Ausgleich der Preise höher belasten könnte, im Verhältnis zur Bevölkerungszahl sehr gering. Man hat berechnet, daß ein „Pfund amerikanisches Mehl, das!heute 2,18 M, kostet, nur dann qu 'die Minderbemittelten etwa für 1 M. abgegeben 'werden könnte, wenn die wohlhabenderen Kreise für das Pfund rund 20 M, be- zahlen. würden. - Dabei wäre. die Einkommensgrenze, bis zu „der 'der billigere Preis Geltung haben würde, etwa mit 6000:M. ox» | zunehmen» wobei aber zu erwägen wäre, daß vielleicht ein :Fa-  NMNotbuVgs: Grosi-Berifti Die Goschäftsstolle des Grpß»»:1 milienvater mit vielen Kindern, der 8000 M. Einkommen hat, noh Versen Woti für dias Nos wär) der Be.) unter die Minderbemittelten gerechnet werden müßte, . 0 t. 28, Dia Preisfinselumg nm dem Einkommen wird sich also nur dort Zi | mit'Erfolg einführen lassen, wo die wohlhobende Bevölkerung im Sn (638) Derbättis zur Gesamzimpohwersnf: reich ist. In Berlin 186.0 182) ! stehen Jelbst die führenden Persönlickeiten der Unabhängigen der HEN jehung : Rottntzvg5» | Möglichkeit ihrer'Durchführung mit starken Zweifeln gegenüber, - vorn Hosstoneimafehnimgsbiiro, j | 4 2 . I Somm Gyrß-Beriäm Ubi (4,48 . ERA BEEN 41.500 iemnels), blOiSt v wias städtische "1 Ein 20 » ! 7 v ; 4 “7 WE dus nN neuer, Hochbahnerstreik in Sicht? Bei der Hocchh- SENE 2008s577 fol fle Dare Schist wit Dam | 6 ahn ist. die. Gefahr eines neuen, Streikes insofern .in Zieifpre MEN DANE UEE! DI. DO BIT ME ; Niühs 7 gerüdt, als unter den Angestellten Meinungsverschieden- , Umleitung der A-Bahn. Horybahnbauarbeiten maßen es -| boiten. wegen. ährer Veiliamdszugehörigkeit „entstanden sind. Wie e3sorderlich, von. Mittwocb ab die. drs die Fioitmel-, Deinnewiße,:| die Gewerlicast - Deutscher Eismbahner mitteilt, Hein, ihrer Kurfürsten»; Votedamer Straße verkeinmmbven Wagen der Linie A | Fadgruppe der Ho<>bahner etwa. 600 Hochbahnangestellte an, die  Ton Den Übrigen. Angestellten. dieses Unternehmens vevanlaßt werden : sollen, aus “ihrer bigherigen Organisabion „auszutreten, * um sich „den jreigawer spat n./Iransportarbeiter-, | Büroange- stellten-, bezw.  Metallarbeiterverbänden - anzuschließen. Die wicbsperwaltung foll gehwungen werden, nur noh mit. diesen Ge- werlschaften zu. vorhandcln. Auch sollen.die Arbeiter. und Angze qbelltewausichüsse voi der Hochbahn nux. noh - sten. der Frei» „gewerdscoftlich ..arganisierten: - Hochbahner.. tätia fein: ; Weir Hisfen und anderen Jonderungen nicht bis Diens. 68 von der 'Betriebsperwaltung Fugestimzirt worden ist, wollen die Mitglieder Her freigewerkiäaftlicen Organtisation in den Streik treten, Die Gewertichaft eu fer eten iner AN SEE Wünschen der“ freigewer organisierten Hochbähmwer fügen, zumal sie mach ihrer (Mx abs eine anerkannte prtschaftliche Organisation „ist, „die, oftmals  | mit. den. Zentralftellen der sozial» demokratischen Gewerkschaften gemeinsame . wivtshoftliche Auf- . gaben gelöst hat. Wie uns die Direktion der Hocchvahn«- gesellschaft dazu auf Anfrage mitteilt, befaßt sim die Generals  | kommission der Gewerkschaften bereits mit der Angt»  arbeitet sie sich emsig den nächsten 'Baumstamm hinauf, ho>t sich auf einten Ast und bleibt regungslos sißen.  Eie hat übrigens die Größe einer Hornisse und siaht aus; wie.  eine kleine, behoaxte Latuchte. 4ER "PE  Auf dem Aste. bleibt sie ==-genau abgemessen. == sechzit- Sekunden NE ' es (  Nach. Verlauf. der. soüzig Sekunden gibtes einen. Knall, Ihr Räcen platt von: eben bis unten auf, und. sie steigt. aus ihrer Haut heraus.  Dabei legt'"sie cinen solchen Eifer an den Palt bie und in der Kruste ste>en bleibt. k  Ein tänschondos Plagiat auf sich felbst, kauert sie nunmehr neben ihrer. lceren Pelle ' und == == >  „Und ram kommt das Allerseltsamste: Ihr Kopf wird dunkel, der Rüden läuft. an, Flügelstümpfe sprössen und wachsen sich zu Flügeln aus, die -Beine wuchern aus dem sa>artigen Rumpf, das Auge belebt sich und-gewinnt so Glanz wie Tiefe, „und in ciner halben Stunde ist das: Insekt komplett, hebt das Antlig.'und surrt davon,  Und bozeigt plößlich eine erschröcliche : Eile, Nachkommenschaft in die Welt zu seßen. "Was hast dü == wos kannst' du, Taspelt sie Süßholz, : indem: sie einem auf ihrem Unterleib vorteilhaft" an» gebrachten Miniatur-Reiheisen knarrerte Iöne entlo&t. "65  Und Fon kommt“ ein Zikaderich angeshavirrt und tut. ihr den Gefallen. ; vw  “  : Tag, daß fie "völlig ;  Ah! Oh!) Sechzrhn „Jahre lang hat. sie diesen Augenbli> herbei» - gesehnt), Die Liebe, die Liebe ist eine Himmelsmacht;: ; N . Entloert stürzt: 'das-Männcchhen1zu Boden.“ Tot. "7 ! IM: ' Die Zikawt: lobt noG einen Halben Tag. zn ' Hat es 85 werlohnt? ye FE Es hat sich verloöhnt. . |  Sie lebt noch einen kolben Tag und vcrwendet diese Frist in mißbringender Weise. Bohrer schürft sie niedliche Trichter in. saftiges Gezweiz und depo», niert alldort eine unerhörte Anzahl von Eiern, die.paarweise: auf» gereiht sind, (5s0 v JU3  Nach. getaner Arbeit sinkt. fie um und geht ein 'in die. Gefilde der Seligen. Aus. ? 1 "a HIRT  ' Die -Eier, um auch davon ein "Wörtlein zu fagen, 'dle Elfer |!  werden von der Allmutter Sonne attsgebrütet,' die Lärvchhen schlüpfen aus und schlekern: den frischen Saft der Zweige, lassen sich auf den Boden fallen, schqufeln sich ein, krabbeln hinunter in die Erde, füchen sich eine azweentsprechonde Wurzel und === === ..  Und 'saugen sechzehn Jahre lang, saugen volle sehzohn Jahre lang ununterbrohen an ihrer Wurzel. j  +, fo eint Veinchom oder ein anderer Zubehörteil abreißt!)  Mit einem am Hintertei: eingelöteten |  0 - Graphik. un  Von Ee * Emil Waldmann, '» Direktvr der Bremer Kunsthalle  EEE RE LUEE  YA!s Dürer sein berühmtes Blatt die. „Melancholie“ stach, -zog Naffael sich den. Bolognesen Mare Anton viamondi heran und 1gab ihm des Privileg aus -Raffaelischen -Studienblättern Kupfer- stiße - zu komponieren, die Raffaelische Formensprache. reprodu- 4. zierend verbreiteten... Marc Antons. Schüler gründeten einen Ver-  legerbeivieb mit gestochenen Reproduktionen nach seinen, nach Michel «Angelos und andrer Renassancemaler Werken, Und als Dürer in, den Nicderlanden mit dem. Holländer Lucas von Leyden sein graphisches Oeuvre anstauschte, blühte in Venedig die große Ehule.des Helldunkel-Schnittes auf, farbige Tonschnitte, die Tustozeichnungen der Venczianer, der Römer, der Bolognesen und Parmeggianinos täuschend :nachahmten. Im germanischen Norden herrschte die-Origmmalgraphik, im romanischen. Süden .die Reprcduktion. Huxdert „Jahre später kehrten die gleichen Veto hältnisse in. den -Nicdorlanden wieder. Im germanischen Holland schuf „Rembrandt eine. neue weltbedeutende Kunst „der Maler- radierung, während. im romanischen Belgien Rubens seine *. Stecher, au<. die aus der Haarlemer Schule übernommenen flot* , , veproduzieren ließ, Germanische Künstler sind geborene Schwarz» . Weiß-Naturen. „Von Dürer fehlt. das Beste, wenn man seine ! Graphik) abzieht, von. Lucas .von Leyden ebenfalls und von 'Rem- - brandt 'ein beträchtlicher Teil. Mare Anton aber. hätte sterben  Winnen, ohne daß Rasfaels Kunst: es betrofien, hätte, j  ; Diesex . Unterschied, zwischen: Norden und .Süben, kztureil ge- sprochen, “bedeutet fehr viel..und Jehr, Wesentliches. - Man kam nur aus dieser, einen Tatsache heraus behaupten, daß bei dem Uassischen  Idealtsmus - so oft als Reatisten ,gegenübergestellten Künstler. nordischegermanischer Weit "im Grunde dem Zdeellen, dem „Geistigen; der Vision, viel tiefer verhaftet sind als jene No»  ? motten.“ 'Daß sie immer wieder zur Radiernodel und zum Zöichene. | stift: «griffen, niht / um zu reproduzieren, "sondern! um. selbstän- " digen: Ghöpfungen zum Ausdru> :zu ' verholfen, die nur in Schwarz-Weiß Leben gewinnen" konnten, zeigt, daß: ihvs Phantasie vont :gedanklicher: und ' anschaulicher Gestalt so schr bevölkert' war, daß ihnen das :„Bild“ qllein nicht ' genügte, „daß sie; ein neues, * selbständiges Ausdrucsmittel brauchten, um dieses Reichtums Herr: zu! werden. , Die prägnonte Beobachtung aus dem täglichen ; Leben, wie sie vor Dlirexr manchhmal Schongauer und sehr oft der ' Meister des Amsterdamer Kabinetts aufschrieb, hatte keimen selb» ständigen. Ploß im damaligen Bilde, Hier war. die Graphik die Trägerin der Wirklichkeitsegroberung, des 'Realismus, ebensa wie bei dem Gebiete der „Landschaft, das „nach Dilrers „Großer , Kanons“: dann. Altdorfer und Wolf Suber- und die Künstler aus  Heit, 1G9 wird „gehofft, daß es hr gelingen wird, die be»; ; sw 43 NERA EEN unter den daten (uf „güte,  Groß-Zerliner Lebensmittelversoraundg.  In Charlottenburg: % Pfd. Zucker vom 16. bis 31, /Mai, 100 Gr. Graupen (19) 500 Gr. Kunst ig 25), 200 Gr. Teigwaren (28), 1s0 Gr; Weizengrieß (29), % Pfd. Räucherwaren, je 1 Pid. frische Ses» oder LuBfijche,: 4, Pfd. Galzheringe, 560 Or. Braifett (H 8), 3s0 Gr. auslän« isches oder inländisches Mehl, 2 Pä>hen Puddingpulver (vom -22., bis | 81, Mai), 5 Pfd. Kartoffeln oder Ersaß. Dorläning dürfen nur die, Abschnitts a bis o mit zusammen 8 Pfd. beliefert werden, wegen der Weiterbelieferung erfolgt besondere Belanntmadhung, Die Gültigkeit der Selon 203, .b, ce. (12, bis 18. Mai), auf die zusammen. 3. Pfd, Kate. toffeln entfallen, wird bis 'einschL ntag, 19. Mai verlängert, Für, nicht belieferts Abschnitte 204 und 3 werden laut besonderer Bekannt» * machung je 100 Gr.“ (zusammen also /200 Gr.) Kartoffelmehl! und 'je- 100 + Gramm. (zusammen also, 200 Gr.) Teigwaren bis einschl, Sonnabend, 84. Mai «ausgegeben. 4 : ( „Miu Vom 19. bis 25. Mat werden in Groß-Berlin wieder je 125 Gr. amert- , kanische Schweinefleischherzeugnisse, unter denen 49 diesmal eine kleine Menge Vorderschinken: befindet, Quogegepen: =-- Am. Gountog.-und Mon» Tag wird auf die „C 11“-Karten 8 iter Volln 1< verabfolgt, Int Übri« ein bleibt bis auf weiteres die etIeferung w.e' bigher, =. Zurze*t sind tarke Zuführen in G e'efischen für Berlin zu erwarten, Aus diesem Grunde» werden mit Ausnghme von Zander, Lachs, «Steinbutt, Seezungen, Hechten, Schleien und Yalen alle Fische ohne. Marken abgegeben. vl 3 Schöneberg: Bis 209, Mai. Vormeldung für 500 Gr Kunsthonig + [ia , Abschnitt 14 3 der: Einjuhrzusaßkarte (amerik, Weizenmehl) kann ! in der Verkaufsstelle Feurigstraße 4 uoch eingelöst werden bis einschlicße  . Lich 24. Mai. - Ausgegeben werden in der nächsten Woche: 2s0 Gr. »Mox-'“ ntrank (21) umd :1s9. Gr. raupen (28); 100. Gr...Woizengrt:ß. (34) für. - gendliche; 50 Gr. Bratfett (H 8), % Pfd. amerik. Weizenmehl, 1 Bitef« <hen Süßstoff" (18) ind 1 Büchse Kraftgällert (14). Die Verteilung von 115 Sr gUss in 'den » Drotkommissionen 2, ' 7, 11" und 13 schäießt “am“ N 0 SEEN BE HE REHN SEE GIER: 225 ws 4s8 „tie In Wilmerödorft Bis 21, Mal 206 Gr. Teigwaren . (28), 100 Gr. Teigwaren 0) für Jugendliche, bis 22. Mai 2s0 Gr. ausländisches vder inländisches Weizenmehl (F 2), bis 24. Mat 2s0 Or. Salzheringe"“ in den .Brotkommissionen 8, 4a, 4b,. 53, bb,- 6a, 68b,.7 :und' 8; 5009 Gr. Marmelade (23),. 100 Gr. Graupen;(I 35) für Zuoendliche, -Haferflo>en und Gerstenmehl für Kinder, 9s0g von IPN für Kinder. Die Neueintragung in die Züderkundenliste ist vom 19; bis 24. Mat zu bewirken. EILEN 4 NenkölUnt Fortsezung des Marmeladenverkaufs.' Bis 18. Mat 200 Gr.' Weizengricß (80) und 200 Gr. Kartoffelwalzmehl (20), Kartoffelwalzmehl nicht vor Dienskag, Welterausgabe von, Zitronen (169). Fortsehung des | eringsverkaufs. Fie die im Bezirk der 2. Brotkommission' eingetragenen tterkunden 125 Gr. Käse bis einsc<!l. Dienstog, Bis 25. Mai Gr. Breit (5 3)- 260. Or, „Weizenmehl pzw. 2s0 Gr. inländisches. Mehl  In Lfästenberat 1 Briefen Süßstoff, 200 Gr. Suppen (21), 3% Pfd. Räucherwaven (3s9 -E., I,, G.,"K.), Zusühr von Fischen ist relcchlich.“ 126 Gramm" Käse-Brotausstrich oder. pommerschher Weichkäss 7.  seitigen.  Berlin Für das Sozialitiexungsgefeß, In der gestrigen Sißung 'der Berlinex Kommunalisierungs-Deputation" wurde Über den bisherigen aögernden Verlauf der geseßgeberiscchen Arbeiten, |  die eine Grundlage für" die Gozialisierungstätigkeit der Kom-  munen. schaffen sollen, mit Nachdru> Beschwerde geführt. Es |.  wurde beschlossen, eine Deputation zu dem Reichsmini- ter des Innern zu entsenden, -um auf diese- Weise auf Be» Gleitnigung „und gleichzeitig“ auf eine wirksame Gestaltung der Einzelheiten des Grfehes hinzuwärken., Kommunalisierungs» Deputation beschäftigte sich weiterhin mit dem Zusammenhang, - in dem“ die Berliner '-Kommuwaliterungsfragen Mit dex Verein» GENU der Groß-Berbiner -Gemeindeverwaltung stehen. - Unter ehnu  einheitlichen Groß!» Berlinet'“ Verwältunaokörpers „mit Leitung und“ dezentraler “Aussührungstätigkeit“ gefordert. - M Kleine Mitteilungen, Morgen abend 7% Uhr findet eine Wiederholung Hes; BEHAN der Fihgzen Saufen Berlins für „die Adlon, in Berlin, feiert  adler  Kriegsgefangenen 48 der Hochschüle für Musik statt. E Hoven d'lp1t, der Beißer- des, Hotels am 27. Mat- seinen '70, Geburtstag.;.....» Ein schwerer Zusammenstoß =- vhne Opfer, Ein un- gewöhnlicher Unglüdsfall ereignete fich „gesiorn „abend gegen 8 Uhr. am Magdebuvwoer „Plaß. . Dort stieß öine, Kraftdroschke in rascher. Fahrt. gegen einen Gtraßenbahnwagen “der Linie: 81. ' Der Zus, sanmeuproll war [o heftig, daß die Droschke voliständig in zwei  der sogenannten Donauschule gepflegt haben und denen :aus dem ganzen italienischen Kunstkyeise “nur der von Tizian ausgehende Niccolo Boddrine später Wortverwanttes. anzureiben hatte, Aber die „Melancholie“, so wie sie geschaut wurde, und den „Ritter troß Tod und, Teufel“ konnte mon Überhaupt nicht malen, selbst wenn das gedaxtkliche Genre als solchhes in der Malerei existiert hätte. Dergleichen Dinge sind von vornherein und ausscchhließlich nur als" Graphik“ denkbar. = Dürer ernannte die Graphik zum Ausdbrucksmittl diefer Empfindung," Der Idealismus im tiessten Sinns; 'im Sinne der 'Viston hatte die adäquate Form dex künst» Terischen Darstellung gefunden: GN IE 0:4  Maz Klinger hat uns 'in“ seinem Büchlein von „„Mäleret und' Zeichnung“ auseinandergeseht."was es mit dem Unterschied dieser beiden Künste und, Ihren "Üsihetischen "Vodingungen "auf" sich hgt. * Daß der Griffelkunst ' die Gedankenwelt,die+ Traumwelt, "die „Jlustration ohne Worte“, wenn män es [9 sagen darf; zugäng»  lich it, “während 'die Malcvret, die immer jeden Punkt im Bilde |  genau zu definieren hat; an der Darstellung dieser Gtoffsebiete * naturnotwendig [&eitern "mwst: Wern auch T''norr felbst in sein Eystem nicht genau Hincinpaßt (ebenso wie Richard Wagner nicht in feines), sondern“ viel megr Menzel und die nach ihm kamen, prinzipiell wies ex doh 6uf etwas Richtiges hin / Für das ganze Reich der Phantasie“ und “der Vision genügt! die Malerei allein ' ' nicht, hier muß die 'Griffelkünst ihr zu Hilfe kömmen, und es macht für den “Erfolg keinen großen "Unterschied aus, ob iman die * Worte „Phantäsie“' und „ Vision“ als 'gedankiiche Phantasie nintmt, vder. 'als " ansGaulich-nmalerische, Die Lebendigkeit der anschaulichen Vision; die L'cbermann beherrscht, erschöpft" sich "in seinen Gemälden ebensowenig, wie die gedankliche Phantasie Max Slevogts 'ohne seine Graphik zu ihrem vollen Rechte käme.  Es ist "kein “Zufall, 'doß den! großen deutschen Graphikerin des 19. Jahr. under!s; "zu ' denen nicht: nur  Merzel "und Klinger, Liebermann und Slevogt, sonkern-au<. troß der Kleinheit seines Oeitvres, "Wilhelm, Leibl gehören, die Franzosen sowenig Drs): g:nalaraävhiker on die: Sete zu stolen haben; --Damtmiex und" Toi»: louse-Lautrec'bezeichnen Ausnahmen, die: sich sofort erflären, wenn  man“ datan denkt, daß sie"mit shren' graphscchen Arbciten-zunächst]:  gedonklihe und soziale Tendenz. verfolgen. Und Lautrec erfand die Lithographenfarbe und [&uf für seine Satire ein neues Genre"! Aber 'Cdurbet Hat! nicht, “oder so%git wie gar nicht radiert, im  Gegensoß zu “Leib13 'wäs Manet mst der"Nadierung: machte; -ist |:  im “wesentlichsten ÜUeberseßung seinex Gemälde, ähnlich wie “bei > Millet "und -nur.der micht rössenreine Frarzoie Com'lle! Pissarro vermag, 'äls Einziger der französtshen Impressionisten ein anschaus liches - Wert als Waterrodlerer vonfzumeiten;" Das Alles - aber" Bleibt, auch wenn wem dis graphischen Arbeiten 'von 'Dezas die  „aber nie. den “Choraiter des Notwendigen: an sich tragen; nochh"|]!  himzunim""*, nut Eyisote, verglichen mit dem deutschen Impressio- nisimus; feit Menzel. Der Deuts ist mun einwal,- anch inner halb dex“ impressionistischen" Weltanschauung, ?geborener":Graphiker,  ' Titel trägt: „Praktilen eines Berliner Kriminalkommissars“. In dieser Schrift beshu!dizt ex Herrn Tousaint der Verleumbung und |!  " Briefes. eine. Einste'una des Berfahvens auf Grund der „Amnestie  "einer VerbaydsJsemeindes' wurde die „Herstellung eines |,  “gelegts“"se&smonatige "Vorfährung : einzetrete. % Di  Tola gevissent zd 'hanz erstövt warde.. Exstaunlicherweise wurde! |  „MMemand verleßt, / Der Fahrgast: hatte. die-Geistesgegenwart, uno  „mittelbar vor dem Zurammenstoß aus, der Droschle zu springen. und der Droschtenführer blicb wie durc< cin Wunder unbeschädigt. "Der Unfall rief eine längere Berkchrssto>ung hervor, während. der ;die' Straßenbahn dur< andere Straßen avgelenkt. werden mußte.  Zusammenschluß dex Obarbeamten des gravhischen Gewecrb28. Die Angestellten der Verlagshäuser Groß-Berlins,  jüngst die Oberbeamten der -Bandinstitute,-der-Technik usw. auf ge- wertichaf:liher Grundlage zu einer Organisation- zusammenge- schlossen, die als Betricbsgruppe „Graph s<:s Gewerbe“ sich. der „Vereinigung von Angestellten -für--Handsl und Znudustrie“ an- schießt. Die „V. A, H. 3,“ ist im KHorbst vorigen Fahres gegründet worden und umfaßt.die leitenden und in«verantwortlicher Stellung befindlichen Angestellten alfer Berufsarten, -Bisher sind der Be» triebsgrnppe „Graph'sches Gcwerbe“ Mitglieder der , foloenden Verlagshäu'er: " „Berliner “ Börsenkurier“;- “ „Berliner Börsen- 'zeitung“, W, Biätrenstein,. „Deutsche- Al'gemeine Zeitung“, Deuische Tages; eitung“, Ot!o Elsner, „Germania“, „Kreuzzeitung“, Mosse, Erl, Iulius Gpringer, „Sögtie Rundschau“, Trow +sc< & Eohn, stetn beigetreten. “Die SE UNDUTIED 27 [EE M08 17 die jeßt statt- gefunden hat, hat einen.neungliedrigen Dorin, [3 wählt, zu dessen Vorsihenden Verlagsdircktor Friß Goez. (Ul'st:in .u“ Co,, Ko 'straße 22-26) ernannt wurde, „Zuteressenten in den.Betr:eben, die „in der Grlndungsversammlung -niccht vertreten waren. und die. !'dex Organisation beizutreten wünscchen, erhalten vom. Vorsikenden der Betriebogruppe jchderzeit Auskunft; -=' Cs sind berofts Schritte unternommen, um die Eetriebsgruppe „Graphisches“ Gewerbe“, auf 'das ganze Re.< auszudchnen.  / Ein Keimiyaikommitiar gegen Rektor Bock,  | Der Fall des Rektors Bo sollte gestern vor der 8, Strafkammer 'des Landgerichts 11 von neuem ausgerollt werden. : Der eßemalige Rektor Robert Bo > ron der katholis&en 40, Gemeindeschule. in der Gnetsenaustraße war wegen unzittliSer Hanzlunzen gegen die ihm anvertrauten Schülerinnen im Jahre 1911 zu 1 Jahr 3 Mo- naten Gefängnis und 3 Jahren Ehrverlust verurteilt worden, Er  otte nad) seiner Entlassung aus. dem. Gefängnis verzebens um  federaufnahme des Prozesses gekämpft. .Sclicßlich hat er in einer Broschüre Gestige Annarisfe gegen: den Kriminal?kommissän, Toussaint gerichtet, er hat diesen am 22. Dezember 1913 durch eine% Brief schwer beleidigt; rhne daß darauf etwas erfolzte und 'hat dann im- Mai 1914 eine Drudschrift - erscheinen lassen, die den  Chrabschneidung, bes doppelten Wortbruchs und der Beeinflussung der Zeugen. zu falschen Aussagen und zum Meineide, Wegen des. ersten, Briefes und des. zweiten offenen Briefes war Anklage wegen Beleidigung ud Verseumdung vezen Rettor a. D. Bo“ erhoben. Von der Verteivigung war auf etwa 30 Zougen Bezug ge- nommen, die die Behauptungen des Angektagten bestätigen solltn. eugen waren aber“ nod nit geladen, weil das Gerit zunächst ich mit Rechtsfragen zu vesEuftigen hatte, da die Froge der et- wölgen Verjährung und der Anwondung der Amnestie zit ent» scheiden war. => Die, Verteidigung. betonte. namens dos Ange- klaoten, daß dicser nicht amnestiert fein, sondern sein Re&t-haben wolle." Ein Alt 'der Bepradioung könne doch niemand 0 Zungen werden. == Dex Stäatzanwalt hält bezüglich des ersten  für geboten, eine Verjä. ung der Strofbhat, die dur< die Dru« ; <wttt: begangen. ist, aber. m'<t für vorliegend und. beantragten | vy „Ladung des Zevgen. Das Gertcht halt de Üuse Ührungen. des „Gtaatsanwalts vezüglich des „ersten. Brigefea. für.  urbHarefe: Y Hier nux „um eins "6infache Beleidiaung.!|' "Zan: 00 iM eromb "beab Anwendung finde? 'Degatiglich“ bes'“ öffenen Bift'fes“ sei dy  ie nac) dem Pvreßneieß fest» as“ 4  mußie daher eingestelilt:worden; = Inzwischen: hat dev. .An- gek"agte, neuerdings, wie er erklärte, die DruFschrift wicder an verschiebent Perjonen -verschiät. ;  ! "Der Leichenfund im Lievenses. Zur Feststellung der Per- sönlichkeit, der im: Liekensee aufg.sundenen. zersiu>clten weiblichen Leiche dürfte die Auffindung des Kopfes, die jeht erfolgt ist, dienen.  auc als Realist fußt er die zeichnerische, die konstruktive Idee. Das Gefühl des französisGen .Impression:sten. erschöpft sich im , Sichtbaren und MalcriiGen. 6 4  - "Wenn, schon in den Zeiten des Impressionismus dieser Unlexseied'?  zwischen uns und den“ Romanen Immet. noc< lebendig ist, fast so lebendig wie bei Dürer und. Naffael, bei Rembrandt und Rubeys <- was soll man da erst“ erwarten in einer Epoche, die von der Kunst des Sichtbaren so: gering: denkt, wie: die „unsere? . Die „Hochs. flut von Originalgraphik, die mit dem Expressionismus heraustam, verdankt „ihre Entstehung nicht einer. Mode oder einer geschäft- lien Gpekulation, wie die Gegner so-gerne sagen, sondern einer inneren Notwendigkeit. In deim Augenblicke, wo Gefähltes und innexlich Erlebtes, nicht Cichtibares wo Phantasie und Gedanke eine: viel "größere Nolle im künstlexischen Schaffen spielen, als die sichtbare „Wirklickeit, wo wenn wir das annehmen wollen, der typtsch germanische und typisHh douische' Kunsigeist sich" weder ' auf sich selbst und seine Eigenart besinnt, mußte ein noh stärkeres raphisches “Schaffen, ein nod intensiveres "und 'originaleres <worz-Weiß-Denken einsehen, als dex deutsche Improsiionismus schon..gebracht hntte. Vielleicht klingt es ungerecht; aber 'es liegt doch nahe, zu denken, daß; man zur Not einige der besten modernen Maler im Wesentlichen ihrer Bedeutung nur durchh ihre graphi- schen Shöpfungen kennen. und, wenn quch nicht das, so doch lieben lernen kann, Ohne aug) „nur das. Geringste. gegen, die Bilder von Heel, Kirchhner und Sämnibr-Rottluff (beispielsweise) sägen zu  : wollen, darf man doch. ges!ehen daß man die stärksten Eindrlicke / von- ihrer Kunst veiprüng ie vor ihren Lithographien. und Holz-  schnitten ' und -: Radierungen '. empfangen kann. Die“ deutschen Muscen, haben vergessen, mit. ein, vielleicht zwei Auenahmen, ver- gessen, Bilder von Mund: "zu kaufen. Aber das-liegt :yvicht allein an der Rücständigkeit der -Muscen, von denen „unsere.-jungen  “Künstler allerdings sehr gerne möglichst viel . Verächtliches sagen,  sondern es liegt on der Totsache, .däß man Muncchs Graphik on vielen „Stellen .mit der 'größten Leidenschaft somracte (die „öffent-  . Tichen. Kupferstihkabinett. beweisen es), WVran empfand eben, und ! nicht ohne 'VBerebtigung, daß das Eigentlichste von Munchs  G>Bpferkroft „prinztpiell“ graphisch gefühlt war. 'Oder, um die Dinge nicht zu verschleiern: man empfand das Eigentlichste d'eser Ghöpferkraft zunöchst iv seinen Graphiken und liebte es, 'weil es so eminent graphisch war, s|Hon zu einer Zeit, wo man mit'seinen Gemälden noch nicht vie!- anzusangen wuste. Genau wie; es das: 19 „Zahrhurdert mit. Daumiex machte... Davmier als Maler »ist exst „eine „„Entde>ung“ “des Weltausstellungsjahres 1900, Und  ; wenn..wir bei Daumier auch sicher sind, daß seine. Malerei volle  kommen sJebständig und unobhäng:g neben seiner Gra"hik steht, im Fall Munch" sind 'die““Akten darüber no< nicht geschlossen,  1 Ob. es ihm in all und jedem sfeinex. Bilder. gelungen. ist, die restlose malerische Form "zu finden, das Gedankliche, Symbolische  * und Mystische seiner Vision, dem sich die graphische Form wie von  äber anbietet, „zu“ malerischer; „nicht! Pifirätiper, Jonbern'gegens  sich nun ein ' heißer Kamvf, in dem  "dem favorisierten G>stei'n einen si  Verführen msm  GChiffer zogen gestern am Tegeler Weg, gegensüber dem Bäßnig Su ernheide, ein größeres Paket /aus dem Kanal, das. jedoch" al E es, auf. ihren Kahn ziehen wollten, wieder in. das Wasser fiel, ald darauf kam ein Fraucnkopf an die Wasserobe:fläche. mas Raket, das noch n;<ht wieder geborgen. werden konnte, scheint das nacht die übrigen noh"fehlenden Leich-nteite zu dem Fund im Ließensee-zu enthalten. “Nach dem Koxf- zu "urteilen, ist die Tote jedoch wesentlich jünger gewesen, als nac) dem Rumpf angenommen  - wurde, 521 9 2472 „die eine veraniwortl < Stei:ung bekleiden, haben sich, ähnlich wie [1 .*  8 Geitnewald, Favoritensieg' im Hendel»-Rennen. |  Mit fortschreitender Nennsaison“ tritt jeyt "der Dexbyjahrgang , mehr und mehr in den: Vordergrund.“ .Zm Gt unewald waren  'gestern zwei Prüfungen: den Dreijährigert Wein. vorbehatten, und:  beide wurden. von Pferden. bestritten, die mit zu den. ernstesteit:: Vewerbern-um.das „Blaue Band“ reänen dürfen, Zm Hen&-slr- Rennen, der ersten klasös"en Dreifährigen-"“*nts>eidung dieses ves, kom. ein Feld von abt Kondtkattn an den Ablauf, Mor».. in, der Deikycrad des GSthaiies Weinberg, Übernahm vard die. Fäyrung und zog mit Länzen Vorsprung in. den Eivlauf; wo er, von Edstein und Blindgänaer angegriffen -wurde. Es en:spaun erlin nach tapferer Genene wehr. zuerst! nachgab, während Vindgänger eter wurde 'und' so heren. Gieg überlassen mußte. Im geschlagenen Felde befand sich der „Grativer Gibraltar. und der Oppen"9eimsche Berliner, del'en Stallgesährte Maxmolata; .-- sig dos Flageolet-Rennen nach Gefalien gegen drei Altevsgefähre ten holte. GERN EEE NIN SEEING , ' Den auch soist an“ änreZenden Mömenten: reichen Tag leite: eine echte: '„Grunewald-Veberraschung“ (928 : 10). ein. Pant»? räfin, die bisher“ noch kein Talent zum Galoppieren gezeint.; atte, war diesmal 4m Horss-Nennen unter don. vlinden die 'Ein» * äugige. Auch der Mablsdorfer Ausgleich sah in Theos (270:10) einen. kraßsen Außenseiter in Front. * Hi WX Ee 2 Üh 72. Go r.f8R.1 10 000. M; r En Bann 7 afin (Urban). +2, Fanatoasie (Gläwer), 3, Dati , (SiO Ee DIE Ie eller Dhrae Diet I Una, GaldT nd, * M vad md, nd-lla, Thv3e, ' " Goüd2Tnd, a Aug, Gad m ho R 160 Mart, IN mw. 1a C: » ty. 2. Livhr (Jank), 3. -Handtw:" (Eglöste). Dot,: 2. ! Plz 18, Ge 18. Prpl.t FOIEUR Ehm, Sher aer (4), Wicbel. (5.), - Lontiwantt, Verhalten 21--1-3% 24. == R. 10.000, Marl. 1604 . Hezent wn), 2. Rerik T- vt (Utan), Dot: 46, Pl.t - 01. Unpl : Fata, 7: Crataia, Nrbus, Rotensoalier, Fliegender Aar, »G.laß (4.), Hikar, Monnonz, Wa Fehn [lim Sole oicht FRIE = Henmd>del-R Ghrenwwels u, 27060M 1600 m. 1, R.. Hanieels Edstein, (Jank); ?. Benke R EN 3. Merlin (S&md!), Tot.3 18. Pl.e 12, 14, 19. Unnl:t Gibraltar, CH (4.), ain, Feldher: I1. Schr sicher 1-=1--3 % ... JIecdfkoote [] <. 19.000 Mat. 2400 m, 13. Stall Bollenödorfs, Soldan (Wi'on2). 2 Abawi (Müller), 3. Meltanz (Ehmwat), Tol,: 60. Ph. 16, 14, 14, Wl,: Wotan, ' Nnsewaiß (4), Sc'aoland, Mantel (5.), Sicher 1-4-4 DW. -. E'dgardo-R,: 22 (0 Mark. 1600 m. 1. Hamtgosttt Göadih' Haumöng (Pasten/2pger). 2. Lo'beer (Schmdt), .' 8, Halli (Blum), Tot.: 62, P..t 14,.16, 14 Umpl.: Room, Pax, Chalcedon, Söiamur, Grennraßht, Buon, 1 H2>"mnier, Piloe (4.), lonecolet,-M, 45 000: M, 1800 1,  1400 m.,.1. A, Tedles und  [5s57 (13, == e Weoiiöeras Optimist 01, DD. 7 Plz  Korntal Bidf=-1er2; La. mm Flon . ta (Zirruermrun), * rt): Dat: 19 : 19.5 % -  v, DypernGions Maurmela 12). 3. Abichbaß (Raitonbeme! 2 12, Bli .). | Behalten %==-14 78: .-.. Mahl3dorser A 1809 1 Voß! TH 2 98 (Wehrmnarn). 2. Hanne Tot: 270. Bl: 49, .8,'87. UnvCt Kounald, Ausfohrt, Elaner, Feödstein,  i<. 9% Mnrt. „1LE€E (DuD 8. Retröhen (Zutmerrizum), Toten ' (4:),, Mahne, » Top%4, II, Dia, Mädter, Sicher: 1--Popi--4 2. |  „a.  Zm- Zoologischen Garten ist heute der billige, Eintritt. von 50 -Pb  während des "ganzen Tages, ebenso auch im Aquarium. Kinder un Goldaten zahlen u beiben nur je 25 Pf. Von 4 Uhr nachm. ab im-- Garten" großes Militärkonzert. "11 ve 21/308 4Ds y  Uronda, Montag, Dienstagt." Die Insel Rügen“; Donnerstag: „Pon, ... Kopenhagen bis' Stohl; Mittwoch, Prof. 85 vehn: „Die CHEN te der 'Urwelt“, “:.Sonnobenb* Miedvrhöiung örtrags "Der: Vierwald« stätter See und deyOotth .. -  »- Gelchäftliche Mitteiiung.  Kurfürst, Kyvsürftenbamm 12, Die heitere Kunst, die zur Abspats nung der Nerven hier geboien wird, ist v4rklich erstklassig. Die Direk:ion Wini Karzin scheut kein Mi:2el, um dis ecsten und besten Kräfte zu ere werben. ; Morgen, Liontag, findet das 1sjährige Künstler-Jubiläum des “Direktors Karzin im Kurfürst statt, weites einen gufergewöhnlich untere haltenden, Zinerises hochstehenden, abwechslungsreidem Abend versprichht,  wärtiger Anschaulichkeit zu erhöhen. Genug, die moderne deutsche Kunst, seit Munch, zeigt einen Grad von SchwarzWeiß-Gesinnung, wie sie in dieser Etärke seit.langem. unbekannt. war und uur in spezifisch germanischer Gefühlswelt denkbar ist,“ Alie diese Gesichte, die sie vor unsere Augen stellt, und die nicht reine Augenerlebnisse,  Fondern „Gefühlserlebnisse gestalten, lassen sih am besten und un»  „mittelbarsten graphisch niederscchhreiben, weil sie außer dem Gefühl auch immer “etwas "Gedankliches  ausdrüden. Dem: wibersnricht“ keineswe3s; daß in dieser neueren Maleret, genau wie bei 8 n<, wenn sie zur Farbe greift,.die Farbe in hervorragendem Wioße:. Ausdrudsträger und besiimmenber Faktor des Aufbaus wird. Nur, das, ganze Chaos der Erlebnisse und Gefühle, die ihr Roho. ... material darstellen, drängt ihrem inneren Wesen nach zunähst naß graphischem Aunsdruck, und manche, threr Vorstellungen lassen sich auch in höherer Gestaltungssphäre .ni>t malen. Dies ist kein Nachteil. sondern ein Vorteil der neucn Kunst." Zhr: gegenständ- liches und geistiges. Stofigebict ist. größer geworden. ' Dabel braucht sie in „ganz neuem Sinne die graphische Form, „Wenn aus nichts anderem, aus" diejer einen Totsacße schon ginge hervor, daß dep Expressionigmus nicht, “wie mau es oft hört, eine/ neue intor« nationale Kunst bedeutet, sondern daß' er eine typisch deutiche Anv:-' gelegenheit ist, und daß'seit“Munchh und van' Gogh, der allerdings ' keine Graphik gemacht hat, der aber Wesentliches mit der Zeich» nung ausdriläte, die Frührung im Kunstleben an die germanischen Völker Übergegangen ist, Weder Italiener noch Franzosen, weder + französische Schwizer: noch Slawen kennen diese ungeheure Pro» - duktion 'anOriginalgraphik, die man in Dutschland feststelb/“ Wohl aber interessieren sie sich brennend! für die unsrige, "! , Dieser'große) Aufihwung der Schwarz-Weiß-Kunst hat auch prak- tisc< Bedeutung. besonders filr das :Gammler- und Ausstellungs» wesen, Wo in den leßten Jahren wegen der deutschen Frachte verhältnisse Gemäldcausstellungen, jüngerer Künstler nicht statte... finden konnten, half man sich, um das moderne Shaffen nicht ganz  'zu fonorieren, mit Vorführungen ihrer -Graphik, und an mant&en  Stellen gewannen diese Vorführungen der neuen Kunst dauer» hafte Freude. '. Und wer nicht. in der Lage ist unb sein wird, Gemälde von Kirchner und He>el und Nolde zu erwerben, kann immerhin“ ihre GSteindru>e 'und Holzschnitte und.“ Radlerungen sammeln und besißt damit. einen nicht zufälligen und. abseitigen; sondern einen doch wesentlichen Teil ihres Schaffens,, %  nnn  ' Professov : Hoffmann " Direktor des. Berliner Medis inalants. 56 Verliner Magistrat wählte den :Dberstabsarzt rof, Dr. Hio.f fm amn «zum Direktor des Mediginafantts. Prof, Sofsmann, „ein Ecler Rubners, war Assistent am, hygientschen Instibut ' der- Universität Berlin: danach Vorstand des hygienische - Femi don Laboratoriums dx Katser-Wilh-lm-Akodemie und Refe, , rent für Hyriene, in- der Medizinol-Abteilnna des Kriomsministe»  * rimmys, . Wärend „der: Kriegszeit haf cr sich Gelomiders hoi. der Be-.  Kuhpfung/der Cholera und" des Fle&fisbers. hervorgetan, '  „Vf wd,  "Bluüse  BERUIN [6j ABI Damen - Kleidung  a bedruückt.Schleier» atoff, Kragen u Auf- ochlüge aus: weiß Glaobatist  7 Blüse ausweißem bestickt.  Schleierstofl. mit Einaätzen- 'Bluge avs beiticktem Malt. „' wit Jabot u' großem Kragen '  Kleid Surbell-cg dunkel | gomuntertem Sch! eierstoft ,  Kleid zee 118, 00  Turnbhose avs marine ** 'Fazerstoff, Länge 60,cm..  95. 00:  heil“ oder - Kleid dunkel Ginunter=/; g „Matrogethut a. weißem ENDEN Nr. ee RoOEeB aus tem Schleierst9F..4... +++ 185. 00 ».. Strohgeflecht mit Schriftband  Wolf mit Stepporel. ,.  [569 Chyyiet  -29.50 [vlos-Cheviot 55.00 | Damenhüte  in großer AuSwahl  Meine Verlabunz mit Fräu- 3 lein THEODORA KISRER,- 8 Too..ter des Senaisprägl- denten des Lindogwasser- amts, Horn Wirkiichen.G8- Heimen Ohsrragierungsrats Kiskor und geiner Frau Gemahlin Biieabeth, geb. Schulz, z i2ze' loh hiermt 8 anstalt durch Karten er- 8 gebangt ail, 48  Werner Freund 7  Die Verlahung unss .er Tochter TAKODORA mit 5 dem Rezilnrung as884 or g Horrn WERNCK F4LUND, zur Zelt boaustr :gzt mit dor Vertretung d's La drats zu“ 8 Bolz! „b ehrenwiruns ier»  mit anstatt. durch: Kurten anzuzulgen.'  Kizker  : Wirkl'cher Geheimer Ober» Fogierungsrat, Sanata r8g,  und: Vrau Elssabath,... | Boulornngs'pa08nor; geb./SchWur, Lt. d: R.,im 1. Wett, Feld. Charlott 12,18, 6, 1919, artsilerle-Re.iment Nr. 7, 3 Carmoeratr. 16, - „Belzig, 18. 8: 1919.78  2 Statt Karten. 7s2000 : Die Ver'ohung. ihror“, Tucher. Käthe wit Herro | Alfred Wolff aus Geigenktröhon. beghrun 5ich Mkotenehn.  anzuzeigen wantel Ries.un“ Frau Pt 3 5 4 "Betty. geb: Lazarus, 2 wK8-he Ries %.,..-/ Alired Wolff... ' „Verlobte Berlin R M eeloenkiplign  Bochumer Str. 5, - Bahnholat:, m „Empfang: Sonnisz (Pängsten), „den 8. Saut, -  „Dia Verlobung melnsr. füngsten Tochter, Pavia Eilsabeth mit Verrn Sahear.t'd Kes Dr. Herbert Wenuriner, As is-0ni an der, echirur Ischen Upivei- Bitäiaklitux der Cha i16, beehre ich mien anzuzeigen,  Rb6ydt (Rbinland), im Mai :1919,. Frau Anva Sche len, geb. Blener, '  - Melne Verlobung wit Fräulein Paula Elizabelih: Scheulen, TVoon'er nes verstorberen“ F brikbesltrers He ru Heinrich Scheuien und aeiner iran Gewahlin Anna, geb. Biener, zeige ieh ergebenat' au. 5. 4  ... Dr. Herbert Wendriner, WObarlottonburg, Berl!nor 8&tr. 3  - Annie Vara-Bach, geb. Fieß » Dr. iur et phil. P. W. Gerhardt Schmidt - | Vivr.obte, 5 Berlin=Friedenau, ! Obarlofiepburg: ( ; Mai 19168, ; N  Statt Karien,  ELLY ENTSCH WILLY SPANIER  Verlobte, . Berlin-Halona9s, Hoktorstr. 4. 80, PEogeolufor 18.  EE ETG NEN NNCH UNN ET ENENN L 2  GEBSSIEBIPADEDURBRESREZ.  1  Dia . /Vorlo ung : unzerer. Pochter Thea Gt Herrp Kammer eiichtere erepdar Ernst Dannenberg veuhren wir. ups hierdyrob )8D2U-  "ie: | | enth m u 3olf RuB und Pran, | mt Dannenberg -- Ida, geb. Blumenre eh 8a] 49HAMeUAGTN 7777 0077  Emv-ang am Sonntag; „am 1. Juni...  . Stat Karten.  Vheere, im 18" Mal Voll.  ThreVerlo ung zeben bekannt |20gens Vormähl -v8 [eppes wir „  ülormt bekannt,  Frau Hi e& Siebur Eb eu dtE Aue, M: G Oalmer,» „Lene-Aue . "Bankbeamter. Bb." Dinklage.  Goslar, Has Mai 1919. Brandenburg.p.uf:  " Stall Karten,“ | Hans Wittig, Hertha Wittig;  geb, Bugg,  Elly Hausmann; ;-  “Bruno Loerzer, “ VENEN ve  16/00 44 ,Mai..4810,,  Mörgenkleid“ aus: be,  Fraektem Schleigrätoffe ....  .20, Mai 1919,  j „Rudolf Rotheit-  R, liegt hinter ihm,  M. einschließt. J deutschen S <e ergebe 1, das Unglüc.d's deutschen  (Eis Reba dennen  | N Ihres: „Vermöhlung ben | M 642 & geben  JFränkfurt 8.0, Halveaindt 28 " EE: Kö" ENEN h1 8  "Matrogenhut eus :Bact gofiecht, 'marine, m. Schriftbd.  '88.C0  “Dr. -Max Pol.now „Edith: Pollnow  „geb Poliack Vormä hl te.  - Abert Jo8l,  jrma Jol, und Frau Atice,  22.25.  Je 5 cm länger M. 1.25. mehr. +,  , Lerglnoute. 46. * RENT TETEN DOME 7  Ezon Königsberge: |]  "Gegründet 1815 TBERLIN G Königer. 11-14. Kinder '» Kleidung“ Woschstoff2 “c> Seidenstoffe 39, ; Mädchenkleid ' BR EMEA 7. 30 | Batik Gbiton (ENE 7. 90 .00 de EEN FEEN vst 97. 50 |. vorzägl.Qaziität, 75 em, pe "Bj DSENSETA EG. Weh attiaen 1 5: 44. 00: [4:44 * 5 cm länger M 3, mehr. 4 Bedruckt. Kreton Ke 8. 10“ | qukarier 92 cim ,... Meter, 4.75: 'Matrouenkleid 45 Bedruckt, Satin 78cm 16.75 „Fovlat deeideinkeinen 55.00 | Rea neatoln 49.00 | Bedruckte Wollnachebmung | 7 anzueide ahmen 0 (21 j8. 5.65 Jang? M. d= icht, auf hell; Grund, 75 em, Mir. 13.50 Glanzaerde ubi s, 34.50  Bedruckte Schleierstoffe  in hellfarbigen Mustern, 13. 50  EMT WITTEN „Meter  4 8“.cm 100 cm --erroriicg Meter 21.50.  7.50 * Aunkelfarb, 110 em, Meter 23 50 | + 19, em-44/5-4..; Meter « : Weiße best. Schleieretcsfs Reinaeidener Taft ; 8.75. | in verzch, Mut, 7scm, Mir. 19.50 | * Meter 1:4... 34.90 49.00  « Nach einem arveitsreichen Leben entriß mir heute, -. imm 67. Lobensjohre, der unerb.ttliche Tod meinen li-ben,  Großvater, Ehwager und Onkel  ' dtv Callies.  In tiefer Trauer  Elsa Paetow, geb. 'Caliics, .:- - Suiins Paetow, : Eva Paetow,  +Hufelandstr. 26, 1.  geb. Cokin, 8 ; GE EE ; Folgen „die „Geburt 207 iB '" Die NNEN SIEH (43, Dienstag, den ' , de Vormählte.. an 194: EE 5 » ds, nachmitiags 84 Uhr, im Krematorium, s r8chbarg, Schles., erichtstraße. M * Bertiv. den 17. Mai 1919, 24. dial 2819  2. Zt. Urogden,,  Abeng des 16. Mai versied Hexx  aal Empfang -- „ew, „heiligen Gterbesakromante. Eine 32jährige politisch-schriftstelle ische Tä igkeit die sein - Lebenswer?, die 20jäh ige Zugehör gkeit „zur Vossis“en Zeitung, Er wor mit Herz und Hand der  Volkes hat [inen 8 bensmut gebrochen, . Bern den 17. Mai 1919,  marie Rotheit,  Am 16; Mai veor.chted nach" schwarer Krankheit"das Mitten) unserer poliiischen Rodoktign, Herr  “Rudolf Rotheit,  lang sein reiches Wissen, ares Urteit, schriftstellertiches  g Können und „unermadlichen Pflichteifer .in den Dienst  der Volsishen Zeitarig gestellt hat. Berlin, den 17, Mai 1919.  " Ullstein & Co,  der Bepründer und langjährige Senior meiner Firma, Herr. ;  'Joseph Ste in  aus, dem "Leben 8 4 ' - Ich verliere in dem Heimgevancenen einen 'guten -4'reund una Berater, dcm ich allezeit“ ein treues Gedenken 'be- wahren werde. ..  Berlin,. den. 16.. Mai 1919,  - Georg Mosler.  ei fm  "hk. Aus raftldsex Tätigkeit heraus hat Gott t E meinen treuen, guten Mann nach wodenlangam 4 M schweren Krankenlager - zu sich gerufen. - Am  45  ci *Tag und. Stunde "der Veerdigung werden 'B ; „ttoch bekannt ce eben.  * Wiv-betrauern einen Mitarbeiter, . dex zwanzig Jahrs. |  Der Verlag der Voll: schen Zeitng '  Nach Kurzem Kranken'ager iat gestern  - Wenige Monate, nachdem wir das ö0jährige Dienst» Zubiläum unseres treuen Mitarbeiters 1s4  ,- Kern Ott9 Callies. .  Leben abberufen, "geschiedenen einen Mann von quzopferndar: Jaine Pflichten, „von louterstem Charakter: 59 Eee Y „Biegen: menshlichen Eigenschaften, 2 6  '7%-Berlin:den- 26. Mat 1919 3s00 - en  “Verlag der Volfischen zeig t 21 & Cy; N  Unerwartet wurde aus unserer Mitte unser lieber Freund'nud Kollege Me  ' "ter Otto Callies,  entrissen. Durch mehr als eit ha.bes Zährhyndert ein R Borbild' treuester Pflichterfüllung, war er bis wenige Etunden, vor seinem" ' Ableben. an. jeinex-' Arbeitsstätie -4n seltener Nüstigkeit tätig: - Das Andenken an. diesen  Berlin, den 168, Mai 1919,  Haupikalle und Verwaltung der. Vosfischen Zeitung,  Nach. langer schwerer Krankheit vertchhied heitte mein lieber, herzensg, ter Mann Vater meines einzigen Töch- terchens, Gohn und Schwieger.ohn, der Kaufmann  Waiter Decker  im 8 SIONEN - Charlotte Deer, geb, Röseler. 0... Soite, Sildeaarb Deter,  - „Ferdinand Röseler, ; Heiene Röseler, ged, viren Bertin, den 15. Mat 1919, ö ! 11 Oie Beerdigung findet von der Halls des a'ten Jery- solemer Riot pr Nip Baruther Straße, am 20; Mali, | 1ächmttags 5 Uhr, statt unsch des Verstorbenen wärben Kranz» und Btumenspenden dankend perbeten.  . “Mein 2 INUSDS und Prokurist ver  ig 4, 18, Mai 1919/ von seinem schweren Leiden erivt  worden. wor hn biederer Charakter, Tat und Eqaffensfkraft  Pflichtetiülung v rliexen, dessen Gedenken ich immerdar in GE ven. 4 ten werde.,  Ferd. „Röfeler,  » Berlin SW, Königzräger Str. 95.  BehteBasteeide  Chinakrepp rovafarbig  Bertha Caittes, geb. Bender, -  : Wia konnten, wurde ex jezt aus setnem arbeitsrethen : %; Wix 'beiranery in dam Dahin»:  3. trefflichen Mann wird dei uns dauernd in Ehren bleiben. IJ  Wtartha De>er, ged. Stechow. |  „Walter Decker 8  lässon mich einen lichen, geichäpten Mitarbeiter treu € |  36,00 39.50  Meter  Große Auswahi Biliige Preise.  1. Mohrenstraße 37a R nwolonpalen) 1?  11. Gr. Frankfrt. 84,115 5 (nahe Andreagstr.) Auswahlgendung aotort E& Amt Zentrum 7890." 200081 2 090100808  SE Graue Haare  Shaltsn durch  Jad ihre eien W  farve fon Bond 4 . Schwarz usw. 8010! wagchecht wieder, Karton Mark - || 4,60 und M, 9,--, Prohe M. 2,50, Bol Bestellang bitte die Farbe, des Haares anzugeben. 4  Franz Schwarz 638. Beriin, “ zigertt.36,n8b.d Kolonns HOP GIER WERNETTWEEE | zwivchen Movren- ». Tarben“m,  Antike Möhel  13) 208g p05 Kit pvengaln  u8W.. Gobelin?, Gemälde, |. Aagztotluna vollständiger Wohnräum?, Martin Keller Bofkunsthändler Potsdamer Strasze 120.. Ankaut . Godelins, Moaillar usw.  emma » 5 Kan GReiners .  offerieren zum eofort!zu 0; Verk mehre' 6 hocheleg,  u apete Herr, Spoias Schiaf», Z| Wohnzimmer u, Salons, 'Ferper cl eine, große Anzahl wirklich  % antiker. Möbel ud ae  |: ge» enstünde. " Bitto genau  d: „Haüs Nr. - 146b - 118D Sir nance  77% Die ihöhle, ften Vaate arbeiteu, aus. besten DA, Material in - 5X natürlicher  AupfChrung ? 6  Z tltesert.  ES NV Damen»  Yf  trost, Berlin W2.% fitenborger Str, 69, Cs outen: "ies 4  raße. p Ea3pp yößies uns jeinsteß Epozialha 8 3 jeden Haarcriap. . M egs sr 1 Saarfärben. Ein Bersuch übere ß- - zeugt. Paariärben, Alen Da x. men aur Ktenninis daß ches, 4 Henna in Pasia- ww. in Pulverform | |. fn allen Farben eingetroffen und in meirem Geschäft zum Haare & färven verwenoet wird.  * Trost b& | Berlin W JBUNUFIOFSE tr..60%  CIE Selb MEURER RENEE  ; Fegtilcatungen, ;  is AOpen! BI ARTE |  N w. ax Jose N  8 Ei 98, 1. Tel Norden 405 7  Trauor-Magazin  "872, Ürwen,  Mohrenatr, EN 65, Feke € auswahlsendun; DoröltwIgE  Buer aun E Pietät“  Erd» u, Feuerbestatt, 4 Molz- u. Metallaärne:  Tal, *" Zontr, 275  s MP iuSen uSe | KEHLE Hein Nn r in ver- 9 970  reich mit Handstich verziert „ FPREEN)  Biuse ausgesticktem farbigemVöile, 39% j  BluSse aus bedrucktem BatiSt, hals- freis Form. .,. .,.. " 45%  .„.eve....  Jabotbluse aus weißem Schleler- 49% )  .G..9.200.000000.(.,..0....  Blucc 845 gesficktem Schlelersloff, mit viereckigem Ausschnitt u. Knöpfen Yarniert. re nee  '".ove......  5s0. Mäntel  Rein WOHons aind FX NE wolleno- Kieiderszgleife  Reinwollener Kammgarn - Zoo marine und Schwarz, etwa 120 cm breit Reinwoilener Kammzarn 68* ; feine Köper-B'ndung, etwa 1130 cm breit  Reinwoillener Kammgarn 6 500 Schwarz, für Kostimeu.Kleider, 130. cm br.  Reinwollener Cheviotmarineu. 63%  Schwarz, echwere, Starke Bindung , „ . Reinwollener Gartardine  Baumwoll-Satin zch3us Blumen 1 575:  Muster u. Streifen, tür BluSzen u Kleider  Hemden-Perkal 20 cm vreit, 7 | Z736) vs  großer -Muster-Auswahl . „ .  .".'..0.2.  . Baumwoll-Flanell gestreitt, jr 4 525.  "Blusen . 2.  vo... .....".".,.  zum Kleider u. Schürzenstoff. 17. D  100. cm breit (Gingham), «. +.» .22»  “4.... .. Kosfämröcke . „„Kostümrodk dunkolblau, cheviot- 46% p "artiger Stoff, mod. Form, Tressengarnier.  Kostumrodt beilgrau gestreitter 49:0 H  „Stoff, aparte taltige Form, Knopfgarnier.  .-Waschrodk weis Sücke- 9, 65"  „reistoif, verschied. Ausführung  - Lei nenröcke aparte neus Formen, ip ver» ,. MEREN Preislagen +  Taffetrock f:zche fatiige Form, 139" 7  „mit.Knopfgarnierung » «+ » +» ....  Unterröcks.  Unterrock aus weich. Leinewpaach  iw verschiedenen. Farben... ++ -..%  Farven, loge Form, mit Stepperei .  XN) in dieger geuworan Zeit förderte und fostivto.  ? harzigen Mannes, B Kroiaen fühlbar machen wird,  Mantel aus Imprägnlertem Faserstoff, 6 500 Paletot dreiviertel Jang; a 43% : dken-Kleid in melierten und 1 0 500  rieren Stoffen, Gürtelform ., ,;  | 'Seidenrnantel imprägniert, in '28 500  Schwarz; iis jn MEH 2 20)  Gtatt Karten...  Na langen, schweren, mit unendlicher Geduld. ge- tragenen Leiden ist meins inniggeliebte Frau, unsere  J. liche Tochter,“ Schwester, Snwegeriohtr und SIDE [50  gertn, Frau“  - Rary Trommsdorff, geb. Freiin von Neiswiß und. „Kaberzin, '. am Eonnabend den 47 Mai 1919, heimgogangen. Um treues Gedenkon vitten  Evich Teemmsvorfi, Clara Freifrau von Neoiswit, g25. Frein von Lopretz,  Han8-Ku2d Freihern.von RNoeiewiß;  Legationsjekretär, und Frau, Arhin: Freiherr von Reiswit,  "Obert der Res,,  Margot Freiin von Reiswitßz, €. Trommsdorff und Familie,  Berlin-Stegliz, Dreaden, Christiania, Frankfurt a, M+. Die Einäscherung findet am Mittwoch, 21. Mai, mittags -|  EB. 1 Uhr, im Krematorium Gerichtstr „37-38, statt;  Am 14. Mai enischlief sanft in Ober-Schreiberhau,  9 wo er Seilung von seinem Leiden suchte, unser lieber | R] treusorgender. Bruder, Schwoger, Onke und; Großonkel,  R Ricum. &. €. Dr. phil. Eni! Gausfe;  Ritter des eisernen Kreuzes, des Roten Avler- |  vrdens om Band“, d!y Nettungömedaiile:1..0: hojer Drden.  im 87. Lebensjahre. lzebten Frau baid' in'die Ewiekt  Im Namen der trauernden Sen Riv:ard Gause, Beli Dere 9, Breofie Str..20,21.'  Die Einäscherung findet am Montag, en 19. Dai d. I., vorm: 11!/, Uhr, im Sera Lon Ber in, Gerich: str, sta:  Nachruf! 4  0 Am 4. Mai verzchied plz: Jeb unzer Patron und'"ß N Aufgichtsraremitzlied  Mr. Jacques Mayer.  Mit dem vorzeitigen Hinsoheidon, urgeres bBuch- goacbät-ten Mitzi oJes verlieren wir eino Pergöu- itehkeit, die durch kluge Beratung und tafkräftige Untereiützung das Bestehen unzeror Organigation  4ußorbalb gein2s Berufes genoß or den Ruf einss wohltätigen und in Seiner Menschenliobe groß- dasgen Verlust eich in weiton,  Das Andenzen ungores hoch verehrten 3italiodes wird in. unsorer Veroinigung unvergeßlich bleiben,  Der Aufsichtsrat -  AMERICAN ASSOCIATION OF: COMMERCE AND TRADE, * .  Nachruf.  Infolge, Krankheit starben im Mai d. I. Unsere  “| Angesteüten "Herr Oii0 Wiese - "em 3 iz Wieicathal.  Wir wrden. den. Entschlafeneun. ein ehrendes An« denken bewahren.  Berlin O.. 17, * Die Yirektion der  R Heutschen Gasgilldlicht Aktiengezeitsehaft . CAuergesellschaft).  . 50 marineblau, eiwa 130.cm breit . ,,. 69 ; Reinwotlener Cheviot schwere- 6695 Quat, marine u Schwarz, etwa 130 cmbr. Ae  Reinwoliener Kammgarn marine und Schwarz, etwa 130 cm breit  Reinwoil. Kammgarn marine v. Schwarz, vorzügl.Qual., eiwa 130cm breit  Muster von diesen Stoffen werden nach auswärts auf WunsH leihweise ZU SAN ]  5" B  Er folgte „Ame Über älles' ge» ;  'hVerliner'Verein für Ferien-Kolontien E. V. ist “-hirzoon unseren geschäßten Mitgliedern, Fröunden und  * Eyenden ditertfäntunsern'Schaumeister Heren Direktor 5  » 34 Überwetsen,  Hofphotograph Kolb y  Weiß Voll-Voile watt... ce. 190)  - Weiß Popeline ,.....-- „.. 205% Etamine weiß ' und, rosa, ;festes 2 4s0: Gewebe, 100 em breit... . +...  Foulardinezeidenglänzend. Gewebe, FMEs0 :;: mit kleinem Blumen-Mugter „ «'. ».0-+» 4,5  ziolf/ Anzatz 'farvig gepaspelt, ecru, braun, 'helio, achwarz. . ... . + Wiese "349  Unterrockiesterreinzeld Stott, ver- 89» gchiedechillernde Farben, hoher Avzatz  'Unterrock aus. reinzeiden, Liberty». 820  “ "Band, moderne FIrm, BChWar2» + + =;  Ünterrockaäfaeite in vorachledenent "ofesten, auch GAieAaren Stoffen ds Wied j  7200 | (4s5.00 u 2 Baal HEISE WPI Alte wida da SFOR, 4.  I< balte von Jept 182 oodenz  täglich von 3--4!/, Uhr Spr 01 für EN 2008478 M  Dr. L. Borchardt, Berlin 20 185. ndau , "Sel Siet 9742 .  Teh, babs im Fause'  Sw.11, Könlogrätzer Sir; 482 ein inaiitut, für Röntgen Diannostik*u: u: «Therapie, Lient- u. eleitrigche Heiimethoden:. eröffpst. 10-2, 0 *% Tel. Ltzw. 3901 u- Ub1/ 5088. Dr. Pr:win  | Seute früh entihliet jonft nach schwerem Leiden meine geltebte „Mutter, «untere liebe Schwiegermutter, Großmutter. und, Schwägerin, Frau  Hedwig [i epMmannssobn, geb. Pieke .  In tiefer Trauer: Susette Freund, ceb.Liepnmtannssohn,  Wer 1787 die Adresse des des Hauptmanns 7  Alfred Geaiol, !  fung ann Dr.:Meyenberg:  - ' „ fui, n || geboren in Baden-Baden, o1- . Kaxl Freund, Krankheiten der Harnorgans Fl Acbei. : 4 .. Hälenfe2?, Heetovrstraße 8, 11-1 1: 3-7 | Rechtsanwalt Oettinger, 1!  18,.Mai 1919.  Beerdigung: . Montag, den 19, Mai, Weißensee, Neue Halle. m. 1? ** DEDY  Jetzt Potzdamer Straße 276  riedenau, Rheinstraße 6/7. ' 8? Uhland. 1898. 05  „Am 16. „Mat verschied nach kürzein ENE Leiden im 72. Lebensjnhre meine innigsigeliebte Fra, unsere aute Mytier, Schwiegermutter, Großmutter und Tante) Frau  19 Rosalie may,  geb, Freunb.'“  4. ' Die Frävernden Sinterbliehenen 4 Salomon May, 4.7 Sony. Ury, geb. Maz Arthur Ury,“ f - Adalbert Ury, FM "*=" Kurt Werner Ury, SENMNTET Gächsishe Str. 2," Die "Beerdigung findet am Diensing, dem W. Mai, pory,)11 Uhr, von 'der neuen "Halle: in Weißenzee. statt.  „Bitten von. Kondolenzbesuchen abzusehen. '  „Für diewöhltuend, Bewelteerzl| herSeilnahmehein: % Helimgange unjerces-unvergeßlichen Sohnes, und Bruders 7  „Wilhelm Raatz  jagen wir biermit innigsten Dank. 4 : "Wilhelm Kaatz und Fran, ; » En: Frans Kaaßz als Bruder. Nonstottin nd Sketim a ade aui 2  bi.:heriges Ve.tragsperhältnis mit dem  . Unser in. freundschaitlichster Weise gelöst worden, Wir gehen". Gönnern Kenntnis mit der Bitte, alle uns zugedachten -  Paul, Schlesinger, W 8, Mohrenstraße 6, 47 «Unterm Pottscheckkonts, we NW % Nr. 24220 ?  Verein für Zerien-Kolonien jüdischer Kinder E.V. 1; -: Der Vorfiand.,  Bedenken ege Ausführung .elektrisber Lichte . „und «Kraftanlagen /»-Alarme anlagen / Telefon» 1. Klingel» anlagen /. Elektrihe Türe öffneranlagen | 7“ Beleuchtunge» körper / Lampen - Mötore - € | Installationsmaterlallep, »  1% Berlin W 62, Kutfürstenstr. 124 Lützow 94431 1 Gegründ; 1909  otienschurtz  Aufbewahrung Särnti. Pelze, Tucdh- “ fachen, Teppiche uw. Versichertgegen  Motten - Feuer - Riebstahl  Ta9g- uind Nachtbewachung!. „Kostenlose Abhowung in.Groß-Berin  Naumanns Pelzbaus  Jerusalemer Straße 28 "| Dalssauer Straße 1  Veberffhrung von und nach Gem Ia-und Ansland „Beerdigungs - Institut  Zulius  - Grieneisen  Eigene Sargfäbrik. Eigener Fuhrpark. Kosten!. Beratung,  Berliv-Sryönebera, Jentralbureaut Beige Ztraßegs: Filialen in allen Stadtgegenden. Telegrammadresse: Sarggrieneisen. B2-iu. Lieferant da" Offizier- und Boamien - „-Bereine,  Tauentzienstr. 18, zuvtgcr Brads,  Neuginger. Abteil.:, Toppich Detnleung Nur Pas auor 8tr.1  Sehr! mäßlge Preisze,  Bekannt beste Ausführung, auch Posfkarten. ene  AZ. SEO AE III EO F> Sonntag: (Morgen? NE Gweite  4 „Die Feamgerauronomainen luttramenie  „44. Sanslone, 7: "Von “  (TWIST ALD Chr, VBöigty: KEIT +23 € Reihnüngörat im Äbmttalstab der: Marine,  „Wie es den Anschein Hat, fallen auch Me“ in Pärk von Sanssouci * vor '“dem“"Dcangtertegebäuse! befindlichen. ' astronomischen Znftru- | % * ents 2423 Veting uvter die Vestivma zagen des Fricdenszertronoa, *" Der wiie MiFgezWÜeL TE, werden. fol, fr follen' an China zurüd- "gegeben werden, obwohl ihre: Abtretung'?an'/uns- seinerzeit ' auf freier Vereinbarung" zwiscygen Deutschland und Frentreich einer» seits und China anderseits beruhte. Es wird daher.lohnen, dieser vielbestaunten umd "beiprodenen Sehenswiindigkeit : Potsdams . Pilige“ Worte 'zu“widmen. "7 9 Fünf küns:lerisch auSgeführig Stüde aus Bepuzoguß, sind es, die den Voörplaß des :Orangeriegebäudes in Sanssouci shmüdenz; sie stam: en, aus Peking, der Hauptstadt des himmlischen Reiches, und; sind eine Errungenschaft des Cuina-Feldzuges von 1900'01. Ueber die Geschichte 'der' Instrumente sst. bisher. so. gut wie "nichts bekannt, und. auch aus Fachkreisen verlautet. wenig über "hre Bedentung, die“ allerdings. mehr auf „geschichtlichem und N “Xunstgewerbliczem, . als. auf 'fachtechnischem - Gebiete zu , suchen ist, ' In "verflossenen Zeiten! sind“ sie: zugwissenschaftlichen . Zwecken bes mißt worden, und wenn sie auch einer heut längst „Überholten Ente “wickfüngsstufe' der astronomischen Meßtünst angehören, so sind. sie “Hoh :für uns *von kunstgeschichtlicher Bedeutung; denn .deutsche: “Zesuitennäter “haben sich ihrer bedient, um nit, „ihnen des Firma» "mentes* Geheimnisse zu äntshleiten nud in“ weiterem Verfolg , das "mit". abendländischer "Kultur im fernen Osten Eineang, zu. ver» Thaffen..: Sie "bestehen: aus 'einer "Armillarsphäre,: die von.» vier "Dtachen „getragen ist und aus dem 13. Jahrhundert stammt, sowie ' anis! vier" werteten; aus'dem 17.-Jahrhundert herrührenden: Gtüden. "Diese Ießteren find: eine Armillarsphäre, ein großer Himmels» “globus: (Weltkugel); » ein .Azimutinstrument; zum Messen- der Him» *znelsrichtungen, und ein Sextant zum Messen der, Gestirnhöhen. Die“ Atpillarsi: hären (zu: deütsch Ringkügel-Kreis) .waren schon "Ein Altertitin bekannt und in Benut ng (Eratosthenes); sie dienten "zur Bessüimmung der Eternörter.. und man. unterschied, Aequatorial-; und Zodiakal-Armillen. ! Von Tycho de Brahe wurden sie wesent Iich vervollfommnet;. sie: find die “Vorläufer uiseres' heutigen Yequatorials. Wie kamen nun: die „Chinesen zu den;alten Instrumenten? Ihnen selber fehlte es" an tieferem 'Versitändnis. für das Erfassen astro» . Pomischer Probleme; „ihre Lehrmeister, waren in alter Zeit die Traber,» und-.“aucer deren .; Ginflitß „entstanden. mit dem Observatorium. i. I. 1279: zwet.: Instrumente (Atmillarsphären), die 1901:je zur Hälke “in deutschen“ und fränzösifchen Besiß über« gegangen sind. Auch in nöueror Zeit, im. 17, Jahrhundert, war | eine, Vessexung in. den“ astro!ogischen Leistungen der, Chinesen nicht ' einz ptveten "Als" damals die Missionstätzgkeit der Jesuiten -in ; &hina, erneut“ einsegte,, iber: ießen.. ihnen. die Chinesen die Beobs "achtungen und wissenschaftlichen ; Erklärungen; ja: der abendländi- ; Jen Einflüssen zugäng! liche? Kaiser "Koing-Hi '-Übertrug. "den: FRE die WIRE ves W1027) Kalenders, nächdem er  „NÖ, tres. in der Stern-] 28 ;.dos» Qondes bey Mitie. Bebeutend/ Jun den Ee "der! BetteittenMissionare: jeß  nur - die. Namen Adam: "S'ch's11" als" Rnb Bier bi est üs! nannt.  Leßteren, einen gebürt; en Flamen, betraute. dar Kaiser „Zu „Jahre 1673 : mit“ der 'als-nötig befundenen Beschaffung neuer nsivumente anstelle der beiden alten nicht mehr gebrauchsfähinen. ZUE entlodigtesich des) Auftrages "mät“großer “Gewissenhaltig« keit, und. die .nach.seinen Angaben.angefertigten sechs. neuen Instru» mente ditrfon'. a/s Kunstwerke" <inesifcher" Feinmechanik gelten. Leichter zu handhaben, als "die-alten! Stüe, gestatteten sie feinere Einstellung.“ Alle diese Stü>e; alte wie neue/“sind in Bronze ||: 3 gegossen und.mit :Drachen in. <inesischem :Geschma> verziert, Nur * eines der neuen-Instriumente, ein“ Azimut,"ist -ein Geschenk König Ludwigs XIV. und somit französischen ' Ursprungs: „Zustrumente' haiten ihren, Standort. auf dem von, Kublai Khan '1279 begründeten Observatorium auf der Mauer. der Tatarenstadt Peking9!!- Aber- selbst "die: kaiserliche Huld“ vermochte nicht. die Mißgunst der eifersüchtigen! Mondarine zu beseitigen; "die Jesuiten ; wurden vertrieben, und der alte Schlendrian griff in der Stern» kunde wieder um fich Os kam ie ps] inan; die Su feienente  Diese secs |. ;  ider Fremden: äl8“Warkzouge' böser“ Geister ansah, -in 6öswilliger Verkennung der "geistigen Ueberlegenheit der Europäer, und sie nicht weiterbenußte. “Sie gerieten in Vergessenheit, und der Ein» fluß. der Jahrhunderte verlieh ihnen allmählich . jene herrliche 'Patina,- die heute unser -Entzüen 'erweet. Erft init der -Be- seßung Pekings im Jähre 19009' richtete sich die allgemeine Auf-  merksamkeit, wioder ; auf die:. Instrumente, “die «eine der. größten.  Gehenswürdigleiten; Pekings bildeten... Und 'da'-sie. den «Chinesen  von: jeher »ein.Dorn im Auge. waren, fand der Vorschlag: Deutsch-.. lands. und.-Frankreichs, Jie .noH ihrem, geistigen, Vaterland, Europa;  zwrüdzuführer, bei. der & „ligen , Reoiexung“, beifällige Auf«» ruhme, um fö mehr, als ihr. eine "modernen Anforderungen ents spiedende aeue Siernwarte' in Peiting zur Bersägüng stud uno zudem “die Befürchtung nal,e lag, es könnten 'die Instrumonte in den Händen der Chinesen unrettbar dem ' Verfäld entgögengehen. Daraufhin teilten die beid“n: Mächte sich in die“ vorhandoxten acht Instrumente, jo daß: Deutschland fünf Instrumente erhielt. : .  | Der-schwierigen. Aufgabe des Abbauens ünd-Abtraänsportierens -  der schweren Stücde entledigte sich, die Pionizrkompagnie unseres mobilen 1. Seebatgillons in vorbildlicher Weise, und. die Auf- stelung der. Instrumente erfolgte 'auf ' Anordnung 'des' Kaisers::an ihrer gegenwärtigen Stelle, , So halten. die: vielumstrittenen,  kulturgeschtchtlic< merkwirdigen Gtüeo die, Erinnerung an, unfere | Friedens, » dis . durch .  Chinaexpedition wach, an, einer .Slätte, des . "den 'Straylentranz des Philosophen von Saiissonei für alle Beiten geweiht ist."  | Wenn wirklich die Rii>kgabe der Instrümente exfo! gen soll, so.)  Liegt dom weniger ein Wunsch Chinas, als das Drängen der Entente zu Grunde.  Und wir möchten zum Schluß an Herrn Clemenceau die Frage  richten, wie sich denn Frankreich zu dem, angeblichen. Raub der /  Instrumente stellt, an: dem es.doch seinerseits ebenso beteiligt: war als Dettschland2.. 420179 € es: dep „Susermeite Meigpiolle, an „China duricdzeben?  / Danemark gegen die Avtimmung in, Säüdlebleswig. 7; ;. Meldung.des Vorffschen Telegraphen-Büros. !  ' Kobvenhagen, 17. Mai. | Bei der gestrigen Landesversammlung 'der dänischen 'Radikalen  KDR D 445  in Aalborg hielt der Ve.teidigungsminister Mun< abermals *  eine Rede über die von der Entente festgeseßte Abstimmung. in “der dritten „Zone Schleswigs. und sprach seine Freude darüber aus, daß die Friedensbedingungen dem dänischen Wunsche  nach Wiedervereinigung Nordscchhleswigs mit Dänemark entgegen«.  kommen. . Män dürfe sich aber 'nitht verhehlen, daß bie Bestim» -müngen des Stiebeioenimurfes über. die Wänscche Dänemar*s hinausgingen, da bieten; die naß" Sprache und' Gesinnung rein deutsch seien.  Diese Bestimmuungen enthielten“ die“ sEwerste, Gefahr für die 'Zu- - kunft Dänomarks: „Wenn“ wir“ sagte 'der Minister, ,3even 300 000:  deutsche Einwohner bekommen, würde Dänemark in ein dänisch» deutsches Reich geteilt werden. Wir könr n ven Standpunkt nicht äufgeben, an dem“ ie dänische Val "2 (1, |  ix WBnnen ni n eit ERR HADER DISE 07 CHte "biütfche "Sbrterüng ftüßt:: Wir wor'e teiligen, das» nationale Einheitsgepräge des! EE (ENG zu 3*rstören;: Der Minister des Innern Rod e sägte Über die gleiche Foage:in:einer Versammlung“ Wohl ist die 'Festiezung ber Grenzen des dänischen Staatcs eine ..Weltfrage geworden, sie bleibt aber in erster Linie eie dänische Angelegenheit. Dünemark wird zu-' erst die Folgen einer irrtümlihen Fost/ezung ' der „Grenzen zu tragen haben... Wir haben sowohl eine nationale als auch inter» „nationale Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, welche Gefahren die vorgeschlagene Rege ung? über wüge Land PRS kann.  "Pfälzer Reschstreuo. Der „Dirband „Pfälzischer Industrieller sandte der Reichsregierung"i in Berlin und.der Regierung in.Bame-  berg ein Telogramia; worin ex seine unverdrüchlihe Anhäng»,.  lichkeit an das deutsche Vatetl'and'und Bayern er» klärt und sich verwahrt gegen sedeu Versuch der trennung der: 1 vom' Weh j  Veflage zur Vossifchen Ieitung,  auch eine Abstimmung verlangt werds in Ge».  : iE ' Dis» Grenze ;d  Glei M der Kräfte nicht leiden (Gr font die neue Ordnang  1919 13. Mai 7  Franzdi Iche Propaganga in Ger PiaiZ.  „Einen unwiderleglichen. Beweis, wie..die Proptganda der fron» 'zSfüschen Beschungsarmee in der Psalz gearbeitet hat, liefert laut  „Frkf. 3tg“ folgende Dienstanweisung über die Ha:tung, weicht  die Offiziere und Mannswasen der Oktupationse armee einnehme:n sollen:  * „Die Bedingungen des. Deutschland aufuertogenden. „Prä!iminare friedens sind gegenwärtig in Diskufsion; Die “Komni/sionen dieset Bedingungen, die sich auf die Grenzen Deutschlands hes aicyen, werden ' zweitel108. die . Xxäge ver linigrhwinisct Lä..des regein, ;Bishyer bat sich unsce. Tätigkeit in den Bozieden der Psalz "darouf beschränkt, uns) m't dem Geist der Vovöikerung zu vero söhnen,. um der Zukunft vorzuschreiten.: Es erseheint angemessen, die „gegenwärtigen Umstände: zu . benußon; cum einen“ GHhritt weiterzugehen; “Die Ereignisse, die sich seit :ein!ger Zeit in Doutichland' voliziehen, haben 'in der Tat einen tiefen Eindru> auf die Bevölkerung des linken Rheinufers gemacht und 'haben sie uns dngenähert. - Sie sehen, :in unserer Anwesen heit eine Sicherung gegen die Anarchie „und -das Unterpfand, einer. besseren Zukunft» Sie fürchten vor: alle'm;den Bolscchhewismus.' Sie legen...Rechenschaft. „davon -ab,. daß; die “Oktupationstruppen : ihr. bester. Schuß sind, „Dahor-die Neigungen zum Separa»  kommt nun darauf an, diese Netgungen jeßt :auszunußen, indem jman der linksrheini;chen Bzvö!kerung begreiflich macht, 'doß es in "ihrem materiellen und sittliven Intereie liegt, sich von dem rehien Ufer zutrennen.  Qu; diesem Zweck if es ratsam, -den Bewohnern zunächst jds Furcht zu nehmen, was die. Zukunft ihres Landes betrisst, indem man“: ihnen zeigt, daß -.die . Ailifertn.. keinerlei Annezionspläne verfolgen, sondern sich durch. die -Okiupation ;des Landes. ein?2: »3rsehen wollen gegen jeden neuen' deutschen Wngri f./ Es, ist: also igr: eigenes Interesse ebensoschr,: wie: das -unsrize, daß der Krieg nicht. von: neuem: beginnt.", werden: frei bleibon, frei, sich nach RassennorwändtiZaft; sich nag historischen Grenzen oder wirtichaftlichen. Vorteilen zu grupoiercn, frei, sich selbst 'zu verwalten. und.zu reaicven:. +Diese (Grade der Freiheit müssen vor allem anderen ins: rechte Licht. geiz3t werten. Politische, gewerbliche, religiöse und Hande!sfreiheit, Freiheit vnter ollen. Formen, verb! irgt von den Verbündeten und Franlreich :im besonderen, “Es war immer die glorrciche Rolle Fraxtreichs, den Völkern die Freiheit zu bringen und überall, wo seine Fahne weht, die Herrschaft des Rechts und der Gerodtigkeit zu sfirhern. 'Mon kann hinzufügen, daß die, Pfalz+frei sein wird von militärischen Lästen, die andere Bölker drücen werden. Daß. dis Pfalz durch den Rhein in freiex Vers; ndung, mit dem Meere 'bleiban. wird, daß der Schuß ihrer :wirtschaftiichen Interessen - besser gesichert fein. wird durch das siegreich? ZUBER als" du'r<"'das 'besirgte Deutschla1d, daß vielleit-die- Lasten, die ihm insolge der deutichen Niedex!age . zufallen, - erleichtert werden können; ».  -Dirfs Propaganda, muß diskret auspeführt werden, d. h., ohne  | tismus, die sie [3 ziemlich überall "in der -Pfa.z, kundgeben.- Es .  Die" Länder | des» linken -Rheinusers '  offensichtl'<e: Absictliekeit, ;ohne Apparat, durch, indivibuelle Bes  tätigung, namontlich bei: Pexsow: ", 'd:e.einen Teäl der-ösfentiichen Gewalt innehaben, (Abgeordnete, Bürgermeister; verschieden? Bere wartungen, Fabrilleiter, Ance örige dcr;Geistlihke.t usw.),. Was -Im-besonderen: die--Pfalz.beir jo; 1 (6 3 By!  angestellt und damit 'einen' Cboineisolg erzitit, der bei der ersten Or egenheit zusammenbrach: Wir heben keimen Zweifel, daß bis deutschen Bewohner. des.linken Rheinusers-im1 ihrer-oroßen Wehre eit dem Vater and die TIreue wahren werden lind sich richt  x Vorachtung der | ranzosen avsseßen werden, die selbst die Tu» gendider aterlandsficbe in hohem Maße Besihen 7 ihren Mano gel als Zeichen der Minderwert: igkeit anjelzen,  '  pitt on LUD dev Böskorbund, Im Leitartikel vom 24. April diejes Jugres |<rieb.. „Morning: Volt“: '„Guropa ist in „Gesüyr, sich zwischen zwei Stühle zu sehen. Ut ter dem alten System 43  darf verstenden. werden, daß -' “7 MipreGend Über “dia  aal iche Deiffun haben deutiche Weittbehörden im O' er ;  G. ehe) 3 24He ver Kräste hatten wir' zwar nit ewigen Friet*n, .  aber do) lange Perioden des Frieden 7 vernünftige Giches rung unjeres staatlichen Daseins. Wilson kann angeblich 575  Fenn u EE au UE ;  Vornehme  fär Bzrren  JE1083  Zu   Olehemden “Nachthemden / Kragen -  u 11EIURIY  Soden / Hüte / Handsduhe StSd;e/Sdirme "Tegemützes  . - a  SITE  BERLIN W 66, LEIPZIGER STR. SEN  ATEN 170  Ka ; „Schneiderei  ; Go Bed BAST 1 in modernen baltbaren Stoffen EESTI ENNS NSG ENNNGOETIITERNER IN RARIPTNNEEN  | Krawatten, / Mansdetten / Unterzeug  € B.HERDICH SOHNE  M EE  u re geireuchte riedenspianos,  in Grap, Auswatil pretzwert.,  Pia3202208  MaxBeckeor, Andreas.tr. 17 * (ASHHHHOPHEHOHHAE  ikede E | MöbBal-it Fabrikit  verkauft die am Lager €  =  '  bester:  bsfii dlichen en (es. 0 Siitok) in. noch" bester NATAr VOIT  iMS iG |  STETTEN OTTEN" TETEN NIANG!  1  ANT  GIESE  Cart Rogugr: Inn vngemelster ** T. Beril:80:5,0ranlonst25 Fahrverbindung:  'Vooi.bahnstat  Kötthuser X + lo: Straßenbaunen: 3:11 4 |M EE 18,. 82, 47, 48,98, 98, 3 "19  Ferret t+P0s4 40s04 &  1  1 4+44 ZETHER 444444444 „SII  9-11.  Un al  Peinwollens Ks! üme  Ergatz für Massanfertigung!  „Mantel- Kleider - Vebergangs-Mäntel  () :ndervoile Seiden-Konfektion: Hocheleg. Seiden; Kostüme, Mäntel und „Mantelkleider . Bastmäntel und Kostüme  Z Imprägnierte Seidenmäntel Z  Entzückende QarC00N-K 8.067  "en. Warengattungen das  Beste!l x ;  -v8" „en Völkerbund, Wonn alls Staatsmänner der Verbands- Kräcee wiriaey varatt glauben könnfen, ließe Eu vielleicht 8  daraus machen? “Abet "Wilson" setbst seheint Ja “nicht. d) lauoen; Der :Bölkerbund" soll deit: amerikan: eeinflussen; Wilfon' empfiehlt ben Bau“ einer starken Flotte; ends  lich befreit er durc< Autfrechterha.tung der Monroelehre Amerika  von“ den „Lasten des Bundes. Kein „Wunder, wenn die anderen  Gteatsmänner der Konferenz: ebenfalls Vorbehalte machen: Sy  3% haben wir “einten Völkerbund“ der vine Attrappe "darstellt: Italien „ weiß sehr gut,»daß Wilson. selbst kein Vertrauen zu seinem Völker» Lun 90h: Warum sollts ,es- ihm; dann seine Gicherheit .anver-  „ Berlins Somntägskundgebungen.  abk 033  eien gegen:den "Erdtosselungsfrieden; dis "heute 'um: 13.:Uhr im Lustgarten: stattfindet; Jprechen für die: Deutsche demokratische Par» ! ti, Abg. - Remmers, «für die Deutsche Volkspurtei- Pfarrer ; ßmanu-Brombierg Md. N, und.Dr. Heinrich-Frenzel, für: die-Deutschnat, -Volkspartei: Baurat Laverrenz,/ Md. N. 'knd. Stadtv. „Ko. < für: dte. Christl: Volkspartei Dr.. S teiger, „Qdchriftleiter der „Köln,! Volksztg.“ E15 HOS: DARFODNE M R: den von der Arbeits'gemeinsch >ft für staatsbürgerl. / und wirtschaftl. Bildung einberufenen Kundgebungen „Gegen Ver- ": Hewaltigung -- Für Bölkerversöhnung!*, die um 31 Uhr ami Reichs- Jag, im. Palasttheater.äm 300 in den Kaiserhallen, in den Pracht» - „Nälen eg Westens, inden Germania» und 'Sophiensälen Ftattfinden, -Fprechen Dr.-Magpus: Hir] <fe 15 , Di.-Max. P f'eif fer, Georg Davidsohn, Eduard Bernstein, /Otto Nuschke, Dr.“ Midzaielis,. Wall.auer, Midelt/“Nithä>-Stahn, '0f.- Sermgnun Posen, RÜ ff 6-7 5 Marie! I u'<'a 633" Prof, o'd:e „Adele Schrei ber und-Herm: Wilke: -* WILM In der “Kundgebung: der deutschen Erwerbs» ände + diem 11 Uhrin. den Kammersäten stattfindet, sprechen Die Dden:deufscen Sanbwerks« und: Gewerbefammertag- Obermeister ahar dt. für den Disch. Industrie: und 'Handelstag Senator imp/k einr» Lübec, fir den Neichsäusschuß der Disch, Ländwirt- aft von LEv+ß.0w für den“ Neichsverband der Dtsch, 8ndüstrie ns EREN Sot g ve WEESEN des disch, Größ» | ie „Bomm.>Rat: Ravtns. und: für “ die. Hauptgemeinschaft “des <idtsch. Einzelhandels. Osfar Heimann, „ EE vn 4 :Im Lustgarten 'veranstältet um 3211. Uhr der 'Rat Her Aus» andsdemtscchen: eine: Kundyobung: (egen "die ''schmucvollen | ARIEDUUGLNIT es“sprocßen die' Abgeobbieoten der Nat.-Verf, - ; at: Saverrenz,." Friedr)" Naumann "Dr; - Mag" feiffer., Dr: „Paul Lensch) Dr. Stres6mann" Gegen. die Zorstü>ektng".des dewlichen. Vslkes 'demonsttieren: üm 41/Uhr din :W *.'Disch-Desterr. Gesandter - Dr. Ludo*HS air tm'ann, “Herm. Schi nt ig Jul3 Kaliski/ M+ "d,' NR: "Nu <k+;Prof, "Dr. Br; nd: Stef: Gd Fm'a tin „Dr. "Herm! Ullmänmn,", 1 : "Sm; Zir. Bpisch veranstaltet. 'der ..,H € i atf Wu 6“, "Disch. Offa., Unteröfsgu- und: Männschaftsbund,- uin 411 Uhr! eine öffent. i jamm / Mt öder mehrevs haufend. Abgeordnebs aus ällen c:3 Deutsäzen::Reiches :in' Berlin" eingetroffen And. -.'->.- : Einwohnerschaft Wihme 78.00 fs. versammelt sich; um „42. Uhr 7am 'Fehrbälhiner Plat; Jegen;:dein-Gewaltfritdenwebden | ie Prof. K,6H 1 77. M. dN. „und“ Pfarrep-A t.n2 8 sprechen: j. D.44ch. - Dim ober: Partei: Verein) Her" Schönhauser "zud-"Kirerszläuet  Vorstadt./veranstaltet: Uhr: in Bex“ Schürlta „beifläraueret, "Gö "Allges) ein „Sandavors: Gusti  nd, iin der Pera  Frau Gamer sprechen!  m. M 0.1 40 vob ian 19 ge Mifialbeb, im Ai 1:89 führenden: Wirtichaftsverbäuden, der-Deuts<+ Wirt Haftskongreß in der, Philharmonie “eine Kundgebung  Friedenxbedingungen: .  sch2x:*A bolt und. Wirtschaft  vy  js  ':G  5 Sefkanntmachung, An-der. „unter unserem“ Patronat stehenden S*. Thomastirchengemeinde „„bierselbst ist mit Gene migung des Ministeriums ür Wissen» *Fchatt Kunst „und Vdiksbildupa und des Evangeitschen Ober» *ZUrchenräts- mit dem 1. Aprit.1819 eine " ABAS: 4 AIN u vierte: Pfarrstelle. i:--.).; tet..worden..und sol 'olsbald-beseßt werden.. -Auskunft JIghreoeinkommen der Stelle und den Zeitpunkt "der es Amtes * erteikt: "der ' Gemetndekitchenret“'der| . LEDER emeinde-hiersg Were XK N EE! Werbung Sg std, 3 GR EEE NNEN  METTEN UT TTATTE  Ü  K% „„eu ext  . ZIdec "das  Uebernahme  „bei uns ein: |]  "'derrn,  leih zu bese  uht ? Wh chen "Zolltarif nicht.  "Zu di» Sundgebung der, vier großen.büt'g erl ig en 'Par» dier  -Wilhelmplaß die Deutsch» Desterreichmer, Reds |  ) „Fit gul EE Rnd Lien Sf p oft uberichteic/ Der-Mene», '  » Lepalpoitmeiskes- dex Be reinigtett. Stanton hat-fich- mweuttrdirngt  ad 0! | geäußzerd; drß: devPetrieb“ auf «den Miterben äs  Yor?-+Philadelpia und „Philaöelphia=-Washington; wegen. .de rr]:  “dzu geringen Zeiterfpaxn is eingestellt und. dafiir auf den Ze n'  MT TT TUT 0770070077777777070 700000004  : + "dex Gohaltsanspyrüche + und". der“ bisherigen  SENN  Ed pv Großindustrie (Eis Berl;n). Wiht AUE Bearbeitung aller SFrägen die das H  erhältnis seiner Mit,  Arbeitern. „betresjen.. einen" volkswirtschattl;ch ere  |“ Serrn, Der Berählgt 1 '  8 verbänden Jolhsiändig  y „zu. gründenden Arbeligeberverhandes 83 pern men  „IB gebote mit 'ausführlichen Angäben ü! 30. bild  * IB berige Tättäkelt,  Gehaltsqisprüce nw. an K 21  Luftsport, :  "Luftverkehr und M 00 1:0 R 60: va „Bearbeitet“. >  | 4.0084 aol hin. Hauptmann G. P, Neumann, | -Urber die zahlenmäßige Höhe des Gaurisankar 'im „Himalaya !Gebirgo (8840 Meter), der. höcsten Erhebung der Erde, hat. sich. :am./pergangenen- Sonntag Oblt; Diener als, zweiter- Flieger auf-, einem, '200-P8-Doppelde>er der Deutschen : Flugzeugwerke Leipzig "  GUTEN 10  * Jimit:9200 Metker-erhoben und“ damit. eine keiwedeutsche ' [:Söcstleistung erzielt; Das' erstemal war 'es ein Engländer, '| 'der Apt; Lang; der bei London 'am 1, Januar 1919 sogar. 9800 Meter "| ereichte und damit "also noch den, Weltrekord hält. Beibe Flieger den. in wiesen Schichten nach, ihven, ngaben : Kätzegräde von |.  ex: 50. Gr. C., var, die: in, beiden Fällen has weitepe Steigen. ver» «hinderten. ' Oblt.. Diener gebrauchte" nur 1%. Stunde..zum" Aufs | stieg, eins Zeitspanne; inder mart sich zu Begiün des Krieges, aller» dings'mit-nur- 100-120 PS,-kaum auf. 8000' Meter heraufquälte, 02 38 M ; IRE JE ; 0 . ud 1714  ; «Auch in dev Geschwindigkeitssteigerung wurde tach italienischen, 'zuverlässizen ' Nachrichten: ein. Erfolg erzielt, indem ein! 220-P8« jSva-Döppolde>er (Savoya-Berduzzi-Anzalbo). der italienischen An- zaldöwerke bei einem: genau kontrollierten' Fluge mit und gegen ben Wind bei 80 Meter Flüghöhe 260,8 kmEigengeshwin digkeit in, der Stunde nachwies. „Ein französischer. Ponnier- Einde>er brachte es 1913 bereits auf etwas mehr: als 200 km."  | Diese oben genannten Ualienischen Flügzeuge waren "es! auch, die: am 9. August 1918' als Geschwader mit Gabriele d'Annunzio flügblätterwerfend "Uber Wien' erschienen." Im Verein mit drei- mötorigen“ Caproni-Drelbe>ern werden - ste jeßt "den“-Regleritngs» Flugdienst Pa'd u a=<Wiien versehen und den: Dienst auf den- von | Bien "ausstrahlenden “Linien nach“*Pr'äg/- Krakau und auch Budap.-e st. übernehmen, wenn sich “die Verhältnisse dort» geklärt Haben. . Es. ist bemerkenswert, "daß ver „zurzeit sehr rege Flüg- | betrieb.in den ehemals östevreichischrungarischen- Gebieten, der auf die Einrichtung des Friedensbetriebes“ offenbar hinzielt, aus- Jchließlie in der. Hand des-italtenischen Heeres Liegt. Die Entente scheint dort wie „in Deutschland den Litfte  verkehr selbst übernehinen zu 'Wolldn.“ Es 'würde -das"auch für dort |. A.  „den Todder:heimischen Flugindustrie bedeuten: '  ! "Zu dis gleiche Richtung zielt auch dag Beftrehen, die deutsche In- „dystrie von dex kommenden Amstyxd.am,/?s rt. Luffverkehrs- apsstellung ausguschicßen, Daß auß der. französische „Aero: Galon“,.der, wie inden Friedensjahren Wieder. im, Gränd. Palais, und zwar im Dezomber d. I.-eröffnat werden wird,  je äupgelt in. Ko»  us verschlossen! bleibt, steht außer Zweifel. c penhaägen.stattfindende Lustfahrtaussteluig beschränkt sich. auf pie, nordischen Känder. „Größere, Bede ift. Yv- nicht. beszite messen, im Gegensaß zu der ; Veran] ; des „Aeroflubs, von: Amerika, in Atlaintic Cith,. die jeht fie "Wird... 7;  | dlm 4.-Mai wurde an' dieser Stelle? ber den Aisbait der a1m:8».  Hrhin|  Lotis. „usw; .ausgenommen::wer«  großen Linien „wach : Chikago, Gti  „Dv. A.-Ger. „Berl.-Mitte;. Dr.“/Nowomiesskt;: v.  Bde 2.608: 31 Bertin, Beanhard Bohn,  ..Stzr Apw.c.b:; d..Ld.- Get. »  "hung "der "bitelteh"Steuerh: GENE ESEHUN DL NED! WREREL PRS Gar. Aft  . „den foll, wo größerer prattisher Tipen zu erwarten steht. 3n bies  “fem Ergebnis der einjährigen amevikanischen Erfahrungen" dürfte 4 ' auch“ ein 'Fingexzeig für*unseren "  Luftpostverkehr liegen. +  Der Flug fiber ven Ozean, +Aus- Tr epa[sy-(Neufund- land) wd Deineldet: Mit. gutem Anfangserfolg haben heute drei, jamerikanische Wasserflugzeug e den Flug: nachi-den 'Azoren “angetreten,  4 EE „„'e.  4" m, 2 . Var 2 . FC rn wY 'Preußisch-süddewfsehe'KRlallenlottenie ; „u. iS; R lass 6 (Ohne Pewähr.) ; In der gestrigen Na <'mittagsz4ehungmurden folgende größere Gewinne gezogen: u EUFMMUOR 177 12000 (1 M000 Mz IN ee a da,  15.21 I. 4 Je | 8000 :Maxk: 41s3 21s87./27s95 3s832" 86476. 49600. 53783 :64160 / 64249 AGE WE RUN WEISEN  1s8630 * 160400 46s402 16s655 ' 168846 172976 186s90 189222“ 191782  1198891 .196964 208183. . 1... 4 361. (Mit +4 03..00 BARD AETIG DN DIDI DEHN E03 "EN R ? 721s4, BI 36240 | 776778 79903! 8s240 66006" 87864 9091094181 9s595 98049: 99s38. 104880  108826 : 111777. 112787 - 118711 +118920 +1139s4.117075 :118268' 119434 122465 122s20 : 126675: 181790 186131 "13s865 186864 . 188s90- 140648 1143408. 160s83, 162681 164881 1s9574 160489 . 168748 . 169824 174011 4176470 1783s9 ' 179484 ' 180874 '181000' 182836, 19s486" 103689 | 200115 pO9D6n 203629 - 206965! 208813 ' 213907 314173 727227 827708 281884 | „800, Maxk:. 118. 1749 4678 5290 6s89 14286, 18864 28481 28920, 29428 82071 88240 „8s786 88263 461s7 61600 51609 52749 "59102, 59s58" 69979 63801 68081? 67382: 69413 79688 72714 74482 - 76286 27s687 77867 /78465 88968 ' 86026 . 86787 "87894! 88092 :99026 - 90860 93289 9s201 97499/97764 1016s6, 103828. 10s548. ..106887, ' 1126s9. 114712 11s285. 116997.  424481. 12s288 12s889 127s05. 132447“ 1834s0 188722 ? 440796 141417 ' 141789" 144262 144416: 148970“ 1s2698 132641 (164783 1s6521: 160389 368681 167778 188292 - 169982 170295 170997 271s08, : 172886 1173048 178744: 177441 180765: 18s342 . 192397: 200883, 204115 80s756 . 206261 207167 , 207428 211347, 211945 214s08 316s78 219208 * 820281 282070 232s08. 2 1923 107] ;  1 BEL ENTSSN N I IEN  "Prämban zu: 300 000,::2 “Gewinne*zu  EEE METIN LIEDEI CH, :200.000; 2 zu , 32 zu : 2134.40 000, 12 zu :80:006, :22: [0 MIE 3.40 000, 183 zu. 5000, 1783. zu 8000,..8490, zu 1000, 4690 zu |  (NN 44.349:! , ammefenegnn.. ee  Berläner Instiaversonalten, In dem heute erschienenen-Just.-Min.e- Bl. 19 ng folgende Veränderungen erbt: DO Mesh Langloß in .„Elbing- ist, -zum Kam,»Ger.-Rt, ernannt, » Die, Kam,-Ger.»Rt. Dr. Betwmboch zund - Dr,, „Gerdes find. zu de PeryDie. bei: T Berlin ernannt... ersebo find fein Ld.-Ger.:  „»Ger.“. Bln.-Mitte' äls Ld.-Richter "6. “dv. Ld-Ger, 1: Ber! Ld-Ger; X1-Ber]; sind die Amtsrichter' Dr. Perp  119 "Dr. "Went an 138 - Dr. “Wetner 'Scchhu ä „„Ger;. Wedding „und. Dr. Rogge (Danzig) als' Wb.-Richter an d. Ld,-»Ger:-I11: Berlin. ' Dex Ld.«Ger.» Nt. Pohlmann v. Ld.-Ger. I Berlin als A.-Ger.-Rt, nach. Bl,-Lichker- fee; der. 'A.-Ger.«Rt.: Iyrell »vvn ' Bin;-Schöneberg "nach -Bln;-Lichter-  elde; der-A,«Ger»Rt- Zacobic, in Lindow nach»Köpeni>:, der Ld.-Ger.-Rt. ourtois. v. 'Lö,-Ger, ;T Bein. als A.-Gey,»Nt.. nach. Kirchhain, (N.-L.). u Landrichtern sind ernännt: die St.-Anw. Goedel .v.. d.' St,Anw. b. d. d.-Ger, II Berlin und Klose (Ly>) b. d. Ld.«Ger. 1 Berlih;'öte Gerichtse &ssessorein' BUREN Eger, /Fröhner, ; Dr; Richard“ Fucha; Dr..- Franz j ß itter, Rudloff und. Dr., Siehr vonharb Cohn, Dr. Herbert, Dörn, Fröminer, Dri Pakufcher und be Mttib. de Lb.-Ger, 12 in "Berlin, -Dr. Gerhard Danziger, Dv. Felig/Menrke.und..Dr. Quäbieker:b..d, Ld.«Ger, 11x; Berlin; Ug Amtsrichternsind::ernannt:/.die' O8.-Ass, , Dr. - Berudoxyf M harlottenburg.... 2, abt sind- die, Staatsgnwälte Dr, Döbe ring in Memel -. Drälttmatin "in" Essen: an 'die St.+Anw.' 66“ d. Ld;«Ger:“ I Betlln;“ der! St.«Anw./Roeßler in - Beuthen, (Oberschl.) 26-6, : Berlin; der St.«Anw.! (Einreiher, in: Allen» „2d..Ger; 111 !Berlin, "Der Staatsanwalt ist „infosge Jeine? Uebernahme [n“.ble ' Vörwal» rh aus! Fein -Znftzbichst „Sg ieben ?  €e 'd.. St. „Auw. b. bt in Dd en 1.  „Gtalnw. R Re De um--Notar .ist..ermumt: „der Rehe 1] 4 W; % „N 1 IfE8'.D 13 ENES INNA HAIG NEUSTEUNEE  “Engbtragen ? Itaitene: Georg uc VERNIER A Bor: BlinLichterfelde in. :8:-W; < der:; Ger;»Ass, Rudolf: Anders,.b.; d. /Hd.-Gpr. ;TI1 ;Perli Charlottenburg. „. --, :  Wo  Die 3. -Pfarrslens Seitefirge, u baldigst  113  S: =]  |. Gemeinde-Kirchenrat, AIRE Ersten Berlin- NO 18,:  USS EN ae PR KORAN 0 " GEE  H. h R. 1 eschäftsführer. ) Eine. Industrie der. Oel- und-Knochenbranhe 4 Jucht tür“ ihre Berkaufso:ganitation neben  „dem technischen einen kaujmänniichen Geschäfts«. . leiter. Ausrührliche Angebote unter Angave  Wenn  Or, 8. .  % 'Tätigkei: erbeten unter. „Wm : 2s094 „Ulltein-Filigle, Werderscher Maxkt.  PPN EN TV  an:  = iM  3  üstrie ser Fachv erbayd j  gestellien und.|8  jieder » zu. Ihren.  ft, Verhandlüngen „mit Lrbeitnehmer- zuführen und. dis Leitung e nes. etwa m: |  8| für gtoße  ; SeSücht,  er, Vo.bildung, bi --H „Gerit j  / mönns Annoncett-Büio, „Berlin ,:  43 ke  Berlin NW'28, Klopstoststr. 26,95 17 123. Wohnungöverband Groß-Berlin. | Bejoidete: Stadtratsstelle . ist" fo fort in“ unserer Verwaltung zu besehen. Gefordert wird „Fochitung 241d-. Bewährung, „in..-Kasseu-,., Steuer-, und Finanz. 4 Men prüpnifatoch he FE igtelfen te Gefundheit*-Das'Stelten-  /elntönnmen "ist> vorbehaitiich, dee Genehmigung des' Bezirksaus: || „Fusses auf 5000 'M "st 1  steigend von J' zu 3 Jahren um je 500 M! bis. aitf. 6s00, 22, „und.720- M, Wöhnungsgeldzuschuß-„föstgeseßt|4 ,  +05 «worde 1. "Daßzeben' werden zu; zeit/Teueryngszulägen nach/Staats- 14 7 | 7. grund äßen gewährt, - Filr“ Fall jreiwilligen Verlässens des jene eine.3mongtige , Kilndigung, einzuhalten: . n Eu "«“"angen "sino umgehend an. uns. ein ureiche!  erg a+ Warthe, ven) 13) Mit 198 "1" Dex. .MagistLat. *  EttrauenSarzt.  Aufi  der auch“ Tebattionel. wirtschaftliche Fragen ; % Und, Erlahrung im D;u>er. iverkehrwie in der Betreibung 41 “ des Inseratengeschäfts besizt. Gechriitstellerische-Gewändt»“ heit wientöchnisrhes und, wieischaftspotitisches Verständmis+  "« Schober de ==, Ängebo'e von entsprechend vorgebildeten . nd e, „Wirken».besähigten.. Bewerbern; „treten können,-erbeten unter  -,. Mehrexre: nter Schulbildung und, rigen  Fer Geri . Got VENHUng - Gef ba emessene Bezahlun untx 5s16 unnemhe  WE EDT  sucht Leiter.  “oder, SE HEGEN 408 PUOI pa SUE A am 4.  “ver ext sind. Gchriftlihe - Bewerbungen. mu. Lehenslauf unter | Eos en ">=>=>>>>==41 Gesuche an Dänisehos.0 Angabe der Gehaltsansprüche erbeten. Persönliche VBorstellun, FI wi R BRE NE nigehes Gen! „mur.nach: Aufzorherung: % ; DN se! "Dep Baustoff. „Großindustrie  "117 Für- unsere  %.  bearbeitet 4.“  fahrenen, a beitsfreudigen und zu“ ss bständigem "die mg sofort "ein« 4, 26.818. Uüstein-Fillalo/* harlo:tenvurg, Kantstr. „28, +..,c.  1. 30493  (teilt; und abnimmt, din  junge | "Leute. Fahre | :  nDestens Ein.d  um; baldigen. Eintritt"-gesücht. 1 Berlini. EW. 68. 40679 13  7 | Gehaltsa sprüchen'und  abjcheiften; melden.bei  Berlin" ist dur< * Gemeindewahl | zu „besehen. “ Meldungen den umgehend erbeten an den  bid. des faxrers, -„,-- Elbinger „Straße 23; . ""Siefige, Größvant füt 7.  Buchhalt  und Korrespondenten m | mit banktechnischer Vorbildung "Bizum baldigen Antritt; Bewey-| büngen, mit, Zeugnigabschriften und “Gehaltsansprüchen "unter 5034 Unlsteinhaus; BerlinSW68,  1MEDBEL  Rennin, dör dänischen: Sprache  (ee in Broten bei zburg suchen" HET EE RUMORS  |: “Sehr energ!se“en, .: jpfllchtireven, Jun:en Kaufmann  1 dex mit. Leuten umzugehen"vex) steht, selvstandig. "A. beiten - zu-  | der Kox« refppudenz und Kalkusatson ro zit und. Schreibmaschine] 4 | mit“ Glenographie., 'beherzicht 1. Mate) akzo ut zielbewußte und  * |vewandte Herxen“wollen jich "mit ? Zafiise  an dei  ;.Were  - 167-0 den vergehiadens: an Konfoektionszweigen bewauderien: MM - Horro, der.mit dem Einkauf. der. ztoffs , und. deren Verärbeitung yertraut lat. Dergeibs muß die Eigen-  n  gobast“ besltzen; .* die  ranke,  „' terlgob befäht * „duroh, ähnliche arfo t  0 PöraSuliohe Voratellung, “ Textiltabrikation:G. m.b.H; "Markgrafenstr.:28 4 10 4-49“ vormittags „und 5-7 1  er:  ET U000000  2 Yon Hohar Intellig z, bat die Tiehkelt, „in 'olliem großen" Ver "Vau86“ vw güter“Lehönsateltung'“"zu "gelingen, die ihm'epiiter In“ 80,.1a „und.“ finanziöller; Telchenden 'Erbatz?. für ! eigmeiSelh, ) K&ändl-kolt „bieten: könnte, : kenntnl.86 nicht erforder! ' guts. Altgemeinbildung. Itcbe 'Bowerbüngbn. mit. Ang»: ". Nbor. bisfierlgze Tati ' willeßverbhältniege: unt. . UU an-Ulisto;nhaus, Berlin. 8W 68; e: > ZAREN 4  wu 1 ENNS. “tagt Heat TTT ! Für. eine -Ktantenkassenvereitigung“(ea. 20.000 Mb] S GE EN wt 8 107 181 EE | Steinmege 0 Glliihtucgelätit| ZZ“ range tan % &* Fliedec) "einer Industriestadt" des Negieringsbezirks'Pot3» | - ke il p ? EE | nmap | ff u EHRE joe ; DEN 4 N “ Me „wird 0) We Berner SE EINEN Z Her ren-Ko nfetrtion, "| Weltredattfon, Echil ent 16 07. WETEN "MPA; ; | evenamt für bald gesu! rivatprazis kann betrieben |= “ye! FW ENEN 0 ach . „Mitc te ien) ,- „CT | | „ad werben. Doin m Plaßs dpi. nicht unvedingt e|S ARE AEO AAT BETE UNERES wird 07 GE EEE D aljesnüe "8 Sie (11174 rder' ih, +. m 2 „Ws EIER 9.0 20 DE EE 4 u En Deld re (R SRE ; 0. 7 is " UI RT 0 9:7 ". Bewerbungen wit Lebenslauf; sen, Referenzen |= : rF EE OED = 3 1 +44 M7; “eH ppf rf Bde ubden NU 25 GBUSET. 0s3 N |: 1. und "Gebal order un Denar Ue = das € ste Kraft 7 46 =| Konstrükteure, " ? 4 (Pag 6: ; Beolin SW 65%, sofor erbeten. SEREN DH „ewt M EEE ENTE IHRG SUN = einen älteren und einen. jün- || “bet festen Bezügen finden) ehfane, fleißige . 5 . 7 1=z “ veylraut six . m jatich «mir 0:9''ta S1 76, 34. Fin tae 5 En“ “' Io eit“ Hr “Gr "NEUN 3 7 | «Sache so ort Bertreter |S. waren, kommen in Scags. Kurtühriiche: arftinde Am -S|(28s01 decen üs unseren Bor] || Serren in Teisetäitg eit" für. Orth Berli M “Yer fin“ Pap'er- „und, Ehrebworenhaudel gut, -eingetührt,. für] Z „gebote erbeten" unter 5s451 Ullsteinhaus, „Berlin EW/6; LEENS- BOE ein -: 44 „Df“ unfer 4 Ullsteinhaus, Berlin'SW. 68, 7 "Ziiie Jeich-verkäufliche, „weltbekannte Bücherveihe für.auswärts. |=. /. (u IE SUREN DUNE DGE) 1. Tertioqnß 6, merb. Sy IE EEE SEE SENEN EEN GEN 0 Hugevote. erbeten "untix 5s17 m: Unsteinhäus, "Bertin' SW 68, ; 103. 990172820070 090017090000.170.101000101000107711709 DUD Bs * * My 2721  PESEUPENET 23 deel zen geren 5  3 Vergangene 1er SOHN ME EN  zug Part. Stenotypistin ics MESH EONG  7%) geplan [4s77 per 1. Zuni 19! PVansmä2c*%en  Gal er tetn,|..  Margavetenstra he efucht bei gutem“ Lohn, guter] fein 1. in B “fein. Bierharten |  TruEZIvatgekres, wma. as Fi <t." Anerb, Dl vag Ut.  Jutta, alt. + Meldung'telephon: Gepr. . "Supi  ß gen Ama Biener, ee N ellenverm.'.u.emp.17he haytl.  rf. 1. ein! Sh, „Hm.,M; 'N Saus] Alte: in. .31 I, in - y per 8 Mdh. 0/30: NEPMELAK leitender De “sofort "oder, WEIH ard aufgete Diek, ie Offerten v wird. ffe 4  Nä Schen, 5.2086 | Madchen X Gpd. 82826 nseine „Fil. .  estos. fh ann "Ss Gpandau, Breite Gtr.  Hänshalt|. Fd Ns für APEL AER SPEG EEE oder Köchin Wirtschafterin,  Zi Toi Reinemaßcße-, WBeteg 9 Di fehn Spen uns WE eser aa ig, -  werden vön. „Blesiger € DAs gesucht: > Offu.unter I, S. 500 an AnnoncewE: Pen Gevald'G, a Beriin bp Wile  AIN Bine ky 12  Gebildeten Herren, |; die: ins Ausland- woll,  itihle »Blüchexstx. 5.  Tücht, Verkäuferin  y „Jür. mein Der enartite, „und, 77 Koysfekt Neheim  ewähren ' wir ber“ fu N . * Jmittgut,: Waithi- auen, * „Aushlifentähcheit. ürbeitgw für- „vornehmen!!/ “vorkommenden? fü wehren EE x ba „Bee 9 Ferkänfer. | [in] "Pad 302. UERERENN Zu. eriragen im Arbeitsnachweis" [VARANT It. spätestens j N8 Weta 'gute "Uma Benamtlichee - „Shtgteit di unse]. * "kagtigen. jünger newalb, “Vinklerstraße 5: - [ver. St>dt- Berlin;  btetlung | zum. 1.6; gesiuchs> *-Voxsteltung“ ngsformen, kot; | je: Jue Omonatl, wertvollen : + ME be „Apln) GESU Jr; 4' fu="Sauepersonalz 7 ., nach fs u Ee retdatung. Stell in svauenlos, 56.25, pfl EMT EE ; „verlau +... pflegerin, EEN ENER 4 1 Sn ; alg burg 62 aff tieven GE MAEHEN ML, a „;. 183 ; w ] ==-| ven, Feel de 1 Sue; Bante Auirin, für Be WIEN vIE-äu Ren 008 | Mapei. 167 ran 2280 le Sandebergee S 1s8 Uf ländische Erwerbstä pi eit. .e . < | 1 [EN Uun“gesucht: Vs auftr, 4, Moa! 5 int ut 'Zeu nisse "ite: Küch: 117! 0. sehlie WG Gprächunterricmt * vurh ws... für Lehensmittel fücht 3411 und Uht, ürterite; LEINEN 190.7 “4 Oe gn Generalftaba RIE 4 PEIN USTENDSTENNET zue] E14 1.2 ps ; Wilhelm, Dum, . jean SPENT ELN Kurs 'Geüssitet 8-43. He 8 Mbit Wiimer jim es; MEI eb | ' < 6, Bin ui 11 Anmeldung pi Deinen iienhäuohalt) we 47% Pragep Plag: 6... 4 Restonbamaul9, Stpl-10189: 76% chin, [Banat Straße -40,..; u jug u Pa H; JE 8 * Heizung, sofort Uu ue “Wr. CE 0208 | H, m fen egen wer Frapnisse Bedingung, Hft. 5818 „Empfannsdame. „Ert. Knderfräulen |. "uu| . - Bürdreinigung, .|Sihe Stan ah Da eit Mel Kurf' füabesn H. "Inter: ea, Berlin "SW 63, * [aus gutem Hauss"sucht" '': 04Vv erfett;. 'die Öster, eich. oder uns mmer „mit! „Difen im um Ee Gre 8 DIENE ür andere Lättder wol+ | hi - Bahar ofenberg, mit 50 "'duten- Zeugnissen: züm | garische “Küche kochen kann, PHIE 8 Post, Cai KUR len! 11 j1 jeht. anmelden. 104004000d00d.d0s4 404 1] !Kön gin-Augusta-Gtraße. 20... |L, Zunk, für meine „7jährige Bele FM Lohn: gesuccht,/ Se : freie, W | “Euwe 1 dllechaft . ;.|14 Betriebs-ASsigtent H |--2-2i80% 4s50 ob. 8811. (SoIier ai 0 Beaute Du 1 vam 3 [OM Pe DEERE GINN . MIST ERLE | bei arbeiten H “ fü siwärtschafttlich, mit Erfahrungen: im>Bnu: |) EM? illenarbeiterin, Nähen, erfordarlich- Vorstellung | -Küchenmäde en j6ch (M pen 2 7 0 000 Wirtschäftsfr. Aulein:: üt wa wir SCHMUCKE NM ari. „Aleltriseher Gehalte, alleterfte- Kraft“ für eleganteste aa Enge genen Ant mit EN bei gutem Ger Dirt, unt. Pp. 20795 Ulft.e Möbel. „für. abel apparate, -. vo S . R Berichterstättung SeisSalten, 6 Gen 9 UE fein WOUREILE 78, |. Frou Vernhatb, vb, Kleiststr, 21, js 5 TUT NGN istato: Linkstbaße : 484.7 Hand dei, „Dffe BERLIN MW 10, EN IEE un jl. alte eitel ste Be Kindergärtnerin“ 1 Kl. Grunewald, Geifinätrahe & Zuverl.: "Köchin. SEREN: WEN Win Direetrice,. |18,4.8. we zs ch [aT anang 21. 00a Eahwenlha, Maliphilehe IE GRe Zern R. | . 17 jaum1. 6, gefücht;: abr Önssoinmädchen 1. 6.: ges-|sroße 28... * 8 : Fiozbgroßlandlung. XXX % zl 386 zr - Wirahen verlegt Hegantäd vie We Side BUN Nj Melis, nis, Marburger Str. 8 7 WIE Tae =| gele 0 eee fleht; Rice; / wird tüchtiger Grvebicut sos» Gali auh, | Dr. Werner, Sitbender: „Porfet tes 4: " Hause sst,gut 6 7 fotti af Ausfüh ji: Bewerbe 'b:;:| Diener 's. u. empf, Frau Sophie Retteleäie bu . Bahnstraße 30,  ;. „Alleinmädchen AUEN Köchin j dels 34 hi M  Ww . » 2 Ei Kinderfräulen, * Wer € 00 0M aebetn an | Sasa a Gwen | Pytzzuarbeiterinnen EDE ENN a  eleganten „Gente verlaugt| im Nh. bewarb. zu 2 Knab.  4 LITTIEN Stael ; is Yufw.) f."fein. kl. Hantas| zum" '4.; Zuni sucht 8X Zü 15. Sa alt“3.. 1.8. gesucht, Vorst. erb.) » Nosenb ce I Die Mi jain + Aupusta.»Sttaße „203). Fräulein" 'Marle Di “| von 4 u. 9 Jahr. 3. 1, Juni g6-49 711 4. 2-4 bei Dr. Fabian,| Kön bet Sertn- S..-West Mydecalon Hollen, fugt. „Offerten pi - Beha Haspüsee, Paulsborner Stt, 21. 2 Bain, 6s0.00, WL 1 en S- Westziafin, «Jansprüchen an Dir. Ehmidt;1:  wow - Pfalzburg 7965... => H Beulin, Brüdenalleei928: +" emma | 13! aa "CI BOTE 0 KETSDEEN Mädchen: für alles 11). K chin  Kindersräule: | it'od Kochen, . 3 für: 2 Mädchen (OM u. 8 Zähr) für? Bi ne WESTE DR a: mit, Sauarb, eb I „Bi  Dluinenthel MENZE : Ehr. 88. "Prof. Caro, Uhlandstr. 08 aum; Hk „Zuni gef  Gteinplaß 4810, Nebenanschlußs! | Isaac, K 4 . "Säp6 ingspflegeria,  verfätt,; m. er „IR Zeugn:; "für  FINA fai. Mind) ef: Zwi: en von'"5 6%. Jahren  Ind. tgilweise" mit" "zu Due  Nehmen! «  ' „tant, Olinder. Plaß.. 11:"   - Kinderfraulein  EN 40 Gchulbild, für 2 "Kind; x Land, Wint  5  pd he Lehrjräulein ; für unsere, Kontore g6- |. sucht, Bewerb! innenmit höh. zucterfohulpidung [3 bevorzngt, ..! liche : FE „Kopp & Ioreph, “.. "Betlin W 85, ., x Git. 133,  Yin 'Saushalt:" "und. 8 'erfe ZU 19s40 NET „Verizawenes  ET HEEE  Charlotten! urg, Kantstr. E5  NH DB ARENEE AAR ut Für die “Werbs Abteilung 6inos''grosgen Botriebes „in Derlin 519 eino üusgerst ge:  "We ranglipm, "Diktat älcher baldigem - »Elhtylti vogue! Yam guten: Sprachkenptnlaspu. vorzugt, 7 ei bungen mit Zeuzuigabechi ilien, Gehalte Ansprüchen nnd lückeulosen Angaben über j8“ adiRörize GEBEN dtr "befördert n nt6  „Ünter.: dieeer Rubrik HOBI die Leile ee on meme mmer  25 ie netto; GEIER  8 N  5.) Zähre;* iat Set als! Expedien  "% effem Gehalt in. ; Schweden: Dänemark, Holland der. -Shweig: * "  : Offerten: erb. "nter: Pk.»81 347*an Nüsteinjiliale: R van  "[967, Streßs;-Kaufmann| Shre. Düßer. und |  4mit(Einjährig-Fteiwin, „Bere It: ib] +  Fund" NE „Henpfiffen; ausgebild,] Körrespondenz | Kj A  Urzwuren= werden von Bantbea' eh Rontor ebe „| den: > Vors !. ober % - Nochitag:  ? ven 9 Etelle, Ve ert. unter N Tiger achgemäß däusgef! Berti GB : HE NENE gef  : hai Köclin “ 1] WISL „gefhts Mem  "2 S yp! vnnen. en j Epp ; m jigii 1 1 Er NE abe tend,«; 13335 16 voi, „droßer 7] Jugt  un 55:07 an echt, bote unt, 5 tein aus; Re 23.887 9 geit, “ “ ah y  | Kinlerfäcn  x 3 R 58 Wr  0 I iE a „- 7 | imi |] fr bA Ugngh, Que 33 ; : „BERG AT GEN Efie MG aug), Rais ebi ritt gesud u 08 Fran Sfr „Kanlstr, ' Konni Ffins 4 CUM 2 Ube, ape fra af EE (0%  EUS, SIKEN  45 8s5  Seb Taney; | Relerne| Ch urgerStr4 tini 4 fücht:: 200 Waun I al & "<<: Rehe von“ ! EEE ANN Vr: Sttaubs; Kronenstr: 58. voebote Be 11.878) 1 "Kindergärtnerin ** -. W: 24 9s8 1Uf1e JR “ds 5 Un einhaus? Berlin. SW. „88, | zit- Kinderä von wet und“ fünf! 8 helmsfraße:  „oder der. Steinplag 62 aui.  Zelt.  erfahr. Mädchen  Y abrikbesiher,. Gi be, Na dur Führ, DEUM: eipe [003 Saheirven bor. eise, Foebe  3s1M 21, I - -|Zuverl.,. gew. Mädch,  zur weist: Ausb;-sucht: IN  - Vertschaftsgärtner, [ai em Sma. in Salone  it Ta. ! “Ref. fi verh. 0. .Kind,, mittl: Alt,; in] Ber. :1 Jahr im Kolontalwaren- M jo per au. „Zweig. de Gärtn:. erf 4 pschäft: hät; Ndf. '29 405 Ullst,o Bei Ge EEEh als as  ef.“ fehr DZ. Tut file, of EE Monte „Berliner Str." 40. | test aüf.dem Lands: ER "19d-, jp Je Et Stell, Gef, Of » | erb, unter .O. 'P. 34791 Ü  Jahren gesucht, Angebote mög]: HO mit Bild und 'Zeugntssen |“ erbeten.  vo wnn: mit Sutor) andaphieitf für TÖB883 Voräleherunge-uro  0. 6, 7: 7.  MSS  &, Treuon«|7 6 D inzelne Dame,“ für Küche u, Sauagrb;/ f; „fein, |brießen j. M., Ee Alhussts, 8 * Sanitäts-Sergeant, ilkäle Olivaer Plaß. sib de, t- gut rene, | uh. Haus, : LW.) 7 R gebildote eiiien ONEN Mn | vehl, GBP SUT, [ätetegefeitk, 96,5; „feb, Zäune]; 18  Von, - Nur schriftliche  ! won | liche O! Ebi ven Tol in: Bedienung :von Und pecscht Stenographie und „Schre.h«] Sthmesternheim, Witterspors-  + Stütze od, Köchin  zum 15. Juni sucht; Erfahr. je "gesucht:  ühow|.“ 0 Ufer 8, "Plonfki, .. Kurf. 28s44. | -' - 1.1 o| tionsfähig,. fut Stellung als ufer 8, Pfonsil. Ruf. 8s44. verh... anerk; tücht. Vert: jut Bote, Portier, 2) Dene Weger ' „Aelter:“Müädehenh Position. Branche egal. Refer, evtl, mit Hausge und . Garten 4von „kindexloser... evtlo» Kaution; Mb, 1070“ Ullösarbeit. Off, unt;5s30 Nlisteitie, sücht, Seiao  E T . Itein-Filiale" Mit-Moopit „23, haus, Berli in EW '68  ausfü! hre]  ) 1919. fai ue R M SENESS (it, Geha maschine behe, x usfäy“ lchs Bewerbungen mit. Gehalts- 4 antprsichen. un, e0.5s82, 00: aus] Derlin E68.  Perfette selbständige ek nN enten u 5 Sar ontSbranche, v- Leineret  Buchhalterin junSdhifiahrliesn 3 191: Sims) 1m 900. 1 ew. Sowarb, erw.  “mit-nacßwelsl;s "MÄR Praxis, [4 s.. fis LM Wen Mus | RBe „Claibiusstraßel  SARGE Binden-Alloe5:  7 Jufges'Nädihien,  17“ Jahre. alt,su < 6281 „Jtungin jan 8 Bet einem. Kinde...  v . Bebe: tis eng he FF: aushalt. Off ert? Marte" e0ß, n  je (ENDE j 9s8- Nustet jetsständig jent au 168 I. ; Wagner, > Ba tigen Gintritt gp jucht, | Wilholmsträße. au Nach: Hollan HEIER ANG A40 277 09.094 EE 2 Bd iellüng.- 48-5. gesücht.»: Meli ierte ; „Neue Züdüstrie- Werke. Steno y")i8| ISE 1: |:: Einfaches: „Mädchen „oder 19-19 und 2 k] AME ehrenstr. 8. En ue WE ee Witwe alg Ooapätterte Fa Fürst 18760, --- . OU en, "? 73 r 4 << E; "Sete  KonforiSun in EIDER 4 58;) Pild und (Ansprüche, : unter |, - Küclienmädchen - | INI ee ( ies SEHEIE edientin per“sofort  hon) mit -guten» Zeugnissen flehte, schöne, Eras ucht aine 15 St. als Gesellschaf- |  "gül. 15 Ulssteinhpüs,4 "Berli wie. ei perfektes“ Ctüben Fehattoane 'W 63. X 1]  4 ffedt "unter: RW" 11383| emerge Lt mähen. Stell Büro. 4 EG Bek SEEN, [ain aba Geld, junf, ädchen | "Sue at. Miederhblmebos Genial 75 Ear Off: | SasBemgalh gute Etge Bet R OIOHODOOO “Gei Üble: | Petf, Steflotypistin files 8 zus Hege w7-Gufeuftl 1 Bi Kru EE EEE IEEE EN (2 2008 "4 mlt-Negisträtur u, Bilroarbeit. EIER gehin tn Haumäich Nie) lottenburg, Berliner Etr. 60; riiht 1Wd(  juht>: sofort. für: 6a: " ZUN Rie anus; fe] t  ik 5  vertraut, | fofoctia miei damer Gly. 51. ESIEAN m? qui: Zan 1,6; verl! "Oels . fir.  ER ET, NETT  Jap ofopiSsin  tritt gesu t. is 12 mit: Seugi, |] zum" „Suat tüchtigen, venzitr. 88, 11 tx." Liihow 408 Gebildetes Fräulein, 89, ev. ingelmen j „| 10--13, . . . t 08 im,auzerm fücht selbständi, Wi ku * | Ansbai er Gtr. 0 mit Gferiöographie- und Schretb MEL FENG En 1. Hausmädchen, 838er, Alleinmädehen DINE Ste Pea Guts 4 NOERRIEN MEEREN "a EE Ei e . sira 1 2 ti kann, mit“ guten)s 9 (8 gr mae Fam en „fee |T Gntrit por 'T, Saas | Das gut ah ERR FE IEEE ahn nde R: Won Beal San LINE aus eicher wird“ eins; 1 enheitstr. 16: Pflzb, 1808; Ja8f. von aberem Eh vepaar soe]. | Hausschneiderin;  -eznde-, Stellung: 'gewünsccht! e EE ee Ne tsforde« xungen unter „Ad: 1s92“ 8  GERE: Andregayls vr  515 woder" 4, gefücht.  Song) verfokte- Tücht.. „Havsmädchen. [W „Ua R uu nglefe,  mit guten ug ssel sucht J2BE 22a4-<- M € zum 1, Zun “für iE dieß plot KER ENCI INN GEE  Chin, -.-. Mien gesyccht, Hausmädchen, | Unmer "Solgarbel | Übern.  . 28  aschine veiben kann. GIE) Nähen gel. "bi“"fuh."Lohn “zum! ei gutönr Lohn. Angeb. au  NEIGE Katatcin Peha I 77 se rt a Du Aar j en. unter. Qa *  4101 - Usfein «Filiale *, Wer en a R  „Ber. Suche zum. 45:-Zint, füt ; EE NREWSSES Braun fü 3 fü "Mädchen | für „Wes  Umänd, u. Kinder// hat 4, €- oder "Wietschafisfeäulän | is Gef, Ang. Kd 28839 "Ul; gutem, frquenlosein Hause zu stein-F: Charl,, Kaiserdamm: 13. t "Gute " "Beuge 8 Ausbesserin em Fehlt fü ven 1 den Ee 0; Jgechet, eren ast vi n Be |; Qurfürsten am an jn s „2. „Sahra walt; für OE wig " Seydelstr, 8, pv. Baktin: ij zu +4 4] Mor . Zweigein“rdes. Seiahu per Adr. Wittenberg. | 52 I "| etfahren, fücht* Zum M els Wäsecanzbeiserin wünscht) | [Tw it, Eifeberlofhl 4802608 Biehe MIG: ; a ie 11b) Seit-1 007 SfühL" A als kn fnmäbn Se zin ; IN 10 Knien We 1797 cht, Siüße „Gute BeE "ydling MEEREN Uni  bezw. , Kontonpiin, furl“ SEI OEEADE einer Üttie Ng sellschaft 1m. Pankow“. zum bald. Eintritt gef ucht-- Bewerbung, mit Beugnit abschriftan und Au, „gäbe, der Gehaltsanspritcht “erb. "ünitor Bb. 1946 Ugnsiein» iale Badstraße. 11 Wm  [9SREED  „jw Gute ,-Zeugnisse: :v pf, Händen, EE NOHNMG  „4gern sell EIGTTÜGUSSZBEISGenDe j 6 fei tand . Wirkungskr. fo, a vd. ; MF v4t stenograph| Fenn | [7 ak: uriStin,, [DE] 1x] Hausmädehen,+: - [edep Arleyowitwe fr Teineren AND 20 Jahre, DIOE, zus EIE ai. Off. ep SLS /Frie« | beten an. -Verta „Praffe, Pöls 2 Rechnerin flöjte. bel, autem Lohn. Angebote an gesucht, Anfrag, bitte an Fray|cinem bess. Berl. Haush, di UU DE ISEEENDEN GERE I AES Kab. aten EN "nibg firstenden Nubner, W 1 jem: Tieschowiß, Grunewald, | Kichs +1. ohne. Verg, Bl: 231 , Sheiftiltge! Unge fole dalt Beuge | ar I II, Epabene: Sts 13. S-1.81. 3600, Umsfehn« ole Btügerfte, 3 |. * FIÄULEIN, „hugs. „RoebR iE nÖfE „ait al FINNE | rarbelten „ver ntgobsepelften zu richten an Gesucht, . Suni; mit: ut. 'Beuon. u all, 'häus]. | „8: 76", Bostamt- 506: 7  Neue Berliner ..Messingivorke, hesgeres:  '. Reuköln,; "Bergstra 6 89:95. + zuverläs, ; | Zerfette göchim längere Stonptynigtin Hausmödchen 8 14 FIET /Ghepaa  ; eme 11, 3um, von, Feitungsbüro ' gesucht. . [mit guter Empfehlung für "den. , "  (ANNEEIEEEENGENEEENEN MEERE ; Müstkalisch gebitdele . j :[ Arbeiten vertr, sucht Stell, |“ PREY WBR AR - Dame % 1.:6, evtl. HREN Hau: a -. M5. ; ' 1% u erfragen bei H enathelm, eus 203 3. „SE 8: iwer sucht“ Bek Y Ma!  Anf. 4074 Kenntnisse "in d.“en 1 PADI SEELE IG) „| Beidine 293, W froh Sprache, “im aus) vai Gebildete Dame, = 7 KEN a fett  Eraut/ finf, und. Fintel ent, für Vertratensstellung fofort oder 4.. Juni gesucht. Persönliche Vor' tellung Hacchmittags zwisch. 3 und?5"Uhr“mit 'Originalzeuß«  » Angebote. mit Angaben“ Über herrsch,. SAR einzeln, „Hrn, 9 o' |8 1: We bngSfad) va se e SOIT UU Suse ewe [9 0 M hals. Ne "All, Surfin . 4, Beipil. EN ie Aen ungskreis Dun pässenb: Di 12, Seh) AE Stew alm 4 "AB ii . „Ws, Aithener Etraße 81. Ullsteinhaus, Kochstraße, 1Sel Steinpld4381, BVorm.9 10, 5 Ex aP u DiE EHE RINEN TIGTE "Wilkens, Seclin EB | „881 €: Emma Welhel AE |  I p T, Elegantes 1 GlückTche Eis € finden Dien unb Otten miß und ohne Vermögen in. diss ' Wohnzimmer frerester Weise, (ohne FN mitzzeingelegten. Intarsien. und gab Wrotpett BONDEN Oni; nien ümzugshalber nur ert, rau Kries, NO, Lanogo  an te zu verkaufen, An» ruf: Steinplaß Nr. bB beraer Straße 76.  Montag, deu 19. ds, W118., vormittags 10 Uhr, versteigere ich freiwillig wegen Auflöjung des Betriebes [|  Ballstraße 55-56  Gemätde-Sammlung  Bock- Reinbek, Hamburg.  ..Werkev. Corinth, Defregger,Firle, Grützner, Kowalski, Liebermann, S h 26 9 “ieh8 Dumen Uu. . Herren 'vecht gut erhaltene Maschinen, als Fräg« . chreibmaschinen, in 1 Positionen, wünschen, M :: maschinen, Vohrmas ehinen, Sha ng ge » Schönteber, Spitzweg, Studt,-Trübner, Uhde, Wengiein, Zügel u. & v gx ouft prelswert Gehrke, vend WEIHE IEN ei, | “ 3 . ,„" B T “ ' "Joornehm j | Drausmissio neu Np *aiemenseheiben" j Katalog. 1831 mit 30. Tafeln 8 Hark,. ? GEE I EE 222 damerstr.82B, Streng reelle | | Schrauvftörke, Drcivaenfttter, Glühöfen, 8 massiv Nüßbaum, m, Matraße, E nbei | HN Härteoiei, Gasrohre, Ga3crmaturen und, A uss tellü ng: Soiintag u. Montag, d. 18,1, 19. Mai 10-2 Os gut erhalten, 2 neue Tüllstores, eiraren.. |  kü verschied, a. m. ==: Demnächst: . 1 echten M Pesserteppich, 2.4, fast neu, sehr gut er» 13 halchene große Gel: schränk2, große ;eleks", 5 tries? Kronen, Kontoxtis ec, "Rontorftüb. e, y Schreibtische, Schreibmascy, (Smit Era] mier). große, fastnene 3. ichcntisch?, Akten» | ständer, Regale, Schreivpulte, -:Arveits- arderoben-Schrätke, Emailiz2 Waschatta  „lagen, Plüschgarr.itur. ==. Reihenfolge der - Versteigerung wie vorstehend, | wegt;  1,5sX2,50 m, mit Meieinsäßen trebsamer Serr,'Dame, 3» verkaufen, Zel, Lichterf, 1187 EE Same Dee Dae Revenanschliß, „<| Größ. Barverm. vorGand. Frait |  über kauft schwarzes“ Zwerge |Lenwate, Charlottop., Schlitzer« We 1. a 7s0 | straße 20. Chevermitil, seit 4900, t 25 H a at „Witwe,  Y 28, blond, 69ang. 3. Kinder, |  ; Frankfurta M. B| 3.3 Zahee anganehmes Seim,  RE Bekanntschaft m. edet- |  Versteigerung: Dienstag, du 20. Mal, vorm. J0 Uhr.  „Juden Lepke* Kunst-Auctions-Haus.  W 35, Potsdamer Straße. 122 alb. PB:  ; j <==) GesegenheitsSedichte, 5 Vochherrschaftliche | AHNEN eb Herm) aufen > | 4 " 8 | [eiter u ernst, preisw,, schnell. ß 1) Fil. Greifswalder. Gir, EF | ugust "Weiwern [Modehaus aus Rot Ol3 eie. 0080, , Wohnung = *| Knaur. 10, 1111 S-it.8114 4 „fn 8 Pmmern und reicht, 4 Höherer uE EE ] Gerichtlith beeiveter Sachverständiger für 3 IH 818 Nebenräumen, in vornehm | | | Sa wear znge | | Anfertigung eleganter | [EDUNDRAY UM ZeRREN  7 3 elektr; Licht 11. Jedem Koimn- F|9 fort, nach Künstler-Entwurf f H vollst. neu ausgestattet, n  u. öffentl, angesteliter keeib, Versteigerer D amen» „M. 'O d en,  Katzbarhsiraße 24.  Tel.: EE 4317.  - puchherr/ haft. 1009 ihel- Auktion. :  +4 morgen, Mont9g, vormittagvon 10 Uhrab Versteigere" 286 freiwiliig meistb.' gebr. Po j  ä Dae Ner ID 8 04 p|3 3 Jahre billiger Mietkontr., &| Gems weder zu verheiraten. 4 | mit vollständ., größtenteils 5 WARM 4ER FATE  IE N Beisteuer der Zeitverhältnisse 3 antizer Einricktung? we en erwänseht . Guseten 9 (Schlafzimmer u. , Ankleide- ekörigen, erbeten B zimmer modern, noh un» EREN U9it at Uulelbhaus, Bere . 9 benußt), Speiseaimmer, ß ?  lin GW 68 Empfangsraum; Diels, Da- |  Sübsches, ge: SIN Bollwaise, 3--' bess. Sexfunftvonguifl, „Hörl. Chepaax als -igen anzu- nehmen gesucht. Brieje Jg: „unter 5012 an AD tCUN jh haus, Berlin EW.  7 Welcher  wünscht „sich“ mit nicht N3sN je BERLIN NW 7 ' jen . Neue Wilholmstraße 8a 4 . Ecke Unter den Linden 4 VUmarbeitungen = Aenderungen bei. Gafahtie tadellosen „Sizes werden zu Schr zivilen Preisen an»  Friedenan, Kaiseraliee 101 5 genommen, ß ELE verh, 8984 ftrebf ji: ) men» Wöpnzimner, Siezen. Witve, m | 8 : “ 9 zimmer - m wertvollen, | S = seinem gut. 1, 20" | A historischen Original- Möbeln, || Gunst die: Bekanntschaft  308 gutsituierten Herrn, mot unf er 45 Jahren zweds veto. Offerten ünter Pb. 20240 * Ullfein » Filiale Potsdamex Brücke,  Potsbamer Str. - 238,  elo? p Ullstein-4Fil. Alexanderpiaß.  enturen  1,0 xößere und kleinere Artikel|J it Seileine echt. für Norwegen|J  werden gesucht, * ziehbar, an kapitalträftigen  Grötvedt & Nelson, 13 4 „AE „Drainine wege J Interessenten abzugeben. |  Kunztstopfarei  ß zugehörigen Beleuchtungs- Y körpern, Teppichen, Por- |> 8 tieren, Gardinen, . Wand- 3 dekorationen, Keramik, als ten und modernen Gemäl- | den, im Gesamtwerte von |.  130.000 N.  jehbat an fap sofort be- H  - Gpeisezininer, Serrenzimmer, ) on, |  „Grhlofzimmer pt Umbau, Fremden»  "zimmer sowie viele Gebraucchsmöbel;,  * prachtvolle, schwere, gedieg. Gyränte,  *Beitsteiien, Tische, Stühle, hochelegante | -. Bortieren, Etores, viefir. Kronen, * viele gute ZepbpiGe, Ninbiessel, Küchen- ' „einrichtung, Cisschran?7 Gemäide hole]  ; Jändischer Meister, Kunstgegenstände;  HEIRAT 1 N jg. 'Dame, vprmög., DEE 4 ESER Anf... t oebi'd., in 'gesich. Geben Beding.: MBE EEEUBeen tadellos,, Ruf, musik. u. wirto haft, + Eventl; Einheirat in [| Buß Dew: Branche. Dig»  4 fehlofs. is AUBEN WR ML 19027  Ultein Fial ; JE an Haasenstein g . : Z u, Vogler A-G. Grantfurt Martin-Luther-Str. 91. ;  Y [ür Kleidungest ; Tiechzeug Main. "Kaufmann; , 4 5 x Beanie aff EEN inn t. Koaß, Mehrenetr, 19 at 2 en M7. Seeg, PET große, uE , Besie>e sowie ? Wittenbo: gpl. 3. Zir..5971 Terp icher  ImBgen, dis Kennin. bein  Klavier, 8-Zimmer „Einrichtun Provinz au. äss., wünscht jaweng - | raust aus“Privathand Greis | näh.  Bekauntsch,-u. usw t. Heis, mann, Charlottenburg, Kaiser- | rat. Briefwechsel mit; -; 2  Friedrich-Str. 40. Wilh. 5939, * Zu kaufen geguckt:  4, zund; Zu nar Domenreitsiiefel,| webt gut. Bilb' in. vollst. Vero  Größe B9/ oder 40, steel is We 1E. S485 Unte / Selcphon. Amt Stephaft 3199. | 019, Berlin EW 68, |  FED SS EEE (200300 41111194  ev. eicht „echten; etwa.,8 "bis]von Damen," als auch: von“ deren  4 Gtabernacr. Goar StE a u m) Elton, M“ verwangien- CY üind Beigeuvd ten find mir zahle:  ". ein fast neues Viatto mit einge-!:. ““ bautem Pianola (Goraion)..v.a.m.  Eg Joseph, vereidigter Auktionator] |- 5  Saa LU UM aß 1?, Tel, „Steinpl; 3937:  (Schlafzimmer,  komplett, neu,» „SHerrenschreib- Fi ea, runder Herren« zimmertifch, , 4 Stühle, „alles Eiche, 2: Perserbrücken, Lampen u. Verschiedenes LEINE zu verkaufen, Nur privat, Händ» Ter) Apen ILN KEINEN 'Segeler' Weg EE 1, bd.  Sonntags“ 9107 Uhr;  "6.22 LEIK  1 . "Bärotiseh, 2 Meter Tang. 1 Meter breit, el, GrüntucGeinlage, 4. Gchub- | ästen, gut (DUE au verk;  -Mürkgrafenstraße 61  "Sonder » Nummer mit einer farbig illustrier» ven Beilage, enthaltend eine Kinder »Kowödie von Ludwig Fulds, Dreis 4,40 elnschliese- ch Teuerungszuechlag, | Vlletein W Co, D;  Wegen Aufgabe. der Wohnung versteigere meistbietend“  | oE Mai, LL. Vor, zueeaid tche Ginrigfung einer mod. 3-Zim.-Wohn.  M]: Serreintzimmer, 460 Eiche mit Leder» |= ; Sesyb-Gatnitur (Sofa, 2 Sesset), Speisezimmext, dunkel Eiche, | ]  Schlafzimmev, hell Ei%e  Terner: Avrichteküde/ Mädchenzimmer, „Balkonmöbel, mehrere gute Teppieien Gardinen, Vorhänge, De>en, Wronzekroaen, B akev,- mehrere' Delgemälae u. a, m.  " Ste FICFK ES, Aufliongiot, Sunpiag 88% Roul a9,vorm. [IÜhr,Siegliker Str,49 Bienen den 20 Kia] 22 Spargel 2?  E21: fe : roieh erteitt, um Een verschiedener Konfessionen / ans | ENEN, Raiserplaß 6.| riien. Gesel] <aftskroisen mit  ==) idlaufenn m Vermören Wiialeys a n gut -erhalten; aus en awedts, Setrat pa ae "pur:  GEN ZDlähr10 zeige  Zeitungsverlag  „mit Drudarbeiten' von M 1s0 000 'pro Jahr sucht sim mit großer Druckerei zu vereinigen, die. Über reichliche Seßzmaschinen und großes Hand eterp'rsvna« verjügt, * „Lage, d:r D.uckerei möglichst im Zenmum Betlns. Zu» jeheisten N, 8 29061 UUsteinFIL vieue.Cchönhauser Str. 9, » |  BETSBOGEGOGGGGGEET Brilianischmuck  10 gute Steine, f. 6800 M, um-«)  ständehalder, zu verk; Händler]; 8?  verb. Off. Stgl; 33036, Ullstein« |!  Filz: Steg SGtegliß, h-“ Übrechtstr. 181 181;  - Krankenlizgestuhl  ge Roßhaarpolst., f. 2s0 M. schr, Anfr. Bierling, Fürstendain, damm; Frohnau (Mart).  „Kolomnenitr. 29, II.  ji? Nerz2elz, ; habe ie einen „aitßerordenilich ; echter, mit Otter- oder Biber«  groß s fragen, tadelios erhalten, zu "Infere;Senkrels | Bi 06088 Wilm 8) JSRIOIE- 1003. VO..Chme lia!e Werderscher Märkt. , Fohanfiang  freiwillige Versteigerung | wegen Wohnungsaufgabe. ESE in in Potooan [tie et M ags Sean : : ;  ; A unf 6 |] « -[ hat mird Vertrauen: 1. moahg. Saloneinrichtg., 1 Zossenfammtg.,|1 Goupeewagen, 231), Wee + (än IEE | HENRI DN INEET 1 nußb. Serrenzimwer mit K'ubagrnitur|1 Schitten, |. 77 Wocheleganfe fan ui Voran ven] „Büromöbel, ji  namentlich, Stühle, 'Klubgarni-| | Bewerbungen von nur. ein» tur, wenn auch gebraucht. Off: | wa dfreie", Pertönlichkräten im.  (Leder), 2 Silaszimmer U weiß, 1 birken, mitiöffentlich meistbietend gegen bar, Eßzimmereinrichtung, |:  Frißtertoilette),  "Sue vornehme, kostbare  tr. Clara 'Zimmermann, on ji unt. U, 8s72 bef. Daube u. Co. sersten Stellungen, div berechtigt 1-nußv. 'Biano, 1 Harmon! Win, 16 Hel | beid Aactionao ina Sopa'orin |W 3 en, x| „Herrenzimmer |Stujaiemer Sttoje 41-13, fib eine Gattin aus eim Pot8dam, Burgste'22, Telef 226. Büfett 3) Meter "lang, Kredenz, sowie ein Kre, sen zu-wählen; erbittet, gemäide,1 eic. Speisezimmer m. Standuhr, Umzüge! Piano», Flügel. Geld+| Standuhr, sofort PreigW. zu vet» -K nf : Pianola, [7] t [1 ale j . schrank», Stadt» u. Serntrans kaufen. Zit erfrag [1] erenzzimmer eingebautes, aus Privathand, algareis arn8i3 (5 div echtey.deuticheTeppike, Läufer, Bäüren- ort. Boldt, Grenoditeste: da. ' Selephon: Lichterfelde 260, (Fabrikat Pfaff) wünscht Jofort zu kaufen | Zerlin-Srunewald ; ot egr.-Adresse:| >. 4067.70 4 7 y. and. Felle, Govelins; Jqgarelle, 1Lechht Transportboldt, Bein 3 SEEEHR int SEE EN alzmatthtraße 48 Villa Margarete, rt nN e M pe 16 Kopenhagener: Eßjervice jür 24 Perjon. Salon « Eiche-Norddentsche Renalssancs; | a GE (pa end: für Feines (Pilio mg: Beschreib. erbeten) Trabener Stro 14 Rorbgarnitur“« mit Stehlamye, elektrische Kronen, | für elegante Hand-, he und| großer Gläserschrank, Geschirr» sel aft), WER kx, „evtl, Pianola, e . | “ Hand-, am Stadtbahnh. Grunewald» Chaijelougue Hit. De>e, Bortieren, Stoxcs8, Gar-| Körperpflege, ram Scchulz|schrank, Kredenz, „Truhenbank, Ain 42s3 a. bd. ns Gegründet 1898. binen, Glas, - Porzellan, ' Nippes, "Kunstgegenstände, | Flottwellstraße 18, 1. Begge albe HG4 usw, [ün Ann8p, eine, Tioler, Ver, Angeb aN „aus „Privatha Tel. Uhland. 280 „.Pfalzbg. 8400) A  div. astronomie Jasteumente, Bücheru.w.,  1 Betten, Wirtschaftssachen;. Diverses.  „Hau1.D0 Autgnn8 gothsle- 4. Gt  80 Rutschwaaen neue, auch Bn TSfäute 'Seleph.:] Pfalzburg 218, wen getahr Wagen a;  tun ngen auch Werdegesirte Gelegenheitskauf  . E  | Faof newer Billard Claixe Grosser, at newes Bad | ae S8 Auftraggemäß  2,4021,35 Summlbande RASEN Bis: ! Tennisbälle Millivnärinnen u. pe EN  r<-Portier,| !  Hof! Seiiihulte:l Lutsenstr Pim verk, E27 PR Zs 6 0. “ es Wichmannstr. 10. wwhte. Zus) teiher amen beocuftrogten .  '' DUE. Weisz, Kelims und“ Brücken, Tigch- Teles) FINE IN WARUENN pH dw mich, N M Hetrat LINN 3  Achtung? Möbel-Ausvertauf! Acbtung! Bl dnn W 35 Stegsihex Str, 77. Türkische Möbel vaw; | ? Weißensee, Verline1 Allee 196: Gatten 3 Flo ; ! ./ Wegen Einstelluyg der Fabrikation! verkaufe ich ür ) zu verdaufen Fu ' erfragen jof- abzu geb. Anfr. Ahl, 7047, -. Oberhemden, v „Duff ie Bly.-Sch Be ir  vom 28, Aprit, bis 29, Mai - 'Kostüme, äntel,. |wiöen 02 UE |G, Panzergeldschrank| „„, ,. gewusrt, 08, u AENA  WEP ICM SEIT Hantelkleider, << jop bn IH H Bütt ers Tan. Bi - Kofe 5 "Weisen Sch la3, ZÄUME: Wenden, Umarbeiten. | - Prachtstück 1. Sincheme dn hates Straße 42: * Hyzaronrlimel omi ne  „„inzelnen Schränken, Betten. Wachtischen, „Wäiche-Sortier-Schtänken und Nachttischen  zu Favrifpreiscn,. Nie wiederkehrende" Gelegenheit für Private,  Nittergittobesißeistochter, :27 Iz.  690600 Faimigen,  Fernsprecher: Kurfürst 6862, | Freistehende, Betistelle, ital, „ Vesiatigung 11-4. R| Herrschaftl, Saion, HE as a werer | Waffensammlung % 8 | sHwarz, wertvolle. Ghniterei,| 5000 Mark. "Ine für Gamm» | von“ Eingeborenen '(Philip- Wt 9 21677 Ulstein-Filjale  ""Böhmfiöte  kaufen. gesucht, Offerten  Or.  : t. mit lano, verkauft | 1 inen), Kopfbedz>ungen, Len» Nilo» „Müster zimmer : : Gipsitraße 5% 1068) NUE RUE ae Ui Le Grelbai und Damenzimmer, entlich er, ian „Ries |> RIEN Beegleigen für ZBB 4 | .. * - Geötinet.vom 9,4012 ü. 2,6. „W| stroße 6,-I1 rechts. Birke, Zu erfragen zwischen | sen eser Band GE Defet Juwelen, Pfandscheine Fabrikiegtze Stochter,:: | "Kärl MphnEs e-Ly ray jiang vs Sempelhofer Ufer 4, verkaufen. Schmut, f. Seren: kayft« Df. We: 614 Ullst,-Fil. ik M; <.  hochprt, links. A 58 DU: SEE Alexanderstr. 80] 009 Veimöge, ku 75 ZEE nw , V., „bir E18 sehr) Tafelgervite Jan Dall Ii " Aus Privatfond: ;  aut zpielhar . +. - 12s60 M Harmonium , + - - 600 EN  Konetny Bülowstr; 48, 1.  Aus Pr.vaihand ;  wlegantor nener Salon, achwarzer Salonflügel,. Klubgesge1, Porzellan- v Kriatalleervive) für 12 Pergonen 8nwie Gemälde gofrt zu verkaufen Dur an Private, Anfrigen beim Portier vor „Tüekiachea Botachast Raychatr. 20 zwiechen 12--1 mittags.  . sucht passende Ehegatten,  für 12 'Porsonen, 144 Teile,1* 2 Poersertoppicho, :3X4, 2X3,  Zwiobolmust., gefbeuzte Schwer» ENHOWEAen auch: - EEN Brücken, sucht Frau Warin,  termarke, tadell. verm ey m aller Gattungen nene n wemgasdringend „Frau, Fischer, Char« .  n | verf. Angebote efahrene ''große Auswahl ver-[lottenburg,. Krumme Straße 65. il. (ünl [ONÜEE nN L Unst, „Ar "Eharlbg,, Goi 23, aust Piesfer, Luisenstr. 27:28, GSteinplaß 8295. IE  -  1  .  !  „„„Binanz- und S  y  Die Grossbankbilanzen.  L % : iy: Von 5  2 * Georg Münohi- -  ' Vor einem Jahre hatten die Bilanzen ungerer Großbanken „ein Bild überquellendor Gewinnergebniese dargeboten. Die Rriegsgevchäfte heiten allmählich auch auf,  dieeem Gebiete "ungerör Volkawirtschaft eine ausgeeprochene Hoohkopjunktur entstehen lasS6n," Von allen Seiten, aus allen nur möglichen „Kanälen flosgen den Geldinstitaten müßig liegende Kapi» 'Salien zu, welche die Banken ibrerseits in die finanzielle „Krlegeswirtschaft hinüberleiteten. War der Zinsgowinn, der ich dabei erzielen ließ, prozentual auch nur gering, eo. brachten es doch die Rieseneummen von vorher nicht ge» kannter Höhe mit glch, daß die absoluten Gewinne hieraus  - geradezu“: verblüffend anwuchsen.. Darin nun hat zich im  . Plötzlich alles in Frags. Ihm folgte  Jahre 1918 nichts gelindert, Der Zufluß von fremden Geldern „dielt in ungemingerter Stärke an, während es den Banken -- "dank dem fortgegetzten, Überaus bohen Geldbedarf des "Reiches == nicht an nutzbringender Anlage für die Ihnen zu 'nledrigen Zineaätzen zuatrönenden Gelder der Kundschaft mangelte. Die Summe dieger fremden Mittel (Gläubiger. und Einlagen) belief aich für alle acht Berliner Großbanken am Ende des Jahres 1918 auf rund 20 Milliarden Mark. Allein Im letzten Jahre haben eie eich um 44% Milliarden Mark voer- mehrt, und wie Sich die Entwicklung einige Jahre weiter wurück daretellt, eei nachstehend in einer Tahbells* veran- sohaulicht: s Summe der fremden Gelder  Ends Millionen Ende Millionen „ws 19 700 1916 9400 1. 1917 135.200 1915 6900  Zu den aus dem Depositengegen Kommenden Mehrgewinnen traten im Jahre 1918, entsprechend den anf der ganzen Linie weiter gesteigerten Umeätzen, golche aus Bankgebühren. Auch das Effektengeschäft hatte eich im Einklang mit der. fast voun Monate hindurch guten Börsenverfasgsung durchaus be- Stiedigend entwickelt, Alles echlion fast bis zum Ende des Sommers darauf hinzudeuten, daß das Bankenjahr 1918 in geinen Ergebnliegon alles bleher Dageweaens hinter eich zurüoklagsen werde, EG . 2 ; „Der unerwariete . Zysammenbruch Bulgariens etellte ur«. r Oegterreich-Ungarus und folgis weiter unger Waffenstilletand mit der Entente, der alle: nneere Hoffnungen vernichtete . und: uns gebunden den Gognern auslieferte, Auf die Börgenkurgs wirkie dipser furchtbare. Wandel zerstörend. Aus. Dffektengewinnen: war» den in wenigen Tagen Verlusts, und noch weiter wären da- wals, in Jeyen kritischen Herbettager, die Kurse geaunken,: wenn vicht uneere Großbanken mit umfangreichen Stützungs- käufen in den. Wertpapiermarkt eingegriffen hätten. Nichts  ' „deatoweniger, blieb..er in „ungesunder, Erregung, ließen ihn |  "Wirren und Rämpfe, die Ungewißhöolt über die Sozialisietuhg, | durch  ob die Folgeerscheinungen : der Revolütion, die Inneren |  die eohroff in die Höhe gehenden Forderungen der Arbeiter, welche die - Rentabilität ganzer Industriezweigs “in Frage ptellton, nicht zur Rube kommen: Und um die Zahl der Uebel völl zu machen, gerieten Schließlich auch noch die Kurss-der Kriegsanleibheausgabon des Rejches in eins rückläufige Be- wegung, die eben Jetzt Deue peinliche 'Fortächritts macht.  Was die Banken in, den guten Böreenmonaten des Jahres 1918 am Uffektengeschäft verdient Latten, ging auf golche Art wieder verloren, oder aber es erwies aich als Bötig, die verbliebenen Gewinne zu Abbuchungen 2u verwenden. Daß bei ihnon die, Verwaliungen der großen. Institute :anch die eret Im laufenden Jahre voll in ErScheinung geiretene Vor» vohblechterung des - Marktes unserer Kriegeanleihen berück» veichtigen mußten, fiel:noch belastend ins“ Gewicht, um 6o mehr. als die Bestände der TInetituig an derartigen Fonds nicht. ge» ringe aind, 8 IN Ä GIER EE vn  Immorbin vermochten eolche und 8bnlichs Notwenälglketen =- auch unter den Debitopen war angegichts der „veränderten WVorhältnigee manches nicht mehr als, vollwertig zu betrachten == „das leuchtende Bild der Robgoewinnziffern nicht zu ver dunkoln« Sie belaufen aich 'für“ die“ in Rede etehenden“ acht Bänken diesmal auf 387 Millionen Mark, das beißt els haben gegenfiber dem Vorjahre, eine absolute, Zunahme um 59 Millionen Märk erfahren, während gleichzeitig 'das dividendenberschtigie Kapital Misgesart nur um die 60 Milliopen Mark bei der Drosd- ver Bank anwuchs. ) "mrs  Auf der Gegenzeite echwollenindensen die Auggabeun un woph riegenhaftöre Summen an... Erwuchsen. den Banken ohne Uta zunächet) aus Kriegsfüreorge und Beihilfen für zum Heeres- | Monst eingezogeng Beamten, ferner aus) der Rückkehr der im Folde gewescnen Angeztellten bei gle:chreitiger Unterhaltung von Ayehilfsperaonal bedeutende Mehrkoaten, 80. gingen diebe Doch um ein: beträchtliches infolge der durchweg vorgunehmen« den Anfbegeerung der 'Bozüge der Beamten empor: Die Zu- nahme: der Unlkogten allein =- eis macht für alls Institzte im Tetzten Jahre, 54. Millionen Mark aU8 => gplegelt diese  Mabr- uufwepdungen für. die Bearaien nDOob nieht einmal vollkommen wider. Ds 8ei 'nur an. die in dieser Beziehung hegonders char räkteriptiechen Verhälinisss bei der Deutschen Bank erinnert, die im Jahre 1918 außer Gehältern und Welhnachtszuwendungen fhren Beamten 843, Millionen. Mark, das 8ind 1334 Millionen, (Märk mehr, els im vorangegangenen Jabre, Zukdmmen Teß.  Da vun alls andern Ausgaben, vornebmlich aber die Sienern Gafolge der Besteuerung der Habenzinsen), ebenfalls gestiegen etid, 60 ergibt 6lch für „ungerne .acht Großbanken im letzten Jahrs gegenüber dem Vorjahre eins Verringerung des Reingewinns un 21% Millionen Mark, im Vergleich mit jenom 59 Millionen Mark ausmachenden Plus des Rohgewinns, Demzufolge haben denn auch fünf von den acht Instiitufen, «dämlich die Deutsche Bank, die Digcontogesellschaft, die Dresd- Der Bank, die Darmstädter Bank und die, Natiopalbank eine Dividendenerwäßigung eintreten Jasgen,  Was das neus Jahr angeht, 80 erschoint nur elns. Es- wiß: Die Unkosten werden weiter. zonehmen, denn die Zuge gtändnigge an die Begantent werden in voller Größe erat Jetzt fn die Erschelnung treten. Alles andere Ist. nicht zu Übergehen,  kaum irgend Jemand wird aich heuis der Aufgabe unter-  "'Ungarigohoen  Hätion Dur einen wäßigen Uvbernehnß geliefert.  andelsblatt der Vossischen Zeitung  Verantwortlicer Redakteur: Geveg Mü R Todon-Gonnabend: LIER s 2  t 1 dex Berliner Börse sowie Berlofungstadelt für Wertpapiere auf Abonnenten Dostenfe N ' .  uns< an Abonnenten kostenfre  zu machen. Zuviel, ja die. ganze Zukunft hängt von'dem Aus- gehen des Friedensvertrages ab, Bliche er 80, wie ihn die - Entente aufgegtellt hat, 20: wäre Doutschlanda Wiriechaftsloben, . wären Seine Finanzen untergraben. Nur die Liquidation ungerer Wirteachaft käne dam noch in Frags,  Tat- akohlich iat gie gchon gowieso wait vorgeschritten, 8&ie machte im Zusammenhang mit der Aufzgehrung ungerer Rob gtoffe und mit ungerer Abschließung vom Weltmarkt von einem Kriegejahrs zum andern Fortachritte, die eich ja auch in der Anvammlung 80 ungehsuerer liquider Mittel, in unseren Banken und Sparkaagen bei gleichzeitiger Aufnahme von 100 Milliarden „Mark Kriogsanleihen duroh das heimischa Kapltal widerspiegelten. Nebonher ging ununterbrochen die Abstoßung ausländischer Effekten an das 'Ausland, ging ferner die Vorpfändung von Wertpapieren zwecks Erlangung von Krediten an den neu» tralen Börgenplätzen. Das Brüggeler Lebensmittelabkommen bat uns zur Mobilmachung des Restes unserer fremden Werte, goweit eis überbaupt für Solche Zwecke verwendbar ind, g&e- zwungen, darüber hinaus Sogar zur Hergabs von Gold aus den bis dahin 80 80rgeam gehüteten Beständen der Reichs»  bank, In allerjüngster Zeit iat überdies die Neigung zum -  Verkauf deutsgher Anlagen, die unter feindliche Herrschaft zu kommen. drohen, auigetaucht, Man erinnere eich der Ver-  kanfspläng bei der Gelsenktrohener 'Bergwerkegesellschaff.  Veberall, wohin man auch blicken mag, Anzelchen' der Flüegigmachung ungeres Beaitztums! Die Fortzetzung dieaes Prozes325. kann uns vielleicht eine Zeitlang das ganze Elend ungerer Lage verhüllen, dosto.echlimmer wird es aich aber apäter zeigen. Ein geiner bestep Aktiven beraubter. Wirtachafiskörper wäre gelbstverständlich nicht zur Tragung der übergroßen Lasten imetande,. die ihm die Zukunft, gleichviel, wieweit der PFriedensvertrag noch gemildert werden mag, in bringen wird. .  enn  Der Geschkäftabericht der Dresdner Bank zse- Tangt im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer zum Abdruck. Aus dem Inhalt verdient noch. EFwähnung, was über dis Situas- tion im feindlichen Ausland und über die übergeeigchen Beteili» gungen des Inatituts ges!  die im Borichtsjahrs ge, dete Tiliales ip Bukarest ohns  „Nachrichten, ihre Entwicklung 18ßi aich nicht übersehen. Von  der Niederlagsung in London, die Iinzwischen zwecks“ end» gu iger Liqnidation in die Hände elnes Zwangsverwalters Über» Segangen ist, ist dam Ingtitit eine Abrechnung noch nicht zu- gogangen Von dav üÜbergeeischen : Niederlaseungen der  eutsoh-Südamerikanigechen Bank, deren Taälig»  Keitsfeld, 4bgezehen von Bragilien, Im neutralen Ausland“liegt, |*  fehlen: neuere Nachrichten. Die Aufstellung der Bilenz, die auch für 1917 noch wicht möglich war, wird, aobald es die Ver» Rehrgverbältnisse gegtatten, 100600: Bel der Dontscban Orientbank balita das Geschäfi in der Türkel bis zum Umn- aohwung befriedigende Fortschritte gemacht. Jiquidation, der ihrs 'ägyptizchen Niederlas; die Aegyptieche Hypothakenbank unterliegen, acheint,: nach neueren Naohrichten, auch auf die türkigohen Fillalepn der Deut» Schen Orientbank ausgedehnt. worden zu gein. .  “Kronennoten der ungaylzchen Postsparkann, Die uvgarische“/Rkteregierung Kkindigt die 'Ausgabs von: 8 wnd10- Rronennoten. der, -Posteparkaese an: Die „neuen Geldzeichen. aaclen don gleichen, Betrag von Noten der Oesterreichlech-  ank gedackt ein. Die Ausgabe dar neuen  Noten dürfte dadurch veranlaßt eein, daß das ungarische Publikum trotz hober Strafandrohung» die von der Ritereglerung hergetgellten  Die Zwangs»  j:  . Z- nnd 200-Kronenpoten der Oestertalichisch-Ungarlachen Bank zurücks ' wolßt. Vermutlich werden diees nun als Deckung der neuen Staata-  „voten verwendet werden, |  „Fried. Krupp A.yG. Die Verwaltung erklärt in einer Mit- tellung an ihre Arbeiterschaft, daß infolge der letzten Bergarbeiter- streiks auf der Gußetahlfabrik eins derartige Koblon- Knapphalt eingetreten 8el, daß in einer:Reihe.vou Hültenbatrieben die Arbeiter überhaupt nioht mehr oder nur nooh mit Aushilfsarbeiton begchäftigt werden Können, Auch in den weiterverarbeitenden Werk etätten.:werdoe es dadurch apäter an Rohmatorial und Halbzeug fehlen,  „v0 daß auch hier Beechäftigungemanga! eintreten werde,  Doeutzch-Luxemburglsche Bergwerks- und Hütten. A,-G. Das Werk der Geaellschaft in Differdingen Ist, laut „BB.»Weatf. Ztg.“, gezwuugen, wegen Kohlop- und Koksmangels den Botrieb in. .e Dächsten Woche oinzustsllen. s  Rbeinstsch-Naszaufsche Bergwerks» und Eütten- A.»G., in Stolberg- Die G.V., in der 11 Alktiopäre wit 14 5s35 Stimmen ein Aktienkapital 'vop . 4 366 600 M. vertraten, eotzte die Dividonds auf 12 pCt. fest. Die vorgescheno Beozchl!ußfaegung über die Erhöhung der "Zahl der Aufslchiarateraltglieder und über Sat- zungsänderungen Konnte nicht yorgenommen werden, weil die or- forderliohs Zweidritielmebrhoit nieht vertretov war. Etne vous G.-V. voll: im Mai einberufen werden. Ueber die Ausslobten wurde mitgeteilt, daß es den Gruben an den nötigen . Arbeitekräften und zeitwellig an Koblen mangele und infolgedesgen pur die Hälfte der früheren DI gg erreicht werden Kköpnse. Das forners Gedeihen der Bleihlttepy hänge wogentlich von- der Gögtal- tmng der Einfohr ausländigcher Bleierze ab. Die letzten drei Monate  „Unfon“ Baugenellzchaft auf Actien in Berlina, Die Gegellechaft, Yber deren Ganierungsvorechlag wir im geatrigen Abendblatt berichteien, erzieltes im Jahre 1918. alnen Rohgewipn::von 748 883 (i, V. 525 028) M. Gegzobäftzunkosten, Steuern üsw. erfor- derten 287 584 (238 738) M. Der Magchinenbeirieb im Andraeaghof war. verlustbringend und verurenchie Mehrausgabon von 123 291 93 166) M... Die ordentlichen Abschreihupgen erforderten "38 604 180 709) M. Hierpaoh war nach Mitteilung der Norfraliung das Er» febaik es abgelanfenen Geschäftejahres an aich nlcht upbefriedigend,  8. verhältniaae begonders AbSchreibüngen vnd  erwal iat. indes „zur Ueberzeugung gelangt, daß M eau ke eteilungen, und zwar im weventlicheny auf die Engagements in  * wobebanteam Grundheaitz erfordern. Die Ausgichten fUr die Lünfüge  Geataltung des Grungetücksgeschöffes aind wenig hoffnungsvol, die anßerordentliche Steigerung der Löhne und der Freies aller Baustoffs lährat .die Unternehmungelust derjenigen Kreise, die Sich früher init  der Herstiellung von städtiachen Wohnhäueorn besobättigten, fast voll.  etändig, da gebet "die gestiegenen Mloten Keine ausrelchnde „Vor. zinsung der aufgsuwendenden Kapltalien gewähren: Es lat mit der Wahr „vchSiniichkeit zu reohnen, daß Hochbauwohngelinde noch eine Reihe von Jahren npverkänuflich een werden. Da derartige Gelände" eich gowoh) im eigenen Beelitz wie im Bezitz der Tochtergevellsohaften be- finden: und der Gemeinschaftabegits s0lche Liegepschalten umfaßt, hat die: Verwaltung dis diesbeziglichen Bllanzpogfen neu bewertet; au,  die Übrigen Aktivpoaten wurden einer Nachprüfung: unterzogen. Die Verwaltung gelangt zu dem Ergebnis, bezondere Abschreibungen und Ritokatellnngen in Höhe von 2 M. vorzugchlagen. Hiernach ergibt aich pach Abzug des im Berichtsjahre erzielten Gewinns von 276 14 M. ain DATEN BIE 9 Verluat von 2600197 M. Der vorjährige nn von 1135 wurdo der -gesetzlichen Reserve Üerwiegen. Die Zuführung neuer Mittel ist notwendig, um“. das Unternehmen für *den Uebergang in die Friedenswirtacbaft Tiquider zu geötalten' Der Umgetz in ger Bauabteilung iet im neuen Go- g0häftajabr geatlegen, neben Hochbauarbeiten wnrden 'auch Aufiräge Erdbewegungen in größerem Umfangs tbernommen; dieger Zweig des Geschäftes wird an Ausdehnung gewinnen. In der Grundatückzablellung wurden im neuen Gesohäfisjahr unter anderem das Hanagrundstiick Neukölln, Solchower Str. 29, verkauft, aus Gs meinschafiabesit Baugelände in Lübars, Weißtna26, und Runmels-  6 0 Rte je 5  00 Wollen, für das genze Bankenjahr 1919:6ine Voreugesge 7 urg-Ort,  jedem Falle.  t wird, Danach iet die Bank über.  „dooken,  “ &chtsch reine Krie:  en 80wis - < 1,75 MIN. M. Aktien der Stuttgarter Straßenbahn.  "Storen: Haben"; mit '140 320.179 (64 104 762) M. einen Rok;  | Johres. 1  upd 36 'M.  ' (28, .25, 39, 18 pCt. in den. vier Vorjahren).,  „Amsterdam ==; "Zürich 4s2  Sonntag, 18. Mai 1919. (Morgen)  Daimler. Aus Jom Jahregbeorleit  „Die . Daimler - Motoren-Gregellschaft, deren Eanpiabstchhß ziffern wir bereis in Nummer 217 der „Voegischen Zeitung“ in einer  labellariechen Zugammenstellung gewürdigt: haben, ver. öffentlicht jetzt den Rceclienschaftebericht für das Jahr 1918. Nach eeiner 'Darstellung ist der Fabrikationegewinn yon 13 029 893 .M. auf 1s96s493 M. gestiegen, dage! haben gich die Handlungsunkoeten .von 8 207 745 'M. -auf 17 563 200 M. er- höht, Es ergibt eich einachließlich des Vortrags von 100,926 M. (V. 1109 888) ein' Reingewinn von 3 303 219' M. (5 932037). Dieger ' a0ll, wie boreits gomeldet, wie folgt verteilt werden: 8 pC. (30 pCt.) Dividende -auf 30 Millionen Mark Aktionkapital, der Arboiter-Untaratittzungskasge ' 300 000 M. . (200 000), für Arbeiier-Wohnüngswezen '2s0 000 - M. . (niehts),  "der Beamten-Peonzionskasgs 5090 000 M. (w+ 1 V.) und für Lphr«  lingsausbildung 300 000 M. (nichts). Im Vorjahr -wurden ker» ner dem Kriegsunkostenfonds 2,5. Millionen: Mark Überwiegen. Tantiemen beanspruchen 71 111 .M. (231 111) und neu vorge» tragen : / "n 162108 M.. (100 926). ! MIE  Die Verwaltung weist Garauf hin, daß die Anforderungen der Hoprots verwaltung av die, Gegollschaft im Berichtsjahr don Höhepunkt er» reichten. Noch ebe. das Programm von 1917. ganz durchgeführt war. mußten neus bedantends Vergrößerungen in Angriff gevommen wer den. In. die Umstellungs- und Erweiterungenarbelten kom der Waffen- etillatand, Die Investitionen des Jahres 1918 betrugen mehr als das „Anderthalbfachse des Aktienkapitals, ' Die finanziellen: Mittel der „Ger geilschaft waren in der zweiten Jahreghülfte 60 angespannt, daß ing» gegamt 20 Mil. Bankkredit in Anspruch genommen werden :mußtan und. die Gegellscbaft äich zeitweilig in Zahlhungegchwiv» rigkeiten befand. Die eozinlen Kriegganfwendungen für die Ape beitergohaft, die, wie erwähnt, im Varfahr 2,5 Mill. M.. betrugen, b& zifferten eich für 1918 anf über: 10 Mill. M. Die Gesellechaft mußte, vm die Deckung: .der notwendigsten Absolromungen, und die Ver teilupg: des auszgowiegepnen Gewinns zu ermöglichen; die fSrüberen  / Rüteksteliungon, goweit eie nicht unbeding! potwendige Bewertungs»  ß 8 gind, mit 1s53 446 M, mit heranziehen. Allein auf Kriegs anleihen mußten 3 Mili. M. abgeschrieben warden. In der Bilanz erscheinen 1. 5. Grundatitcke, „Gebäudes, Maschinen-Einrichtungen "und Patente mit 20 383:866 (1. V. 2128 889) M. Im Vorfahr enthlelt diescr Posten wor Grundstückswerts, in diesem Jahr eind. eis in ihm. mit 1780 169 M.. opthalten, Die Differenz erklärt aich durch einen Ver» kauf... Dor Zugang für Gebäude, Magchinen,. Einrichtungen vnd Pa- fonte beträgt 48 718 803 M. . Dabei. eind nicht berücksichtigt über  6 Mill. M.» für Bauten und gopstige Anschaffungen, deren Abrechnung '  erst im Taufendev Jahr erfolgte. "Die Neuanlagen,: dia um ein Mehn- faches überzahlt wurden, mußten unter den gegebäaren Verhältniasch gans äbgegchriebey werden, während von „der Gesellschaft: für Ab»' vehreibungen ' pur: 29.860 606 M. vorgeschen 'e!'nd, : Die. Erträgniesa re'chfen aber . nicht einwal aus, um diess Abeschreibung ganz zi Es. wußte daber auf die Regerven zurückgegriffen werden. Waren (Materialien und Vella) sind mit 39.822 162. (17 595 688) M. unt Fabrikate usd Haldfabrikats mit 35 072 309 (21.300 345) M. bewertet, Die Bilenzieruug erfol; den Zeltverhälinlegen entspreeliend vor» 'Sichtig, vm 60 wöhr, als unter Fabrikaten umd „Halbfabrikaten baupt- artikel za yeretehen eid, Das ERTEILEN  fagt aus3chließlich oE Baze, lat: von 18 4s6 9238 'M. auf 25.8s5 ( Mark, angewachaen. | Die Beteiligungen, dis 1917. -mit1 M. xu Buch vianden, erhöhten aich zu? 31s0064 M. Darunter De pden 15 Ap ebitoren y  Insgezamt 61 039 409 (63 486 331) .M., darunter 45 0s6 829 (19 1008 Diver und 15.982.579 (82.9s7.2s8) NM. - Bankguthaben. 8 Stadt Stuttgart hat ein Dart; von 4 Mill. M; zurückgezahlt, Die Kt  ortatand 67. Telcht, In dieger Summe befinden lch 83,7 MI. M. Vorschüage und Anzahlungen der- Reeresverw: und der. Privatimudsohaft, deren Sudgültige Verrechnung in 'der Haupteacho während. des leufenden Erledigung gefunden. bat... a  ' 'Der Uebergang zur Friedenswirtachaft 1at für dis Gegöllschaft  begonders gohwer. : Das Werk ist weit über den. Friedeng-  bedarf“ hinaus vergrößert worden? Auch bei nternehmen wird. nur „zu einem. geringen :Tell produktive. ATbeit. goleistet, Produktion und Abeaiz. aind 'däher "gering, : obwohl Verkaufs»  möglichkeit vorhanden. wäre. "Außerdem  atelgen die Gehalia ansprichs der Angeslellion dauornid. "Die Gesellschaft a 7/b'e5« tet mit gohr bodeutendon:Betriebsverlusten. Wie lange sie noch :von dem Unternehmen 'getragen werden könpen, vermag der Voretand zurzeit nicht zu beurtellen.  Enna  Aktien»Mazehbinentabrik EKyffhäuger Hütte, Ds G.-V. getzte die Dividende auf 6 pCt. fest.: Die Verwaltung teilte mib daß gegenwärtig guts Aufträgs in allen Vrzaugniagen zuiib riedigenden Preigen vorllogen. mw DEARPISTHKGN Milchzentrisygen  abs man im Auftrage der dentedhon Regierung im lanfenden "Gs echäftgjfahr Tür Frankreich große Lieferungen aw Botauen indes machs die -ungeklärts Lags jede Vorangeicht“ für die .  ukunft unmöglich. Der große Besltz an Kringsanlalhe lasse Tür dis * neus Jahr Verluste erwarten, ; Die Bilanz-für 1915, welche, wegen  „Ser bekannten. Prozosze der Aktienminderhelt nochmals zur Gonehmt  Kupg.. vorgologt werdep „mußte, genommen. . Aachen-Maztrichtor ElzenbahuGesellgohaft. Vw. achlag: 10 A (16, 6, 0, D pCt. in den Vorjahren) für die Aktios 3 9. 12. 0, 0 M. in den: Vorjahren) für die Geuunßsoheinn, Dies Minderertr4 531 8, jat zurückzuführen anf die fortgese4 Steigenden Löbne und Materialienpreiss, 6owie auf die gehr hoben direkten Stevorn in Holland. Die Ansglohbten. für das leufendy Gezchäftsjahr 1919 aind daber nicht gut. ET ENEN  Hermanpmwühlen A.-G. in Pozen,  wurde einstimmig 'debattelns A».  Vorecblag: |) ; 2  „Albingia“, Yamburg« Ditsseldorfer -Verziche» rungs AG. in-Hamburg. Vorzeblag: 10 pCt. (10, 10, 6, 6 pC in Jon GI ZP 16/17== 1019116) aus „einem. Relingewiny' von 108  Versallles, 16. Mal. (Drahtmeldung.) Nach einer Meldung 3Ws  Temps" wird olns -Rlausel des Friedensvertrages mit Ossterreich ven bieten, anf a!Ifiertelnbabar 3sterreichiascher Wäre titel die radikalen Yinanrwaßnabmen anwenden, die die öetep: r6eichleche Regierung, einzyfübren gedenkt, um dan Notenumlauf berat vüsotzen und ihren Auslandskredit wiederhermstellen. : N  Beteiligung der Stadt Wien, an einer Zucker, febrik. Die Gemainde Wien beabsichtigi, eich an der Oepster»  FI LDS ELN Zuokeorindustrie A.-G..in Bruck an def  8'zu beteiligen dureh 'Uebernahms von 40 pCt, das 8 Mill. Kr. bs tragenden Aktienkapitals, Die Gemeinde Wien tet in der Lage, durch Frohe Pachtungen etwa 6000 Joch Zuckerriiben anzubauen, was eine urebschnittliche Produktion von 700 000 Meterzentnern erwarten 140t,.  "Wien, 17. Mat. Davigenkursse. Berlin 170,75 G. 180,25 Bs G. 4s8,50 B., Kopenbagen 2s0 G. 331,50 Ba Stockbolm 585 G, 586,60 B, Christiania 872 G. 578,60 B., Marknoteg 179 G. 179,60 B. . A “ j !  Zürleh, 16. Mat. Dovlaenkurgzs. Berlin 40,80 (Vortag 86,25), Wien 22.25 (21,76), „Prag 34 (35,50), Holland 198,25 (198,50 New York 500 (498), Loydon 23,45 (23,39), Paris 79,50 (79,50), Italie 64,25 (64,2s6), 'Brüezel 78 (77,75), Kopenhagen 123 (122,50), Stockholm 128,80 (128,50), 'Chrietianis 128 (126,25), „Paterebyrg 40 (40), Madrid  401 (100,76), Bucnoa Aires 218 (217).  Disconto-Bank in Berlin. Die Bank. verelnnahmte, 4m | av AERA WDR nere HPAEDiGs 8 87 FD (7 = M0280n (24 viglonen 1 an Dig: en durch: Regreßansprüche, ren 7 (12 .6074-1844) M. Vrkauien gogenüberatehen, 80. 368 aich der Xe  | )  «net vortrag von „a 888 (045.200, X. auf 443 963 (471 888) M, vermindert, i  D1v2C dcn feeriuen Jom 9. Mal d. Is Bremar Vuloav Aktien (12' pCt.) E, Bulate kh 0 (20 pCt), Deüntaohs Waeger werks "Aktden“ (3“pCL), R | Änssgahuigehe-Bergw, Akiien (12 pCH),, Wangbrw Gelsenkirobhen Aktien (84 pCt.) . augachließtich Geowinnantoll- aohein) für 1818 an hiesiger Börse "gehandelt ünd nöttert, 4  Oberschleslzache: DlsenbahmBedarfsrA-G: DIE" GVG  Betzie die Dividands auf 5 rat 198 früheren Gezchät Moritz Lipp.  Wieking'sche Pörtland-Zement- und Wasgerkalk  CH. fest und wählte neu.in den Aufsichte-  pA  Werke zu Münster 1. West.. Die G.-V. geizte die gofort zahl-) Veber die Auzsichten wurde!  Dare Dividende auf 12: pCt. fest. von der Verwaltung mitgetcilt, daß bei einer Besserung dar Kohlep- versor! . Ae gehr:von der Annahme oder Nichfanname der Frie- : gungen abhkngt, *sich die Zukunft. 1ür dis Zemeht- und Ra'kindu=&*% nicht. 5 ungünstig beurteilen 14ßt. i'Beconders trifft dies filr & u. Wicking-Kopzern zu, der neuen Baukall Rampen den aehr 8tark“ gefragten Kalk, für die LENOS enR EE  .  Brezlau;:“ 47:'Mal. | (Bigene“ Drahtmeldung.)' : Oborachlegien fand in der letzten Woche eine 2 en acher gelbständiger Kaufleute etatt, beriet über, die Errie eimer Handels-« und Industriebaemk und: beschloß,  polni- tung eine  aulche mit einem Gründkapital von mohreren Millionen M. auf- Aktien , ' zu gründen. -Diess Bank eoll' bald ihre Wirkeguinkeit beginnen, daher .| .  „Aimmt 'gchon der Direktor Dr. EE die: Zeichnungen entgegen. Jede "Aktie "lautet über 1000::M.,:und"b 13.:2s0 M. wüsgen vingezahlt werden,  Wien, - 17. Mai. . (Dräbtmeldung:) Die zuvergichtlichers Auf- fasgung der Lage, gowelt Deoutsch Oesterreich in Botrecht kommt, hielt  auch heute angeaichts der aus Paris'vorliegenden Meldungen an, und |  H anch die EE in, Ungarn Tub beurteilt' wurde und die weitere  Be3seru ropenkurees ip Zürich guten Eindruck: hervorrleaf, machte sloh vum Wochenechluß an der; Böres eine ziemlich fraund- lichs St!mmung geltend. Der Verkehr blieb aber wiederum eng .be- grenzt und erreichte vur in Alp:ue-Aktien,: die audauernd in Nach Frags PAnBEn arblos SURGE UNG: Bins EME Steigerung er-  1 SV werden |;  Ei 54.1 ZIE  ipahber des, BohlesisShen Bankverelns,:  'Bouthen In |.  zlelten auch die Aktien dor Poldi-Eütte, Bohtffahrizaltien wart wiederum angeboten und 17 bis 180 Kronen Im Ruras ritekgäwglg,:  | MPPERBaLEN 17. Mal. Sicbtwechssl iuf Hopburg 34,00, . "Amsterdam 164,60, auf echwalzerläche "Plätze 83,00, anf New York | ,007 auf London“ 139.40, auf Paris 65:73, auf Anfwerpen 65,00.  „Stockholm, 17. Mat? Srohtwechsel auf "Berlin 832,75. (Vor- "jag: 80,80), auf Amsterdam 1s8 00 (165,00), auf achwölzerleche | Plätzs' 78,25 (78, 0); auf Washington 233,00 (391,00), auf Londou, 48,95, "auf" Paris 62.00. (62,90), auf. Brüassl 60,76 (60,76). --  London, 16: Mai (Drahtmeldung. "Wollauktiom“ Der; Rateal6g enthielt bauptstichlich geringere Sorten bel  trägem Begehr, „die melsten würden zurückgenommen. Felipe Wolleorten waren etetig. |  „Liverpool; 15,/Mal.“B anm wolle. :Umatz 8000 Bailen, 'Tim-; port 3400 Ballon, davon amerlkanlsche Houmwolls 3400 PRp Moi  47%  17,78, Juni 17,59, Juli 17,26.  heueroituete ME i“  | D „- Zröffnungastermiu | A. au Ablauf der Anmerdofrigt, G.-V. zu "Glänbiger-Vervamming „P.iemm Pritfungetermin.  EE NESEHEEE EEE -- AE,  Wohnort  Fa, W. Goldmann & Oo. Hamburg  "Offens „andels%68,1. Fa |Hamourg V. SBünegen & Co:  Ludwig Baumpgsaortner |München  Franz Pu+8ak Syke  „Arno. Otto Lebmann - (ochlitz  | Amerikanische Kabelbeorichte, New York, 16. Mai. 7 1038, Kabelmeldung.) anfengs kein“ einheitliches Bild, Bpäter griff wied eder elne gehr fözte |) Haltung Platz, ausgöbend von "umfangreichty Käufen auf allen Markt- PAPIMERE NORA waren Ol: 8  Frieda Pfund, in Verlin W15, 1:3 MN iGtraße +19, -/ bei eingetragenen“ G-: REN . Mahlsdorf,"-A>e:, "Sivaße "112 und bebauter Hosvauin und Hausgarten, EHIPIN Ge« .- August 1919, MAREEN: Mahlsturf, Karten- vormitta 9/10 Uhr, blatt. Parzellen : 81s7/4, Neue „„Seledelöe, - 18/15, 111: 31s8/4, AUFEM 10 8 groß, dri: Gtodwert),  Zimme: )) Reer 9,14 ' Taler - Grund» |. >. 118/115, versteigept werden | tewerniuiterrolle Art. 2287, in DRLENE Korsbees | Nuhüngswert 110 M., ' Ge- EGrroße belegene, im bäudestenerrolle Nr. 874. Gr bus po vom Schöayanser-|" --'9,'K. 18 19,/9, == korb2zirke, Band 36, Blatt Nr. Berlin-Lichtenber; s 4072, verzeichnete, am 25. April " "den :18.. Mri 1819. “ir LspE DEI SCHE der Eintragung |“ Amtsgerlcht“ Abteitung" 9. BERGEN RER IO WOETITTTEZT EN men des“. Kaufmanns Wilhelnt' neeeng je DEr „Zwanpsnoll: Netwann zu Berlin-Schöne- aw 2, Suv 1939, drxmittags. 10. Uhr  „Beg Eingetragene /Grundstiic, v „<p erw ngebäude mit Unten ain der -Gerichtsstelle, . Berlin, Beunnenplaß, Fimmer.“Nr:-80,  penf fIügel, Quergebäude. 111.9! emarkung Derlin, 32 1 Sxeppe, versteigert werden [Oz 1-/das im Grundbuche von Ber»)  nb 27, Parzelle 7 7 ro „mutt 1s80/11 (Wedding); Band 35, Blatzy zutberefe Wet 1307, Stu we Nr. 780. (eingetrogener. “Eigen- zope Nr. 1497, Grundstücs- AU am: 10.- August 1918;-vem wert 188 000 Tage ber SR RUN bes KAN =. 85. KR, 27. 19. . | steigerungsvermer] Berlin, DE E: ii ET Amtsgeri 4 14,7) Abteilung, 85. Swanneversiei enn, Wege er Bwar Areäung Wis  Ger:<tliche DefhnnmaHnnaen  ; ansves Er: ME eg: vs ES voll | Ny am  Daniel  kun blatt 8, 49' am ferrohe A  des  4,  strekung  straße, 1  de) Renvier wirt. Friß „Ec?ert) HEHE GOrundstüd: : IEH Berlin,  Karten; arzellen 11s6/05, 1167/08, ij BT,  ; 1302/05,18' Ü 4804/05, Jülicher Straßo'2, Ee "" | Gulerstraßt» Nr, 10, a).-Vorder- SIMNENEEN 1 DN ve ei ad E10 TNM eitenitlgel Mellingen m en der aB „Klein-'3 „en, HEN en Aen REN Heerenstraße- 16-19, * Zimmer: Grufdienermutierole „vrt. Nr. 80, versteigert werden das  im Grundbuche „von Berlin 0al Nähungowert, 26300 M., - Sempeihoß Sand 14, EE KAEN I URMEL IN,  br. emugeragener Vigen»| Berlin, den .1 März 1919. ZÜmer am 21. Zult 1917, dem| qmtsgeriht Berlin-Wedding, “ 7 Kwangsversieigerung.  C+ge der Nintte gun ver Ver» steigerungsvermetr! er Kauf» 3m Wess der Rwangewo! n- ftrekung: soll  mann  Setntich "Hinrichs zu Derlin) eingetragene: Grund» RINA 4 1 1819, vormittags. 104 Uhr,  Ur, fraum, SAinobabiy  Wandung „Bertin » Temprihaf, an der Gezielte, Berlin,  runnenplaß, er tb. D  Kortenblatt 2, Värzelle 892/14, 1 Trappe ebffelger? HP  |bas'Im Gründbuche von Berlin»  Wedding, Band 5, Blatt 106  feinoetragener »Eigentümer“"am  G 194s0 hi ven ane der  ntragung ersteigerungs»  EON Olen aeb nde ve EE es .. -Mourermeister  öfraum, „einem Kuhstall mit Franz) Mezolb: zu Verlin) ein»  EA und einem Gtall- ; EI IE MEnUNen ER  gebäude MEAN |Streht 181. attenbiatt 819  ,:4- | Parzelle usw., Vorder»  - Berlin, u DENED 19197: [12008 cHAUE EA PRAEIIG  enflügel- .Doppelqu-cgebäude,  ee I Legian Lets mund uA  un öfen. 8.3 [iD „groß,  . „Im Wege der. /Zwangsvoll-] Srundsteuerwutter.nle Art,  ftredung wa Hex 1019, 389, Nußungswert 12,400 .M.  EPESECREOG: er Fes Gebäudestonerrone Nr. 369, .. on der Gerichtstelle in Berlini, Berlin, den 6. März“ 11979: SAFAGA Frunenalbfen „Amtsgericht Berlin-Wedding,  7 Zwangsveefteizcrung.  mer Nr. 74,. versteigert wer»  Hen: däs fin Grundbuche von| Im -WeÖs +7 FE  Berlin-Steglik, ' Band“ 40, frem se soll  Blatt Nr. -.1248 „verzeihnete| am 28. Aug 1001  Grundst, (eingetradene Wie pormitta ntümerin „' Oktober | an DE Geri un 815, dem Tae! "der Eintragung Mais I1-  Hes Versteinerungsvermerks: voie ge ATEIEN Ursum, Bangefenschoft.w: b.'5.| G7p8d at m r n-NO, ZD  In Ber!in-Stealik, -Scchilbhorn« | Band 40, x. 129, (eine  sense 85.) - Dos - „Grundstück, | eager Ee Ka]  Ater an der Schildhornssroße | 24: April 1919, dem Teige  In der Gemarkung Be*“"jii« Eintragung" des Verstelgeruftes-  Eteallh. Knrtenblatt 4, Pure | Perma en: SENEEEL HIN Eve ve 173712, ist 7 2.74 qm hard :Brunkow: zu Berlin, ein  80 Nainertra 1,21, Jarer. oetragene Grundstüs, bebauter  Bein 16r uttetrofle „Ach Sofraum, Grellsträße 18,:"G6&: 'ndsteuerm? mmarkung: E15)19 A SRI  ard x, Usw,),"10 x.  WEER RER am" groß4: Grund“teuer-  * / den. 80. Apri! 1919.  nE WHD Stat: „ Amtsgerlcht, Abteilung 40. Wert 36 TU amanacpe: fteip?runa,  esteusr».  rolle Nr: 608, “> Em Mey der Zwang: von): verla ibi  ftreäung vo!  den 3. M 4919:|? am 39. Zul, 30 -- | "Das Amtsdericht, Abt, 8. vormittags 106 U EEE I TEL TDTTENGNENN  wangsversteinerung,  ay der -Gerichtsstelle. 11 Eriba], Maun Wege I Swangsvoll+ pen Zimmer Nr 38,.. verf NE fire>kung soll  werden das im Srunpbun 0... am 27. Mat. 1919, von... Mchlsdorf,  PDand „.88,].. ygr mittags 10 Uhr, Dintt / 2s64 - (ei ngefoagen an der Gerichtsstelle, Serschel- Eioentlimer am 28. 1 | straße, 1 Treppe, Zimmor//Nr. 1919, dem Tags der ein .e 1s1, verstelgort werden das im 149 705. gunq - "des - Bersteigerungsver» Grünbbuche: dow Stadt Char- merdest. Buchhalter H"w-nn | lottenburg, Bd. 116 Bl, -4309/ n:. Bsund Zessei 2.) (plnget202 700 Wieentimen am: jetiett / seit  stre>un ams  18 3.09 cim groß, Grundsteuer, Mutterrolle Art. 346, Nußungs«! wert 15 (el M., Gebäudesteuer-| zolle Nr.  Das Orbände „besteht aus ei  (6) Weis  15  grup 6s8  „den  "Zm  Herne 313 | Reigen Grund  1145,  eb.  Milbrodt, [1. März 40135 dem Tae der | Gesellschafter: Kaufleute . Ber- Eintragung des Versteigerungs» vermertes“  burg), eingetragene PICS "Kaiser. «Friedrich-Str.  vorauf. Gebäude, Gemaxc«|schhaft seit. bem 1. paeletenpu hjoie 1]  "wert 18 180 M., Gebäude role Ss 9878.  "Charlotte 'den 16.. f „as Amtagericht, Ubt.. 48...  wangsoetsieigeruug, En Eee  "am 17; Mai 1919, Jvormittags: 9%+ Uhr, an der. Beric Este 6, Hexschels)  von Gtobt arlettenurg: 4) 8 „(eint  Sage  "des: Verst "Mi ard Wen  in Schöneberg): * Geben "m SPAHN, Wela ver “Str, 5 88   Grundsieuaemttewolte 17.080 M.. Gebäudesteuerrolle 3972.  =; 45. Kii 88, 18. <= 19! - Charlottenbu! - den 20. Das" - Das" Amisgerit;  Zwaugzverskeigerüiig. “" In pu 0 M wangSvoll DI  „J-'vprmittags 10 U en 'der Gerichisitelle, Sezshel- straße, '1 Treppe,  4s1, versteigert werden das iu]* Grundbüuche latfenburas Bd. 241, VB] seingetreg gene itte "9. Septombes, 1918, dem Tage | 7 dar. Eintragung des. Bersteige- vermerkes: meister: Anton Stongert im Bor- Ün,zund, der Abbeuchunterneh- mmer Rudolf en Rechten und Antet» eingetragene » Grundstük Setz mit Gebäuden. Minde»  Tött KE eten zelle 2145/167“usw., 8 "Gtundsteuermuttetrolle  Mark, Gebäui esteuerrolle Nr.  049,5  -6tariolienbür 009. „ Das ASE bt. 45.  Zwangepersteirerung.  e&ung soll fr 8. Tul 1919, - |.“ vormittags 9 Uhr;- aufs | a der“ Gerihtastele, Neun,  buche .von ZU Bris, Band POW NEN REN 74, (ein» v| äetrai Wehen 17.; März 1919, dem..Tage: der Eintramung des Versteigerungs«» BOLDT Kaufmann Carl Da-, liggow in Neukölln), infetna nene «Grundstü> Berlsn-Briß, Hannemaännstr, -89;- Gemarkunno Rerlin-Briß, „Parzellen 345/64 usw,. 846/66 + Usw. „Vorderwohnhaus mit Hofraum, 10,99 a groß, TUE ALBER Te. Nußungsswert 9s00 M,-' EREN REIEN Nr. 4  . 19. Neutsn, den 15; Mai 4019. Das- Amtogoricht,. Abteilung. 9, entern nE Wa |.  'Handels-Regifter Abtetlnyn  3 unser Sande ente eingetroaen rden  sanddefhäft Zu ige Handel400-  ausgeschieden. tia A 9 ber“  lin: Giegfried Rau, der Zimmer.neister|Pinkus, Nv..1 GCittel in Chacloiten»/Will1y No  rundsrüciditgesell  10m 2 49/706,  e Kom m an! lin, in. die Gesel aft, Berlin« sönlich - EEE Wilmorsdozf.  Kommonditgesell-! eingetreten. == Mai 1919.| Karl Gla Pr Karten. | Per Parzelle 286, 10 a |fer: Go Gründsteuernut- SEE 8279, ubesteues  aufe; "Barlie . » Wilperodoet- 1est Zwei Koömmanditissen sind 'be- 1 ma feuern zuu t. == Nr. 49707, Carl 91s187 54 p aufeld., Ee C 0:, Berlino Bs == Dita, Handelsgesellschaft seit 1919... ON Dafter: EM M EEETT EN “Kaufs maxn; ' Berit; * Heinz“ Goy'l'ds ner, geboren. '- am uni 1905, vertreten: durch „„jBatexr -“ Kattfwann “> Goldner, Berlin. Zur. tretung der, Gesellschhaft" nur beide EI FINNE erinächtigt. Firma: Wal Rust Ber Seri Zuhaber: al Kaufmann, ebenda. = Nr. 19708 Gebr.:G FG 18, |far & Co, - Berlin. Offen 9 | Fandelagejellschaft seit 30. April) 2. fters Bernhard | Bat ADIDEN Fie Adra» ge asfer, er Forabeur, “ Gustap MIETE 50 pt 89 [1,8r, Zeufmanmn sämtlich Ber- Vertretung der Ge] 7 5. [ewa sind nur die “Gesell SpaIten Ge ner (] 3 ae KANDIEN: [und Gustay pepe u erb 1 Alsl; nicht. aingetragen wtid- veröfs |> ane fentlicht: Geschäftszweig: je SUE MUTEN Berlin omas ex, Berl n: Offene Zandeisgeselsd Ua seit] b 1. Februaz 1919/“Gese ter; Kaufleute - 2 T-o 8 09, Ber] Eu Zose BENN Dee lin-Schö MIN M Nr. j Sirmgs einrich Nihard] ENE THERILUN Inhoder? Heinis M * "Berlin. ?/ nhaber: Heinvich'Richard U11- i'<, Schlächtermeister, ebenda. = Dei N:. 8379 /C, A, Mün <. meyer x Co, Verlin: Die] Be QGefellschair it aufgelöt: Dei bigherige ever Paul NÖOMeYEL ist arl 144 Inhaber dev NOE -. 4  1443  Ea Sthaber. Ieh je wehe Squlze ine ie zu] Berlin. , Die Prokura des 145 Eutil EI Üt cx« Gui] Pe kn „Bec ;4 Des | wo  erlin: Der| wo! EEE „Weite  Karl “Eia tervialien.,  "allei Be I I rie: E47  berg: Die Firma der niedertassung Ut int; Friedrich  10ß-Ber mit' Bosch: AE Du Zein Sut  M te VOFLENIEN  (pee 1919.  ip] „Gesellschafter: 13| mmer 161,  Bd.- NG EUA NG 2918, der Kante gung ZH  Ap  igen» ZU  fuß,  ichard eonensein Ah D Qngetragene  Hofs ge Pi ten: ist Gemax?! AChate |! + Karten  24/15, 10 'a: 86  2813, Maslow  ME irn  PELZE CHMG "Le  S “ pe 4 Tied harlo tenburg? DO Be Sie, 19 460 F ja Tg, Berlin: SSI RE "Jeit  Marz 1919. Abt. 148,  eptomber 1910:  wan Berlin, ft als petsänlieh  immer Nr.  der. HEN Char- 16 am  öscht die Firmen: Oafkav“ Peter, terfelde » Ost... Nr. Nicuard Meher,  Berlin, 138, Mai:  der. Mäurer»  ulze in Berlin  teilu Gerich 1, Gemarkung Char«  er  a, 87 am ausgeschieden.  19s70 ehlendo +); Aitberlafung 1 087 pts Dir ei eber. , > Ei 22064 (AIN Goll aß Offene Sonpiogefe EEE ar 1 60 x Marga 3s0 a geb. m Gel en I Weno:-der . Gwangsvoll | Sefftre Gam HANBEN 10  0, eite peln, Erwerb Geset aufs Firma.ist, auf. die yfsene Sandero ast: 2 MA Mags Prokurist: AIIRN Berlin. ==" BlectoriaD js Dv» CN Apatheter Wil- per m Hex men'gtwt; Stege 13; Inhaber" jeht: 8); Witwe ara. Hermenau geb. Kraßer,.h). Otto Herme» nau, gtud. Phil. IK Doris 2 ermennaun, geb. 19. ebrnar 1903, -"sfeblich RE ten durch ihre. Mutter, die zu 8) „genannte „Clara - Hexme- nau, in ungeteilter Erben- gemeinschaft. Jamthi Berlin HEN 5 MUG, Berlin: xf erin; Sesame in NEE H aft miteinander; a 3 erth im;.v)  1 in: Charlottenbu! , |Nußungswert 14 000  30.18. ==>. 64) Reiche bitrg, .  sow! ie  Trep, ven  khn 900 1,7 to | nist: im  7 He eil "das y  nehmungen: in  Eigentümer - am  kapttal" 300 000 M.  "Kartenblatt 15,  und mehrere Personen  diirch  „Ark.  meinsshaftli< durch  stattbsmitolieder ober  rt. Ludwi MIILAIET) Verlag 3% [alieber "ho Iienburg: Die Niedorkassung ist] al  no 9 Hambura wean u 6 Vocstanh | ber fegt: Heinrich Wi! rektor 'Otio Gpin „Friedr SrEIR ufa Berlin » Gfneberg Nr-| Hamburg. == "Bei' Nr. 0 AHEINN wird "Ve r.-|[M pen BAIA Ä  & me Bertin Dev "Gese! (Sof  ster | it  Reise»  Mau det si  39 Wai 2s08) Fos-  8  (18,22) [x  Die Börss bot |  tahl-, Kupfer- und PEE EEE  RicGard, Sollaender, Vere mm aft als' pts DIENTE HER  bitgeseilfc IRENE bul aftnder G schafe) eie a Be eien EH Die Firnta lautet  Ei Wh psönli, “ ein 19 Kal Ee  mhnaber . der 48201 Fried» '', BEGINN  jung: eich na: 4  ER 123s8 ! EDEN If Der e1eb0. des Ge “  eig bes  Los Mengel 9, Aufe ist in das Ge»)  GEE eingatreben.  Amtogericht 1 79.7 BEE II 88,  Zn: unser: Handelaregister vv.1detr Go 1, ve Borlin-Frier| wis des unterzeichneten. 8. st "Heute einve!  EE EN 0m a  aus. der Geselhen 81 Ge f Aran f4 mit vem Gia] 71 Berlin.  x. "Gegenstand | vekior,  onrad Exppndty des-Unternehmens: Herstellung,  der] Vortrieb von Automaten. aller [11  R» | Art, ARSOFTNDEE drs Deutschen |Gpandtt.  - Bertin: | reffand bon Merfanf en  testen! en  Geli gas eit; ven : „Kartomat",-'. fernen „Er-| Stellvertreter.  8 10exÜS „und Bermittelungs;  "| schäfte allez Art, tnsowelt fe  den, vovondach fen Orfchäf,|besond, egen ier Beziehung!  EN  ene  wen Pub „Geräte, y  ve | Betrieb von allen sonstigen His: wen ELFEN ..  „Zusammenhang stehen«  Hen <äften. Die Ge  fell Haft ist H Barechti:  an“anderen MEREN LIEN ex ZU nu  Form" zu planen H etawe [5  fellschaft.. Der (GeselreheftSper “Sebruar 1919  hm w bie WEI ast v Ma ihm Ww uE eit Vorstand) fakdomitglied el Ban, des Me  a igll felbitäindig, Hlexzat ermächtigt "ist; 0  Anna. Fv et» Verstunuamitglicd in Gemein, yn. = schaft mit "einem Prokutisten. EE Ee BR BeeÜN Bel Sf eswerteetene HUN Ügßen Bo smbomitgtedern, die) % n Vorstan: edern, die|:  handlung, "Ghalot Bev Un FSNOHE 1700 ernannt Die  licht. Die „S4 Hi testelte 437  tger PT,  Bearg Ziepmann 1% hinp4 Dos TENEN erfällt:. „in teilung B ist. hente 10 EIn - aus - der- Opefiaihart( 300 Geiz ja auf "bin 'wordous, Ba RÜ 740: D x  w.  „werte gefragt. Aber au am Bitffahrtenitenmartte zeigte: eich „belt eSter;- Grunfton. Tb „Eitenbabiwerten" erneuerten eich .di8 ie zu“ LAAUEehpe on Namentlich auf, diesem Gobieca waren t6:1- KRhale Le bedeutgnds Kurghesgerungan zu. Konstatieren. Dagegen : Faden eu: di 0% "Jetztar Zeit - bevorzugten Lederaktien im Kuros Duce , mgesetzt warden 1 630.000 -Stilek Aktien, 7  New York, 16, Ma! (Eivens Rabeimeldun,  . 15,5... M! . M5 "Pondons für-Gaa MEEEE eat] Norfolk &-Wentern Dal 10836 .-. Geld a.248t. Durobech. 5*)| 5% | Northern Paciflo 063%) 0-39. 4 Gold 3.24St.letzt.Darl, 8*; 4 68 Einporironig, x 436) „45: Woohs: a. Paris (SE3T3.40 16,85]: Roadin, DT 8934| 1,87 »„Wochs. 8: Lond (60T:) 6;8395' "4,68 Chie6gs Rogk Talang 3034! 28% - Cab 6 Transfors 4,6625 4,6s75 | Southern Pacifio + 10:38) 10893, vilbor Bullion ==. | 114“ Y Southern Rallway 82 807 North, Pao. 8%), Bonde == 60 | Southern Reilway prt. 7044| 6934 :1 8,.7no.dirt. 4% Sor, A «8 7 63": |Unfor Pacifio "18s4 18434 |. 40. 6%, Ino. Beris A =>» | 4841 - do, do. prob 72 „49, "ASjustmet Bonda:: == 1:47, 683% 4 Wabaoh pret:. |. 11884 85; Bib. Pao, 6,4 Bonds, =). 8844 Wegtern Maryland: 74 ..- 21. Alchigon Topeka 98 R „Amoricer Can 55%) Bias „Paltimore & Ohlo -' * 51%) 6u34 | American Car & Foun 1035| 102 „Canadian. Paoifio “+ :* 167%] 16:44 | Amorioanuocomotive ==" [>68 Cheaapaake & Ohlo . 67s4| 6816 | 4merlce:n Smelt, Ref, ; 783%1|::78- Chicago Xilwaukee 4%, 42 | Americas Sugar Ref. - ==. | 181- 16aver & Rio Grande 836' 4 | Anaconda Copper M. 684 G73 Erie: common 46) 1834 | Bethlehem Steel“ " 77%! 77 '| „Erie first:pref; |; 20s4 | Oantral Leather 91 62 „Great Nozthezu pret. 31% 66. | Congoliduted Gas. , == | 101 GreatNorth. Ore Cert. = !. 4s74 | Genora: Electri =. |. 185. „Illinois Central: 84745) 101 JIniernat, Barveater == | 131“. Interbar,:Conzolid: : 46%; 674 | Intern, Mero. Mar. Od. "4734| 474% Lebigh „Valley n | 3636 4 do, + v0,1,-40. profi; 218" j-418 DETEN 421 | 1444 | Nations) Lead =. | 73% Miagourikans &Texas 10%) 9% j Republ. Iron & Stoet: - 86 „HagouziPaoneueAkt. 88 132% Unit. Stat, Stes1 Corp. 10234! 10834 NR. Mexico 2. vx „404=11] 19s41. do." do, bis prot. * 42034 [2 415 Now. York Contral 5044| 79% | Utab Cop] ; 4 77: New Yarc Ontarie' ' 22% 34.1 Virgipia EN Chem, == |. 66  ex 2000, M. lautende ein & R8p pal „Arthup : HRE die zum Nennbeträge el Aktiengeselle : eben werden, Det Vor:|| HEFEN mit dem Eibe zu "Bere „fand; "der ' Gesellschaft. bestchht| lin und mehreren Zweignieder: aus- einer - Person, :oder aug deff sungen: Prokurist: - Friß 50 | mehreren Personen, Der Auf-| Amo iun + harlpitenbr, sichtsrat hat zu bestimmen, aus| Er ist ermächtigt, in 'Guymette wie plelet :Persyuen. jeweillg| schaft. mit: eie anderen Pro-' der Vorstand bestehen sol, Die| inristen „und, weynn der. Vor» Mitglieder des Vorstandes wer-| stand“ aus“ “mehreren Mitglie» den, dur< den Aussichtsrat be- dern besteht, aue in Gemeit- Re 5 auch. der Widerruf schaft mit einem Vorstandsmit» AN pEES Widerruf Beil] icde, vrdentlihen wie jtell» erspodern) vertretenden, :die-Gesellscha ien . WE FE je 53  vertrete. Die "Prokura... 3 Auffichtorat kann," 1 meh | Erich“ jäneberg ift eit in Gi  rere: WUCHS "Deieans z „vope | Un«Schöneberg “ist "er NT  Zweig: 8] handen M) efs er  KESTEN ellschaft seth] ng FN 9. .upelen Ale Don | m „Geselsschaft ausgehenden; af jyungen “werden An! S jem: Deutschen Reichwanzet ge) eingerücdt, je ainmal fe ern ier | nicht Geieh oder Gakung vder 480] ein "Beslk der „Aktionärvere Siro u. [fammlung, eins „ Wiederholung  Bertin: | anöbbnet Die bes Vorsinudes DE dip“ (R BIE HE 4 der Geselle  |:  BENCH“ Kaufniaun  erin  1 Bau% je Gefelle| Dex bis.  E=->  1 Utjam Irmva.|  Bei ODberschhles de 2 Kotewerte &C er she, Sabzifen Ee. 1 eU eu fimihen j En (A WES y Wiz Hem Dp on ver any v3 lung vom 1 Mai 1 3 Ldes en 1 WOLra09 4282 56 terne mens: "Errichtung, „Erwerb, Pac) actung, und Verp tung, „ ENIE und, Betrieb von. orfon Dl en“ ber Vor Gp N (21s0007 des; „Beiämungeberecg | nbstele 3 Eine unh noob «Ten anbultrke 1. und" enz Hie bos Wussehtöreies (Wen aller bei diesen Su die Fitma. dez" LATE EN strien  gswonnenen Erzeugnisse: hie KON „Der dei 8: Erwderb und Verwertung von+' at“ Fit) Patenten auf, demGebiets „die«.| gs. Vorsi Meret 9) sex Industrien, 4. Erwerb, Ev» 9) Eitler er9; der, WUfftE | 1iehtäng, Pachtung, rat' Penn bestimmen, "In" welch | tung, trieb und. es anderen: Prättorn) dis: Bekannt» "| machung WO UE WERZ EI werden] welche zur. Erreihung.der vope:!“ : -. gedachten. Zwede- dienen vdew«.. 7:  en ohne daß ihre -Gültloleit 4 0.8 0 Ddaren Gef, Buger zu den  Mose»),  und NE  ediaip wird, und kann auß cle eines“ eu Menden vvrgedachten: Zweden in -Bezite Botton ein: anderen be nshung EH owie WDetetligung: Die Wiieneverfommlung wird),an - solch Unterneh MRONGG 17) durch Bekanntmachung in dem ie. Zn berselbe! (Rp Reichgonzeiger" ein« berufen ..-unter. Angabe" des Feen der. Versammlung, Die ünder. der. Gesellschaft, , die sämtliche eiten Übernommen haben, Jind 1/“die Wtbengefele haft. in : Staaken, in: Firma: Deutsche, Post. und -Eisenbohn« ACD SA) - Aftleitgsselle Mr. 47 2s0| scchoft (Dopag-Efubag), „vertte “Groß: 0 ton; datvh: den Vorstand, Hen dB Tl | Batenfte 2 Dep epli: erlin- 1. Pp! SOE in | (MBithe  er  arne andling noh: weiter bel loh wn Fan Wnberung und. ee 9 fassung der Sa ung Danacß wird 0:1 Gesellschaft ME wenn dex Borstand aus mehre». . rein TEN besteht, . imeni ich, von zwei Fi n gliedern des Vorstandes: ode vort einem Mitglied des Bots - | ständes in Gemeinschaft mit | einem: Prokuristen, Stellver» > | tretends ' Vorstandsmitgliedat . it.) häben Dritten gegenüber dies. ...- selben Vertrefungsbofugnisse wis dis ordentlichen. “Als nicht.“ einzutragen wird. noch.. vet. Sffenelit: Die „Bost mmung ber Gagung,' "wonach dis E Nennung -von „Berson es dern zu „erfolgen in: 96- | vichtlich . ober, Beine beglay«,;,, bigter „Form, die der stellver», je | tretenden  Vorstandsmttglieden, in gerichtlichen oder nötanieller “ BUR 17 aufgehoben. == Beß : 6s9 .„Preußi s Ges Seihhen mit dern BG AU 4 be- 1) 6 iv als" Vorsike Verlin: Die von der närgs Munsex O2 dessew) versaumnmsly am . Aprik“: ; Vo. „den . mit| 1919. beschlossene .. „botu ber "Anmeldung: der" Gesellschaft dor (5ahung. „Bet 21.3 HAU eingereichten SHLifttileken: Ins [Daimler Motpren- 97 ? „dem. Prüfungs | se11s haft mit: dem:. Elia richte des Vorst FANGE „und| zu Untertürkheim. und Zweige “ en Mitalieheru, des Aufsichis»| nteberlassung „zu Berlin-M rates Lanz bek dem unterzeich-| rienfelds unter derselben Fits " neben. Gerichte - Ein, venonm» | mas. Die Pein des Herinann 1 Nr,:.468| Carl. Friedrich 'S | a.4,b in: Bere 3: ich, NIIMLICH ZUE EMEN ist eres firifgs f | kit dem S! 48 ij ==, Del Nr. 2781 „Zehle Gis von der“ (M Bort Best € Terrains jn vom Dh „Aprtl|- Aktvongeseliseaft Mlosssne -- Abi En mitdem: Siße 2 'zu Berlint 477» Del, Nt, 495 kurist: ue m Koreng/ in B 1? SVEN lin. Er ist ermächtigt, in G( offen» Geselle meinschaft mis einem Vor» shaft mitdem Slirs-In- Baor« "anbeinttattebs vber"einem ff lin: Das - „Vorstandsmitglied; deren Prokuris sten». Hie, .Gaselb Dr. Wilhelm Lippelt woRt.sc a zu vertreten auch“ Grund» 18 jet imw-Berfin."== Bei Nr. 1079 stli>s zu veräußern und zu ber 7 A. VB; IEEE (427 HENUTN Die. Prokura des Friß ; aaf aft wu dem Sihe Caf 4 in ARÜENSRENGDEN 1 5 ELE in * Berti: „Sozletätsbaumel AU) erspschen a Bei Ne 4828... ster“ Geke] Henßlex BRM EIGE ANS 9 Awe Bob» Nie dum Web VIM ANHIN 060 < em x hgeführe GE] Nr. 5410, Car Lind bu! fon Woshlas dar 1 Artie gee aft mt [PRIEN vom 28, März 1918 deim: Giße iy Derlin Und ist nach. Inhalt. - dex : Nieder» Zwetoniederlassung iin Wiens! schrift. das Grundkapital“ um Die von der Aktienärversamme 15 300.000 M. erhöht-.und: beträgt Ing am 25. April 1919 be | 10gt. 9.300.000" M. Fernov-.die U AMA Abänderung, „des in BeuepEn HANSE 4,00 g.nom ; er inf M8 erbe ene bern „Als. „aft PE 4 „me, AE htte; Fo ssung:der Geng Wan Ww v] 14 ME erbbellung- 89. M te agen w is noch vepe:.  ur WERZENN Äuf diese Gritnd» TSn ün Ünfer Handolsregister" Ab; '  S8:  1... Mal  haftender  1m IREN zu Berit AOE 3. Prokurist Sti rich Haeniccen zu Berlins Gtegliß. 4.- Wilholun Graf.v.9 py  tragen |D Opfer zu Derlin, Den eren er zu Berlin. Den e Ut Aufsichtorat bilden 13) (Benennn 0. 10: WILEN Im umewalb 'Immv: “ZTmme . DB Wa aK dt Beipah 8. Kauf» ann... Conrad „MUM Lex; del8e DAN Maa ber, Con  Pttam-ldirettor H  fsautono-]  enhlich  keae  Tite, 1919 ,  Aktienge,  oder en  Bun  kapitalserhöhung:" wet 4 tts gegeben" 800, Gtlick fe "auf bo u enb ct | wrd" Übay, 11000 ' ue yn  „bHögt: uid  " Das nounundyiervigels Görahättziehr der Deut: Wedein Bank, über des. wit berichten; brachte das für wiser Vaeterlend Aborwus: traurige Ende des Weitkrleges, . %  . Ei. ist bier nicht 'am Platze, die Gründe für GEE MENDE IAvzgang zu eröriern. Das „doutsche Volk hat es jedenfalls . nicht Verdierit, daß ian Friedensbedingungen wuferlegt werden, die die  ersten "Vyrzelb, eeipw nationalen und materiellen. Daseins ver» Bichtän. Während »politiachs Nougruppierungen and Neubildungen Fon Staaten vor aich gehen, denep von vornhereip wirtschaftliche  glichkeiten goichert werden, auen „uns „unter Lostrepuung von ebietateilen, - Wichtige .Bogöngobätzo upserer Industrie bergen und die Volkservährung unentbehrlich gind, ungere wirtschastlichen otwendigkeiten genommen werden Deutschlaud Is? durch die lange auer des Krieges und durch die Blockade von allen Vorräten ent- aer Kräfte beraubt, die zum Wiederaufbau! geiner Volks-. Zirinchal vnd. zur. Ordnung veines ' Stagiehaushaltes notwendig eind. ir können. pur. wit ungerer Arbeit zehlen. Um aber» diess Arbeit an beginnen und fr 802 zu. machen, brauchen. wir ausländiechen Kredit, Rohstoffe und Lebensmittal Die Forderungen ungerer Gegner 81n4 unerfüllbar, Möge es der Umaicht unserer Untrhändler gelingen,  | Einen „Fräeden wu erreichen, 'deegen Grundlagen für uys erträglich  . N Dip. Gegner behaupten, dis deutachen Finanzleute hätten von dem Hövorätehenden Kriogeanabruch“' gewinlt, Wie „unbegründet diezer 'orwurf igt, beweigen die in London veröffentlichten Berichte des“ von den: britlachen Behörden eingegetzteh  Comptrollers. der Londou»r Filiaton deutacher Banken. Wir zitieren. daraus wörtlich: "  „Thus i& is ehown that whilst England on- the 27tb July Propared::to: attract gold, Germany and Austris at (be 'game, tms,  204 at least up to the 3lst Jnly 1914 made ablpmenta of gold to Loupdon- and Patio.“ 1 ' „Ma 5  Aveb dies Vorbereitung für die Ausgabeo der Darlehngkageen- neheine, die uns vorgeworfen wird: war eins. Maßregel ganz all- &omeoinar- Natur für den Kriegsfall. Die engligchs Regierung hatte in | gleieher“ Weise die Ausgabe'-der kleinen Currency Notes von anger Hand eorgfältig vorbereitet, denn die Herstellung vieler Mil- Ionen kleiner Wertzeichen ianerbalb weniger Tago war eine Un- zeöglichkeit.. Durecb' Verwendung begonderen Papiers - und begseron Drucks: war. die Anfertigung der, &nglicchen Currency Notes K083T  . veitraubender als die der deutschen Wertzeichen.  ' von, ungsrer  / wa  "Anaprüchs. der Beamfenschaft in pgowizzein  / nnd Aotzthip die "oben. erwihnten M, 900000,  An: der Hoffnung; daß' der Weltfrieden trotz der drohonden Hal- tung: Rußlands .erhalion bleiben m6ge,.: haben ! wir bis zum letzien Avgepblick Testgehalten, und noch Ende Juli unmittelbar : vor+Ver- Lkürdung der russigchen: Mobilmachung: größere, an Kündigung go- Ente hahen, der, Ruagischen. Staalsbank auf deren Ansucheb  Die Zunghime der Umabize ungerer Bank von 188 Milliarden Mark“ im. Vorjahre, auf 248 Milljurden, apiegelt die. Geldentwertung .einereeits 13 dis Stalgerung, aller Löhne und :Preige'andereraeits deutlich genug. wider... Es5: 00 2 € 0,4 " w : Der Kätoatrophals Rückgang der melsten Börzenkurgs bat uws: wenig. getroffen, da wir andere Wertpapiers als kurzbefristets Sohstygeheines, wie“ ungaren Jahreaberichten zu eutmehmon war, ür fn. bezeheidenen Maßa besitzen. Um diesen unvermeidbaren Rück-  - Geschäftsbericht für das Jahr 1918.“  ; M. 68.307  Bang. im- allgemeinen: Intereass in geordneten. Bahnen zu balten, hat :'  Sch, als - dus : Waffengtillatands-Angebot orfolgte, eine Aufnahins- Zement Jer Banken  "nger Anteil Ist: auf Effckten-Konto verbucht; er wird denn ? der. neugegründeten Bank für industriells Börgenwerts übernommen Dis“ Bileiozzablen ungerör- auglhndfech 6.1. durch de Kriegs | ereigntraa von uns. abgetrenntep Filialen heben wir nach deren 1et: wörhindenen. Ausweleon In ungoren Abschluß. uüter vor- vieträger Bewertung der Aktiven. eingsstellt 08.  Die, Sahl der bei der Davischen Bank. geführten Kundenrechnun Den iat vop 330 767 im Vorjahr. auf 573.367 gebtiegen. “ ' Die“. unn“ anvortrabten“ Gelder! Kröditoren- und“ Dopoelteneinlagen, Haben, eich neyerdings um :1071 Millionen vermehrt. ' Dementsprechend“ eing uhadre fragen Anlagen, die naturgemäß zum bei weitew größten. Neil. aus Relchsschafzanweiguugen bestchen, von 5033 Millionen auf DNN Mee gestlegen; unsere Liquidität beträgt 91,68 % zogen )  und großen Bankfirmen des Platzes pplige j von |  1 ie SIIeSEIBNung möglich: gemeo Jer.  Unzere eigenen: Verpflichtungen - zolgen einen großen Rückfang, |  eigens Rechnung, kolne. Kredite in Ansyruch genommen T jen“ erecheint, nachdem 'das, Ends des Krieges den Aus weis geetattet, auf beiden Seiten ungerer Bllanz gegondert und er- Kenpnbar ein Beirag von M 432 320 233,60. Verpflichtungen, die wir für; Rechnung des Deutacben Reichs . und der Reichaebank im Aus- Yends eingegangen eivd, ' Nawentlich durch die Steigerung der Wacheelkuree hat gich dieger Betrag während des Beriobtsjahres  otark: vermehrt. NE Be, 172 0608 ABT SE - Bin. Gleiches iet der Vall bel dem an Stelle des Akzoptenkontos undschafi atark in Anenruch genommenen Aval-Könio,  Das“ ebenfalls jnfolge der. Steigerung der. Wecheelkurss eich: erheblich Yorgrößert hat. 4   Ungerd Zwei ganstalten haben Sich unter zeitweiss' gebr vchwiezigen.. Verhältniegen, ohne- Auenahms bewährt. Mehr als jemals haben wir für ndtig erachtet, alle Ausgaben für  Neneinrichtungen, Abnützyng un! bauliche Anpassuag ungerer B & 1 k- 80bände vollstindig abzuschreiben.' *  Ia weir für. aben.  Die- Zahl der. Be amten der Deufschen Bank einschließlich“ der |  Voratandemitglieder. hefrug am Jahreischluß 1917. "WieGerum geben wir“ als Anlage "zu 'diesem Bericht ein Vor: veichnis „der . Tapferen aus ungorem Kreise,““die ihr Lehen für das Vaterland. lagen mußten. 4 /  ; Dar Bau des im vorigen Bericht ungeres Anfsichtarais erwähnten | Arthur von Gwinner-Erholungsbeims für die Beamten konnto bel der Iotvigen Lage des Baumarktes noch-uicht in Angrisf gevommen werden.  Um 80 willkommener ergriffen „wir eine aich , bietende Gelogonhelt,  vin Yertiges Kurhaus „Johannahberg“ bei Vall. als -rholungeheim fir unsere Bearoten betriebnabme verzögert eich: leider durch  völlgen Lebenamlitel zu beschaffen.  „Als außerordentliche ' „Wirtschaficbeshilfen HQaben wir wnesrer Danmtenschaft M, 9.000.000 bewilligt, von welchen - M; 6000 800 dem "Vortrag aus 1917 Sntinommen aind und N; 8,000 000, dem diesjührigen Roingewinn entnommen werden. Solon. 2 P0BK Bieres etbitien wir: die Gonehmigung der Genoralvorsamm/ung. Die Aufteilung: der. M. 6.090.000! ist: zu Begipn 1919- erfolgt, .wöhrond die 'U. 3660.000 nach ihrer Bowilligung verteilt werden ollen. «Vir . verkennen nicht, "daß die andauernde Siolgeruag. dor üc mfange durch die Rllgöweins Tevsrung der LebensVerhältniege 'bepründet ist; müs8ben aber. unter - Bedauern  fostetiellen, daß die Forderungen über- trieben: eind und daß: auf ihre 'Annerndo Finwirking au? das Gegchäfteer&ebnis Keine Rückaicht genommen wird, Wir babon VN8 6tets pur Pflicht: gemacht, ohne Druck -und (eur erune; von geifen ner Bearttenschaft aus e!genar freier Entechließ ng die Finkommens- Vvavige den Weheneverhältnieson anzupaseen, Bondeare“ auch. während der „Kriegezeit nicht nur Geohaltsatoigerungen winkvien. laseen; eondern auch vw “den Gehältern bis M. .12 mehrfach. bezond  zu erwerbey, Djs In- dis Unmöglichkeit, „UÜs  000 eine laufende prozentnals, außerdem ers- Beihilfen, 29 im Jahre 1918 M. 2300000 , 71. gevähren, Außer- dem iet &.. camten. mit Gehältern „bis xu M. 8000 mit Wirkung vom 1. Janvar 1919' ab elve, allromeine außerordentliche Gehaltzerhöbung, Pr die. unteren Sätze in Höhe ven 26 4 bewilligt, die alch Zür die zrößeren. Gehälter bis zu 5 % abstuft. VUüter Berteksicbtigung der üben erwähnten 9 Millionen hat die Deuieche Bank für ihre a) "ber die festen Gehälter und" Weihnachtezuwendungen hinaus, elne famae von ztoht weniger“ als! M, 34 471 983 'getragen. Es beziffern aich die gaeamten paraöniichen Aufwendungep für die Beamtenschaft: zu? 60,7 Millione: geigen 41,9 Millionen im Vorjahre. Für 1919 kommt nod: die außercrdeunsliche Gebalterulage hinzu, die erst naoh Ab- 8:41u9, des Geochüftsiahres in Kraft getreten ist. s  “All dieate“hat dia Deutsche Bank. zcht vor einem - Streik ihrer Beamterichaft „ber hren können. Zwae können wir mit Gonu fuung fcsistollen, daß die Beumten der Dentechen' Bank bei der Ab-  EE Ihror eit „eich „gegen don, Streik augg:;  EE iw 2 rochen : Dabor; frotzgam mußten wir  gezlchte der von 'den Streikenden  3% MU Inn  13 529 gegen 13322 Ende |  Detmol4 im Teutoburger |  ynd demgewäß insbe- | durch Schaffung der Teverungszulsge ,  |  geben» Der Streik  ''Abedtilußpaviere ihrer überspeläabien Niederlazeungen. bis Jetzt. nicht“  vw 81, März 4. Je. ist Were Arthur'v. Gwinner zus dem Vork de der Deutschen Bank Wan 0den, nachdem 6er am B&- a Loci aaorer Bale Borabgnn Batt Al BeerorrnSe ; inen Gchledesprüch, der alch | in der Leitung: unzerer ergangen hatie, r NEPLEANNG (AEPEIHINEN (epn HUTEENEENSLETEN 4er, An- |] Kenner der interzaationalen  Finanzverbältniese und ders KPN ge geutellten bei Beginn und Beendigung des Arbelteverhältnleses ba | lichen Grundlagen, der Länder, nach denen, aich unzere 'gesc ic 3 gchränkte, - Ix. Übrigen | aWat die Erledigupg der materiellen An: | Beziehungen erstrecken, und als ein Mann von eindringeudem 19 gprüche Tarifvorhandlungen "orbit Vor diesen haben die Ban-: |' das eich auf reiche Erfahrungen und Keaatniese vowor auf 60! ns Ken troiz: der Ungicherheit-der wirtzchaftlichen Zukunft cine) weiters: eigenen beruflichen als auch auf“ anderen Gebieten atützt, iet“ er dar. Belastung zu „erwarten.; i . 2 Schöpfer vieler: WBterne RUNGEN 477 1 ER PINE IEN t I teu erreichen, ohne die Stenorn | wicklung m den 'elger' ungerer Bai hem "beig  ung DOBRREST EN NEE (PEPI &oseon- | baben, Sve. bedatarn gebr, daß urs KUBFUE in uoSeren Vorstands ber einer Vergleichszahl 4m eizten Friedensjahr 1913 von | zeine Kraft und Mitwirkang fehlen, Seine Wahl in den Ayfsichtarä8 M, „27.227 217. 74. uruß.». gegenüber eine Bruttogewinn -“ von-|-,unserer Bank, die wir. zum. Dichstzuläsgigen' Termin vorschlagen wer» 88 vor dem“ Kriege." Auf das neoit Ende 1918 hinzuge- | den, gibt die aöglichkeit, uns Seinen Rat: auch weiter zu erbalten. zogene westliche und östlichs Filialnetz entfallen von der Gegamt- | Mit dem Dank, den die Bank dem Wirken. des Hertin 18 Genn Svmme . rund 21 %, während: andererzeits dis gehr bedeutenden 'Uv+ | zohuldet, verbinden wir Ausdruck der Freuds darüber, er in Kogten der Londoner - Filials in. der diegjähri Gegamtzahl nicht | der Verwaltung: einer Rehe von: Unternehmungen die' Intereagen enthalten: eind.. Wobt iat das - unbeimliche DE achat der : Hand |: ungerer Bank naoh wie vor vertreten wird, und dey Wunsch, daß die lungeunkosten veranlaßt durch die Entwertung der Währung umd die | in finfundzwanzigiäbriger Mitarbeit geknupften vernanlchen 0 allgemeine. "Teuerung, im ::wegentlicben; aber auch durch die Ari- | freundachasilichen Beziehupgen zwiechen ihm und uns noch rech! Sprüche des Personale bei verzringerter :Arbelfaleiplung und kürzerer | Ikuge andeinern mögen. ;  Arbeitszelt. 3 nt En She 1 in der letzten ordentlichen General» Vür Steuern und Abgaben hatten wir einschließlich der EAU PE HR Pre (pn) , Rüoklags für ;verdoppolte: Zinebogenäteuer und. der Geldumsatzetenör. Herr: Aron Hirvch,: Direktor der Hirsch, Kupfer. und (erslwalig vom 1. Juli bis 31. Dezembe* 1918) M, ;14 203 502.69 vu er- Mogelugwerke AG. in Berlin. * < y UAE SEMI MRTULSG in. MEIER 10102 2008 Rd Herr Dr. SIE Oppenheimer Mitiahabeor der Firms rT Ertrag aus „Dayerndesn [ 0wB "E 7: Co. rin. v Rommanditen e6pthä die für 1917 vereinnahmten Dividenden auf MEROPI »  „getroffenen - Maßnahmen aus Rüöckslcht auf die pereönliche Sicher- elt der Arbeitrwilligen dieeen Fernbleiben von ibrer, Arbeit anheltg- 2 and für die gieben wit Streik Überrögenen "Groß-  ungeren Beosttz ap Aktien o : Er Dureh den Tod verloren. wir en ungerem gohmerzllhen, Beda: rs der Deutschen Vereinsbank (614 %) „(tür 1916- 6% 48. 200 urg, Mitglied unseres Auf „der, Vegener 'Credit-Anstelt (9,4) 0. t 4 Baplcs 23 ; GEREDE 1899 und Karbe wnborer Hamburgen Filiale der Hannoverschen Bank (8 %) 3; [] 8%) in «deren Lökalavsschuß, . der Mecklenburglachen Hypotbeken-. un 5 Senator Emil Posseht, Libeck, der, ungerom Aufsfobtsraß ENIE 13 D19 00.05. 108,9) 03 190 110.7) - "pelt 1911 angehört hatte. 5 : der Oldenburgischen Spar- und Leth- =. ! Unzer Ortgausschünse verloren duroh den Tod die nachstehenden „Bank 0] BW... € „« EN Mitglieder: 4 ' dor Pfälzigehen Bank (7%) - - 6% der Ausschuß für wnzers Theinisch-wegttäticohen "Filialen Herre der-Privatbank: zu: Gothe (7%) . Es “% 2%) Pauvltbe Logen, | der Rheinischen Credlibenk (7%) „ -N der. Orteauezchuß in: Stettin Herrn Kommerzienrat O4to der Württemberglechen Vereinabank (7%) ÄN8 7% Potzlskk, Sa MEM ND 3 undder Deutsohen' Treubaund-Gecellechaft (16,96) (. = 16%) der Ortzaueachnß In Eaitowity Herrn Wilhelm Hever Alle diess Tnstitubo haben eich auch im fünften Kriegejahr de- | . und. der Beirat unserer Filiale in Pogen Herrn Joget Kons  währt, Die Deutegcho Vebergosgis ubs Bank konnte die torowioz, , 5 4 ; Allan „diesen aus dem. Loben gesehledenen Vreunden, uns Wb arbeitern bleibt in uneerem Kreige ein dankbares und ehrendes Adm  denken gezichert,  erbalten«und war: dadurcbvwverbindert;veine"Bilanzwaufzugbteilen:..In: der gleichen Lags befand sich die Doutagoh-Ueoboraaeisehe Elektriditätsa-Geogellachaft. w N e  Die Anatolischen Eigenbahnen ind die Bagdn0-  2 % itwin Yyoy.Bo Namn besinden aich in Volndeahand; ebenda die Staaus Rowena | Wich PEERS IR AOS HEGE SETS VESAND % JEN A. „fiir Potroloum- Induatrie . Dukareast, ' "Di " 4 IT 8, Prüaldent Deutachs.Peoiroleum A.-4, verteiltes wiederum 8 PDivi- Kwon in Trier, Oberforatmeinier Franz Ewe . 1:7  Herzoglich. '.Arenderglechen Hofr: und Rentkamwor iv Diüegeeldort,  dends, Die Geaellnochaft für vlektriache Hocb- und Tabrikbeaitzer, Stadtverordneter und Mitglied des "Finenza'  Uotergrundb ahnen in Borlin konnte ihre Dividende auf Kor! Niemann iv Bielefeld, M 5% %.. erhöhen: eine Tariferhöhung. brachte -&em „Unternehmen! die In dan Ortsausgohuß 'in Steitin wurde nem gewählt Herr Carl TENDEN NS REIGEN OEIAKOE aan ji ein WE [0 Wonzel; Mitinhaber der Firma Teen & Weonze in Stettin.  | . h vv ' Y. . Horry Maximilian von Bapp, t "wh Bayerteohe SilSketof?- Werke Af. hots unter | unterer Londoner "Filiale, warde 13 Borichtajahra» die Ausrelss aus niedrigem: Waegerstand und Mangel an - Zuführ. von Roh«toffen. iw | England geetattet, Er hat Ip gelvöm Helmatlando den oebenso wichtigen, leide, Konvte aber 119% Dividonde vertellen. Bet Aushruch ds | mis EU per eg 0s7 DORER 088 (SBA AISELE UEK 95: OISTEUL ENG  ks . 1] 2 Bai - s  SCEN LA LIEH PSREH Ner» EMVeteE Nun andare Elem Jahren Bawalnaamen Arbeliens mit uns in YVreungzeheft verbunden, Darr..Dr. Jur. Alfr 6 d Wolff, dengen Ernennung zum Direktor  men 5: Wachen Epe zee Tiept“ GEG (efnen '“ eder Iv, ; ui Dal SPRUE ee ml ARlSEREIEE der Britzweler Fillals wir. in unzerem vorjäurigen Berieht anze!  "bot. vorgezogen, in- Dentechlanid zu bleiben; er vertritt uns. im .  Kewollt bat. Eret Anrch die Net, aind, die gewaltigen Anlagen zur  Btata [.? "E ewinnung von BStiekstiolf aus der Taft entatanden, deren ' Erzeugnis elehtarat verehledener Goellächaftens "Neu ernannt, und furchweg durch Beförderung, Wurden KO)  weht bat. Es. war nicht) die BGchd | ayerlechen -- Sticksto?f.-Werke, daß "die - von "ihnen im eren. | 8 „Zolgenden Mitgrbelter: ... ; porboer zum. siellvertretenden Direktor, die Herren Julius Borohardt, Auguat E.ikmenn, Alfrel  Kriegajahr : erbauten. großen Reichsw erke: Gewinnung. von  Rpltksticketoff nicht gentigend: mit; Kohle, Kalk. umd...elektrigcher | "' 7  Energie vergorgt würden; ärg dies geaoheben, 9o..war die Not an |. : ip Berlin: Herr Otio 8  ME ACD Wot Jodeud lin HN Wel EB Eren fai 4 ' Fuhbrmoigtor, Tgev,:Johannes, Koensg,  Von Gemoetnnachaftagegschäfton ermräbhnen wir: Neuwavn, Ewil Soheid, Gugiav Sohmidt, Georg „Gründun 479407 ya 108  Sobwigt, Friz Wintermantel zu Abiellungsdirektorens "der VUntvoraum Fila 4.-6., & Augsburg: Herr Theodor Hey wanv (München), zum Direktor  Kapitalorböhu  vgen Gn nn der Rheiniacben A.-G. für Braunkohlepborgbauy und Brikett Fabrikation; [UG ]  der / AnhaltiSchen Rohlenwerkse,  der Filiale, Herr Arnold Mas er zum atellvertretenden Direkiorz fn Asochen: Horr Rechtsanwalt Max „Warlimont zum Direktorz in Bremen: Horr Wilhelm M 9y er zum etellvertretenden Direktorz dw Briegel: Herr Max Uhlenbaut zum Diroktor, Herr Felix  N hert zum etellvertretenden. Direktor = die Genannten 58 EINLOEL 418 ben vj Lahweyer & COa., N HEN ab9pp0| wie 0nders dureh die KRriegsverhkiinleee verirlebens j r 'on Aktien der. ä 1, 80 ves! En er Genichin, De Bi an R | RR M BE 2 aug zun zus od wan tungs-Gegellsobaften, der 4 erger Walz: 6 A.-G., der M" ( . Adolf wi Widkingachen Poland Comant, und Waagerkalk-Werke, der ?v Munchen: Herr Max Böttiger und Herr Dr. Adolf von  Bergisch-Märklachen. In'Instrie-Gesollschaft, der Bedbnurger Woll- Industrie-A.-G.,. der. Eizenbültenwerk Thals A.-G., der Deyt-, achen. Baboock & Wilcox-Dampfkepsel-Werke und der Sächiyl- 6ohen Gußetahlfabrik in Döhlen.  "Von abgewickelten Geachäftag erwähnen wir: Obligationen des Georgs-Marien-Bergwerks- und Hütten-Voreipn A.-G., Aktien der Farbenfähriken.! vorm; Friedr. Bayer & Co., der Bediechen Anllin« & Sodafahrik, der A.-G. für Anilinfabrikation, der R. 8&tock & Co:,“ Spiralbohrer-, Werkzeug- und Magcbinenfabrik. A.-G. der Breglauer Bpritfabrik A.-G., der Maachinansabtik Schieß A.) „der Hitsoeb, Rupfer- und Mexaingwerke A.4., der. Mannegmannröbren- Wörke, der Deutschen Jute-Spionerel. und Webnrol in Molßen, der Kattowitzor A.-G, für Berghau und Eigephüttonbetrieb, der Rheiplsch- Wegtfäligchen Elektrieitäts-Werke A,-G., der. Niedeorlsusitzer Kohley- werke, der 'Braunkohen-. und. Briket-Industrie A.-G, der Agohers- Jebener Manchinenfabrik A,G., der Vereinigten Fränklschen Schub- fevriken, der Kostbeimer Cellulose- und Papierfabrik A.-G. der - Doutschen Maschinenfabrik A.-G. und Knxs., der Gewerkachalt „Glückauf“ Sondershans9n; ferner von Aktion der Farbwerke vormals Möoistor, Trucius & Britning, der Chemischen Fabrik Rhenania, der Rütgerewerke A.-G, der Danza Lloy8 Werks A.-G der Denutachen Oontinentalen . Gas-Gerellschaft, der Allgemeinen Blektricltäts-Geaell Schaft, des Bochumer Vereins für Bergbau und Gußstalilfebrikation, der Rombacher 'Hiltenwerke, der Linke-Hofmany Werks A.-G, der 'ereinigten Fäßsabriken A.-G; in Cavael und der Görlitzer AG. für Fabrikation vor Eirenbahnmaterltal. 4  Gratenstein zu atellvertretenden Direktoren; N ww SIE Derr Dr. Friedrich Buchbinder zum etbllvsp» * trotengen Direktor; . M Remaoheld: Herr Hans Sobillivg zum Direktor; In Sollagon: Herr Albert Lüdegk'o, vordem Prokurist feld, zum Direktor der Zweigstelle Solingen,  3 G .*  Ausgezchladen aind: IEE MS in Berlin: Herr. Abtollungsdirektor Olto Retohbhard durch Eintritt in den verdienten Ruheetand 'nach 88jäbriger Tätigkeit im Dienst der Deutschen Bank; 7 * ' In Bromberg verlor unzers Fliialp ihrev ' Direktor, Herr 'Fravs Brandstädter, der auf dem Velde der Ehre gefallen etz . Ww Eiborfeld verstarb: der Syndikus unserer Viljals Herr Richard Roblavd; : 4 MEER in Köln ist der atellvortretende Direktor Herr Max Zimmer: m 891, nach 22jähriger Arbelt ip den Ruhestand getretep; dn Trior bat eich mit Bude des Berlohtsjahros Herr Jugtizrah Dr. Loreps'EH (2m früher Mitinhaber der von uns Sbernommenen zliangesohenen Firma Reverchön & Co., aus dem aktiven Gr  m Elba»  -cbeinloch-westfäliechen: Filjalen, wird beantragt:  weinen  " Zu dem Rolngawinn des Jahres von + « - M481s2864,19 "trttt der Vortrag aus 1917 mit. 6 x 0 -i- . 6 423 869:76  ; RE EE a eL ei i vugammen M. 49 576 183.88 ? . (erinnern EN Wir beantragen: N . j  Vnsero -Konzortial-Rechnung enthielt au Jehrezachluges 56,3 (2.0 Beteili an tverzitslichen Werten. M. 719.8 4. die aus dem Vortrag zugüunzten der - Geh SEE an Fen won Bopken, 80» "0 NG | Daamtonvobert vorgenommene Eynt- NE wie Pigenbahnen und au ; nahme Vn + a.0.0 ... .». . . .. M 60000%“m deren Traneport » Untorneh- . pipe vo UPPEN us [ 8 . „ ZINS oo 0-6... .... ; ! , ZU vohlußB.Zuwendungen an . n.50 aD Grundeticks - Geaöhkfien 0. 2906 0s4.99 WERT Angevtellten zu bewilligen » 4,300 000... PAPE ESR DENNEN 1. '3.eins' Dividende von 13% auf ) RIETEN 1 0s0 Se UER 24 81460.817/74.] M. 276.000 .000 Grundkapital a dip Aktionte | EEE IE 8 EE 2 6 an Krlegskreditbänken vad 3 zu Yortallon 6» ee... .».. .. „ Om Rriegegeogollscbaften . + ++ „ 574928.70 ! & dem Aufsiobhtsrat den vatzunga- . 6 N eb i emüßen Gewinnanteil (7 vow Hun- EN : 0. Buchwerte von M, 3 ert wäoh 634%. Dividends und. allen 'Kfcs» EE Den "über 4 % Geidzinzen (welcke. in die. Zinemirechnuing &e- , Jagen und Zuwendungen) zu Überweizen + „ 1128 140.88 fiösSen gind) erzielten Gewinn auf Gemeingehafts-Untarnehwungen 8. giate viner Zuwervung .an div Sele Rück» - 7 baben wir, wie in den: Vorjahren; zu“ Avachfalbungen verwendet. lage vielmehr als weiteres begonders ds v 1 Beoztand eigener Wertpapiere gliedert -eich gh 1 ATEN 1 5000 GRRR 0IDs BRE RDN 3.000 000,-0 Staats- und Kommunal-Papiers gowioe deufschs - 'Guvd den Regt, Von « 60 » » +7. . mw 1937 638i=. Pfandbriefe: . . .« . »:. » » ». » » M 1882s5208 1 auf nove Rechnung vorzutragen» H ; Eilsehbabp- und Industrie-Obligetlonen .o » » ww. 10 197 867.34 | m x Werl “ zasammen M; 49 478 188.56 Eigenbabn«, Bank-, und Induatrie-Aktion'» v » "1478744280 1... f t afl „4 Sinennnut amet, Verachledene kleine Beatände „ « « «'» » » 176311820 Y Das Vormögen-der. Deuteoben Bank an Kapitaß on 0 wohl wugammen MIE ry 2294 Rüocklagenbeirägt. gomit unverändert M. 505 000 000; e-7  Borlin, im Mal 1919," ;  "Der Vorstand der Deutschen Bank. EB, Heinemann, P. M. Korrmann. P. Manklewitz. O. M!:"“Wowslgy 1. 0. Sehäitter, G, Schröter, ..D, 4.4. Etauß, 0, Wasermangs.".  Wir haben alls Vermögenstelle der Bank vorgsältig geprüft und uuter Berüioksichtigung' der Gefahren bewertet, die der Ausgang. des | „Kriog:s geachaffon oder vergchärft bail. Unzere geaumten Beatlünde  Wertpapteron vnd Vüiernehmungen und Boteiligungen in der cel Stehen mit. weniger uls.ö Millioner Mark zu Buch. ?  Neu gewählt wurden in den. Aussehuß für die rlieiniech.westtälls .  lavgfährigew Direkiop -  "8chäftslebon SCHN eoIne, Zuwahl in den Ausschuß des  H 239.  “ Sv onnta ä (Morgen)  Die neue Reichswebrufi form.  : Seldgrau mit silbergen; Rangabzeichen. H  ' „Der endgültige Entwurf für die: neue Reichswehruntiform ist nunmohr festgsstellt, „Aus Sparsamkeitsrüdsichten hat man, wie wir hören, bei! der neuey Reichswehruniform vorläufig die graue Uniform beibehalten, Das Hauptvekleidungsstü>, die Bl use, dor einige A- nderungen erfghren. ? Sie wird durchge» kuöpft und ähnelt im Schnitt dem früheren „kleinen Rod“ der Offiziere, Statt des Umlegekragens hat Fieizeinen Stehkragen er- halten. Der Aermelumschlag ist in einen Aufschlag ähnlich den  alten schwedischen Aufschlägen verwandelt worden. / An Stelle der Cehsolstücke: und Schulterklappen tritt eine doppelte Shnur-mit je ]: 2 Schiebern,'für Wehrleuts in Grätu' und' für Chargen vom Unter» ]'  offizier aufwärts in Silber; Unteroffiziere haben mattsilberne Gkieber auf den Schnüren, Offiziere weißsilberne. Die bisher nur der General'tät vorbehaltenen „aufgesehten „Taschen - auf -der Bluse sind für sämtliche Dienstgrade eingeführt und haben eine dreispißige Klappe. +  “Die Unterschefdungsabzeichen (Nummern und Duch- staben auf den .Ncsolilappen) sind auf den Oberatm 'heräb-  gerutscht. " Auf belden Oberarmen wätden eiförmige abnehmbare"  Urmfpiegel getragen mit der : Nummer des Truppentells.. Am Kragen wird einheitlich eine Litze ähnlich der" bisherigen Garde- liße getragen. Die'e hak in d'r Mitte =- für alle Truppengattun- gen 'gleich == einen grauen Streifen, darüber "und“därunter eine Like in der jeweiligen Waffenfarbe, Als Wafkfenfarben sind be- stimmt für Kriegsministerium „und Generalstab Xarmoisin» Tot wie -bisher, für Beamte dunkelgrüng:für, «Infanterie weiß, Kavallerie-goldgelb, Echüheh und Jäger“ helle grün, Artillerie rot, Pioniere schwarz, Train hellblau  Ww. Zu..den Hauptwaffenfärben treken bei; einigen Teilen“"der |: 51%  Reichswehr zum Zwe besserer Unterscheidung noh; Nobenfarben, wie dunkelgrün. braun, rosa“ uff.  Als Kopfbede>ung ist .neben den Stahlhelm, der beibe- Halten wird, die Mütze getreten; an ihr werden zwei silberne  Kokarden (R“ichg-- und Landeskokarde), getragen,. Um „die „untere  Kokarde wird ein filberner Eichenkranz getragen, die Vorstöße der Mitte sind iy der Waffenfatbe/gehalten. Für den Feld-'und leinen Dienst wird eine weiche Müße mit Iuc>scchirm und Emaillekokarde eingefül.., die auch unter dem Stahlhelm getragen werden kann. Czapka, Tschalo, Husarenpelzmüße usw. verschwinden: Als. Be'i'n- bekleidung. ist einheitlich die Stlefelhose eingeführt. mit aus-  gearbeitetem Knie. Bevittene tragen-Leder- oder Tuchbesaß, Außer |;  Dienst kann von allen Truppenangehörigen lange, graue Hose mit Stegen, 'fedoch ohne bie bisherige rote Biese, getragen werden. An die Stelle der Infantertestiefel. -='deren Bestände noch  aufgetragen werden müssen ==. treten schwere, dem Berastit/el ähn»  Liche, genagelte Schnürschuh e,-für kleinen Dienst der bigher ges »  tragtne leichte Schnürschith, Zu. beiden. wird, die feldaraue Wiel«"|  „Yamasche getragen. : Beritiene tragen'"hohe Reitstiefel. Für alle  Truppenteile einheitlich wird der zweireihige Mantel, ftätt des bisher einreihigen. eingeführt.  Mis Kappel wird bas. bigher. für Berittene Übliche, tragen; Koppel aloe mit „Inschrift fallen weg, An der Säbeltasche wird einheitlich. die „bisherige. Infanterietrotdel getragen. Vom „Feld webel-aufwärts tragen Fähnriche; und Offiziere das Alberne Portes; |“ pee, in einer kleineren Form als bisher, weiter: Orden und Yes stimmungen über das Iragen bleiben bestehen, Für Offiziere kit für. den Fetddienst gur-Entlästung"bes"Koppels'no< ein E07 Traatiemen (von rechter Schulter zur Unken Hüfte) vorgesehen | Pistole, Ferngas usw. Sritenwaffe ist ' durchgehend für. alle Dienst» grade .das Infanterie-Seitengewchr, das jedoch nur im Dienst geträgen wird.  Angehörige der - Reichswehr, die iber 25, Zahre Soldat find, büßen. ihre viöperige vas a Ehrenwaffe, weitertragen,  Freiheit,  Rom“ A MR „Hs von  .4%.,1. Friedrich 'Freksa,/ 1 85.- EM: : „„Awertkanzehes, Copyrlaht: 1919, by, Ulinwaia- « „6,  Elisabeth an SOSA Sräedrig,  .„ VTerlin, 4; Sunk 21807, . 4 eber Sonim Friedricht . '  Wie erschraf ich, "als 'es heute an die Pforte „zlopfte, ein BIBHREHN hereinschaute und eine Nee Gtimme met. nen Namen nannte, und, 507 ih:nidte,mir inen 'Brief aus SEtralsund in die Hände gab,  50 nah also bist Du und wirst kommen als befreiender DN Wie allos in aet Dir entgegenjubelt.. 39 bete, bete,  aß es bald. geschieht  es Hahm.t Nas Bündel Papjer, - ersten Zeilen enthielt .und den ewigen Nefrain, wi altete es zusammen, 'siogelte, es und *gab-es: dem. Boten»: Steht doch  at uns der Donn bald: in; die“  EE Berfän ais darin. Denn “Sehnsucht und Hoffnung ]'  ind bisher no< niet“ verboten, cin Urne 1 PRISE NEON  HI: Friedrich an KEltsabetg % ; 'Aufy dem Warsch 9: -Erptember: -2807.. ? "Elisabeth! Ei  <) halte" diese aufer, in DÜNE Hand“ "und: bin Gött 0662047 daß er sie zu mir NGEN ließ. ...Sie haben eine  cchhwoißigt.»Reise..gemucht “au Daten; und im St efelsthaft. fie Überhaupt empfing. Der 'brave--Kerl: der sie“-bringen Wollt», wurde von den Franzosen“ aufgegriffen und aus Angst „für das „Schreiben,“ sagte er, er. wolle Französische Dienste nehmen. Da wurde er- unter die Holländer gesteckt, un denen wir bei Swinemünde vorbeintarschierten..; Fast das ganze Regiment bestand aus altgedienten preußischen . „Goldäten,- und inder Nacht kamen, viele, zu. uns,.da sie lieber “Preuß-n“sein-wellten als Holländer. Unter; diesen.war auch Lütt 8ohonn, der Deinen Brief mir bringen sollte, und er hatte große Angst, daß er wieder zu den Solländern.zurüc-  müßte.  Mein Futtermeister vörbarg ihn in “der "Fuüttetkiste und  Na war gut sv; denn 'auf/ du .Vortteiungen. und. Klagen .  „Vierte Beilage zur Vossischen Zeitung, |  YAuch- für, ere rerbte Wassen Fann die Genesung zum Eronite er»  »: 1 Leuten AWI 'habe;.„u"!d Ich mußte diese guten; braven  13 Pfl t sind, -daß sie 1 Vofsen uns Auer ung nr 9in2  das die armen 1  der yaarigen Brüst “des: Sol 1 und ein Wunder ist. es» daß: ich: ].  4979 18. M Mai“  Runit, Willenschaft, Literatur,  ' Das. Gerntanische 'Nationalmuseum au; Nürnberg hat, | wie 'aus dem soeben erschienenen Jahresbericht für 1918 hervore' "6eht, neben“ andöten wertvollen Ankäufen und Zuwendungen den  teilt werden.  An Stelle der bigher getragenen Nangäbzeichen (blaue, Streifen am Am) treten silberne Streifen am Unterarm für Dissziere, mit! IIe und Winte am Oberarm, für Untexosf-giere; 'Y  er sich auf den Altreichskanzler bezicht, erworben. Unter den Dokumenten ragt als Hauptstü> ein vielleicht für den dritten Band von Fürst Bismarc>s  Geanken “und -Erinnerunoov beitimmter authentischer Bericht über die Vorgänge vei der Ent- la ssung des großen Stoatsmannes hervor, Diese Neuerwerbun für „das "Archiv -des ' bedeutenden. nationalen Instituts bildet eine | wichtige" Ergänzung der Bismar>dokumentensammlung, - die vot zwei Jahren aus, dem Nachlaß des ehemaligen“ Chefredakteurs der „Hamburger Nachrichten“ " Hermann Hofmann u) Stistung au das Museum gekommen ist, Informtionen und "Weisungen ents „„] „baltend, die Hofmiann während der leßten Lebensjahre des Fürsten x 6 (ANDEN für seine SEE uid andere Arbeiten erhir!  Experintentat-Vorträge über Seleh aeh ie, OEHME » Magnetismus „urid einiges andere zwischen Himmel und Erde, "wovon sich die“ Schülweisheit Ichhon- längst 'etwas träumen läßt, Lvingen meist nichts wesentlich Neues mehr, Dag Reizvolie an diesen. Beraistaltungen .ist eigentlich nur, zu boobachten, wie das Publikum leitenschaftlich zweifelt oder 1eitenchaftlich bejaht; die Etkeptider „wissen offertar nicht, daß sie sich“ein -Armutszeugnig fausstellen; “ Horr-/Niels- Larsen 'qus Bromen hat ihnen im Klindworth-Scchharwenka-Saal klipp und dblar bes  wieser, 'was-on all:'den okkulten Erscheinungen Humbug ist und  Or, Emanuel Lasker Von .W. Ma ß: mann. Ä 4  "Y  Es . */z» ox 7 0. 0  ; unzefährliche. Sc>erze auf:dem Gebiete der 'Wachjurgestion brachten seine zahlreichen. Zuhörer in eine lebhafte. und verwirrte Stim +]: mmmg, und exakt koppende Grparutente von „Gödankenübertragung . erhißten“ die "'geipernte ' Almephäre." Der Telepath: ven heute Jatrügt, nicht, mehr! "die „dämomische Note; stink, elogat: und. möga  2.1. 48618 Majt fin drei -Bügen:: 15:50 7 1349 " Weiß (fünf 5f vine): Keb, Do4,. Pb2, b5, 3. Schwarz, .(jechs Steine): Ka4, Lb4,-Bäb, b8) 67) 'e4,  ws WALE 53 ei Jh 7-8 0 a „ug RE zu arbeiten ist der telepathische St Stil von heute, 2 m wa: au TE Ss <net. = lepat: EN rea B. eL 68 Edt A 03-0), Bud 5. Syl-tB, rifst Larsen ausgezeichn er allen Telepathen ist  Lo Kittay unstreitig der "„oejLidteste und. wißigste Kopf, Er  Dd8--b6 6. Lf1--48, eS>cd4 (besser 027 der ata er» | verzichtet. auf die großartige  Grbärte, verbrämt - feine Experte  L43--e2,  EILE die e weiße Stefung) VEEUD, WIE Sd 122s4 Dor 45 | mente niet. erst «mit. langen wissenschaftlichen Randglossen, son» 12. Lott, „8887 3 „de B6 7 git „emplehtonswert). bern pen enge 77. uleßt im, Be e1h.0.0 0.1. G.a.a lmlur 48: Sbl-- Di 803--b5, De7--b8 15. MAUS ESSW "boalf “06. löst faxtisch die kompliziertesten Aufgaben; etwa  866365 6. weh, „Dye 17. EN De7--b6; „87-08. '807--g6. . 'St3-2e5,  vim in einem.. "Brief bestimmtes Wort ia Spiezelschrift auf die 18.) Lö5, 1 I Led 1 Lad H6 T189413 29.71 En STHXE, LO XPF | "Ra1=h1,  Tafel zu shreiven = mit verblüffender Fixigkeit und“ redet seinen Medien in einer durchausharmlvsan Wochsuggestien die lüstiosten  Lf2--e3 24. Dd. 1Ld7--2e6 -( hat feine Werler digung) "| Dinge ein; etwa; dal Tiergarten" besüchten, voc den 3. LiS3a6f, bTqgG- 26.7 DOCH Rs iE 77 DERE | Sim ht M füriden Heier s die Briten ae BH 22.08.48 Kd8--e8 28. Lß--as1 Dios „Vel)e6, * h7Xe6 Wahrheit ein WONE Popior- ist,-fütterten"-> und manches Ergöße 80. DIeH, „ZEBPiR Malt. Die Bat ME 32. Weih um: lie mehr. macht er alles geschidt, Tietonswäürdig) und mit EE EEE REEL DUE me | (imer. jede“ Eitnötion beherriehenben. Sicherheit, die. den „härtest  fichtig 21 kräftig „gespleit; . vi 4. "ul: gesottenen Zweister, entwaffnet und, einen'Zurhörerkreis, der-indres  FEE Sten fer Jelen Mun uml, „ir drei Füs in nene Befall ermuntert TAEN WREN Wirf 0  1 .W.. Ma 2 „R: MWN . H.  wn 06 "wird ii 1 DUAL nu08n 2 NPT Keino 'Schließiun ver 'Bbeskauer "einäversität: Die Ee [35  meldet," in einer vom" - Sal wi is a Gb KEN REET SI REMG EN jen allgemeinen 'Gtudentenvorsammlung mit 1. age nnn e „nE ment männ 4 oihigor Ae: Berfühe, Mittels Gli aus: Meerwasser / Säsa (zu 'g M] Die Vütsjache habon nun, wie »im, ,„Promptheus" / mitgewist:. ivd," zu einem gütigen? Ere "gebnis eführt, und es follen. nw.t St; , OMI De bie beiden Eesten Abk angelegt! wevden; bie. mit (22200 apital von TOmen .avooitn umd, "GE 50 000 Sonnen Jahres». En SEN n werden. Es werden u. a. Kalisalze, WaoneGume falze, Glaubersalz und Jod gewonrten werden, Weitere Werke, die vort -Privatuniternttymern: „vingerichtet. We smd. bereits, vom EIE gone! M 7 ?  schiedene Vörschläge 'des Generalkommandos | sokütion' 1der Vorklinikerschaft“ wurde angenommen,. nach der; div Dlesiice akademische Jugend bereit sei, dem Alarmruf zum Ein» „treit "in die Reithswehr  ordnet wird;: Der 'Lelter der Versammlung, cand. "tbeol. 'Mohr," lehnte eine.wilde, Voltserhebung ab. - Der Kampf um“die schlefische Seimat soll nur auf. Anraten der Reichsregierung aufgenommen"  Brös auer AWR tand genommen.  » will: sch und  ajadier Holländer. mußte ich auf Befehl Blüchors visitieren,  <haffen und: wirken, dep. in; unserer was “von “fremde! * hollänbischem Volk sich „unter -meinen.  parsamfeit In heiligen Bft, und |< bin froh, da 4< Dtyss; shon schreiten" fen bamit “Du Dir's - überdenkft.“ und, ni [<b Wwe „abwei jest ms: mhengroßer Zärtlichkeit“  "Preußen ausljefern, damit iE fe fm holländischen | Diensten | . SIEN n  unter französischer | Fahne:/weiterdienten, "wenn's nötig. ist; „Hätte ich *doth'dicss Männer behalten dürfen; eßt, vor Kolberg, haben, wir wenig, die leeron Bäuche zu Nn, Und Eee wächsen Mut, Tapferkeit und . Ehr- Beih dem Mens n zumeist im Magen, Eo verliere ich. von [uu von meinen Lenten jeden Tag ein paar, die boi  on Frankreichemn Dienste nehmen und. so vergossen aller  göaun uns.' ze, an  y 'Soahim Sriedfis an Elisabeth ; Kolberg, 18, Septambes 1 1807. /  / Meine Elisabeth:  fuer WH dleppen. Ä: 'blngen und vermelde./es diesem: Blätt, : daß ich bei“D  Eo ind wir denn 47 ehrlosen Frieden intgegengötrelenn  die. französische. Linie. ist eingetroffen; aber der: Geriexal  "ind der König nötigt selbst seine Offiziere fortzugehen. „Ich, | Blücher will“ „mich no< einmal bei der Iafel sehen, Jett, .  Will. die-Kabinkttsoxi Te für die Offiziere pom 3. Geptemb er | da von Krieg nicht mehr die Rede ist, tollt.er dahin wie.in  verzeichnen; welche: "der Garnison. Es. ist ein ewiges artenspielen' und Ban» „denjenigen Offizieren, die „durch ihre Verhältnisse 'eder |. kettieren. Für. den „Soldaten er kaum einen. Blik, da  sonstige Ursachen verhindert werden, fortzudienen,“ eu er: ihm 'ohne Märsche und Olten unnüß 'erscheint. :  gibt „sofort Ähre Entlassung nachzusuchen, damit S::M; der l „Bald in Deinen Armen! "  ö7ig „bei det Unmöglichrit; alle vorhandenen Offiziere NE] „auch erst in. Zukunft wieder in Tätigkeit zu sehen, bald. in "den 'Stand gejeß kt werden; überschen zu. können, unter welchen Offizieren, u "der . künftigen, Anstellung, 'eine 'Auswahl zu. treffen bleibt  Mein. Freikort 8“ ward aufgelöft, it wie: die andern. Es gilt, die NEUE hinunterzuschlü>en.-.  be <- einen Kreis, in be ic<. lebe, die Eolle,  die E bebe: ind. ich? habe nod cin Lebensziel, Dich au ere |  189008 Elisabeiht - -Zoachim“ Friebtiche"  Elisabethen Sabin Friedrich. ii “Berlin, 4. „September ' "astein S6acim Friedricht:1 . 7 - Ein französischer Offizier» der si  |. „etfrtets an Eltsaveth.  N 1 Wittenberg, 28, September 2607) „Liebe "Elisabeth! NDERN em  pann, das' hincusbegehtte aus ' Sonnenlicht. Zuerst 8 4 EREN  dann zappelte.. es „nochh mit den: Beinchen, und  erlöst von der Ächredlichen SGpinne,'und:es flog davon. Käme  14 "Vater. ist krank," begehrt „aber. vatßer dem Votio 2%,?ein. und  hier ausheilte peim.  Ai Akademiker be 1Gäftlaten fich, wis... Unser Beriihterstatter. Ügemeinen Studenten-Ausschuß einberuüfes*  BebSla ! Daraushin NIESEN pon, einem besonderen „Borgehen, „der  eit wird» Dm  "em "Briefs; bie ih Dir sieb, werde iH Dir nun fetvst | au sein. werde»am+22.--in "Berlin; Meine Paßerlaubnts" dies -  Seahim "Sfb 0  ich: muß ihin., führen von Ort zu 'Ort.. Er. will den Tobak“ nicht lassen, 9bwohl's ihm der Arzt: versagt hat. Gebe ich.  Nachlaß des bekäitnten Bismard>forschers Hor st.Kohl, soweit  den Rest, auf schr natürlichem Wege erkiärt,. „Kleine, nette uns ;  Tig | ;  der Frage: dep: : Schließung: dex: Briinen Universität. CHEN WEDER 5 eraten ne, Ne  plge zu! leisten unter. der Voraussekung,* . 'biß alsdonn die SER zung. aller « deutschen". Universiräten' ange  :- Deine Ejapeih, TÜ  "99 fah“ eine Spinne 170W morgen, die ein! 'Flieglein Ums,  em grauen G: spinst ins. t es sich noch kräftig -geregt mit den' <ließlich vermodte, es nichts mehr. zu: tun. “Da habe ich e5:;  "doh 'einer'und erlöste "aucchh' mich von Wein Gespiöst. „Der “  |; »4hm die Pfeife und-er leidet-Aiemnot, sfo'trage ich'die Schuld;.  Oheim. kommt in die Gegend'von Kolberg, und der-Ohm gibt 1weil' ih Ti 1 ' hm: gegeben,' und versage "sch jie Ihm, so heißt | 06 diese, Bike mit,/.damit Du weißt, daß wir gesund find, er mich ein ungehorsam Kind, - Ich trage Schuld an allem,  Der Friede kommt, *höißt, 'es/ allüberall, und. da hoffe, is "denn, Dich Zu. sehen und. von..den Plänen au sprechen, voic' PS) der Mensch nie absteht.“-  .. Ich „aber M mir' ausgedacht,' wenn es mir Gott'-be- AEEUN eine-Butsfrau zu wezden, so. wäve "es vielleicht.von Nuten, wenn Du mich zu Freunden auf. eine Landbesiß "0 brächtest, damit: ic) tätig bin in diesem Leben und weiß,  von Nöten-äst. I<, will nicht zu Dir kymmen als eine Gladi, ' frau, 018. räches weiß und. dem Gesin3s ein Geiptt ii 5 1  meine ganz:  fel kommen nich  Zeit; und es mangelt. auch menen! an Nahrung, : %4: Deines Cue + (Saztioaautng lat)  was ihn befällt, Ehuld an allem, was, ihn quält/und peinigt, und so: därmürbt er mid. -mit -Jeiner Prin, als wärs die,  Es ist ein 8 und fümmerlich Leben in einer sHweren N  "Und jene Bless, auf die ic hoffe von. Wöche zu Woche, 5;  N  STEU EN  '. entzieht durch *  ENE & Co.  Frankfurt 2 Mi 11 - Taunusanlage 3, .  , Föraaproeher: Hanza 2968,88, a, | Telegramm Auzess0: Dreyiusyk  Intras kas DEIN FTSEÄIDLSEES AEN NET  - Unkenntnis GI | |  "der *  » Neuzeitliche, Panzergewölbe 1024 = für Stiege uid geachlossene Depots. == M  8.83 - Stahlkammer ; ; ; mit Schrankfächern (Safes) und Süberkammer, , . An von Scheck undlaufenden Rechnungen» | 64 Rue / Gewährung von Krediten. =  4 PrIRei von Zinsscheinen, An- und Verkauf von 'ausländischen Kupons, ge:osten Stücken uw. Sorten, - / '  ; Vermittlungvon Devisengeschäften(D. vigenstelle);:  H 1. Bankfachmäßige Beratung bei Kapitalanlagen und . 1040 14-900 9) 16084 NET OSEDSVErN ADEN '  Guts u. Redtspredung  Dum Fairen aercbagg  Wir verlrefen rät 1999 jetzt mehr “.  2 Nilliarden Mark  “12. 000.000 000) - Steueradrischaftlich.  Steuer: Treuhand. Ges. m. 1. b. H. *Potdamer Sin 140 BERLIN W 9 Potdemer ti. 140 | |  Fernspr. Lützow 7273 und 8632,  Elnpfehlängen und AnSekehhuigen von Wellsirmen. Bezuch 0 vader kozten 02 ie, Euzendung von Propekten,  ira R RIE ig Dd EE Lu Raptrri ge  m  . [] 4: „arl „Günstigs Kapitals-Anlaop, ABOS aR N MHW HEES EWU na ;  .. Zur Umwandlung eines jeit Jahren bestehenden „Unternehmens in, eine Aktiengesellschaft werden noch einige Kopitalisten'gesucht. In! teröffeintoners" bälten ausführliche Mitteilungen unter O. 678  durch Haafenstein, & oglexg GO, Dreolou-  >. Auständische Coupons:  extpapiere 'kauit: F. 38, Bofiamt 80,“; | 4  Kriegsanleihe  M ön. Get“gevern-.kostentrei| als nD. . glihe da auf sc< ips u. 50 an Ullste Sittale| ; 0) M Bellacn [va Igt-heute die beste Kaplta!s:nlage 7» unter 0 ellschaft auf Sie lst koztenios zu erhalten d: NE» “ berl.Sais,| 5s9 4 6.50 ref 47 GEMSEN  Fein Pelz ok. Mohrenatr. 54 7 5: un 1a eu su GN EE ez. rmögens « Verwaltung | Martin „Luther-Straße 9 M. jagert. Jeb mach den Friedenshedingungen der Ent nie iür IM Aetien, Bes Naptppfen 76. W| Dl, A. Lehner & Co., Bankgeschäft, ; au v01 47/5 DCI  „küte Kyp-th8.en | 60000 Hark - „„[6röß. Obstplantage, „Oie Brozehüre: en - 1. Hypolhek. „Kapital (6 gef AIR 1 Bmpoth. ite, PIE 7 100 (Ea WVedingungen . jeden Zeinaitkaplialigien von“größter -Wiehtigkelt, : "60-100 000 Karck ' „Berlin W'8. fide hztr. 173. (Otr 7486)  "* Hypo Hypotheken-Ran  1.7." da..beilebiger Höhe kauft: . N in jeder Höh! bt bald od 1] hlbar t » GEE Wat GetBaarn ie | |. 190000 Mark, || a, Ritzewolter, Charlottenburg, Dau et Be eg el - Proutalocho Feten DIENEN FENEN ehlendorf gren, ig. 1.4 Vöihfte. 7, Amt Steinp winnen ZI Z ] estrelcher ;'& Co: Friedrichetr, 181. We een namen mee demeiu EEE REIF BOEING IE BÜRGIN WIE + 34204 Vorabnl. 19--11 und 43-143 1 Zenir. 6618 8 u efjellsehoft mit beschn, Haftung 8s4 Grundbe/ Automobiifabrik !  Ulste in|8 ERGSDTREEEG GEREEEE gil Es Eharlottenburg, Ratser: pböher Räyge märkischer Klemttadt, ein arem ;  nal, - vergibt; noch Anteile von % Mille M phete azweds "Er |Y  1 G6ypoihzken-Kap. tal | 60-50 090 Mark, [9.8 des Srteä| ant plteis zur Sz14fung an Sie  i.mait fapten Jahreogaufträgen von. 7 Milliouen: ameht zwecks Ausbau ;,  christiiche Teilhaber |  8!2. Fopothn, Zeig „Ainngee vringeude. Unjage, .„Gmlayen.,. bet. derartigen Unter  in.giößeren Bet»ägen tür. Wohn» j [7 mungen wedden cur die bevorstehende Vern:ögensabgabe| 8 ; R Gent n ranger ofsetleren | olaherfarte 26, Witmerd. 2 [nf berate, efeabanleihe wird via lung genommen, ; EEE WEF EIE FEHSE DRI AGE EIGE ARE B Staht“ 40h 2s000" M. fuchs gleich oder |Oierten unis: €. 4 8863 an hie Ala, Berlin GW 19. m unter „5308 Ulloteinbaus; terin 8W 68, G enno a '& donn, wpät, It: . Ep» wbt hint. Darlek, iM | ? "7" Mohrenstr. 61' ::. Zentrum, Balz. 1, € Miete 26.000 Krie Sanleine ein verßt . . EE 4 EN ZI unt, Es egen materielle Eierheit u: EEE EEE IEEE EEE a . er, SEI und NR UKR 1 [Binövergütung Gelbst, eber N n ypotheken-apital ebi 80000.M, 11, 6pro3: Sypu| lana H ih |Drabe m: Go. Bertin EW 19. | 5 ür Groß- „Bertin in 4 Höhe zu g0.ingen Finsfäßen, 36 Ab-| iht a, Bhf. Laukwig, hinter) fotten pit a R 2m ] | [jd f | | ji | | 14] 1 IPR Hf MSCH Biete Noten arn (78) |“ „Atchstbelelbung |] 2700W) |] (il! [| 2169017  dq) ußprovision, vergibt Grundvesiter- Genofsenichaft Frie, enau, Südwest-Korsv 5. .. * 81 000 M., Wert 2s0 -„ Kriefaaulele “123 Ankauf!“ 'Kriegsanleihe, |Y“ Selbstgeber-Offerten 223 5004 Sevanleihe "Gparkassenbücher,., Wertpaplere,  Mee au € [Berlin 'GW- egen Bar ung (Seinonen ertsachen,  Kla-|ß  ARL jereseh Snus fp (6 ; blaue PS] etaftindu] a (Pots: fhinen Kiubsessel, Schreibma«  Hyp. damer Straße. 6' n,. Galonteppiche Waren«  8 0002 er eder Art: sofort. '  „mme; Beleihungs-Anträge für nächste Termine entgegen, | jeie „| " ; ER: ESOA außer Sonnabends, - Dff-5s18 Ullsteinh., Berl. SW 6 Wfeihen / Dennewißlie, 82,  Bank-Kredite B-4' : FP Wir kaufen u verkäuten =3 | 900.000 Mark (| Gu auaa zimt Een * d Stants- und Studt-Anellien  |aagnn pg en we KETE ENTH | tioltenburgs. nn = eS € In undenStünidigche Rontend WRT NIR 631 | : j Zur EIE TE LTT EE 7 € Sachgemässe Beratung über  |izug aer eur 200.009 bis 300000 Mart Biteitie Ben  (wird geboten durch Ankauf von Aktien olaer wehr güostig urbeitenden Astiengeollschuft gait. guten. und“ nteigenden | Dividoudenaugzichten, “ du lang-  Vortr; '. voriv:en, Die Kapitaleerhöhung, ersutgt "zur: Ausdehnung des Gegehäfts, | Nur wirkliche | Belbstreflektanten mit Angabe des ' zu“ evtl. Anlage verfilgbaren Kapitals. Krlops-  „!Srleihs, wird vorltiußig noch mit 90%, an-1  enommeb Vermittlung in jeder Form . ver- eten Offerten unt-r A, E. 7 an „Kriegor- ndenk,  Bersich.- Gejellschajft Thuringia - Eriuet [2882  Gen.-Agentur Kochstr, 11, i4.. Gen-Agentur  <<  Wai88 Dfr! in 89 Qroßbeeronstrale a.  nfragen schrift  ach ''den: modernsten  Fabrika« e - Industrie-Aktien. 4 4 für I ve en Pede vers für die Dauer eines Jahres Sefa sir heimi m ze R konoeinel en zum fiettanten en WB „Res ; wendbar sind, und hat ein Gee] nternehmen zw ds, r eren M9uiriellen (20 DE ohen. in. ber|Ullsteinhaus, "Berlin 2 Eugen Bab & (0, Bankgerthält, Berlin W.8, / PPNERPD „6 zund| gef: aged EIER vilai S9fühe un A 87 Ergee Werde Afoping "Helbein WELEHEN - Welche - ger Übete, ehe, tuner N WWW Taubenstraune 46: WESKCG edote unter 6465 Ulllteinhaus, ob ein Kapitalist ; ame, 4 ;  manteneremmmtemenmteenmeaenneeneenenmenmenentnnnmetnzgnn nennen EE EHER erbeten unter SiadiSchaft der Provinz Brandenburg| ZEICH 060 Mock 134 ETIENNE "BOfelat I: Sawrrnd ERR ER SENEE UOKHASLDIK IN  - Fili . [blah Brandonburglaches Plandbrielami für HaySarund-icks)| , VEEN DEt des Teinneh. Fort DIR Es Seel De 8 ür Siete Watsgrasen, Uufebeben Bh ewt 006  T Dienen unter Gcließtac4 81 Yerlin W 9,  1:33 Berlin'W 10,-Viktorlastr. 20 L''Sppothe? fu 5% . H aum wl erten unter, Schllegiad SL Bein WO a me EK vt, auf ; „Enu-gründetwoko In es „For nz BFABÄNGDRIG au men im be ziege ae] von EINTEEGENEEILEESKG Gebild, junger Herr, M j 2 BP 'e Pfandbeie! 6 n '000 3 8 13 vie zu EN 1/3 des Worjes. Belokung.anrs R GRERN doo m, 500. 0003. dei 8 DERTEN bittet adele | NEE Tera WENT En „.: “Yo Gern rer »owie die ot 8a ontgers! von tig de. ' | der | Ba ts; * Geib eten erbeten 0.009 att, | ". M (Pfendiariata) | db Neher eiern 9. Bealee itte GE Uiselnbaus, "| Kommanditkopital Jes: Ll arwal einer Exist tenz. Schreihy: „Pezchäft 3 Un vittolnar an „ungorer Kagan.“ u; . Un WOR ke 7 ht ej „Sunelgung, joltere H Heirat ü 7 beabsichtigt.) | | WEHR . ; % 2. Uypotlieken). „aue [Er ht. mrd RD 3 88 (|| wende fi an die Papier) || 2 gotontatten N A . ontaliwaren i An- und Verkauf van veripapieren in debe rt Hihe fuchen wir für es (eiae des (00 Unsteinhaus; Bertin EW. Fan n Sctreibwartnproßhandei Au Hansaplaß: u m Ke) 3.48" zu fntag-ten Bedingungen: + Mitglieder, Kei Bürge a 124, welche zum zti1 kon 40 evtl; 35.009 KX; Ene Es Gonnenstr. 12) Preisangabe unter. 785 '"Hoftmann Q Friedjänder DEN: nie: trenzlose Friesiaggetifel er, zweds „Lieferung henpt; (IP3 Etzanderse, 60% Bantheschäft, W 8,/Charlotienstr, 66, 96-124, 4-8,  4 GG bsol % bar 4:Ä0, suche | sofort, Friedenau, Mar (1 btigt: N ve eBieisehesfetund und un Befhintperprbue H r0j m Fecbeten  Boftagerfare LI LS 3 eeteidsterten Zah: Apotheker n= WRE TERE MII TTGET TIE GUT Mn ngeEtng: ve WAREN Sean een. MENDES "Mares 4 |  Größere Kapitalien | 1. und II. Gelder . Jüche 7000 DE 100 S0 VeUIEAR IPN jegpanle CHEN | ERNE ESPN soc fachverwandten |  für. erste Stellen. auf pe zu Sünftigen Dedtrigungen dur< Offerten "unter 1. "9. =0 an 20 Mise, von b0 Johre atti: Bere 7 Beteiligung,  |  Groß: Berliner auSgrun dst gute 11. Hyp-, 103fache . Firma ei We T herun; 7% 4 BERNE 4,] ws. wi ver aon au [BES En jehl ji 'at EIN EINIG 8 u me 05; 11 . +. 'Y+ Si zn ' N E j  je 1 7. Serif. [2 Ga Br 6“ 8, ;  „oder 8--4, Pezniek, Mohrensts, m.!-5-4 1 N  Kang Kaizer «Allee  babe lob ein 1907 erbautes, mit 14+ dis 4+ Zimmer“ Wohnungen verzehenen  Wohnhaus  M. 5s000 unter Taxwert für M, 420.000 zu var- kaufen. Ausaer dem Wohn- haus eind (Jjaragen, Fahrik- r&ume, Schupp»n, Pferde- atätle und noch.ein weiterer Bauplaiz für ein 4: bis 5- etöokiges Fabrik-Gehäude v0D/08. 1000 bis. 12s0.qm Flüche voruagden.  Nähere Auskunft erteilt  Julius M. Bizr,: Lospziger Straße 28, “ Zentrum  Neu-Westend 8 Spandauer Chausge und angrenzend, aind dra Bau- gtelien, darunier zwei Ecken, zus. 278 [TRuten, prois- wert zu Yerkaifen Für Kepitataanlage große Gewing- ov8z3ichton, Näh. im Kontor Bebr, Qause, Brüderetr. 7. D  Landhausbauptätze | ..In Bad Eister '  „am Säthang d. Brunnen»Bergs' in uvmittelbär, Näye d. Badeanlagen u. d. waides gelegen sind „unt. günst, Bedingungen zu verkaufen. Naheres durch'die Leivztzer Zu. mobitiengesellschaft tu Leipzig, Promenadenstr. Nr! 1 oper durch das .  Badedirektion au. Vad Glier.  | Moin Grundstück jim Tiergarten mit Elorichtang möuhre Ich verkaufen, ;  eventuell pohme lch auf dem Grundatilck eine ia Hypoihek in Höhe von 300000 auf.  Offset, anter T, 28 223 Ulietein»Filiaie Tauentziepatt. 1“  - Die Anlagen des feyt freiwerbenden Artillerlevepots, bestehend" aus -fünj. Wagenhäusern verschiedener Bauart, [ind  zu verkaufen. Das Ganze ist zur Anlage einer Fabrik sehr gewignet, da das Gelände ,exweiter! werden kann; Bahnantchluß mBalich und X G:bäude au Fenaienusern umgebaut werden können. € ' . 'M, Vie ex, Vertebera- |V  „Seebad. Heringsdort.  Hochherrschafilichs Villa, zs ds  gelegen in 4 Morgen großem Park, volikommen ein»  gBerie..tet, 1 Baal, 14 Zimmer und reichlich "ieben«  getaß, Stallgebäude, Verwaite'- und Kutache: wohnung,  erbieilungebalier zu verkaufen evtl, zu Yvoraieten. "Anfragen zu richten an  K. Köhmestedt, Berlin W 8, Mohrenstr, 54-55,  “SZ TEE ZIT nn  „Terrain in Falkenhagen "" bei Spandau  Umeiltade halber preizwert au . verkaufen. - Kriegs» anleihen werden zu parl in Zahlung genammen, , Offerte: unter 0, U, 11.80  -Erbteilvagshalber ' gut. Zinspaus in Verlin, [8 Fäbrikgrundsit k Hornste.. 20, 1 800000 Mk.|Y hoohmoders mit vehönem 77 u verfausein. “ Anzahlung n- |Y Vords; baus, 1906 erbaut, Billiges Haus,  ebezeinkunft, Näheres bei |B nate dow Schdnhauger Tor, ' ä | 0 "Men er 4 Birthe außerorientlich bilig für Z| Memeler Gtr, verk. IHN 1. westi, Vororten mit geregelt, Hypoth. in jeder Preialage gibt ab  . : Potadam, Ute Luisenstr. 85. || at. 610.000, vol on 11.48 100 Miete 13000, ae Gelbsit-de: ohns Vermittler Genvfsenschais Priedenau- Sidwest-Korso b,|H.  'Y Miete: kauf, Di : ß Fabris . Bi Fabrik enth. ea. 1300 qm 8/9 11338 Unsteinhaus, SW 61 Rudertlubst! abriigrundsttca. übiuns Dit Doppellielt BASS 3 EEE IESE SEHIEHE NE Ph 100s7: 4 In der Stralauor «Alles Lasten 'ahrekuhl ete, 3. Hyp Am Knie uogezeichnate Ab "nd jüde oo zu vergeben A baren wir ein 825 . . .0.108 Parches, ait ailon Douro: " ü ind wir: wit dem Verkauf 8 Hrehitekt Witheim Ktever, Bern. 00.25.  bis 1926 feat, 4 8 lichen Eiprioutungen und Tsr. Schmidt Söhne, H eines moderna, Hausgruvnd- H H 3» werblichom D.mpf ver N atlickes beauftragt, Das KS  Leipe Str.112,Boke'wauoret  ji Scheuen Nanrikgranduk 1 ht; 12000 -8 u. 8068, gelbe enthät B Läden und 8 FB mit os 2600 qm Nutzfläche R) emnengnmeuneneigengneognenn. |R Wohnungen von ju 9. Zim 8/8 ub. Fabric- und Lag»r- & Tiergarten - Villa, ' JU Mieten gebr billig, Ver- BIA  räumen zu dom, gebr billi- K kau'spreis M. 1060000, | gen“ Projse yon M, 37s000 B| mit allem Romfort, zirfa 12 |B Größe es. 102 QR. " Zimmer, Wintergarten, viel Ne» ||  R vel M. 75.000 - Anzahlung 8 ! venraum, in vornehmer, ruhig, |8 381. Schmidt Söhne,  Dl SATE 2181180680 R . J Sind vorhanden. Die dazu- A| autpfreier Gtraße, habe ' für IR Leipz 8t.112, Boke Maueret. 8/8 H zohörige Vils enthalt 11.8) 580 000 M. zu zert, Df. aur [8 Is IE  „immer nt Zuntralileizung.  eieinhaus, Berlin SWG8 =,  BMG  4 In größerer Stadt Württembergs (ca. 40 000 Ein- | | wohner), günstige Lebensbedingungen, ist 2  herrschafiliche Villa .  8 mit ea, 45 Ar großem Garten web halber zu verkaufen. H Beziehbar -:am 1. Zuli oder 1, Oktober d. Z. Das An- | 1 wEien hat: eine glänzende, ruhige Lage, der Garten ist park- | N artig angelegt, Epringbrunnen, avillon, Hühnerhaus,  undezwinger, Hochstand usw.) und enthält ea. 180, Obst+ gj bäume. Das Haus n modern feht und hat 7 Zimmer, | ji Wohndiele, Mädchenzimmer, Bad, Warmluft» und Warm- wasserheizung, Gas, elektr, Licht, Telephon und jeden wün | E schenswerten Komfort. Diele-Einrihtung und sämtliche |j ß Gartenmöbel sind im Preise enthalten. Autogarage. oder |  „bl  27 Wee  Fabrikterrains au Avzchlußgleis Seecgefeld (Berlin=». |  Nauen); 'Gas und Eloktrigität, auch aly Kraftquelle, ziehen zur Verlügung,  ;] Käufer . Karte 100. . : x u vy " 8 Stallgebäude wird vom setzigen Besiger auf Wunsch noch Y | cr. Schmidt Söhne, von 20 fern erb, Karte 0: Ke echzze  1- ? Deutschg Angiedlungsbank !s erstellt, Luzusgespann und Pub kann auch. miterworben | eaten. |) Subhagia-Grundsfück | BesSeres -Zinshaus . | SUCHR Bisfverden: | 4]  aG 03367 | Subhasts-Grundstück | „DeS88708 Zauns R Bertin w. 86, | ff anf nn Geimntes für Veietinn, geweiar | - Binds TER Gutes rentablos Haus, billige Mieten, 23.000 M, eh : Kurfäretendamm 17... Stelupt. 4778,-..-- | leis 128 000 M. bel mindestens 40 000 M. Anzahlung. 5  ELIF IRTIGEKE) M | Nähe Brunnenplaß, mit geord«| steigerungsfählg, für 300 M Mein €! neten . Hypotheken, preiswert | bei 25 (574 Anzahl! 4 aus, Wielanbstraße (nahe 'Kur- TRIES Anfragen unt. 8005 | verkaufen. Offerten u. 10s81 |G  fürtenbanun) b. 2 000 M. | Ulssteinhaus, Berlin SW 68, jan al Tasten R Vogler, Ber-  * Nur erusthafte Interessenten erhalten nähere Auskunft unt. | L. 2. 991 die Cen.»Vertretung des Ullsteinverlages, |  MEN KEARPE LEGT IRER SENEN  9%. an ;] Stuttgart, Birkenwaldstraße 103. ete, später 35 000, verk. b. . ERDNUSS  ; 3 lin: W 35, : 147 Fremme PO 8s0-200 EE IADENCHUN Re fenhaus EE ". „erlin-Rogenthäl, gel:ens Gelogenbeitt j| Nuhcfig in Prenzlau U./wt. N S - IE p' . gen Terrain, 8 Dff- 6s16 Unsteinih« Berl: SWB. Wollner-Theoter-Straße ist wes. 9. KUrfürstendamm, | gepflasterte Straße gelehen, Zehlenaorf- gil:ts, . Ee MSR HRHR ENEN TAGAN EIMERN GN 5 HUE 170,93 Auseinandersekung J Billiges Aentenhaus Ri aw. ves 9995 '% Gesond. Um |B oa. 7 Mn. v: Bit, in vollk. E13 Weranden reicht. Stall. und Scheune, in beiter, ruhiger Lage,  iait Wohnupgen von 8, 48| fande bab, | ]-R. M. |Y froter Loge. ehns Nach» 3 |10“Im. vom Stad'zentrum entfernt" evtt. weitere an! "eh e  Fon 19 . preiswert zu verkanfen, || p Gün. Gelsgeäheit, Offerten unter 5329 Üitein- fön, Entsch!. zu verk. Off. || harschaft an riesengro3. 7 |14 wioraen:.Ob iplantagen und Wiesen mitv rkäu+ lich. Preis  H) vel 4 ! g u. 5 Zimmern bei ea. Mirk 8] 8 AE ENI WHNOP EIN NLM ad hal nbaeil anm H 33.500 willigen. Mieten für R) 75: 920“. an Müllers Inferat- |J Eichen - u. Buchenpark | 90--120.000 Ma;  2 A M 420000 zu verkaufen EE BN a H 1. Hypothek bis 1924 fest.8  Diele, zum/;Doil vehr große 8: Jer. Schmidt Söhne, ]  Zirmmor, 94% x6, 8 Bade- 3 ] zi P M Lolpz.St.112,. Ecko Maueratr. I ziumer, 2 Gar3gen mit : 176 FETEN ;  ee büro, Rosenthaler Gir. 88. BEDEU OHiat 7 prafaabei] EG, Bodenbach, Prenzlau U./M.  vehugt. Landhaus, Yor ea. ky -p] [| Vorn, Fremdenheim, In Steglitz Cr HUREN TENEN ar0G-PIeS 00 beste Lage von Ober-Schreiber- . [!] mit künsiler! M er Wa am. charmützelges |hau, ca. 20 Zim., 4 Morgen wohn lohnip.ephr Panfahles pe UR Vl DERE FENHEN bel Henna. Mogrbag: Grundstlie, unf ader mit ne Feundsfüc 908 erbaut, . 2 4 eduduet,: a. lands ah | ventar zu verk. Auch als Pri init 2-7 8-, 4-.und ö-Zimmer Fra0utv, pr. Login, Bonnen- f|  hönate Landhaus«tediung bei SNENS Anzahl . 5000 M wohnungen für M. 290 060  bad, „reichl. Nevonr., bent. BK Berlin, Preiswerte Ses» und|An7cagen unter 5470 Ullstein- gepfl. relebtr. Ovetgarten, Bi Wai dnar:eilen: und: Villen. haus, Berlin EW, 688. 4  I Mahe Po StA ner St. | 8 1. Bahnhof elicwst,  Ay babe ich eln-kleines, &lieres D NY Wohnhaus mit 8. und B- B Zimwerwohnungen, einem kleinen Laven u. größerem 6  Wohug.. beaonders geeignet für vornahmen Klub, für 690.000 Mk zu verkaufen  L V. . | EE bei einem Miätaeingang von 4 Jsr, Schmidt Söhne, 8,4 79/raum erbleilungabölver | Zememnenumaenennmenenenune, 6 OTS oigontlioher Miets- A 502/010 Veraotzung: +. B| Angkunftaatel: 119, W. 8. Lelpa.Str.112, BökaMaworot | 1ER. 9,00%. 1 wh Treptow, iler 88.000, au Ter afür 96.500 M, zu verk, Pr vdrichatr, 160 (zt 7004 - Praun! Ztr. :12600-=8 u. 8066, verkaufen, „Nähores,dnroh BI Mode. ne Villas borgen Gua Beiaree * tbeztehbar, El... .-- ;k AUS, 1:4 162075 Maun aße n Harz,  EE Villa; 20, Zim., Diele, el. Licht, awei 6 1. elne BSimmer-Woh: [ca 8000 Bat Wieser nung, elektr. Licht, Wasserl» sbBn. Lage, sof- verfäufls Anfr. 7." Jesgen sEister 0-28 G. 8140 postl."Braüni  M en ma |L andwohnhaus a. See, +  nahe eloktr.. Bahn, mit es Bkäokerei.» aut:  AL Morgen vr. parkart, Gart. 1 Obstanl iS Zimmer, Dip:6; 2"Freadenz., 8 Mäd-honz, Wintergart, Derradse, ze; a. | N rates Garonbs,, el Ticbht, M Zoptraih Vakuum. goeign.!. H wi Tod. 2 Familien, R 8 nreisw. iür M, 240 000,-- R zu verkauf. Dd. für Mark f 15 C00;=».au:varmieten. |  Suiius M, Bier,5 N Leipziger Str 06 26. 8 ß Amt Zent'um 122s0--53, | Ländl, Grundstücke If. lügelzucht . „ ue a, Dold. 3: Basser, nahe u. weit, voy Berlin, verkauft  | Julius M. Bier |  ' "Leipziger. 8traße-28, :.  Potsdamer Stralze, jf Wohnhaus, gute Lage, 9.19 Zentrum 12260s8. | Zip, „als Ui Sypoth. | FETE IEENIINIIEIN est, ergw. sehr preisw.  EEE Off; unter ' „&. '9884] * ndstück, an Viüllers Inferatenbüro, 'C.,| Berlin ,N, nahe“ Müllerstraße, |h Rosenthaler Straße 36, vorzügliches. EIN reiswert | warmem eEEEEEEIEn | zu verkaufen. Off. u, T. 28 208 Ulistein-Fil, “Taue! Nenn emm.  In guter Lage .ewigcben Potedamer Briicke, und Viktörlastr. biyben wir, ein Grunda.ück, das, aich varzüglioh für-Blrozwecke eignet, gilnaiulg fir M4,78s000 zu. verkau en. „».. .  JIsr, Schmidt 'Söhne,  atteiit ser + Lölpziger Straße 26 "Zentrum 12280s3, ':.  ume, ORIEN GEH „] Beerenobst, „Spargel, sofort zu|9 ger, Zitmm., 1% Morg. Obst« - Wilmersdorf. 0  verkaufen. Lehrer Sahn, Ber-| garten, verkauft  77:2 maa KR errschaftliches - Haus“: mit ln-Shmargendorf, nhauser Bloens- Schwerin b. Großköris (. . „Vitla-Dahlem, :: ) Bermwasses jen Dos „Be»| Straße-4 ; (Kreis Teltow.) modern, m, 6. lem komf. u, |iteitung, direkt an Untergninde 4  achönem Obstegart „2 Wohn, ||bahnstation gelegen. 4+. und; 6»  AG Z,, ';reiswert M; 1s0000 || 3Zimmerwohnungen " innerhalb Zinsvilia Grunewald facher jete zu 210 000 M.||  m. ali. Komf., eino Wohn v. m vorkcufen. Kufrggen unter  7 2. pr. 1.10. kr61,M.800000 Dire 508 Unlsteinhaus; 'Ber-  Fayrikgrandsiück. 8  Tn Berlin 8.,'nahe Her- | man. platg, haben wir ein gonz molarues Fabrik» R vrun'letitck' u verkaufen B 1-48 Grurdell kt eeteht aus j Vor.ierhaus und Fabrik und 1 t mit allen modernen Eip- rlahtungen Yyers-hen, »D.e "Fabrik önth. 4 Eagan mii 8  boi os M. 3600 Mieteeitr, [Jin zu verkaufen durch SERETSEIGEIEEN  "Sorger, Buth & Kosch!y, Länkatr, 18,  Villa gegen Berliner Wohnung.  In Gr.-Lichtorteldo-Ost oder West juche t< modern gebau!e V:lta, mind 10 Zi. m'r mit Garten. Bin Selbstrefl, und | entichloss, Käiier: Wenn nicht-10f. fre, kann auch spätcr beziehbar jein. „Offer. dageg, meine mod. 10-Zimm.-Wchn.  Zweifamitien-Vilia im Grapowalt, & 7 1:87.,m Zentral'h., Ws mw., Garage,  6 3 460 9m Nutzfläche, Lasten. X 'F. G, Moser, W.1merodors, bs dZim.gum 1,April beziehbar. än | ? v.D; ; 4 3 deg mit läng .preisw. Vertrag im Berliner Westen. Offerten : TE En Vena | veipz Bt L02. Beko Matei: R Soistelnisce Gir. 87. Abl. 8874. |.  Fahrikterrain Chärlet '& Schulze, „unter H7 52 Can Haasenstein 1. Vogler, eelte W 35  Ztr. .12600--8 u. 80668.  Mittl, Y-- ör, Villenbes,. (M Mieder f0n auen m. vor- [| - Ww 9“ Klohhoru iraße 10. in all Vorort. "Wäss.-Villen 4e.; UE REM EREN .  EEE EISSHEE IDN Zahle: 2000 Mark: > prager 5 VERLA RENNTUNZN Straßenb, erreichb., ist ae Wohnhaus, Z-stöckig bei. „Auflassung, : wes „mir Wdarfes bB eS M) vrbentl: preisw.. zu verkaufen! ARN ef POE EDEL UNGEN dae Md Ms v oseph, Kiopfto>ite. 6. [Villa]: EE, 1900 + 11% 1% fbnes-. Vorderhaus, 18 |f mt Moabit 8675 1 *% | Mieter, 18.200 Miete, fr Gepatee ünd Mei [Warten mr groB. Ola» nehme Bin Seb, | Fh EEE ps eib " Mehrere größere und kleinere | n m '. Läufer und praktischer Land- "Adr. erb. 1, V. E, 11339 |  "Kür: MUW E45 „nad 7) 8 Tell dar Nutzfläche. kann Mee eeemeeemmnenmeeianenznmem een ß "Shn0letons -“ Treigemacht - Mein herrsch, „Wohnhaus. m,|, SEHNEN RNG | UTRISEUNK UNN ze 1 y 7 rr Bhf. .Ü, „AINT M B2B 000 un aioten | Im, verk. bei 100.009 M. Ünz.)  +. 811. 870.060 M. Evil, 1- Wohn, 3. j- Jgr. Schmidt Söhne, 5)! 4 20 frei. Setbfireft; u, 5608 Lelpa.8t.112, EckeMnvoergir, B  Ullsteinhaus, Berlin! SW 68," ESN iN  TIT  „Bavschätzer, 8 gerichtl, vereidet, fertigt E Grundstil>stazen, Gut- & acht. an. Baumstr. Stanke, 6 Jart we gt EE GEE ' . 0 -“ „garten in Bernau /um- epha . 1.0  . 4 „]virt;"-- Anzahlung ---+80-..-- bis]| ne 4 7döfe in, Nordschlegwig fänbehalber preiswert au ver 008008 |GOECOECIEGSEDARLIS  Ztr, 12.800-8, u. 8066. | . WEN (WAINUE- 2s9 979 1708: R ATNGRIRE [aka | .„DiW Unsteinhaus, Berl. GW 88, iW] sind durch mich'billig zu verkauf, [kaufen. rescher; Ber M j; | Ge u | Szenen 14, 2013230 A a Re M RE | a igtohans „XBOLTWIEr ; 2iegenn? B|. I VILLA, " eee Me Waiver pven, ita Lichterfelde, .. 77 vontabel, ohne Heizung, bis Grodes WEN Fabrikgeb, 9 10" Bimmer, Garten, aller Kom- „|| 12 Nu eher mit Gelände mit [800000 m. suche -im es Dew!  ß Nahg Qilvaer Platz DORE HEER ENEN  | ) aus; |H Vobahaus “In 41facherf Bein 1.68 SAANEN) je | Mlote,:; ateiverungs äblg, D "S% Villa knxwitz  9 8 regelte Hypothexen, Eis 13 FP , mad „SZiin., Diele,g).1., acht»  Zimmerwoh», ohne | Läden; - mit alem Komfort „Voller „übetgärt , D »01.h0-.41 zlohnar, ist zu M. 170.000,  Pois wert,zu.Vorkaufen. lla. Lichterfelde Ost  " FReichenha h'& 00.4 10 Z „all Kom? „achör Gurt, (48  ANER unt; Leipzigs“ Str, 104  81. be 'iehbar, iet zu Mar! N trum 12€  120 000 zu Yecinaten vurch n u 18 H R0N8: me | 8 aut. Zu fande ea Nu qm |  20rger, Butn & Kogohln, EEHEITT 600 4 WH NED H ur gut vepflegter Garton, Hub ketrvdB, | m) Grundstück, Berlin W. R of. bezichb., Schr gänzt ;  gf-ttiges Objekt, umstände« BF KE NIE 4  R ZM „Hee y nta | | Ober zu verkaufen, Offerten 4 x ' 120. et0e, FAcTSgewaate  H innd kann dazu erworb Ww, 1 iensttaße 1. N , ß wenize, Jahre alt, „Mua.er» Tauenp eujieg Juijius Ne Zier,  unter I, 28,205 Ulstin-Filigle || | Leipz'ger Str 26, an.age. wit jedem Komiori, Bid n N ! 12.26.88, . ZU Wicht „eto, großem BEIM in. Amt Zontrum Spe ae fn go BN Draktan der Kalgar-A loo BZ pr “ Rontenhaus |  | legen, a 1674 AN  Mn "bh. mitn  vorgüutlich Ln mlt gore: olten Hypottieken 43 Hypotnek bis 1930 "eat,  „BR ay qm nee 08 d. Zreizu- reien, 900 qm. bal ei EH. 280.000  R mnonen, 1m Preiso.ein»e- DB griffen 8in4 11amp'mnzehlne 8 mit 80 PS, Dypamoy/letl- brunnen, Auf dew Gruni- BS atück befindet: eich ein Wohnhaus mit &/und 8-8 Zimmer-Wohnupgen, 7  Jsr. Schmidt Söhne,  Leip» Bir 112, Boke Manerat, Ef Ztr. 12800--B" u, 3068.  „ [MR „u beziehbar, 12 ' QU nassenschaft Friedenau, Gliidwest» Ky LN  'Eigenbahnangehluß, 2m ae  öglichst ohns Baulimkeiten, in]. + wn ! NENE des Qehrter er] ;. Landhaus,  d Stettiner Bapnpe | UM] Fen Landhaus 'zn kaufen 45,  <dRRTIHGA AALEN ZIG IM GERINEIEEL Z=Famiilen Vilia  “dn Wastend  wit 0a. 168. Q..-R, großem Greten, Erdgegonoß.b. Zim , 1.Stoek G-Zimnerwohnung, ZADIERSIEGE elektr. Licht;: per 1,40, 1919 bezientar, 1. '8t0k 6v. srüber, 1at für M 210000 zu verkaufen.  Isr. Schmidt Söhne,  Lelpz.Str.112, EoykeMauerzt, Ztr; '12600-=8 u. 8066  8Zjwm. Stall, Romise, G'tt. 807; "beziehbar, M-160 000 Vilia Zehlendorf + Mitte, twenmodi9 Z 7 Diele, Sonön, Gorien, bil:ig, M. 90 000 | Vitla Stegsliz-Fleirfsberg, 82./mod, gr Gart. aofort beziehbar, M, 170000, zu verkaufen wuchs Sarger, 'Buth. & Koschig, y ainkatr. 18. '-  erzonem,  - „Wannsee, 8 Herr;chafil. Vila hon. 15, Min, v,'Bhf, enth. 8  10 Zim , Dlals, Ratis reiobi, 8 D Zub... Gewachah , Nevengeh. SN | 8 ait Stallg , Remiss, Ku.zch;» E73 u. 'G riner Wohn, alles in B  S Union“ .Bauoefell Angeb, m, Preigang, “ Altien, Derb (207 rafenstr.78. | x. genauen tea 4  | SE INN S. Sungheim Selbstkäufer . Grohaüfen. 1a Gigefeld.  fucht hübsche Villa, wst.Vorort.[1"" n " "| Ausz. M, HS. 68, 4 W 15.11 “Kürfürst TEEN WESEN CHER EOS INDNKEN  “"Landaut his 2 Stundew es Berlin, zirka|j In festom Auftrave Grund-  -; - n . .„ 5 1 "Da 180 , mit Obstv'antage,14 »tUcko.X1u8 e3itz OT,m Näh. Kapitalsanlage. Industrieg:bäude ] fefut Baherfarie 3 Wilmes orts 0.8604 /Ilatelwb.. SW 68 1 orf 8, j € Günstig gelegenes Terrain in|mit großem zusammenhängen- umg sübtichem Borort = Sodbau = ben Fettndt, Leinbeus Glatt - Hodzroes -. Kl, Bauernwirtschaft,. auseinanderse |, prelg« arten. usw., an E&I % 4 in 1 5 wert 88 Deaf Ansregen Fenbahn 30 Gvaufen wi Fahrikgrondsfüch | 8:6 "mch, Se in des I. nm ün Ußgleis, zu jedem [2 | | Achterfelde- Oi. .  jIndustrleweig passendy in, der [9näf, g, 1,10, bezichb.] Baha peitgen, bei daraamzan ö Lausiy 'gelegen, ist) + 1) ! lung gefücht. Nur fei! N mit Insgesamt. ea. 2s90 qm ß gesu ur stheiftiiche 23 preiswert zu verkaufen. 12. | Pupräce, „Ele. mit Doypols| ngebote an Otto Kohnnyis, ' Die in nächster . Nähe gel! [530 Fahrstuhl, elektr, Licht u.] Architekt, Charlottenburg, Velo | genen Kohlenwerke und Brikett, | Kraft, | Abntralheizung, für nizstraße- 104. ':- 8900 Q-R, groß, 2000 am, SiTabriten, machen dieselben dop | Tis-nleroibetrieb, + im Süden, | j mit Aiteron Alalten bebaut. Belt wertvoll... .' "| nahe Sochbahy, :zu Taufen aof 8 erbteilungshalber.... wong. Anfragen nur von 'Gelbst-| Offerten. erhaten. unter 5821 “ Wert Li fäufern unter 5402' Ulsteinhaus. | Ulsteinkons, Berlin SMW. 68. pfür M. 210 000 BiBe eue nn Kl. Lavilbesitz. 4 8 Jg zu verkaufen, - 120008 "8 1 1 5; WENN + KAN DD 2811Z% 1,50 Lagerplätze 3 1 ; “ | .- . Zubokhr, elektr. y ' Julius M. B'er, / 2--3 Zimmer u. Zubotür, elektr.  mit Balkoy am "Waldrand ge») Licht:“tw. Gat, Obst, Ostsee, [mt 'Gleisanschluß  Reini>en» : Lelpz'ger Straße 268, Zontrum 12.2s0--58,“  0 N  Viiia Grunewaid HE Reiniekend rf, In vornehmer Lage-vpahe MR Fabrikgrundst0ok:, lektr Bahn moderne Vila mit allem. Komfort, es 12 Ammer, 3 Bärter, Diele, Jarage, €. 1 Morgen ur. 5 Garten, preoixw. vu 525.000 vark verkäuffich. | '  Jsr. Schmidt Söhne,  Leip, 3t 112, Eoke Man»rat, Ztr, 12.600--8 13, 8066,  n: ea . 12facher Miete zu | A. verkaufen, Das »Gruni- 3 8ttiok hat : Ofonhelzung. 4 Warmwanger, 4 Läjer wn 9+ u. 6-Zimmworwohnungen 5 8 Auskunit erteilt  | Zu:dus 1, Bler, 5 Lolpaiger-Rtr. 268. | Zentrum 122s0/68, |  Bi legen sofort Zs verkaufen. | von zahlnnasfäh. Käuf, . sofort| dorf zu verpachten n orkert, Bleich] gesucht, 56029 Ullstenhaus, Per- Becker, , "dlm GW 69,4... IWempelhoß Werderstraße 12,  ß| Ungeb.: Nobert ode a. H: am Logelberg..  1  Anzeigen für die Miet» Rubriken, werden nach bezun- derem Tarit “berechnet; Alle Vermietungzanzeigen zind ip Berl.p- dai de! Haupt-Expedition und in aAmtlichen Ullstein» Fillaten, ,auswärts. bei allen G-Schäftsztellen und Agen» *' turen des Verlages Uliztein & Co. kogrenios eingutelen.  ; „Berliner Str. 19 hochpart,, "lt Kue m ann deen Der ofert  Purger Brücke, elegante Wohnung, 9 Zimmer nebat. Wo»n- diele s. wie Divner (Schoasfför-)Wuhbanung in. dazugehörigem Lrdgeachoß, Vor- und Mintergarten wit gr ßen Veruin:en ev  Ee eRdt Garage, zum Oktober zu verm, Tel Steinplats 6879 a. 4483. mit  Elegant möblierte ; 5-Zimmer-Wohnung  8.. vermieten ebene 62, 11 Sreppo red jen  ohenzollernplaß), m: Roots ab 1. Zuni.' '/Befih Gonne 'von 11-1, Sie  Möhl. Zimmer  u Villa in Westend, mit Logg-, Beranden, EIS Zt Zentra) Beide, Gar »... Teleph..,  ers Bedingungen ; dei ul. nbena "unt, Anf Mert Steinplaßy 5461, uur [EE? „Df. in GW -E8 ELER LLE  8-Zimmer- Wohnung  Fle, mBbl, 4 verrfih. In Si eln... Herrn zu vermieten, N. Garten, Bneberg, ru&er |T. ch! endorf-Mitte, ne nu Straße 41,111, Kuninge  eiivöttg. m. Behlendorf 108, AL  Tele | Et->.. nö ötl abge TT "SED „| ete ; 3- res, 4-Zim, EE Soptmerwohnungen  mit all, Komfort 'n, Teleph- ark,.. ' Grfinau  Üntrrgzundäht, , Sobe naöltern 'd. Mart: Selephon 23. Plat zum 1- „' vermieten. » Auskunft: Balla tg 3787. Kt Alleinmieter, 00 ark Eianseoate, 8 wa vj mit 3 A zua Kontraktabshl. f. Komfort em; Komfort ;zu vermieten.“ - EE geheriänft (lich möbl, .6--7-Timmer-Wohn, Zimmer- ohnung all. Komf. u. rät. ' 6  gelaß 1 Zee Dahlem M Salt (EL DE "' I. . | 20 788 Un ein-gittale| b FU traße 46.  Fabrikdirektor  page 4 in Weiler jeBerlin  Imgebun( Fong bt Sonatag (0 ajer| bei  *Sommerzimmer init guter Pension, ebote unter 28183 am Ullstein - Filictle straße 1. “Dane, tags abwesend. EN MmbLy Bimmer, VW, Heiensee nert; Jun. Y  m 1: Juni . oder :später zu zum 3,3 Aller Komfort, Jes Tephon: 4, ex, Halensee, |O) Zefasten e wrde  1 eines Landhauses.  DV 1d,; Wa U verm.  zoe m not, G 4, 1:9 bis e St. 80.  Wohnungsnädhweis-  „und ViltenverCauf duren  Robert Cabanig“ Taue! 'eiSttasSe 2,  = wioplutie Wognangen, = ük Bimmer vermietet in uu vegenden in all Größen in gt dKusD. Segal, Fiitsche uße. 55 Rilheim: 71s8  Uh bettgehend, Badezimm, Gee eaant mbh da feh) Belgesnd, Befam  390, "Kurfürstend..  fini 1d im h"7pseuftlihen, 1.500  Riopstoästr, 2 au er 1“ EG iber |. 3. du ver: haus, „rechter Aufgäng, IV-,Tr. eten.  FEEN EHEN R ZUN von Herrn mit BL, 4-5 Z ün, pa. „Anfr. | Westen ob. Wei Uiter * N. [EEN "Unstein«  Jas, Berlin EC: Beclin SB “ O-Zimmer- ire Student  „möbliert, 38 vermieten zum1der - Architektur NI sauberes 15. Juni, Nähe - Rank: fire. m78bL, Zimmer: bei guter ais  "Dff. unt. T. -28 220. un mögl. in MONA IEE 4; Kilials Sauengjenste, 2 . (üjiein-Filiale  Vorort ge)  Seide Batten  Reinleinenfeifi „ter,  ä| Merren- u. .Schlafzim,  LU bel Att abslug für für ion  Wohn- u, | Schlafzim, od,  BE Bad, „elektr; Licht, am| west! Be Vorort für kinderl,  305 un ohje Pension. “Reinhold gesucht. Spo:  Ä m el HAIN für Nach-  / NvErEn 3-4-.7. „Wohn.  näherer].  ekulzs GEIE EEE wa Be IE cher | Möblierte u. leere Wohnungen,  Großes; leeres Zimmer|Z. Möbeln im außerge b vat  Ucht, Mfige00 mit' Preis unt. ElIeäEE M 0:4 Uhtriapaus 4 Zimmer-Wohnung  - Jnicht Beding,, in! Berlin W  Holz- Klar „ Rollwän  Per l:Filet E00 4.74 [<üe TE EE PIE wan own env den vba bn 20490 002008 Seins oder achwarzs mit zwai :4,95  PÜER nen ranerrenenan (eneenien  - Wäsdhe-Stoffe  Wäschestoffe "Kür Leib»  und Beityykache ;. „Meter  . Ze 200 Mark bei Zentrale a einer 2-4 Zimmer-Wohnung - „zum 1. 7. “od, später, Westen und Westl, Vororte. Elektr, Licht Bedingung. Dff. u. 4HUls, 28 908.  frlenbamm ub Kur- Gegucht -  möbliert, mit allem Komfort,  r längere Zpit. Nähe Reichs- | ea. 8000 m, zu ebener Erde, mit. hohen und breiten. Ein- ; lins gels ieten, fn (1 vorzugt, DOffert. | fahrten, 1; "Lagerung fFechhwerer Maichinen, Autos. usw. oO NIGER ZE INDE RRA EN HAIE Ul ale 0% da per jofoit am Bahnhof Frankfurter Allee vermietbar, geeignet  1? e “ln. 7 er Mart. Geör. Karohl, Berlin, Palisadenstr. 82, Jsr. Schmidt Söhne, 14977 Lolpz.Str,112,Eoke auerst  Westen, Nähe, EE rundbahn Keibniksträße. 85.  "160 H. Belohaung,  'e mit ved FIRE, "Bit "für MEN mögl, Westen oder  aar, Angebote unter 90 Uiisrei  iale Tau» enzienstraße  Belohn, zugezichert! Leere '3-Zim;-Wohn,:  in'westlichem Vorort zum 4. 9. Offerten unter Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Hohe Belohnung  0, öder früher mit allem Gegend EREN | Viktoria-Luisepl. 470  um 1; Oktober 1920, ev..frül  westl. Vorort, mögl. Zehlen» dorf, gesucht. M8  Offerten unter T. M. if OE Unsteinhaus, 5 Berlin GW 68.  00 Mark:  106907) <1u „Zimmer-Wohn.,  "0 mit SIE Komfort, Gegend Westen, nahe. Unter« grändbahnpol, 1 per sofort oder NQ  Tauenzien- Angebote, mit. Preis: unter  bv. DEN  2-3 Jimm. „Wohng  286 - Ustein-Fil- Pots ENT EPN  ch einzelne. Zimmer  18. RKurf. ) inderloses . Ehepaar von/H  s - spätestens [H beziehbare „ung  Mit allem Komfort, Bentralhs, mitn Ut. Verkehrgverbind. zu mier Kür Vermittl,- achie nach Ver-i| 2990pabsh, 900 283 fle a] anis Deutsch zu Cos -S  12.90 15.00: 37,50.42.00  Wohn- u, Schlafzi  Fombahnverbindung,,  UAH, Matt: Sitber-Etr. 9061) 93 Is EU Bier, Wohn, od, Landhaus|% Untergrund | V- € Zimmern, Bad,:Nebenget.,  2 (w ieder )  Fiedelipste.180/04  ng. und ei äüftoräume er 1. Ok. Koine Küchenbenußung- Dauer- Berlin 7 fofort gesucht gegen tober d.-  Ee *[legesfühle, Eicen. Möbel, „Weisslackierte Garten- Möbel, „Korb. : möbel - Garnituren, Korbseszel,.  "Damen-Handsdiuhe :'  Durchbrochenes Gewebe : /. leider oder PEANREE mit zwei Druck» 1.95  3.95  .| etwa 100 cm BettInlettaum 35.50 281% 38.50 | Kleiderleinen Unterbettdreil fob, etwa 115 cm 28.00 Kostümstoff  Junger Kaufmann sucht  VLeunron „eder geteilt; Boden,  Gventuel, auch früher.  vermieter.  Wesien.  direkt an der AIMAZGEENG bahn, es. 300  „Mmoderng küroräumo eingeteilt in mr per 1. 7 19, evtl. vermietun,: | Näheres durch  Leipeigen Straß  erbalten Kogtenlos gpeziell, Nachweis von,  Läden, Gegohälts-: u. Fatrix- - „Räumen  Ier. Schmidt Söhne,  Leipz.8t 112, Ecke.uguetair. Zontrum 12600 -- 126 08.  Ku wei end  Bavaria-Hars  verin. Rük | let j Etagenang. | Belohnm Unter den Linden 44,  rdt; Habsburg, Str. 13. -Kuve | iet, Preis m. g- straße | + Zim Ziest 0938. “Epredzelt 18410 | W-T41926 Ulsteinhaus, Rochstt.| Max Liefe, Ebtrtpsiraße 88. Re Bit 77  - und 4:6. uzehe FERRE räume per 1: Juli d-'S., tr. "öbucrle Koguunien |5-Zity, "Wohng,| 200 Mark 4: (öriedeife 4 Be Gerad-Str; in. allen Gegenden m großer 1 ete Ä 16 889 4; Kont, abschluß mer). Biro»! > und. Orichs ft 9 Answahyl . oermiete! Riege r,| gentralhe! ung eIeE Elt € Hus imme wohnung. | räume per - 1, Zul. d./ 3, | Deva Straße, 18. UUht..md 4481, Bidet. Wohnun DE IM ee EN En men, zu BEIN 8- 41 Zimmer ne Ben wig Gerbe Safe  Handels« und . Biden UE  Friedrichstraße 171,  2euftein, Ascha enburger Str. | Tel. Amt Ztr. 121917, 1108 2883 |.  Kond;toral: Ladon]  Im bögten “Teile der'Fried-  B Fiohstrasse, nahe der Wyter- | vrundvahp, N mod-r0e,  3. IM evt eufort zur Vormietun ..  Kein 't ein 270 ver Laden  Jör. Schmidt Söhne  Leipz;Str.112, EckeMa erg!  „Kleinmöbel,  'Tascientücher E12 SUSEETE 2  Hetren-T ücher  weingerBatistim.Hohluaum  | Herxrentücher ' Waschstoffe |  Block-Karos | farbigen Durgzüken, für T-Aktie 26. 50  1M M. | m- Rüche, eusl, :in schön geleg. -  Vorort -F.. Imnt--Okt.: ges, An» EEN Gd 7003 gebote m. Preis u. Pp.' 20 768| einhaus, Berlin SW. 88. + Ulistein-Filtale 42 [5  Große Lagerräume  - ""Fabrikräume,. . 'G'ogauzr 81/1. 8 zm Görlitzer Dahrhot;  | on. 4090 qm, mit Fahretuhl und Hoizung, forte? :068:)-1s00 "6 veiznet fUr Tischlerelen eto; zum L Oktober I)  1: Nahores: boinlüdick Noukölin, Donaustraße 2,200,  „+NeukSlin 767%0der Erwerbe. und V  waltungs-Genellnchastm b.H,Berly, Potsdamer Str. 108, Lützow. 2891,  Laden jür Restaurant ora  Reiniekendorfer Str. 4 am Weddingpl, +. in bester Geschäftstage“ per 1. Ottover wi Nähetes 'düseibst im Butterladen oder. Gebrüder Groh, G>&midste, 6. Moritplay 1810:--86,  4, über 1 Ei,  Ele Taubenstr., ih qur, Düro-IB  Ü/  Watiet-Kragen  Nohltäum, 0.0  908  TE ante. 5 ; 50 22020870 3 DEE  Wweins-SChwarz, Meder aChwatE » weirs  in boiien ien wit t-ren Farben Meier Raimwolle, in elevant, Metangefurben Meter  29.50.  M Kragen 55.00 |.  DB  Köblicrto 2 Zimmer  Ein» woserne, eret vor  kurzer Zeit neu errichtete abrik: a'ls mit allen mo-  dernen Einilehiungen  ca. 5090 am autzhäre Fläche enb., mit Gleis2nschivß  vergehen, let unter "der Hand, evtl, 8ofu't bezieh- haf, Im Norden Groß-Ber-  Doppollicht, im m) Rellor 1919, i  od. masziven Lagerschuppen  mit Gleisanschluß in Croß-Beriin gezucht, : „Offerten erh: unta „5s02“ Ullstesbhaus, Rerlit SW 68, »  9-10 zusammenhängende Büroräume  in modernem, komfortablem Bürohaus des 242; Zentrums oder tn Gegend d. Potsdam, Plaßes per so,vr1 gesucht» Yngebot mit Preis an  Reichsbürgerrat, Unter den Linven 39.  “ Lagerraum Wer an4 04 fleinem Büry, wentuell auh einer verschlicse  ebe assen end  | Oranlenstraße 1 ganzes Zau mit Laden, | in jedem Stoak 260 qm, brgonder: für Möübelaus- B m 26 Stellung geeignut, zu vor BE  gtollun | im Zentrum oder Gegend Görliger Bahnhol,  Ier "Schraldt Söhne, 15 fbrnhe et 34 ef * at. Offerten unier Pp. 20724 Ullstein-Fitials . 4 ß| Zinkstraße ueben air ae EEG SE EFRE GURE Leni; 2 ur 12 BokoMausret,  Konfextionsvlerte Suche  Wittenbergplatz. 4, | 374% Goghaiteraume 16 dN] BegChälfsräume A E>e Bayreuther 4 via-A+ |B gegucht, jim Konfektionsviertel por 5 vis Untergrb. f. 3. U 18 . JIsr. Schmidt 8öune, DEN evtl. epäter zu 7  [1:58 Wen m, je'4  vermit. BEEN Jahiitet Su er, MEZ  Schoeps, EEE EEN  SS EETEENN EEE“ 93-4000 qm Lagerräume mt Gleizanschluss  8 2.24. innerhalb Berling, an '0''Dier i:ahn gölegen,  Leipz.Str.112, EckeMauerst  Schöner Laden  m. 2-2-Zimme ung, 12.577 [SNP R [9fort oder spüter zu mizten, eventuell 'fleind Villa o. Haus! in Charlottenbu: odet Um-| ng: zu aufen gesuct.( 9); sferten unter E. 87 cm An- nönee“büro, Kantstr.  Büroräume Z werden In jeder Größe per gofort oder 8pütor „zu mieten geucht, |  Julius H. Bier  ' * Leipziger Str.  | Julius M, ter, :  Leipziger Str. 28.  NT eaeht  8-1 moderne Büroräume, abe Doh . U DEER für 5] ort, ko  spätestens == | ielfängen erb. DEN 8m 11189 Ulsteinhaus, Verlin EW 68.  Pabrikräume  werdon in : jeder Grüße In Groß-«l3erlin, begonders im Weeten gelegen, zu mieten gevuocht,  iN der N nur im ganzen, eytl. gofort 9 2! vermieten,  „Jar, Schmidt Söhne,  ; Lelpes 537.118 „Ecke An: aa  Friegm: ICRSTAG, ea. 10 'moderne Bürot: ume verd: 1L 10. 19 zu yermieten  JIsr. Schmidt Söhne,  T. tem Str 112, Eck4Mauaerat  Jul:us M, Bier,  Leipziger Biraße 26:  bis 2.. Etage für Daver: Gef|- Offerten uotr: 5308 an  Ulste» HUitebans, Berlin SW68,  -Böhnrugen!s  zU vermieten,  4, gut. Verkehrölage, nicht Nor» DAN m Often Bärogeb..m, einer  800 "qm, / Et, au  Barbarofsastr. (3 Minuten n 1 naa a öko 383 1 *Umbaugeundstst: un Bayr. Pla! db ine o<- M hnhaus können .berüdf, : wa WET AM WUCHER Part:-Räume | am Baube 31 10.40.25  Zimmer-Wohn, (est1. 16 Zimmer) |Y verden für Pabrikations EI 1. 1  jalt alen . 10. 19 | A »we2ke,; 'r0 ort dur „yk'er H] werden kann, Off. an Urcditekt  ZU ver ele DE mehrer [4 bo Iohvur, 1 Groß-Bertir. F|.volff, Banersscrer Mot 9:  Läden für. Restaurant 09, Cafs|A "u miotyn geniht. Suche fofort 100 Cim Fab 17,  (mit 2218: bohn), Ei eiwg:en, Ir 82 nid? Söhne, | tom, mögl, dette, "enfitüren 19.9. 21 Ossert, 18 6 ' YA: zn“ Halensee,“ z1. Bahn» zer Tin 23 508 WisielwFittals; Leipz. "tr.112/ Bo: 4 'auor+1 M nher "Sol: endorse, Gp. 789  Auunitiahe 72> - € Ennen ! Kai iele TLEraud iE  2 7 |Böladamer „Ban, „Antteibel | für ALf. „Ges, Suche Läden und“ E iroräumse | zu Bürozwecken  Leeren Hallenbau 2  -1920 DRIN Übergeben .  nN  NF 230.  . Crepe. Georgeite, vornehme . dunkle Kleiderseide, matt glänzend und weidh, ca. 100 :cm 0 50 breit . „ „: ZOE M  Letpztger Straße 64  * Priedrichztraße 179 Tauentziensfrabe 20 Königsirabe 34 " Oranlenstrabe 478 x  We iß g estidter ' ilerod  Sehr  1'D mit -Knopfgarnierung, Briedenau, Voile weiß, mit Streifen in lustigen [s] js] pikante flotter. jugendlicher . 82. 09 Sheinalcaße 14 Sommerfarb aN i ' Fie . . ie 29. 50 | ( | Hemdbluge Schnitt u. eM Seide in 6 Filialen | |  MII ZEI Opexnhais Lessing«Tneater  Direktion : Vietor Parnowäkv  Theater em No: tendorfp! zZ  u nier den Lan den.“ 3 UV: Le Dun mana 06800288 Sonntag. 124 Abonn--Vorstellung 76, Raub der Sabinerinnen Mozartsoal, .- Fhal 30 IMM IM Neg; den 23. Mai 19:9, abend. 7 U.r 3 0. * | Montag: Liebe, /fMtnanemangeameremnanewe weten eeneneanreeeeT anwen 1 Mat Montag,124.übonn."Sorftel'ung. | Dinatag Dies Ira. Rreous X |Rebeiien,ebe u KNIE Ho.imann rzählungen. | Yitwoch: Der Bläufuchs. Dotekt.v -S: hausnlel In 4 Akten Se a08p.+ mit ; ZT | Dowvoretas: Der Blaufuchs. n ' | Brune earl Narry:  „at Viggo kargen Waon-ntnen 6 1, 8, Snaniag« 4,8 0,8 Uhr END RNn N fh  haus |vreitag: Peer Gynt. Schä uspiel ? arft. SENE, Der: Blangohs. onntai eus, EIN LEGST GORE SU WEU URN Montag! Dies Ira8,  Montag, 188.Avonn »Vorjteitung | [joytgohgg Küngl'or-Theater 2 ZiI16) Gottolane 5) 3 Unrs. holn Nachbar Amoelre, Direktion Maz Reinhard t,|71//U :DasSchloß am Wannsee]|.  Dovtiebov Theater. .|Mouvtag n.-Jolg Tage „79 Vr:  Liauike / Loo Koi Reyiv: Heinz Karl Heiand "DN  dee Kurfürstendamm | IE - eb Unwiderruftich TN ol ndoripl Jetzte Woche! Die Waise  18. dem Sohaubpis „ie waige 08 00". M  Veritas VIRCHT |.auvrons : Ride Wörner GALILZIEHENETNET EN IRENE wegen  VT Arefandermats  Die „DUPPE“  Opereite In re Akten. und einem Vorspiel von A: M. W.il:non . 3, *» Muzik von Edmond Audran In Szene-gezeizt von HermanihHaller  Grete Fround ».Claire Wa doi  21, Uhr: Frühlinza Krwachen.| Oas Schloß am Wannseo. (Wie wWänrneit giegt) Dar Mandarin  7) Uns: BMA Fuchveliit 7 7 Bptolguiten: Wovnentags wee 4 Bares, Waiden “> vj ' Eduard Lich! ensiein 3 ee kammerwplet | Voikghühne Thenior am * Belt ww 4 40 7 Uhr: | 4,5 Sorwplat» Ridmiard Senius « Gustav Mie  2/51,“ Minna von Barnhelm.|* Dir Friedr Raveeler,. 6 tung Gültaren |. EIne unge Dame von Welt Muzik Leitung: Kaael melzter Max Rüth  71, Uhr; Der Kinderfreund, 3 Uhr: Die Heltat. ennpantanenaninanminnngeneen | NENN Dach dem „van  Fedor v, Zobeltitz "mit  Die näriiSche Fabrik . Mady Cariztians!  "906 Deovs neucseles Abenteuer WEIR inwnekingann mau-Meinrich Schroth enkwöpler at  Keg.e: Harry Piel :KarenSandberg  <= Tö 22: Balletlneiter "R. Negre! «> “,  SU FA EDER BEUTE a  “BALLADEN u. GRO.ESKEN  Goethvu.bls = Mynonis über Holnsa, Botan) Lil;euocon, Dehmal“ Wede kind, Morgenstern, Hrilm: == Karton Apandkasse. 12 SCHAUSPIELER. PORTRÄTS b  Montag T!/y Ubr:-Der Star. Tt," Uurs Penthesitoa,  Kleines Schanzpielbaus n 74.1).: Die Büchse d. Pandora.| Central - Theatvr, js Mont, 7) U.:Büchse d.Pandora, Kommandantenste:  7% V.: Tnoator 4, GKönipgrätzereiraße Dia Schönsla van allen, |  4 ntachens O Or 177 Nachm 8 VU, Fünf Erankturter.| 7. Vur: Fidel 10. aun +.  Anda 71. Sitzen HRN | rauwo: VED na  Melos Ehmann FSENE YZ WANNE“ THB  Dievst,: Stütz. d..Gesellschaft. |3 Uhr; Das PDreimäderthaus,  M ttw- Stützen d.Gegellschaft: Donnoratx: MuSIK: 7% 0: Das Borf.oh-e Glaoke. 11 Froitag: Stütz, d. Gesellschafl. K  Bonnah,: : Stütz, Gegellsehaft. Kleines Theater.  Bomntunnhm.:' u FIRE zU.: PURubiger.D.Nowvermählt, 5 1  Ai Wehmann 17% Der Kümmelblättchen:  Montag: Stütz. d.Gesellschaft. Komizehe Oper.  | Komödiennaus 7% U-:Schwarzwaldmädel, achm, 8 Uhr e . 'Ab.18,8/,8 U : Feldherrnhügel. (unte Onnen, NAU ANELIEHS Nontag: Feidherenhügel, | 0.7 Dig 3anlerhp Fliege, KEL RIN Kapollen (1879 T ve: Emma Kottmann u Bd Ber Va: [Metronol!-Theater. | Das "zohöne Schwanenland. (Ludw Hart'u, Marin Oraka.) INS Wiener Biut. ; 108 HBrana 8 Uher Prot: br. 3) ky » Schwanhn:' erden 111 NN aBoRd DIEBE + 10,Min.: die Faschinysfee, Vorgehen Im Weltenraum.  (Lutiw. Hartau. Ma: is Oraka.) n 3 Boantag: Feldherrnhügel. Neuos Operoltenbans:  Kong: Erdgeist, 76 Ube. Dieka4Sche Suanng, Beriiner Theater. |Pataet-Tncater,  Nachm 80,:-Die tolla KomteB.|8 Ubr: Der Mikado, ) Aveonds 7 Uhr: Sterne, ** Uhr: Die G'nchamige, 3; Dir. Siegbert Goldgehmidt %  Dio Fray obne Reruf.|f R die wieder leuchten, „Dhuptiroter 88. Balleti|8 KURFÜRSTENDAMM 738  Residenz -Tieater, |s&hnmer-Thoater Chart, " 3. Uhr: Ein Volksreind, NEL APREN Klogterelragn 7% V: König Krause,  (DUgteb 0 FÜHL Thatia-Theater,  Das haji1878 'Lobog 8 hr: Poln gche Wirlscheft R  106  Ger Frieden? 7:  Begpreahhung durch  Helmuth von Gorlach als Politiker!  2. Dr. AEN Viahbor) Ran Vö'kerrechtler.  8. Or. Grof als Wirtkohustspolliiker, ;  Mitiwoch, 21. Gei abends 8 Uhr: Kam 247 246)  'Hallesehes Tor loltower Straße “13 "Kar.en 1 Mark br nd Neues Vaterland, Karfüratens raße 23 ji  Phila Wolf: = Will Strehl.» Ferry: Sikla = tda vans . ; Poldi Augustin'= Rudi Bach, Ain Fitzalt Kuri Zörlig. Lieder u. Duetie in Auswahl aus Fiedermnus, Battolsrudent, Czarda füratin, ded foo, Madame Cherry, Lusti 1898 Witwen uvm wah Rane 2-6 M, bei Bo;e u. Brok u Wertheim  SE LN SLEUTH 1  Theater Ces Wes tens . Donnerstag, 29. Mai 19 (Himmelfahrt) 12 Uhr mittags  Popu äre „Tanz - Matinee  “der Beltettmeisterin  "mzitIhem' Batleit' u. der Balletts 6 gchuls“yv.'Douigchen Opernhaus. ;.:. Kart'v. 1-5M.'A. Wertheim, Bote & Bock, Lolpziger.w Neuen anf Nugiktis'Pueg*>id, Bigware: et, Theatrk,  TA  „Mauerzstr. 82,"  - Dane peo ;  SIRI  ? mien AE,  - Peltzer - Grill 4  „Einteltt ab 8 Uhr. 1 id,  Weinhaus Tanbenschloß. :  T  Trotz des Riegenertolges p| ß anwiderrutich Jetztor E  “ „HERMANN PELTZER , von Zuckermann. ' Zurvilden Kummel, 7 Reyis-' Alfred' Rotter.“ - Cheater zm Nottendortpiatz.! Ta::benstraße 8/9, - Tecon Cenirum'34s9, : „Wein Restaurant“  Evgon Burg, Kaiser-Titz,|84 Uhr: Der Juxbareon.  Han Arnstääli, „Ouen Limahnr, ?' Vur: Wa dig Lerchesingt, u „Naz. mitfags- und Abend- Konzerte 'Neve Wilhielmstraße: 5. ,53 VYalott Imma Dobne! < 08 3 P , „Veiga Molander, ; Bar - Betrieb - “=== "Gute. Küche.  6 „alis UINNES jl 8. NENE FEIER NN „Zu den Rennen für unsere Gäste eigene Wagen, SG LEE Zen  Trianvn-iheater)* 2" WadieLiebs biafäl jd WE MSE Nea IT Theater cor Frledrichstadt |A, Aschoubrödel |. -* bi 0200.5, 0m äla.dbt. ä  Tägl 8 Uhr. Heutoz. 2s4 Mals: 08 er-Tver MEN Darge  Dear gute yi ih, V: Geigha,  von Uermann Sudermann. ; 0 „Sandtätrat | gie wn bran Saver WINGEN = Garfem 30 Magnus Hinchfod |; NNEN nE FranzSchönteld, === Heuto === ((8 emmmammanen „|  „Abfahrt 2 Gtund? n vor WEnn 0E0Bn vom ire G%  | „7 ; eam 08 |  SAE 4  „| F>] 4. Tag: Sonntag, den 18, Mai, nachmittags 3 Uhr: 4 (EEN! , | ; y ? Benno, (31 gßs Berliner Hürden-Rer nen. s : IE 0 '  Heren zu. Karieners  Fahrplan d. Vorortzüge üb, Stadth, etehe Anschlangäu!,: Außerdom Studibahnverbindung von Charlottenburg ->  tellunge 8 ' Friedriehetraß h Niederschöneweide,:; von: bier 7 3 d 2 Vor vorge edad Vorverkauf . : in 15 M: VUE Fuß es GERN Kartahorgt. -- ] in ane an ABorpAE ICHE Qualfätun BKPOLLEO|) [7m T,u |W: 1661 uhr dJ] Suvhvorinemn 1 von Senienaten Better 56, Weingr , " iüther ötralau-l'reptnw uagl bergeltüneweide; m 3 That r RUINE MUD em eamaeareanmeä | 4 Bahnh. Kiodorachöneweids "nach Könnbahn Karlshorat; Voss & Hesse, eingrosshandlung FEN Dip. 3 ain 132 Klon: F33/4 Der vonematumorletgcne E08 ENE 60 r 8. vom Alexnnderplatz vanh Friedridligseldo; 4. Yun | ». HOFLIEFERANTEN . ; erm Priedrichatr. 218. 5F Variete 'ShEl ian . I 30. 86 * Friedrichsfelde nach Ronyhahn Karl:horst, (EEN Bornkastel-Clies an der Mogel: ( 7 7% NAD. al 7% Rauchen gesta'tet! | D und Siem Ca HR RER IRE RIIE | EIA ININ LNNNINNNNNNNIN ATEN ALINTN wg Sonntig 334 un 7%. Se deen IIR 8000 zz) WEIN- nN-HUTH “ j Reickhuhuaiten -Vheater. | ) 77 | -| | t j ENE klugaichchen 88% METER 736 Uhrr " S T U B. E i 9- |Y eri; eh " ED EREENGN 1s3. Mere Britton, As x|. ; MEL UPEEP EU NKIDT ; . ''Kammermugik Np g BDBR Seed Sill Ot 'AWEINGR SHANDLUNGS . | Keinz Beyze 4 1.2 Watz af r.ii03g “Reutter, u SEEN 2 22..0011.18 7720.20 WE LLE Me a ANN "N“Oblio: VIMGNE ! N0N02)E 8% jeder Er- u. Saal: Wailn'r- 1 | „ECKE LINKS | Grupow., Oaanar-Thovß-"t: ka] aaughan vndatten KHL jz Konzert A. (.5U. B ERL Lt N: Ww (80 POIS DAM ER. SIR. 139 NAHE PLATZ |  ep epste: ilm der Maxim Rlas;e  Gegen Vergewaltigung!  | Für Völkerversöhnung!  Große Volkskundgebung  Sonntag, 18. Mgi.1919, vorm. 11 Uhr  Am Reichstag, Sophienzäle, Prachtzäle des Wertens, Kalzerhallon (Moritzplatz), Palastiheater aim Zoo,  Philharmonie,  ONZE Ur noK ton Hanuman WOLFE a JULES. SACHS. Kaps Heute, Sonutag, 12 Uhr:  Qefientliche ::80piD; 608 zuu vit. Weingariner-: Konzert  mit d. Philharm, Orch. u. dem Kitlel'schen Chor Gorlegt vom 16. März). 4  -» Soliatenz;  + Käthe Neugebauer-Ravoth, Paula Weber, Waldemar Henke, Eduard Erhart» *  Beeikoven:  Konzer  Beethovensaal,  t  „Sintonie Nyr«' VII Sinfonie Nr. IX. : Morgen; Montag, 7% Uhr  erlegt vom 17, März).  FNeuta, 7% Uhr:  Arien- und Liederabend  Werlogt vom 27. April)  T:  Phiiharmonie. 'Sonmia, 26. Mai, vormltt, 11 Uhr: " „Um Deutschlands Schicksal“  Vortrag von ' Vv. BEERFELDE.  „ Haupimann 4a... 5 Ms Rarten 2, 1, 0,50 M. 4 / Bechsteingaal. Vountag, 26 Mai, 8 Uhrz  “  Arien- und Liederabend  Anna Marin.  Arlen von Händel, x eder von Schubert, Schumapa, Arnold Mendolesohn und G Mahler.  Am Ktavior: Fritz Lindemann. | Karten 6, 8, 2'1 M. Beoihovensaal, - "JMontag, "26, Mal; 7!/3 Vur; Il. Tanzave.d . i Maryla'Gremo.  Am Klavier: Dora Bromherg-Aszkanazy«.  WELT-PANORAMAIS 11, Reiss in Schweden. ; an RONSGEES Karton (POPUärG Preis) 6 5, 4.3,2M ee brd B t l * Geränge 3. „Tanvuiäuser" u „Don Juen“. -- Perlen» : : NEE ernzieln - Aris 8. „Mona Liea“ => Lieder v. Tieegen (Urauff.), Mo:stergaat, Montay, W. Mai, 8 Uhrz Davidsohn 03 Brahms und Strauß. HW. Getzter) Kammermustikabend der, im „Philharmonie, Dienstag, 20, Mal, 7%; Uhrz TIE] 4 4“ LONE EEN SSA ERETPER NGEN] „ouen Kavikgooplinegan e. v. e.Ibrunn n ' ; Ausführonde: ; d . ; Wöhe [47] N'oolas-Lambinon, Siegfried Czeslar, ea : Hirschfeld B A € K [7] A U 65 Hermann Souerchen, F. R. Mendelszchn. Cam 3:"80nnlag Im MORDE Marie Juchacz Rach inoff: Prölude Cis-Noll; B NR, BEIPA U1978907 Soytett =» BUSEN ELS UNUENN ein 2 jn. an! : Prölude - ; Bee I  Cellu'w Kiav. (Zz. in). -= Gr. Mii.är-Konzert Kuckhof Komu!e op. 27. Nr. 2, Cls-Moll: Sebubert: Wanderer- EE RNS ENSON IMA 1 Karten 6,4,8,206 Zoo je 50. P!, Aqus Michaelis Fantasio; Chopin: 12 Eiwwden; Weber-Brahms:; Kinder die Hälfte Ee Perpetuum mobde; Ligzt: Rigolotto-Parephrase, Philharman:g.. Dienatag, 27, Mai. T'/y Vurz Aquarium Pfaiffer Populäre Preise2: 4,8,2.1s0M Konzert.mit dem Philharmon. Orchester, ER ENEN R Namtar 0 AIR| 1 7: F Rade Vortragszyklus &. Vereins „Anzlandkund«"“ E.V. Dirigent: Leo Kopi. ; ' Rickelt Biüthner-Saal, Dienatag, 20. Mal, 73 Uhrz Zugunsfien Jüd, Flüchtlinge uv. .Poyrom- Opfer EK pp 48 Seelig . Graf €zernin; unidr Mitwirkunz von. | Potztamer Stras 38 Adele Schreiber „Grosstteutspse Palltik und Emmi Leisner, yrmatraße12 „Wallauer ' - demokratiscker Gedanke,“ Geo!g Bertram,  - Heinrich Sch usnuws.  Kaiten 20, 15, 10,8,:6,3 M. ". Bote & Back, '|Wertt 20 'Zionilieche WISH Parhern MED  Bochsteinzaal. Mittwoch, 28 Mai, 8 VLr: Klavier» und Kompositions-Abend des  'Benüg! ''" Konservalerium  Klavier- und Romposltionzklaes6 Max Trapp, Der Ertrag izt zugunsten eines Stipendienfonds Karien 8, 2, 1 M. bei Bote & Bock, Wertho'm,. im  8 Verlorene Töchter | 11. Tölt. ;  8 Opfer der Schmach 8 * Von W, Kaba. E  Bechstein-Saal. ' Freitag, 23. Mai, 735 Uhrz  1 Prof, Dr. Manes1 f „Die australis2he Remakratie.“ ) Katen j6 5,4,8,2M, 7 Alte Garnisonkirche, Neue Friedr!'h. .raße. «, Mattwordb, 21. Nail, aben'!s 7% Uhr: ?  L Orgel-Abend  Günther Ramin, -  Organlst an St.-Thomä, Lolpzig.  Einbermieu von der Arbeii(sgemeinzchaft für »taats- [5 Ä bürgerliche und wirtzehaftliche Bildung, Berlin W8 R Alexanderpl.»Pagzage | en nnn TENEN | 3 H Friedenau, Rhelnstr..14 X) 9 Eine junge Dame NB  von Welt. | Oeffentliche Kundgebung .  Schauspfel in 6 Akten Bd gp“ |  von Fedor vy Zobveltit-, B WERDEN TRR geden die ; Bac , SINNE ERES, Prat U/Ph88 H: dur, Aguri Bekreiarint Bülowstr. 89 u. Crarl., Berliner 3:7. 111. = |, joke 1occauts u uge; cCald F.cur, MIET UNS EIN Circus TOY: Karten 5, 4, 8,2, 1M. | Philharmonlte, - * Miitwooh, 28 Mai, T!'/y Uhrz ; s Fet 018 er y 1y pf 4  Bechsteinsaa! Dunnverstag, 22, Mai, 7! Uhrz Letzter (Bopp KneN Are: SRL RER NN h ' s . (0 ' » “hh 3 ; : 4 „Konzert der Cerangzchule von : S € . Jose p h  Wagner? „Blick tch-umber“; „Lied an den Abend  Btern“, = “Techaikoweky: Arie a. „Pique Dame“, =» "= Ltezt;-5rahma, Strauss, Scharwenka u. 8.  'Am Klav.: CornraadV:- Bos. |. Kart,'6, 5, 4,3, 2M,  Sonntag 8% u 74% Nachm. 1 elg. Kind freit In beiden Vorstel!ungen: Vollet. Zirk.»Progr. Tänze, alier'iebste Kiarderreigenn. „Ein Fest'n d. Stiergefeoht.  „durch tile  Frledenshedingunger]  Else Kalisky.  Am -R1ay.: Kapelim. Herm, Weigert.) Kart 8,2,14  „Fhilharnionte.:%;; Freitag, 28. Mal, 75 Uhrz 2. Werl. V. 3. April) ;  2 Abls.82?) präz außerd.Forts, : 5 NE | 1:6 3 Jclotern Ringer-Wettetreit. FENN Ansprachen halten: / 1. a 194 Skdederabend.- Becnstalnsgal, . Dieustag, 8, Jun; Ts Urt BIR up emden - - Sie Mitglieder der Friedens-Delegation um 2 parr 7 "M Liederabend WEER 4 Ls a M4 57 N B ] Hofoper Hanzon-Exch--Bahir.der || Reichsminister Giesberts und „BENDER. Loftie Schöne Ti Entecheldungskampf: Gewerkichaftsvorsiendec Legien Lieder von Pfitzwer, 'Richard Würz, Paul Graener, RKermann Wiedemann, [pf  Gebhardt = Naber Riot, Wetz, Walter Braun?eis, Brahms u. Hugo/Wolfs  Neuköllo ' Könlgeverg ferner Am Klav.: Michas! Raucheigen, | Kart: 8/6,5, 4,8,2M. Am Rlav,: Wihelm Löw:f& | ' Sorten 6, 5, 4,8, 2.4. "Professor Dr. Brentano, München |B. FENEN wg Vader 70) Nationalversammtungs- Mitglied Marie Juchae3 af M Karen Nr oho VoranSialiungon vel Bote & Bork A, Wertheim Tak. Is  RAI Singakademie. Donnerstag, den 22 Mal, 8.Ubr; BETY [- Kompositions-Abend  Professor Dr, Manes Sine=Akademie zu Berlin  ' v es We Ye 2. . % | A  Lota 4 |Sonnfag, den 18. Mai, nachm. "-4Y4hr/9 zus RENN 17 78 Mole R SE en Ages Sinhe 32 19 FÜNF FeSt-Aufführurgen Bi „MAX HENNING 7 4 jiE aus Anlaß. der Tonkünsi! rversammlung DZ 39 Streichquarteite Nr. 4 D-Moll u Nr. 5 A-Dur, Lieder, 4  Münchener Roman  von Robert Heymann dos Allgemeinen Deutschen Musikvereins,  Dirigent Prpof. Dr. Ceorg Schumann,  wm Eintritt für Iedermann frei! "PP" '' + MEM; "Eintritt für Jedermann spei! "PY 7 [AY Kart, 6,5,4,83,2.M. Bote & Bock, Wertheim, Abendkaess, EM  Hauptrollen: a menen amen wagen ee ? ZU Ausgohuß tür: etaateblr-erliobe Vorträge BE Mitwirkende: Prof. v. H er == Fr. Brigl ,WM Boeihuvensaal. Donnrretng, den 22. Mai, abds, 8 Uhr Mar ja Lei Oberlichtsaal d. Phliharm,, Bernburger Str. 22-25 Engen Fr. Jekeit'8 Ligzmann 7 Fr Neue. ; Arien- und Lieder-Abend ans : . Ma, auer-Ravorh -- Fri. H, Eitger = Frl. M. Stapel- ] in Dp Ede 960,30 pep ZM vp uli fold, - Fel. P. Wehnr == Herr Prof. A. Fireher GERTA ITAL I [as gar v. Scam a ee EE Sen daat HIN SINip CHRO WA Per En Klnaloen Am Flügel: Brüno Seidler Winkler. 3  Presgemitglie4 der deutachen Eriedensdelegation   „Versailles“ Persönliche Eindrücke u. Austlicke  Der. Reinertrag fließt dem Fonds  für die deutzchen Kriegs: .  886fangenen CH'itszwerk) zu. - . Karten zu 8,2, u. 1 M. bei Bote & Book u. A. Wertheim, Tageakacse Dienstag, den 20 Mai, ab 2 Uhr nachm. in der Philharmonis (auch Stehplätze eu 60 Pf.)-  Arlen von Weber-Puccint. "Lieder von Schubert,  , Brahms, Strauss,  Karton 6,8,2, 1M, Bota & Book, Wertheim, Abendkase  armoniumsaal, Freitag,:den 80. Mai, „4. Voptrag;abend  Quartett "= Triovereininyung Schumann-Hess- 3 Dechert.  D 8  [-]  8 |  4. Im großen Saale. der Philharmoniet | ZL  Donneretag, 29, Mal, 7% Uhr abends, 1. Gaorkonzert j Leovtine Neummann-Jelinek  Friedr. Kioss „Der Sonne Geist“, t E ; 2 Freitag, 30, Mal, 7% U*r abends, Orchesterkonzert IB 5 2 N| 2 va :D j [7] Hermann v. Glenk: Varlationen-Suite, P. Stulber: Bi|Z LEES [CF SO PRNGVEHUEL PE BENNO PR WIEN m. 7 Karten 4, 8.2. 1:M. Boto& Book, Wertheim, Aben ikagan |  Kurfürst | 12 Kurfirstendanim 12 d n e Mittag- u. A 'endessen Harry Hauptwann ala Thalnammer  Vornehm golid..: Ala Unterhaltung: :. [. ) H Tilly v. Schöning Dir. WI:Iy Karzin ieren nene genug ere INHEN:  Lieder mit Orchester. Sigm. -v. "Hauszegger: Symphonie - Variationen ü er ein Kingerlied. Qeorg Schumann: Abgaton und David, dramatisch- burlezke Szene für Alt und Tenorsolo mit  Orchester op. 70. 07 ih  Sonnabend, 31 Mal abönds 1% Uhr, 2. Chorkonzert Karl Prohaska! „FrühtIngsfeler“,'  en 2, Im Saals der Sing-Akademie,  Bl Ftoitag, 30. Mal, Vormitia2s 11% Uhr, Kammermuik  Kopsch: Violin-Sonato, Rich, Strauss: 6 Lieder, A.  Reuss: Streichquariett,  Sonnabend, 31 Mal, vorm. 11% Uhr, Kammarmuglk,  E. Lendval: Streichtrio, H.'Thieszen: Lieder, . duon: Litarlas für Klavier, Violine und Violincelto, Stül.! Weissmann: 8 Lieder mit  Triovegleltung. > - ;  eemantewemmemmeammmmeinnmaniemntemeengenertemenenrnememnmemaun gee wenemmmzngen Abonnements für 6 Konzerto 20 u. 16 M, BEinzel- "karten zu 5, 4 u,/2 M bei Bote & Book, .Werthelu und an der Kaare der Siny-Akademis.  en ANRIN We  WTE Konzerthüro Ludwig Loewenson. & Philharmonie, ' / Sonntag, 1 Junk, 8 Uhr;  CLAIRE DUX  RKeinrich  SCHLUSNUS.  Arien aus Figaro, Butterfly (Dux), Zampa Troübadour (Schi (4 0307. 90467  Duette aus Figaro, Don Juon, Bajazzo, . Rigoletto, Troubadour. RE  Karton 2-8 M: Brut» & Tok, A, Worth" ,m  "eu nun Lt 0 ZEN 6] ren  Margarete Behufeld  Lehrerin für Atemgymnastik Hygienisches Sprechen, Gesang, ' Behandlung von kranken Stimmen, Katarrhen, Asthma durc<. Atemgymnastik, 3 Diplomierte. Assistentin:von  !'s WE 4  Proeiswert gutes eitere Kunst Mar, a aet R  Blilthnersaa!. 'Donnerateg, d. 22. Maj, abds. 7/5 Uhr: Auf. vielgeitigen' Wunzoh Wiederholung des IV. (letzten) Konzerts  "“Thornberg. Mitw.caR V2rpanl (Gltarre), Max Saalmarte),  Am Klavier: Arthur: Rogenstein. ».2 9/8 M, Karten b. Bote  Populäre Preise:. & Book und ' A. Wertheim,  annmepenaaneemnantnenenmmemmme eee ra nerenZ mE, „„Besthovengaal. Dienstag, 27. Mai, abends 8 Uhr: It. Lieder-Abend  Heiga Weeke, - Arle antiqus -- Brahms «» Grieg (zu dän, Texten), -.. „Am, Klayier: GC, V, Bos. “Karten 4 8,'2, 1'M bei Bote & Pock, A. Wertheim,  eanne von Dldenbarnevelt [|  | W, Schillftr, 4. Gpredzeit 1--2 Uhr.  euern u IEE aaenwemegeemeurtmwentnewmentettemetene nenen AI TET "Miete Möiler Leby“- am- Sternchen -Kongerv.. ert. Priv.-Unterr. in 1 euitation, hyg, Spreeb., Atemtechn Motzstr. 49, U11 1018  Sinfonie-Orchesterverein in Stoglitz eucht noch gut durchgeblidete Mitglieder 1 besondets:Bratache, Cello, Baß.  Dialgent Curt Epi Hel Hapoir ik PHAE Straße 20.  HI ET EENEENEET  2 | onverstag, den 6 Juni, abends '8 Uhr: BS Konzert in der Alten Garynlzonkirche |  DONCHOR  (Leitung -Profes3or Hugo.Rüdel) unter -güniger Mitwirkung von Claire Dux; Eleanor SchioBhauer, “Michael Bohnen, Otio Urack (O0el,o), Walter Drwoenski (Orgel). 7  Kartop zu 6, 5, 4,8, 2 M vei Bote u, Bock, A, Wortheim „nier Domktaterel, Portal LU:8-2 (hr), in der Kileterel,  | der Gamgonkirchs, Nous Friedrichatr: 46:(9-4.1hv mn] vnicHMEEEEEN|  „Weiast' ben n1:Bar  auben- 3  Tnde  "e4SJ0maug  x Vorzäg! Küche | Gute Weine“ ff. Kyflee 1: Zivile Preint';- Kapeile WILLY FREY  Wuienvr Schrammelo Dietrich GemBtlieher Aufenthalt 33  Konzert-Direktion  EE Led H Eintritt frei 1!  upd abends 20 der Kanne, Konzertleltung Hans Adier. Beothoven-Saal, Sonnabend, d. 24, Mai, abdsa 736 Uhrz Letzter Lieder- und Rezitatlons-Abend '  Liebes-Lyrik  TAEGEMAN  Am Klay'er: Coonraad v. Bos. Populäre Preite. Karton bel Bote & Bock und A. Wortheim.  Slngakademle, Dienztag, d, 27. Mal, abds. 736 Unr:.  „Letzter kiavier-Abend Frieda  ames Kwast. Werke für zwei Klaviere,  Ftrogramm: Brahms: Walzer, op. 39. Reger: Pagaacagl. u Fuge H-moll, Liszt: Cono, pathet. Chopin: Sonate B-mo0.:1, op. 35. Populäre Preiss, Krt,.b, Bote & Bock u A. Wertheim u a ti % ws -  FEE Konzert-Direktion Robert Sachs, W 50. ICS 49 «Iüthnorzaal, Dienstag, den 27. Mat 191v.  Einmaliger Tanzabend Oiga , e;zmond  | Schle'or-Tänze Rhythml;che Blider 9 Vorirag von Fritz Böhme uder Khythmo;rapiuk  Kart; 2--10 vik, 1:0ts & Book, Wertheim, Abendukasne  3: Konzerileitung Hans Adler 83 Dia: Wiedorholunz des Jetzten Liedcor- und Duetten-Abends p Rudolf und Lulu  AUSENTHAL H wird auf Freitag, den 30. Mai, verlegt. 4 Die für 16. Mai golögten Karten behilton Gültigkolt.  Nor noch weniges Karten bei Bote & Bock, A. Wort» BY heim und Muüeikhaus -Päsold, 8  iN Kaus im KINSWOL NT ECHANGENKAERRE “  Neue Ausführungen von Waohsug-egtionen : und Vel»pathie. Cumberland wird Kxporimonie 80 erklären, daß j der ans dem Publikum icm Stande, let, diogelben 80 ort nuszusführenilt  ZL  wast-Hogaprp |  - Königsir. 33 Chausseeste. 113  Lim Bahnhof Liezxanderplay  „Kon ertbil 9 Luvw'n Loswengon „Theater d.Wegtens; Sonntag, 25, Mal,vorm. 112, (Uhr: Tanz-Matinee (piriy.; Kane. Schindler) Hannelere  NEIgeone Tänze! | 1 Ert.2ch8VM Koto & Bock, A. Wertheim u. Theaterk  Scharwenka-Saal, Lützowstr. 76. Montag, : 26, Mai, 8 Uhr: Lot:ter Tanzabend  ni Freeden  ; zit teilweiee neuen Tänzen. y Am Klav.i Erna Klein. | Kart 8.6,4,3, 2 M.  des Volkokrafi-Bundes!  Der Volkskraft- Bund, der es elch zur Aufgabe gemacht hat, in Wort, Schrift und Bild-an der kulty- rellen Hebung ungeres Volkes mitzuarbeiten, beab Blohtict, WETEN mit der Universum-Fiim-Aktlen« Gezellschaft (Usa), die auf dem Gebiet dea Lichtbild»  Fllm6 berzu-tellen, die geeignet aind, 1m Rahmen einor künstlerisch, aber auch vernunfigewälß äufge- b .uton, Spannenden Handlung die breiten Maaa-n veredelnd zu beeinfluseen und itber-die brennendeten Prazen des 6 f;utilichen Lebens ausfzukiären, ,  Dor Velkskraft-Bund vad die Ufa haben nun für „mustorgiiitige unit ihren Beatrehungen dienende Filim- „Manuekriito dre! Getdpraise ausygegetzt, die durch den Spruch des ? e sgerlehts den drei besten der ein» geluusenen Arbeiten zuerkannt werden zollen, Falls keins der eingegangeuen My»nuskripte dem Preig- gericht einer. Auszeichnung wärdig er:chemt, 80 iegt das Augschreiven im wiederholen, 7 Der ersto, Preis beträgt , » «+ 5000 Mark Der zweite Preis beträgt - 80090 Mark Der dritte Prois beträgt . » » » 2009 Mark  Das Preisgericht besteht. aus: : Geporaldiro'tor Davi'z0n, Eva Dunoker, Direktor Edwin Furrer, Goh. Rogierungs: at Max Goltel; Curt Gutman»z, Direktor Grau, Major a, D., Alfred Haim, Direktor Dr. Paul Metszuor, Prof“2a60r Dr. Boter A. Silbermwann, Dr. Bruno Wil'e.  “ Dis Bedingunnen des Prejsaus- Schreibers Ind gegen Einsendung *  “von 50 Pfg. zu bezifhen von der  Bundes Berl 63, Koch ir, 28-9  werdenambesfenbe> urieilen, ob es Ihnen  .. zum Vorteil gereicht, „bei uns zu 'kaufen,.  enn Sie die hier  "abgebildeten beiden  Beispiele genau prü-: ' fen und. vor. Allem.  ihreQualitätmitihtren  „Preisen vergleichen.  Bein Gtetliner  j) Pilm-PreiSnuSschreihen  weg'ns die gleichen Zsels verfolgt, mustergüitige  Laufe des Monate 'Oktober zu,  HanptocSehäifssfelleds Vg ks: raft-  es en EA  Zielsich. Vorbereitung. Kriegsprüf,  ; * ATE. Weize. Kühn, Zefaner  Pim. 1 m “FEEN NNEN NENN „' .* "„ Naftionalöfoaomie-Dyilosopie, Gründliche Vorbereisung zum Dr. rer, pol. un» Dr, phil. durc< erfahrenen Repetitor.  Semtnaristische WIEN] und  Beratung auf Grund 20 jähriger Prazis, Nachwelsbar veste Erfolge. Dr. Daue, Gleditschstraße 48. Tel. Amt Lilßow 1131.  ee aaen injährigen- und Abiturienten- orbereikungsanjtalt. Nadhyweisl. die glänz. Crfoige, Notprüt. Vesond. Abendkurse Direktor Nawrot, W30, Viptzstr.67.  verm; DT. FISCH OT zwe VOTBETON Ancal or Sehne  Berlin W 57, Zietenstr, 22. auch für Damen, Empfehlung. aus erat. Kreigen. Hervorrag. Erfolge, besond, b. Prima«, E nja NotschiußB- v. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer: Bis 1. Jan. 19 beatanden 5335 Zöglings, 1918 u. a.42 Abiturienten, (7 Dam.), %4 Prim. 141 Einjähr., 1919 bis 1, Mai 34: Abitur.  „Ir, Eckes Vorbereitungsansfail  Höhere  - Bortin-Steglitz, Flehtestr. 24 (Fichteberg) = Alle Klasgen: Fan vu. Gymnaslal), EInsährlges, Abltur, Gegründot 1883. Unüberiroffene Erfolge. Zwei Villen inmitt  großer Gärten, Sprechstunden 6--7. Pernruf Steglitz: 1s62 BerlinSW 68, AlteJakobstr.124,11,EckeRitterstr.""d  BiSmarck - Pädagogium, gegränd, 1874, Ponsiona zur Vorber. f, Einj,-», Prim.» Abit.»(Ob.-»Real-Gymn.), Ma! Fähnr.-Exam., Aufn. iü ob. Kl. höh. Lehranst, Vorzügl. Evf.  Nachweistich einzig dafiehende, "überraschend . schnelle Erfolge jeit-45 Jahren,  Ueber die Erfolge das Nähere im Projpekt. Auch brtefiich, YZ Prosp. koatonl, Letzte Monate 204 bestand, Notexam.  Ihoterische-Realschulte mit Aiunmügt  Blankenburg = Sars, f,0 0  Die Anstalt besizt die gleichen Berechtigungen wie die ent-|  jprechenden bffentiichen höheren. Lehraniiaiten, u, a. auch zum  Ein].freiw Dien|t. Auijnahme neuer Zöglinge jederzeit. Beginn des neuen Gchuljahres 24, Kpril- 1919, Prospette durch.  y Direltor Prof. Rnotart,  7 PädGSOSIUN DINO ve Fliehne,  Halbjähr!. Vergetz: Von Soxta an. Ert. Binfährigenzgn.  R “TPir. Kranenbergs Var Suietz, Perm. bereitungsanatalt 4, Eind.«, Prim.» uw. Abitur.-Prüfung, Sonderkurge f, Kriegteil- nehmer, Schwelle Förderung, (Dorfschilier ohneaprach!, Vorbild. |bogtd n,1Jahr,) Einj Prifg.) internat. Bes:oVerpfleg, Proanokt  fant-Bädagogium Coat);  20 Min. vy. Bres!au Leiter u+ Besizer ; Dr. Roch.  Bahnverbindung, Fernsprecher 46. Sexta 1t Lehrkräfte -- 131 Schüler, Ere " fol, Aurantser | „Reat», Gymnastat«," Oberreal+, "Realgym-»  nasia Abteilungen: Internat. Beste ländl: Kost u."streng  individuel geregelt. Siehrfache Anerkennung, Für sw... Gchhüler großer Zeitgewinn! Vollkommen erneuert!“  Vorbereitung "bis zum, Einj, u. Abiturtentezamen.  bis Oberpcuna.  Thenden  mm | erteilt B| Holk, Holsteinische Str. 44 (Wil« 3 FREE Sprechz., 4-7,  106) |  EEENEE UE 14s8 JIP; . TT Energisehen Naochhilse-Unterrvicht erteilt qe» bildeter Kaufmann. Busan ten „erbeten . Lagerkarte Postamt 48.  , Ix. FARE MAUN Ss Eintährigen- und Ybiturien!ette Vorbereitungs - Annalt. Volks« ichüler! Erwachsene! Lage» furte, Abendtursel Notprüyjune en, Frei * Projpekie. - Berlin» Witmwersdorf, Sohenzollern« damm 198 (3--4). Uhl 6s6890,  Energ, Erz, u, Unterr.  bet, Akademik, Dif: N. A. 11288 Ullsteinhaus, Verlin SW 68,  Abitur,  Wer beteiligt sich an einem Vorbavaitungskursus zum Abi- in (Humanist). Lehrer: Pro- essor. wn ( Näheres „Comenius“, W 830, MartineDutherEit, 21. Lühow 168.  - Boran.  Repetitorium zum Dr.- und Gtaatsezamen.  Für Pharmazeuten; KEEN  andidaten.. Landwirte besondere Kurj/e ev. ans Chemie. Zoologie). r, Eliynor Grau,  Nürnberger Straße 33-34, IX>-..  Telef. Kurfürst 6628-29,  FERanthdhd KEL Akidri bah Mte M NEIN  Unte SCH  werden griündtsch für alls Klassen, von Sexta bis Prima, 8y0D,. 0. real, zum Einjähr. u, Abitur, vorbereitet, Päda- glum Waid « Steversdcerf Märk, Schweiz). Freiproapokt  "Sichere Vergetzung!  Gründliche Vorbereitung für alle Fäcger höherer Lehranstal» ten durch gewissenhaften, einges vivatunterricht, auc< rigen u. Ybiturtum  zum Einjä' enschaftl,  Ww Lehrer  Abiturienten, Einjährige,  B | ga hkundige Vorbereit.,, Ein  8 | voi 1, Zeitdurch Individ Förder, | Studien » Asgeggor Jankowely, jn  d.|Borener Sir 2 (Bayerisch. PI.)  B. Jur, Hans Wandelt  Neztorzatr, 7, am Kurfürsfend; 4 Vorbereitung zum  Referendaru, Dokter Spre:hz 1--2, Pfalzhureg 6278 Dir G. Kimpel. Eiisabeihir 50-6L  "Direktor höh. Lehranstalti.Kläinstadt Mockt. nimmt in gelnbd Hausg Schül. jed.Alt.au!; Ind viduolls Urzieh, u. Unterr gorgf8:t Auf-  Ariegsteilnehmerkurse 25% Ernißbigun.  ===== Vorbereitung in kürzester Zeit mit sicherem Ertolg. ===  Eini,- Prima, Abitur, Privat- und Nachhitfe- ' Unterricht f. Schüler aller Klassen, Vesonderer Schularbeitszirkel, Besouderes Scäülerteim,  Nähy. 748// (Abt, A,/Leit.: Prof.Dr.Göhling) Bln. W80, Dr „Gomenius + FNNRBRIUIEN Amel Üßow6168,  ochschute für kommunale Verwaltung in Düssetderf.  * IVorbereiiung tür den höheren Kommunzidienst,  Prütung unter staatiicher Leitung  „=="Diplom (Dipl. H: K. V.D,) -----.  Studiendauer 1'/;. bei Vorhildung 1 Jahr. Druckgach kaoptenlos v. Sekretariat, Kunstpalast (Hauptpforte)  Pädagogium M, ZE ART -Riegengebirge  " T = bei Hirsgchberg =w'! ' Landschulhehn auf deütscher und ehriStlicher Grundlage, Gegründet 1873. Kleine Kiasgen, real und 1ealgymnaglat, *  Ziel: Einjähriges und Vorbereitung .auf Obergekunda, /  Streng geregeltes Internat famillären Charakters, Beste Pflege, Unterricht und Erziehung. Eigene Oekonomie. „Sport, Wandern. Bäder, Medizin, Bäder Im Sanatorium, Fernruf: Lähn 4, Propekt irel durch die Direktion,  nenmemenmurhmen,  Evangelische Frauenschule Zerlin-Teilow.  Theoratische Unterweisung und praktische Ausbildung für  Frauenberufe evg, Liebestätigkeit und sozialen Wirkens,  "" Erzieherinnen, Leiterinnen in Mädchenheimen, Fürsorge-  rinnett,- Pol-zetaisistentinnen, Iugend« und Fabritpfleges xinnen, GSM ENSE NNNANS DHE udgl,  Kursus: Ottober 1919. Prospekte in Teltow, Die „JFrau von Stülpnazel, geb. Bronsart von Schelleudorff.  Berlin--Tüchterheim Gertrud  Gründliche Ausbildung Id allen Fächern des Haushalts, Handarbeiten, gesellsch, Formen 65 . und, Sprachen, Mugik, herzl, Vamilienleben, “IIm Winter Berlin. Im Sommer eigene: Villa am Walde bel Frliedrlchehagen. Anfragen erbeten an  Frau Magig.rals „Baurat Seifert, Berlin, Miohaolkirohplatz 1  ech  GSchülerinnenheim, = Stölenvermittlung, -= Begian des nächsten |f, als u  gicht, famil.Loben, gqutereicht.  Verpfleg. Vorbereitung auf alls Schulexamina. Dr. phil Kabeimann, Krakow 1.  instiiut Bolz Eini; Prinz  Nena 1, THÜR rde fret,  Familien-Ainmnnt  am Gymnagium z1 Gartz 8, 0. m, Roalyymnagialereatzunterr, Paatoren», Lehrer-, Beamten« göhne Ermäßigung. Näheres duroh das Alumbatakuratorium  Leite-Verein, BeriinW30, Viktoria-Lul3e-PI. 6  Am 25. April ds Ja, Beginny  eines zweimonatigen erg mögensverwaltungskureus fü Damen. ,  Auskunft und Anmeldung im Verwaltungevbüro, geöffnet voy 9--2 und 3--6 Uhr.  Abiturienten- Vorbereitung Glänzende Ev« folge. “Zeugnisse, Empfehlungen;  Alt-Moabit 184.  Vorbereitungslehrglinge  zum R BFEN BNdAr-uwalr.  Examen,  Dr, ur, Franz R, Gelinet,  Kursüretendomm 22,  " - Erfolgsicher Neferendax» u, Doktorexzamen, Gnelle, gewissenhafte, billige ZANSURTIN ) vs aur R nehmer, Dre jrige Erfa rung. Dff. is 7885 ittuers  Ann,-Bitro, Rosenthaler Str.42,  huge Franz BempE  ehrerin pa!  te Direktion |kveis (auc) Land). Martel, W,  ; W Vorsikhende des Kuratoriums: |Uhlandstr, 53, scchriftlich,  "Dr. Bock  Wilmersdorf, Mainzer St,10 Dr. rer.. pol. Prom, ausnahmslos auf 14  Univers, erfolgreich, Tel. Uhland 7082. Sprechst.z “./ Dienstags 5=7,  Diehichs ZU AUWSSi-Gum - WiSgpmochafft, Ritfvarbeiterianen Dt Weckt,  Kurse jn:. Röntgenologie, fam pen - Imedizinischer Chemie, wissenschaftl  Arthur Rertel, Privatgelehrter ONNO AON  v.  Beriln-Charloitenbura 1, Ber!iner Str. 92. ====z=. Fernruf: Wilheim 4614,  Jorbereitung-auf alls Scohulklasgen a. Exaning, Im letzten Semeeter wieder nur Erfolge,  Untersuchungsmethoden, Baltorsologse, Sereologie, Mikroskopie icher Photographie und Zeichnen. Profpette durch das Büro, Berlin-Chartottenbuxg, Kurfürsiendamm 230,  wöchige Einführungskurss.  HN  kungsa“  Könitztr, E2-26, 93 1Treppe.  ILE-KLEIDER  in allen Färben für Damen u. Backf'sche, auserleSone Schönheiten, auch sür Halbtrauer,  EI iDemteg (ere [EnTzUckENDEN feet DER|/h, EEN OCHELE: (ZESELLSCHAFTSKLEIDER | v. SPORT-ANZÜGE-  GAN IE Seide u. feine dustigze Cewebe, vornetmste Macharteu, gas Woll: u, „Wazchstotie, alle Größen. N darunter kostbaro Modelle,  EIDEN - KON FEKTION aller Art,| DAMEN-LEIBWASCHE  ) TACHEMDEN, NACHTHEMDEN, auch Bastseide Selien grosse Auswahl, !  JE URS 6s7 „* BEINKL!DER, UNTERTAILLEN usw. EIER | FREGENMANIZE 189 - FFRÜHJAHRS-KK OSTUME Berga  feine Wollstoffe alle Farben, fesche Formen.  Sr1iDENB  "STRICKJACKEN ß eS -  vieie Farben 195,-- 225,-=  SBIDEN- 3. CHIPZONBLOSEN  weiß u, farbig  FRÜHJAHRS- "MANTEL  moderne, tloite' 'orm  160.-|  GUMML: MANTEL. 195.-  Imprägn. SEIDENMÄNTEL 2s0.--  |  L|  KLEIDERRÖCKE G65,-  aus Wollstoffen, darunter farbige, a  KINDER- u HADGHERKLEIDER  entzückende Formen in Seide u. Voile. ' MONCHENER KÜNSTLERKLEIDER 45-80 1g., Voile u. srotteartig.  SSIDENE UNTBERRÜCKS von 39, us.  Fertige, weiße  BETTWÄSCHE, BETTLAKEN  besie Qualitäten, | WEISSB 'WÄSCHRSTOFFE X GARDINEN? /  WE EEE WE EATER UT AEN BERRIES ESER SENER ARD HIRSE BEBTE REER GARE RRC DEE AASR SEHE ESSER GER IRG ERA AI AI | 0“ H 3 - 0 N de wap 3“ .c% 5 Schülerpens:on, - Anigineite BSragard Go3:0407.0 EXi:ienz Far Damen . Für 1 Sezxtaner, Tertianer , Uhlandstrasse 67 ! bietet die Kunatporzellanmalerei. Gute Kräfte eehr gegucht 4 als > 1  u. Sekundaner sind noch Pläke i nnd hoch bezahlt. “' Austldung auch für den- Lehrberuf, | KME erte ? frei. El onoste Aussicht. I erteilt iranzöelgehen inierrlchta.kitoratur Srmmalk: Valhjahr/Kurgu«, Atetler Calltinat, Halensee, Bei adliger „Oxy fizierswitwe (staatlich geprüijter Lehrerin mit  4 e GETTE ZTTSSTUGZT TEUSTTGCTTÜAG NUZBNDUNZTER ; 1 ; .  SE eochle EE EINEN Sekretärin fteis ENGERE, itttezgute- Stellung. Uitwenetr ane A Eaoproohzelt + DOREEN R u UBE 12 u 8 Uhr. |Praziserfahrung) finden 6-10 1810 ieh "+a  SBrivat» u. Nachhilfe-Unterricht.|--- Protpett treu. === Stenographie Bahineireiben Spanisch, . . n Hal-Unterricht, „| erholungsbedürftige Kinder es. Porträt und Landschaft bd.  Näheres Comenitus“ W 30 Martin-Luther-Str. 2 So1le's Lehranstalt, Potsbamer Straße 116a, unterr.. üÜberseyt Argentinlerin Kunstm. Theod. Nüttgens, Wit« | 28 gebildetem Hauje warme Aufnahme in pommerschem See» Hohenzollern-Gymnasium. mersd.,. Düsseldorfer Str 13, hp | bad, Villa, 2 Minuten vom Strande, - Ländliche krüftige Ver,  I1. Et. (Lüßow 6166) neben d. OO DOE IAI MILA IICH zy | SupB- Rurjürstensroße 1738. mmm .. . us2.iscHh erteilt [7] 7 pflegung., Energ. Uuterricht., I1d. Pflege des Geistes u der Seele, Frau Wieezorok: Schriftl. oderne Tänze . Peas. Er DE ZEI Student, Kausmännische PrivatiFnle Komed Matatrnlie 10. | araxix6, Doxztroft, Recfimg maw, | BähiBe Breise. Angeb unter 6889 Unsteinhaus, Bertin EW 18-  erteilt Nachhilfe. . Off. u. Wdf- ' “7 Konvergat, b, zona Neue Kurse. Beg. Mitte Mair "08 Yigterfelde"“ br alien Park bietet eic: (EM EUS Wilmex8: ? Baul Rowalsfi . * Parigorine arinaud, Anm. a; traße 18 111, „eh 00h) iGterjelDe Srgeves, Damen m Se 469 Bprf/ Uplandite 06, [8] „ LindauerSt. 12'Ecks Marg. Thiele“ |3. Wai. Mitbring. eig. Möbel u. Wäiche erw. Off erb. d. Oberia UHachzite, Dorbereitung Verlin SO., Köpenicker St. 148,-:am Schl, Bahnhfs Hobenstaufensir g f EE DI MIS Mathem., Latein, Griech. Franz. |[3, Fernsprecher: Morißplatz 11 286. HT REER ENE WIER RRT BT 17 10.010198 Bosien, ] Gr. Lichtvrie!de-Bertin Engl. Auch Ostern 1919' ersoigr | [D)* Ausbildung in allen Hande!sfächern sowie Stenographie, Klavierunterzricht, Onoeiep uw. lohrt in Zirkelo Hindenburgdamm 28. Arahamsohn, Flensbrg.G:.141 Ma-<neschreiben. Engl;sch Franzbsisch, Potni;ch, »tujiit Ündlichst. Gerig, Kürste, 82. ya ce 7 Junge Lehrerin 207 ZN Bet MEM, |) Deatih, Edreiben, Meqnen, ponische Stenographie [7 |E zemzeit nagmitage.  JEIA „Fredrich „Donath! ; 5 VE EMR UNZSETd. |) und Badinewreiven, Yonfmännie, und lendwiets [3 | 2se0e5-neim lege LL Bototnzerin, „| [vöt,Sertenaufenthalt (4. Suti |  a e r| AÄggev. un endiuri«e . N Pf 4 is 8, U| . err. in ij " Binf., Dopp. -Amorik. MINER 2 Laute, Gitarre, Michartkirohstr, 39 Mul 8079 | Scursch, Math. En 1, Franz.,  ROGER IE 10.0u0  9) BucA sÜarung idenl-Koxch nen-Stare'BSehule v.CaelE, Holbarta  4 Bankbu. af, Sonderbu:b |===zze== Inhaber Ernst Fuhrmann; z====  R262.3.00000200090000000.0802 | Qntein.  Ges, Anu, 8, DB. 11249 Moderner 2 Usssteinhaus, Berlin SW 88.  Privat-Tauz-Ontenidt Pension  Golospiel in-+ der“ kunstvollen Weise. früherer Zeiten,. Lied» begleitung in wenigen GStünd,  lehrt Ansbacherstr, 28, Eisfeld.  8 Afhma-Surhaus :  "Berlin:Südende  AU ZUD SN EUS OBNE Stenographise Gut: möbl. Zimmer, Komf., an 2 1 Kleinbetrieb, allgem, " nN ; PAUL RES.HR t 2 SERER SEREN a GGSTE IK Ea ut Koehnon:| Gründlloher. Unterricht zu Diktuto in beiden Fächern | Saute, Gitarre | Fox Trott. M; xine-Bre nut best. in, Vof- abzugeben.|  B. ; fERNfin, Behriftverkehr | UB 48 "44-“Mäßigen Behnlgeld.. m u Di 103042) ip: a | essere Junge | Woechsel- und Scheck Anmeldung Jederzeit, ANE TLN Sijenne, Tango.Ons« tep, 8 | Gegetid Baytt.; Viktoria? vu EEN “ ei Pg eöBie, "Nandelabetrieme: BERLIN, »Wiauersirasse 86-88 I! Yprbert Scimid-KuySer * Ku 98 18. Antüngo. . D | Fittle Martiiv-utherGer 91. ME Mädchen JBT FE en, val und | ZEN EEE IT NNEENTRIEEE WENÖIEED| Sei; Bfasburg (1180) 7 Witm2r8-atl, Un zchgtiae H ZINKE WW WWB WEBKy finden oute Ausnahme. von  ' MI 4 3 n WEIS E estpreußens. Pr. nach Ueber- Suche “ SeUAEn Anfr zu richten. an  ]  A  44 franz. Schri'tverkhr, 8 Kurzschrisft, „Msgchinen-  | G9600s20000008 E0.00000088  Salomon's kaufmännische Privatschule Gegangunterricht  grhr -ib»n, Schön-Schnell» von gleich. -pflegebedürftigen,| Frau Hegemeister Gröger, hreiben. = Tag-e- e v ert Schülerin erster Mettler ut erzogenen Kntben, 8--10 |Forsth. Honigfelde, Kreis M Unterricht, Abendunterr. Inhaber ? aul Wiesner. Flora Briesemeisier, Wilmds., Damen und Herren, ahre als zur Miterzichung Sor Fe ANLERNEN 7  -- Lehrplfine konten 08. |] WTauentzlenste.6. -- O Walletr. L--“ XW RathenowerStr.1+ Megtenburgische Etr. 85. 1V.| welche einen besseren geselligen  ü ? T. Verk. suchen, empf. die Tanz» " a Ue it li 4 Pace Valzehuten, = | Aubildung in ölen Handolofüächern, Kurzzchritt uad Bi aydn-Konservatorium unt enb | (adi, endw x Fraldnie | - In Arztfamilie  Inh.:Waler Rackowu Dr. Mazechinenscureiben. Direktor Nobert Thieme, Vorn, Oranienburg, Str. 27, | Ferien auf Mühlengut. Pen» auf dem Lande, nahe der Norde rx. pol. Albrecht Rackow ZT Charloitenburg, Sorstweg 27. „Ing. itutIDranienburger , sionspr. Jährl. inkl. Wäsche [eer finden Kinder aus anges, j“ Wilbolmstr. vn Privainnierricht jederzeit. Mus- a. Gu wes er | [ANZ TIGEN 27 Fur e] „M. 1 u. 5s09 Ulstein- Del bester 1Eilege Brospelles (App 1,6 pziger EE <I20 LEIHT NT ASAGEBS HIESSE < zar, | Laute, Mandoline Wilh. 2.89. "beg. Walzer, modern. Lstündlich. | haus, Berlin SW. 68. |, Beste Empfehlungen Tospelte«, un 87a | Kaufmännigchs Privatschuls von (MANO Ragen Sommerfrieche [ae aan ie Buzafilarung Unterweieung umsichtig und gewandt im Verkehr mit dem Pub.ikum, für eine Sehr nettes Quartier, besteh. a. F.Zimon.Bln.W.85,Mauzdeb. 3123 ; SANS (AIRE <ule (EREN oder 1. Zunt gesucht. MIE nv EINGER A INNOND lei RIT RUEN Verlan z. Sie gratis Probebriesä enntn.sse in Steno irapiye, Maschtnensch:eiben und 1ämtiichen . 3 , p <= <<= fiugo Strahiendorif X 7 „.öntorarbeiten GEIE DPI De en bis 1. 4 bis 8 Uhr, Dorf b. Hugemann, Zonasberg,|1. 6. Pension einohaufen,  des eigenen in ostpr. Klein-  Aloxanderplatz 50  Engländerin Gehalt M. 2s0 ==. Angebote unt. 5494 Uiliteinhaus, Veriin SW 68, | Polt Nothenburg a. Oder, Magdeburger 6. 4 untert, Mes. Schimmelfennig, | BERLIN SW, Bouthatr, 11, am Spittelmarkt || Dena mue Gui Bad Fiinsberg.| Landaufenthalt SENER EE IREEN SEINE Fornaprecher: Zentrum 17s9, Dieners-hule Student Pension Zauberblick AE. SEEMED TW  M4 3 " ei nN 1 R c 1 „Landegzeitun( 14 Ruszisch, . Anfang jeden Mon ts heginnen Privatzirkel (6 Teil- dn FINE EEE dum en ERL (IVAA PEIN ' 144 Boran iim ENES beide Mecklenburg“, Neustrelig, m :  'Es werden noch Teilnehmer ge- || nenten in kautwännlachem Rechnen, Schriftverkehr, fj mit Kostenangabe unter. 5484 Zeilenpreis 50 Vf.  doppelter Buch übrung, Handeiglehre. Dau.r 3 Monute, 4UUst.«Fil.Werd.Markk. Sehr gute Verpflegung.  sucht (Lehre: 110 Akademiter) || GERL wöchent ich von 10-1, 4-7 oder 8-9 Uhr. te maus, Derlin GW 68. Bestellungen gchon jetzt erbt, Pension Melduno. W. 30, Martin-[] 1/06ondors Lobygänge tür das Bankfach, Unterricht in : 7 Lehrer Dor Besitzer, ! Luther-Straße zt. 1. (4-5) || jedem einzelnen 'Lehrfachs Doppeite, amerliani-che, | En], Konversation | women ien | MÖbT, Zimmer 1u..volle Verpfle Lüßow MNG 3288 Bakbucktährar, koobnen, ZUE IE RE +. " ro € rens on Piuwerma:n. fis egen feb. 77428: ILE 7 EEE WIEBE IE +“ verkeur, Kurzachrift (Stolze-Schrey), Vaachinengchreiven, irfef für Vorgeschrittene von] rern ol "In Saa |. ivo*ffert. u. H. R. Arabisch Türkisch BSchönschnellachreiben. 3 3 en Aawfleuten gefncht Gefl E28 Erhotungshel! a E2arow |an Saasenfiein & Vogler, A.-Oy- Noch Teilnehmer gesucht. Lei- 2 mr Angeb. erbet. an Erich Meiser, fügt. Gate Veza. In Febge Arzt im Hause,  Telenion aaa fe SÜrte „Serlehrer Lehrpläne unentgeltlich. Anmeldungen Jederzeit. [| W. 30, Münchener Str. 33. ommt nur er te fra 07 ert Bekannt yorz0-1, Verpflogung SENSI RU Martin » Luther - St? aße 21 11.| mamanwwmameamenaemnammmennenernmenenren GENESEN . NSE bade . Ullste» » eimerin “ Tol.: Amt Lützow 6166. TLPA d3H bB Do HÄ ASSi: Geprüfte Lehrerin |Siliale Markgraienstraße' 67. Landaufenthalt nimmt in ihrer in Wald- und SEE EE “w.. ; N 8--10 Wochen gesucht. Off.| Seenähe gel. Villa mit Obst« Französisch Vornehme ür ein 18jähriges Mädchen 3.| Herr wünscht au rof, Eme Gral u. Geieisegarten Kinder m.  Klavierunterricht | fürt a.D. Ateisijie 8 Alle Schulmöglicht. Veste Er» bei gebildeter ' junger Dame. t; tt E ziehung Me flog: Viertels je ngebots u Pb. 20.089 Ul Junger, HEN ; EI | I 82. an die Wonen tein-sFil, Potsdamer Brücke, erst. Kreis., Waise, span.| 6x  |Abstamm., sucht volle Pens. b. Exned. Hugo Scchnaf, iel.  a baldigen Eintritt fue Eri De 2 2 Parterre-Zimmer  Latei nehrerin Säuglinge j mit voll. Pension werd. für eine 7  alte Dame mit ihrer Pfsiegerin  : - Unterricht im Hause gesucht. ERTE NEIPEL SUN 4.0 6] ! Offerten Wpl. 4s953 Ullstein. Ide als Dolm.) sowie schwach. . sse . Geer Rafe. Dii.Or. 3s00 a DD Zz S C (:b] e Filiale Chaussecstr- 81, "Uslstein-Fil. Greifswald.Str. pfücst ndamm 239," hochpart, 7 '„ „... Am Zo0 + Der SteinDiAtZ 10062 Ui 19s08- k Junger gebitd, Kaan „Enztigeh, Itatieni.ch. Künztlerische Leitung: | Yuslanddoutsrer ert. gründ! sucht Ia Einzel-Fortbildungs-  »vohimierr. nad bewährter Elen re Marliess Konversat)onsunterricht inEng- „EN O. BVauersfeld, Oo lisch, mögl. in den Abendstun-  3 35, Stealis . 61, L ; | | den. Off. u. H. 7694 'L an I in unmittelbarst. Gegend Ber« WB Gttaher Str. EE Neue Tanzkurse in modernen Tänzen Zidem. Dif: m. 8 7 3 un Anabe Sezta (humanistisch), u. leine Zinder, bis zu.10 Jah rut. Fran Euehardt  |N Engt! Roaverse, Bieh 1s Anfän 2: . QGegel schaitsstunden von 4--7 Uhr ;: W 35. " Frou GARE Wl? Zlege in „wait K hunerfee, Westend, Brantßer Plaß 8. | or, Etunden u Kirkel 9, M. Am Flügel: Erete künstierische Persönlichkeit Suche erfiklassigen anhke bei Fehrbellin. onsionspreis 1s0 ,b's 1860| . Askanlahaus.  rivat 4 Mark. 6. Wahl. „.. Nofenheim-7 Straße 34 Fa EE  „Iranz, Konvergatien Xs voginnen jetzt neus Privatstunden und  En  ZT Geigenunterricht Br und. Mathematiknachhilfe für 2. Mädchenkl , Nähe Amtsger. Charlottenb. Dff u. Cb. 25 805  METTET A CTA NNN  " ranken monatlich." Off. erb.| Privat-Altershewm, nimmt alte Englitcher Unterricht 1 PEN errschaften 09 dauernde Pen« by "gebildet. Seren gewünsht. | 2a tt Shunerse Schweiz. son n:upflege, ne Es kommen nur Le! rfräfte mit emp 6  ATEN SISI  per) | UIistein-Filiale Charlottenburg, Werden nod). Teilnehmer ge- in . ' Erfahrungen in Betracht.  Tat Nattern trans Prof, vod || NSSIEES nem SC fbi Kurs6e: I| Berlint« Straße 6. Ausfährliche, „Offerten . unter | 9 FE INELATA Student fucht reicht. Mik "bipliom tran; Lehrerin. „Co» 6 WE: PAI 4. Mod. Tänze 12629 durcchh Haasenstein u.|9006+ und - ery. | tags, ev. Abendtisch. Nähe menius“, Martin-Litthor-GStraße ? pw Sd . . „I> Kriegs-Seminarist, “DC | Vogler, Berlin W 836. ; “  Dievenow. Bahnh. Tiergarten. Off. unt. Ne 8 11, Sel. Lügow 6166. 4 Ra wa Ei 6 M6 Foxrott . 2 EDE ESELN: AE Schwester E. Kubatzky. |S. 38.503 Ulst-Fil, Sansavl.  pme!dun . j 0 "| SEITIG INERTEN . Y 77 “ [Pte 0 VEST ÜerNiehn „Alewannia“ KM Bolend. d. Studiums f. vor SIR gPEUfEn -- Pension, Pens.-tiars Forfuna, Gühr:n.  mitt. v. 7- ebenerwer! N " n “ il 8 130208, Vniersies. Boston usw. 19M7: u: Gr. 6201 Une ern pe 24007 PUER LN DIR SEINE ert. fung Franzoje. Inles Po- "+1 EBE D GT TENEEE 3| liale Greifswalder Str. 194. 2 er 1996 er: Mim nsw:; flezung. Albert Parchow, Ligue, Vemewmiain 6 1 |J 2. Grazie, 3. Ballet, &. Bühnentlinze, | : " ie ; | für7.5 616.80; Junk in kleine» |PTe2277: DD = Z .... 8.Tanziehrerin-Aucblldg. (Tel: >teinpt. 1s216) BEI) - ar 7 7 m wehrt hriger. Za sucht | rem Ostseebad oder Medlen- Pens:on Brunke, y  Franzözisch Küngstler, Zeichnen jZitelung an hießger Schule | burg gesucht. !  debrandt's'Tanzs"hul . Oh'and;tr.180, oder privat "zum 1. Juli oder| Angebote mit Preisgngabe Potsdamer Str 45 unterrichtet Lacombe, Gle- TIERTEN TE en „ve ds raupen Unterricht gesucht. I. 28216 Ul-|später, O. P. 34790 Ullstein-Fil, ton unte 1.300 H. | Bornehmes we] Sitachatraße 42 Garth. park 4 03 Weta Affe mE . GEE "stein-Filiale Tauengienstraße L.-Olivaex Blat (Kurfüritend. )) Foie Selale BEN & Küche, REN M 22908  