nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige "Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken. and Geld verkehr, Für Reise und Wandernng,

Literarigche Umschan

Im Verlage vov Uiletein & Co. Verantwort). für die Redaktion .
(mii Ausnahme des Handelsteils): EB Bachmanv in Berlin

Wigaenzobaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verloaungs » Tabelle,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Freitag, 8. November 1918

eit!

n - , Fs - ? 4 4
Königlich privilegirte Berliniſc<e Zeitung von Staats- und gelehrtrn Sachen
Die Vogaizobe Zeitung erzcheint zweimal täglieh (morgens ano abends), an Sonn» and Ferttagen Bezug: In Groß-Berlin monatiich 6 Mark bei tägt zweimaliger Zustellnng Durch die Poat monatlich
2.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Bestellgebühr Anzeigen Zeile 80 Pf ün 40"), Veueruugszuschlag.
Familienanzeigen 1 M netto div Zeile. Keine Verbindlichkeit ff Aufnahme in eine bestimmte Nuramer.
Annahme im ÜUllsteinbans. Berlip SW 88 Kochstr 22-26 und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.

Fernsprech Zentrale, Wiletein & *o, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 vis 11 850, «owie 15 280, 15281, 15 282 bis 15 291.

je Sozialiſten fordern Abdankung des Kaiſers,

Radikale Bewegung -
und radikale Reform.

" In den letzten Tagen ſind in verſchiedenen Städten
Hes Reiches tiefgehende Bewegungen ausgebrochen,
die als Ergebnis der tiefen politiſchen Unzufviedenheit
weiter Volkskreiſe anzuſehen ſind. Unter dem Dru>
einer Zenſur, die troßz aller gegenteiligen Ankündigun-
gen auch von den Organen ver neuen Volksvegierung
mit ver bisherigen Enge und Willkür gehandhabt wird,
mußten wir bisher über dieſe Vorgänge ſchweigen.
Auch jetzt ſind wir aus dieſem Grunde nicht in der
Lage, genaue Mitteilungen iiber Berlauf, Umfang und
Ziele ver Bewegung zu machen, Wir halten es aber
für unſere Pflicht, in Folgendem wenigſtens eine ge-
drängte Darſtellung der Ereigniſſe und ihrer bis-
Herigen Reſultate zu geben, ſoweit bis geſtern abend
Berichte varüber vorgelegen haben. In einem Augen-
Hlicf, wo ſchwere Erſchütterungen nur durch das ſelb-
ſtänbige und beſonnene Urteil des Volkes vermieden
werven können, ſcheint es uns umnbalich, das Volk
vburch Echweigen über die wichtigſten Ereigniſſe
Ffäufchen zu wollen, die fich in ſeinev. Mitte vollziehen.

Die erwähnte Bewegung hat bereits vor einigen
Tagen zuerſt in Kiel eingeſeht, und zwar zunächſt in:
folwe eines Irrtums, Sie entſtand unter den Heizern
und Matroſen von Kriegsſchiffen, die der falſchen,
Auffaſſung waren, daß eine ihnen befohlene Ausfahrt
Einer kriegeriſchen Unternehmung gelten ſolle. Die
Bewegung nahm aber alsbald einen großen Umfang
und politiſchen Charakter an. Sie hat ſich anf eine
größere Anzahl anderer Küſtenſtädte, ferner
auf vas Gebiet von Schleswig-.z;olſtein, endlich
auch auf einzelne Orte des Binnenlandes, insbeſondeve
Hannover auegedehnt, Dieſes Umſichgreifen ver
Bowegung hat zur Folge gehabt, daß neftern nachmit-
xag der Eiſenbahnverkehr von Berlin (qaus
erhebliche Einſchränkungen erfuhr unv vaß vielleicht
ſogar mit einer vorübergehenden Stillegung des Per«
ſonenverkehrs zu rechnen iſt.

Die Teilnehmer an ver Bewegung in den genannten
Orten haben vu. a. eine weitgehende Selbſtverwal«
Fung gefordert und zunächft auch eingerichtet, Sie
Haben Organiſatiowen geſchaffen, in deren Hänben die
Leitung aller Verwaltungszweige liegt und die für die
Aunfrechterhaltung der Orduung ſorgen. Bisher iſt
ahnen dies zum größten Teil gelungen. Es iſt feſtzu»
ſteilen, daß vie Bewegung ſich bis geftern abend ver»
hältnismäßtig ruhig und in den meiſten Fällen ohne
erhebliches Blutvergi2ßen vollzogen hat. Die
erwähnten Organiſationen ſorgen im allgemeinen für
vie Anfrechterhaltung des Straßenbahn» und Poſtver»-
kehrs und für die ſtrenge Beſtrafung von Plünderun-
gen und anderen Verbrechen, Bezüglich ver politiſchen
Ziele ver Bewegung iſt zu betonen, vaß von ihren
& »veorn Überall die Reich strene abſolut feſtgehal»
Fen wird. Mehrfach find auch Unterhandlungen zwi»
ſchen ihnen und ver Reichsregierung angeknüvft
worven, Ueber abſchließenve Neſfultate ſolcher Ver»
Handlungen iſt bis jetzt nichts bekannt,

Der folgende amtliche Bericht über die Lage in
den Küſtenſtävten wurde geſtern abend ausgogebent

Eine amtliche Darſtellung.

Berlin, 7. November, abends.

Yon zuſtändiger Stelle wird über die Lage in den nördlichen
Provinzen folgendes mitgeteilt: Die Unruhen haben ſich auf
einige weitere Orte ausgedchut. In Bremen würden auf dem
Marktplaß von einem unabhängigen Sozialiſten, der vor wenigen
Sagen aus dem Gefängnis entleſſen worden war, und von
einigen Militärperſonen Neden kehalten, die zur Bildung einer
fozialiftiſchen Nepublkk und eines Arbeiter. und Soſldatenrates
ufſorderten, Der Peireiung von Militärgeſaagenen ſchloß ſich die
Deſjnugg auch der Zivilgeſängaiſie au, Za den großen Werten

iſt. alles ruhig, auf den Straßen herzſcht Ordnung, Zwiſchenfälle
ſind bisher nicht gemeldet, Für den Abend wurde in einex Ver»
ſammlung Liebknecht als Nedner erwartet. In der Sikung der
Bürgerſchaft ſtand ein ſozialdemolratiſcher Autrag auf Einfüh
rung des gleichen direkten Wahlrechts zur Erörterung. Der Senat
joll fich ſeine Entſcheidung vorbehalten habeu,

Ans, Hamburg wird gemeldet: Das Zentralbüro des
Arbetiter-nud Soldatenrats teilt folgendes mit: Sämt-
liche Amtsgebände und milttäriſchen Gebäude ſind befekt, die
Nahrnngsmittelmagoazine werden bewacht, Plünderer werden mit
ſofortigem Erſchießen beſtraſt, Zurzeit finden Verhandlungen
mit dem Senat ſtatt, Der Zugverkehr iſt bis auf zwei Züge ein-
geſtellt, Poſt- und Telegraphenamt waren bis zur Stunde nicht

 beſeßzt, Die Leitung der Bewegung erließ einen Aufruf an die Be»

völkerung, Nuhe und Ordnung aufrechtzuerhalten. Nach vor-
liegenden Nachrichten iſt dies indes nicht gelungen. Es hat Aus-
ſchreitungen gegeben. Kleinere Truppenkörper, die fich ver»
teidigten, wurden durch die Maſſen der Auſſtäudiſ<en gewaltſam
gezwungen, ihnen Gefolgſchaft zu leiſten. An mehreren Stellen
der Gtadt ſind Mißhandlungen und Morde vorgekommen, Untier
anderem drangen Yuſſtändiſche " in eine Wohnung in
der Lincolnſtraße, aus der auf herumziehende Gol»
daten geſchofſen ſein ſollte, nnd ttieten zwei Frouen
als angebliß Schuldige, indem fie ihnen die NKehle
durchſchnitten. Wahrſcheinlich werden alle Theater und Reſtau-
rants vom 7, Nopember ab geſchloſſen, Die gauze Nacht vom 6.
zum 7, November fielen in verſchiedenen Gegenden der Stadt ver»
einzelte Schüſſe, Das „Hamburger E<9*, dos jeht als Orgau
ber Aufſiändiſchen unter dem Titel „Dierote Fahne* erſcheint,
veröffentlicht folgende Bekanntmachung an die Bevölkerung
Hamburg-Altonas: „Alle Zivilperſonen müſſen von heute 7, 11.
ab um 6 Uhr abends von der Straße ſein, Jede Zivilperſon, die
fich in der Zeit von 6 Uhr abends bis 7 Uhr morgens auf der
Straße aufhält, wird erſchoſſen.“

In Kuxhaven iſt es zu keinen ernſtaren Unruhen oder Aus"
ſchreitungen gekommen.

In Kiel iſt der Stadtkommandant Kapitän zur Eee Heine
in der Nacht vom 5. zum 6, November von einer Patrouille, dis
Befehl hatte, ihn abzuführen, erſchoſſen worden, da er fich au-
geblich dieſein Befehl widerſeßen wollte,

Eine einheitliche politiſche Tendenz, die der Bewegung zugrunde
liegen würde, iſt nirgends zutage getreten,

Angeſichts der geſchilderten Ereigniſſe haben ſich die
ſozialdvemokratiſchen Mitglieder der
Reichsleitung nach einer weiteren Sitzung ihrer Frak»
tion, die geſtern ſtattfand, zu durc<greifenven Ent»
ſchließungen veranlaßt geſehen, Sie baben geſtern
nachmittag dem Reichsbkanzler ein Ultimatum ge-
ſtellt, worin die folgenden Forderungen enthalten
find: .

1, Freigabe der geſtern verbovenen Verfaanmlungen.,
2, Anweiſung an Polizei und Militär zur äußere
ften Beſonnenheit.

3, Rücktritt des Kaiſers und des Krouprinzen bis

Freitag mittag.

4, Verſtärkung des ſozialdemokratiſchen Einfluſſes
in der Reichsleitung.

5. Umgeſtaltung des preußiſchen Miniſteriums im
Sinne der Mehrbeitsparteien des Neiches.

Ift bis Freitag mittag keine befrievigenbve Antwort
erfolgt, fo tritt die Sozialdemokratie aus der Regie»
xung aus, UN

In der„letten Sihung des inkerfraktionellen Aus-
fc<hufſes ves Reichstages war auch die Notwendigkeit
ein:v Parlamentariſierung Preußens zur
Sprache gekyvmmen. Dabei war man allgemein der Auf-
faſſung, vaß tr9ß ver außerordentlichen Wichtigkeit, vie
eine Umformung der Regierungsgewalt in Preußen
auch für bie Entwicklung dex Verhältniſſe im Neiche
habe, die Parlamentariſierung Preußens durch die
preußiſchen Parlamente ſelbſt durchgeſährt werden
nüſſe. Auf Anrogung des interfrattionellen Aus»
ſchuſſes ves Reichstages kraten bahe? geſtern die Abge»
ordneten dor verſchiedenen Lanblagspavteien zuſam
men, am den Verſuch 38 maclven, nas dom Vorbilde ver
Neichstagsmehrheit auch im Ubgeoebunetenhauſe eine

entſprechende Mehrheit zu bilden. Von dem Ergebuis
bieſer Bomühungena foll in einer uonen interſraftio.
nollen Sitzung ves Neichskages berichtet werden, vie zu
heute 11 Uhr einberufen iſt.

Wie wir hören, ſcheint im Prinzip eine Einigung der
Mehrheitsparteien auc< für den Landtag zuſtand»
gekommen zu ſein. Angeblich wird bie Parlamentavi»
ſierung in ver Weiſe erfolgen, daß jede Partei der nen
gebildeten Mehrheit zwei Miniſter ſtellt. Außerdem
ſcheint beabſichtigt zu ſein, auf der demnächſt ſtattſin-
benden Veratung des Wahlgeſebes die Wahlvorlage
verart zu erweitern, daß darin das allgemeine gleiche
Wahlvecht auch für vie Frauen unter Zugrunde»
legung ves Proporzes eingelegt und das Wahlalter auf
24 Jahre feſigeſeszt wird.

In der Kaiſerfrage lag bis geſtern abend noch keine
Eutſcheibung vor. Wohl aber iſt feſtzuſtellen, vaß der
Reichskanzler die Forverungen der Sozialbemo»
kraten für feine Perſon angenommen und zum Zwe
ihrer Uebermittlung an den Kaifer noch geftern die
Neiſe ins Große Hanptquartier angetreten -
hat. Er ſoll ven ſozialvemokratiſcheun Negierungönmite
gliedern nur erklärt haben, paß er fich zux Einhaltung
des von ihnen geforderven Termins nicht verpflichten
könne, Dieſer läuft hente mittag um 12 Uhr ab,

»* “ *

Hierzu wird noc< halbamtlich mitgeteilt: „Geſtern nachmittag
fand unter Vertretern der Mehrhettsparteien aus dem Netchstag
uud dem preußiſchen Landtag eine Beſprechung über die Frage
fiatt, in weläzer Weife jezt grondlegende Aenderungen der einzel-
ſtaatlichen Verfaſſungen, inobeſondere Preußens, herbeizuführen
wären, Für Preußen kommt namentlicz bas Wahlrecht und die
ſchleunige Paxiamentariſierung der Regierung in Frage, €
wurde eine grundſäßlice Ginigung unter den Partrien eizie...
Zur weiteren Erörterung begaben ſich noch am Abend Vertreter
der vier WMehrheitsparteien zum Vizepräſidenten des preußiſchen
Stattsminiſteriums, Dr. Friedberg,

Aufruf des Rrieasernährungsamits,

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros.,

Berlin, 7. November.
„Seit vier Jahren hat das deutſche Volk die Laſten und Ent»
behrungen des Krieges mit bewundernowerter Standhaftigkeit ge-
tragen, | Jeßzt ſteht der Friede uad die Auſhebung der Hunger»
blo>ade in naher Ausficht. Damit wird auch eine Entſpanunng
nnſerxer Ernährungslage eintreten, Am 1. Dezember wird die
Brotration erhöht werden, andere Erleichte«»
rungen werden alimöhliih folgen, Vorausſeßung dafür, wir
überhaupt ſür die Weiterverſorgung der Bevölkerung iſt unbe-
dingte Aufrehterhaltung der Ordnung, Jede Störung verhindert
die regelmäßige Lebensmittelzuſuhr und bedroht die Großſtädte
und die Znduſtriebezirke mit unſagbarem Elend, Wix wenden
uns an das geſamte deutſche Volk, dieſe ſchwere Gefahr abzu«

wenden.“
Staatsſekretär und Vorſtand des Kriegsernährungsamts,

Nuftforderung an die beurlaubten
Offiziere,

Das Oberkommando erſucht uns um Veröffentlichung folgender
Aufforderung:

Gämtliche in Groß-Berlin auf Urlaub befindlichen Offiziere
haben ſich am Freitag, dem 8, d, WVits,, 12 Uhr mittags -=
Joweit möglich, feldmarſ<hmäßig ausgerüſtet == auf der Kommau-
dantur, Berlin € 2, Schinkelplaß 6, Abteilung V, zu melden.

Oberkommando in den Marken,

Einſchränkung des Eifenbahn=Verkehrs

Wie bereits kurz erwähnt, hat die Eiſenbahnverwaltung geſtern
folgende Einſchränkungen des Verkehrs angeordnet:

Laut amtlicher Bekanntmachung verkehren ſämtliche durch»
gehenden D- und Perſonenzüge nach Danzig, Dirſ<au, Königsverg,
Hannover und Magdeburg bis 'auf weiteres nicht, Auch

Pahnſteigkarren wurden nicht verkauft. Die Bahnſteige waren
geſperrt. Lediglich der Verkehre bis Neuſtrelik, CEberswalde,
Freienwalde umd Wittenberg wurde aufrecht erhalten. Nach Frank-
juxt a. M. ging geſtern abend der Fernzug 180 9 Uhr 31 Min,
abds., der über Magdeburg fährt; auch die Stre>e Berlin--“Güſten
war in Betrieb, Die meiſten Bertiner Bahnhöfe ſtanden unter dem
Guß ſtarter Wilitärkommandos«

Die Stunde drängt.

Seit wenigen Tagen überſtürzen ſich die Ereigniſſe mit ſteigen-
der Geſchwindigkeit. Aber unerwartet iſt dieſe Entwiklung nicht.
An Mahnungen und warnenden Stimmen hat es keineswogs ge-
port. Nux die Regierung ſamt ihren ſoziald2mokratiſchen Mit-
gliedern hat ſich anſcheinend überraſchen laſſen, oder, wenn ſie mit
der Möglichkeit der jeht eingetr2ztenen Entwiklung rechnete,
Sw ſie die Kraft "zu rechtzeitigen Entſchlüſen nicht
getmiden, Seit am 5, Oktober auf Anregung der- Heeres»
Teitung das Friedenoangebot erfolgte und ſeit man zur gleichen
Beit lich daranging, mit der Parlamentariſierung ernſt zu
machen gat es ſich immer nur um Maßnahmen gehandelt, die den
vollzogenen Tatſachen Rechnung tragen ſollten, die alſo hinter den
Ereigniſſen nachhinkten, niemals aber iſt der ernſthaft? Verſuch
gemacht worden, die Entwi>lung vorauszuſchen und ihr rechtzeitig
vorzubeugen,

Die geſtern gefaßten Beſchlüſſe, die das Werk der Parlamentari-
fievung vollenden und den Wünſchen weiter Volkskreiſe wegen der
wichtigſten Perſonen- und Sachfragen der Reichsregierung gerecht
werden ſollen, mußten vor Wochen freiwillig zuſbande kommen.
Dann wiirden ſie die. Entwicklung eines Zuſtandes vermieden
haben, der heute da iſt und deſſen Gefahren ſich vielleicht micht
mit einem Schlage mehr aus der Welt ſchaffen laſſen. Wenn
mun das Gegenmittel auch jeht wiederum den Ereiqwiſſen erſt
nachkommt, fo ſollte man wenkſſtens meinen, daß diesmal ganze Ar-
beit geleiſtet wird, daß es nun endlich gilt, ſich von den Formen
und den Gedankengängen einer Zeit freizumachen, die nun einmal
vorüber ift. Dieſen druF konnte man aber bis geſtern nicht
empfangen. Der Oberkommoandierende in den Marken wollte es
unternehmen, das Fortſchreiten der Entwieklung von Kiel, Ham-
burg und Hannover nach Berlin durch Maueranſchläge aufzuhalten.

Er verbietet die Bildung von Arbeiter- und Soldatenräten,
Punktum! Das iſt nicht die Tonart, in der man heute zum
deutſchen Volke ſprechen ſolite. Man muß von einem General in
ſv verantwortungsvoller Stellung verlangen, daß er die Autori-
tät in Formen zu wahren verſteht, die nicht devart dem Geiſt der
nenen Epoche widerſpricht,

Vor allem muß man fich fragen, ob derartige „Verbote“ unter
den Augen einer Regierung erlaſſen werden können, die feier»
th verkündet hat, daß ſie die Verantwortung für jedes politiſche
Geſchehen im Reiche übernimmt, Man muß ſich weiter fragen,
ob dieſe Regierung es denn für möglich hält, daß man verhängnig«»
polien Akten der Selbſthilfe, wie der Bildung von Arbeiter- und
Goldatenräten, Akten, die für die politiſche und Verwaltungseinheit
des Reiches zu ſchweren Gefahren werden können, durch Worte
vorbengen kann, und ſeien es auch Machtworte, Oder ſollten die
Erfahrungen der leßten Zeit, ſollten die traurigen Folgen einer
jahrelang zum Syſtem erhobenen Inaktivität nicht endlich gelehrt
haben, daß politiſche Entwilungen nur dur< Taten, und
zwar durch politiſche Taten, beeinflußt werden können? Auch
Verſammlungsverbote, mit denen geſtern troß aller Reformen des
Belagerungszuſtandes ſehr freigebig umgegangen worden iſt, ſind
nicht das geeignete Mittel, um Volksbewegungen zu erſtiden.

Der Ernſt der Stunde zuſt nach Erkenntnis und nac<h Taten,
Die erſte Erkenntnis hat zu ſein, daß der Krieg zu Ende iſt, zu
Ende fein muß.' „Es iſt bedenklich, während im feindlichen Haupt-
quartier der Waffenſtillſtand geſchloſſen wird und während im
Innern ſtürmiſche Bewegungen im Gange ſind, ohne aufklärende

Begründung militäriſe Unternehmungen ins Werk zu fehen, deren
Notwendigkeit nicht ohne -weiteres zu erkennen iſt. Es iſt nicht
unſere Sache, die Notwendigkeit und Nüßlichkeit dex Sicherungs-
maßnahmen in Tirol und im nordweſtlichen Böhmen fachmänniſch
zu beurteilen. Wir hoſſen aber dringend, daß ſie ſcon in den
nächſten Tagen oder Stunden durch die Entwieklung der Ereigniſſe
in der Richtung des Friedens überflüſſig gemacht und dement-
ſprechend beendet werden,

Auf anderem, friedlichevem Gebiet muß jeßt der Tätigkeit5drang
zur Geltung kourmen. Es ibt nur ein Werk, nach dem die ganze
Nation, das Volk in allen ſeinen Teilen ruft: den Neuaufbau des
Volkſtaates aller Deutſchen von Grund auf. Die Nation muß
heute Herr ſein über die Formen und Grenzen ihrer künftigen
Exiſtenz. Ihre freigewählte Vertretung iſt, zumal nach den
Geſchehmiſſen der leßten Wochen und Toge, die einzige Inſtanz, die
alle ſchwebenden Fragen rechtsgültig beurteilen und löſen darf.
Aus dem zertrümmerten Oeſterreich kommen lauter und lauter
die Gtimmen der deutſchen Volksgenoſſen, die den Zuſammenſchluß
uind die Rettung vor neuem fremdem Joch verlangen, aber einen
Zuſammenſ<luß auf der Grundlage des geeinten / Volkswillens.

Die Gtunde drängt. No< iſt es Zeit, die entſcheidende Tat
zu tun und durc ſie neuen, ſchweren Ereigniſſen diesmal vot«
aubeugen. Dieſe Tat heißt: die augenbliklihe Vornahme
von Wahlen zu einer konſtituierenden Nationaiver-
ſammlung , Wahlen, die in Deutſchland und in Deutſch-
Oeſterreich, in der Heimat wie an der Front in kürzeſter Friſt
vor ſich gehen müſſen. Das geeinigte deutſche Volk ſoll neben den
anderen Nationen Europas auf der Friedenskonferenz erſcheinen
und ſein Recht vertreten. Dann wird niemand wogens es zu
Geargwöhnen und zu mißachten. Dann werden: auch alle die
Energien, die heute ziel- und zügellos das Gefüge des Reiches
zu gefährden drohen, ſich freudig zuſammenſ<ließen zum Aufbau
des neuen größeren und freieren Reiches der Deutſchen.

Ein lozialdemokratiſcher Rufruf,

Die Vorſtäude der Sozialdemokratiſchen Partei und der Sozial»
demokratiſchen Reichstogs-Fraktion erlaſſen folgenden Aufruf, der
geſtern durch Flugblätter verbreitet wurde:

Der Frieden ift geſichert == in wenigen Stun-
den wird die Waffenruhe eingetreten ſein,

Nur jeßt keine Unbeſonnenh-iten, die das au der Front beendete
Blutvergießen im Lande wiederaufleben machen! Die Sozial»
demokratiſche Partei ſeht ihre ganze Kraft ein, Eure Forderungen
ſchnellſtens zur Erfüllung zu bringen? '

Deshalb haben heute die Vorſtände dvr GSozialdemokratiſchen
Partei ud der GSoginldemokratiſchen Fraktion folgende lette
Forderungen au den Neichokanzler geſtellt:

(Folgen die oben mitgeteilten Beſchlüſſe.)

Iſt bis Freitag mittag keine befriedigende Antwort erfolgt, fo
tritt die Sozialdemokratie aus der Negterung aus.

Erwartet weitere Mitteilungen van uns im Lanſe des Freitag
nachmittag, .

Beſchlälfe des Bundesrats.

Zn der heutigen Sißung des Bündesrats wurden angenommen:
1) der Entwurf eines Geſehes Über die militäriſche Inanſpruch»
nahme von Grundſtücken und Gebäuden, Schiffen und Waſſerfahr-
zeugen nach Cintritt des Friedenszuftoades, 2) der Entwurf einer
Bekanntmochung zur Ergänzung der Bekanntmachung zum Bi 6 r-
ſteuergeſeß vom 8, Auguſt 1918, 3) der Entwurf einer Be-
kanntmocung über die Bildung von Wohnungsverbänden, 4) der
Entwurf einer Verordnung über die wirtſ<aftliche De-
mobilmadung, 5) der Entwuxf einer Verordnung, betref«
fend Tagegelder der Unterbeamten der Heeves- urwd Marinever»
waltung, 6) die Vorlage wegen Aenderung der Veropdwung über
Tagegelder, Fahrkoſten umd Umzugskoſten der. Beamten der Mitli-

v

Der Gürtel von Groß - Berlin.

Von
Alfred Klaay.

Die für europäiſche Verhältniſſe faſt beiſpiellos raſche Entwid>-
hung unſerer Reichshauptſtadt hat es mit ſich gebracht, daß das
größte Maß der im Mittelpunkt zuſammengeſtrömten Kräfte in
der Stardt ſelbſt und in ihver Entwi>klung verbraucht wurde, Etwa
wie eine Uppige Rieſerfrucht alle Säfte an ſich zieht und in der
Nähe kaum andere Früchte buldet, fo iſt dieſe Weltſtadt an der
Gpree gewachſen. Für die Mark, in der ſie ſich entfaltete und
dehnte, hat ſie nicht viel Lebensſtoſf Übrig gehabt. In ihrer eige»
nen Gemarkung hat ſte Wunderwerke der wirtſchaftlichen Arbeit,
der Organtſation auf allen Gebieten des Stadiweſens geſchaffen,
Jo daß die jüngſte der Woltſtädte in vielen Richtungen dos Muſter
für die älteren Motropolen geworden iſt: In die Umgebung
hinaus hat ſie noh nicht allzuviel von ihren Wohl» und Groß«-
taten ſpenden können. In der Mark draußen ſpürt man nur an
wenigen Orten den Lebens- und Kult!urhauch von Berlin. Das
hat zwei Gründe, die tief mit der Entwieklung zuſammenhängen:
einmal fehlt die Fülle älterer Kulturſtätten, die in langen Jahren
gleichzeitig mit der Hauptſtadt fortſchreiten konnten, wie etwa
Baden bei Wien, das in ſeiner Entwieklung zu einem zweiten
Wien in verkleinertem Maßſtabe geworden iſt. Dann aber hat ſich
in der haſtigen Arbeit die Freude am Lokenden, Anzichenden,
Liebenswärdigen, die ſich im Freien draußen ihre Luſtgehege er-
Tichtet; noH nicht entwikeln und ausleben können.

Es iſt ein tiofgreiſender Zug der Berliner Stadt-PſyHologie,
daß. dieſes Gefühl für bas Behagen, das'vom Innern weit hinaus-
wirkt, noch nicht zur vollen Entfaltung gekommen iſt. Auch in
der Rioſenſtadt ſelbſt, wo dieſes zugleich ethiſche und hygieniſche
Bedürfnis prachtvolle Einrichtungen geſchaffen hat, fehlt es viele
fach ,an ver ſorgloſen Neioung zu ihrem Genuß. Berlin hat die
ſchönſten Schmuckpläße und immer neue werden in den Vororten
veſchaffen; aber es iſt wenig Neigung vorhanden, ſich an die ge-
deckte Taſel zu ſeßen, vor allem nicht in jener Wolt, die den Ton
angibt und die Menge nachgicht. Wer gelegentlich an dieſen
maſſenhoften Stadtgärten vorbeikommt, ſtaunt darüber, wie wenig
Loben ſich in ihnen entfalts. Das Element der Erholungsfreudig-
deit und der Vergnügungsſucht iſt gewiß vorhanden, wie jn jeder

WP) WET 174997 5.497 209 09800 00.080777 0 701 677 W194768 17 99/R% 7 807907 00 NDPD

Milliononſtadt; aber es drängt ſich mehr in und zwiſchen Mauern
zuſammen und will ſich nicht ins Freie ergießen. Die volle Emanzi-
pation des Sinns für die Natur inmitten der Kulturwerke, die
Geßhaftigkeit und eine von aller Zwe?bedachtheit befreite Be-
wegung unter Gottes freiem Himmel hat noch keine mutigen An«
hänger geſunden. Dem Berliner ſind Straßen und Pläüße, vor
allem Wege, nicht Aufenthalte = nicht ſeine zweite Heimat,
Es iſt überaus bezeichnend, daß ſich verhältniamäßig wenig Gaſt»
ſtätven auf Hen freien Pläßen angeſiedelt haben, und daß die
Gewohnheit, in der milden Jahreszeit auf der Straße zu ſien,
ſich nicht einbürgern will. Wenn in neuerer Zeit einige Gaſt- und
Cafshäuſer Shühle und Tiſche auf der Straße bereithalten, ſo ge-
ſchieht es mur in einer wunderlich wirkenden Umhegung, ſo daß
man in einer Art Käfig die Freiheit genießt. Und ſelbſt dagegen
wehrt ſim bei vielen ein& eigentümliche Scheu. „I< werde. mich
doch nicht in einen ſolchen Schaukaſten ſehen“, ſagie mir einmal
ein höchſt moderner Uvberliner, als ih an einem ſchönen Sommer-
jabend ihn aufforderte, in einem ſolchen Käfig mit mir Platz zu
nehmen. In anveren Großſtädten ſiht man. mitten im Menſchen-
ſtrom. Dicht neben dem Bürgerſteig, ohne ſich zu verſchanzen.
Auf dem Wiener Graben, dem belebteſten Plaß der inneren Stadt,
hat man mitten auf dem Damm ?leine Cofohäu“er, die ſogenannten
Limonadenbuden errichtet, wo die ſchöne Wolt ſich trifft. In“ den
Arkaden in München, einem prächtigen Garten nächſt dem Schloſſe,
breitet. fich, eine Gaſvſvätte aus, die zum Stelldichein aller Fremden
geworden iſt, In Berlin würden ſich vorerſt noch Hinderniſſe
auftürmen, wenn man daran düchte, im Luſtgarten unter den
ſchattigen Büumen am Fluſſe ein Cafshaus zu errichten. Oder
verlaſſen daliegerde Pläke, wie den prachtvollen Schiwelplaz, zu
einem ſolchen Frendenſtelldichein ausgunüten, Und doch muß man
für gläüdlichere Zeiten eine ſolche Entwidlung nicht nur erwarten,
ſondern auch begünſtigen. Die Weltſtadt braucht dergleichen als
Freudenſtadt und ſie wird es ſelbſt freudig genießen, wenn ſie
es für Gäſte von wah und fern bereitet.

Und in erhöhtem Maße zeigt ſich dieſe wunderliche Schu, das
Verlinertum im Freien vollends heimiſf< zu machen, in der Pflege
der weiteren Umgebung, in der öffentlichen Gunſt für die Verſuche,
in der weiteren, aber bei der heutigen Vorkehrset<hni!l gar nicht fer-
nen Umgebung die Tochterſtütten der Großſtadt zu pflegen, die
reizvollen Orte der Mar? durch Verbindungen, die einem erhöhten
Kulturbedürfnis entſprechen, näher heranzuziehen, dem arbeiten-
den Beplinex ein Stüek Loben im Freien und Grünen zu ermöge

türe und Martnyverwaitung, 7) der Entwurf ener Bekanntmachung
betveffond Ausführungsbeſtimmungen zum NKapitalabfindungs-

geſeß för Offiziere,
Ruhe in Berlin.

Das Verſammlungsverbot.

In Berlin und Vororten, wo für geſtern abend von der Un-
obhängigen Eozialdemokratie fünf Verſammlungen einberufen
worden waren, iſt esgeſtern zwar auch zu Menſc<henanſammlungen
an einzelnen Punkten der Stadt =- Königsbank in der Großen
Frankfurter Straße- Große Frankfurter Straße, G<hönhauſet
Allee, Oranienburger Tor = und daran anſchließend zu kürzeren
Umzügen mit Kundgebungen gekommen, do< wurde durch be-
ſonnenes Vechalten der Shußmannſchaſt im allgemeinen die
Ruhe aufrechterhalten. Am Belte-Alliance-Plaß mußte eine
"größere Menſchenmenge mit blanker Waffe aufgelöſt werden, Im
einzelnen wird uns über den geſtrigen Abend gemeldet:

Die Nachricht von dem polizeilichen Verbot der fünf
Verſammlungen der unabhängigen Sozialdemokraten war am gr»
ſtrigen Tage nur zum Teil bekannt geworden. Infolgedeſſen hal-
ten ſich am Abond gegen 8 Uhr vor den BVerſammlungslokalen
Habel-Brauevei in der Bergmannſtraße, der Königsbant, Große
Frankfurter Straße, Pharus-Sälen, Müllerſtraße, ſowie in Sälen
in Neukölln und Lichtenberg 'größsre Menſchenmengen eingeſun-
den. Gegen 8 Uhr abends wurde den Anweſenden von den Ein-
berufern mitgeteilt, daß die Verſammlungen polizeilich verboten
worden ſeien. Die Anweſenden wurden ausdrücklich vor Aus«-
ſchreitungen und Umzügen durch die Stadt gewarnt. Die Ver»
ſammlungsbeſucher gingen in größter Ruhe auseinander. Es iſt
nirgends zu Ausſchreitungen gekommen. 4

. .*
4 Nach einer Anordnung des kommandierenden Genyra!s iſt
geſtern und heute Über eine Reihe von Berliner-Arbeits»-
betrieben die militäriſche Ueberwachung ein
geführt worden. Daraufhin hat ſich die Berliner Gewerk»
ſchaftskommiſſion an den kommandierend-- General mit
der Bitte gewandt, dieſe Ueberwachung zuriü>zumiehen, Die Kome-
miſſion hat geltend gemaßht, daß die Ueberwachung. geeignet ſei,
Unruhe und Streiks hervorzurufen. Mit Ausnahme der Betriebe,
deren Weiterarbeit unmittelbare öffentliche Intereſſen berührt,
allo Gaganſtalten, Elektrizitätswerke uſw,, iſt auf dieſen Einwomd
hin die militäriſche Ueberwachung zurü>gezogen worden,

Zuſammentritt des Reichstags am Mittwoch.

Die nächſte Sißung des Reichstags findet Mittwo<, do 13, No»
vember, nachmittags 2 Uhr, ſtatt.

Minilterwechſel in den Bundesitaaten.

h Stuttgart, 7. November,

Der „Stäntpanzeiger" meldet heute den RÜ>tritt des ge-
ſamten Miniſteriums, Der König hat. davon Kenntnis
gonommen und die Miniſter erſucht, ihre Aemter bis zur Neubil-

dung des Staatsminiſteriums weiter zu verwalten.

X Weimar, 7. November.

Wie .atts parlamentariſchen Kreiſen verlautet, haben Staats»
miniſber. Dr. Rothe ſowie die beiden Departementocheſs Dr.
Hunnius (Finanzen) und Dr. Unteutſ< (Inncres und
Aeußeres) dem Großherzog die Bitte unterbreitet, ſie von ihren
Aemtern zu entbinden. Der Großherzog hat davon Kenntnis ge-
nommen, das Miniſterium erſucht, die Geſchäfte vorlöufig weiber»
zuführen und ſich weitere Entſchließungen vorbehalten. == Der
Großherzog hat an das Stratsminiſterium die Mitteilung ge»
langen laſſen, daß er mit Rüdſicht auf den Ernſt der Zeit und die
immer größer werdenden Staatsbedärfmiſſe auf die ihm geſeklich
gewährleiſtete Steuerfreiheit freiwillig Verzicht leiſtet.

lichen. Gewiß: Berlin hak in der Nähe eine zweite, mit Gärten»
pracht geſegnete kleine Reſidenz, ſein Potsdam, das im hiſtoriſchen
und ſſämdlichen Reiz gegen Schönbrunn-Hießing wie gegen Ber»
ſailles nicht zurückſteht; es hat ſeine kröftigen „Zungen“, ſeinen
prachtvollen Tiergarten, ſeinen Grunewald, ſein von der Kultur ge»
ſtreifſtes Wannſoe mit ſeinen Nebenorton. Aber etwas weiter
draußen in her Mark =- noch immer leicht erreichbar =-, zumal im
Oſton und Norden, gibt es Dörfer, Fle>en, Siedelungon, die zum
Vollgenuſſe einer zweiten Berliner Heimat einladen und die ont»
weder noh gar nicht re<ßt entdeXt ſind oder, wenn ſie ihre Familien»
auge) rigleit zur Weltſtadt ſchaffend bekennen, von den Mächten, die
ſie förbern könnten, vie Aſchenbrödel behandelt werden. Faſt ſcheint
es, als ob das alte Vorurteil gegen die „Berliner Umgebung“,
das für Wanderer von Gefühl und Auge längſt widevlegt iſt, ſich
an ben Stellen, die in allen Verkehrsfragen die Vorſehung
vertreten, ſo tief eingefreſſen hätte, als ob die Fontone und
Leiſtikow, die man öffentlich feiert, fuſt für jene vergeblich gewirkt
hätten, die aus Wort und Bild den Anirieb zur Tat empfangen
ſollten. Wien iſt im ganzen Wiener Wald zu Sauſe. Dem Berliner
wird es noch immer ſchwer gemacht, in ſeiner Mark heimiſch zu
werden.

„Burusfrogen!“ höre i< mir entgegenrufen. „Es it Ktieg, wir
hoben jet ozdere Sorgen und brauchen unſere Mittel für anders.“
Nur zu wa'*! Aber doch nur die Wahrheit von heute = ebonſo-
wen'g 0 „"eit von morgen, wie es die von goſtern war, Und
wir kü «X Krieg nicht überſtehen, wenn wir nicht immer«
währe: FT, vos: Morgen dächten. Wir werden bald Erwerb für
Sunde, Btenbe brauchen, und wos heute Luzus ſcheint, iſt morgen
Erwerb. Und was iſt ſchließlich Luxus? Keine beſſere Antwort
da. uf als Shakeſprares Wahrwort:..„O ſtreite nicht, was nötig
jet! Dor ſc<lechſte Bettler hat bei der größten Not noch Ueher-
fluß," Das gilt nicht nur vom Kleid, das man trägt, ſondern
auch von. der Luſt, die man atmet .. . .

I< will gar tticht in Abrede ſtellen, daß meine Mahnung au
das Morgen ver Mark in gewiſſem Sinne eine oratio pro dowo iſt,
Aber wenn ich meine Evſahrung in meinem zweiten Heim am
Scharmüßolſve geſammelt habe, ſo gilt mein Wunſch doh der All-
Femeinheit, den vielen Heimſtätten, die erſt werden ſollen. I<
weiß nicht vi!cl ländliche Orte und Siedlungen in der Näße einer
Weltſtadt, vd der Tiſch filr den Naturfreund ſo freundlich gede>t
iſt, wie auf kom StüF<hen mörkiſcher Erde, auf dem ich die Som«
"mermonate 41 verleben pflege, In dieſcm welligen, an die Vor«

;

7
j
4
EEN Kaa ud

Der Steg der Gemäßigten in Pärls.
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“,

03 Rotterdam, 7. November.

Der Korreſpondent des „Nieuwe Rotterdamſche Courant“ meldet
aus London, daß man dort troß des Vorbehalts, unter dem die
14 Punkte Wilſons angenommen wurden, auf dem Standpunkt
ſtehe, daß die Annahme dieſer 14 Punkte durch die Entente an
fich als Zeichen des Sieges der gemäßigten Strömungen anzuſehen
iſt. Die Chauviniſten waren dagegen daß die Alliierten
ſich dur< Friedeneprinzipien binden ſollen, und wollten aus
dem militäriſchen Zuſtand das Aeußerſte herausholen, ohne ſich
um Wilſons Programm zu kümmern. „Morningpoſt“ iſt
denn auch ſehr unzufrieden und ſagt, daß Deutſchland auf
der Friedenskonferenz nicht vertreten ſein dürfe und man ſich
auf keine Debatte über Cinzelheiten der Bedingungen einlaſſen
dürfe. Handele man anders, ſo würde man dadurch einen ge-
fährlißen Präzedenzſall ſchaffen. Was den Punkt 3. alſo die Ab-

- Thaffung ökonomiſcher Barrieren, betreffe, ſo meint das Blatt,
dies bedeute nicht, daß Wilſon ſelbſt die anterikaniſchen Zölle ab-
ſchaffe, und folglich könne es auch nicht bedeuten, daß England
nicht mehr ſeine Hoheitsrechte zum Schuße ſeiner Induſtrie aus-

" Üben darf, Das Blatt iſt der Meinung, daß Punkt 38 eigentlich
Jo gut wie gar nichts bedeute, ſondern nur ein frommer Wunſch ſei.

Die Bekämpfung des Chauvinismus«.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Genf, 7. November.

Es ſcheint, daß die ſoztaliſtiſche Partei jeht eine ener-
giſche Aktion einleitet, die gegen die Chawiniſten gerichtet iſt.
Der „Populaire“ veröffentlicht einen Artikel, der folgendermaßen
anfängt: „Die ſozialiſtiſche Vereinigung der Seine hat beſchloſſen,
eine große Kampagne gegen die hauviniſtiſchen
Umtriebe zu unternehmen. Si» orgoniſiert zu dieſem Zwe>
eins große Verſammlung, der Verſammlungen in den einzelnen
Etadtteilen folgen ſollen, Das Parlamentiszentralkomitee der ſo-
gialiſtiſchen Partei hat ſich dieſen Anregungen angeſchloſſen. Es
iſt kein Zweifel, daß die Pariſer Arbeitermaſſe dem Rufe willig
folgen wird. Wir wiſſen, daß ſie, vollkommen mit uns überein-
Ftimmen, und daß ſie nicht dulden werden, dbß ein dummer Chau-
vinismus unſer Land entehrt und den Frieden beeinträchtigt. Aber
wir verlangen von ihnen nicht einfach. daß ſie das nur ſagen, weder
Kundgebungen noh Tagesordnungen genügen in der jekigen
Stunde, Die Regierenden werden dem Volkswillen nur Rechnung
tragen, wenn ſie fühlen, daß es ſich um etwas anderes als um
rein kommandierenden Wilen handelt,“ Der zPopulaire“ ſordert
dann, daß ſich die Arbeiter der verſchiedenen Syndikate der ſo-
zialiſtiſchen Partei anſchließen, und daß die übrigen Sozialiſten
der Departements dem Beiſpiel des Seineverbandes folgen. Dann
fährt das Blatt fort: „Wenn man will, daß die Wiiſonſche Aufe
Faſſung des Friedens trivmphiert- oder genatter, wenn man den
Regierungen den Frieden der Völker aufzwingen will, ſo muß man
das ganze Land aufrufen. Nehmen wir 'an, daß zum
Beiſpiel an einem und demſelben Sonntag zur ſelben Stunde in
allen. großen Ortſchaften Frankreichs, wo ſozialiſtiſche Gruppen
beſtehen, Verſammlungen abgehalten werden, auf denen dieſelbe
Frage behandslt und dieſelbe Tagesordnung angenommen wird.
Eine ſolche Kundgebung wird einen großen Widerhall finden, wenn

auch die ganze Pariſer, Preſſe das totſchweigen wird. Wir könnten |“
gul dtigens bewirken, daß das E<ho bis zum Präſidenten
"Wilſon dringt und zur Internationale, “Eine ſolche Kundgeburtg -

ſchon würde eine Handlung bedeuten,“ 7

Lemberg in polniſchen Händen.
Meidung des Wiener Korr,*Biro«

Krakau, 6. November.
Nach den lehten Nachrichten von heute abend 8 Uhr erzählen
Reiſende, die Lemberg verlaſſen haben, daß die ganze Etadt
bis zur Akademiſchen Gaſſe und dem Unitwerſitätsgebäude fich in

* ſcheinend bisher 219 Republikaner und 183 Demokraten gewählt,

polniſchen Händen hefinde und daß die Shießereien auf den
Straßen, die am 5. November noch ſehr lebhaft geweſen ſeien,
heute ſchon abgeflaut wären.

Warſchau, 6, November.

Der Regentſ<mftsrat ernannte den Generalmajor Grafen
Gzeptyeki zum Generalinſpektor und Befehlshaber aller pol-
niſchen Streitkräfte im bisherigen öſterreichiſch-ungariſchen Okku-
pationegebiet und in Galizien,

»„Hegyptilierung“ der Türkei.
England gegen Wilſons „neblige Formeln“.

Bern, 5. November,

Die „Weſtminſter Gazette“ vom 1. November beſchäftigt
ſich in einem längeren Artikel mit dem Shiſal der Türkei und
fordert eine endgültige Löſung dieſes europäiſchen Problems. Sie
ſchreibt: „An Steſte des, wenn auch aggreſſiven, ſo doch dur“
dachten Planes des ruſſiſchen Imperialismus ſind die unklaren
Forderungen Präſident Wilſons getreten, die eine Fortdauer
des langſamen Hinſterbens der Türkei bewirken. Es handelt ſich
darum, eine neue Orientpolitik zu ſchaffen, die zwiſchen dem
aufgegebenen Imperialismus Rußlands und den nebligen
Formeln Wilſons ſt-hi, Dieſe Politik darf ſich niht damit
begnügen, die nicht türkiſchen Gebiete ſelbſtändig zu machen.
Auch die Internationaliſierung Konſtantinopels wäre nur eine
halbe Löſung. Es muß auch die rein türkiſ<he Bevölkerung
unter weſtliche Leitung gebracht werden, Kleinaſien muß völlig
unter internationaler Kontrolle ſtehen. Die türkiſche Schein
regierung könnte unter ſolchen Verhältniſſen belaſſen werden. Um
es kurz zuſammen zu faſſen: Die Aufgabe der Entente aeht dohin,
die Türkei zu ägyptiſieren“ =- Andere engliſche Blätter,
wie „Mancheſter Guardian“, „Daily Chronile“
uſw. verwahren ſich in ähnlichen Ausführungen gogen den Fort-
beſtand einer ſelbſtändigen Türkei, möge dieſe auch noc< ſo ſehr
auf ihre nationalen Grenzen beſchränkt ſein.

Die amerikaniſchen Kongretßwabien.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
08 Notterdam, 7. November.

Nach den leßten Meldungen aus New York iſt die zukünftige
Huſammenſeßung der beiden Häuſer des Kongreſſes noch zweifel«
haft, Von den 435 Mitgliedcrn des Repräſentantenhauſes ſind an-

ſo daß eine republikaniſche Mehrheit geſichert erſcheint.
Im Senat (der 98 Mitglieder zählt) haben die Demokraten bisher
45 und die Repwblikaner 44 Siße ſicher im Händen. Alle Anzeichen
ſprechen daſitr, daß die Übrigen ſieben Wahlen gleichfalls zugunſten
der Republikaner ausfallen werden.

*

Ins. Repräſendantenhaus waren 1916 gewählt worden: 227 De»
mokraten, 199 Republikaner, 3 Progreſſiſten und 6 Vertreter kli»
nerer Parteien... Im Senat ſaßen ſeit 1916 55 Demokraten und
41 Republikaner. ;

Bolſchewiltiſche Umtriebe in Zürich.
FE IEEE R X Bern, 7, November. -

Mit großer Beinruhtgung ſteht die Schweiz dem kommenden
Sonnabend entgegen, an dem in Zürt<. der Geburtstag der.
ruſſiſchen Sowjetregierung von den Sozialiſten demonſtrativ ge»
feiert werden ſell. Der Züricher Regierung und. dem Schweize»
riſchen Bundesrat ſind offenbar Mitteilungen zugegangen, nach
denen die Lage als vecht bodrohlich geſchildert wird. Es ſind be-
reits Truppenaufgebote ergangen und es werden noch weitere
Truppenkörper nach Zürich geſhi>t werden, um die Ruhe aufrecht» |
zuerhalten, Mon erwartet einen förmlichen revolutionären
Putſch, der in erſter Linie auf die Agitation ruſſiſcher Volſche-
wiſten zurüczuführen iſt. Die ſozialiſtiſche Proſſe proteſtiert in
lebhaften Ausdrüden gegen das militäriſche Vufßgebot.

berge Thüringens erinnernden Waldgebiet an dem großen, milden
See; deſſen Form an den Traunſee, deſſen- Umkränzung durch
Haine und Landhäuſer an den Stavmbergex See erinnert, iſt alles
gegeben, was im Freien lo>t und reizt: Laub» und Nadelwald mit
ſchön gebahnten Pfaden und geheimnisvollen Schluchten, Hügel mit
reizvollen Fernſichten, Gartenland mit großen, duftigen Wieſen,
uralten Eichen und leithtenden Birken und*vin mächtiges, in allen
Lichtern reizvolles Waſſergebiet, lo>end für den rüſtigen Shwim-.
mer, den Ruverex, den Segler und den romantiſchen Träumer.
Und die kräftige und kluge Unternehmungsluſt einer Berliner
Bank hat aus der ſchönen Wildnis am Scharmüßelſee, die uns
Fontane ſchildert, aus dem alten See» und Forſtgebiet vön Saarow,
in dem einſt die „Peochhütta“ = ein kleines Wirtshaus für Jäger ==
Hie einzige Stätte der Gaſtlichkeit war, in einem Jahrzehnt ein
Vllenparadies mit Kurhäufern, Moorbad, ſchöngebahnten Wegen,
prachtvollen Anlagen, elektriſchem Licht, Waſſerleitung = kurzum
mit oller Sorge für die Bodüvſniſſe der Kulturmenſchen hervor»
gezaubert 5, .
„ Aber, aber == wie wenig Gnade hat dieſe verheißungsvolle
Gründung bisher bei den Gewalten gefunden, die unſer Verkehrs»
leben beherrſchen! I< ſpreche nicht von der Kriegszeit, die aller
freien Bewegung Hinderniſſe bereitet, Auch in Friedenstagen war
die neu aufblühende, Sommerfriſche Gaarow-Pieskow, die an der
Schwelle der Berliner Vorortbahn liegt und die Vorteile eines
Kurortes in der Nähe der Weltſtadt bietet, äußerſt ungünſtig mit
Verbindungen bedacht. Zwei Stunden braucht man, um mit Hilfe
der nach Fürſtenwalde führenden Kreis- und Bimmelbahn, die an
die Stelle des ehemaligen Autobugverkehrs trat und den Verkehr
mehr aufhielt als beſchleunigte, um die Stre>e Saarow--Berlin zu
Überwinden =- zwei Stünden für ungefähr 60 Kilometer, alſo ſo-
piel wie für die Reiſe Berlin--Dresden (180 Kilom.). Und obgleich
die Bahnhöfe der Kreis» und der Hauptbahn (Oſtbahn) in Fürſten»
walde dicht nebeneinander liegen, muß man umſteigen und, mit
dem Handgepä> belaſtet, Über die Straße laufen, ſich dur< eine
Edranke hindurchdrängen, und ſich einen neuen Plaß erhaſten,
Um die ungeheure „Reiſe“ zu bewältigen!  Dazw die ſtändige Ge-
fahr, den Zug der Hauptbahn zu veräumen und ſtundenlang auf«
gehalten zu werden. Für die heutige Eiſenbahntehnik wäre es ein
Leichtes, durch die Einrichtung eines erweiterten Rangierbahnhofs
eine direkte: Berbindung herzuſtellen = aber wie lange ſchon wird
vergeblich um Hieſe Kleinigkeit, die für die ganze Siedlung eine
. Lebensſrage iſt, gerungen. Und die ſchlechie, Bexhindung, die nach.

“

der modernen Vorſtellung von Verkehrspolitik eigentlich mehr eine
künſtliche Trennung iſt, drückt ſelbſtverſtändlich auch auf die Poſt»
verhältniſſe „,. .

Das iſt keine Lokalfrage, das iſt beiſpielmäßtg, typiſch. Auch
Buckow, das ſchöne Interlaken der Mark, auch das reizvoll alter-
tümliche Lychen mit ſeinen phantaſtiſchen Waſſerwegon und viele
andere holde Geheimniſſe unſerer weiteren Umgebung ſind nur
umſtändlich auf verkünſtelt langen Wegen zu erreichen, Die Mark
iſt vei han ſolchen Aſchenbrödeln, auf die noc< nicht der volle
Gnadenbli> der königlichen Schweſter Berlin gefallen iſt,

Und ſagt man uns: e3 jekt iſt nicht Zeit und Stimmung, an ver
bannte und in gewiſſem Sinn verbannte Schönheit zu denken, nicht
Raum für eine lange verſäumte Verkehrspolitik, die die Lungen der
Weltſtadt erweitern, neu entſtandenes Kulturwerk begünſtigen und
neuen Wohlſtand in die Mark hinaustragen könnte == ſo meldet ſich
doch eine zeitgemäße Eorge und mahnt dringend, den Segen
von Verlin in die Umwelt hinauswirken zu laſſen und dafür neuen
Segen zu empfangen, Denkt man nicht überall mit innigſder Teil-
nahme an neue Hetmſtätten für die vüdehrenden Krieger, zumal
für all die Braven, die, geſchwächt, erholungsbedürfttg und doch ar-
beltstauglich ſich in der Heimat neu betätigen wollen? Wo wären ſie
wil'kommener, beſſer. aufgehoben, günſtiger angeſiedelt, als in den
neuen Erholungsorten in der Mark draußen, wo Grund und
Boden leichter zu haben, wo für meue Gartenſtädte
jede günſtige Vorbedingung und dur< das Bedürfnis der
Kolonien der Antrieb zu lohnender Beſchäftigung gegeben iſt?
Hier könnten ſie in geſunder Luft neu erſtarken und zugleich an den
Segnungen der nahen Weltſtadt, des Heimatszentrums den wohl-
verdienten Anterl haben, Und zugleich wären ſie auſs neue vor»
wärtsdringende Kräfte, Vorkämpfer und Mitarbeiter des tapferen
Beſtrebens, die Herrlichkeit von Groß-Berlin zu ergänzen und uns
die Schönheit unſerer Umwelt näher ans Herz zu legen.

| Aus den Theatern. Das junge WEA Kieb dg wird feine

Poris Spielzeit Ende November mit der Uraufführung von aul
ornfelds „Himmel und Hölle“ eröffnen, Werner rauß,
Gertrud Eyſoldt, Elſe Heims, Lucie Höflich, Ernſt Deutſch ſollen die

WELTEG ſpielen, =- Uls zweites Werk wird die Uraufführung von
olfLauFners „Gturzdes ApoſtelsPaul:(8“ mit Alexan-
der Moiſſi und Helene Thimig in den Hauptrollen vordezeitet.

Die Kreußer-Gonate, der Novvile Tolſto!ls von
R. Schedon für die deutſche hben Hearbeitet, wurde von ver „Volks-
bühne“ in Wken zur Aufführung angenommen. Die Premiere findet

am 20:-Dezember..miz--R-u-d044-G <h4+-d 41-644 als Gaſt ſtatt,

Vor dem Waffenkilittand,
Von unſerem militäriſchen Mitarbeitex,

Wir ſind gewohnt, die Linte zwiſchen Oderberg und „der
Schweizer Grenze auf Grund des bishorigen Bündy(/ 5
DOeſterreich-Ungarn als unangreifbar zu betrachten und darin die
Garantie der Unberührtheit des größeren Teiles der Zeimat zu
finden. Nachdem der öſterreichiſcheungariſc<he Waffenſtilſtanvs-
vertvag im Wortlaut vorliegt, und wir wiſſen, daß die lahme Pro-
teſtklauſel nur theoretiſch gemeint iſt, müſſen wir damit rechnen,
daß ein Aufmarſch unſerer Feinde auf dem Boden 513 bisherigen
öſterreichiläbungariſchen Staatsweſens, “ zum mindeſten ſeines
öſterreichiſchen Teiles, ſtattfinden wird. Die Schwierigkeiten der
Feinde bei einem folhen Aufmarſch liegen klar vor uns,

Mit einem Einbruch in deutſches Gebiet oder auch nur einer
aktiven Bedrohung deutſcher Grenzen durch feindiiche Heeres»
körper wäre vor dem Frühjahr wohl kaum zu rechnen.
Die tſchechiſche Republik würde in dieſem Fall für
genau dieſelbe Rolle ſpielen, die Belgien im Jahre 1914 geſpielt
hat, die Sachſen im Jahre 1755 für Friedrich den Großen ſpielte,
woraus man nur erſehen kann, daß die Geſchichte ſich inm=99 wie»
derholt, weil die Geozraphie der Erde wtc< durch die zärteſteir
Mapynahmen =- und wären es ſolhe der engliſchen Gewaltſieger ==
nicht verändert werden kann, Beigien im engliſchen Beſitz iſt und
bleibt die Angrifſsbaſis gegen Nordweſtdeutſchland. Das tſchediſ<he
Land, ganz abgeſehen von dem deutſch-öſterreichiſcen Gebiet,
würde bei einer Fortſehung des Krieges dieſelbe Rolle ſpielen.
Die Flugzeuggeſc<hwoder unſerer Feinde würden vom Weſten aus
ſchnell das rheiniſche Induſtriegebiet vernichten." Darum hilft es
nichts. Wir müſſen uns darüber klar werden. und» müſſen ver«
ſuchen, endlich der vollſten Wahrheit auf Grund unſerer eigenen
Ueberzeugung ins Auge zu ſehen. 4

Rein theoretiſch betrachtet, iſt im Weſtem die Einnahme einer
neuen ſtarken Verteidigungslinie ebenſo gelungen, wie eine Fort»
ſezung zur Einnahme ſolcher weiteren Linien vorhanden iſt, Das
iſt ein Faktor, den die unter General von Gündell reiſende
Kommiſſion als moraliſche Rückenſtärkung wohl mitnehmen kann,
und die auch der Marſchall F o < wohl anerkennen wird. General
von Gündell, bioher Führer einer Gruppe im Elſaß, war 1900
Chef des Stabes des deutſchen Exypeditionskorps in China. Er
hat oft genug am internationalen Verhanduungstiſch geſeſſen und
ſpielte auch in der Haager Konferenz eine große Rolle, Eo kennt
er die Technik. der Verhandlung und die Gepflogenheiten anderer
Völker wohl, und das ſcheint für den Zwe, „zu dem er ausgeſands
Uſt, gut geeignet.

Der Soldat pf!ogt dem ihm im Felde gegenlberſtehenden Gol»
daten gegenüber ſtets gerec<ter zu ſein, als es der Heimkrieger
gegenüber dem Heimkrieger im anderen Lande im allgemeinen
iſt. Jener Haß und jene Erbitteruitg, die in Paris, London und
Rom in der Hauptſache produziert wurden, die Berlin verhältnis-
mäßig, wenn auch nicht gonz fremd waren, pflegen dort, wo man
Auge in Auge dem Feind gegenüberſteht, nicht im gleichen Maße
vorhanden zu ſein. Das läßt uns eine gewiſſe Hoffnung, daß
der Soldat Foch ein Wort, einen Grundgedanden auch über alle
rein militäriſchen Verhandlungen ſtellen wird: Gerechtigkeit,
Die Achtung vor dem Feinde, die Foch dem deutſchen Gegner
ſicherlich nicht verſagen wird, wird eine gute Baſis für Verhand-
lungen ſein, die uns keine ſc<himpflihen Bedingungen zumuten
wivd. Daß wir Garantien werden leiſten müſſen, iſt ſelbſtverſtänd»
lich, nachdem unſere politiſche Lriegſührung die dementſprechende
Zuſage auf Grund der allgomeinen Lage gegeben hat und - geben
mußte. Die beſte Gärantie eines Friedens wird '-aber immer
die Gerechtigkeit bex Behandlung der Dinge bleiben, Das
deutſche Heer wird nach Hauſe gehen mit dem Gefühl,
endlich dieſes Leben in ewiger Unruhe, im Dre> und
G<hlamm unter außerordentlichen Verhältniſſen los zu ſein. Die
Erleichterung wird über älle Herzen kommen. Aver mag dieſes
Gefühl der Erleichterung in den kommenden Monaten auch noch
ſo groß ſein, mit einkehrender Ruhe im Vatertande und Wieder-
einſtellung aller Gedanken und aller Hände in die „alte Arbeit,
wird auch die Beſinnung kommen und der Gireit der Metnun-
gen darüber anheben, was Gerechtigkeit erheiſchte, und was Un-
billigfeit uns aufgeblndet hat. Mögen fich die Feinde daher
hüten, uns Bedingungen qztfzuerlogen, die mit Ehre und Woral
nicht vereinbar ſind, Unmoraliſch iſt aber, einem großen Volk dia

. Lebonsbedingungen abzuſchneiden. Dort liegt auch das Kriterium

für den Begriff Ehre. Was unmoraliſch iſt, ift ehen auch un-
ehrenhaft und muß im Lauf der Zeit in einem Volk, das auf ſich
hält, zuerſt das Gefühl der Scham, dann ein ſo!<es der Evbitto-
rung auslüſen, die man wohl kurzhin Revancheluſt nennen kann.

Was bleibt nun in der Hauptſache zu tun? Die Ordnung
fm Lande muß um jeden Preis aufrechterhalten werden. Go-
lange wir überhaupt noch im Kriegs- oder Uebergangszuſtand
ſind, muß die Aufrechterhaltung der Ordnung, d. zh. die Autor!töt
der zivilen Staatsregierung durch das Heer ſelbſt geſchehen. Dazu
ſind in erſter Linie Diſziplin und Gehorſam, baſierend auf der
Freiwilligkeit der Leiſtung, erforderlich, Die Gtaatsregierung
möge Über all die Maßnahmen nachdenken, dir die Ovdnung im
Lande garantieren, und die in allererſter Linie die Lel ensmittel»
verſorgung für das geſamte Volk, einſchließlich des Heeres, ſicher-
ſtellen. Die Maſſe der vorhandenen Lebenomittel genügt heute
gerade noch den Anſprüchen, die die hungrigen Mägen der 70 Mil-
lionen ſtellen müſſen. Nur mit äußerſter Aufrechterhaltung des
Ordnung in dieſer Frage iſt die Erhaltung der Staatsautorität
möglich. Dazu muß das Heer in erſter Linis beitragen, denn
von hungrigen Menſchen kann man nicht verlangen, daß ſiv Ord»
nung halten, Wer am Verhungern iſt, der greift zu, der nimmt
ſich das Eſſen dort, wo er es findet. Das iſt menſchlich verſtänd»
lich, wie nur irgend etwas begreiflich ſein kann, Darum ſei noch»
mals geſagt, die Aufrechterhaltung der Ordnung im Lande iſt
zurzeit das wichtigſte Problem, das vor der Volksregierung legt.
ah Wittel, dieſes Problem zu löſen, gibt wiederum das Volks-

EL

Die aber, die für dieſen Zwe> eingeſeßt werden, müſſen inner-
lich davon Überzeugt ſein, daß ſie Werkzeuge einer durch das
Volk gew.hlten Staatsautorität und nicht die Organe eines auto-
kratiſchen Gyſtems ſind, d. h. der 'gute Wille muß vorhanden, die
Freiwilligkeit der Leiſtung muß garantiert ſein.

KB. v. 6s

Der Ordey Pour 1e meriteo iſt dem Major vy. Breder-
10 w und dem Hauptmann Seidel verliehen worden.

Das Schikſal Elfaß«Lothringens, Am Sonnabend, 9. No»
vember, 8 Uhr abends, ſprechen Über „Das Schikſal Elſaß-Lothrin«»
gens“ Gtaatsfekretär a, D. Dr. Dernburg, Uniperſitätspro»
feſſor May Sexing und Dr. Carl in der Aula der Könio
Auguſta-Schule, Berlin W,, Pallasſtraße 27. Im Gegenſaß zu A
jüngſt vom Oberbitrgsrmeiſter Dominikus einberufenen Verſamm
lung der gebovenen FElſaß-Lothringer ſteht diefe Verſammlung
jedem offen, der an dem EScikſal Elſaß-Lothringens Intereſſs
nimant; Männer umd Frauen. = 0 0-0 i“

y

uns |

N

|
|
|

|
|
|
|
|

IEEE

Der. deutſche Abenäbericht.

?" Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlitt, 7. November.
| An der Weſtfront ruhiger Tag.

Kampfruhe in Flandern?
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

03 Notvterdam, 7, November.
„Nieuwe Rotterdamſche Courant“ meldet von der holländiſch-
Heigtichen Grenze aus Sas van Gent, daß der Kampf am Kanal
von Selzaete bis Gent ſeit 24 Stunden ruhe. Das Artilleriefeuer
und die weiteren Aktionen auf der linken Flanke des Heeres der
Alliierten ſind eingeſtellt. Ob dies in Verbindung mit den Be-
Jprechungen über den Woffenſtillſtand ſteht, iſt unbekannt,

»Daily Expreß* erfährt, daß General Foh die deutſchen Unter-
händler möglicherweiſe ſchon heute zur Beſprechung empfangen
werde, Die deutſchen Unterhändler ſind geſtern von den benutlchen
Linien nach den engliſchen herübergekommen. Foch befindet fich in
Begleitung einiger Mitglieder der Admiralität, /

In London iſt man aligemein überraſcht, daß die deutſche Dele-
gation ſs ſchnell noch Lloyd Georges Erklärungen im Unterhauſe
von Berlin abreiſte,

Der bayeriſche Einmarſch in Tirol,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

ir Wien, 7, November,

Aus InnsbruFX wird gemeldet: Die bayeriſchen Truppen haben
heute Franzensfeſte beſeßt; fortgeſezt kommen Nachſchübe
aus dem Norden. Im Gaſteiner Tal ſind bereits die wichtigſten
Punkte der Tauerubahn von den einmmarſchierenden Truppen be-
ſeht.

Die erſten bayeriſchen Truppen ſind bereits vorgeſtern in 59
vollbeſeßten Wagen nach Ttrol gekommen. GCeſtern ſind weitere
Züge mit Mannſchaften, Artilleriewaterial und drei Panzerzügen
gekommen. ' Auch in Seefeld und Imſt ſind bereits bayeriſche
Truppen eingerü>t. Inusbruk> wurde heute um 7 Uhr ſrüh
von dey Bayern beſezt.

Der Tiroler Natkonalrat veröffentlicht eine Kund«
gebung an die Tiroler Bevölkerung, in welcher es heißt: „Für
das deutſche Volk von Tirol iſt es notwendig, daß jede unfrennd«»
liche Handlung gegenüber den Angehörigen des deutſchen Re' zes
unterbleibt." Die Stimmung in Innsbru> iſt ruhig, Ein Teil
Hder Geſchäfte iſt geſchloſſen. Die bayeriſchen Truppen werden in
InnsbruF bei ihrer Durchfahrt von der Bevölkerung ſympathiſch
begrüßt,

Innöbruek, 6. November.

Die „InnsbruFer Nachrichten* bringen an der Spiße ihrer
heutigen Mittogsnummer folgende Meldung: Das Bayeriſche
Kriegsminiſterium in München hat dem Pröfidenten des
Tiroler Nationalrates am 8. November, 1034 Uhr nachts, folgende
Depeſ<e Übermittelt: . ?

Die Woſfenſtillſtandebedingungen zwiſchen Oeſterreich und
der Entente zwingen uns, zur Sicherung unſerer Landos«»
grenzen Truppen na< Nord-Tirol zu ſchi>en. Gleichzeitig
ſollen dieſe Truppen mithelfen, um den Abzug abgelöſter Teile

des öſterreichiſchen Heeres nach Oſten zu ordnen und das
“Land vor Zuchtloſigkeit zu ſ<hüßen. Unſere Vorhuten über-

ſchreiten am 5, November die Grenze, und ſtarte Kröfte
werden folgen, Wir kommen als Freunde und erwarten, daß
uns bei unſeren Bewegungen keine Hinderniſſe von ſeiten des
deutſch-öfterrei<hiſhen Nationalrates und der öſterreichiſchen

Kommandebehörden in den- Weg gelegt werden. Gollte das

troßdem der Fall ſein, ſo ſind unſere Iruppen angcwieſen,

ſich mit Waffengewalt den Weg zu bahnen.

Der Kommandierende General
Krafft v. Delmenfingen.

Das Blatt fügt noch hinzit: Der Waffenſtillſtand mit der Entente
ſt abgeſchloſſen und der deuiſchöſterreichi'he Nationalrat hat ihn
mit Bedauern zur Kenntnis genommen. Die Bedingungen ſind in
Durchführung begriffen. Innsbru> hat damach bereits gehandelt,
die Vevölberung jedoch wird mit Rücdſicht auf die bereits einge»
tretenen ſchlimmen Ereigniſſe in vielen Orien Tirols das Erſchei
nen doutſcher Ordnungsmannſ<hoften im Intereſſe des Landes und
der heranſtrömenden Soldatin, die ſelbſt, gleich welcher Nation ſie
anoehöpen mögen, unter dex Unordnung ſchwer leiden, nur be-
grüßen.

.*

Zum Einmarſc< bayeriſcher Truppen in Tirol wird an zuſhän-
diger Stelle mitgeteilt: Es handelt ſich beim Einmarſch deutſ<her
Iruppenikontingente lediglich um eine ganz vorüber»
gehende Mußnahme zu dem Zwecke, die deutſche Reichs"
grenze, insbeſondere die bayeriſche Gvenze gegen die in Anflöſung
und teilweiſe undiſzipliniert zurücflutenden öſterreichiſchen
Truppenteile zu ſichern. Den deutſchen Truppenteilen iſt ſtrengſte
Weiſung erteilt worden, die Demodiliſation der öſterreichiſchen
Truppen in beiner Weiſe aufzuhalten, Deutſherſoits wird größ» -
tes Gewicht darauf gelegt, jeden Konflikt mit peinlichſter Sorgfalt
au vermeiden. n

Sächliſche Truppen in Eger eingerückt.
Meldung der Tel.-Union.

4 Prag, 7. November.
Heuve find ſächſiſche Truppen in Eger eingezogen,

fr Wien, 7. November.
Die „Neichspoſt“ meldet aus Eger: Zur Sicherung der reichs»
deutſchen Grenze gegen etwaige Gefahren, welche der Waſſenſtill-
ſtandsvertrag vom 1, November als möglich erſcheinen läßt, haben
zeichsdeutſ<e Truppen die Grenze hei Cger überſchritten, Die

% 4;

Bevölkerung des Cger Landes, welche die Zwangslage der Nach-
barn wiärdigt, zeigt den CEinmarſchierewden gegenüber Berirauen
und bundesbrüderliche Geſinnung,

Für die Einberufung
der Dationalverfammilung.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.

k! Wien, 7, November.

I< wurde aus Kreiſen des deutſh-öſterreichtſc<en
Staatsrates gebeten, recht eindringlich darauf aufmerkſam zu
machen, daß mit der Kaiſerfrage das Hauptproblem, das jeßt alle
Deutſchen beſchöfbigen muß, auf das engſte verknüpſt iſt. Der
großdeutſche Zuſammenſ<luß, der allein geſtatten
wird, die“ Niederlage zu überwinden und den Verluſt einzelner
deutſcher Volksteile unmöglich zu machen, kann ſich nur auf
demokratiſ<er Grundlage vollzichen.

Man hat hier den auch von der „Voſſiſc<en Zeitung"
vertretenen Vorſchlag des deutſchen Sozialiſten Queſſel in den
„Sozialiſtiſchen Mowatsheften“, eite große deutſche Natio«-
nalverſammlung einzuberufen, durchaus nicht überhört.
Es wivd darauf im rechten Augenbli> von Wiener demokratiſcher
Seite 'geoontwortet werden, wenn es feſtſiehen wird, daß auch den
jeht ganz wehrloſen Deutſch-Oeſterreihern nicht zwedlos nur eins
Bedrohung durch das Echwert verurſoc<t werden kann, das heißt
wenn auch Deutſchland den Waffenſtillſtand abgeſchloſſen haben
wird,

Einer der bedeutendſten deudſch-öſterreichiſchen Demokraten, der
jeht, weil er ein verantwortliches Amt übernommen hat, nicht
öſfentlich ſprechen kann, erklärte in vertrautem Kreiſe, daß es nach
ſeiner Anſicht für die Führer der deutſchen Reichstagsmehrheit
geradezu gebieteriſche Pflicht ſein müſſe, Kaiſer Wilhelm den bal-
digen Rüdtritt nahe zu legen. Die geſamte deutſche Sozialdemo-
kratie tönne erſt dann laut und immer eindringlicher in Proteſt»
ſchreien ſich gegen die Unterjohungspläne der Ententeimperializien
erheben, wenn mit dem alten Regime völlig aufgeräumt ſein wird.
Das müßten die beiden Kaiſer -einſehen. Deutſch-Oeſterreich wird
eine demokratiſche Politik machen oder es wird nicht mehr ſein.
Die Hoffnung, welche höfiſche Intrigen und unüberlegte reichs-
öſterreichiſche Politiker oder der Klerus auf die Entente ſehen,
wird ſcheitern an dem Volkswillen.

Das iſt die Anſicht eines demokratiſchen Führers, der durc<h eine
parlamentariſc<e Tat von deutſchem politiſchen Charaktev in der
kritiſe<ſten Stunde hervorgetreten iſt.

Die ölterreich=ungariſche Schlachtflotte
verſenkt,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
Wien, 7. November,

Die frühere öſterreichiſchungariſche Ghluchtſlotte hat aufgehört
zu exiſtieren. Die wertvollſien Schlachtſchiffe ruhen auf dem
Grunde des Meeres. Heute früh aus Laibach zurü&gekehrte öſter
reichiſche Martneoffiziere erzählen, daß die Südſlawen, denen die
Kriegsflotte auf kaiſerliche Anordnung überantwortet worden
war, in Pola die größten Schloc<htſchiffe, deren Daukoſten bis zu
72 Willionen Kronen betrugen, durch Sprengung verſenkt habeu,
um ſie nicht in die Hände der Itariener allen zu laſſen,

Die Serben in Serajew9s.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,

kl Wien, 7, November.
Aus Laibach) wird dem „Netten Wiener Tagblatt“ gemeldet, daß
die Serben geſtern nachmittag Gerajewo beſeßt haben und
t1ß ſie geſtern ebenfalls in Bjelina in Bosnten, ſüdlich der Save,
eingezogen find. Mit vier Diviſionen überſchritt die ſerbiſche
Armee die Donau und die Save. = In Laibad find bereits
Jexbiſche Offiziere mit | einigen Mannſchaften eingetroffen,

Bausluchung beim Grafen Lzernin.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

k! Wien, 7. November.

Aus Prag wird gemeldet: Auf dem Sc<loſſe des Grafen Ottokar
Czernin wurde dieſer Tage im Auftrage des Prager Poltzei-
rates des - Nationalausſhuſſes eine Dur<ſuchung vor-
genommen, bei welcher, wie die „Narcdny Politika“ berichtet,
wichtige politiſche9A k t en beſchlagnahmt wurden, die gerade der
Erzieher der Kinder des Grafen nac< Wien ſchaffen wollte.

Cebensmittelverlorgung in Oelterreich,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Ferrung“".

) k! Wien, 7. November.

Der alte Bal!plaß (das frühere 1 u. k. Miniſterium des
Aeußern) vollgieht das Progromm der Kapitulation des
Grafen Andraſſy, obſchon dieſer ießte gemeinſame Miniſter
des Auswörtigen in DOeſterreih-Ungarn geſtern endgültig das
Feld ſeiner Tätigkeit verlaſſen hat und nach Budopeſt zurück"
gekehrt iſt. Das Miniſterium hat entſprechend dem Artikel 5 der
Secbedingungen im Waffenſtillſtandsvertrcge, welcher die Ein-
ſeßung einer Kommiſſion vorſieht, die über das Aufgeben der
Blo>ode entſcheiden ſoß, an die Ententeregierungen und die Ver-
einigten Staaten die Bitte gerichtet, einigen in ſpaniſchen, nieder-
ländiſ<-indiſchen, indiſchen, argentiniſchen und nordamerikaniſchen
Höſen liegenden (früher) öſterreichiſch-ungariſchen Handels-
bvampfern die Fahrt mit Getreide, Nohſtoffen, Gefrier-
fleiſch liver Trieſt nach den von der Hungersnot bodrohten Gebie-
ten, insbeſomwdere Wien, zu geſtatten. Angeblich ſoll bei der Kb
pitulation das Verſprochen der Entente vorgelegen haben, die Ver-
ſorgung bis Ablauf dieſes Jahres und des erſten Halbjahres 1919
ſicherzuſtellen. Am Bol!piaß erwartet man die umgehende Zuſtim-
mung zur Einſezung der erwähnten Kommiſſion.

Der ſozialiſtiſch Abg. Ellenbogen, der vom Staatzrat noch Bit«
dapoſt. geſandt worden war, teilt mit, daß ihm vom ungariſchen
Gtualsvate für Wien zunächſt 60 Waggons Getreide zu
geſagt worden „1d, i UND

" »; wv .9s,
Der Ranzier an Gie AuslangsQemichen,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Päros,
Berlin, 7. November,
Dex Reichskanzler erläßt folgenden Aufrufs

Au die Deutſchen im Auslande!

In dieſen ſchweren Tagen wird manchem von Euch Velksge»
noſjen, die nvßerhalb der Grouzen des deutſchen Vaterlandes von
Edadenſreude und Haß umgeben ſiud, das Herz ſchwer werden.
Verzweifelt nicht am deutſchen Volke!

Unſere Soldaten haben bis zuleßt ſo helvenhaſt gekämpft, wie
nur je ein Heer gekämpft hat. Die Heimat hat eine nnerhörte
Kroft des Leidens und Ausharvrens bewieſen. Im 5. Jahre von
ſeinen Lur.descgenoſſen verlaFen, konnie das deutſche Volk de»
Kampf gegen die wacßſende Uebermabt nit mehr weiter führen.

Der Gieg, auf den viele hofften, iſt nicht unſer geworden, aber
einen größeren Sieg hot das deutſche Volk erfochten, denn es hat
ſich ſelbſt und. ſeinen Glauben an das Rec<ht der Macht beſiegt.
Au dieſem Sieg werden wir für die ſ<were Zeit, die uns bevor»
ſteht, neue Kräfte ſchöpfen, anf die auch Ihr bauen köunt.

Denen von Euch, die während der harten Kriegsfjohre für ihr
deutſches Vaterland geſtritten upd gelitien haben, wird auch das
neue Deutſchland ſeinen Dank aicht ſchuldig bleiben. Soweit es
in der Macht der deutſchen Negierung und des deutſchen Volkes
fteht, die Leiden diefes Krieges und ihre Folgen zu Undern, wird
Ihre Fürſorge ebenſo den Deutſchen im Auslande wie den Deut-
ſchen der engeren Heimat zuteil werden,

Der Reichstanzler May Prinz von Baden, !

Für die Vereinigung der Deutſchen.

In dieſer Stunde, in der die Wege nach Deutſ<-Oeſterreich ver-
rammelt ſcheinen, iſt es den Unterzeichneten, die ſich dur< ihre
Herkunft oder dur< ihre Arbzit dem deutſchen Volke in Oeſterreich
verbunden fühlen, ein unabweisbares Bedürfnis, ihren ſtaatlich
obdachloſen, der Not und Ungewißheit preisgegebenen zehn Mil-
lionen Brüdern in Oeſterreich zu ſagen, daß ſie nicht vergeſſen ſind!
Uralte Bande und [pbendigſte Gögenwart verknüpfen uns mit«
einander. - 4

Wilſons Wort müßte in ſeinen kraſſeſten Gegenſinn verkehrt
werden, wenn in den Tagen, da Tſchechen, Polen, Südſlawen ſich
zu nationaler Einheit zuſammenſc<hließen, zehn Millionen Deute-
ſchen die Möglichkeit genommen würde, ihr nationales Selbſt-
beſtimmungsrecht frei auszuüben. Vor aller Welt fordern wir
die Sicherſtellung dieſes Rechtes, auch für die derzeit ſchwer gs»
fährdeten Gebiete Deutſchoöhmens, für die Sudeten» und Alpen»
länder.

Mitten in "tiefer Niedergeſchlagenheit iſt aus dem Wiener
Nationalrat die brauſende Stimme herlbergeklungen; Wix wollen
als Deutſche zum deutſchen Ganzen kommen.

Der Ruf ſoll nicht ohne Antwort bleiben. Aus gang Deutſch-
land möge das E4ho ſc<hallen: Wir gehören zuſammen, politiſche,
kulturelle, wirtſchaſtlihe Rotwendigkeiten drängen uns zu ein-
ander.

Eine Verſammlung, die in Berlin am 13, Dezember im großen
Saal der Hochſchule für 'Muſik (Faſanenſtraße) mit der Tages» +
ordnung: „Das SchiF>ſal Deutſch-Oeſterreichs" ſtattfindet, und in
der die Herren Profeſſor H: Herkner, Stefan Großmann
und Profeſſor Alfred Web er ſprechen werden, ſoll die erſte ſtarke
Kundgebung für unſere deutſhen Volksgenoſſen in Oeſterreich ſein.

Univerſitäts-Profeſſor Alois Brandl. Dr. Richard Bahr,
Julius Böhm. Siegfried Br yk. Dr. Karl Federn. Auguſte
HSauſchner, Le Greiner. GSGteſan Großmann. Uni
verſitätg«Profeſſor Heinrich Herkner, Profeſſor tanz
Mehner. Fermoann Kienzl. Walter von Molo. Dr, Feliz
Somary. Univerſitäts-Profeſſor Arthur Gpiethoff. Dr.
Maz Pohl, Dr. Walther Schotte, Feliz Stößinger. Dr,
Hermann Ullmann, Univerſitätsproſeſſor Alfred Weber. |

Die beiden Minitterien des Heußeren,

Drahtmeldung, j
Wien, 7. November, *

Wie die „Wiener Politiſche Nundſchau“ berichtet, fordert dew
GStaatsrat, daß alle Mitteilungen, Einläufe und Aktenftüe des
(fricheren ?, a. k.) Miniſteriums des Aeußern ausnahmslos auh
dem deutſch-öſterreichtſ<hen Staatsrat bzw, ſeinem Staatsſekretär,
Dr. Viktor Adler, zur Ginſiht und Kenntnis gebracht werden.
Deswegen beſtehe die Abſicht, die Beamten des Miniſteriums des
Aeußern für den deutſc<h-öſterreichiſchen Staat in Eid zu nehmen.
Die Boamten des Miniſteriums des Aeußern hatten ſich bereit er»
Härt, dem deutſ<h-öſterreichiſchen Staatsamt den geſamten Ginlauf
zur Verfügung zu ſtellen, Aber die öſterreichiſchoungariſche
Monarchie beſtehe no< (1) und habe Anſpruch auf die gemein»
ſame Bertretung; dieſe ſei das Miniſterium des Aeußern, Solbſte
verſtändlich würden alle Entſcheidungen unter der gebührenden
Cinflußnahme der deutſch-öſterreichiſc<en Regierung erfolgen.

Das deutſch-öſterreichiſche Staatsamt beanſprucht auch den Beſig
und 'die Verwaltung des im Miniſterium des Aeußern unterge»
brachten Gtaatsar<ivs,

Nücektritt ves ſpaniſchen Kabinetts, Nach langen Erörte»
rungen in der Kammer hat Miniſterpräſident Maura dem Königs
den Rüdtritt des geſamten Kabinetts angeboten.

Um die Nachfolge des Grafen Schwerſn-Löwitz, In
Anklam-Demmin werden, wie wir hören, die Nationallibe»
ralen ſich um das dur dem Tod des Graſen Schwerin erledigte
Reichstogsmandat bewerben; wahrſcheinlich wird Dr. Mittel-
mann-Gtettin kandidieren.

Die Wahlen in Norwegen. Bei den Stichwahlen in den
Stortings machten die Rechte und die mit ihr verbündeten Pate
teien weitere Fortſchritte. Sie brachten 35 Kandidaten dura),
während ſich die Linke 21. und die Sozialiſten 14 Mandate ſicher-
ten. 35 Kreiſe haben erſt nächſte Woc<e Stichwahl, Nach dem
augenblidlichen Shand ſcheint die abſolute Mohrheit der bigherigen
Nogierungspartei ausgeſchloſſen zu ſein.

Drahtloſe Verbindung Paris--Prag. Die Pragey

"Mätter melden, daß eine funkentelegraphiſche Verbindung zwiſchen
dem Eiffelturm in Paris umd Prag=-Agram hergeſtellt worden iſt,

(Hierzu zwei Beilagen,)

Gaemimamenenwenarpngwanmeneemmnizätnemenmeummemnerwenunnneen=mm<nweneneeneeneieumng
Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. |,
Druck und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin,
 Mi572
"' Freitag (Morgen) u

Erſte Veilag zuv Voſſiſchen Zeitun

Das Verſammlungsverbot gegen
die Unabhängigen,

Einſpruch der Stadtverordneten gegen die Hergabe
- von Schulen zu Lazarettzwe>en.

Die unabhängigen Sozialdemokraten in der Stodtverordneten-

- Verſammlung verlangten geſtern vom Magiſtrat, daß er gegen das

Verbot ihrer Verſammlüngen bvei den zuſtändigen

Behörden Einſpruch erheben und auch gegen die Unter-

bringung von Soldaten in ſtädtiſ<en Betrieben Verwahrung ein-
Tegen möge.

Die Stadtverordneten Mommſen und Caſſel erhoben gegen
die ſofortige Beratung dieſes Antrages WiverſpruH, weil dabei
nichts herauskommen könne. * Man könne abends um 6 Uhr vom
Magiſtrat nicht verlangen, daß er ſ<nell zuſammentrete, um über
eine Sache zu beſchließen, die er noch gar nicht kenne, die aber
nah zwei Stunden ſhon gegenſtandslos ſein würde. Stadiv.
Cajfel betonte ausdrüklich, daß er durch ſeinen Widerſpruch
Fas Verſammlungsverbot nicht etwa billigen. wolle. Damit war
dieſe Angelegenheit erledigt.

Zu einer längeren Ausſprache führte die Abſicht dex Militär-
verwaltung, Schulen für Lazarettzwe>e in Anſpruch
zu nehmen. Magiſtrat und Stadtverordnete waren ſich darüber
einig, daß die Ausführung dieſes Planes eine ſhwere Schädigung
Hes panzen Schulbetriebes zur Folge haben würde, Der Stadt-
verordnete Dr. Weyl rief den Unwillen der Verſammlung durch
die Art und Weiſe, in der er über die Kaiſerfamilis ſproch, her-
vor. Unter lebhaſtem Beifall erſuchte ihn Stadtverordneten-
Vorſteher Mich elet ſchließlich, von den in Betracht kommenden
Perſonen mit etwas mehr Achtung zu ſprechen. Bemerkenswert
iſt, daß die Militärverwaltung urſprünglich 22 von den 44 höheren
Schulen in Berlin für Lazarette haben wollte und fir militäriſche
Zwede immer noh 80 Gemindeſchulen belegt hat.

* v

Worſteher Michelet nimmt zunächſt die Einführung der
weugewählten Stadtverordneten Guttfeld und Ladendorff
in üblicher Weieſ vor und teilt hierauf mit, daß ein ſ<leuni-
gerA 10 Barenthin eingegangen iſt, den Magiſtrat zu
erſuchen, bei der zuſtändigen Behörde gegen das Verbot der für
heute obend einberufenen fünf Verſammlungen ſowie gegen die
Beſetzung ſtädtiſcher Betriebe durch Militär Einſpruch zu erheben.

Dieſer Antrag kann nux zur Verhandlung kommen, wenn nie»
mand widerſpricht.

Stadty. Mommſen (Fr. Fr.): Ih erhebe Widerſpruch. (Pfui-
vuße der U. Eoz.). Ich kann dem Magiſtrat nicht zumuten, einen
Beſchluß zu ſaſſen, der noch heute abend 8 Uhr in Wirkſamkeit
tveten me; und einen prattiſchen Zwe nicht haben kann.

Stadty. Dr. a yl (U. Soz.): Ig bedaure lebkaſt, daß ſich hier
eine Perſönlichkeit findet, die Widerſpruch erhebt (lebh, Zurufe)
und fich ihr noc<h andere anſ<litßeint. - Wenn eine (Nitung, wie die
„VoſjGe Zeitung“ heute abend, ausdrüclich ertläw, vaß es agußot«
vudentlih beibauerlich ſei, daß eine ſolche Maßnahme getroffen ſei,
die von ernſter politiſcher Tramwveite ſei, ſollten doch die Vertreter
der Bürgerſchaft der Verhandlung unſeres Antrages nicht wider»
ſprechen. «

Stadtv. Caſſel (2) ſchließt ſich dem Widerſpruch an. Was

" ixgemdeitte Zeitung ſchreibt, kann für uns nicht anaßgebend ſein, aber
wir können nicht in eine Verhandlung eintreten, ohne über die
n Petracht kommenden Umſtände näher unterrichtet zu ſein.

Stadty. Mommſen (Fx. Fr.): Ueber die Zwe>mäßigkeit oder
Unzwe>mäßigkeit des Vorbots habe ich mich gar nicht geäußert.
Aber wir können nicht eine ſo wichtige Sache in ſo kritiſcher Zeit '
ohne näher unterrichtet zu fein, verhandeln. 4

Stadto. Dr. Weyl (U. Soz.): Da das Verbot erſt beute erfolgt
iſt, konnten wir den“ Antrag natürlich nicht ſrüher ſtellen. Wenn
Hie Herren nicht unterrichtet ſind, hätten ſie ja erſt unſere Bes
gröämndung abwarten können. Die Verantwortung für alles, was

fommt, müſſen wir Ihnen überlaſſen. (Unrvhe links.)

Stadtv. Caſſel (L.) betont, daß auch er ſich über das Verbot
an ſich nicht geäußert habe.

Ueber die Beratung des Ausſchuſſes, betr. die kürzlich bean»
tragte Aenderung der Geſchäftsorönung, berichtet
Studt." Caſſel (L.). Der Antrag des Ausic<uſſes wird ohne
Erörterung angenommen.

Gtadtv, Koblenzer (Soz.) begriindet eine Anfvage ſeiner
Freunde wegen Verwendung von Schulgebäuden für Lazareit-
zwo>e und hebt ei u. a. hervor, d« ichtiner geweſen wäre,
vie vielen könialichen Schlöſſer zu Lazarettzwec>ea: zu benußen,
ehe man die -G<ulen ihren Zwe&en entzog. 4

Stadtſchulrat Reimann: Durch die Räumung beſokter Ge“
biete und Bedrohung unſerer Lazavette im Weſten durch feindliche
Flieger iſt es notwendig geworden, die betr. Verwundeten in der
Hoimat untorzubringen. Die Militärverwaltung beanſpruchte da-
für in Berlin eine große Anzahl von Schulen. Der Magiſtrat
hat ſich der patriotiſhen Pflicht nicht entziehen können und wollte
für die erſte Unterbringung niht gar zu große GSchwſferigkeiten
machen. Bon den höheren Schulen handelt es ſich um die 1., 5,,
6., 13. Realſchule, das Luther-Lyazzum, das no< im Rohbau iſt,
und das Leibniz-Gymnaſium. Gs iſt aber Vorſorge getroffen,
idaß dieſe Schulen in andere hineingelegt wovden ſind, wo abwech“
ſelnd vor» und nachmittags Unterricht ſtattfinden wird. Von
jeht ab ſollen in erſter Reihe arößers Brauereien zu Lazaroti»
zweFXen bonußt werden. . Weitere Schuben werden jedenfalls nicht
mit Beſchlag belogt werden und es iſt uns zugeſagt, daß die Räu-
mung der jeht übergebenen Schauen in ernſleſte Erwägung ge*
zogen wird. Daß alle verfügbaren Schlöſſer zu Lazaroctzwecen
zur Verfügung geſtellt worden find, hat nach einer Zeitungsmeldung
der Kaiſer ſhon vor. längerer Zeit angeordnet.

Gegen weitere Beilegung von Schutet,

Gtadtſhulrat Fiſher: Die Gemeindeſhmlen ſind in ſehr viel
höherem Moße für militäriſche Zwecke mit Beſchlag belegt worden.
Wir haben 101 hyſen hergeben müſſen, und 80 ſind uns noh
immer nicht zurü&gegeben, obwohl wir vielfach darum gebeten
haben. Id) habe deshalb erklärt, daß wir weitere Gemeinbeichulen
zu Lazarettzwe&en nicht hergeben könnten und habe angeregt, die
Gehalen, die ſchon militäriſch beſeßt ſind, obwohl vas naoh meiner
Ueberzeuoung nict immer nöbig wäre; für Lazoarettawe&e zu be-
nußen, (Bravo!)

Stadtv. Caſſel (L.- erkennt an, daß die Maßnahme der Mili-
tävverwaltung eine Gefährdung der Schulzwee bedeute.

Stadtv./Ro [emo w (Fr. Fr.): Der plößliche Eingriſſf der Mili»
tärverwaltung iſt ungeheuerlich, Wir können Horrn Stadtſchulrat
Reimann für ſeinen Einſpruch nur dankbar ſein, Hoſfentlich
werden die Schulen. ſo ſchnell wie möglich ihren Zweden zurück-
gegeben.

Stadkv, Dr. Weyl (U. Soz.): Der Mazyiſtrat hätte 1ängſt
Widerſpruch gegen die Beſezung der Schulen erheben müſſen.
Es iſt eine militoriſtiſche Ucberhoblichkeit, wenn das Kriegs-
miniſterium auf einmal 22 von 44 Schulen verlangt. Vorläufig
hat man ſich dann ſchließlich mit fünf begwägt! Ob die Zeitungs»
meldung über die Hergabe der 60 glichen Schlöſſer richtig iſt,
wiſſen wir nicht. Der Magiſtrat hätte, ehe er die Schulen here
gab, verlangen müſſen, vk zunächſt 3. B. das unbewohnte Palais
des Prinzen Albrecht zu Lazarettzwe>en hergegeben wurde, Auch
in dem ſog. Kal. Schloß im Luſtgarten könnten Taufende von
Eoldaten Unterkunft finden. Wie die Verhältniſſe liegen, dürfte
der Eigentümer des Schloſſes doc<ß nict mehr nac<ß Berlin zu-
rückehren und das Schloß I Eigentum des Volkes werden.
(Große Unruhe und Heiterkeit.) Eine beſſere Verwendung als
für unſere heimkehrenden Krieger wüßte ich für dieſen Prochtbau
nicht, (Sehr gut! und Unruhe). I< kann den Magiſtrat nur
hitten, den ſogen, Bürgerſtolz nicht vor deni Throne == der kommt
ja nicht "mehr in Betracht . - . (Heitepkeit und erneute Unruhe.)

Vorſteher Mich elet: Wir ſind in dieſem Eaale TEER mit
etwas mehr ABU vor den Mitgliedern des königlichen. Hauſes
zu ſprechen, (Bravol)

Gtadtv. Weyl: I< bitte alſo den Magiſtrat, den Büxgerſtolz
auch vor der Militärgewalt zu beweiten.

Damit ſchließt die Beſprechung der Anfrage. -

Ein Antrag der Sozialdemokraten auf Erhöhung der Unter»
ſtüßungsſäße für Kriegerfamilien wird no<
längerer Beſprechung angenommen; ebenſo in Verbindung damit
eine Vorlage des Magiſtrats über die Crhöhung dev ſtädtiſchen
Zuſchläge zur Kriegsunterſtüßzung, ?

1918

; » "
8, Kovember ?
TOON HUOAEHE SHIREEN WREN 0000; 2104027 2807506.7827 MREBHRR-E WERK UHRRITNEEER

Der Magiſtrat ſchlägt weiter vor, die bowilligte neue Stadtrat2»
ſtelle für das Verkeyr5weſen nicht zu beſehen.

Stadtv. Körte (Fr. Fr.) beantragt, dieſe Vorlage dem Aus»
ſchuß für Anſtellung von Magiſtratevenmten zur erneuten Prü-
fung zu überweiſen.

Die Verſammlung beſchließt demgentäß, Dir Dircktorſtelle für
das Medizinalamt foll gleicjalls nicht beſeßt werden.

Eine Vorlage vetr. Bewilligung von Teuerungszulagen
an die Leiter, Leiterinnen und Lehrperſonen an den hieſigen
höheren Privatſ<ulen wird nach kurzer Beſprechung
angenemmen; ebenſo eine Vorlage auf Bewilligung von weiteren
200 000 Mark für die Kriegsveſhädizten-Fürſorge. An 26.
gaben der Stadt für das „Note Kreuz“ zu. Weihnachtsgeſchenken
für das Heer werden 100 000 Mark bewilligt, = Dem Kriogs-
ausſ<huß zum Schuße aufſichtsloſer |Finder werden weitere 50 000
Mark üherwieſen. == Eklick!i< von Norzien dos ſtädtiſchen
Rottungsweſens gemäß einer 2 2 (ine Teiterungse
zulage bewilligt,

30

TAD Wen 2

vix

Voranſchlag-Uebericreitungen
in Lichtenberg.

Der Lichtenberger Stadtverordneten - Verſamm-
lung lag geſtern vie Prüfung einer Adrechnung vor, die j&on
vielfach Anlaß zu Crörterungen geg hat. Es handelt ſih um
don Neubau des Gaswerkes am Blo>damm. Nach dem Bericht des
Etadtv, John iſt bei dieſem Bau, der 53x Millionen Mark a2»
koſtet Hat, der Voränſchlag um annähernd 2 Milltonen Mavk ilbor»
ſchritten worden. Im einzelnen war zum Böetſpiel die Gleis-
anlage mit 110 009 M. veranſchlagt, ſie hat nber 376 060 M, ge»
koſtet. Der Probebetrieb hat rund. % Million verſchlungen und
allein an Löhnen jen Probebetrieb ſind 179 858 M. vervechnet,
ſo daß, wie der Boriäterſtatt>r vemertte, bei einem Tagelchn von
7 M, 500 Arbeiter aß? Pen lang für dieſen Probebetrieb nötig
geweſen ſind. Da, eber dabei berliäfiätigt werden muß, daß
urſprünglich ein kleineres Gagswork aebaut werden ſollte und da
ferner das fertige Work mit den aufgewendeten Koſten im Einkſaug
ſteht, ſv erklärt ich der Rechnungsansſchuß mit der Abrechmung
einverſtanden. ie Verſammlung wertaagte die Eröxterum, um
die Abvehnung zunächſt einer genaueren Prüfung zu unterziehen.
Der Sachverſtändige Di ttox Bohmer, der die Abrechnun ge
prüft hat, ſol zur nächſten Sikung geladen werden. == Auf An-
trag der Gozialdemokraiie wurde beiStvſen, eine gemiſchie Kom-
miſſion einzuſezen zur Vorbereitung der Maßnahmen für den
Uebergang zur Friedenswirtſ<haft. Dabei wurde
von. Obhorbürgermeiſter Ztethen epwähnt, daß der Bot eines
zweiten Krankenhauſes und eines Volkobades in WDorbereitung iſt.

. Die Verbandsdivektorwahl, Der bisherige Verbands
direltox des Verbandes Groß«Verlin Fiſchbe> hatte ſich, folange
er nur mit der Wahrnehmung der Geſchäfte des Handelsminiſterz
betraut war, beim Verband Groß-Berlin lediglich beurlaut, nacb
feiner jeht erfolgten Ernennung zum Staatsminiſter und Miniſter
für Handel und Gewerbe hat Fiſchve> fein Amt als Verbands-
direktor nie dergelegt. Im Verbandsausſchuß Groß-Beriin
wird der Vorſitzende, Oberbürgermeiſter Wermuth, in der möchſven
Gißzung am Montag von dem Freiwerven des Poſtens Bericht
erſtatten. Die Entſcheidung über eine Neuwahl odex eine Bor»
tagung der Neuwveſczung des Poſtens, die im Hinbli> auf die
kommende Neugoſtaliuug der Dinge auch in Groß-Berlin von vie-
len Seiten befürwortet wird, liegt bet der Verbandsverfammlhung,
Über deren Zuſammentritt noch nichts feſtſteht,

Weitere Erhöhung ver Eiſenbahntarife. W, T. B, t-i1
mit: Das Mißverhältnis zwiſchon Einnahmen und Ausgaven der
deutſchen Eiſenbahnen iſt durc; Gteigerung der lektoren
derart gewachſen, daß die Wirtſcha!tlic?vit dos Staatsbaßnbetrich
in Frage geſtellt iſt. Die doutſchen Ercaatseiſendahnen ſehen fich
daher gezwäangen, auf eine Vorimehrung der Einnahmen durch E r-

öhung der Tarife im Güter-, Tier« und Ver-
Jonenverkehr Bedacht zu nehmen, Bai den Perſoneniarifen
wird auf die im Schnellzuns-, Gepäct- und Expreßgutverkehr zur

eit beſtehenden Zuſchläge NüÜGcht genpmmen werden. Die Cr-
höhnngen werden vorausſichtlicz im vrſten Viertel des
AE Bin 1919 dur<geſührt werden. Die Zuſchläge werden fait
durx<weg hinter denen zurückbleiben, die in anderen europäiſchen
Ländera auferlegt worden ſind. . 8

„

Die grüne Manuela.

Roman
von

Clara Raßka.

2. jortiezung. 'Amerikanizohes „Copyright 1918, by Ullstein & Oo.“

In dem wechſelnden Licht und ſteten Auf und Nieder be«
kamen dieſe Gruppen ein grauſiges Leben, 4

Doch die Muſik, die Schwärmer, die Raſſeln lärmten, und
auf dem Fußſteig knieten auf bunten, kleinen Teppichen ent«
zückende Frauen, in Mantillas gehüllt, ſo daß nur das linke
Auge frei blieb. Dikſes eine Ange aber wußte zu finden, was
es ſuchte, und es wußte feſtzuhalten, Die „büßenden Frauen“
mail ihren bunten Gebelteppichen knieten die ganzen Straßen
entlang, dur<h die die Prozeſſion zog, aber'troß der ſchwarzen
Mantilla ſahen 6; überall verſchieden aus. In der Straße
der Dreiunddreißig, einer der velebteſten Geſchäfts» und
Flanierſtraßen, knieten faſt nur jene Frauen, die hier auch bei
Tage gern' die. Aufmerkſamkeit auf ſich lenkten. Und vielleicht
war ihnen zuliebe der Lärm hier toller denn irgendwo ſonſt.
- Doc hinter der Kreuzigung .des Herrn, der eine Gruppe von

Prieſtern und Mönchen folgte, ſenkte ſich merkwürdige Stille
nieder. Nach einem Abſtand, der nicht zu überſehen war,
folgten leiſe, faſt ſhüchtern, einer alten Sitte gemäß, die
Findelkinder aus dem Kloſter der eigen Anbetung, alle in
weißen Keildern; ſogar die Knaben trugen weiße „Anzitge
mit blauen Schärpen.. Sie alle hielten irgendein Emblem
in den Händen: Herzen, Tauben, vergoldete Kreuze oder auch
Blumen. ;

Ihnen voran ſd<ritt ein ſ<lankes Mädchen von vielleicht
zehn Jahren. Sie trug auf ihren Armen das Lamm Gottes
mit ſchwebenden Bändern und klingelnden Glöd<hen. Gold»
braunes Haar lag auf ihren Schultern, die Augen wander»
ten ſtolz hin und her, um doch immer wieder mit kindlich
zürtlihem AusdruF> auf dem Lamme zu ruhn.

Hinter den „„büßenden Frauen“, dicht an den Häuſern enk-
Jang, immer gleichen Schritt mit dam überaus graziöſen Mäd«
<hen haltend und ſie fortwährend betraMtend, ging ein häß«
licher, unterſeßter Burſche. Wenn das: Mädchen ihn anſah,
und ſie.tat es oft, nikten ſie einander kameradſchaftlich zu.

Und jodesmal ſ<lug es dem Tauben =- „e] 80rd9“ nann»
ten ſie ihn, einen andern Ramen hatte er nicht -- heiß aufs
Herz, denn für ihn gab es nu das kleine Mädchen, das ſtolz,

|

Jotett und feierlich vor den Findelkindern einherging, die .

SN, BN

grüne Manuela, woch der niemand. gefragt hatte, ſeitdem
Schweſter Donata fie von der Drehſcheibe in das Kloſter trug,

Das hatte ſie nicht beſchwert; die grüne Manuela lebte zu
ihrer eigenen Freude. Ein Cyringball von Luſtigkeit war in
ihr und ein Reiz ohne gleihen, Und um ſie herum ſchwebte
no die Wolke des Unbewußten.

Man war qut zu ihr geweſen. Was war es weiter? Alle
Welt war gut! Solange ſie denken konnte, hatte ſie einen er-
gebenen Diener gehabt, den Pedro; So mußte es ſein!

Sechs Jahre alt war er, als er ihr Beſchüzer wurde, und
er war es geblieben. ]

Im neunten oder zehnten Jahre wurden die Findlinge in
Familien, bei einer Ziehmutter, untergebracht, ſie mußten nun
ſelbſt für ihren ZERI HESONEN ſorgen. Ihr hatte man den
Pedro gelaſſen. Freilich nicht um ihretwillen, aber was ver«
ſchlug es? Sie behielt ihren Diener, Und als er dana zum
Goldſchmied kam, zum Xavier Maölla, gehörten Hhr alle ſeine
freien Stunden.

Dann ſaßen ſie im inneven Kloſterhof unter der Kolonnade,
und Pedro zwicte die Roſenkränze der Schweſtern zuſammen,
ſehte große, farbige Steine aus Glas in Madonnenkronen und
Heiligenſcheine, pußte die Rauchfäſſer, beſſerte ſie aus, und
hin und wieder baſtelte er aus allerlei Kettengliedern, Perl«
d<hen und Steinen irgendein. Shmucſtü> für ſie zuſammen,
Abfall aus der Werkſtätte des Mac&lla, denn das Gold, Silber
und Cbelgeſtein des Maä&lla war nichts als wertloſer Flitter,
Pedro aber war ein kleiner Künſtler.

Und nun war ſie zehn Jahre alt und ſollte zu Frau Joa-
quina Gazul kommen, die weit da draußen wohnte, und die
ſie jeden Tag mit zur Tabakfabrik nehmen würde, Ho hei!
Ein Vergnügen war das nicht, Da mußte Pedro helfen,
Eine fromme Frau, die Frau Gazul. Schweſter Natalie hatte
ſie ausgeſucht . .. Und nun ſah die grüne Manuela wieder
ſteif und andächtig auf das bimmelnde Lamm.

Andächtig, andächtig! Sie ging ja in einer Prozeſſton,
Das vergaß ſie immer wieder. Es machte ſo luſtig, das Knal«
len, die Muſik, das Licht. =

Jett näherte ſich die Prozeſſion dem großen Plaße vor der
Kathodrale. Die breite, dreiteilige, mit Türmen flankierte
Front der Kirde war ganz erhellt von offenen Feuern, die in
erhöht ſtehenden Galen brannien. Der warm durc<lohie
grauvioletts Nauch zog quer über den Plaßz und über die gro«
tes? ausſehende Menge. Die kräftig geſ<wungene Erhebung
Über dom mittleren Portal der Kir<e mit ilven großen, frei
ſtehenden Heiligenfiguren, die Türme und die Kuppel über
dem Hazytptaltar verloren. ſich im Dunkel, ;

Alle drei Portale waven weit geöffnet. Licht entſtrömte
ihnen, lag breit auf den flachen Etufen, die zum Plat hin»
1 Ah pb und auf den Fahnen der Ropuditt, die fie faſt
H BRH Nag ee ſie hinwegſchreiten.
ie. Begeiſverung der Mengs war grenzenlos. 'Man
brachen in Schreie des Entzüdens aus. 4137 1
Mitten hindur< ſchritt das kleine Mädchen mit dem Got»
WR DEINE (00) leicht geſentt. Doh auf der
oderſten Gtufe hob ſie ihn empor und ni, ? c 9
ben Bofhige re h: por und nite zum leßten Male
Am Oſtertag ſtand. Pedro am Kloſtertor und wartete.
Schweſter Natalie würde es nicht gern. ſehen, wenn ex ſich
glei neben die grobknohige Frau Gazul aufgepflanzt hätte,
as fühlte er, und ſo ſcheuerte er ſeinen Rücken am Tor der
alten Heimat, Ste würden ſchon erauskommen, die alte
Gazul und ſeine kleine Manuela. Er würde ihnen folgen.
Aber es dauerte lange. Da machte er ſich daran, kleine
Gteine vom Boden aufzuheben und verſchlungene Figuren
mit ihnen in den Staub zu legen, Eine merkwürdige Bo»
ſchäftigung für einen Burſchen von ſechszehn Jahren.
„El 801do! el gordo!“ riefen die ſhmußigen kleinen Böl.
ger, die überall vor den Türen herumlungerten oder auf dem
laß vor der Kloſtertür ſpielten. Sie ahmten thn nach, ſeine
Bewegungen, ſeine, Kopfhaltung, ſie ſchnitten Grimaſſen,
Pedro kannte das. Er lächelte. Seit ſeinem dritten Jahr
eiwa wußte er, daß die Kinder ihn verhöhnten. Er hatte
längſt eine Welt in ſich aufgebaut, am der ſolche Kleinſgkeiten
abglitten. Wax es nicht wirklich drollig, daß dieſs da, daß
faſt alle ſo prall in den Tag hineinlebten, wie geblendet vom
Eien Licht um ſie her, einzig geleitet von ihren derb
uſtigen Begierden! Er, der Taube, der nur mit Mühe einige
rauhe Worte hervorſtoßen konnte, ſah viele Formen und Far-
ben des Leben5; er, der Einſame, kam ſich vor, als hätte er dio
Empfindungen in ſich geſammelt,
Mit gutmütigem Blinzeln nahm er die Späße der Kinder
un] 48h 07 100 dem ZGuen verdarben, ſchüttelte
x heftig mit dem Kopf, griff in die <e und. warf ein paor
Centavos auf den Plaß-“ SEE ERNUG:
In dem Augenblik, als die Kinder ſich darüber herſtürzten,
ſprang ein Sambo mit ausgeſprochenem Negertypus auf ſie
los, warf ſie wie ein Bündel zur Seite und hob dann gemäch-
lich das Geld auf. Er hatte wie ſchlafend an einem Hauſe ge-
lehnt, neben ihm auf dev Erde zwei Gefährten, die Coca tauien
und ſich für nichts Hela auf der Welt intereſſierten. Ihre
ſtumpfen Geſichter hingen vornüber, (Fortſetzung folgt.)

Weihnachtsfendunaen
. an Kriegsgekangene.

Poſtpakete und Pütchen mit Weihnachtsgaben für unſere Kriegs-
und bürgerlichen Gefangenen in Frankreich, Italien, England und
ondere im Weſten gelegene Länder müſſen, wenn ſie bis zum Weih-
nachtsfeſte die Enwfänger erreichen ſollen, ſo frühzeitig wie irgend
möglich aufgeliefert werden. Dies iſt in dieſem Jahre bei dem
an findlichen Mangel an Beförderungsmitteln ganz beſonders
nötig. Zur Aufrechterhaltung eines geregelten Dienſtbetriebes
werden die Poſtanſtalten vom 5. bis 22. Dezember Pakete und
Päckchen für Kriegs» und bürgerliche Gefangene in den genannten
Ländern micht zur Boförderung annehmen, wie auch aus dieſen
feindlichen Ländern und aus den nichtfeindlichen Vermittelungs-
ländern (Schweiz umd Holland) in der Weihnachtszeit keine Pakete
und Päckchen für die hier im Lande befindlichen Gefangenen zur
Beſörderung werden übernommen werden.

Die deutſhen Abſender können auf den frühzeitig aufgelieferten
Weihnachtsjendungen dur< den Vermerk „Weihnachtspaket“ =
bei Sendungen nach England und den britiſchen Beſißungen
Chriſtmas parcel == den Wunſch ausdrü>en, daß die Sendungen
dem Empfänger erſt amt Weihnaßtsabend zugeſtellt werden. Nach
den mit den fremden. Verwaltungen ſchwebenden Verhandlungen
iſt au erwarten, daß dieſer Wunſch ſoweit als irgend möglich be-
achtet werden wird.

Der Kriegsgefangenen-Pakek- und Päckhenverkehr nach Ruß-
land und Rumänien erleidet dagegen keine Unterbrechung.

Tvatterfeier für Graf Schwerin-Löwi: Eine Trauer-
feier für den Präſidenten des Abgeordnetenhaufes Dr. Graf von
Schwerin-Löwit fand geſtern nachmittag in der großen Wandel-
halle des Abgeordnetenhauſes ſtatt. Als Vertreter des aKiſers
iegte Generol der Infanterie v. Loewenfeld am Sarge einen Kranz
nieder. Im Auftrags der aKiſer!n überbrachte der Kammerherr Frh.
Dd. Epißemberg einen Kranz, Ferner waren erſchienen: Der Haus-
miniſter Graf Eulenburg, der frühere Landwirtſhaftsminiſter
». Scorlemer-Lieſer, der frühere Handelsminiſter v. Delbrüd, der
Oberpräſident von Brandenburg y. Loevell, Oberhoöfprediger
Dryander, der frühere Staatsfekretär im Reichs'Hakamt Kühn,
der Präſident des Heyrenhauſes Graf Arnim-Boikenburg, der
Reichstagspräſident Fehrenbach und Vizepräſivent des Gtaats*
miniſteriums Dr. Friedberg, der Vorſtand, die Fraktionsführer
und Vorſitenden der einzelnen Ausſchüſſe des Abocordnetenhauſes
unter Führung des erſten Vizepräſidenten Dr. Porſch, der die
Trauergöſte empfing. Ferner waren Vertreter vom Auswärtigen

rt, vom Kriegspreſſoamt und vorſhiodenen Miniſterien an-
weſend. Die Gedähtmsrede hielt Wirkl, Geh. Oberkonſiſtortalrat
D. Lahnſen. Dann wurde der Sarg nach dem Stettiner Bahn«-
hof zur Ueberführung na<4 dem Erbbegräbnis auf Schloß Löwit
in Pommern gebracht.

Kein Pilſener Bier mehr, Der Pilſener Nationalausſ<uß
hat die Ausfuhr von Pilſener Bier verboten, damit. der heimiſche
Gebrauch gede>t werde und weil keine Bürgſchaft dafür beſtehe,
daß die Wagen wieder zurückgeſchi>t werden, Dana<H wird al's
Berlin in der nächſten Zeit auf Pilſener Bier verzichten müſſen.
Die Pilkener Brauereien lieferten noch Berlin im Frieden etwa
80 000 Hektoliter im Jahr und ſandten im lehten Kriegsjahr knapp
5000 Hettoliter.

Die Mitdverforaung. Die Vollmilchkarten für Dezember werden
jun den nächſten Tagen ausgegeben und zwar in Berlin für die Kinder
im 1. und 2. Lebensjahrs om 9, und 11. November, für die Kinder im
8. und 4, Lebensfahre am 12. und 13, November, für die Kinder km
H. und 6. Lebensjahre am 14. und 15. November. Die JInhaber der
Vollmil<hkarten haben die Dezemberkarten bis zum 20. November d. I.
SI

- Große freiwillige
Mövel- Verſteigerung

Am SGounabend, den 9. November, nachm.

nur entge!

3 ihr ab, verſteigere ich Chüßenſtr. 72) ginbie Wiinebit 8.

Pianiſtin «

Einſchließlich dem Kleinhändler vorzulegen. . Es dürfen fiH Znhober
von A+ und B-Kinderkarien und von Karten für werdende Mütter nur
in den durch ein Plakat gekennzeichneten A- und B-Milchgeſchäften, In-
1 der übrigen Vollmilekkarten und Vollmilchbezugsſc<heine nur in

n durg Aushang kenntlich gemachten C-Milc<hgeſchäften zum Bezug
von Vollmilch anmelden.

Kleine Mitteilungen. Der als Nachfolger des aus der
Leitung der Reichsbekieidungsſtelle ausgeſchiedcenen Geheimrats
Beutler in Ausſicht genommene Stadtrat Dr. Temper wurde
zum Geh. Regierungsrat ernannt,

Heute abend 8% Uhr ſpricht in der Philharmonie Scriftleiter
Erich Kuttner über die „Kriegsbeſchädigten und
der G'taat“. Dem Vortrag ſoll ſich eine freie A':sS[prache an-
ſchließen.

30 090 M. von einem Frachtbriefſchwinvler erbeutet.
Ein Mann, der ſich Kaufmann Joſef Jamjen aus Hannover nannte,
kaufte bei einem hieſigen Zigarrenhändier eine Kleinigkeit und
brachte dann das Geſpräch darauf, daß er ſelbſt auch Zigarren zu
verbaufen habe. Geine Schweſter, die Witwe eines Kritgers
Georg Mein?e in Hannover, wolle ihren aanzen Vorrat zu Gold
machen. Proben habe er mitg«bracht, Dieſe gefielen dem Händler,
und er kaufte nach einem Verzeichnis den ganzen Vorrat für
30 000 Mark, zahlbar noc< Eingang des Früachtbriefdoppels. Bald
kom denn auch Janſen mit dieſem Doppel der Eilgutſtelle Han-
nover, vas die Abſendung von 9 Kiſten Zigarren im Gewicht von
530 Kilogramm nachwies. Er erhielt das Geld bar ausgezahlt,
der Zigarrenhändler jedoch nur eine Kiſte zugeſandt, und dieſe
enthielt einen = eiſernen Pferdetrog.

Kurzer Tagesbericht. Das Kriegsgericht in Ratibor verurtellte
den Maurer Julius Wlaſaſ< in LenſHüpſch, Kreis Poſen, zum To d e,
Er hatte ſeine Schwiegermutter wegen Erbſtreiligkeiten ermordet,

In Haſpe erbrachen drei jugendliche Arbeiter das Sprengſtofflager
der Tonwarenfahrik „Weſtfalia“. Durch ein fortgeworfenes Zündholz ent-
ſtand eine Exploſion, durch die alle drei getötet wurden.

Weiterausfichten bis Sonnabend mittag? Zeitweiſe heiter, jedoch
EeÜBL bewölkt und nebelig, mit leiten Regenfällen, langſamer
ühlung,

Säuglingspflegekurſus, gehalten! vom Untwerſ Profeſſor Dr. med,
Langſtein, veranſtaltet vom Baterländiſchen Frauen-Verein. Beginn:
eute, 8%) Uhr, im Berliner Rathausſaol, Die weiteren Abende ſind:

ittwoch, 27. November, Dienstag, 3. Dezember.

Zentralinſtitut für Erziehung und Unterricht, Potsdamer Str. 120.
Die Sonderausſtellung „Gammel- und Helferdienſt“ wird Freia, 8. No-
vember, nachmittags geſchloſſen. Die ſtändige Lehrmnittelausſtellung iſt
von 1 bis 6 Uhr geöffnet.

Wohltätigkeitsvyeranſtaltung. Heute veranſtallet der Verein der Schwer-
örigen, gen. „Hephata“, E, V., Faſanenſtraße 49, von 11 Uhr vormittags
is 9 Uhr abends einen Verkauſstag zum Beſten ſeiner bedürftigen

Mitglieder.

Eine „Wanderung durch Alt-Borlin-Kölln“ „am Sonntag, 10, Nov.,,
vezanſtaltet der „Hauptausſchuß für Leibesübungen und EEE]
unter der tp voit Dr. Hans Brendi>e. Verſammlung 9 Uhr
früh, Spittelmarkt!

Veranſtaltungen.

Am Freitag, 8. November,
8 Uhr, Hauptſtroße 144, Ortsgruppe Schöneberg ber Vaterlandspartei
Dr. Max Mauvenbrecher: - „Die H weni der Stande,“ j
8 Uhr, Inſtitut für Meereskunde, Georgenſtraße 34-36, Geh. Reg.-Rat
Prof. Or. A. Pen>: „Die Kraft des deutſchen Volkes.“

8 Uhr, Epichernſtraße 8, Prachtſäle des Weſtens, Geſamtausſchuß der
Organijationen der Fortſchrittlihen Volkspartei in Berlin-Wilmersdorf.
Reichstagsabg. Goth „Deutſchlands Schi>ſalsſtunde.“

- Rl. Geld

zu verkaufen.

“er r Privat
ſucht Geiger zum Duoſpielen, 4 | 0988334) verkauft mit elek/rlſchem Antrieb, 9 Gpezial-

einen echten

eigene Fabrikation
reiche Auswahl

ſchrank

(350,)
Günther, Yord>ſtraße 51,

.

Rirchenzettel für Berlin und Vororte.

Am 34. Sonntag noch Trinitatis, dem 10, November (Ev. Matth. 9
18--26; Ep. Kol. 1, 9--14) werden predigen:

In Berlin uno Vocortent

räb, Grenz 10. Präd, Thiem 8. == Alt-Schöneb. Paule
Delhi 10. Raad 6. == Andreas. y. teln 10. 13
Dibelius 10, Rauchſtein 12 Kgd.

Advent.
Gerhardt.
bis 4 Kirchenwchl, == Apoſt.-Paulus.
Braun 1,30 Kad. Braun 6. == Auferſtehung. Schadt 10 Meyer 13
Kgd. Kirchenwahlen. = Bartholomäus. Kutemann 10. Laſſon €, ==
Vet! 3 G<hulz 10, => Kühn-Steinhauſen 12 Kgd. Kähn-Steinhauſen 6.
=- Chriſtus. Smidt 10, Anſchl. Kirhenwahl. Schmidt 2 Kgd. Kand,. Teiche
mann 6. «- Dankes. Mendeiſon 10. Heſſelbarth 12 Kgd. Egidi 6. ==
Dom, Vits 10. Ariginger 4. v. Dryander 6. =- Kapelle, Vits 12 Kgd.
== Dorotheenſtadt. Hendel 10. 14 Kir<enwaht = Dreifaltigkeit,
Stoeveſandt 10. Geß 6. -- Elias. Eüderow 10. Re> 12 Kd. Wenzel
1.30 Kad. Re> 6. =- Eliſabeth. Eichberg 10. 11 Kir<enwe3l. Horſt 6,
== Emmaus, Nierhoff 10. nſchl. Kir<er-vahl. Waltkto“ 8 -- Epie
phanien. Müller 10. 12 bis 2 Kirhenwayl. Mann 6. = Erlöſer,
G<midt 10. Manger 6. =+ Friedrichſtadt. Lorenz 10. =-+ Hoſpital.
Coulon 10. =- Kloſter. Devaranne 19. Devaranne 12 24d, =- Luiſe“
tadt, Peronne 10. Peronne 11,45 Kgd. -- Frieden. Richter 9. 11 bis
3 Kirchenwahl. == Friedrichswerder. Violet 10. Anſchl. Bt]
Beer 6. -- Galiläa, Hanſtein 10. Kröger 2 Kad. Kröger 6. = Alts

--]

Gurgelt mit
IERGEN

Ww WE EM 2/0073 N 35h (9
EZZ

Mnstrümenſe aller Preislagen

„werden ohne Kanfzwang vorfesplelt. H
Grommorbon-Spezialhaus GmbH, R COE Srmwe
Berlin V8.mur Friedricnstr.i82

WSEINES HERRN

Geosneht!

National - Regiſtrier» Käſſe

zählern und Quittungsdru>, welcher
auf den nntergelegien Verkaufs-
geiteln erſichtlih ein muß. Austührv»

tw. Bipfenſchlafzimmer nge

hocheleg.
1 Frifiertoilette, vorne SPEiſe-

zimmer mit Lederſtählen, 1 Nuſß-
banm-Klavier, 1 ſchwarzen Bech-
2,0722 „€ 6 Nußb.Ledtrſtühle, 3
ſteinſtügel, 1 WE ERELATEE 9iofokoſal.,
3. Nußv. Diplomaten-Schreibtiſch, 1 Bücherſchrark,
1 arab. Hofer 1. Tiſch mit Pertmutteinlage, 2 Ledeve
Xlnbſeſſel, 2 eleg. Apmſeſſel mit Brokatbezug, 2 Polſter»
gaxnituren, 2 nußb. Säulen, 1 nußv. Ankleiveſchrank,
eieg. Nußb.»Bü'ett, 2 Nachttiſche, 3 Goidrahmen».
Spiegel, 1 Kamin, 1 Meſſing-Bettſteile mit Matr,
Betten , Schränke, Waſchtoiletten , Voertikos,
Ausziehtiſche, 2 Nauchtiſche, 1 Patentſchlaſſofa,
1 Badewanne, 1 Eisſchrauk, Beſtes, 2 weiße
Kücheneinrichtungen, viel Hausgerät u. v. aud.
| 7 Cas +5 F4 Verſteigerer, Berlin SW 68,
C. Auguſt Hilbrich, Schäthenſtt. 72, Fir. 4598,

Vornehm und behaglich möbliertes

Wohn- und Schlafzimmer

mit allem Komfort in feinem. ruhi-
gem Hauſe au Herrn abzugeben.
Charlottenburg, Windſcheidſtrahe 2, hoch,
partexre, "ntergrundbahn Sopyie-Coarlotteplatz.

u mn

Freidank,
=

4 bB f. 1 |
Sei
1 Schronk, 3teilig. Anſicht mit
geſchliff. Spiegel, Hutboben,
« Stang, geſchliff. Bergiaſung
1 Waſchtoilette mit geſchliff,
Spiegel uy“, Marmor
2 Nachtſccänke mit Marmor
2 Bettftellen
2 Patentböden
2 3teil. AuflegsMatraßen mit
Keilkiſſen
2 Stühle
1 Handtuchſtänder

Beſte Berarbeitung » frodenes Maferial

Großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern,
Herrenzimmern / Speiſezimmern / Wohnſalons

zu ſehr billigen Preiſen/ Verſand auch nach auswärte.

Lombard: u. Möbelhaus „Bahn-

boj Börſe“ G. m. b. H.

Beſonderes Angebot in

Schlafzimmern
Eiche,

. DirFſenſtraße 43-44, u
|]

Primanerin (Klaovier»
fyfelerin) in Treptow ſucht
Geigerin 3 „Zuſammen iel, oh.
Entgelt. Freundl, Angeb. unt.
5694 Ullſteinh., Berlin GW. 68.

ms V en “Wr
Men Keoſfn (Firma M.
Boden, zeslau) Mittwod,
abend auf Weg Grunewald =
Frichrichsruher Gtr.=-Bah.chof
Bennie Abgabe geg. hoh»
Belohnung Mehlis, Grune-
wald, Wangenheimſtr. 17.

Junger Mann

17 3., vorn. Fam:, ſ. geſell,
Anſ<l. (auch Verein). -. uv.
Mg. 2210 Ullſtein-Fil, Mark-
gröfenſtraße,

Feitdichtungen, Veden,

Cechini, W 30, Speyerer Str. 2

in Gobolip- eto.

Garnituren

für Herren-, Wohn-
u. Damenzimmer, ein-
zelnv Sesgol u. Sofas, auch
„Ur Diels u. Schla'zimmer,
alle Bezugs3toffe noch Vrie-
denswaro in golider Var-
arbeitung.

Märktzche Sitzmhel,
A.d. Fischerbrücke 14,11,

nahe Molkenmrkt
0, U-Bahnhof Ingolbrückse,

ELZWAREN
einf, u ele.ant, Genres,
VUmarbeitungen, Verläu-
gerung 8pez. v. Minteln
“nach d. netest, Modvll, jetzt
begond, yreisw. Polzbosätze
für Kogiüme, Mäntel, Kiel 'er,
größte Ausw. Leo Einhorn,
Markgrafenatr 65,1, zw. Kch-

u. Zimmeretr. Fernspr. Ztr.7857

Keinen enppee
j z 8
grüitanrim;e
Uhren aller Act, Gilber-
laſchen, Gold- u. SGilber-
waren. Große Auswahl.
Friedenoware, Mäß. Preiſe.
H. vom Baur, Uhrm.-Mſtr.
Bertin W., Dörnbergſtr. 6,
Nähe Litzowplay.
"„ROOOIODIOOIOOVODOIOOOINOOOIOGOOOO:

Hermelinkrawatte,
faſt neu, preisw. zu vk. G. V.
11882 Ullſteinhs.- Bln. GW. 68.

328 Vermittler 3

erhalten

hohe Proviſion *

bei Zuweiſung von Auſträgen

auf Ho1z und Torf
für

Jentra'heizungen.
Off, u. Cd. 4891 Ullſtein-Fil.
Charlottenb., Berliner Str. 60.

Banausfilruugen
jed, Art u. jed, Umfanges über-
nimmt bok.nnts Baufirma Für
Nachweis Provieion. K. 11,2. 26
Postamt 16.

"ÄNerzten | ]
fi MEINE bID us Danienpolzjacks,
ftraße 215 EU amler« | ' | | D
wWaſchanftalt | PerrenpelzJoppe,

'mit . Opoſſum, zu verkaufen,
Näheres nur noh Nin

Neu vw fer, Sotel Eſplanade.

Rintiſch, Köpeni>, Grünauer
Straße 50, wäſcht ſauber, ſcho-
nend, im Freien getrocknet. Ab-

Einige kleine Doſen

holung täglich.
Elfenbein-Delft- -WC.
Neugeborenes iniaturen verkauft erlnin
Kind, beſſerer Herkunft, findet | Golhſtraße 26 1, Winterfeldplaß.
pute Pflege bei kinderloſ. Leu» 3-5 Uhr.
ten, Zu erfr. im Milchgeſhäft,

| fäufe, Geſchirre verkauft

Brüſſeler Straße 12. Eine Bronze
50 Untſchwagen| ſi ür da viligen Preis

alle Gattungen, Gelegenheits» | von M. - 240, zu verkaufen.
! Offert, erb. unt. :G. G. 11 679
Sunder, Luiſenſtraße 52,1 Ullſteinhans, Berlin SW 68,

|

Perserteppich

4Xb5m
oinen Taehbr is

a. 38xX4m

2 Brücken
"prazhivo:le Stücke

vorüiderungsbalb, gehr preis-
wert, Anfragen nur ernst-
bafter Käufer unter „5607“
Vileieibbaus, Berlin SW 683.

erhauf

erzimmer, antike und
moderne Galons, Einzelmöbel,
Vorhänge, Gaskrone, Bilder,
Brokat, Teppichmatten, Pelze
uſw, Nettelbeäſtt. 7. Verband
v. Eiken, 11-«-4, 4-7,

Emaille-
Kochgrefhirr

hat wieder einen Poſten abzu»
geben

Herdfabrik Reform,
Bln.-Lichtonberg, Herzbergſte.54.

Klavier,
fehr guter Ton, zu verkaufen.
Tempelhof, Dorfſtr. 18 1V 1ks.
4348 ec<ten Gmyrna-Teppich,
wle neu, ſelten ſchön, verkauft
Bon Elberfelder Gtraße 40.
Moadit 2891.

Ein antiker
Mahagoni-Schrank
zu verkaufen. Beſichtig. nache
mittags, auc) Sonntag. Eodl,
Berlin » Tempelhof, Friedrich»

Wilhelm-Str. 99, Il.

Herrenfahrrad, 59.=-, Damen»
rab, 75,-=, auch Freilaufräder.
Streeſe, Andreasſtr, 22,

Brieimarkenſammlung

zu verkaufen, ſehr ſauber ge-
pflegt, nur Europa, bis 1914,
über 6200 Stü>, Kat. W. Michel
1918 über 22 000 M. eſter
Preis 13 000 Wi. Zu beſichtigen
beim Beſiker in Berlin. Öff.

Biederme'

unter Mpl. 2476 Ullſtein-Fil.
Moritplag,

Perlen-
halsband

112 Perlen, erſtklaſſiges Stüc,
verkauft nur an Privotmann.
Charlottenburg, Philippiſtr. 14,
1 Ir, rechts.“ Tel.7 Wilh, 6065,

lÜche Angebote mi

Emma Beite, B

und Preisangadbe erbeten.

Berlin W 8, Leipziger Straße 31+32.

t Fabrik-Nummern»

ud & Lachmann

Rufen
Sie
wenn Sie Ihre Paps

verkaufen wollen, zahl
Orlent-Tepplch-L: ger,

Zenirum 6Z4=

er äeppiche
en höchsten T-gespreisS«
Kronenstr. 69, 1. 9-1, 3-6

Velbſtinſerat.
Gedankenaustauſch zw. harm.
Che eaſehnt feingeb. Dame
guter Fam., ev., 27, geſund,
häusgl. u, wirtſchaftl. v. ein»
wandfr. Ruf (nur Ausſteuer)
m. gemütv. Herrn vorn. Char.,
auß Kriegsbeſch., angeſeh.
Poſ. Eryſtgem. Untw., erb, u.
5687 Ullſteinh., Bin, EW. 68.

I5x> Brieſweihſel!
Geb., ideal veranlagter, wohlh.
Herr, gut. Aeuß., angen. Erſch.,
welcher ſich einſ. fühlt, wünſcht
mit ebenſ. unabh. Dome im
Alt. v. 25--40 T. durch am»
regenden Briefwechſel bekannt
zu werden zwecks ſpäterer Hei-
rat. Gefl. Off. unter 5660 Ul»
ſteinhaus, Berlin SW, 68,

2 junge Domen
ſuchen Briefwechſel mit gebild,
Herren zwe>s Heirat. (Alter
25 bis 30 Tahre). Off. u. 5676
Uliſteinh., Berlin SW, 68.

Zunge Dame
19 Jahre, berufstätig, ſehr
muſitaliſch, Klavierſpiel., aus
einfachem Hauſe, wünſcht, da
einjam, die Bekanntſchaft eines
netten, gebild, Herrn, etwa 24
bis 30 Jahre.

Aufrichtige Off., evtl. Bild,
do< nicht Bedingung, unter
Kb, 1920 Ullſtei 8 jale Kott-
buſer Straße 14.

WRT 47 BEREINNGENES IN WESTER

28, ev,, hübiche Erſcheinung,
tüchtiger Kaufm., nicht unver»
mögend, ſuche paſſende Partie
aus qutſituierten Kreiſ. Mögl,
Ginh' at in Oel. t.. oder
Fabrik. Vermittler verbeten.
Mitteilungen von Verwandten,
evtl mit Bild, aun Pb. 3364
Ullſt.-Fil, Potsdamer Brüde,

Zunge Dame, 28 Jahre alt,
a. gut. Fam, in klein. Stadt
einſ; wohn., wünſcht Briefwechſ.
m. geb. Serrn, b. gegenſeitiger
SIRENE eme Heirat nicht
ausgeſ<l. Zuſcht, unt, 5677
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

==? hbſch. flotte Mädel =3
Nino a. 8 Jm wohlerz.,
uchen m.. ebenſ- Herren in
Brfofw, 3. treten zw. Heirat.
Off. u. 5679 Ullſteinhaus, Der-
lin SW. 68.

Suche

ür nahe Verwandte, ſehr
übſc<he, 31]., geb. ame,
itd., gr, Erſch., 60000 M, Mit-

gift, vaſſ. Heirat. [pee erb,
u. Bl. 981. A. Ulſtein-Filiale
Bülowſiraße 84.

 Pergönlicher
Aufftad,

Wurde beauftragt, für junge

kin: erloge Bankieiwiteg,

blond, große elegante Ersohel-
nung, viel gerei t, über eine

Kililon Vermößen,

paasonden

2300008 3100

zu aucber

Vorstoelluns kann gofort
erfolgen.

Frau Lehmann

Kur rStend. 003 205.

u Wt laat
"Garneſon, Richter 10. Richter 11,80 Kad. =- Neue Garniſon. Kinder Banſe 10. Supi, Gs = Teinitatis, Luther 10. Devaranne 12 1 10 En
10,15. == Znwval!denhaus. Pannier 10. „ Grörgen, Bittlinger 10. An- | Kgd. Aner 6. == erſöhnung, Schulz 10. Anſchl. Kirchenwahl. | Keyſer.
ſchließ. Kirehenwahl. Köppen 6. == Gethſemane, Wendland 10. Fleiſch« | Schulz 12 Kqd. 12 Kad. Alerſty. 52. Naß 12,30 Kgd. Verſöhnung | Stoſch Kad.
wann 12 Kad. Freuſche 6. = Gemeindehaus. ſc<e 10. =- Gnaden, ſtraße 15. Korſten 12,80 K6d. V>erſtr, 110. Zel 6. -- Zion, Preuß
Dürſeben 10. - Holſtein 6, = Golgaiha, Janſa 12 Berndt Kad. | 10. 11,30--2 Kirchenwohien. Müller 6, == 17% heiligen Kreuz.
„a: 6. = Setilaud, Lehmann 10. 11 bis 1 Kirheawahl. Heinatſch Oſtrowſki 10. 11.39--4,89 Kirc<enwahlen. Grieſe =. Heilsbrounen.
41,30 Kgd., Oitoſtr. -17, Riemer 12 Kg Heinatſch 6, =- SUREN Geeſt 10. Dibotius 12 Kgdi« Divelius 8. == Saint. Lehmpfuhl 9
bp 7 Fu EEE kas | We NE EEN Peeuß 10. | Reeſe 6. == Zwölſ»Apoſtiel, v. d. Heydt 10. Büttner 6.
irc<enwa einde -.. Zakobi, achmiſter 10. irhenwahl, = MT:
Jezuſalem, Frederting 10. Anſchl. EDEN Fiſchex € 0% NEE, N Verliner Arbeiterkolonie, 10 Kohlweyer, == Auguſio-Soſpital. 11.15
nuel. Göttel 10, Auſghl Kirchenwehl, => Johannis," Eger 40. Runzo | Wallis. => Bethanien. 10 Großkopf. == Vethesba. 19,20 Domhilfpr.
12 Kgd. im Ionf.«»S. Nunzo 6. -- JIoh.-Congeliſt.. Hammer 10. Henkel .  „Ehartte. 10 Fem 11 Kad. == Eliſabeth-Krankenhaus.
6. == Kaiſe zich-Gedüchtnis. 8 zer 10. Vik. Worm» 11,45 8 7 Zfannſchmidt. == Lazat Krankenh. 10 Gd<oene, 11,30
Kgd. im Gem. apler 6. == Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis. Penſchke <hopne Kgd, = (fe i. p5- 11,90 Kindler. Kgd. ==
10. Anſchließend "Ki r<enwahl, Conrad 6. =- Gemeindehaus? Nithc>ks 5: ſus, 10 Thien, Kgd
Stahn 10,15. Heyn 12 Kgd, =- Kapernaum, + Kotterba 10. Bezlich „Prih- 4 „Leber 11 Andreae
1,30 Kgd. Frauſtädter 6 Jahr.-F. d. Kgd. =+ Königin-Luiſe-Gedächtnigs. 9 kramte Dahlem, 10 Gerhard. 11,30
5täglich 10, Kunſt 12 K3d.. Kunſt 6. =- Lazarus. Baumert 10. 11--1 21,45 Vetter Kyu, 6 Kleine,
Kix&enwahl. =- Liezenſee, Kramm 10. Kramm 11,80 Kgd. Siems derben Kod. 6 Wegener. ==
6. == Luiſen (Charl.). WURD 10. x 6. -- Li; 0 Rudolph == Lankwiß. 10 Kaumann.
11. Rudolph 2; Kgd.. Kraaß: 6. == Zuifen 11 (Charl.). Peisker 10. y: 10 Fahland. 130 Mader
Peisker 11,39 Kad, =- = Suiſenſadts Yugäar 10, 11, 30---3 Kirchenwahl, 30. uätke, 12 GSucco Kad. 1,80
Zamöſchke 6. =- Lukas. Elſaſſer 10. Anſchließend -Kirchenwahl, NR Hooner Kad. 6 Fahland. 1, Eitelſtr. 61: 10 81 jar Leiſt,

6 Kad. == Luther,
„= Marten. Echubring 10.
Kröpelin 10.
10. Anſchließend Kirchenwahl.
Zsra8l 12,15 Kad,
0 wahl. Gteinicer 6.

irh wahl.
Rohe rx 6. =- Neue,
feli 6. =- Nitkolat,

elberg»Gemeinde. Hölzel 10.
Egtdi 70. Kixchenwohl.
Gott 6 --
Hörnicke 10.

Gtäſche 12 Kgd.

ding 6. -= Baul, Ülfert 10. Anſchließend Kirchenwahl. Kohlweyer 6. | (Richardplaß): 11,15 Kad. 4 Echulz. => Ev.-ref.-böhm Gem. arde
-- Petri. Krüger 10. 11,30--12 30 Kirhenwahl. Habicht 6. -- Pfingſt, | ſtraße 97: 19,15 Kühn-Gteinhauſen, 11 Kad. = Nikolasſee. 10,30 Holl-
Brandt 10. Gruber 6. =- Phil!ppu3-Apofiel, Voigtmonn 10. Voigt« | moun. == Schmargendorf, Nealgymnaſium: 10 Worner-Deſſau. 11.30
mann 11,45 Kad. Weſſel 6. = Reformation. Diettrich 10. Henſelmann Dum Kad. = Gieglih. Mat?häus: 10 Roa>. 11,45 K d. 6 SHroe-
12 Kgd. Nump 6. -- Samariter. Koch 10. Anſchlieſſend Kirc<henwahl. | der. =- Markus: -20 Wendland, 13 Großmann Kad. 5 Großmann, =
Schmidt 2 Kzd, Schmidt 6. == Segen. Gchmilinſky 10. mſehließend j Konf.«S, der Lukaskirche: 12 Raa> 00 -- Treptow. „Zum Vater
Kirlenwahl. Wachsmann 6, == Gimeon. Winkler 10. 14-2 Kirchen« | 315: 10 Harder, 11 Harder Kad, = Gemeindeſchule 1: 10 Schwende,
wahl. v. Wicht 6, =- Sophien, Witte 10. Anſchließend Kirhenwahl. 441 Shwende Kad. == Wilmersdoxf, Wilhelmsaue: 10 Long. 11,30
Wutike 6 == hanus. Luße -10. Anſchl, Kirchenwahl.:- Hoehne 6. | Lang Kad. 6 K*zel, =- Gemeindehaus: 10 Be ſc<horen. Danach Kgd.
= Tabor. Männling 10. 11,30 Ki 00 hl. Seingel 6, -=- Ehenan = Ceeilienſ<aule: 10 ae Danach vn = Hocmeiſterploy:
Köniy!. Tpernaaus. Lessina-Tneater| URANIA

Freitag, 8, November:
Mittags 12 Uhr:

Sinfonie- Mittags-Konzert, | 2oun : Dor Karquis von Keith.

Abends 71/, Uhr:

3. Sinfonie-Konzert
ver Köniniichen Kapelle.
EGonnavond, 249. Ahowt.-Borſtell.

Tz

: 90508 Hoch 52!te
Kö (UT EU

Freitag, 242. Wban -Vorſteltung.
T,: Die Juvaszlo>e,
Gonnavend, 243.-%!voum.-Borſtell

6!],: Die 16er.

= 2 mi een fifäie

DirektionMaxRoinnardt
Dentseizes henker.

7 Uhr noveo'nstuliort:

Der Kaufmann von Venedig
Sonnavend 7 Uhr: Faust H.
gonnt nach". 24(klein »Preise ;
Was ihr wollt,
Kammmerzpiele.

7 Uhr: Roamovshotm.
Bonnab. 8 U.: Scheiterhaufen,
Bonnt nachm Li4(kj6ineProize):;

GCespanster.
Kleinen Sehaunenlolhans
Fagangn-ir 1, ' ort. 5.
äühtings Erwachen, | 7
Jegpensterg0nale,

Thoatsr i.0, Könizsrätzerglraße
Dir. O.Meinhard -- R. Bernauer.
8,8 Uhr: Erdgeist.
Sovnabend : Rosmersholm,

Komödienhaus
4/8 Uhr: Tanzende Nymphe

Haedexr 10,
11,30 UN 1.20 0
11--2 Kir<henwahl, i

aromial, Heldt 10.
Paſſion. "Dw 10. €

jelhaus. | Deuts3hes Küngiler-ThBaigr

11,.30--1,30 Rirchenwahl.

Niedlich 6,
Schacht 6. == Matthäi,
Becker +10." 5
Anſchließend K

Weicht

Hölzel 12 Kgd. Kliche 5,

Löffler 1 K

Direktion :
7 Uhr: Poer Gynt.

“ooyntags D. Marquis v. Keith.
Mont, : Der Marquis v. Keith.
Dieonst ir zum erston Mate:

Der Schönfer.
Schauspiel von Hans Mitller

Allabendlich 7!/5 Uhr:
Nachtbeoleucitung,
Aufersienung.

Contra!-Theater.

7% VU: Dig Rogg v, Stambul,

Deutschss Dpernhaus Chart.

7 Uhr: Dar Zigeunerbaron,

Friegrich-Witheimat, Theater,
74 U: Fannerl,

Kleines Theater.
8, Uhrt Siebolel,

BOSS: Opor.

Tha. V-2- Schwarzwaldmäde
Sonnt 8% U.:Soliwarzwaldmädel

Luztzpleihaun,

71 0-3 Jig S4auigdhe Fliege
wetrcpo!-Tieater.

7 Unr 10:-Zjg "Faschingsfee

Berliner Theater. J deues Operettenhaus.

Tügl, Sterns,

7 V.: vie wieder leuchten.
Operetie in 8 Akten.
Mnzikvon Walter IK01'0.

Volksbünne Zen am

bültowplatz.
Direktion Fr

Sonnahd, 74 Uhr:MaßfürMa,

Trianon-Tnezier
Bhf, Friedrichsty, Ztr,4927,2391,

Nachm 4 Uhr, “kleine Profse:| Thalla-Tieater.

Schneewittchen,
Täglion 8 Uhr:

Der gute Rui. bi aida.

von Hermann Sudermann,
Ida Wäst, Brano Kastuer,

Zmma Devwner, Hugo Vlink,
Gonia, Schönfeld, Tollen,
Bonynbond 4: Hünzel u Gretel.

Sonntag 4 l

Thacaier der briedrionstad!

Boke Vrijedrich- u. Linienstraße
72), Uhr, Tä wich: Nord. 8630,

ig 00:4073, OMT 0006 3

Mlölliondorß, Clerrov, Goorg
Sonntag 3, Uhr:
Hansei u. Gretel im Zauberwal“.

rienry Bender

Gisa Kolbe

Giio Röhr

Huworist am biülgeß
B0wio der
Brossc bunte
November- Spielplan

12 Kunzikrätie 12

»ajdah.
7% Uhr.

:Johnanisfewer. | Waſner «Theater

71-0:: Jas Süße Mädel.

Snnt.34 U.: Der Soldat der Maxrle.| 5

Palast-Theaier,
7% U.3 Dar Strälaver Filechzug.

je). Kaysaior | Rezſdem-Tneater«,

Uh Uhr: Der Kirs2" garten. |7% Uu fili/prän,

Sehiller-Theater Charl,

Th, V: Jas Konzert,
(346 Vo: Dy, 9, blühenden Linde,

water am Nollendorfplatz,

Theater des Woetens.

71 Vt Die 1ustigs Witwe

mit) Guido Thielscher.

Th Ver Graf Kabenichts.
Sonntag 3% U.: Frühlingstu!t,

RP OLLO

Friedrichstr.218.
72/4 Sonnt. 31/5 u. 7*/,

Müller 6.
Sholz 6, =- Markus,
.'=- Martha, Betenſtcdt
Seifert 10.
Vik, Leiſt 6, = Mclanchthan. Tamaſc<ke 1
= Nothancel. A
Nazareth. Gtucke, 10
Ritkolmeyer 320. Anſchließend Kiechenwahl.
Vehſe 10. 41-1 Kirchenwahl, tr 6. «=
iE Kircenwahl.
idt 6, = Paul-Gerhardt.
Drieſener Str. 22.

Vietor Barnowsky. | Wiggenscha!tliches Theater,
8 Uhr:

'Die Welt |
geht unter!!

Große Varieid-Aus-
atallungsschau in
vielen Blidern wit

"4 ena Sünelan!
." nst Lyaitsch
3

v3w.
Thoeaterk.ab10 Us geölf
Sonntags 8% U jeder/*r-
wachgene 1 Kind frei!
K | | 1
m AUT

Beste preisw, Küche!

12 Kurfürstendamm 12

84 Ernst wilhelm

] Wer lt ii Schönste? H!

Hans) Etzer
Jein Paul

Erna KoSchel zz

12 Hoppe Kgd. =“ E
Sonntagſty.: : 10

00 9? Seur.
6 Jätkel.
Kurzre

11,15

2

inde Neukzln.,

6 g?

Maxtiy-Luther: 10
demns: 10 Serni>.
Melanchthon: 10 G
dow:

Oſter.

Zs

Tauhbenstraße 48/49.
Der Kaukazus und
geine Völker

Beichenaiten-Theatop.)|

Allabendlich 7% Ubr und
,, Sonntag nchm. 3 Uhr:

vy Sänger,

mittag!

D=

as
BroßesBlüthgen.
Konz, Anf. 7 ihr.

Korfece

EA 4 .

GALA]
(Equitabig)

R richt! Eckelein,;

uv Bap vergt
(onze Kaba 4

Guy Hali
Roben Sieid-|

Mizzg Fausmann
und die fibrigen
Attraktionen.

Y: Täglich von 4 Uhr al
Ei Ot, Nacimittaga-Zonzert
8 Dirigent : Paul Kurz 8
v aus Wien. &

id BRISYUs

YZ Grens
53ER

Vel. 7% CA 74 Ubr.
ZUGER 80 Potpourri
Ratzeunspr.a. d Zirkuskupp.
8 Veras, b.ste D.ahtzeilarb,
Die Girt.orin mit ibrem
Blameapf. i.d.boh. Schule;
ger v. Fr). Adele Aitholl,
Corty-A'thoffs neuo

Freib.« Dressurep
8% | »O0SEROH« | 87
Uhr JPhant.Waes.-Pant.J Uur
Tamer!

Sc

Kunsthaus Dyhr

Fagarenstrasge 23
am Kortürstendamm

Fn m?

Kollektionen von

Hans Brühlmann |
Luawig Grieb u. a.

Geöffnet 9-7, Sonntags 12-2
Eintritt: 1 Mark

" Sonder -Ausstellung

“ OO Gemälde-Sammlung von

DJ 080rg Burmezier,

NM 0 Eins! Bai San,

8 Hv Zügel,

Ferner Meister wi: et. Künztl

S Crosse Kunst-Ausstellung

/ Ar Dahlheim

Pot-damer
Str. 1183.
Wacht 10-7,8tg.12.2 Eintr, 1 M.

Glashütter
“Uhren

80w.“ämil,Präz Sious-
*] U.ren reparlor. voc
gewisgoenh, u. punkt!
Cobr. Böl:e,
Glach, -r8".-Un m
2eplin, Voens'r 1,

Kurturst 1035

Steinberg, = „Dipterfelde. 6
Paulus:

- Kadett ewanſtält:
Rieger Kod. =- Marienfelde,

Echau, == Genezareth: 10 -Würzburg.

11 GShwarg. == GieFenhaus:

PISS REE ARENT ERHEIGEEURG WAR EO TE Ba HENG dN dE

6 Hölzel. == Beamtenhaus,
Krankenhaus: 10 Präd.
0 Bergemann. == Johannes:

Gie ſens5a

10 Stod.. 6 an Saur. == Petrus: 10 Muhs.
10 Jäkel, == Martendorf. Kirche: 10
Kuxzreiter Kgd. == Südende: 10 Rieger. 11,15

19 Nichter. =- Cvan« naeliſche Sladtkir<en-
Magdalexen: 10 Kriele. 45 Kricle Kod. 6
11,30 Knief Kad. 6 Mettin. =-
HEER (üben 300.20 Kod. 1 M 640100

irſchberg Kgi rſegderg. == Philipp-
vaef. 11.45 Graef Kgd. 4a Gul. == Krankenhaus

0,20 Schuiß. =. Bethlehem

vÜlergau (3chiüller-Vheater Charlot bur, Ein»
gang Biamarckatiaass 110, Vntergrundbabnhof | ie.

Heute u. täglich 8 Lhr. Verlängert bis 16. Novbhr.

MARCELL SALZER

Hoitere Abende.

Karton 5, 4, 3, 2 M, b. Wartwoim, Schiller-Th,, Tageas-
kas30 gowie Abendkasge ab 7 U. und Amt Uhland 139.
Sonn 17. November, im SEGNNTEEENGN:

Ai- Haus, Tauovensir. 34. mamar

Adi Lieb an Kabareit
Pilodel Helmer X Trude Gräbner
Martba Hannemann X Emanael Steiner?!
Kart Fritz X Rurt Dols Xx Richard Berger

Altred Schmasow

Orchester Schaphmalster, Bect2 Weins, vorzgl. Küche

Wl
Weinhaus Fuhrmeister

Vornehmstes u.. elegantestes
Weinlokal der Priedriehstadt

Mothrenstraße 47, züeus Priedrichstr.

KEITEN Cp nete Klichs + Gu'e Mugik + Eronite ait» Wire Wms

Zu welchem
“Zwe ward]
„uns Muſit |
gegeben? LZ.
„5 8. nicht, des Men-
ſen Geelezuerſriſchen
naß ernffem Gludinm
und der Arbeit Mi?
Md Aton Gorfinte

Nac< des Tages
Arbeit ſich an guter
Muſik zu erfriſchen
iſt auch dem „Ln-
muſikaliſchen“ mög-
lich, wenn er das
edle „Gramola“
benußt, über das
Sachverſtändige des
Lobes voll ſind. Das
Inſtrument wird je»

11,30 Ulich & 6 Kaiſer. = Zeßleadorf.
5 Müller. na bens (€ Dae )

aulus:
16 ater.

v.7 Kurfürſten>amm

Jettchen Gebert

Nach dem gleicun, Roman v. Georg Hermann
V.T NRoltendorfpiah [Y?
Valdemar Peilander !;

in Trumpikönig
'Dola Negri
in Mania
UT Friedrichtraße

Keimendes behan

Kutturiium
LUnfan. 8zt. 51/9, 8 Uhr, 2onntags 3'/5, 8/5, 8 Uhr
V.TAlexanderplatz U, TUntor den. inden U,TWel beigaweg
Wenny Porien
Lruno Decarti
Die Heimkehr des Odyvaeus

/.1 Korippla
Die Katte

Joo Degcbs nne 1 enteuer
mit Hoinric) Schroth, Käthe Hanck

VT Wazenheids 0,7 89089: berg U.T Rölniokendorlete

Stuart Webbs 24. Abentouor

Ver Stier von „alanda mit Ernst Ägicher

yNoellendorfpiatz 5

Nachtschatten
Ein Reiseabonteuer. mit

Mady. Chrisfians

Logierbeguch in der Sommernacht
Luſtſpiel mit

Metitia etri
Leo Dene
Herbert aulnüller

1w
11,80

dem gern im Gram«
mophon Spezial»
haus in Berlin
Friedrich Straße 189 zwangslos und
ohne Kaufverpflichtung vorgeſpielt.

Künziiiene Höhenconn?

gegen Rheumatism., Gicht, Jschias, Neuralgien, Bleichſucht, Blut-
armut, Fettzucht, Herz- u Nierenleiden Adervertalk., Tuberkuloſe,
Verdauunosſtörung.,Kopfſchmerz u Nerven'|<hwäche =-Die künſtl,
Höhenſonne heiltVartfle<hte Haut-t Beinleid. =- Numpflichtbäd.,
Vibrationsmaſſage u. e!ektx. Behandlungen. Ausltunft koſtenlos.
Behand:ung 9--86 Uhr In Quigisana, Matzstr. 77.
gang Nollondorfplats, ', Kurlüret 7228,

Linden-ReKauran!

Tonndorf - Detriede Ed. Arno Tonndorf
Eingänge

Friedrichſtraße 37 - Unter den Linden 44
Atifeitig gerühmte Küche

E<hte Pliſener und Weine führender
Münchener Biere Firmen + Abendmuſſ!

Ungenehmer Unfenthalt nach dem Theater
Gut jemverierie Räume"

Py

Tief betrübt machen wir die traurige Mitteilung,
daß unſer lieber, guter, einziger Sohn und Pruder,
der Reichzbantkdiätar

Arthur Atzlenbach

Leutnant d. R. im Stabe eines Jnf.-»Negts.
Inhaber des EGiſerneu Kreuzes

auf dem Felde der Ehre gefallen iſt.

- Guſtav Atßzleuba
Berlin-Weißenſee. (uſes rau a EN

Foe 2456

„ai EEE EHEN EEE INN

FN Jhdizche Gemeint

Gotteadienat.

B | Freitag, d. 8. November, abenänt
In allen Synagogen 44 Uhr,

Predigt:

Synag Lützowetr.: Dr. Weiss0,
Sonnabend, den 9, Novomber,
vormittags: Alte, Kaigerat".-,
Rykeptr., PostalozyiStraße-
u. Kuttnuser-Ufer-Synag- ge:
9 Uhr, in allen anderen
Syoagogen:
Frühgo“tesdionst "4 Vhr,
Hauptgottesdienst 10 Uhr.

Predigten ve
E| (Schrifterklärnngen“nz
3 | Neus: Dr. Blumenthal *)
Linenstr,: Dr. Warschaner.*)
Dd | Fazanepstr 16: Dr.Borgmann.*)
Leovetzowetr.: Dr. Lewkowitz")

Die Jugendgottesdizuste

4 fallon aus.
FI/ Sabbatausgang: 5 Uhr 8 Min.
Mineha: Eins halbe Stunde
vorher,

Lehrvorträge:
Frel'ag abenda Kot buser Uf:
9 | Dr. Bleiohrodes üb.r: „Der

Am Abend des 4. November verſchied mein innigſt«
geliebter Mann, unſer fürjorgender, herzensguter Vater,
unſer lieber guter Bruder, Schwiegerſohn, Schwager und
Ontel, der Bankier

Benno Levy

im 680. bensjahre.
Zn tiefſter Trauer für die Hinterbliebenen
Helene Levy, geb. Horn.

NW, Solſteiner Ufer 19,
den 5. November 1918.
Kondolenzbeſuche und Kranzſpenden dankend verbeten.

Bee: digung Sonntag, 10. Novemver, 13 Uhr, Weißen-
ſee, alte Halle,

Statt Karton.
Dire Vermählung beehren zich anzuzeigen
Lothar Remane
und Bettie Remane
geb. Hillebrant
Berlin Belle-Alliance-Platz 6.

Statt jeder deſouderen Anzeige,

Die glü>liche Geburt eines Mädchens -.
Gerda

Baul Schella>, 3. It. Kriegsgericht5raa

nnd Frau, Charlotte, geb. Buggiſch.
lin W 87, am 7. 11. 1918, Wull berſtr. 9. Amtsgerichtsrat Friebrich Herms und Frau
Beerin ! MAN WERGENNE Loniſe, geb Saaljeld

EA SE SRI IE AE I REET Dy. Emil Prettin und Fran

Heuts früh 7 Uhr entſchlief ſanſt nach kurzem,
ſchwerem Leiden in Noerenberg uxſer lieber, einziger
Sohn, guter Bruder, Schwager und Onkel, der

Gerichtsaſſefor

Dr. jur. Kurt Kerms

im Alter von 31 Jahren.
Dies zeigen jiefbetrübt au

zeigen an Nach kurzem j<werem Leiden verſchied heute meine
geliebte Frau, unjere herzeusgute Mutter, Tochter,

Schweſter, Schwägerin, Tante und "Nichte

Fannie Preſch

ie Geburt (2n68 Jungenit“ EBIT EHS EEN Elli, geb. Herms , nebſt Kindern. geb. Dauſt 9 | Siddur nch AnprüuuDg und
: « 6 Gehurt e| '" 1! .
ee Wi F.S in MIt eo zigen Töchterleins zeigen Gtettin-Tempelburg, 6. November 1918 int Alter von 32 Jahren. = xonahendzwiechenMincha und
arl F. Seydel, D hierduren an Guſtav-Adolf-Straße 3. 4 | Mhar:w. Rykestraß: Dr. Wert
Nanna Seydel, = Berlin-Troptow, In tieſſtem Schmerz 4 über „Pealmen“
geb. vy. Pochhammer. SE Pudersir, 23 If7 j Max Proſch als Gatte, Wochentags
ME 7. „dekking 20 - am 5. Nvuvbr, 1918 & | Li,clotte % Gottevdienst:
A Seereb 8 WE Wolfi re 4 Büroassistent Sand St 1it beſouderer Molvung? | Bg Ja Kinder, Morgens: Alto, Raisoratraßes
t nebst Frau, 4 u, der Na “ zum 6. df. Mis entſchlief naß urzem, j Adolph fn 71 Vater, BOSE 874 DN. -19T AGR,
In tiefst: Glück zi; 1? b. | | andhaft getragenem Leiden mein inniggeliebtecr Druder, r. ax imer 1 . 2 x|
1113 Sitſokiioh Geburt eines kra MR hac mm 1129 unſec lieber, treuer Oheim, Großoheim und Freund (4) u. Frau Moltie geb. Dauſt als M DH DELRET daR,
Stammbalters, Walther, an | ; ' 6 vort, Dauft i2:Fran Geſchwiſter A Ahnen 19 allen Synagogen:
] 4a' .
Wilhlm Schlott u, Frau, |)( „Dis evers zins Sahne 3 DITCKTOr Leopold Pincſobn NEE Dun Ene
zeigen hocherfreut an Charlottenburg, oventber :
geb. Gruneberg, ve WE 8:00 HE NEN KERN EUCHNG Schlüterſtraße 37. ß Jüdgigche Reform-
ri 3' , Frau m Namen vauernden Hinterbliebenen " »
den 4. November 1918, hen, gol Koxnplins, , Erneſtine Stitonſohn, Die Beerdigung findet Sonntag, nachmittag 8 Uhr, Gemeinde,

von der Neuen Haus aus in Weißenjee ſtatt.
Kondolenzbeſuche dankend verbeteit,

Laadashuier Str. 11-12,
3. Z. Wilna.

geb. Pineſohu«
Berlin-Wilmersdorf, Prager Str. 33,

Die Beiſezung findet am Sonntag, den 10 dſ. Mts.,
a mittags 1 Uhr, von der neuen Halle des Jüdiſchen Fried«
hofs, Weißenzee, aus ſtatte

7 Statt Anzeigen! EN
| Geſtern abend 7!/, Uhr iſt mein innig geliebter 4

Mann, unſer liebevoller treuer Vater, Schwiegervater
| und Großvater, unſer guter Bruder, Schwager und
4 Oyfel, der ,

Amtögerichtsrat a. D., Geheimer Juſtizrat

[ouis Klamroth

Gotteadlenat.,

Sountar, den 10, d, Mis, vor«
mittags 10% Uhr. Prodigts
Dr. Coylenz.

Heb&Rom

Berlin W. 8
Leipziger Straße 406

Ausſiellung

Beidelberg, 8. Nov, 1918.
Mittelstr. 18.

Für die große Teilnahms beim Heimgang unzjeres
lieben Entſchlafenen

Walter Michaelis

Leutnaut der Neſerve
ſagen wir nur auf dieſem Wege herzlichſten Dank.
Im Namen 'allar Hintacbliebenen

En

j 8
Am 1. November iſt uns unſer geliebter Bruder,
G<wager und Onkel, Herr

Emil! Ephraim

"4 18: Leiden in ſeinem achtzigſten Lebans| j 7 Elly Michaelis, geb. Michaelis. aparfer
4 an Kiefern rn] entſchlafen. achtzigſt 007 in Berlin nach kurzem, ſchwerem Leiden dur | SEPEEV IE 07 Echlajzimmer

Berlin W, Landgrafenſtr. 9, Berlin-Grunewald, den Tod entriſſen worden. GE WONG eg Eßzimmer

Heilsverg, Oſtpreußen, den 7. November 1918. Poſen; Berlin, 5. November 1918. Herrenzimwmer

Zm Namen der trauernden Hinterbliebeuen:
eleue Klamroth, geb. Thilo, Im Namen der Hinterbliebenen vin die zahlreichen Beweiſe, herzltäer Zeihrahme Galons
lter Klamroth, Bankdiret! e njheiden meines lieben Freundes un!
Dr. Karl Klamroih, Landrat, Leo Ephraim und Frau y 3 Intereſ/ante

Berrn Carl Riterkoftf

ſage icß hiermit meinen herzlichlten Dank,
Wilhelm Roth

in Fixma Gebrüder Hildebrandt.

Berlin W 8, Charlottenſtraße 59, 1.

Marta Klamroth, geb. Klönne,
Hedin Klamroth, geb. Diekmann,
und fünf Enkel,

Die Belſehung, findet am Eonntag, den 40, No»
vember, mittags 12'/, Uhr, von der Kapelle des Friedrich
Werderſchen Friedhofs, Bergmannſtraße, aus ſtatt.

Ausſtiellung
von einzelnen Möbeln
für Gebrauch u. Luxus

Perſer Teppiche

Anna Apolant, geb. Ephraim.

Die Beerdigung hat im Sinne des Verſtor- 5
benen. in der Stille ſtattgefundenen,“ Wir bitten
3 von Beileidsbeſuchen abzuſehen.

FN FIN d

Die ſchöne
' Men Haars
arbeiteu.
aus beſtem
», Material in
natttrlicher

Lemberger & Dorn &
Grözzstes Spezialgeshöft i

Flügel una Pianinos

w altbewährter Güte vnd reicher Auswalhl bei

DENKMÄLER

% i; | "wSiührung Deutschlands
Grotrian, Steinweg Nachf, H Vamos tür
CARL SCHILLING M Weinen ER ; ve, || Alfe Miniaturen
Königl. Hoſsieinmetzmeizier TERENTEN NH Bi 17 20 10 Fehaf 1, mig hES REN ] Berlin 98
Bazin W 33 1 Am Kartbod 3. Ltzow 2er || [NOI Werds are ür Hong! Im Handwerk BBB) Os Charlottenburg
! |Berlin 4 München & Bremen 4 Hamburg ſtraße. AY Sdilllerstrazze 111 (10-5 Uhr)

Größes unv feinſies Spezialhaus | ========

.. R für jevon Haareriay. Haarpflege EE RET SEREN G Es
MOBELI WZdeee) /
men zur Kenninis. daß ech1e8
er ehe pu vem ne ELENA DITE GEMAELDE
Herrmann Gerſon nach Entwürfen erzter Künzstlor Nen Reet wad. (] des 15. bis 18. Jahrhunderts
Hoflieferant 30

&

im meinem Seſchäft zum Haar-
Trogt
aus dem Nachiass des Herrn

BERLIN W 10. Fernspr.: Nlldf. 2182 WiZ fes

18 | Königin-Augusta-Str. 44, n. d, Reichsmarineaw | Nürnberger St-aße 80.
j wad WI MIE ÄE LEE Died te Leh te

Geochäftezeit 9--12% v. 3-7, Raa naa
1 Sannabonda bis 8 Uhr. CT ut

Peek D Cloppenburg aeuns

G. m. b. H.

| „Abteilung: | ;
| Militärausrüstungen i|
| Mäntel, BiuSen, Hagen, Reithogon für Offiziere, |

jj Anfertigung in vollendeten Formen
| nur gegen Abgabe des Abzehnitis der Kleiderkarte,
|

Georg Krakau-Berlin

und anderem Privatbesitz,

ABTEILUNG

Werke von aeist, Brekeienkam, Britt,
Brouwer, Codde, Cranach Florts, Pranden,
Gotjen, Jacobs, Kalf, Lairesse, Largiltiere,
Levrat »Tournigres, J. Massys, Netscher,
J van Ostade, Parrocei, Rarbolini-Francia,
Guido Reni, Rubens, ]. S. Rutsdael, Sant»
voort, Seekatz, Solimena, Stimmer u. a.

Bluſen / Rö>e
Kleider / Ja&enkleider
Mäntel / Hüte

Katalog 1813 mit 2 Tatein,

Sonntag, a. 16 Nov, u.
Aussteilung: Montay,a.11,vo. 1918,
10--2 Uhr

Versteigerung: Dienstag, aden 12. No-
MALLS EULEN vember, 10-2 u. 6-7 Uhr.

Rudolph Lepke's -
Kunst- Auctions-Haus ;

Berlin V'38, Potsdemer Str. 122a/b.

Fliegerwusrüstunten, Uniform-Pelze

/% ß 2 , ätzen Palzwegten, Palzhogen,
MU ELIE 8 LAUT. Polzeooken, Palzhandsohuhe,

Spiegel für Feldhiusen

WCNN, 8 7,

kompli. Eluyviehtungen, ;

auch Einzelzimmer
gegen bequeme
3 monnllche Zah ungen

j Jiefert jeit 1859 beſtehende Möbel-

TURLTTRCHKONEN NORWICH fobrit unter gegenteitiger Dis«
NENE DEIGEESGNTER fretion und ſtrengſter Reellität. |
ſ) Gef Aniragen an €. Abo, Berlin O 27. Marknsſtr, 34 |

Das Original aller Nagelpoliersteine

Sämtlichs Militäretiekten,

KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37

Potsdamer Strasse 122,

Veberall zu haben 4 fortig zum Aufsetzen- wait vend 2008, Futter, |
N

AUEL kleine Röcke Ledepnangschuhe

Ginanz- und Handelsblait der V

5372 Freit an (Morgen)

RICH GIPS VEIGEFSHGREGH EN es

Zweite Beilage.

Fd

oſſiſchen

Berantworticher Nedatteu:
Georg Münc in Berlin

Zeitung.

nn IDS 200)

8. November 1918'

Krieg und WirtsShaiislghen,

Kriegsanleibhe-Zeichnungen.

266,25 Mill. M.: Im Bezirk Dresden (8, und 7. Anleihe: 239
bzw. 209). ;

142 Mill. M.: In Leipzig, davon 129 Mill, Reichaanleihe,
13 Mill. Schaizanweisungen. Unter den 129 Mill, M. gind
33 Mill, Schuldbucheintragungen. Boi der achten Kriegsanleihe
wurden in Leipzig 241 Mill. M. gezeichnet.

200 Mill, M.: Bei der Reichsbankhaupistelle Stettin (8. Antl.:
154 Mill, M.).

91.45 Mill, M.: Nach der Zusammenstellung der Reichsbank-
hauptstells Danzig im Hauptbezirk Danzig und den Nebenstellen
Dirsohau, Marienwerder und Preußisch-Stargard mit Bingehluß
dor Genoagenschafiszeichnungen (8. An]l.; 77,59).

83,6 Mill. M.: In Kasgel (8. Anl.: 116,2).

50 Mill, M,» In der Provinz Rheinhesgen (8. Anl.: 99).

25 Mill. M.: In Lüdenscheid (8. Anl.: 25,5).

12.2 Mill. M.: In Worms (8. Anl,: 25). /

9 Mill. M.: In Kolberg (8. An)].; 10,5).

7,818 Mill. M.: Vereinigte Königs- und Laurahütte A.-G,“für
Bergbau» und Hüttenbetrieb, einschließlich der Beträge für ihre
Pengiongkasgen und Beamten und Arbeiter. (Für alle neun
Kriegsanleihen: 28 331 240 M.). Die gezeichneten Beoiräge bis
auf diejenigen, die für die Zwecke der Kriegsateuer Verwendung
finden mnbten, gind im Bogitz der Gezollschaft geblieben.

6,8 Mill. M.: In Bingen (8. Anl.: 7,75).

4,6 Mill M.: In Anklom (8. Anl.: 6,6

322 000 M.: Genozenäen-Esk. der
Berlin» Mariendort,

Garde»Trai
.*

Regelung des Notenawmlaufs in Vugn.:

Budapest, 7. November. (Meldung des Ungarigchen Korre-
gpondenzbüros.) Der Regierungekommisgar Beck bat mit dem
Vorstand des Staatsrates und dom Minigter des Ausgern Adler
Verhandlungen bozüglich der Raogelung des Banknotenumlaules
eingoleitet, Sodann mit der Leitung der Notenbank bezüglich
der Regelung der Banknotenſrage verhandelt. Es wurde er-
klärt, es 88) Hoffnung vorhanden, daß die Ungestört
heit des Banknotenumlaufos gichergestollt
worden könnegy Nach Beendigung dirieger . Verhandlungen
werden Beratungen über die * zur "Errichtung einer 8 el b-
ndigen ungarischen Notonbank notwendigen
nahmon eingeleitet werden.

*

Generalversammliungen.

A.-G, Lauchhämmer., Die G.-V. zeizte die Dividende auf
20 pCt. fest. Wio der Voraitzende nnserem Vertreter anf Anfrage
mitteilte, hat die Gegellschaft für die Zeit der Uebergangswirtzchaft
die größtmöglichste Vorsorge getroffen. Die Arbeiterlrags und die
Materiaibeschaffung 8spielen dabei die Hauptrolle, Seolbstverständlich
geien die Aussichten, nicht 80 günstig wie bisher zu beurteilen," Da in-
deosgen der Wechsel vom Krieg zum Frieden ftr einige Betriebe der
Gegellschaft selbst nicht allzu achwierig ei, 80 könne man der Z u»
kunft mit Vertrauen enigegensehen.

A--G, Görlitzer Mäazchinenbau-Anstalt 'wd Eien»
gießerei In Görlitz. In dor G.-V,: wurde die vorgeschlagend“
Verwendung deg Reingewiuns vo3 75511 M. (Ueberweigung von
60'000 M, an den o"dentlichen Rezorvefonds umd Vortrag des Reatos
auf neue Rechnung) gench Von einer Ergatzwahl für das ver-
otorbene Aufsichtsratsmitgti .» Simoa wurde Abstand genommen,

Dividenden vnd Ausbeuten.

H. Cound6: A.»G, In Bertin, Im Geschäftsjahre 1917/18 or-
zielte dieger 'al!bokannte Berliner Färborei- und Wagchanstal!s-Betrieb
einen Fabr.kation: rag von 472 474 (i, V. 366741) M, Aus dem
vach 167 287 (118507) M, Absehreibungen verfügbaren Reinge.
winn von 176348 (172816) M. gelangt eine Dividende von
10 pCt. (wie i, V.) auf 1 Mill, M. Aktivnkapital zur Verteilung bei
wiedarum 10 000 M, Uoberweisung an die Rücklage und 63 016 (59 706)
Mark Vortrag.

Brauerei zum Felsgenkeller bei Dresden, Vorgohlag:
12 pCt. Dividende (10, 10, 7%, 74 pCt. in den Jahren rückwäris
bis 1913/14),

Handelsverefnigang A.-G. In Liqu. In dem jetzt vor-
liegenden Geschäſtsbericht der zum chemaligen Fürstenkonzero gehö-
ronden Handelsvereinigung teilt die Verwaltung u. a. mit, daß der
geit 1907 schwebendo Prozeß der Carl Neuburger Camm.-Ges.
a. Akt, in Liqu., gegen die Handelsvereinigung, zugunsten der letz-
teren entechieden und das Urteil rechtskräfiig geworden iat. Das der
„Handelsvereinigung gehörig gewogeno vGrundstiick Bellevye-
atraße 16 - ein Teil des Hotel Esplanade = wurde von der Esp!a.
nade-Hotelgesellschaft käuflich erworben. Der erzielte Kaufpreis bleibt
etwas hinier dem Buchwert zurück, , Der dadurch entstobende Ver
Iuat Iat vom Großaktionär der Banddevereinigung übernommen. Ein
früheres Vorstandsmitglied der Gegellschaft iet mit namhaften Ge-
Haltsaneprüchen ap die Gegellschaf! herangetreten, und es iet daher
zu einem Prozeß gekommen, der Ip der ersten Instanz achwebt. =--

In der, jüngst abgehaltenen G.-V., die den Abschluß gonehmigte, war

Pürst Christian Kraft zu Hohonlohe-Oehringen mit 14 960 000 M. ver-
treten,

Rombacher Hüttenwerke. Der AbschInß für
1917/18 ergibt nach Abzug von 8240675 M. (i. V. 5989 586)
für Abschreibungen und von 2232830 M. (721 276) für die
Kriogshilfe für Werkzangehörige 7 149 241 M. (8 886 824) Ueber-
gchuß, Dor für Ende November einzuberufenden G.-V. aoll vor-
geschlagen werden, an die Aktionäre 12% pCt. (wie i. V.) als
Dividende auszukehren. Farner gollen der internen Rück
stellung 150600 M. zum Zwecke der Aueschüitung eines
Bonus von 2% pCt. entnommen werden. Dor verbleibende
Rest von 435 262 M. (416 932) soll auf neus Rechnung vorge-
Wägen werden. Die Ziſfor des 3303 zeigen, verglichen
mit denon der drei letzten Gegchälisjahre, folgendes Bild (alles
in Mark) :

1917/18 1916/17 491546 1914/15
Absechreibungen » 8240675 5989 536 3874 571 3869679
Rriegebilfe . » 2232 880 724.276 6236626 537869
Veberzchuß .- * . 7149241 8886224 5135488 3183389
Rückstellungen » »« , ? 1900000 450000 288155
Dividende Ws ad 124 12:4 8 3
Bonus NEM PAARE 29% 2% - -- --
Dom Aufsich'arat « 74-319 892 150537 37 634
Neuer Vorirag « » 435262 416932 534951 357600

Soweit die vorliegenden Abschlußziſfern ein Bild der Lage 4&r
Goesellschaft geben, hat diege wieder vorteilhaft gearbeitet und
gleichzeitig durch eine erhebliches Erhöhung, der Abachreihbungen
dom Uebergang in die Friedenswirtaschaſt weiter den Weg ge-
ebnet. Bemerkt zei, daß die Gegellschafi im letzten Friedensjahr
1913/14 eine ähnlichs vorzichtige Bilanzpolttik verfolgte. Sie
gehrieh damals 4969 323 M. ab und verteilte aus dem Ueber-
zgchuß von 7 693 338 nach Kückslellung von 4625000 M. auf
das 50 Mill. M. betragende Aktienkapital, das heute noch in
dieger Höhe arbeitet, 5 pCt. Dividende, Unter den Rückstellun-
gen von 1,9 Mitl. M., die der Abgehluß für 1916/17 zeigt, befindet
aich eine Z jeung von 1 Mill. M. an die interne Rück-
Stellung, In der Bilanz vom 30. Juni 1917 iat aie mit 2 Mill,
Mark eingegtelit,

Immobtitien-A.»G, Noris in Liqu. in Nürnberg. Im

Rochnungsjahre 1917/18 wurden 283 882 (i. V. 142 357) M. vefainnahmt,
davon 207 831 (77 298) aus Terrainverkäufen. Nach Abzug aller
Vnkosten und Ab/ n blieb ein Reingewinn. von 35237
(72: wovon K62 (; efonds überwiegen und

2) M. dem R
83 475 3) M. dem & nt 1 irt werdea, wodurch gich
der Gewinnvortrag auf 1196 727 M. erhöht. “

H. Cetelskt A.-G. in Posen, Die Goegellschaft, die oline
Maschigenſabrik und Bizgengießerei betreibt, beantragt eine Kapitals-
erhöhung um 2,75 Mill; M, auf 5 Mill, M. +»

Masechlinenwabrik €, Blumwe und Scha in Brom«
berg-Prinzepthai, Das im Herbst vorigen Jahres erworbene
Zobelescho Fabrikgrund-tück der Gegsollschaft, in welches der Betrieb
demnächst verlegt werden eollte, iet in vergangener Nacht durch
Schadonfeuer zerstört worden. Der Schaden ist durch Verzicherung
annäbernd gedeckt.

Brölthalier Eisenbahn-A..G in Beuel, Die Gegel!-
gchaft, doren Aktieymaojorität gich in Händen der Baaalt A.-G, in
Linz befindet, beantragt die Aufnahme eines Darlohvus bis
zu 4 Mill, M, Eret Eade Mai d. J, iat unter Garantie der erwähnten
Gesellschaft ein solches. yon 300 000 M. afgenommen. worden,

|

675 (671), Ungariscbs Kredit -- (1010), Anglobank 446 (446), Union»
bank 562 (; 5. Bankvercin 515 (508), Länderbank 502 (309), Tabak«
aktien 956 (936), Alpine Montan 925 (910), Prager Eigen 3150 (3100),
Rima Muranyer 930 (915), Skoda-Worke 804 (786), Salgo Kohlen 948
930), Brüxer Kohlen 1905 (--), Galizia 1278 (=), Waffen 1390 (1300),
loyd-Aktien 1565 (1550), Poldi-Hüite 1220 (1206), Daimler 757 (740),

Wien, 7, November. (Drahtmeldung.) Amtliche Ndtierungen ders
Devigen-Zentrale, Borlin 180,83 G, 181.15 B (Vortag. 179,20 G,
179,50 B); Amsterdam 508 'G, 369 B (503 G, 504 B); Züricb 248 G,
249 B (245 G, 246 B); Kopenhagen 320,25 G, 321.25 B (317 G, 318 B);
Stockholm 349 G, 3350 (345 GQ, 346 B); Christiania 322.50 G,
323,50 B (319 G, 320 B); Marknoten 180,85 G, 181,25 B (179,20 G,
179,60 B); Rubelnoten Romanows 215 G (205 G); Rubelnoten Duma
200 G (190 G).

Budapest, 6. November, (Eigene Drahtmeldung.) Der Börsen
Privatverkehr verlief vollkommen geschäftslos. Zu den vom
Börgenrat festgesetzten Mindestkurgeen fanden keine AbachJlsse etait.

Zürich, 7, November,

(Drahtmeldung.) Dovigsenkursv,
Borlin 69,50 (Vortag: 68.90), Wien 37,50 (36,75), Holland 200,75
1209,75), New York 501 (501), London 23,85 (23,85), Paris 91,55
(91,50), Italien 77,50 (77,50), Koepyhagen 134,00 (134.50), Stockholm
142,00 (136.50), Christiania 136,50 (141,60), Petersburg 90 (90),
Madrid 102,25 (102,25), Buenos Aires 223 (224).

London, 5. Novembor. " (Eigene Drahtmeldung, indirekt).
Effektonbörse bei lebhaftem Verlauf feat, Goldgeränderte
Werte und inländieche Eigenhahnwerte begehrt, Amorikanische Pa-
piere und argentinische Bahnen gut bebaupfet. Ausländische Anleihen
fest, französiache Kriegsanleiho 864. Südafrikanischer Minenmarkt
lebhaft, Djamantwerts watt, Gunmiaktien ruhig. Petroleumantoil,
ruhiger; Shells 65/,,4. Schiffahrisaktien behnußtet, Cunard Linte
101 gh 3 d, Furneß-Anteils 72 ah 6 d. = Geldeätze gowie Diekontsätze
unverändert, --- Rohgummi 2 sh 4% d. = Dor wöchentlichs Verkauf
von Kriegsbonds betrug 29 286 86829 Pfund Sterl, = Der be-
etehende Höchstpreis für Kupfer gilt bis Ends Dezember.

Neuerößinete Konkursze.

BE. = Eröfigungstermin. A. == Ablauf der Anmöldefriat

GV. = Gläubiger-Voraammlung. P.,== Prüfungstermin,

Wohnort JAmsger echt

roder-ſtläammelteit

amen

O.temple loge

Maderslebeul31.10 |[20,11..30.11.
baandet Nr. 7 |

Schegw«. l

Amerikanische Kabolberichte,

New York, 6. November. (Eigene Kabelmeldung.) Nach
der eintägigen Unterbrechung des Börgenverkehrs in-
folge der Kongreßwahlen war auch heute wieder eine recht

/ lebhafte Kaufluet zu bemarken, die eich im Verlaufe noch

Letpzt8y,' 7. November. (Eigene Drakimeldüng.) - Als Unterab-"

teilung“ der Leipziger Mesge wird enteprechend den“gebon beetehenden
Sondermeogaen zur pächsten Frühjahrsmesso vom 2. bis 8. März 1919
eine begondere Bürobedlarfmegssgse geacha!fen werden,

Dividendenscholnabschlüge, Vom 8. November d. 9, ab

worden: Sächsiache Gußstahlfabrik- Aktien (30 pCt.),
Ernst Schieß Magchinenfabrik. Aktien (10 pCt),
Stettiner Eltektrizitätswerke- Aktien (8 pCt.), aus-

Schließlich Gewinmanteileschein für 1917/18 an hiegiger Börte gehan.
delt und notiert. „- Vom gleichen Tage ab enatfällt die Notiz für
D eue Ernst Schieß Magchinenfabrik-Aktien.

Namtbursz, 7. Novemhor, (Eigene Drahtmeldung.) An der
PVondsbörse wurde auch heute das Geschäft nicht nufgenommen.
Vielmehr verließen die wetiigen, die gekommen waren, bald das
Börsengebäude,

Eino neue Wiener Stadtarlo!the. Wie unser Wiener
Mitarbeiter drabilich meldet, begibt die Stadt Wien ay ain Bankenkon-
gortium unter Vührung der Oosterreichleochen Länderbank und dor
8 CE Ded Bodenkroditangtalt eine 44% proz. Anleihe zum Kurs&
von pCt.

Wien, 7. November, (Drahtmeldung,) Der günstige Eindruck,
den die Abreise der deutschen Frindensdelegierten nach dem Westen
an der goöstrigen Berliner Börge hervorgerufen hat, verfehlte nicht,
die Stimmung auch der hies'gen Börse zu beeinflussen und den
Anstoß zu einer we'teren Aufwäriebewegung zu geben, Es gewannen
Rreditaktien 4, Alpine Montan 12, Rima Muranyer 7, Skodawerke 38,
Staatsbahnaktien 6, Kruppaktien 11 und Siemene-Schuckertwerke
21 Kr, Im weiteren Verlauf ließ die anfängliche Gegehäftelust nach,
lis Kurge unterlagon mehrfachen kloinaren Schwankungen und
gchloggen leicht abgeschwächt; die Grundstimmung bewahrte aber
fostes Gepräge,

Wien, 7. November, (Drahtmoldung.) Bör 4. „Schluß.

k ure. Türkische Lose 339% (Vortag: 241), Orientbähn 1119 (1130),
Stantsbahn 867 (851), Stidbahn 100% (100%), Oesterrbichisebe Kredit

verstärkte, Infolge der Berichte vom Kriegsschauplats fan-
den umfangreiche Abschlüzse zu Anlagezwecken gtatt, wobel
in erster Linie Kigenbahnaktien gegucht waren. Bevorzugt
waren Dlinois Centrals, New York Centrals, Readings,
Southern Pacifics und Unious, Aber auch am Industrieaktien-
markt herrschte lebhafte Kaufiätigkeit. Hier hatten Smelters
und Bethlehem Steels und im Laufs des Nachmittags Stahl-
trustaktien die führende Rolle.
nicht unbeträchtlich verbeegern. Zeitweilig wurde die Stim-
mung etwas matter, da die Spekulation teilweiss dazu gchritt,
die erzielten Gewinne gicherzustellen;.im Schlußverkehr je-
doch trat die feste Grundstimmung erneut voll und

Umzsatz 660 000 Aktien,

Now York, 6. November. (Eigene Kabeimeldung.)

6.11) 4,11. 6.11.1 4.11
Tondenz für Geld - -- |J Norfolk & Weatern 9814| 984%
Geld a. 243t.Durchsch, 5%; 5 J Northern Pacific 06%) 95%
Geld a. 24St.1etzt.Darl, 8 | 63% | Pennaylvania 484) 47%
Woche. a. Paria(Sicht) 5,4700] 5,47 Reading 30% 89
Wechs. a-Lond.(60T,) =- | 4,78 | Chicago Rock Ietand 28%| 2844
Cabie Transfera 4.7800, 4,7645 | Zouthern Pacific 106%| 104144
Siber Bullion 1014| 1014 | Southero Railway 32,4| 82
North, Pac. 39), Bonds» == 59% | Southern Railway prt. 70%| 689%
8.Vrno.Mrt. 4%), Sor, A = 64 J Uvion Paeilic 1344] 133
do. 61, Ino. Seris A == 49 da. do, prof. ... 714
do. Adjuetinet Bonds == 72% | Wabagb prof. 893%| 39%
Stb. Pac. cv, 4%, Bonds =- 85 Western Maryland -.. 82
Atohigon Topeka 95%! 94 American Can -- 45
Baltimors & Ohio 56:4) 36% | American Car & Foun, 8544| 84%
Canadian Pacific 166 | 166% | American Locomotive == 864%
Cheaapeake & Ohto 60 59% | American 8melt. Ref, 8914| 86
Chicago Vilwaukee 51%] 6504 ] American Sugar Ref, =- | 110
Venver & Rio Grande 34 5% | 4naconda Copper M. 71 70
Erie eommwon 18% | 17% | Bethlehem Steal 6434| 62
Erle first prof. 3834! 83414 ] Contral Leather .. 645
Great Northerupref. 973%| 96% | Consolidnted Gas -. | 102
Great North. Ore Cert, == | 31% | Genera! Electrie -- | 164
Tilinois Central 103%| 102 | Internat, Harvoster == | 10844
Interbor. Congolid. -. 8 Interp. Merc. Mar. Co. 2044|. 29%
Lehigb Valley - 61 do. do, do, pref. 121 | 122%
Lmieville & Nashvills 117%! 117 J Natiopal Lead - BL:%
Mi-auurikans.&Teoras 8) 6 FJ Republ, Iron & Steel, | 794 7
MiggouriPacg,neueAkt. 28%! 28% | Unit. Stat. Steel Carp. 1033! 10144
N. R. Mexico 2, pr. 94-9 8 do. do, do. pret. LLLKILLbex
Now. York Central 8115| 80 J Utah Copper - 88%4..
7. 0ew York Ontario Carok Chem. =»

2244| 2234 | Virginia

Sie alls konnten ihre Kuras :

202 Zü.
tage und die Börss 8chloß in atrammer Haltung.

|

ES REES
* weridtiime
Vekanntmachungen,

ö8-2angsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll»
ſtvedung ſoll das in Berlin be»
Jegene, im GOrundbuche von

Band 567,
Zeit der Ein«
eigerungsver»
amen des ver»
Kael

Berlin-Wedding,
Blatt 1386, zur

Kle der Goſeilſchayt5uvgens. | t un gt Kaufmann Gottholft Vom Mittwoch, den 6. d. Mts.,

Grundkapital: 60 000 M. Ak-
Geſell»

tieungeſellſchaft. Der
ſyajſtsvertrag iſt am 27, Zuli
1892 feſtgeſtellt und geändert
durch Beſchluß dex Atltionär-
verſammlung. vom 6. Auguſt
2, 29. März 1908 und
8, Wiärz 1918, Nach ihm. wird
die Geſellſchaft vertreten, ge-
janeinſchaftlich durch "8 Vor»
Tauodsmitglieder. Vorſtands»
find: 1, Eberhard
von Brandis,

|mitglieder
(Freiherr

Ooſſfels iſt niht mehr Ge-
ſchäftsführer. Frau Sertha
Heller in Berlin iſt zim
Geſchäftsführer beſtellt, =- Nr.

ab jallen jolgende Perſonenzüge
bis auf weiteres aus: Zug 581
Nuhnow (ab 3% V.) --- Neu-
ſtet in (an 62* V.), Zug 588 Neu-

13 153 Buchdrudereiſjiettin (ab 6% N.) =-- Ruhnow
und Verlagsanſtalt|(an 10% N).
Meißner, Richter &| Stettin, im November 1918.

Cv,.: Die Firma der Geſel»
ſchaft lautet jeßt: Helden-
dank, Geſellſ<aft für
Kunſt und Verlag mit
beſchränkter Haftung.
Gegenſtand des Unternehmens

Königl, Eiſenbahndirektion,

UNufgebot.

Der von uns unterm 8. Juni

Geundſiüc "verjägermeiſter, Berlin. | iſt jezt:- Der Vertrieb von |1910 mausgefertigte Hinter-

am 7. Februar 1919, |Z. Heinrih Strohmeyer,|Kunſtſa<en und dor Betrieb |legungsſchein zur Police Nr.
vormittags 1034 Uhr, |Nechtsanwalt, Lahr. 3. Dr.|von Verlagsgeſchäften aller | 199 807 auf das Leben des Di-
dur das unterzeicqnete Ge | Gujiar Ratjen, Direktor, | Art, hauptſächlich von Werken | rektyrs Robert Völkel iſt ab»
richt, an der Gerichtsſtelle | Berlin. 4. Albert von GrB-|zur Ehrung unſerer Helden, [handen gekommen. Der gegen-

Brunneuplay Zimmer Nr. 30,
4 Treppe, verſteigert nwvrden,

Das in Berlin Liebenwalder
Straße 51 helegene Grundſtück
enthält a) Vorderwohnhaus
mit rechtem Seitenflügel und
Hof, b) Gtallgebäude re<ts,
c&c) Nemiſe rechts, d) Gtall«
gebäude links mit Abtritt,
+) Remiſengebäude quer
und beſteht aus dem Trenn-
ſtüd Kartenblatt 22, Paxr-
zee 578/46 von: 13 3 07 qm
Größe. Cs iſt in der Grund«

ning, Geheimer Regierungs-
rat, Berlin, ſtellvertretendes
Vorſtandsmitglied. Als nicht
tragen wird noch ver
tlicht:

Das Orundlapital | Guſtav Meißner und Frau

Durch den Gofellſchafterheſchluß
vom 30. Oktober 1918 iſt der
Oeſellſchaftsvortrag abgeän«
dert. Verlogsbuchhändler

wärtige Inhaber des Seines
wird aufgefordert, ſich binnen
6 Monaten bei uns zu melden,
widrigenfalls der GSchein für
kraftlos erklärt und eine neue

Eſchweiler Verawerks8-Verein.,

Bilanz am 30. Juni 1918.

Aktiva

1. Kohlengruben, Konzeſſio-!

nen und Anlagen

. Brikettfabrilen , .

Waldungen u, Län:
Wohn- und Verwa1
DIRE 4,0" K0 7

2,
3.
4,
5.
6.
7. Hütter » Abteilung

ſchließlich Concordia

. Gaamotoren-Zentre . .

Beſtand Abſchrei» Beſtand
1 Juli ugan Abgan ' m 3/. Junt
WET | wg | in MEM] 1918
Mark Wark Mart Mart Mart

. - 131719 646.311 1 643 565.05
227 277.765

, Kohlenwäüſchen, Kokereien,
und Kohlendeſtillationen

7 636 390,14

"KE Is 179 315.-- 8 434 .87|
1 454 686 =] -
dereien | 2 796 807.661 26 605.71
liungs-
...| 5940 481-- 99 470.67'
ein»

5.869 017.14] 291.109 35

..

55506 549.25) 2 296 462.00, 7m

141 147 11] 2 462 770.80|30 759 293.45

83 496,03| 978 545.721 6 802 826.14
-- 16 363.3'/j 171 386,-»
4 421. 56| 111 274.44] 1 278 990 -=
6 771.76 - 2 816 641.61

119 --| 181 045.67] 5 867 %87.--=

23 221 78) 1.250 000.--! 4 877 904 71

GU VOSS BTL BZE.DE
6 356 452,89

y 4 WIRE "Perry 3 pv“ H Br GREEN 0.04: 448" SW 010067097 MIWEN 11-002) 800 27.4902

zerfällt in 60 Gtüc> je ouf| Marie Richter ged, Kr UÜ-| Ausfertigung erteilt wird. iv 398 350.»
dem „Juhaber, und über“ 2000 9.8 2 ſmd nicht mehr Gefä. | Seztin, dem 6, Geptbe, 2008. 108, Nox Rad Se eren Geſelſhaften 22227 mm
Mark lautende tien, er ver. Di 0 q . 4 .....7»...."............».»» . 8,09:
Vorſtand beſteht aus drei Mit-| Iulius Richter in Charlot- Victoria zu Berlin 4% EEN ENE WIEN NE RE WIIE Dr 18 DE DR DEINE DI | ht 1443.
AFAUE R PRIEN 4; he DANE MEN ANZU ATHEN Muge nene Daſein: 18. Debitoren, darunter Ban?guthaben "Mark % 601 959.43 j . | 4 | ? [23 978 987 98
20 Den Aufſichtsratz dieſer Berit 5. November 1918. etien«Geſeiſſthait. 14. Vorräte an Kohlen, Koks, Roheiſen, Materialien, Halbfabrikaten

Netten de Di San 48 un Köntal. Amtsgericht Dr. Ute, und: Fabrikaten: 5.5 609%4 0 0004.0.08)4.0,05 96.019264 13 027 778.39
jenſhet WERBE MIIEIRE Berlin-Mitte, Abteilung 152. Generaldirektor. 96 814790.49

| ſteuermutterrolle und in der !machungen werden in den Deut-| &d s » . ? hn
| dude"! .: ; 4 j k 8 Pass war
bohraheg We Nag Ng Patz (etre) KE 369-108 WII (RHINE) Siailwerkßeeker, Antiengeseilse ait, 15. Aktien-Kapital , . v. 129 HEIN URILEN 38 000 000 ---
Auhntgowert vn 710" MEL) bnc * 003 Ur odes 30n Wittich. 17, Etwterüngefan0s 28 u“ 11 500 000.
MRT gefl von tar BI EE INES Bel Bilanz zum 30, Zuni 1918. 8 Verpflichtungsſcheine- Konto" € vs 0004 00074
„er BeyGeinenunamermerk iſtikanntmachung, Bekanntmachun« art 9. Tigungg-Konto 650 0050 EIE WE] 1
am 10. Auguſt 1916 in das |gen des Vorſiandes tragen die| 1, Grundſt äs in Willich und| EDS EDER SHOE RNGGADSUEISERAE EUGEN ESSE 1.705 294.49
Grundbuch eingetragen. Firma der Goſellſchaft und die| ' Crefeld | 785 5683.47 APS ETRN SCHIENE ENIE IE VON SAGE ENEN ; 244 635,--
Yerli, den 29. Oftober 1918. |Unzerſchriſten der Feichnenden Zupängin 810 EITE 2001 05) T76461.801 17 L68L.01477.(19 77 Bie Ren 2 497 WEIH 202 326 =
Aön liches Amtogsricht vat been te FRU der 2. Gebäude in Willich u. Creſeld |“ 795361670) 33, Aval-Konto „ 4 222 396. -
Berlin-Medding, Abteilung 6. |Geſellſchaft, D Zugang 5% e/: = 9. +15 0,.,7.400.048.20] - 15.414 664 96 | 24. Kautionen ', » N „Dt Er
| *kekläibuikeinterbigt AME mad ng |Geſellſchaft, den Fuſaßh „Der| 585 73500 95 Lohn-Konio 1 456 276.54
| Zwangsoverſteigerung. Aufſichtgxat“ und die Unter«| 9. Majchinelle Anlagen «0 5 41,88 E80 * 26. Kreditoren , . 5 . 28 405 542 75
| n Im we der Zwangsvoll- [976 ul „eren 443 des 1 17% AE 7 . v2 . ..-.] 580967664] 1436511473 IEA WSH 170210007 2 0 0 Ue0 401.328 40
ſt re>ung ſo! en Vorſitzenden hinzugefügt, | 4, Bahnanſchluß und Transport- 8 38 . je RUD es ? .40
am 3, Januar 1919,“ |-- Bei Nr, 2167 Deutſche| anlägen. «+---+ -+-| 64073287, ; 8,10: MUſDrCDUNG en ne DEE ELM KE
vormittags 10 Uhr, |Bterbrauerei Aktien- Bgande AN ZEG4 29:08, 986 377.89] 1627 110.26 A68
gefer Wag 17/30 (Eijg004 von [She zu Bertin, einer weig | > Drhiugt und Geräte +2 -| BETE RR IR I:
dor Herſchelſtraße), 1 Treype, |niederlaſſung zu Charlotten? Zugang H Fed EDn  ag --375 274.06] 7 1 ,900.887.70 Soll Markt Mark
Zimmer Nr. 116, verſteigert [burg und A ep anderen | s- Mobilien und Inventar , « « 64 990.13| 1: Abſchreibungen , . . ER 45.2028 08 ICM) ABD. 2 CLH 65 000 000,»
werden das im Grundbucße von | Zweigniederlaſſungen: Gemäß Dugang nnn nnn 298 904,7 663 894.83| 3. Ueverwehung an den Ardeitet-Unterſtüzungs- und Beamten-Pen-
Berlin-Wilmersdorf, Bd. 194,| dem ſchon durchgeführten Be- | 7, Einrichtungen bei Filialen „ 703 308 ſionsfonds 425-5 woe ou 000,000 000000000 60 000 97
Bl. 3113 (eingetragene Eigen- |ſc<luß der YAktionärvorſamm» Zugang + + obe +... 1440 10 104 802.86 | 3. Belohnungen an Beamte BINE REN 6 A 08 18.03 20 AUE des Ses 190 109.2
tümerin am . Geptember [lung vom 9. Geptember 1918| 8, Patente und ſonſtige Urheber 4. Gewinnanteile tes Borſiandes ......". .-. 356 000,--|
1918, dem Xage der Eintragungliſt das Grundkapital um ENEN KEENE 191 061.35 5. 4pCt, Dividende . . .. .. .«. | 1520 000-- j
j des Vorſteigerungsvermerks: die] 609 000 Mark erhöht und ve- Fugen 5 AIRE Eg 14764 38] 205 825,73| 8. Tantiems des Aufſi . +» | 20501413 1
| Baugeſellſchaft Giinhelſtraße | fett 4600 000 Mark. | g. gautionsrechnung 61.120.20| 7 8YCt. Dividende „ . 05.48 1049 .05.0 478 . .. | 3040000] 5 201 123.490 |
| No. 13 Geſciſchaft mit be» | Fernex die in derſelben Ver- 10, Debitoren: Vanten . - 10-70 5 981 537.161 10 207 123.40 |
] <hränkler Saftung zu Di.-|fommlung noch weiter bes * glügemeine 5 | 12155 182.49
ilmersdorf), eingetragene | ſch!oſſene Abänderung der DO BAUSIERT INGEN 10 639 311.28] 28 776 030.88 Haben
Grundſtü>, Hofraum mit. Ge» | Sxyung. Als nicht einzutra« * 4 0e 8. Anteil an der Intereſſengemeinſchait mit den Vereinigt, Hüttenwerken Burbach-
bäuden, Güngelftr. Nr. 13,|q9en wird noc< veröffentlicht: | 4. Vorräte:Halb- u Fertiafahrikate| T 114557,64 Eich-Düdclingen « ooo-»-----o9---. --.........-.-..-. [10211240
Gemarkung Berlin « Wilmers« | Auf“ dieſe zundkapitols» Rohſtoffe u. Magazin- 70 201 123,40

4 ? . 3 - terialien. „+ +. 736 516. 10 851 374,
dorf, Kartenblatt 3, Parzellen erhöhung werden ausgegeben MENEUEN SIE | 7 20 091 076.08 Die Dividende für 1917/18 1 Aktie zu 109 Taler

7108, "8696 188, 8697188 E . Wü: '' . auf 12 pCt. oder M. 36,-- für 'zs
[ne AR AP dhe | 362' (1 NN (3 1 4) Inhaber | 12 Vorſchüſſe . ........ 97 393.12 == M, 300,--) und M. 144== für die Aktie zu M, 1200 -- feſtgeſet WA dieſelbe kann vont
> y nN 8 N 1 art. lautende 118; Zyvolhelenhartehen-Konts 04 49.002,98 N ber d, b Yushändigung des Coupons Nr. 47 unter Beifügung e.nes Nummern»
2296/107 uſw., 9 3 42 qm groß, Aktien, die ſeit 1, Oktober 11918 | 14, Effetten und Beteiligungen „ 2 044 90 85|?- November % I5 ab gegen Yus!' . 3 17 ſelbſt 4 c bei folgenden Banthänſett Soden werdens
Gruydſteuermutterrolle Art. | gewinnanteiberechtigt find, | 15, Kaſſe, Wechſel und :Sche>s 48 743.08 | vergeichriſſes 4 NUTEHER nnn a vu: öln N j; ;
2913, Nußungswert 17.509 M,,|zum Nennbetrags. Das ae |16, Avai-Debitoren M. 70 000.-- Sal. Oppenheim ir. Be n Cöln,
GENSEM TUE rs 25689, jfamte Eper erd] derfällt == SORUEENE Ele, in Cöln,
Tb R... 38, nunmehr in 4909 Stit> je auf | zmwwwegw=eweerewenwenge <== <<. « „
Le 1008,  |227/Snhabee und über 1000 8 | agua, „Bart | 9 83 A; Sehaaſiſhaufewſcher Bankverein in Chin und Venn: 0 epgen,
200 “adel ) ' jo ..0.0.». .-- G
Königliches Amtsgericht, |Aklien. 3' Obligationen-Konty ;-2 4 [ 40'000 000 << Deutſche Getter MWN ALTMN antfurt a. Mas
Abteilung 14, Verlin, 2. November 1918. | 8, Neſervejonds-Konto » » 4 804 231.10 Dresdner Bant in Aachen und Frankfurt a, M.
EEN IRG Mer EEN Nn Fannie Antal 4 4 AAO ingen Eſchweiler Bauk in Gichweiter, ;
78 . rlin-Miits, il , . 6,
fhredung foll RR E28 07 A M Rauf Gebäübe 177% 0 907 0010 4 261. 815.781.507 Internationale Bank in Luxemburg.
am 33. Rhvembe „fw m 08 „ASAP pe „ | SALER 0 .» „| 881121069 Mitglieder des Auffichtsrats:
vormittags xt, 3 1 eule eingetra» s Bahvanſc<huß und Lrangs- n e
on der Gerichtsſtelle, Tegeler | gen worden: Nr. 15 753, Co u- porianlagen « . ». 5. 640 731.87| FENN Nh BIEN en GH NEE m gewählt bis 1921
Den 19--M (Empong, pP d-ſeipntale Bort niebo» 9 Wertzeuge und Goräte , | | 68161224 Geh. Komm): zienrat Dr. ü- 6. Louis Sagen, in Firma A Levy,
Harſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-| Centrale „Concen:zra“ s Mobilien und Inventar 364 936,18 ' Cöin, ſtolloertretender Vorſjihender + = +---+ +...» Sl 2.007 2008
174 Mu ze u 1998 wer» HE EE NA en be- - Einrichtungerwbei Filialen HEINEN aul vom Nat, Köin : WEN 97% 76.7 2.08 - - 10919
en das im rüundbyche von | 16 ntfter aftung - „Patente, «0 0,0 0 V „ " 4 EE 8, vin “aus
Berlin-Wilmerodorf, Band 119, | Giß: Nürnberg mit Zweig- 3] | SENEN 00 +] 1298186.901 804746811 AUGE R IHERE Pile 3 dan Sede 00 Diga 949,07 bay cp SEEN 31
EISE DGE € AAG ESAG LABOUR 8 BRANT DE zum 30. 6, 1918 L&on Metz, Znduſtrieller, Eich a, d. Alzeile «+ oo o- os € 6 1920
Eigentümer am 26, Zant 1918, | geaſ pu „des Unternehmens: auf Gebäude SEIEN 770 728.201 Reus Wiüller, Induſtrieller, Düdelingen . « «++ +--.-..2»»4 - - 192
dem Tage der Eintragung des | Die Fü hrung ällör in den Be- - Maſchinelle Anlagen . „] 8591278.50 Freiherr S. Aljred von Oppeuheim, in Firma Sal. Oppenheim ſw
Verſtoigerungsvermerks: Archiv | veich eines Bertveters, Agenten - VBahnanj<luß und Irans» & Cie, in Köln venen ee. . » 1920
! iel Georg Vormkam zu Cher | vder Kommiſſionäes faltenden portoniagen «u. 986 377.891 Kommerzienrat Artur Pailor, Aachen 4 - TENENNE: - - 1920
AGILE R UDO Betei ug" Wie] der s Wertzeuge und Geräte , 621 274 46 Freiyerr Dr. Hans von Stejſeus, München, , « «++...» [) » 1920
drundſtüd --- Hofraum mit Ge- BAien Dun Maven alley Art. - Wobilien und Inventar 298 904.70 Dr. jur. Herizann Ziſcher, Di.ektor des A. Schaaffhauſen'ſchen
AEUGEN) DORNACH ENDEN MN BE LENG WELL Mars Dont Rh De - Einrichtungen bei Filialen 1440.10 Ban?oereins, Köln , NODE WS UNIGE UURENE ENG DU 19:40 ba 11150
== Gemarkung Berlin-Wilmers« | von ihr geſühoten Waren ſelbſt v.. Wente 4446 eiae 14 764.38] 6284768 23 Dr. jur, G, ModSier, Geſchi der Disconto-Goſeilſchaft,
dorf, Kartenhlatt 3, Parzelle | fabrizieren. Das Stammlayi-| 5, WUizepte „. vum) 228982108 55/7 "WebEN n - „1921
EE EMEN DLR] GHSRfE Ader NE ERIKAL) S- Sppoiſelitantn . 1:75 5447 74 500, -- Yobert Suermondt, Aachen + +». M 0085) „241901
Art. 8348, Nuhunaowert 09601 B 4.8.02, Nauf Nepard | 7. Zinsſchem-Eintölungs-Konto « 286 738 45 Generalmajor z D. Oökar Bartholomä RE at e4 1204082
Maik MUGABE Ar.) ber rot „Den '* | 8. Dividenden-Konto, . , . . . 8110.-- Generaldiretior Emt« Weayriſey- Ditdelingen 3 07.644949
mk, , Gr errolle Nr, KE 20 (Ed (he Z Aue 9. vrbeiter - Unterſtügungstaſſen» Houptmann a. D, Ka/l von Hin>keldey, Itdaumbucg a. . [] - 1923
M7. 9.8 36. 18 Nürnber, « Prot: an vis Ronte .4.4,4. 918700 4.2378 6803.51 ujtizeat Wilheim Oflender, Uachen „+ -9o-»».....92 « - 1628
Nl 1 dag 20.7 eien Wei nn cocura im ver [19 Unterſiüzungskaſſen-Konto , . 905 196.18 ;
Charlotte» [A eiſe erteilt, daß er zuſammen | 11. Rüclage jür Attieneintührung 100 000,-- Kohlicheidt, den 24. Okiover 1918,
den 29. Zuli 1918, mit einem Geſchüſtsſührer oder | 19. Ritklagen-Konty „= =. + - 4 930 6-2.91 * Der Vorſtand,
Königliches „Amtsgertt + [nnen anderen Prokuriſten Zur | 18. Taloneuer-RüFlägen-Könts 99.000, - Schornſtein, voſch.
EIE eg IE ZEH vembint. RENE 14, Kreditoren: aus Lieferungen ,] 7587727911 T T a er an mar
MSet ber im Bandelsregifter B| WÖRat de Die Geſelſatt andere. «= - +| 20.681441 19] 182191600] Hayyoyep Mpp vau-Weiten 7 193 [] 11 5 SCHBLAASCH NEU
PEN EGIT OWIDETEN fehränkter Haftung, - Dor Ge«) 28. Reingewinn ,, , . ., ,, 6 090 063.35 . be NR zut erhalten, ſast alle
Ia nd is Berlin Oberſhöne, UN Neavereg M0 an, 56 16. Aval-Kreditoren M, 70 000.--- " j Tortmund, M Saiome Möbel, +0w. a 16
weide eute folgendes ein» puh cs wi L TT VIT GOTO ür das Geſhäſtelahr 1917,18 12 */, feſtgeſehte Divi- Zubehöre hab, ubzugeben
Karr Wabe fe MAI Mi 110 BETTER prufen iris Gewirnn»-und Verluft-Rehnungzum 30, Juni 1918 SED Aber GEE fen Mute eſ helhes Schäter & Oiauss
80. Gepiember 1918, auf den | Beſt is made Heure bes So!!, Mark Mar | eX OE Ws 144. je Atte zu Mo 1209,- Ae H EE
Bezug genommen wird, find die | DG 1 EN aba Dun | Bandlungauntogen/Ronto „ , + +| 950 119.60 WDE AN Ouen 295 2 48.2000: 2000, Epe EÜ SD ma
Ee BING PE. 2000,00 durch einen Geſchäftsführer in] SPuldſcheinzinſen-Konio «+ » « - 5.0 000,--| 145011960 6:08 --- ' G- 600- S h - T
Vorſtand [Lacfy "DE. 409 IH Gemeinſchaft mit einem Pyro- | Nüklla»en-K-nto 1917/18 , , » . 8 645 012 851 bei den nachbezeichneten"Gtellen erhoben werden: € rejamaschinen-
der Geſellſchaft betreſfend) I. kurxiſten, „Als nicht eingetragen | Abſchreibungen « «+ o00 6 234 768. 23| in Berlin bei der Borliner Handet8-Geſellſchaft, Reparaiur-VW erken
Aundort, Die PVorteolung Eid Nb, 6: Deffent- |Gewinn „6 60020000 5 090063 35| « - - » Bait für Haudel und Zuduitrie, [+ fämtl, Syſteme. Verkauf ges
) fchieht entweder dur< ein vom! 107 Bekanntmachungen der 193689 961.08| . - - Eenticheit Vank, rauchte Maſchinen und Zus
BEHLEI amd HE 60) Deitfhen AU EEEE « KE WE PIECH AU OT MUS EE IENN 1 Mort 21 5 ; / den 0 je 6, a lefinger-Trier & Co I <
ertretun Y . pfa SELSO SUNG GE aut ' ar! [] - dem »Scyleſinger-Tr +. " „N
ſtandamitalied S6edl Sn Bor. Bei Ny. 3409 Berlin-|Gewinnoortrag aus 1916/17 „„'oo092.». 1639 291,89 j Cöln » - Van?kyauſer So. Oppenheim jr. & Gie,, Meden BGI e 4
ftandsmitalieder eder durch "ein MAN TITH M 0:9 0 1Ueberhhul 16 5. Re 0.8 20-440 805308 4 14 789 672. w.e - - A, Schaaffhauſen'ſchen Bankverein |Fernſpr,: Amt Morizpl. 12 744,

BVorſtandsmitalied in Gemein
fchoft mit einem Prokuriſten.
Friß Druhm und Edmund
von dorRoyyſind aus dom
Vorſtand ausgeſchieden. Hein-
ric) Poterls, Direktor, Ber«
Un -» Oberſc<öneweibe, Anton
Weber, Direk'or, ebendo,
u “we Vorſtandsmitgliedern
eim,

Cöpente,
0; den 22, Oktioher 1918.
Königliches Amtsgericht,
j Abteilun

Hande!s-Regiſter.

n unfer Handelsrcgiſter Ab»
teilung B iſi heute eingetr
worden? Unter 1!
Vandalenhaus Hei-
delherg mit dem Gißs zu
Verlin (jeüßer Heidelberg).
Gogenſtand des Unteryehmens:

ürderung ſtubentiſcher und ge
eliger Awede,

es Korps  Vanbalia in «Hels

heiberg nach Mazzabe der De-

insveſondere|

Geſell«
ſ<aft mit beſchränk»
ter Haftung: Gemäß dem
Veſeuichaſterbeſchlyſſe voin 25.
| Juli 1918 iſt der Geſellſhafts-
verkag abgeändert, == Bei Ne.
17262 Graphiſche Kunſt
anſtalt Dürex Geſell.
ſchaft mit beſchränk,
zer Haftung: Die Gefell
ſchaſt iſt aufgelöſt infolqs CTo-
des des Geſellſchafters Wilheln:
Kemper. Liquibaior iſi
Frau Meta Rehfeldt oeb
jöStülpnagel in Derlin
Stegliy, => Bei Nr. 11.322 C
% Brenninkmoeyer
OELEN aI mit €.
ſchränkfter Sade 8
8 Geolellſchuft' iſt. aufgolht:
y< Beſchluß vom 13, Auguſ;
1.1918. 9 botor Mt der bis

berige G ts Kny

nann Clome Brennia?
moy or in Verliu, == Pri Ny
11818 Belle + A!lllones
ſtraße 7. Grund»
üdogeferniemnite mie
beſchrönftier gaf-

71630

Die Geyera!verſammlung vom 26. Oktober d I hat be-
ſchloſſen, von dem im der Blianz nac<gewieſenen Neitgewinn von!
3090 063 35 M verwenden: zu Gewinnanteilen 165 625,10 M.,
zur Nüctiage zür Talonſteuer 22 000,-- M., zur Verzeitung einer
Divpivende von 20 pC. 38200 000,-- M, und den verbleibenden
Reſt von 1,702 438.25 M. ouf neue Rechnung vorzutragen,

Die Dividende von 20 pCt, oder 200 00 M. für jede Aktie
Ut fojort zahlbar bei der Wejellſhaftskaſſe ix Willich, bei
vor Deutſchen Bank in Berlin und ihren Zweigſtellen, bct der
Vorl/ner Hanvelögeſellſchaft in Berain, vei dem Barmer
Bankverein in Barmen und ſeinen Zweigſtellen, »bei der
Eſſener Creditauſiact in Eſſen, bet dem Bankhaus
I. Irank & Co, in Crefeld, bei der Deutſchen National»
bauk in Breiveun und igren Zweigſtellen, bei dem Chemniger
Vankverein in Chemuiy, bei der Jnvaſitriellen Bauk-
gejeiſchaft in Düſſelvorf,

Zum Uufſichtorat gehören Jetzt die Herren: Direktor Wilhelm
Vectex in Düſſoidorſ«Oberkaſſel, Konſul Paul Gredt in Luxem»
vurg, Fitnſtl, Hohenloheſcher Kammorpraſivent Dr. Kurt Klee-|
|fe!b in Berlin, Banidireitor Kvalter Bürhaus in Düſſeldorf, |
(Zummerziehrat Edith. Bfeiſſer in Düſſelvort, Direktor Jul
1 VeFex in Düſſelzorf - Oberkaſſel, Ntttergutsbeſiger Haupt
D Wilheim Kühn, Gerichtsaſſeſor a, D. Heſlinghaui:
Oiſſeldo:, Gand Aeuerſchüt in Zürich,
| Willich, den 8. Oktober 1913

js

Der Vorſtands
NN, Berker, z

AG,
- Fraukfurt a, M, bet der Deutſchen Bank, Filtale

Hamburg bei d(
. - - Ziligaie ver Bank für Handel

E*berfelb
Dortmund -

Dortmund, den

0 Borgrat Kleine,

[01828
"| Sieg

9 zahlung von 860
| oArRLP
| vn 071987 0078 29

NFF) 47991 970997 08.471 17,077 17 7499 79909'97 707. 17 MG. 9997. "07 YEWFEMONN 7 WEF NND ONEN kae fs Weis Wt eie

Grankiuft, a. M.
* » Dreöbdner Bont,

-„

-» » Filiale ver Bau! für Handel

und Fuduſtrie,
- Droödner Ban!t,
unv Induſtrie,

hne,
der Gſſener Gr-dit-Anſtalt,
* Geiellſaaftstaiſe«
381, Oltober 1918.
Dex Vorſtand:

enera
GIISACH ram

Pf, auf Poaischeckkonto Con 28.
ESCHEL, Srefeid 53.

Allerbe»sie Kriegsware! Konkurreuzos!
P19, (6 8 und 10 8tg ) M 270, bet 20 Pfd, 10pCt, Rabatt,
Vorgand n cht unter 4 Pfd, Quatitäteproben gegen Ei

er Deut/chen Ban!t, Fiitaie Hamburg,

- dem Vankhauſ: fon vor Heydt-Kerſten

Handwagen
ſofort ab Lager
Geog Wagnex,
Köpeni>er Gtraße 71,

GeStanzie

Eigengcheiben

538% 30%X6 mm
in großen Mongen ſofort
abzugeben,

Robert Wagner,

Eifenwarenfabrik,
Chemuity 42,

----- TEENEEETNTTNTTKENNNSKENNSENKEEEEZEEEEEEEEEEEZZEEEEEEEEEEeEmeEeEEEee R R WU EN EN NGE SGHMESHR TSE BR SE SEIST

/ ij
vc 1] tür RBändler usw.
S|Aufomobil

+ AUTOM OBG Gelegenheitskanf
Wegen notwendiger Fabrikationeerweiterung und Platz-

' |wangels verkaufe jon meine 12 Automobile, ca, 5, 4, 3, 3
und 1 to, und einige Peraonenwagen für den günstiigen
Preis von nur 95000 Mark, Sämtliche Wagen aind tadollos
durchropariert und ein großer Teil mit „Hapage“-Winter«

Sviort zu Kaufen gesucht;:

1000 m Flachoiseomn 16 X 4

100 m - 36 X 109 bereifung versehen, Beate Kapitalganiage und Gelegenheit
1000 m „ 30 X 6 ; zur Gründung einos Fuhr- und Expeditionsgeschäftes 08%
25) m - 50 X 8 Alle Wagen aind 2 beaichtigen bei Kullkke, Waidstraße 24,
3000 m Winkelelgen 45/45/65 y NE A k 2 | Velofon Moabit 7177.

1000 m - 25.25/3 ] y "5:4 TEE 0 7% js: RE i

500 m » 50/50,5 . )

Ellangebote an:

Frühjahr 191% 17
50 Aus, ellerFirmert

27 0001755008614 i |

15| telleyFirmen "

Fi ae |

im Handel

Firnis-Ergatz

gohnell irocknend, nicht klobend, zum
9 Gründtieren ud Vorstreichen. Od
In der Praxis bestens bewährt,
Verlangen Sie Muster,

MärkiSche Firma - Fabrik

vorm. Pokorny & Wittekind

Frankturt am Main,

Grücgere Aufiräge -

I : 15 4 4
Muſtermeiſe 1919 )|

Anmeldung ſchon Jetzt erbefen

elektrischer Industrie- u. Haus-Anlagen, EN/dEs Berlin-Friedonau
Signal», Alarm- u. diebessichere Anlagen Meßamt tür die Hauptstr. 87
vimmt zur sofortigen Ausführung entgegen Musiermegſien
in Leipzig 4

Bugtay A, Simon, Berlin 0 34, Potersburger Str. 28

Amt Kgast. 8635.

erteil! auch der ehrenamt-
Auskunft liche Vertreter d»s Mebarnſs

Or den Handelskammerbezirk Berlin: Direktor G. Bach
Potidammer Siraße 21,-und die Handecelskäa 250 erin Bertin:

ür mittiere und Schwere

| Dreh- u. Kopibänke

80wie für

Uniwortalftäcmaginen,
Runde eilmagchinen
und obelhänke

übernimmt Arbeiten in/J

Spedition
..] Im Im iw Vüllant
Lagerhäuser

8 pur, mit den dazugehörl)
Rollenlagern, in gaubere:
8 Ausführung abzugeben.

N | Ee PUR UIREEN Dern ] /
| 200077 Walen wil Sofvaulläß 8) Safer |U ; Betker, wü, | |
LENZEN & Co) Eos CREFELD Zuctno va 6 en R En |

jn jeder Größe u, Prägung
liefern ala Spezialität

Juntiermann «Co
Cölln.

INR

Robert Haberling- Berlin w9

Straßenzunlokomotive

35-40 P8., Leiſtung 490 Zont-
ner, Geſchwindigkeit rd. 8 km,

kaufen geſucht. 67)
10305 BE Magiſtrat Ww

Neutkölln Abteilung 7,
e]

500 000 gebrauchte Ziegelſteine,
60 600 gebrauchte Chamotteſteine,
90 000 in gebrauchte Jachlatten, 2:

300 cbm Kantholz,
Gteine und Hölzer io gut wie neu,

frei Elbkahn, Vahnſtre>e Magdeburg--Berlin, abzugeben.

Rudolf Kiein, Schwerin (Meldl,)
Tel. 2099, Tel.-Adr.: Erklein

Gin-Biäl „Solid“

Für Metall: Bogen-, Maschinen«,
Schienen- und KreisSägen.
Für Holz: Bandsägen.
Das abgolut bösto echwadische
Fabrikat trägt beiatehende

Marke „Solid“

A. Bol. Metalimanufakiur
Lidköping (Schweden).

== Offerte nur an Wiederverkäufer. zm
Billigste Bezugsquelle für Grossisten.

Hadef-Hzbezeuse|

| Unäbertroffen in Bauart, Gäte und Leistungsfähilgkeit J
| DasErgebnis jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der Kleinhebezeuge- 5

Deuische He vi
Wälhelm Saiee peer (abrt

466

aus-Juſtallationen
Jowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft,
Transmiyſions- Anlagen führt ſache und
„fachgemäß bei billigſter Berehnung aus:
Inſtallations -Büro A, Kratochwil,
37, Schönhauſer Allee 183, Norden 11071.

n" LTEN

M. Gr, vory, Villenboſitz:- W,,
N| Orunew., Dahl. Zehlend , Wannſ.,
Ritolasf. uw bejorgt Herr)<haften
PV, G, Mover, Wilmersdorf,
Holſteintſcheſtv 37, Uhland 5374.

Rentenhaus -

Villa Lichterſelde-West

687 , Diele, all. Komf., Obst-

u. Ziergarten, M. 52000,
Vlila Neubahe.8ber:

m, ar at, Ga:4,102 „Diale,
Hoeiz.,v Erb. bi)1,4.115000
Villa Nikolas3e68
echön gel, 102 „Diele, ganz
mod., gr. Gart,, M, 150 0<0,

zu verkaufen durch .
Sorger, Buth & Kosthig,
Lipkatr. 13, 1

EE ETEIN en
nierteide- Wei

verkaufe Rentenhaus mit
allem Komſort für 130 000 M, |:

in
| nur 1 Bahnstunda
; . von Berlin,

|
0a. 7 km von Gymnaslialstadt, |

Das zur Konkureſaſſe des Creditvereins des Span» ; Zimmor, jedes mit besund;
d 5 2 .G. , H. gehörige 3 wd Wen Inh Ho
Grundſtück in Lichtenberg, Zunſtraße 20. C&s Ddez- |H 70m Eingang, zu dem 111: R) vornehme Lage in Wilmerodorf,
woa 68:16, "betäftet "mmk"Rnse "Sypothel: von 145 .000M7 Ut dR S0. aaa Bae Ae R) 1 APG AND HUNN,
einem angemeſſenen Gebot zu veriaufen.

N zu verkaufen. Für Ilotel- E| feine Läden, für 300 000 M.
B "dor Pensionezwecke bs- H bei 40.000 M, ſehr ſteigerungs-
Wegen Mietsevtrages und der näheren 'Verhäl'!niſſe erteilt €
Unterzeichn.ter Austunſt werktäglich von 9--1 Uhr.

& gonders geeignerinf Izeder B| fählgen Mieten zu verkaufen.|
8 vorzütg: chen, trotz Bain- H! Reine Uebertragungskoſten,
Kontursverwatter Boehme, -
Berlin SO 16, Michaeltir<ſiraß2 28, ll.

:B RE Blche] Ante, ->
4 Jar, Schmidt Söhne, R eee ERR
ipz.Str.112, oke M «4, B GE 21

DB es 19600 -B6 5 MA0ernes Zins: aus ü

28. 2200 Morgen inkl. 450 Morgen Wald (auch Taubhols,

Kichen, Brachen) und Teichen, Herrenhaus hochherrachaftiich

mit 16 Zimmern, eloktr. Licht, an bübschem Park, nahe

„roßem Seo, landschalt), reizvoll, tadelloge Gebäude, erat»

klasgiges Inventar, gehbns Jagd, mit G-=-700 400 M. Anzahlung

käutlich, Anfragen erb uner F. 8. 8035 an Invalidendunk,
Berlin W 9, Potsdamor Str, 20,

Oe Ea IRZHE Mitt k Sar ia ba Sis EN zubde eb e BG bu3

| .* [] 2» im Bayerlschen Viortel, H| bei 11000 M, ſehr ſteigerungs-

Rroenn'prei-Riüieraul ' ons Läds „ aehr rentabel, | fählgen Mieten. Keins Ueber- |

NCRK 6. b m | N 383 BK4.38 4 izt preiswert für Mack Ky IDEA " |] j

in Hinterpommern, direkt an Post+ und Bahnatation, f . ; 4 M 0108 N 400000 501 zuver auf.durc fer, Kronenſtr, ", j

über. 1900 Mrg. groß, davon 1200 Mrg. Ackerland, füt be tes Lage Wiimergdorf, 2, 3-,|8 7 .„„ TEI SRNL BZUWÜH SEE NDB “|

150 Meg. Wieven, 450 Mrg. achöner Wald, Rest My 4-2.-Wohn , Zeatralh,Warmw Isr, Schmidt Sönne, | wu p| |

Wass 'r, Vark vtv., kompl lehen ea und totes Inventar, Joktr Licht, 1este bill Mieen, A Leipz Str.112, KokoMaueret, Neubabeisberg 4 |

Geni de 3 gutem Zu-tande mi zchönem Landhaus fü außergewöhnl, prei wort für |J Zen'rum 12600-3, R nahe Bahnhof eine hoch-N!|) aucht in der weiteren Umgobung Porlins, |

im Parl, ERBETEN TARN L»gs, „ABN Jagd, 3.5000 M, zu verkaufen, WEBEN 4 herrechfil, Vjlle bes.tzung, | möglichst. an Wald und Wasger gelogen, |

S6hr proiswourt vet 150 009,-» M, Anaahlu' g zu ver» aidmannslu 3 ca, 1:00 QR," groß, wov nn! |

kauien, = Nahoreos nur an ernsthafte Seibstkäufor

4 durch

|] y or] wid Win „ehen
Be ZS008 M 407 7, 1800, engeunoſüm|
1 a VINE dn n etw. über 1 Morgen groß, mit
MEERE ESIO CIE KENTE EEN EISERN HNE NNRONRRE RR (eh bomfortablen Räumen, aufs

5 An: [|
u 1 Ny, Zinshaus, ſehr preiswert. Zu
* erfragen b. Wollenberg, Ber-
lin N 4, Koſſelſtraße 24.
ME NEED SIGE Nu HANN
Potsdam,
Vork.wog.V er:

ungefähr k uus Vichten« u. W| -
ÄN Gichenwald bs DME Veber Sg r [6] S8 S [5] [2] e r r a || n
2 Ur 1=80 von M, 330000 zus!
3 verkaufen Das Wohnbau (mindostens 157--200 Morgen) zum Bau

ZUN er9ße ENIE uf; eines Ateliers und zugehöriger Fabrik |
IB Nebeoräume und ist vng'! " PR ;
88 moine MiD 0 non & wnori Kiji anlage, Bedingung: Beats Verbindung 4
Bosliz, 8 [H 753 2089 END BORWEN-A8 |] wit Borlin und mböglichset Gleisaanachluss; |

| modernſte eingerichtet, 6 Zim«| 4 korr). geleg, x KIAN ARIE Vonip
j vl; ..0r . Dral, (8 geben. Furnier
(mer und Diele, ſowie im Gou- zu jed.vmehmbar.Preize, N aind vorh unden Staltung tur y | landachaftlich gehöne Gegend bevorzugt,

y : " 317 ) kebfnin exe j 3S  2569U1lat,-Fil.Linkat.46 17/9
yundbeſit iſt die beite Kaptialsanlage!! teten ena 2 Simmen venen]
Groze ort Famtiionpenſion . in Luftkurort deutichen Mitte!-' Dampfheizung, großer Gemliſo-| . jg, 108
gebirges, 5 Morgen großer jchattiger Part, 2 modern eingerichtete 98 GE mE oliere he &ür Villen,
Häuſer, elotty, Licht, Warmwaſſerheizung und »Ver'orgung 2e- an | Stallungen, ſoll ſofort verkauft| In ſ<bnſt, u. bequemſt, Lage |;
tcht Fachmann verläuitich, Anzahinug 120 090 M,, Pr. werden. Voſichtigung ſtets nach | von Pankow u. Niedorſchön«|

4 Pferde und Wagenremico, 4 | Gef. Off, mit väheren. Anvaben v. F, A. 8167 |
an dio Ala, Berlin 8W 17, Kraus onatr, 88-39, j;

2
Z
EI
=
s
EN
-
E
=
=

4 Venntspiatz, Kogelbaky,
4 60owie Güärtnerwohnung, A!
Nähere Auskunft erteilen

Jsr. Schmidt Söhne,

AU eenma aman mmm mag

360 699 Y2. Auch als Sanatorium vorzugiich ge fanet, Gef.| 8 Uhr'nachmittgags, hauſen, dicht am Kgl. Schloß
Pnurragen unier 5324 Ulſteinyaus, Berliz SW 68 rank, Eeblächtenfee, ark, an js regul, Biktoria«» Lelpz-Str.112, oke Mauereat
ALU ADA ER Edd Heimſtättenſte. 18. traßs, einige unbebaute einge- "Zentrum 12.600--3.

- [DELT AIZLA GSA 2.1 ei) ' y N WE en ed 100, | Zimmer | |
Awm Kurpark  inos freundiichen klimatischen 194] 44] R jiien fodſt 5 Dp vie 8078, Landh S 4]

Kati- und WugSei-Kürorios des Harzes mit jepplehen und Dau - | im Warten von Berlin 04. westlichem Vorort

baben wir best empfohlenes, weit und breit bekanntes| KUNStTGEGenNSTÄNLEN, PURETE MED |: (mit guter Bahnverbindung)

87 Pationionzimmor mit 45 Betten, Nuten Obſt, Gomüſe-,1 .* ü
xten, % Gtd, von Bahn«| Ohm 1 Villa ; |

SOE DEE NENE BOO oeiedorionz imer m aS Beten, herrgch, Begilzungen
SONO Billatdz, Drivots, "AUBENITIC Di6.] 8 ſtatio, Vorortverkehy, ver»

am groß, ü, kloinan Wanngeg en vn NE
; " ; flich. Selbſitäufſer won, 7
Badehaus m.3 Zeilen, Apparaieraum, Turnzim, aüch: mittlere Villa, aon) SEIN we M 2. a? 055 mit 19-14 Zimmern == nonvelt!ich eingorlchtet

Ni p, j' " H j all 0 Daöt . a pH or Dampfoiatvtion ent- H) Utlſteln-Filtale Martin-Luther-| 1. | -- wöglichst ofort beziehbar, it
Dathardyger Carton mit. Lavbon, Grotten und WepehOn, SSE WIG SSD adz ake» wens we eauals 7 Apawor, | Starke Vi Tander noun 2 | Vortnatoranhe, unt muth eofort zu kaufen,
PIER + jy 7 ,?d H Vvomdenzimmor n. Nebon u .
BKooignot als (HEN | Echolundshe.m Fr. 0 WOS WIND kort Bak Ain 0, 14 leit, jieht, u 3 Hlen&vorf., N wonn Bedingungen günstlg. Diskrotion zur
billig zu vorkaufen“ boi 70.000 Mk. Anzahlung. * IMolsteinigatbo 8tr,87, Uhld, 5874.19 9e0. Sok 00E SIhn Wegzug ver 8. Zimmen-Woh- AED NEE EEEEEG Wap
N13, Große Bealtzungen in: |H JSr, Schmi ne, nung in Villa zu vormteten.| 1) unter an (das einhnus, Berlin
Hannover, Georgstr. 37, t » vu [9 | Bedling ſebernahme. VE
Erkenherg & CO, Bnane bmg Grunewald, Dahlem, 4 || mode, Mavi. für 460 000) 1

] Leipz,.Sir 112, Toko Mayerst, M] modern, Mobil für 100 000
IE )70 38040,.4- Wet Ww

| Canutn b. Pot da

8 habon wir eine Villa mi
horrlia' em Bl.cek über de
hwlolowgee begond.ror
Umatände wegen bit'ig für &
M. 70 090,-- zu ve Kaufen. I8

Ztr. 12600-3, Mark.) Anfrag.  ) a- 596811
ae Wuſtelw hs, Berlin EW 68,

|
|
|

|
|
|
j

|
|

Stellenangevote liegen in allen (Gegehäftegtellen des
Verlags Ullatain & Co. kostenius zur Kingicht a

Für unsere |

Nachkaliuiation

wird Beamier gesucht, wol-
cber im Abrechnen von M
E!genkonstruktiquenu Appa-
raten nachwoeislich Erfahrung
besitzt, Ausführliche An-
gebote erbeien an

Berfig-Anbalticche Katchinen-
ban-Aktien-Gereilechat,

Beriin NW 87,
Meouchlinsiraße *10--17,

ARETE 9.877 -
Konteriszt
auer Dani I eU 6821 PSFH IEH Kenntniſſen

und
Ghriftliche Meldungen mit
eugnisadſchriften, Altersangabe und Gehaltsanſprüchen an

Siemens * Schuckart - Were,

Dynamowerk,
Siemenzstadt bei Borlin. 4

Wir Suchen für unsere Rosentnaier Werke
mehrere militärfreie od. kriegsbeschädigte 5“

Kaufleute, =

Schriftliche Bewerbungen erbeten an

Berymann- Eleht äztiäts-Werke D,-6,,

uy Bertin-Rosenthal,

SÄENBEENBERBERREN
- - Kontoriſt

(3

15]
[3]
[3]

n Wir ſriößen zum ſofortigen Antritt

1 | forderung erbeten an

| | Gehaltsanſprüche
9  ſteinhaus, Berlin EW. 68,

Wir fue zum ZBChägtun Eintritt

tüchtige
Revisi « 4
Burhheltch eine IETER Yeamtin

für Telepyon und einfache Büroai beiten. Angebote
mit Zeugnisabſchrijten und Gehaltsanyprüchen erbittet

Friz Werner Aktiengeſellſ<aft

REHN ESER

welche möglichſt ſchon bei einer 6
Treuhandgeſellichaft tätig waren | JA
(Kriegsbeichädigte bevorzugt).| M
Vieljeitige taufmänniſche Kenn! | R
niſſe uns höhere Scutbildung |Y
Bedingung. Angebote unter Bei-
jrügung von Zeugnisadichritten
und mit Angabe der Gehalts-

uchhalterin,

mit d ppelter Buchführung vertraut,
zuverlä-gig, aus guter Familie, Sucht

Mank2, Hä-deilztr. 12.

Nur 8chriſtliche Bewerbungen mit Gohaltganaprüichen
werden berticksichtigt.

(orrent - Buchhalierin,
an gewisgenhaftes Arbeiten gewöhnt,

Kon
mit guter Handschrift gesucht.

Sohriſtliche Angebots mit Zougnigabachriften und Gehalts-
ausprü hen erbeten an

Aras - Motoren - Gogorlechaft, Bein - Rainidendar!,

neg

„Auisicht“
Reviſions - NEN ZUENNGE
Verlin SB) 11,
<- Deſjauer S'iraße 28/29.

“ Revier

militärfrei, m. all, Buchfüh-
rungsſyſtemen vertr, u. bi 464
ſicher, ſof. geſucht. BAT

Zeugni 6.
abſehr. unt WC, 41771 Ull-

.
Lehrling

mit beſſerer Schulbildung und

guter Handſchrift, aus achtbar.,

<riſtl, Familie, für ausgedehn-

'1 Stenotypiztlin

ie EHI Kommiſſioys» und

%port«( häft, Alezyandrinen-

ſeaße, |, Vielſ “tige Gelegenheit 1 FE on € or 4 5 t I zm
dur gründlichen Ausbildung. per gofort verlangt, Nur per:önliche Vorstellung
Gelbſtgeſchviebene Off. unter zwischen 9--12 Uhr yormitiags,

Mpl. 2495 Ullſtein-Filiale Mo-

Max Bernhardt Q. Co.

SHerlin NO. 43, Barnimetra350 13.

rißplaß,

ue. » [.]
Konterizünnen
gute Rechnerinnen, mit Lohnabrochnungen vertraut un!
guter Handachrift, 80 fort gegucht, Schriftlicho Moldungen

= (M (gig

uud 00 auch für Stenographie mit Zougnigabschrifien, Altergangabe uw. Gobaltzansprüchen an

und Ed<hreibmaſchine veignet,
(ſofort für dauernde Gtellung.
Wpl. ap Ulſtein-Filiale Mo:

„ Siemens-Sehucieriwerke, Dynamowerk

Siemensstadt bei Berlin.

Gewandte
jüngere Konitoriſtin,

für nuser Lohnbüro
werden aofort eingostellt

für Kartothekſührung mit Materialkenntniſſen und guter
Handſchrift ſotort geſucht. Ghrifiliche Meldungen mit
Zeugnigabſchriften, Alterzangabe u. Gehaltsanſprüchen an ;

Siemens-Schn&>criwerie,
Dynamsowert, "
EIOERLICaRE bei Seu in

Raufmann

aus PELE DGEUPNS0R ICH möglichſt aus dem Heizungsfach, F'
event, auc Kriegsbei<hädigter, oder

Dame

8 fit" Rehmtngsweſen und Baubuchſührung zum barldigſten |
Antritt geſucht. Ausführliche Augebote mit Angabe der bis- |

0) herigen Tätigteit u. der Gehal'sanjpriiche erbeten unt, „5683“ A!
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. j

Lewandier Buchhalter

auch Kriegsbeſchädigter, wird per ſofort oder per 1. Dezember 1918
. geſucht,

Brauerel Gavbriel & Richter,

WEH WEßERfee Llytenbergey Gfraße 86. 1 9 FE m

Wir suchen zum baldigen Antritt beatermpfohlenen

Buchhalter

(auch Kriegsbeoschädigten) oder

Buchhalterin Christ(in)

Angebote mit Lebenslauf, Zeugniaabschriften,
Gebaltgansprüchen und Photographis zu genden an

Maschinenfabrik A. Lüssen SR

Kommanditgezetl!schaft, Labes i. Pom. 8,

|

= Wertrgter

welcher gehr gut eingeführt jst, von

Jeistungsfähiger Mascninenfabrik geSught.

Offorton unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin 8W..68.

emmmpeeveremen

Tüchtiger Kauimann

ur Abnahme der etngehenden Rohmaterialien
vfort verlangt. Angebote, Zeugnisabſchriften, !
Anſprüche ſind zu richten an

Imperator-Motoren-Werke A.-G.,
Berlin-Wittenau (Nord). |

ee 2 --- -0-- lr eve ork ee ne men = Ii
ur Leitung der Anzeigenabteilung

und zur ſchriftlichen und perjönlichen Werbung von JInieraten

ſuchen wir jür unſere Tageszeitung geeigneten, mit Großſtadt»

verhältniſſen verirauten Heren zum baldigen oder ſpäteren Eintritt.
Angebate mit Gehaltsforderungen an /

Lerch & Nachbar, Buch« td Kunsfäruckereien, |Sigen

Berlin und Nudolſtadt, Verlag des SEIEN UCOEN
Anzeigers, REI GEE erg,

Fur“ die Leitung dar

Hollerith - Abteilung

einss großen Berliner Unternehmens wird zum
baldigen Lintritt eine energische, bestempfoh-
jens Kraft geaucht. Mitlitäpfroie Bewerber,
-welchs mit dam Hollorith -System und des en
Auwendung durch die Praxis vertraut aind,
wollen Angebots mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab-
gehriften, Angabe des Alters und der Gehaltg- j
ansprüche einreichen unter Nen der Chiffre
„5686“ Vlleteinhaus, Borlin I 68,

YU gut kochen, baden,

|jetig

4 Behlendorf. Mitte,
ſtraße 31. T Tel, Zehlendorf 2-

| handen.

perfelt im Aufnehmen von
j/ Stenogrammen (Maſchine-

ſchreiven nicht erforderlich)
) Zeübt im Telefonverkehr,
4 ver ſofort oder jpäter geſucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf
u. Gehaltsanſprüchen u. 5699
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Rebe Kugellager-u.Werkzeugfabrik %r:-
anda 9" Berlia-Weißenzee, Rlebestraße,

; iel
Perfekie Stenolypigiin;
mit Kontorarbeiten vertraut, geſucht.
== Autriit möglichſt ſofort. ==

Ernſt Vielgut, Damenpuß en gros,
309. SUSE SFERN ZUBE 30.

? Perfelte Etenotypiſt

4 , j
8 mit Kontorarbeiten vertraut, die auch in der Lage iſt, Ee Wi
/ Korrejpondenz ſelbſtändig zu erledigen, per 1ofort geſucht, p
j Per! (5 8 Re unter Vorlage der Originalzeugn! ſe 4
| 9- hr.

Suche zuverl, Etenstypiſtin m.
j eigener G<hreibmaſchine |. E
VIE DE MU DEENO

StLbe-
abends

TGebi TENE
junge Dame,
(anch Schweſter) als Sprechſtun-

dengehilf., evil. f. kl. peg
arb. von Aeg gef. 8

erw. E. 0626 Uſteln-Gitieie “Hermann Kaufmann,
Tauenhienſtraße 4.

HOHE De 9, .«

Züchlioes Früuloin

für Vorl. Houshalt als Eiühe| & SENT flotis STENGEL

It. Mv, . 276
Wea 128 öl yy, 4 tüchtige Buchhalterin
"Wegen Erkrankung der jeßi- | mit Büter Schulbildung möglichst zuysofort oder zum 1. 12

gen ſoſort

tüchtige Güße

geſucht, welche ſelbſtändig u-| T
einſchlach«

ten, einwecken kann, auch die
Geflügelzucht übernimmt, Fa-
mitienanſc<hluß. Den Bewer»
bungen bitte Lebenslauf, Ge-1|
haltsfoxderungen u. Bild bei- |
9. Frau Gutsbeſiger Grimm, | 2

| Riepig b, Arnswaldbe, NM.
Einfaches, junges Mädchen |?
aus guter "Familie, welches
kinderlieb iſt, als Stüße bei
Familienanſchluß 3. 1. Dezem«
ber geſucht. Angeb, bitte zu
richten an Frau Betriebz«-
ingenieur Stubt, Brandenburg | J
(Savel), Kurſtraße 66, 1 Ns

Zuvorl. bof] Hausmädh. |]

od. ganz 678 Jungfer 3. 1. 12.
od, ſpät. 427.30. uE

Unterſtühung d. Kinderfrl. mn nn -
Zimmer rein., PWätten, Näh |

VAR Jew WIE RIET, » Va IM «
Anprobierdame (44)

baltsanſpr. und Bild etnſf, an
Frfr. von Se>endorff,
für meinen Koſtüm-Maßſalon per ſozort verlangt.
V. Manbeinter, Oberwallftv. 6--7.

Klüßow (Pom.).
Gewandte Zeichnerinnen

Wegen Verheiratung
zum Anfertigen und Beſchriften techniſcher Zeiche

gezucht.
Bewerbungen m, Zeugn.-Abschr. u, Angabe d.Angprüche erb, an

ntrale ver deuiSchen Malzingusirig
Amun BEIE NE5u8n Str. 1.

[epd ji füg 04 Nn ae

die Stenographie beherrſcht und ähn-
liche SGtelluug in großem Beltriebe
bereits innegehabt hat, ſofort ge-
ſucht. Scriftl. Angebote mit Gehalts-
an prüchen, Zeugnisabſchriſten und An-
gabe des jrüheſten Eintrittstermins an

Danneberg & Quandt,

Bertin O 112,

Frankfurter Allee 76,

das Peyfe ſerviexen, plätten u.
Leennemmnerl zz | yyb Zeugnigabſchriften bei der Kommandantur erbeten.
Wegen in d. jetzigen MU: BEVOR Ie ve Dee R

en ſuche zum 1, Dezember
nöhen kann. Erbitte Wia ; nungen u. Aujnahmen zum ſofortigen Eintritt geſucht.
vou Fabrikbeſ, Lehmaan,
ſus ich ain Wir genchen zu gofortigem Einiriit eine
1. 12. 5 ie Thilo,
andjery« Kabelwerk

gut angelerntes
1. Hausmädchen
eS D Königiiche Flugzeugmeisterei Adtershof,
Guben), BEE] 9.08 Perſönlihe Meldungen mit ſelbſtgeſchriebenem Lebenslauf
der Siemens-Schuckeriwerke 6. m. b, H.
Siemongstadt bei Berlin (Gartenfeld).

mit Zeugnisabſchriften u. Bild
M BADEN S S W Ze!ehnungs -Registratorin.

Gebildete u. erfährenes .

Fräulein

katholiſches zwiſchen 30--45 Ihr.,
welches in der GERN
erfahren und im Bügeln, Näh,
u, Anfertigen von Kinder-Gar-
derobe bewandert iſt, zu 2 Kind,
im Alter von 38 und 6 Jahren, ||
| deren vollſtändige Pflege ſie]
| übernehmen muß, in Städtchen ||
am Rhein ſofort geſucht, |?
Köchin und Hausmädchen yor«-
Angebote nebſt Zeug-|F
nisabſ<r, 11, Gehaltsanſpr, unt.
5681 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

[Für große Filmaufnahmen |

goancht zwil Junge Damen. Bodingungont
Außergewöhnlich achönes langes Haar vn min»
destens 1,30 m Länge, Alter zwizchen 17 und
22, unbedingt aichers und gewandte Formen,
echlanke Figur, ebenmäßige Gegichtsziüge,

mehreren guten Photos und genauen Angaben uuter
T 6495 Ullatein - Filiale Taueutzienstraße 1,

Jüngere Konioristinnen,

. 12493

"jeher

4 gewattdt, mit langj. ue

ks | ſucht handſchr.
2 | Kp. 3729 Ullſt.-Fil. Schleſ. Tor.

[| Stund. ſtenograph. Off. evb,
Charlot« | vin an

| eigener

Nur Schriftliche Bawerbungen unter Einzen"ung von %!'

4% DMP WOIK A 7 NN

Erſtes
| Hausmädchen

tüchtig, Zuvelſig, gewundt im
even, wird für ſofort oder
ter verlängt. Negentenftr.

"ILS Nachmittags "2C

4 | 3--7 Uhr erſahrenes

Kinderfränlein

vder Kindergärtnerin 1. Kl.

zu 3/jähr. Knaben geſucht.

Prandenburgiſche Str. 43, 1 rx.

Pfalavurg EL
äochen,

Frau oder IN

die fertig im Waſchen znd

Plätten, ſofort verlanat,
Bereinslazarett
Frohnau (M).

- Unter dieser

| Alleinmädchen

zu einzelner Dame bei ſofor-

1.| tigem Antritt mit Empfehlun-

gen aus guten Häuſern, das
perfekt kocht und ſerviert. Bor»
ſtellung nach 4 Uhr im Grune
wald Sanatorium, Hagenſtr. 43,
Zimmer 4.

Guche zum 15, Nov. 1918 an»
ſtändiges, ehrliches

Mädchen

f. alles, i klein. SE Sren
Maria Seifert, zeifert, Melchiorſtt. | 3.

Dienſtmädchen, nn ma "Wt, "Tit, perf.,
f. ruh. Villenhaush. vyne Kind,
ſofort oder ſpäter geſ. Theil,
Nikolasſee bei Berlin, Gw
detenſraße 15.

Kabrik DORWG die Zeile

60 Pfg. ' etto ohn»

Teuerungaszuachlag.

phil., ev., militärfrei, mit

jerenzen

Kau mann und Boi

Bubi ſucht ſich jofort oder ſpäter zu verändern.
6 Anfr. erd, u v.8R. 11748 Uilſteinhaus, Verlin SW 68,

langjähr. Tätigieit in Bank u
Erſte Re»

Ir.

RP. 8

Redaktion, Ausgezeichnete
tigobe und handelswiegengohaf!
vollkommen durchgebildet. B
gierung und Leitung
vohnfien odor von 802i len

an Invalidend

zucht Stellung in Bank, Handel oder

von Inter

t rer. BOL

Induzirie, au h in
vulkswirtschaf.lic.:e 8ozialpoll-
U chs Kenntnisge, kaufmännigch
ogonders geeignet zur Urgani»
n- vdr Arbeitagemein»
die

E yrichtungen, An.ebote,

Streng vertraulien betrac htot werden, erb m. „M. 1. 2962“

ank, Miinchen,

Leicuwerwungeige a0r
GB IEMEEE Journaliſt), 32 3,

Ugemein« u. Fachbildung, eno li
„himen <hr , glänzender niſt P

ſucht Arbeiisgevi

hrijten unter H, 15

figie.ier und Redukteut

ledig, volltommen d, u., gediegene
d), franzöſi <, Stenographi*, Ng.
oyagandiſt u. bewährt. Organiſatoy,

(möglichſt Dauarſtellung).
570 Uſtein-Filiale Hanſavlaß.

und Reviſionen

ſed . Kaufmann zu
2 wehmant: Anfr, unt. Mpl.
Ullſtein-Filiale Morit-

plaß.

phil,, Syndikus eines hie-
Pein großen induſtriellen Veor-
ht Stellung In Be»

Off.

Bürogehilfe
ſucht paſſende Stellung irgend

Dame, Z2öjührig,
Sprachtenn! niſſe

hörden, Sch
en gear! t hat und
Wirkungskreites gewöhnt. tt, ju

Nationalökonom

“iw. bereits 2

eU Firma, V, 3. 11 768, Ull-
. ſteinhaus, Berlin SW. 68.

Privatſckvetuävin,

ſtellende Tätigieit zum 4 Jonuar,
Uſteinhaus, Berlin GW 68.

Süchtiger, erfahrener, lediger

1. Gärkner

wünſcht beſſere Gärtnerei zu
leiten. Eintritt 1. Januax, u
auch früher. Gefl, An,

unt. L, W. 2946 Unt.-Fi ei eim
terfelde-Berlin, Carlſtr, 115,

Suche

per 1. Nov. oder bald FED

| + meinen „Hefen, 16 I, alt,

I. in mein. Kürz«,
„| Weiß u. Wollwarengeſch. tätig
war, z, weit, Ausbild. in ſhu

Fach. Angeb. erw, Kaufhaus
Valentin Bendel, Laurahütte,
GE PERI 1.

mit abgeſchloſſener Lycealbildung und guten

Kurz- und Majchinenſchrift, ſowie Buchſührung
nd, ſchrifl/telleriieh begab ,

die an verantwort-
riytleitungen und tauimänniſchen
an zielbewußtes Ertaſſen ihres
<t geeignete, hohe Anjorderungen
Angebote unter 5702 an

Teiephoniättin -

fucht fofort Stellung.
Wüst, Jempeiho1, Friedrich Kar!1-Straße 109.

Offerten an

Stenotypistin
auh: Greibmaſc,

u, könnte außerh,

H! CE. 06.345 Ullit-Fil.
"| tenburg, Kantſtr. 23.
Bretirin, ZZ

mit Redaktionsarb. vertraut,
maſchine, Stenogr., ſucht 'nach-
mittags entſprechende Tätig«-
keit. Off. u, Pp. 03 504 U

Fein-Filiale Linkſtr.

i-=i7
Selbit.-oStenoivpitin

ſucht Nebenbeſchäftigung ab
5 Uhr nachm. Off. Pp. 03 596

FE DNINS Potsdamer Pl.,
Linkſtraße | EEN

Gebildete 7 junge

DAME

andre) engliſch, Maſchinen»
ſc<reiben u, Stenographie per-
fekt, kunſtgeſchichtliche u. muſi-
kaliſche Kenntniſſe, ſucht Stel»
lung in Nedaktion, Verlag od.
als Privotlekrotöwin, Apo"
1. I. 11.753 Ullſteinh., Kochſtr.

- Junges Mädchen

9. Handſchrift, [. Poſchäfitg,
Fritfert, Cremmener Str. 12.

Vormittzgrhalihätfig..

8 | eventl. Heimarbeit im Maſchi»

nenſchreiben von Dame mit
Maſchine von ſofort

geſucht, Off. unt. 5692 Ull»

N ſteinhaus, Berlin SW 68,

Heimarb. Ang.

| ſu<t Heimarbeit i, buchh, Ar-
H | beiten od.
8 | Betreſſende iſt ab 46 Uhr frei
8 für einige
u. [ſucht Beſchäftigung a, Kaſſiers«

liter, Kenntn., Engl, Schreib-

Ausbeſſerin "hat noch ps frei.
Berlin-Stralau, - Altſtralau 17,
Benälaffe

Modistin -/

fertigt eleg, Damenmoden qu
ſoliden Preiſen. AKieß, Bran»
DU giſche Straße ' bG

SE EN Nene

Beil. junges Mädiien

Tyeater od, Kinotkaſſe.
Kaution vorh. Evtl. auch als
Zteiſende einer guten Branche,
Off. unt. Im, 4238 Ullſt.-Fil.
|» ſtraße 72.

NNEN WORTEN

Im Haushalt erfahr. alleinſt.

beſſ. Frau ohne Anh. wünſcht
die Führ. eines klein. Haughalts
zu übernehmen, Oſf. 5688 Ull-
ſteinhaus, Berlin SL

Wirtſchafterin-

55 I., m, gut. Zeugn,, ſucht
un Ang. ve W. E.
11.773 Ul ſteinh., Bln. GW. 68. 68.

„pg Für Weihe Stüße “WC
nR Jahre alt, per ſof. andern,
Gteliung geſ. Beſte Empf. Frau
Oberförſter ere EW 11,
Halleſches Ufer 6,

Perfekte / Nile
fucht haldige Stellung zu eU
Dame, womögl. Berlin. M.
Renz, b. Georg, U, d. Linden
Nr. 78, Hof. Berlin W,

“ Gebiläetes
Kinderfräulein '

36 I. alt, mit langjähr. Zen,
ſucht Stell, 3, kleineren Ki
dern 3. 15. Nov.
E. Klemwer, von
Danziger Chauſſee Ww - 0.

Iq. geh. Dame
[08 Vormittagstötigkeit i, ſoz.

"4oforgeverein od. Kindergart,
VE Ullſtoin-F. Nunn
Üroßeh 1.

3 Gchweſtern, 31 u 28 5,7 Is Fo:
d. 1 Dez. Stellung als
Köchin 1. Hausmädchen

vd. einf, Jungfer. Off. an B(
ſtedt, Eiſenach, Kapellenſtr.

