LJ

gen - Ansgabe

)io „Vonzluche Zeitung* erecheint täglich zweimal

i (morgens
„Jur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finanz» und Dandelsblatt, Grundsttleks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarigche Umgohau,' Wiegengobaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Im Verlags von-U1latein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion
(wit Avanabma des Handelstetls); E. Bachmann in Berlin -

Moot

und abends), an Sonn- und Vosttagen

IEE iba M

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- un
Gia 8 M aba Betts

zuschleg 30 */% Stellengeguche 68 Pf. Keine: Verbindlichkeit für Anfnahms in '6ins bestimm!
Aanahenn ie VSt IE, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-28, und in allen Gezohüftastellen des Verlages.

Bornug: in
Beilagen und Rubrikenz 2.80 XN. oder viertel

-

1"

d gelehrten Sachen

' „
zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
'ebtibr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs-
te Nummer.

h + Zentrale: “ Ullateln .& Oo, Moritzplatz 11800,
001 11.803 bin 11.850,66 wis 15.280, 16.281, 15 282 bis 15 294

* Erfolgreiches Vordringen ſüdweſtlich von Reims.

us

- „Engliſche Schreckensherrſchaft
+ 2 am Mürman. 0

Drahimeidung unſeves Sonderberf<terſtatkers

2 100.540 263 "., mb Stoeholin, 16, Sü. |

Abrital Kömps Proklamation Über“ die Beſeßung des nörd»-
lichen Teils der Murmanbahn dürch britiſch-franzöſiſchramerikaniſch

ſerbiſche Truppen und den Vormarſch dieſer Truppen nach Süden iſt ]-

typiſch für die traditionelle britiſche politiſche Heuchelei und rechnet

„mit der allgemeinen Unkenntnis, die in Weſteuropa über Murnian

herrſcht; ' Die Proklamation erklärt bekanntlich, daß fie „im Ein»
verſtändnis mit'lokalen' Sowjetbehörden“ erlaſſen und ' daß die“ Bes

ſehung „auf Erſuchen der örtlichen Bevölkerung um Hilfe“ ewt

folgt ſei; + . ie ; ]
Was das erſte: anbeläng?, ſo gib? es im Murmangebiet Überhaupt

keins -Gowjetbehördeit.!: Auf der ganzen. ekws 6650 km betragenden
Bahnſtre>e zwiſchen Alexyandrowſk und Parandowſk exiſtiert nur in
Alexandrow, 'Pola, Kandalakſcha, Tſchernorjezk; Kem und Paran-
vowſk: eine Art 'pudimentärer politiſcher Orgäniſationen, wobei 'es
mur in Alezandrowſk und Kem dieſe Organiſationen auf 400 bezw.
800 Mitglieder gebracht haben, Dieſs ' leinen Komntunen waren,
His) vov. etwa "einem halben Johre -bolſchewiftiſch; haben: ſic" aber '

- Jeitbem unter bvrittſcher, ſehr Yingender oder -gewalttätiger Propas |: '

gando, in zahlreichen! Konventikel, aufgelöſt, die ihre politiſche Be-
kätigung an den Meiſtbietenden verkaufen. Die -bölſchewiſtiſch “ver
bliebenen Kommunemitglieder'ſind' von den Britew durch. Verhaf«
tung oder Hinric<tung unſchädlich gemacht worden; So. ſind in
Aleyandrowſk' bis jeht: 21 Mann gefangen und 3 erſchoſſen worden,
in Kandalakſcha ſißen 12 'in Haft, än Kem haben dte Briten 4' Mann
erſchoſſen, bei Uhmanowſkaja-ſind--ebenjoviel- hingerichtet worden.
Dieſe von meinem Gewährsmann an Ort und. Stelle geſammelten
Daten zeigen: deutlich, was fr Bewandtnis..es mit. „lokalen Gow-
fiets“ hät, mit deren Einverſtändnis der britiſche Admival Kemp und.
der, franzöſiſche General Guveraut das Murmangebiet beſeßt haben
wollen, j ! ; ,

' Nun foll laut Proklamation „die örtliche Bevölkerung um Sitfe |-

erſuc<ht“ haben. Dazu ſei aus einem Bericht meines. dortigen Ge-
währsmannes folgendes bemerkt: Gin entlaufener ruſſiſcher Sträf«
ling namens. Uſhin und. ein früherer ruſſiſcher Gendarm 'bereiſten
Wochen hindurc< die Murmanbahn und die Pomorje-Küſte mit einer
Petition an Kemp um militäriſche Hilfe. gegen die.
Deutſ<hen und. Finnen“, die gemeinſam .den dortigen
Handel und die Fiſcherei an ſich „reißen, dis männliche Bevölkerung

* zu deutſchen Soldaten machen und die dortigen Ruſſen gewaltſam

zu der deutſ<en Religioi zwingen wollen.“ Die
Unterſchriften wurden" &ntwedey dur< Drohungen oder gegen Be»

. gzahlung mit bis 10 Rubel“ per Stiüt> erpreßt. Als im-Dorfe Shu»

jarjezkaja, am Onvga-Büſen "der „oben “erwähnte Uſchin mit ſeiner:
Petition -auf den: Widerſtand „der örtlichen: Fiſcher traf, kam

wenige Täge darauf ein britiſches Torpevoboot, welches';

'die Fiſcherboote verſenkte, das 'Neßwerk mit Beſchlag belegte und.
19 Fiſcher wegführte. In Polonga, ſüdöſtlich der Murmanbahn-

* tation TIſchernorfezk wurde die überſandte Petition vernichtet und

weitge Tage ſpäter langten dort aus Kandalakſca 60 bewaffnete
britiſche Matroſen an, die die vier Dorfälteften als Gefangene mit-
nahmen. und das Dorf in Brand ſteter. Min
'So ſicht es in Wirklichkeib mit den angeblichen Hilfsgeſuchen. der
örtlichen Bevölkerung. aus und man ſollte ſich dies. wahl merken;

Gerade jeht, wo dex Vielverband bei ſeinem Raubzug: vont. Mur. .

man: aus nach alter-britiſchev Tvadition. aller Welt weißzumachen
beginnt, er wirde. lediglich : als Helfer der flehentlich - bittenden

Ükten Kleinen, :
Ae 0“ A „Max Theodor Behrmann; |

- Der deutſche Abendbericht. - -.
Meidung, des Wolffſchen Selegraphen-Dürvs. ;

; 8 ' 'Dexlin, 16, Zuli, abends. (Amtlih,)
Axt der Marnefvont heftige Gegenangriffe des Fein«

von Reims Lage unverändert, ERNEST GAMEN:

Hes, , Dertliche Erfolge ſüdweſtlich von. Neims, Deftlich .

Wütende Anſtürme der Ttaliener.

HEEDE „geicheitert« bn

Dex Wiener Beriht,
' EE 2.9 Wien 16..Zuf.) |
Amtlich: wird verlautbart: : 399 » :

Im Raume des Stilſſer Joches, bazmn nördlich des Tonale-Paſſes,
in don Zudikarien und auf der Hochfläche von Aſtago'ſteigerts ſich
der Artilleriekampf zu “' befondever Heftigkeit,

Monte Portica, und des. Monte. Solarolo unternahm der Italienep
nach Heftiger, überfallsartiger Artillerievorbereitung vier gewaltige

Statrmangriffe:. Sie warden von den braven Truppen. der 55, Div,

viſion teils durc< 'Feuer, teils im Nahkampf abgeſchlagen, Die
Blutopfer des Feindes ſind außerordentlich groß.
An der albaniſchen Front nichts von Belang, ;

Siegreiche Kämpfe am Jordan.
Konſtantinopel, 15. Juli.

Der türkiſche Hebreaberlcht meldet von der Paläſtinafront: Im
Küſtenabſchnitt beſchoß unſere ſchwere Artillerie: erfolgreich den

Bahnhof Neutje und nahm ein feindliches Truppenlager zwiſchen |

Küſte und Bahn unter wirkſames Feuer, Weſtlich des Jordans ent.
riſſen wir dem Feinde in der Nacht vom 13./14, Iult Teile ſeiner
«Stellungen und hielten ſie gegen äußerſt heftige Gegenangriffe, Dex
Feind erlitt hierbei. ſchwere Verluſte, Gin gleichzeitiger Angriff

* von unſeren Kräften, öſtlich" des Jordans, löſte beim Feind heftige
Gegenwirkung aus, 'Eine feindliche Kavallerie-Diviſion, unterſtüht ;

durch Panzerkraftwagen, warf ſich unſeren Truppen entgegen, Sie

wurde beinahe völlig aufgerieben, nur Trümmer der feindlichen

Diviſion konnten entkommen, . Von den übrigen Fronten von
Bedeutung, ; eu Fronten nichts“

WENN EG ROSEN ESU GN

kl

Im Naum .des-

| reich Belgien iſt,

Die friedliche Löſung
--  derbelgiſchen Frage.

1 ber 131 Bion) a ba :
'/- ? Alrich Rauſcher. ;

„Wir ' beabſichtigen nicht, Belgien. in ivgendeiner Form zu be-
halten.“ Dieſe entſchiedene Erklärung des Reichskanzlers Hat nichts
Neues' gebracht, Aber der auch diesmal “damit verknüpfte. Begriff
der „Sicherungen“ "enthält imnier noch reichlich viel Gelegenheit zu
widerſprechenden-Auslegungen, “ Ze nach dem Maße des Glaubens
in internationale Abmachungen kann man darunter -Beſazungs»
rechte oder Staatsverträge “verſtehen, Die Neigung „gepade der
"zwei extremen Richtungen, Belgien als ein Kriegsziel für ſich zu
"behandeln, hat: dieſe Verſchiedenartigkeit, der Auslegung gefördert:
' Wenn Hier verſucht'-wird, dem Begriff „Sicherungen“ einen kon-
„?reten:'Inhält“ zu geben, ſo geſchieht das unter. Ablehnung beider
Anſchauungen;- weder “anerkennen wir eine Wiedergutmachung 'be-
gangenen „Unrechts“, noch bekennen wir uns zur alleinigen Mögliche
Leit einex.-machtpolitiſchen Löſung, ' Vielmehr 'ſeßen wir die Not«
wendigkeit einer Befriedung: und'Voreinheitlihung des europäiſchen

ovdnen" hat, n . MERN i
». Die "erſte Sicherung 'für''eine 'von der früheren abweichenden
Haltung. Beigiens liegt-in ſeinem Ausſcheiden'“aus der Reihe der
großen Kolonialſtaaten. Der. Eiferſucht! der drei: umliegenden Groß-
müde hatte. es. den Kongo: zu verdanken, den Bismar> dem König

Ham - ſich.“ jeds' Regelung "einer „Einzelfräge untere" und einzu

; |. Leopold in-der-ausgeſprochenen: Abſicht Überließ, ihn nicht in fran-

zöſiſchs, oder engliſ<he Hände fallen zu ſehen, .Das „Fauſtpfand“
Belgien .wivd vor “allem dazu dienen, unſeren Kolontalbeſiß. zu
regeln; und in dieſem muß derKongo etn Hauptſtü> bilden. Das
mit fällt für Belgien der Zwang zum größten Teile weg, außen»

e ſich ein Maß von Wehlwollen ſichern zu müſſen, das gemein-

in nicht ohne erhebliche Gegenleiſtung gewährt wird. Man wird

alſo in Zukunft nict mehr mit der Notwendigkeit, ſondern nurnoch

mit dem gefühlsmäßigen, Wunſch Belgiens -zu .rehnen haben, ſich
der heutigen Entente anzuſchließen.

» "Auch gegen dieſen. Wunſch gilt es, Sicherheiten zu ſchaffen. Im *
allgemeinen: werden die Xleinen Völker 'ein Haar gefunden Haben
in Kriggskoalitionen mit den großen, wenn ſie es heute auch noch
nicht ſagen: dürfen. Die Elemente:in Belgien aber; die fich durch
den Krieg noch. nicht belehren: ließen == ſie ſind in der Regierung.
än Hayre einſlußveich vertreten :==,' werden ein ausreichendes
Gegengewicht .in einem ſelbſtändigen -Flamentum finden. Wir
müſſen: auf einer Gleich», -nicht Vorberechtigung der Flamen im
künftigen Belaion beſtehen." -Wie dieſe im. einzelnen zu geſtalten
ſein wird, 9% hier nicht. erörtert: werden, Die Fordevungen des

Regierung, eigene richterliche Gewalt) ſind weder utopiſtiſch noch
Übertrieben. Unbedingt. notwendig and »dey 'Aeußerung: Hertlings
entſprechend. iſt aber, das Weiterbeſtehen, des heutigen belgiſchen
Staates als einer. EGinheitl. „Gerade durch ſeine Fortexiſtenz kann-
uns die Geſinnung. und das 'Anſchlußbedüvfnis der Flamen zur
„vealen Garantie“ werden, weil ſie. nur dadurc< ihren Einfluß
auf die gemeinſamen flamiſchewalloniſ<hen Angelogenheiten botäti»
gen können, und dieſe die international wichtigſten ſind. Vor allem
aber darf das Band. zwiſchen den. beiden Völkern micht zerſchnitten

4 worden, weil der: Hafen Antwerpen => darin ſind ſich-die volkswirts

ſchaftlichen Autoritäten einig, ſo» weit ſie auch in den politiſchen“
Folgerungen auseinändergehen = auf 'dem Zuſammenhang mit
der: Wirtſchaft beruht, deren :ſkaatliche Form das hHoutige König»
Antwerpens. Billigkeit beruht auf: dieſem Zu- :
ſammenhang, und-dieſe- Billigkeit: wiederum iſt. ein Levenginteveſſs
der deutſchen Induſtrie. ! 0R12708

Alſo größte Selbſhändigkeit. der. Flamen, eber innerhalb des
fovtbeſtehenden Belgiens. Damit ruhen die drei wertvollſten Güter
des Königreiches in flämiſchen Händen: Antwerpen (und ſeine
Kanal» „und Eiſenbahnverbindungen über „das Kempenland nach

werden, ſei :nur. angedeutet... In dem- Maße, wie ſich die GSchächts':
in Wallonien. erſchöpfen und. privatwirtſchaftlich unventabel, ers
„weiſen, werden. ſich die neuen-Flöze .der Campine: die belgiſche. In-
"duſtrie erobern, Revolutionen-im Verkehrsweſen. hervorrufen und
d ie Kraftquelle des. ganzen. Landes: werden, Dis Intereſſen der
Flamen. werden ein. Eindvingen uns feindlichen Kapitals dzu ver»
hindern wiſſen 'uyd mit dem Beiſtand deutſcher Unternehmungs-
Beiſtes dieſe große Aufgabe löſen. |
„Damit erſc<öpft ſich, was wir an Neigeſtaitungen zu fordern haben!
Die Fragen, die mit dem «Problem der Neutralität zuſammen«

' hängen, Übergehe iH, da ſie einer ausführlichen prinzipiellen Dar-
j . f MES

Kontinents als. das: Grundgebot „Füv- die „Hbitſche Politik “poräns, 7"

politiſch, Partei nehmen „und. bei der. einen. oder anderen Mächte-"“

„Rates 'von . Flandern (eigene geſeßgebende Körperſchaften, eigens .

4 Aachen), die flandriſche, Küſte und. die Kohlenlager der Zukunft" -
] im Kempentland. . Welche Machtmittel gerade dort zu heben“ ſein.

Py

hh

+
24

1

v  Jüließende und.

- Vorzug behandelt werden ſollte, Aber auch Rohſtoffe, die nicht auf

!

3 Eigentlich wünſcht mat ſih ja eins wirklich" vouye 'modevne

.- "erwerbungen. beſtimmt; hat ein völlig neues uwd; man muß unum.

363 | '
legung bedürfen uns Leine»Fordrrungen amſfererſeits vorſtellen,
ſondern nach gemeinſäimkn) Uberlegungen der Garantiemächte ge-
regelt werden ſollten, * Es muß hervörgehoben werden, daß weder
die Adtrennung des Kongo no< die Durchſezung der Flamen-
politik dem kontinentalen Grundgedanken der künftigen deutichen
Politik widerſprechen oder entgegenwirken,“ Nun. muß betrachtet
worden, was ſich 'aus der»Zugehöriskeit Belgiens. zum Kontinent
an Folgerungen ergibt, und inwiefern darin weitere „Sicherungen“
für uns enthalten find. | Win». ;
„Die wirtſchaftskriegeriſchen Androhungen ber Entente wollen
wir bei Seite.laſſen. Was davon Wirklichkeit werden wird, vox“
allem bei: der Verteilung der Rohſtoffe, wird aus berechtigtem
Egoismus ſich ſs avie ſo entwi&eln, ohne daß ihm eine aggreſſive
Tendenz innezuwohnen braucht. Zu ſolchen Maßnahmen, die einem
Müſſen mehr als einem Wollen entſpringen, gohört auch der zoll-
politiſche Zuſammenſchluß des ongliſchen Weltreicßes. Das aber
„iſt für Belgien die ernſteſte Folgerung aus. dem! Kritg, “) England
war Belgiens beſter Kunde, als Eigenverbräucher wie als Zwiſchen»
händler für. ſeine Kolonien, Alein. die belgiſche „Schwerinduſtrie
(die drei Vierte] ihrer Geſamtproduktion ins-Ausland 'abſeht) hat
nach England und feinen Kolonien faſt die Hälſts-ihrer Erzeugniſſe:
abgegeben; "die Zinkinduſtrie mehr als 'das Doppelte der nach Franks
reich und.Deutſchland-ausgsführten Mengez: die »Glasinduſtrie-faſt“
die Hälfte ihrer Hervorbringung; die. Baumwollweberei für unge
"Pleichte Gewebe.76'v. H, für die Übrigen 20'v. H.3-an. Fertigſäbri»
Yaten überhaupt.nahm-Großbritannien-J9-viel-auf-wie-Deutſhland“
und Frankreich zuſammen. Es. iſt keine Frage, daß ein angel-
fächſiſmer Zollſchuß. grundlegende Veränderungen hervorbringen
muß, Die meiſten belgiſ<hen Induſtrien (vor :allem die Shwer».
induſtrie) arbeiten unter. den kompliziertoſten Verhältniſſen, Faſt

"der Induſtrie, Grimdung deg. Livyd. Royl"Bele“; der die deutſihe-
Linienſchtffahrt;ablöſen und deſſen. Anteile „in Händen des engli-
ſchen Staates Jein Jollen, und mehr, Was daran wahr iſt, wie
lange es die künſtliche Negiexung in Havre Überleben witd, wie

iſt ungewißtund gegenüber. dem Kriegsausgang unwichtig. Ut»
widorleglich. iſt die Tatſache, daß die-EntwiFlung das wirtſchaftliche
. Geſicht. Belgiens noch. Oſten wendet, Sein gemeinſames SchiFſal
mit Deutſchland.3ft es, in: dex Union den ſ<ärfſten. Konkurrenten
feben.zu"müſſen, Hex naß dem Ariege Überall zur Stelle ſein.wird,'

wo wir ihm-das Eindringen nicht verwehren können. Darin legt |!

ein. Zwang .nach, Oſten, ebenſo wie, in dem ſeine eigene Förderung
Weit iſlberſchreitenden Bedapf an Kohle, die es, angeſichts der Zer-

mehrten Lieferungen Englands an. Frankreich und "angeſichts wie-
derum des Tonnagemangels nur won Deutſ<hland holen kann; mit
"Erz;"beſſen größtmöglichen? Bezug ſic) heute ſchon jede Großma<t
geſichert hat, liegt es nicht ſchr viel anders. Bis zum Krieg nahm,
Belgien! 5:v.:H;-unſerer ganzen: Ausfuhr für '560-Millionen Mark
auf, während es für 363: Millionen Mark“ bet uns eingeführt hat;
""derſehr“ viel. wichtigere Tranſitverkehr Über Antwerpen iſt'dabei
nicht "berü>ſichtigt. " Nach dem Kvieg wird dieſer Verkehr einen
andern Sinn und“ einen"anderen "Umfang bekommen:?“gewiß“wird
nicht..dje Hegemonie einer Macht auf dem, Kontinent aufgerichtet
worden; wohl aber wird in einem Byſtem gleichbere<htigter Staaten
"demwirtſchnftlich Mächtigſten ein“ ausſchlaggebenber“Einfluß“ ein»
geräumt ſein; Wenn man dazuhin bedenkt, daß belgiſche Intereſſen
im Betrage von faſt einer halben Milliarde im bisherigen Rußland
inveſtiert ſind (in welcher Summe der ſehr große belgiſche Aktien»
beſiß ruſſiſcher Geſellſchaften fehlt), und daß in Oeſterreich-Ungarn,

alle Rohſtoffe (ſelbſt /die Kohle „mit einem. Einfuhrüberſ<uß' von 4 Bulgarien, 'Rumänien,; Serbien. und. der .Jiirkei außerordentlich

Faſt 4 Millionen Tonnen) müſſen eingeführt erden, "Der Tonnage- |
mangel wird ſich alſo für alle disſe Induſtrien ſehr fühlbar machen,
„Felbſt' wenn Belgion bezüglich der Rohſtoffs von dex, Entente mit:

Schiffsraum angewieſen ſind, wte 3, B. Erze aus Briey, werden
ſchwerer zu bekommen ſein, da hier mit Sicherheit Bezugsabmachun«»
gen zwiſchen Deittſhland und. Frankreich zu. erwarten ſind, „bei
denen für Dritte wenig |brig bleiben, wivd, Ebenſo werden die
Produkte eines deutſehen Kongo 'erſt unſeren Bedürfniſſen dienen
miſſen, beſonders „die meu gefundenen, am Anfangs ihrer Aufs
ſchließung ſtehendeit Kupfervorkommen.' Schließlich wird von größ»
tem Einfluß ſein die gründliche Feſtſezung der Vereinigten Staaten
während des Krirges „in Gitdamerika, wo Belgien einſt einen
großen Teil ſeiner Robſtoffbedürfniſſe mit der Einfuhr billiger
Waren de>te. Rechnet man zu dieſen Exſchwerungen des Bezuges
die belaſtenden Aufgaben zu Hauſe, die Notwendigkeit, manche In.
„duſtrie ganz nou: oder nach, ganz gnberer. Richtung aufbauen zu
müſſen, die Kriegskoſten und; die ſozialen. «Anforderungen, -.die.
Gewierigkeiten in: der Arbeiterbeſchaffung (die. Waſfeninduſtvie.
„Hat jeßt ſ<on. ihren trefflichen. Arbeiterſtamm dur<h Abwanderung...

Induſtrie, die vor dem Kriege ſchon auf. Spiß und Knopf kalkuliert
„und, darauf: angewieſen war, na<h Induſtrieländern. Halbfertig«.
Fabrikate, .nac<ß neuen Agrarländera-.ganz billige Maſſenwaren
auszuführen (alſo beide Male Produkte mit Aeinſtem Nußen),- wird"
ſich angeſichts dieſer Erſchwerungen im allgemeinen: und anggſichts
der beſondeven, die in der künftigen Zollpolitik ſeines. hoſten Kunden
liegen, neue Abſatgebiete, fihern müſſen. Frankreich: hat die bel»
„giſche Induſtrie. immer. feindlich behandelt; den Neuaufbau ſeiner
pexwüſteten Departements dürfte.es mit Hilfs, feines. alten Freun»
des, der Union, vollziehen, - Es blaibt alſo als Markt der übrige |
Kontinent, in..dem das. Deuiſche „Reich eins..entſcheidends Stimme
haben. wird. . ? ? j
-. “Wird -ſich eine künftige belgiſche -Reglexung dieſen“ zwingenden
ntſachen "verſchließen können, dazuhin eine ſolche; deren ſtäkkſte
Wurzeln im. Flamentum liegen -mliſſen?. Man Hat allerlei von
wirtſ<aftspolitiſh<en Abmachungen der Regierung do Brocqyuevills
mit der Entente gehört, Verpfändung» von Katanga, "großen Liefe»
Tzungsabſchlüſſen) mit den Vereinigten: Staaten zum Wiederaufbau

„Neuerwerbungen der Nationalgalerie, ;
HS PI WEN PREV HEHNT PILSNER HNP

221,1 Fang Servas. 0 vm ke,

al

Galerie, Abeop da wir.'in dieſen Zeiten mit unſeren Kunſewilnſchen,
ſyſtematiſch zur äußerſten Beſcheidenheit erzogen werden; muß' man:
froh fein, wenn die beſtehende Galerie mit der Entwieklung einiger».
maßen Gxitt.hält und. fich in angemeſſener Weiſe verjängb. An
Eifer und Einſicht dazu fehlt“es nicht. Za, man darf fagen; daß der.
gegenwärtige Divektor I uſt 3 ſeine Aufgabe mit großer Geſchi>-:
Iichkeit auffaßt und,- nachdem es ſeinem: unvergeſſenen“ Vorgänger
Tſchudi gelungen war, ' filr die“ großen franzöſiſchen Meiſter des:
Impreſſioniomus Breſche zu ſchlagen, im beſten Zuge iſt, ſich für
unſere. einheimiſchen deutſchen Künſtler 'der 'neueven Zeiten ein
vbenbürtiges  Berdienſt zu erwerben,“ 035 M hap! MIER

Grundvorausſehung zu einer großzügigeren Aktion war die ent«.
Jprohenbe. Umgeſtaltung der Räume. Dieſe haben wir' etappen-

weiſe. begleiten können und ſo. hat 'vor ällem das Erdgeſchoß ein .

völlig neues Ausſehen und eins“ hoi -weitem beſſere Belichtung
bekommen,. Nach-und nach apurden wit Frit Winters 'Ausgang ge»
Iaden, den neuen Li eb er mann-=Gal, den Leibl+»Tr Übner
und den Th o ma.» Soal 'zu beſichtigen und hatten unſere Freude
Haran,“ Sie .wevden neuerdings" abgerundet durch: einen * Zand«-
Zeichnungenſaal für! die' genannten Meiſter, an die ſic<' eine Son»
Dorniſche für Ma y"Kl inger-anſchließt, Dir Stegliker Fresken, .
eine „Reiho von Handzeichnungen und- de "friſch -gewäſchens - und
„vom Künſtlex neu Übermalte Amphitrite füllen ſie, Uebdr dis Nöte
wendigkeit einer' wen Uebermalung der aus herrlichſtem paxiſchen
amd. ;carrxaviſhen Marmor zuſammengefügten ' Skulptur wird ſi
Npeiten laſſen (dieſe Welle iſt doch wohl bereits an» uns vorüber. |
gebrauſt!), aber. daß nun anch: Klinger in geſchloſſener Gvuppies |

Tung Hier fich präſentieren. darf, wird! man in beſonderem Mäße |

"gerechtfertigt. ſinden.  : j ij

Das aigentliche Ereignis aber, weswegen man gerade jeht von |

Heov Nationalgalerie zu ſprechen hat,iſt die Wiederaufmachung des
ſo.: lange geſchloſſen! :'gehaltenen “zweiten Corneliys-
Saales. 'Geinen Namen verdient ax freilich. ſo wenig mehr wie
der erſte, da, dis' Cornelius-Kartons' bekanntlich ausgezogen ſind
und mit. einer ſehr. einſichtig getroffenen kleinen" Miswahl im
„Treppenhaus aufs. bek zur Geltung kommen, Der Saal ſelber,
"zur Aufnahme dev!-in.:den Kriegsföhren zuſammengebrachten" Neit-

Wunden bekennen, , bedeutend, anheimelnderes “ Aeußere' erhalten,

Die froſtige Wirkung, die ihm ſtets anhaftets, iſt, ſo gut das über- ||

Haupt anging, behoben worden, und. zwar "durch eine: die obere
Sälſte gleichſam abſchneidends, organiſch an die hintere Niſche ans
monlendediekret gehaltene'Wanddekoxation (matt.
26 PINE PH 4 NA FE 46 M GI KR?

ie j
H “

."

nennenswerte Kapitalsbeteiligungen, Belgiens beſtehen, fo iſt auch
das ein Grund mehr für Belgien, ſich mit dem Kontinent, ſich. mit
Deutſ<land gut zu ſtellen. Die ſöhr lange Uebergangszeit von'der“
Kriegs» zur wirklichen Friedenswirtſ<haft wird <araklteriſiert ſein
durch die Organiſierung der Rohſtoffbezüge aus dem nahen Oſten
und. die Erledigung der ungeheuren Wiederherſtellungs- und Auf«
„ſchließungsarbeiten zwiſchen . dex „ deutſchen „Oſtgrenze. und..„der
Krim, Hier, ſſt die Vorausſeßung fix „Arbeitsr. und. Verdienſte
gemeinſchaft eine bewußte Sc<hiFſalsgemeinſ<haft, und Has heißt Bes
kenntnis zum kontinentalen Zuſammenhalt. Die belgiſche Induſtrie
wivd'allerdings zuerſt einmal ardeitsfähig gemacht werden müſſen;
dies mit 'oder ohne Opfer zu bewirken, muß unſere Aufgabe ſein, -
"wenn ir nicht mit "dem Dag nach Friedensſ<hluß“ Amerika am
Werke ſehen wollen, das darauf-brennt, aus einem Konkurrenten
eine:-Filials zu machen, Aber dieſer [Wiederaufbau /mitnanſerer
Hilfe wird nuv eine Tatſache, mehr ſein, -um Belgien die Neue
".orisntierung zu erleichtern; "Ob es dann eines Tages einen bis»
herigen Vorzug, die Teilnahmo an der lateiniſchen Münzunion, alſo
2 die 'Kursabhängigkeit von Frankreich, als 1ähmenden Nachteil emps

3 finden wird, muß.ſöiner Beurteilung Überlaſſen bleiben.
an Gugland verloren), ſo kommt man-z3u dem Sc<luß: die belgiſchs “|

Weſentliche Vorgusſezung für-dieſe friedſiche, aus den gegebenen
"Verhältniſſen hörtntg/ſich entwickelnde Löſung der belgtſchen Frage
"Sſt, wie. anfangs/geſags;.daß das Grundgebot für die deutſche Politik
„Vereinheitlihung des Kontinents werde, Nicht ein Zertrümmern
“der Gtaatengebilde, nicht Schaffung. lahmer Mittelſtaaten, ſondern
größere Zuſammenraffung rings um das Kerngebilde Mittel6uropa,
"Wird dies Grundgebot vernachläſſigt) ſo wäre wirklich eine 'unorga«"
„niſche Machtpolitik, wie ſie von vielen im Oſten und Woſten befür«»
wortet wird,/'die einzige; wenn-auc<h wenig dauerhafte/Nettung, Der |
hier dargelegte konkrete Inhalt Der Sicherungen“ -- [ſo knapp
ſtizziert wie nur möglich, ſo daß viele “wichtige und zukunftsreichs
Perſpektiven kaum erſ<einen und zahlreiche Gründe für dieſe Art
der Regelung unerwähnt bleiben." müßten" =, rechnet mit einet
guten, Politik der deutſchen Regierung. Der Anfang zu einer
ſolchen wäre das offene Bekenntnis zu dieſen oder ähnlichen Ab«»

ſichten, ohne avelc<hes alle Erklävungen in' der belgiſchen Frage |
„wertlos;: weil». pieldeutig. ſind: .Offenes:-Ausſprechen“ſchabet nur, |.

wenn. die. Entſchloſſenheit. 'au2 Konſequenz) fehltz -4ſt

dieſs: por»
„handen, ſs Tafft es-auf jeden. Fall -Klayheib.. 01:5 0)

BUR LNLNE

OHNE

blaues, » architektoniſch abgoglieberte Felder Über einem "legyen
„Zwiſchanftreifen). Der Saal iſt-hiepdur< für unſer optiſches Emp»
finden gleichſam; niedriger geworden „und „eignet: ſich' nun-(immer
natürlich relativ) für jene intime „Art. der Betrachtung, „auf: der
man bei modernen Bildern nicht verzichten mag. Hier wuvbe nun:
alfo “flür "Unſere "neueren Künſtler, ſoweit ſie nicht bereits durc<
eigene“ Räume geehrt wurden, eing geräumige Unterkunftsſtätte
geſchaffen, Naben eins» Reihs-von :Bildexn' des. älteren"Beſtandes,
and einige wentg) Plaſtiken wurden, nachdem man von einem!
Zuwachs neuer. Namen. lange gar nichts gehört noch geſehen hatte,
die immerhin überraſchend zahlreichen Neuerwerbungen eingeveiht,
"Natürlich"wird' ein. jeder ſeine befonderen Wünſche haben, die auch
"Jett!" noh" nicht "erfüllt ſind und ffir die man gleich, ein halbes
»Oußzend "Hände "hben möchte, zum" ſie aufzuzählen, 918 Fei hier
darauf verzichtet, ſich dieſes Privatvergnügen zu“ gönnen," Wer
„veinigarmaßen die Schwierigkeiten 7 zu Überſchauen"" vermag, die,"
(immex noch!) dem -Ankauf- von Bildern: wirklich 'vorgeſchrittener:
Malex entgogenſtehen, wird-Feine/ ehrliche Froude an dem haben,
was. hiex geleiſtet „wurde, . Nicht bloß. durch. Ankauf, auch; durch
Umtauſch ==> wenn etwa im Falle Kallm.orgens.der zweifel
"Hufte Beſtß zweier Bilder für ein der. Qualität. nach. entſchieden
Höher zu bewertonbes, geopfert. wund», Zu begrüßen iſt auch, daß '
zu “den beiden feintonigen Gelchrtenbilhern von Reinhold: Lepſius
(Ernſt »Curtiüs 'und' Car! Juſti) nunmehr ein. beſonders ſympa-
thiſc<hes Kinderbildnis ſeinex Gattin Sabine LepſiüUs getreten
iſt (das aufs glüelichſte mit einem älteren Pild dex Dora Hiß
zuſammenſtimmt). "Auch Edmund Stopper, Philipp
FranC>,'Leov'von König, Kuxt Herrmänn und = eine.
beſonders dritFend.empfundene Schulb = Lovis Corinth. mit
ſeiner prachtvoll gemalten Donna"Gravida und einey lebhaft bes
wegten Landſchaft fanden nun endlich Zutritt, Ihnen. ſchließen ſich
reifexe „Sung-Meiſter, wie die" Landſchafter Ulric< Hübner,
Waldemar: Nösolex?f, -Theo y, Bro>huſen, Mag“
„Cl aevrn ba< ſowie der. 'Porträtiſt. Konrad v. Katdorff
mit. <arakteriſtiſchen' Werken“ an. "Nou und ſehr wirkſam wird
Gl evogt, deſſen.D'Andrade-Don'Zvan nun Gott ſei dank von d'r

1] ſtörenden, Glasſcheibe befreit würde, durch eine breitgemalte Land»

ſchaft; und. .die-- äußerſt geiſtreiche Gfizze: eines Trabrennens “ver«
völiſtändigt, Wis“ weit man ſich aber auß. bis zu. den Werken?
unſexer aufſtrebenden „Jungen“ vovwagt, beweiſt die Anweſenheit
eines farbenſchönen Stillebens von.P ur rm ann und-eines groß»
zügig uufgebauten Landſchaft von Ia > el, Welche Hoffnungen
gerade: dieſe. heiden lehtgenannten Bilder für" die Foxtentwieklung
der- Nationalgalerie evweden, känn-Hiet bloß angebeutet “werden.
Auch an Zeichnungen, Aquarellen und Paſtellen
fehlt es nicht; ſie-find in der Epfis-Niſche“ verſammelt," und:;-man
findet hiex außer einigen bereits genannten Namen die von Gaul
und.» Kolbe „(den Bjldhauern), Orlik und Oskar Moll, Kirſchner
unb' Nauen, Die Verjüngung hat alſo kräftig eingeſetzt. Mau kann
EU Meg A EEE EEE

weit: der neue Miniſterpräſident Cooxemann ſchon abgebaut hak, |

“ftörungen"än' den 4ordfranzöſiſchen Revieren und der dadurch ver» ]..

- [9Stießlic dara.

Die Siambulow-Partei »

über die

"3. Dr ahimeoldung.dergVBoſſiſ<enZeitung?.
N . 2,56 Sofia, 16. Zuli.

Die natijonalliberale: oder ſtambulowiſtiſche Partei, deren 'Aus»
tritt aus dem Koalitionskabinett: Radoſlawow bekanntlich mittel
„bar den Rücktritt des Miniſterpräſidenten verurſachte, wenbet ſich
in einem Rundſchreiben an die Parteiausſchüſſe in der Provinz,
Um.ihre Politik vor dieſenözu rechtfertigen. Dieſes Rundſc<hreiben
enthält unter anderem folgende lehrreiche Stellen:

„Die von unſerer Partei gepredigte, von dem großey, Bulgaren,
unſerem Parteigriünder Stambulow, aufgeſtellte Politis der Er»

“|

zeichung.der natibnalen. Ideale in engem Anſchluß as His Zentral -

"'mäcte,' iſt Heute zur Politik des ganzen bewaßfneten bulgariſcgen
Volbes geworden. Bezüglich der Dobrudſchafrage hat: dex Miniſter»
rak beim Eintritt Rumäniens in ben. Krieg, den, Beſchluß „göfaßt,
fich auf den, Standpunkt. zu. ſtellen, daß. Bulgarien. die. ganze
Dobrudſcha. erhalten. müſſe. Rad oſlawow verſäumte
jeboch, dies. mit den Verblindeten. zu. vereinbaren, Unſere. großen
Verbündeten haben demnach in dieſer Frage die vertraglich Über»
“nommenen Verpflichtungen korrekt und. 1oyal „erfüllt und. alle uns
„ays deim Vertrag zukommenden Rechte anerkannt, Der
Fehler lag am Leiter der bulgariſchen Außenpolitik, daß .er bei
der Unterzei<nung des-Bukareſter Vertrages die Verbündeten nicht
Überzeugen konnte, welche große Bedeutung für die Sache des
Bündniſſes die Abtretung der ganzen Dobrudſcha an Bulgarien
H a gw

iglich. des neuen/-Kabinetts M&1 in 9w. ſagt das Rund-

Bezüg
Achveiben, daß zwiſhen den Anſichten Malinows und jenen der ,

Jtambulowiſtiſchen Partei keinerlei Unterſchiede weder in der Inne»
xen. noch in der äußeren Politik beſtänden. Wenn dis neue Re»
gierung ihre bigherigen Worte. in Taten umſeßt, könne ſie auf
vollſte Unterſtüzung der Stambulowiſten zählen, Nur ſei es ihre
Pflicht, raſch und energiſH vorzugehen, weil gewiſſe Fragen
keinerlei). Auſſchub erleiden-dürfene: 21..2,06 " PEDOP ROG

"Rußland verlanat'von England Erſatz
225451. es Schiffsraums.;). u:

Auf dew. 5; alfeuſſiſchen Kongreß der Sowjets führte der Volks
kommiſſax, für Handel und. Induſtrie/M.-B x 0 ms ky nachdem Be«-
richt der „Ismwjeſtiſa* in ſeinem „Reierat fölgendes. 'aus::-/ 1!
'. Als wichtigſte Frage unſeres Außenhand*ls enſcheint die Frage
Hes Schiffsraums- Rußland peſaß vor dem Kriege eine Handels»
„Flotte von. 947 178 Tonnen, Während des Krieges verloren. wir
„42 226 Tonnen. Znfolge von -Requiſitionen wiſerer 'Haudelsſchiffe
"der, freiwilligen Flotte «auf hoher. See und des) Abgangs unſerer
Shwarzen-Meer-Flotte verfügen :wir heute nur mehr über Käge
liche Uebexreſte unſeres Schiffsraumes, Als eine unſerer nächſten
Aufgaben : exſcheint es daher, „gegenüber: En gland die Forde»

ng der Rü.Cgape der uns genommenen S<tffe

Außepdem iſt! es notwendig, vis 50 Schaffung einernneuen Han»

"u. erflären. .

Dobrudſcha,

'

„belsflotte beſondere Vert äg?. zur Benußung von. Sciffsraum .

"für Ausffhr..und“ Einfuhr, abzuſchießen... Solche Verträge könn»
"ten für. Fahrten im- Dſten: mit I ap'an und Amerika abgeſchloſſen
"wevden, für „Fahrten, .im Weißen. Meey mit Norwegen, Holland
„urtd. Dänemark... Nur.: nach Abſchluß; ſolcher: Verträge wirb-1es
möglich ſein, unſeren »auslämdiſchen. Warenauskauſch zu. organi
ſieron. und. eine richtige „Kalkulation der. Waren: durchzuführen. 1;

" qranzbſifehe
EE AM NAAUDEN

Fliegerlentnant Sean Beaumont iſt
wundet worden, .

mit'einem.anderen.Fligzeug vödli voy»

Dr. Plazes. 1%:

3" bes'GammelwerPes: „Künſtliche Frühgeburt Und künſtliche
Unfruchtbarkeit“".zu dem''im - Bundesrat angenommenen
'5"Geſehentwurtfe über Unfruchtbarmachung: und/“Shwanger-.
!% 6, Thafisunterbvechung Gtellung genommen,

"%" Sn hoch forgenſchwerſter Zeit, da die deitſche Ingend kgl
' Jtürker begimiert wird, beginnt der Staat auf Mittel des Wieder
exſeßes'zu finnen. Dep „Schrei nah dem Kinde", jenes. auf: den
erſten Bli beſtechende,  dürchaus faſche Schlagwort von :'dem-
"angeblich erſchnten Endeffekt. weiblichen Sezunlſhrebens, getönt
nun in monnigſacher Bariante von der Stagtsleitung, und-hofft

atuf Veranlaſſung der" Redaktion hat der Herausgeber |

"Erfüllung! von. einſchränkungsloſer Ausmorzung „offenkundiger .

Schüben "der, „Zeugungs«- oder Geburfähigkeit, Nach alt einge«
wuvzelter dotichex Art, die alles Heil in.einer Fülle von. Verboten
Findet, Jollen  abſ<re>ende - Geſeße- dieſe Llusmerzung - erreichen
"Yerfen,, und dazu. gab der Bundesrat :m.4, Zuli. ſeinen Segen.
„Santtioniert“ heißt dieſe Prozedur, ob auch wirklich geheiligt?

„Gingriffe.. oder. Verfahren -zum:-.Hwe>e" der Beſeitigung! “der

Beugungs» oder. Gebärffihigbit eines. andeven oder der Tötung .

der. Frucht einer Schwangeren ſind nur..zur Abwendung "einer
ſchweren, anders nichh. zu beſeitigenden Gefahr für Leib - oder
Leben, der behandelten Perſon, zuläſſig und 'yur einem ſtaatlich

önexkannten (äpprobispten) Arzte erlaubt.“ ä

„Es: iſt keinegwegs nou,-was. dieſes Geſe fordert, Schon immer -

wor die Scwangerſchaftsunterbrodung nur dem Arzte erlaubt,
und. dieſem auch "nur. bei ſchwever Gefährdung won Leben oder
Beſundheit der GSeſwangeren; die Verhinderung der Zeugungs»
;ober Gebärfähigkeib,bra<te aber-au<. bicher den.Arzt-in Gefahr,
wogen Kövppepverlehung"nach 8: 224 SyGB, verfolgt.und == leiber
== „duch: werurteilb- zu“ verden.
„Einwilligung does. odor 'dey Steriliſierten, Ob ſie“ rechtfertigend
wirken Tkann;- hängt, wie v. Littent hal In meinem Gammel»

werk „Künſtliche Fehlgeburt und kUnſtliche' Unfruchtbarkeit“, ause *.

Dieſe Möglichkeit boſtand troß

führt, davon „ab, ob „der Staat die Berechtfgung des Zwecdes 0n- %.

erkennt“, „Der Zwe der Unfrüchtbarmachung: die Vermehrung
dyes Voſkswertes, iſt jedenfalls in Deutſchland vom Staate nir»
'gemwds ausdrüclichz anerkannt, Db es ſtillſhweigend geſchehen, ſt
ſehr fraglich, Der Kampf. "gegen. den. Gebrauch. 'empfängnig»
'verhütender M?2t6l. ſpricht ſehr dagegen, Indes. Xommt..es “aus
» 9b im einzelnes; Falle die Handjung xechte

v

„. Völker abgeſchloſſen werden: ſoll.

i konferenz 'nach

[3

Die deutſchen unddie Entente-Soxialilten

. Der engliſche Arbeiterführer Henderſon hat in ſeiner Rede
in Northampton, die im Morgenblatt der „Voſſ. Ztg.“ vom 15.
eInli erwähnt wurde, über. die AntwortenaufdieKricgs»
ziel-Erklärung, der Entente»Sozialiſten geſpro«
<en« Die Antwort der. Sozialdemokratiſchen Partei Deutſchlands
iſt an Huysmans, den Sekretär des Internationalen Büros,
„gerichtet: und beſagt im: weſentlichen folgend?st. 1-14 1)

„Was die Einberufung einer internationalen Gozialiſten-»
gänem neutralen Lamde anbetrifft,

' ſo ſind wir bereit, 'an. eiter ſolchen teilzunehmen, wie wir, währ

» Rur [9 jeder

rend des Krieges zu jeher Zeit bereit waren, die Beſtrebungen zu
unterſtüßen; die auf eine Zuſammenkunft der Vertreter der ſozia»
Ciſttſchen „Parteien gpzithteon, Wir halten es für ſelbſtverſtändlich,
daß der Zutritt zu dieſer Konferenz den Vertretern aller ſozialiſti» .
ſchen Parteien offenſtehen up Insbeſondere nehmen wir an,
daß die Vertreter der amevtkaniſſchen-Soztaliſten, die auf dyn leßten
Kongreſſen der Internationale ſtets 'anweſend waren, erngeladen
werden. . Einverſtanden ſind- wir, damit, daß die: Konferenz mur
unter Feung von Sozialiſten -neutvaler. Länder tagen kann, weil
hein der Barteilichkeit vermieden. werden kann, Zhr“

Brief wünſcht nun weiter, daß die Sozialdemokratiſche Partei
Deutſchlands öffentlich eine Exklärung Über ihre Friedensbedin»
H gungen abgibt. Die Debſcht Partei hat ſol<e. Exklärungen ber
eils mehrfach ebgegehen. je hat: ſich dur<. ihre Redner in. Reic<s«
tag und in öffentlichen Aufrufen ſtets zu einem Verſtändigungs»
frieden bekannt, der ohne Annegionen und ohne Kon»
tributionen “auf Grund des GSelbſtboſtimmungsrechts der
„Die StoFholmer Delegation der
Gozialdemokratiſhen Partet Dzutſhlands hat.in ihrem Ihnen bes
konnten. Memorandum zur Friodensfrage eingehend Stellung ges
nominen. Der Würzburger Parteitag hat. dieſes Memorandum
gebilligt.“ Wir Duden feine "Urſache, uns 'von den in Sto>holm
gegebenen, der EN: In Ihrem Wortlaut übermittelten

0“

„Erklärungen „loszuſagen. Im. Übrigen halten auch wir.0s für
Jelbſtverſtändlich, daß, auf der geplanten Konferenz keine Partei
majoriſiert werden darf, Die Konferenz kann nur dann Evfolg

“haben, wenn es“gelingt, eine Verſtändtgu (CM HIE

„Führen, Was endlich-die Stellungder"Partei-zit den O
„betrifft, ſp, haben Sie gewiß in den ſeit Auſendung Ihres Briefes"
vergangenen Monaten aus den Berichten Über die Verhandlungen
jim Reichstag erſehen, daß die Eozialdemokratiſche Partei bei dieſen
Verhandlungen ihre foztaliſtiſchen Auffaſſungen mit Entſchieden»

Heit vertreten Hat.“ ! "U2068 7 Di H RH 8

Es iſt nicht: recht klar, "auf welc<he Weiſe bei eine ſolchen Kon«
»Ferenz. eine; Verſtändigung erzielt 'werden-ſoll, -Am Sonnabend hat
der Sprecher. der :Gozialbemokratie,. Abgeordneter Ebext;im
-Reichstag die, Zuſtimmung zu. den. Kriegskrediten,mit .der Tatſache
begründet, daß JeiderguchdieArbeiterparteiender
Ententeſtaaten“ jede Friedensbereitſ<aft vermiſſen. laſſen.

eagen

"In dem Memorandum ber Ententeſozialiſlen Zſt keine Spur davon

- Rechnung “getragen wivd, " 7,

zu finden, daß 'in dieſen Kreiſen den Lebensnobwondigkeiten des
Deutſchen Volkes, vor allem der deutſchen Arbeiterſchaft, Irgendwie -

„Die Falanäs-Frage, .....
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
' -36 Kopenhagen, 19, Juli. (Verſpätet eingetroffen.)

14.208

“Stellung Schwedens hinſichtlich der Aalandsfrage einen Leit«

;: artikel, in dem es heißt: „Eine deutſ<e Mitwirkung an“d2r ſ<wedi«

„Politik durchgeführt wird, wenn die Angelegenheit zu einer fürn uns

(40 Wiedererwerbung dieſes vom Bevölkerungsſtandpunkt -aus rein
LAER: „Gebietes - wiirde /-;für uns. „der ſtärkſte Beweis . fün
Deutſchlands gute und wohlwollende Abſicht ges
"genüber Unſerent Lamde ſein, Daß Deutſchland ſich gegenüber einer
derartigen Löſung dex Aalandsfrage nicht feindlich verhält, ſcheint
daraus-Hervorzugehen, daß Schweden::nach den Beſtimmungen des
Preſter Friedens'can!.der! emd gültigen Entſcheidung fir
die Stellung dex Inſeln teilnehmen ſoll, Es liegt jedoch viel daran,
daß ſchwediſcherſeits in dieſer Sache eine foſte und zielbewußte

en ERES KEIECH DURLCD SST IN PTE UETLUELSINN

"widzig. iſt.oder niet, und das kann mu entſchieden werden, je |

nachdem im. einzelnen. Falle -die Schädlichkeit. der. Nachkommen»
ſchaft ſicher wovausgeſagt iwerden kann,“ 4.4 5 3 EEE UDE

„1“ Der. Stoat, ſieht 'alſs die Steriliſakiow einſtweilen: nicht als bes:
„rechtigte Handlung) -am. Inſoweit «ändert: alſo: das neue“ GeſeB;
wie es ſ<eint, nichts an den obwaltenden Ziſhänden. Es

„Gleibt.der fautſ<utartig dehnbare Begriff, „ſc<hwerſte.Schädigung“)

' bie ſelbſt der Erfahrendſte oft genug nicht ſicher worausfegen bann,
gumal“ mit wachſender Sachkenntnis). dos Urteil ſtets vorſichtiger
wird, und es wird bei dem neuen Geſeß auch die verhängniswvollſte
Tatſache unverändert: bleiben, "die 80 v. H. krimineller
Aborte, die won. den beſtgemeinten Geſehen: nicht getroffen |

„werben: : Es bleibt, alſo der lichhſcheue..Großbetrieb der „gewerbs«

„mäßigen: Abtreibung, dex ſogar. notwendtg. um ſo, blühender. und
zventabler werden muß, je ſchärfer einengende. Geſehe die Hand«

. Tungsfreiheib des Arztes beſchvänken, Hätte man eine Prümie-für |
- das beſte Fördevungsmittel der gewerbsmäßigen Abtreibung aus

Heſeht, die neueſte Erweiterung des: Geſehentwurfs hätte ſie ver«
„Hjent; :wirb  doc< ſogar der Arzt''bei ſchwerſter Strafandrohung
 Bexpflichbet, die im Goſch „bezeichneten Gängriffe öder
Werfahren unverzüglich no, ihre: Vornahme
dam. zuſtändigen beamteten, Arzts. ſchriftlich,

 „Anguüzeigen“.. Vor und Zuname, Wohnort. und Wohnung,

„Jowie Tag und [Grund des Eingriſſs odex Vepfahrens, alles, alles
- muß der Urgt- mitteilen, ſogar Grad und Verlauf der Krankheit.
[Alſo eine Anzeigepflicht weiteſten Umfanges un& damit eine neue
Erſchüdtexung. des wichtigſten Grundpfeilers- ärztlichen Ver-
Frauens, der Shweigepflit “ .c „wg |]
1). Go brödelb henn ein neues, umfangreiches Ehit> von der vor»)
„Kehmſten Arztpflicht. ob.. Die Anzeigepflicht bei Infektionskrank«.

Im höheren Staatsintereſſe, = die Anzeigepflicht bei Geſchlechts»

' Franken ſept ihn weniger rühmlich, wahrſcheinlich Unheil wirkend,

"Niboh wielleicht noch verſtändlich fort,-und die jüngſte Anzeigepflicht

ür das verboecheriſche 'Kurpfuſchepbum; 5u dem-aus; nur:gu bes!
„vreiflichen Gründen die Hilfeſuchenden flüchten werden..,):
| > Und“ weghalb. dieſe. Verſchärfung, ſ5. verhängnisvoll. iw. ihrer
Sragweite? War ſte wirklich ſo. unumgänglich nötig, wo doch. kein:
„Geringerer als Bumm -dis Zahl ' Her Aerzte (mit "kären' An-
Ichauungen „kaun nennenswert“ findet? Selbſt wenn" dieſe ges
"troffen "würden, es bliebe ein Schlag ins Waſſer, da die gefähr!

- „Nehſten Elemente, die Kurpfuſcher, davon .ni<ht-berilhot.-werden,

Ps wird :abex zum Verhängnis, da has VYertrauensverhältnis von,
4m). Publihym pon Gruns auf drſchilttert wird. 6:
2 R „abe LASEN:

' Gegner; der. mit allen Mitteln die eigene Aufklärung erzwingen

'1 „Beſchlüſſe ves. Bundesrats, 3 der geſtern unter. dem!

 Sönnabend in Luz er 17 zun Beſuch der deutſchen SNFe EN SERA DE
1 Stammler-Solothurn, Domprobſt von Geoneſſor-Luzern, Regierungs-,
1 Wotthep Outer, Um Commis bw Hielt dez def |

1 „des Arieges Hexvorhob.und'daſür dan
. gStöFholms: Dagbladet“ 'widmeb : der - militäriſch-politiſchen |: 7,

einem Schlaganfall erlogen, Er gehörte: der

* glied 'der „Neuen. Hamburgiſchen BEN -Cbisher Linke)»: an+
"Ferner betätigte er ſich als. orſige:
tiſchen: Gemei

' liehen worden.

"nehmen, Häß eine einſc<hränfungsjoſe, allet; quantitative Mehrung

„ganze. beſſer. verwertbare

: 4.08:7
„Helten hat den Neigen begannen, = eine notwendige Maßnahme |. . 6

j -70,
„Juntergräbt ſie von Grund-.aus, Ein ſelten willkommenes, Geſchent |;

''von Joſeph Gunaga das 'Vollsſtü> mit

Sr. Dur <lau<*t“ von Guſtav Quedenfeld. und „Theo Halton, Muſik
don jSpjep) "Snaga, zur Erſtaufführung. /. wirken mit. dis Damon:
Charlotte Bö>lin' aus Hannover und Mia v,

günſtigen Löſung gebvacht 'werden foll. Aus Finnland hörte mon
Ia der Tehten Zeit Stimmen; die "Schweden! auffordert, boi Er-"
reichung der. von finniſcher 'Selte gräußeren Wüniche' nach Auf»
hebung des  Aalands-Gervituts mitzuwirten. Von unſerer Seite
muß deutlich' erklärt werden, daß Echweden hierbei niemals mit»
wirken. wird, ſolange ſich Aaland in fremden Händen befindet.“

Die Juni-Erfolge unſerer Flieger.
Im Zuni erzielten unſere Luftſtreitkräfte: im Kampf gsgen einen

und die unſere unterbinden vollte, Erfolge von beſonderer
Größe... LEERE ; H HE

Arbeits- und Erkundaungsflugzeuge löſten, ſtärkſtor feindlicher. Ge»
genwehr zum Troß, alle Aufgaben zur vollſten Zufriedenheit von
Truppe und Führung, Unſere 'Jagdflieger bewährten ren An»
griffsgeiſt ohne RÜFſicht auf die Zahl des Gegnets,> Unſexe Bom«
bengeſchwaher ſehten ihren Zerſtövungskrieg gegen militäriſche An»
lagen Hinter der feindlichen Front fort; beſonders wirküngspoll
waren „ihre Angriffe gegen die Bahnhöfe Mean, * Vorberie und
Etaples; wo. Brände und. Exploſionen entſtanden, und- gegen die
Flughäfen Ravay, Ochey, Viefoillors und. Jantonville, 'Sroß ſtärk«
ſter feindlicher -Gegenwirbung blieben unſere Ballonbeobachter, dis
nie: vorfagendew Helfer, der. kämpfenden Erdtruppe, 0:5K0
Den Kampfmittoln'des'Heimatſch ußes gelang es auch in die-
ſem Monat, die wehrloſe Bevölkerung des weſtlichen Heimatgebietes
vor ſc<hweren Verluſten durch feindliche Bombenangriffe, zu. be

„wahren, Die Leiſtungen. der Luftſtreitkräfte finden) hren ſichtbaren, |:

Ausdpu&. ip den Abſchlußzahlen, . die alle bisherigen:- weit über»
treffen, 487 feindliche Flugzeuge wurden vernichtet. - Unſere 'F lug-
abwehr; eſ<üße erzielten mit:92 abgeſchoſſenen :umd..14. jen»
ſeits Ichwer beſchädigt 'zur Landung gezwüngenen Flugzeugen vin
Ergebnis, das die bigherige Höhſtleiſtung“vom Mönat 'Mai um faſt,
die Hälfte Ubertrifft, Sr EN, A EN-IEN 3a

Politiſche Tagesnachrichten,

Vorſit des - Stellvertroters des. Reichskanzlers v. Payer abge
halt?nen Vollfihyng des Bundesrats wurden der Entwurf eines'
Geſehes, betreffend Aenderung des: Geſeßes Über: 'den / Abſaß von'
Kaltſalzeon, der Entwurf eines "Geſees. betreffend die Feſt
ſtellung des Reich 5HauShaltsplans und des Haushalts-
plans. für die. Schuß gebiete ..auf das Rechnungsjahr 1918 ,
(nach. den "Beſchlüſſen - des - Reichstags),. und der Entwurf eines
Geſeßes, betreffend die Feſtſtellung pn NRachtrags zum

haushaltsplane für das Rechmungstahr" 1918, » angenommen.

'' Der Fürſtbiſchof von München v. Faulhaber traf am.

„utra he ein. Veit Gmpfang waren U. a. zugegen
kat WaltherxLuzern. Am Sonntag aby! ünſtbiſ
eine: Anſprache, wobei er die Hara then der Schweiz während

"Dex" Vorfitzenvo ves Hamburger Grunbeigentlimer«

veveins, NRechtsanwalt Dr. Cohen, iſt im 75. Lebensjahre
lage pi] irgerſchaft als. Mita!

zweit nder Hor Heutſc<-isrmelia!

nde, Er entſtommts: eim alten Hamburget=Rabbie;
nerfamilie. ANTERE 0200 DIR SEES GST URN DUN 04
-Peoyſonalnachrichten,. Dem Mitglied des Kaiſerlichen Patents
umts  Rogierungsrat Dr. Limpary iſt aus: Anlaß Jeines- UHev-
tritts in den“ Ruheſtand“ der Charakter als Gh, Regierungsrat ver»)

Dor: Erſte Blixgermeiſter/ Rod tg: in Wandsbo> hat den Titel
Obepblrgevmeiſter erhalten, +. ; )

. Doch :05 ſollten 'di € Aerzte in. ihrem Handeln.gehemmt werden,
bie in dor Fortpflanzung nicht den „paiven. Zufall walten laſſen
wollen; ſforidern auch eine ſozials und. eugeniſ<e "Indikation an» -
erfonfien und' für ihre Verwirklichung mütig fich'einguſeßen wagen.
Es gibt an<. in Deutſchland Aerzte, "die. bekennen, daß der Schrei
*des“

"Vo kamehrung „erfüllt wird, es gibt auh Aerzte, die ſogar vn

wertloſer Menſchenballaſt efſßohen. und ungeheure, für das Volks»
jopte entziehen „dikrfeu.... Es gibt.
„ouch Aerzte, dis .es' namahmenswerd. finden, daß. dwei droße
Länder, die Vereinigten Staaten und dis "Schweiz, „die eLgeniſche
Indikation duch Göſeh freigeben. . "Es / gibt auch Aerzte, „die es
mit Bumm für einen hohen Gedanken. erachten, "geine kranke und
minderwertige" Nachkommenſ<haft:durh Steriliſation der Erzeuger

„nicht einmal. erwünſcht ſein . ſobald Geſchöpfe ohne Wahl als

"au verhindern ünd dadurch das menſchlhiche Geſchlecht vor vielem |,
"ererbten. Ung:üd zu bewahren“, | Ein höher Gedänke fürwahr,

doch unerflillbor. bei den geplanten. Schwanken, unerfilllbar in Zu»

- „Zunfb ſelbſt im der kraſſeſten Situation, die mich bas Leben evſb vor |:

kurzem lehrte: Vatör und Mutter periodiſch geiſteskrank, zwei
„unglüftiche Kinder, nous. elende Sprößlinge ſicher. 04 UE:
: "Recht wenig ermutigend klang Stv ohmayer s hartes Urteil

(im vyrerwähnten Sammelwerk) Uber. die Reſonang der auch. bei 1 ;

uns' piel ventiliertex Frage der Beſeitigung der Zeugungsfählgkeit,
„doß. es, füglich wundernehmen muß, wie unempfindlich“ taub.im

. Gegenſaß dazu der geſeßgebende Appyrat aller Kulturſtaaten mit

verſ<uyindenden Ausnahmen geblieben iſt“. Ex blieb. lange taub,
„und als er zu hören, begann, hat zr Ueber mit raſcher Hand alles
im Keime, eyſti>t, umd das in demſelben günſtigen Augenbli&, wo
um den Wiederauſbau eines „Volkes Handelt... 8,,; |

pt

Der Fennnſche Staatsminiſter Dr, Rothe iſt von "der
mediziniſchen: Fakultät der Uniperſität | Jena 2018000 feines

burtstages auf Grund ſeiner! Verdienſte: um die Tiniſche
Anſtalt in "Jena zum“ Ehrendoktor. ernannt worden, PE I|

3 Fells Weingävtner hat eine Muſik zu Shakeſpeares „Stürm“: ]- |
volle:

ndet, Anlößli

endet, der Eröffnung der
Davmſtädter: Hoftheaters wird die neus Kompoſition in einer

mmenden Spielzeit des

"von? - Intendanten: Dp. Kräeßer veranſtalteten . Neuinſzenierung 960
»'des Märchenſpiels: ihre: erſte. -Aufführung „erfahren,“ 4 k; 4

ant Freitäg «unter Leitung

Int Deutſchen -Künſtlertheater! gelangt M: .;
ANB 4

tikäammer, dis Herren:
Convob, :Meynadior, Genius; Suchent> umd. Walbmann, Für. dts beiden
männlicn Lau
verpflichtet, IO

briten tuch
v

AUFN UHDE RPE AAVGR EIEUNEET WIN

Neiche |-
|: Der „Belgiſche Kurier“ ſagt:

tnntes noc dem, Dinde nicht allein hur eine quantitative |.
. gen. über die belgiſche Froge abgegeben.

„Härungen bieſen oder. jenen 'Ginn

. ausgeſprochen: ;

|
ex wurden „die - Hervon- Adalbert“ und.-Wallquer, 1;

.' Das Ansland und Fertlings Reden.

Im Anſchluß an die Erklärungen des Grafen Hertling iſt eine
lebhafte Auseinandtrſehung über die belgiſche Frage entſtanden,
bei der ſich die Parteien „dex Rechten und der Linken
zum. Gäudium des feindlihon Auslandes über die Frage dor
Garantien und den Begriff des Fauſtpfandes auſs erbitter 12
ſtreiten; Dieſer Stveit iſt um ſo müßiger, als.die feindliche 1

"Regierungen nict die mindeſte Neigung, z2igen, ſich davon

zu Überzeugen, daß „die Unabhängigkeit. Belgiens auf „ dem Weg.
Her, Verſtändigung zu erlangen iſt. Gie ziehen es vox, in ihrer
Pvoſſe nach. wie, vor jede Möglichkeit einer. Ausſprache mit Keul<a
zu erſ<lagen. Dieſe Tatſache kommt keineswegs überraſchend,

ſie könnte ſogar Nußen ſtiften, wenn man bei uns mehr Eneroie
' und Geiſtesſ<ärfe darauf verwenden würde, .die Gedankengänge

des Feindes bloßzuſtellen, als die des politiſchen. Gehnors,
Wir laſſen. -noch : etnige feindliche: Pre ſfeſtimmen

folgen: ! "3 364. 12005 ;
Temps (Paris): Belgien werde niemals ' irgendwelche Be-

dingungen. wirtſhaftlicer, politiſcher 'oder- militäriſcher Art oder

ärgendwel<he Enfc<hränkungen: ſeiner Unabhängigkeit annehmen.

,

'Belgien 'müſſe. allein, fvei von: jeder Beeinfluſſung in voller Aus-

Übung ſeiner. Souveränität über ſich ſelbſt. beſtimmen, In Uebe»
einſtimmung 'mit ſeinen .Bundesgenoſſvn;- Habe Brägien mit
Deutſchland: lediglich Über die' ihm geſchuldeten Wieder,
gutmachungen (und Garantien zu. verhandeln; die es
zum Ghuße gegen jeden neuen Angriff zu ver-

langen berechtigt ſei.. Dor Kanzler: behandle Belgien aber: imm?

noh als Austauſchobjekt, 1,1 1 1 ;
„Weſtminſter Gazette“: ' Es muß“'von vorn herein ge-
Jagt werden, dnuß 'der Gedande, Belgien bei den 'Unterhatwdlungen
als „Pfand“ zu benithon, ſämtlichen All:ierben widerſtrebt... Bol -
gien iſt das Opfer eines ungeheuren Frevels
geworden, für den wir Wiederherſtellung' uit»
Wiedergutmachung ohne Bezugnahme “auf irgendeine
andepe Streitfrage: verlangen. ' Wir wiſſen“ aus den Verträgen
„von , Breſt-Litowſk * und Rumänien, 'was dis Deutſchen unter
Surüdgabe von Land verſtehen, wenn. ſie in' der Lage ſind, darum
zu feilſchen oder Bedingungen aufzuerlegen, Wenn Deutſchland
den Frieden wünſcht, muß es ſeine Kriegsformen ändern und. die
Kviegsheßer entfernen und - ſich einem ziviliſierten euvopäiſhen
Syſtem mit gemeinſamer Beaufſichbigung der Rüſtungen. und te»
meinſamer Garantie der. Rechte ' aller Nationen, großer und
kleiner, einfügen, 'Es wird allmählich) immer deutlicher, daß es.
"der. einzige Weg ſt, um für die jeht zur Diskuſſion ſtehenden

- eudopäiſchen Fragen eine dauernde Löſung zu finden» Unſer?

Antwort an die Deutſchen muß alſo dahin lauteji, daß unſer Zie:
dig hausvnde Pazifierung der Welt iſt

' -, X Brüſſel, 16, Zu.
„Die Anſprüche des Dewt-
ſchen Reiches de>en ſich mit der Foyderung der 'RüEägabe derjenigen

'Gebietsteile, die gegenwärtig von unſeven Feinden beſept gehalten .
werden, Sobald dieſe herausgegeben würden, werde, juriſbiſch p:- -

“trachtet, das! belgiſche Fauſtpfand.. frei. Jedoch känten 'auch noch

Zukunftsgefahren in Betracht, militäriſche und" wirtſchaftliche.“

"Dieſe Abſichten gipfslten in dem. Wirtſchaffskviege nach deim Kriege.

Auf ihn müßten die Gegrör bedingungslos: verzihten, und. es
"müßte uns 'im der Zukunft der unbehinberte Zugang zu den Roh-

' ſtoffen, die, unſere Znduſtrie. nötig habe, offen ſtehen, Was ſpeziell

Belgien betreffe, ſo müſſe. man die politiſche Gleichberehtigung der.
Blamen und Walldnen verlangen, Ein freies Flandern, ein ſelb»
ſtändiges Wallonien, beide in engſter wirtſchaftlicher Anlehnung an

“Deutſchland, ihr natürliches Hinterland, ſei das erſtrebengwerzeſte,
" dem Wohle alley Beteiligten dienende Ziel“ 1 3.

.'ps. Rotberbam, 16. Iull.-
New, York erweſt Hertlings

': Rach einm „Jimes"-Bericht aus

Rede in Amerika den. Gindrus&, als bezwede fie im Lager der

Alliierten „eine Diskuſſion hervorzurufen, die dann einen. Einbli> |
in diz Abſichten. - der : verſchiedenen: Alliierten -gewähren „würde.
Die Blätter beurteilen jeden Meinungsaustauſch mir
Deutſchland als völlig überfliſſig. ... ;
WESPEN ENES | NERN 10 45 478 0000
„Die“ Deutſche
ſchäließungs j N
Die Reichsleitung hat auf parlamentäariſches Drängen Erklärun-
Di Deutſche Vaterlands» -
„Partei lehnt es nb,-Jich an Verſuchen zu beteiligen, aus dieſen Ex-
PEINE Für ſie tft
t pfand. , Zür Gicherung»

Boterlandä-Partei veröffentlicht folgende Ent+

Belgien nict uur ein Feu

; eines dauerhaften Friedens mußwivkliche deutſche Macht

In, Belgien - die. Wirtſchaft des Landes vor. anglo-amerikaniſher

Ausbeutung, die Flamen. vor Frenzöſiepung, deutiches Land und .
„deutſchen Gewerbefleiß vor den Verwüſtungen eines zukünftigen

Krieges und nicht dutch His Meere, vox "engliſher Tyrannei bes
wahren, Wir wollen keine. Llnneziont. Wir wollen ein freies
Flandern und eine wirkliche 'Sicherſtellung. der Lebensnotwendig-
Zeiten des döttſchen Volkes, Die Deutſche Vaterlandg-Partoi wird
mit doppelter Kraft für dieſe, Ziele eintreten und. fordert Tre

Freunde zu nahdrüflichſter Mitarbeit auf, EN

y
"4

* „Eine „willkommene Lötung“,
Drahtimeldung,. AIN '
; 10 Notterbam, 36. Juli!
„Daily News* vom 15. meldet aus New York: England habe
fich dahin geäußert, ' daß die Aufſic<ht Amerikas über
Armenien. und, wenn möglich, iber die anderen Gobiets im
nahen Oſten eins willkommene Löſung des ſchwierigen Pro».
blems wäre. Die ſehr einflußreichen und gutunterrichbeten Miſſio»
Rape, die eine ſehr gründliche Kenntnis der Bevölkerung beſäßen,
hätten fich zugunſten der Wirſſict Englands und Americas
| 14 1 ME wt.

; „Konferenz, 000
:" ' Drahßtmeldung GEE BEDRIS
3 29409. 19600. 009 200078 4 1% + Saag) 15. Zulls'
' "Das Covreſpondenz-Bilrs berichtet, es könne vorläufig iber! hie .
Ergebniſſe. der "geſtern abgeſchloſſenen deutſchrengliſchen Konferenz
Über bie. Gofangenenſrage, mitteilen, daß ſte ſohr beftiedi-

/ . Gutes Ergebnis 'der Haager „Füstaulche 2

' gen.d ſeien und. ſich in derſelben - Richtung. bewegten, wie. bas

zwiſchen Frankreich und Deutſchland in. Bexn .abgeſchloſſens.. Abe
kommen.. Die deutſchen Teilnehmer: an -der. Konferenz ſind .nac)

Deutſchland abgereiſt
Eröffnung des öſterreichiſchen
Reichsrais.

Drahtmeldung. 8

Wien, 16. Juli.

Nach viermonatiger Pauſe hat dus Abgeordnetenhaus
ſeine Tätigkeit wieder aufgenommen, Der Saal und die Galerien

waren dicht gefüllt. Präſident G r o ß begrüßte die Abgeordneten -

in einer Anſprache, in der er unter Hinweis auf die bedauerlichen
Unterbrechungen der Tätigkeit des Hauſes der Hoſſnung Ausdru>k
gab, daß die bevorſtehende Tagung des Hauſes“dazu dienen werde,
Die verfaſſungsmäßigen Zuſtände ſicher zu befeſtigen. Das' Haus
beſchloß mit zweidrittel Mehrheit, ſofort die erſte Leſung des
"Budgetproviſoriums zu beginnen in Verbindung mit der
Berhandlung. dvinglicher- Anfragen über verſchiedens Vorkommniſſe
Der Jebten Zeit in dey inneren und äußeren Politik ſowie über Er«
nährungsangelegenheiten,: vg
Miniſterpräſident “Dr. -pv. Seidler, von den Tſchechen mit lür«
menden "Zürufen, von" den Deutſchen mit ' lethaftem Beifall und
Händeklatſhen empfangen, verwies zu Beginn ſeiner Rede hinſicht:
Tich der auswärtigen Lage auf die Geute veröffentlichten Darlegunm«
gen des Miniſters des' Acußeren, wobei. er in Beſprechung der
Kampfmethoden unſerer Feinde etklärte: „Die Erfolge dex verbün«-
deten Armeen ſind eine Gewähr dafür, daß die Gegner mit.den
Waffen ihre Ziele nicht. dur<hſeßen werden; auch. durch die Blo>ade
werden ſie unſeren Willen nicht beugen. Was die 'innere Propa-
ganda anbelangt, ſind' die diesbezüglichen Mittel: unſerer Gegner
Jo abſurd, .daß ſie,.nur. von einer. tiefen. Verkennung unſeres Ver»
hiltniſſes zeugen. . Getroſt dürfen wir.in die Zukunft hli>en, VBev«.
eint mit unſeren. breuen Bundesgenoſſen werden wir das Ende des
* Weltkrieges zu örzwingen: veranögen. Die innige Gemein'aft . mit
Ihnen, die. wir für die. Zukunft "zu feſtigen und auszubauen Hoffen,
insbeſondere das akbewöhrte- Bündnis mit dem Deutſche n
Reiche iſt für ubs wie für unſere, Verbündeten eine feſte Gewähr;
daß wir füp-olle Zeit unſeren. Plaß unter den Staaten der Welt
behaupten, unſeren Völkern. die Bedingungen. einer freien, ſegens«
reichen Entwidlund- ſichern können.“ . in "M
Der. Miniſterpräſident beſprach ſodann „eingehend. die Exr-
mährungsverhältniſſe, wobei er die bekannten Urſachen
des gegenwärtigen Zuſtandes darlegte und erklärte: „Die Durch-
führung der neuen Ernte, wurde mit allen Mitteln >beſchleunigt;
allerdings hat: das regneriſche Wetter der lezten Wochen, fo günſtig
vs im allgemeinen auf den 'Ztand der Saaten einwirkte, die Früh-
ernte verzögert, :Nichtsdeſtoweniger iſt. in Ungarn, in einzelnen
Teilen. Oeſterreichs. der Druſch bereits. in vollem Gange, Die
ungariſche Regierung .wird, ſoweit als. möglich, das Ergebnis. des.
Frühdruſches der Armee. ſowie Oeſterreich zur Perfügnng ſtellen.
Wir müſſen. vorallem trachten, unſer Verſorgungsverhältnis. zu
Ungarn möglichſt . gut zu geſtalten, . Die Lebensmittelzentralen,
werden demnächſt in diesſtaatliche Verwaltung übergeleitet werden,
In Beſprechung: dbr intweren Politik erinnerte der Mie
niſterpräſident- an. ſein urſprüngliches Programm, welches den,
politiſchen Waffenſcillſtand anſtrebe, Is. länger die
völlige Klärung der auswärtigen Situation ſich hinausſhob, deſto
Ichwieriger geſtaltete ſich. das Feſthalten an dieſer. Methode. | Der
Miniſterpräſident erinnerte aun die Weigerung des T heHen-
klubs, an der Verfaſſungsreviſion teilzunehmen, und. erklärte:
„Wenn die Regierung ſic) nicht dem Vorwurf der politiſchen Paſſi-
pität ausſeßen. wollte, mußte ſie dasjenige tun, was“fie. tun konnte,
nämlich ein Programm der nationalen Autonomie zur Durh-
führung bringen; jo entſtanden die Verhandlürigen über die' Kreis»
einteilung in Böhmen. - Wenn in dem 'Umſtande, daß die. Re-
gierung von dem ſo lange geduldig angeſtrebten Einvernehmen der
Nationen endlich abſah,, die Andeutung eines deutſchen
Kurſes erbliät- wird, ſo liegt 08 -mir fern, dem entgegentreten,
zu wollen, denn wenn es einen politiſchen Kurs in Oeſterreich: gibt,
ſo kann es nur ein ſolher ſein, daß den berehtigten Intereſſen
des Volkes Schuß gewährt wird, Zn OeſterreiH läßt ſi nicht
gegendie Deutſchen, ebenſowenigohns6 die Deut-
ſchen regieren, das gilt für jede Regierung, M

Seidlers Minderheit im Reichsrat,
» Drahtmeldung.der „Boſſiſhen Zeitung“.

j 4 ir Wiett, 15. Zul
Die Lage der Regierung hat ſich durh die Beſchlitſſe der Polen
und der deutſchen Gozialdemo?kraten verſ<le<tert, Der Polen»,
EI ab. beſchloß einſtimmig, er hätte keinen Anlaß, in politiſchen
"Angelegenheiten heute Beſchlüſſe zu faſſen, d. h. ex verharrt in
vppoſitioneller Haltung, Die deutſchen Gozialdemokra-

ten beſ<lofſen gleichfalls einſtimmig, gegen das Budget» |

proviſorium und die Kriegskredite zu ſtimmen. Die Soziale"
demokraten beſchloſſen ferner dringliche Anſragen Über die aus»
wärtige Politik, übcr die verfaſſungswidrige “Ratifizierung des
Breſt-Litow kur Friedensverträges, die Lebensmittelnot und das
Standrecht in Steicrmark, Kärnten, und Krain, weiter Anträge
Über: die Reorganiſation. des Ernährungsdienſtes und die Ein-
ſezung eines Permanenzausſc<huſſes. zur Vörbereitung der Ver«,
foſſungsreviſion. ' Nach der beut'gen Sachlage verfügt die Regie«
vung im Rcichsrat über 210 Stimmen, während 247 Ab'geord-

nete gegen das Dudgetproviſorium. ſtimmen würden, Aller» |:

bings dürfte die Entſcheidung erſt, Ende der nächſten, Woche fallen,
und bis dahin werden die Verhandlungen fortgeführt, Deutſche
und polniſche Beſprechungen werden morgen fortgeſegt, Deutſche
Abgeordnete erklären, ſie hätten den Gindru>, daß für beide Teile

ein befriedigendes Kompromiß möglich wäre,

Für die Neugeltaltung Oelterreichs,
Drahtmel.dung, )
; Wien, 15. Zuli,
Die „Korreſponden Auſtria“ meldet: Die Reichs partei
Ges Herrenhauſes hielt heute unter bem Vorſize. des
Herrenhausmitgliedes Grafen Walterskirhen die gründende Voll-
ſitzung ab, in der das Parteiprogramm einſtimmig beſchloſſen
wurde. 1 8 ? ' ß
Davin wird erklärt, die :Reichspartei erblike ihr oberſtes Ziel
in der kräftigen Förderung allex Beſtrebungen, dur< die der

öſterreichiſche Staat einer ſtets. wajenden. Entfaltung der 4n*ihm-

gelegenen kulturellen, politiſchen ud wirtſchaftlichen Kräfte zu-
geführt werden: ſoll, zu welchem: Zwecke vor allem eine. unmittel»
" bar aus dem. öſterreichiſchen. Staatsgodanken. eingeleitete. Ne u»
geſtaltung der Verfaſſung und der Verwal»
tungseinrichtungen anzuſtreben wäre. Im, beſpndzren
ſei der weſentliche Inhalt des öſterreichiſchen. Staatsgedandens in
der organiſchön Zuſammenfaſſung einer Vielheit glei'berechtigter,

wechſelſeitig unabhängiger Volksſtämme zur ſtaailichen Einheit zu
ar

erbliden. Treu dem dynöſtiſchen und dem mit ihm untren

mann iB wamemert Hel nie a

verbundenen. . öſterveichtſehen Gtaatsgedanten werds. die Reichsa
partei unentwegt für die Erhaltung und. Stärkung der Groß»
madtſtellung der Monarchie eintreten. f
“ Hierauf wurde Graf. Walterskir<en zum Obmann, Frei»
herr. Nuber zum Stellvertretenden Obmann gewählt. EN

Der neue Schlag;
; Vpu unſerem wilitäriſchen Mitarbeiter.

Gieger - wird .äm, Schluſſe dieſes gewaltigen Krieges nur der
ſein, der.das Bewußtſein des Sieges mit ſich nah Hauſe
trägt, Dis Entente hat vieſen Grundſaß im Kampf der geiſtigen
“Gewalten fahr viel 'beſſer erkannt als wir. Auf dieſe “Erkenntnis
iſt die; gewaltige Propaganda zurücdzuführen, die“ in. dem
Schlagwort gipfelt: -„Deutſhland gewinnt wohl die Schlachten,
aber die “Entente gewinnt den Krieg!“ Wir. ſind. infolge der
faſt undurchdringlißen. Abſperrung gegen jede Nachrichtenüber+
mittlung außerhalb des Gebietes der Mittelmächte in einer ſehr
ſchwierigen Lage, dent die Entente kann n it ihrer faſt ungeheuer-
-Hezen "Propaganda den geſamten Erdteil fortgeſeßt unter die
Suggeſtion ſepern,“ daß ſie ſiegreich fei und -daß der Krieg nur
mit einem Siege der Entente ausgehen könne. Das einzige Gegen»
mittel, was wir häben, zim. den. Gegenbeweis zu führen, iſt. und
bleibt die Tat Auf. dieſem: Gedanken. beruht 'der Entſchluß,
wiederuni einsn neuen großen. Angriff anzuſehen, um der Entente
endlich) das Geſtändnis abzunötigen, daß. Deutſ<land unbeſieglich
iſt, und daß eine Fortſekung der ſo viel Menſchen fordernden
Kärnpfe für die Entente keinen and2ren Ausgang zu bringen ver»
mag, als nur Verluſt an Land, Geld und ſchließlich am koſtbarſten,
was es ſchließlich ' Überhaupt auf dem Erdteil gibt und was für
alle "Zeit hinaus unerſeßlich iſt; den Menſchen ſelbſt.

"Nach" den Erfahrungen der bishertgen Offenſiven an der Weſt»
front vom; Jahre : 1918 iſt es für unſere Oberſte Heeresleitung
doppolt.ſ>wierig geworden, das ſo ho<hwichtige Moment der Ueber»
raſhung ebenſo wirkſam in. Anwendung zu bringen, wie es bisher
'geſmehen war, Ohne Ausnußung der Ueberraſchung iſt ein Erfolg
kaum noch zu erwarten, denn die Entente Hat endlich auch die Er“
fahrungen dieſes Jahres für ſich ſelbſt: nußbar gemäht, Das, zeigt
ſich Wfonders darin, daß fie beſtimmte, wahrſcheinlich einem An-
griff ausgeſeßte "Striche der Front in ihren vovderſten Linien ſehr
dünn beſeßt hat, um ſo 'gewiſſermaßen dem erſten, ſtärkſten
Schlage 'auszuweichen oder ihn mit größerer Elaſtizität auffangen
zu können. ' Das iſt ſchließlich nichts anderes als die Ausführung
Hes Gedankens des: Hindenburg-RüFzuges im einzelnen; . Troß»
dem 'gelang'die Ueberraſchung. von: deutſcher: Seite.
pus. | Dieſe Ueberraſchung liegt tu dem Marne-Uebergang
und der- Erſtürmung der, jenſeitigen Marne'Höhen, was der Feind
- ganz ſicherlich nicht erwartete... ) Ga

an ſich im großen Rahmen. der militäriſchen Geſamthandlungen des
Jahres 1918 --- ſicherlich ein fortgeſhrittenes Stadium der Ente
wielung darſtellt, Wir können feſtſtellen, daß der Siegesibermut.
-.der Feinde bereits erheblich gedämpft war, daß die Ueberhebung
des einzelnen Gefangenen, die frühe? ſo oft in die Erſcheinung
„trat, nicht AIRE LU "war. Das ſind Anzeichen einer -ſich
langſam bahnbrechenden Erkenntnis, wie wir ſie vertiefen wollen.
Dazu dient: det jehige militäriſche. Schlag, Her in dieſem. Sinne
umumgänglich. wär, ' 734

„Die Oberſts Heeresleitung. handelt nicht nach einem Schema, ſie

ereigniſſe Ausſicht :auf:größeren. Erfolg"hab, ſie, wird dort zurück»
halten. und Menſchen ſchonen, wo..dev Feind unerwarteten und
beſonders ſtarken. Widerſtand leiſtete, 1821 ;

Es iſt noch nicht 'an. der Zeit, irgend etwas Grundlegendes Über
die Ereigniſſe zu ſagen, ſie beginnen erſt in Fluß zu kommen. |;

BE. vm

„Das MiBßlingen.von Divelles Offenſive.
Drahtmeldung dex Vofſiſc<hen Zeitung“, '
| EEE 1 "ps Bern, 16: Zul. |

erinnerlich, zu einer ganzen Anzahl von Verdächtigungen 'geführk
Man. warf zuevſt-Mal.v y, dann aber auch Painlev.s und Re-

haben. Der Abgeordnete Abel Ferry hat im Auftrage der Armer»
kommiſſion jeßt einen Bericht über diefe Offenſive verfaßt, aus dem
hervorgeht, daß ſiv t <4 nur abgebrochen wurde, weil ſie ein:
fach kläglichmißlwagen war. EEE IE !

Nach ſeiner. Darſtellung war der "erhoffte Durchbruch vom 16.
April 1917 bis zum Abend nicht erfolgt. Filr alle Armeekorps lautete
dor: Betchl/auf Eroberung der dreifeindlichen Stellungen
am einem Tage: In Wirklichkeit iſt. die dritte Stellung niea
* mals genommen worden, nur an manchen Stellen die zweite und
nicht -überall die -erſte.- Dieſer mittelmäßige Gewinn koſtete der
franzöſiſchen Armee ex nſte Verluſte, die alle in den Morgen-
ſtunden von 6 bis 9 Uhr erlitten wurden. Das ſiebente Korps,
eines der veſten, kam nur wenige hundert Meter vorwärts und ver«
lor zwei Drittel ſcines Beſtandes. . ; 8

Faſt ergreifend. iſt das Bild, das er von den Fährniſſen der
Iränsportmittel . und Munitionsverſorgung entwirft:
„Die Wege waren [s verſtopft, daß den Batterien ihre Munition
"nicht: geliefert werden konnte. - Die) Signalraketen fehlten, „und ſo
war'es einer Anzahl von Regimentern-nicht möglich, die Batteries
kommandanten zu: benachrichtigen, daß ihre. Shüſſe auf die eigene
Infanterie fielen. Das Büro, das mit der Materialverteilung
beauftragt war, irrte (5) in der Verteilung von Schrapnells und.
Granaten und in den Kalibern. Als die Artillepievorbereitung,
wegen des ſc<hlechten "Wetters von ſieben auf neu Tage ver-
lüngext wurde, verſäumte man, die notwendige Munition nach-
zuſchieben. ) '

Ueber- die Mängel Hes Entwurfs ſagt Ferry, daß nur
Ueberraſhungsoffenſiven währand diejes Krieges ge»
lat.ngen:ſeien,. währen? “der franzöſiſche Angriff von». den
Deutſchen erwartet wurde. Der Fehler..des franzöſiſchen Over-
kXommandos beſtehe ſeit duet Jahren darin; niemals an die Möge,
lichkeit der Ueberraſ<hung gedacht zu haben, Man Jabe niemals.
geglaubt, 300 000 Mann unbemeyt.in die Sthlacht zu. führen, Was
Hindenburg in. dieſem Jahre zu ſeinem Vorteil getan hat, hat er
von franzöſiſcher Geite im vergangenen Jahre befürchtet, Das iſt
der Grund, “für. ſeinen berühmten Rüczug im . März. 1917. Der
franzöſiſche Angriff: aber. war vorher genau! bekannt, -Vov jeder
franzöſiſchen Batterie ſtand. eine deutſche. Und ſo mußte die fran»
zöſiſche Offenſive mißlingen. Die Folge des Mißlingens war die
Veränderung der Oberſten Heeresleitung, Die verleumderiſchen
Legenden ſind mit den UnterſuFungen widerlegt Das
konſtativen, "daß Regierung und Parlament ihre Pflicht getan
Hei 444 205440 7 106.41 58 SIE EI EU EU.
: x

Wir ſind immer noch. im Anfang:der neuen Offenſive, die =.

: Wir. müſſen. abwarten, was fich im einzelnen. entwidelw wird.
wird dort foſter zugreifen, wo ſir infolge glücdlicher Anfangs» -

»Die Frana5ſhe Dffemſtve vom 16. Aptil 1917 hat, wie

naud'el vor, auf. den Abbruch der Offenſive hingewirkt zu |:

1

- des Hervn Oberſten Bohny als Chefarztes des!

. Geißlex wird, wie,

Gol wird: |

we

Der Uebergang über die Marne,

(Wiederholt, da nür in einem Teil der geſtrigen Abendausgabe.)

; ; Großes Hauptquartier, 16. Jul.
Weſtlicher Kriegsſchauplaß, |
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht,

In einzelnen Abſchnitten lebts die Kampftätigkeit auf, DOeſtlich
von Ayette würde ein nächtlicher Vorſtoß; öſtlich von Hebuterne ein.
ſtörkerer Angriff des Feindes. abgewie"en. Hierbei haben ſich wäh

rend der Nacht neue örtliche Kämpfe entwielt.

Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz, |
Zwiſchen Visne und Marne und. öſtlich von Ghateau-Thierry ebb
Hafter Artilleriekampf, In kleinepven Unternehmungen und im Voro ..
ſtoß über die Marne ſüdweſtlich von Jaulgonne brachen wir in dis
feindlichen Linien ein und braten Gefangene zurüd. (5
Güdweſtlich und öſtlich von Reims ſind wir goſtern

früh in Teile der franzöſiſchen Stellungen eingedrungen. : An den "+ |

Vorbereitungen für die artilleriſtiſ<e Kampfführung hatten Ver» >
meſſungswuppen beſonderen. Anteil, Artillerie, Minenwerfer und >
Gaswerfer öffrnebzt durch ihre verni<tende Wirkung im Verein mis
Panzerwagen und Flammenwerfern der Iufanterie den Weg in deu -
Feind, 3 Ei PEER ; ;

+. Die Armee dos Generalöberſten von Boehn hat zwiſchen
Zaulgonne und öſtlich von Dormans die Marne Überſchritten,  Pioo ++;

niere ſehton im Morgengräuen die Sturmtruppen Über den Fluß
und. ſchufen damit die Grundlage für den Erfolg des Tages, In» -.
fanterie erſtürmte die ſteilen. Hänge. auf. dem Südufer der Marne. ...
Unter hvem Schuß vollzog ſich der Brückenſchlag. In ſtetem Kampf
durchſtießen wir das zäh verteidigte Waldgelände der erſten feind» “
lichen Stellung und warfen den Feind auf ſeine riül>wärtigen Linien
bei Cond&--La.Chapelle--Comblizy--Mareuil zurü&, Auch nördlicß
der Marne entriſſen wir Franzoſen und Italienern ihre erſte Stel»
fung zwiſchen Ardre und Marne, Wir ſtanden am Wend im Kampf
öſtlich der Linie Chatillon--Cuchery--Chaumizy, ? 3 -
Die, Armeen der Gener.al's vonMudtaund von Einem -
dFriffen den Feind. in der Champagne von Prunay - (öſtlich . von ..
Reims). bis Toahure an und nahmen im Kampf. mit dem ſich unſe« -
vem Angriff. entziehenden “Feinde die "evſte franzöſiſche! Stellung. |
Südlich voin Nauroy=-Moronvillers-ſtießen wir über die Höhenkette
Cornillet--Hochberg--“Keilberg--Pochlberg' dur< das Trichterfeld)
der vorjährigen Frühjahrsſchlac<t: bis an die Römerſtraße nordweſt«
lich von Prosnes und in das Waldgelände ſüdlich des Fichtelbergeg ':
vor. : Deſtlich der Suippes entriſſon wir dem Feinde das Kampffeld, ,
der Champagneſchlachten zwiſchen Auberive und ſüdöſtlich von Ta-
hure, Auf unſerer Angriffsfront öſtlich von Reims hält der Feind
in ſeine zweite Stellung nördlich. von Prosnes--Souain=“Perthes;
Troß tiefer Wokken und böigen Windes waren die Luftſtreitkräfte
tätig. In niedrigen Höhen -grfffen "Flieger mit Bomben, und- Ma» +
ſchinengowehren in den Kampf auf der Grde ein. Sie ſchoſſen geſtern
Über dem Schlachtfelde 31 feindliche Flugzeuge und 4 Feſſelballona
ab. Die Loutnants Loewenhardt umd: Menkhoff ervangen ihren 36,,
Zeienand Bolle feinen. 21. Lufdſteg. 4; 13 4 7
is.Zahl der bishev-eingebrachten Gefangenen
veträgtmehrabs 38000 2 8
Heeresgruppe Herzog AlbBehb.

; I" Feineren, Unternehmungen in Lothringen, iy den Dogeſen unh 119

due

fm au machten wir Gefangene, M
; Det Erſte Generalquartiermeiſter. :
: 32 M 2 I 5 Luvenbovfſ . je
4 NE "| 1900:
Amörltoniſc<er Vortht von 18. 'Iult eBenbs. Unſere
Truppen beherrſchen den Bend-Fluß, So iſt der deut 1?
ENE BBeict Mf eafapam nun Gil am Dots

Ur) wiederholte Verſuche, den Fluß zu ten, aber alle Ane
'oriffe ſcheiterten Unter. unſerem Feuer und kein einziger Deutſcher
Überſchritt hier zur Stunde den Fluß: Die, Zahl: unſever Ges “.
fangenen, bei dem Gegenangriff am DUO beträgt icht zwiſchen:
72000: und 1590, datunter ein vollſtändiger Brigadeſtab. Der Ramp 3
divert in dieſem Bezirk. in der figſten Weiſe anz DED

Die Rückkehr

machte eine berühmte 4 Dion den, ganzen „MHn«»

der elfaß=Tlothringiſchen
Geiſeln. EI
Drahtmekdung 0 u.
; 9 " "'. Straßbuvg, 18. Iuli. | 7
Beim geſtrigen Empfarig der“ zurü&gekohrten 800 elſaß=lothrin« ..
giſchen Geiſeln ſandte der Statthalter Dr. v. DalTwiß an den +
ſhweizeriſchen Bundesprüſidenten Cal.o.nd &r folgende Depeſche: --
'In dem ' Augenblieke, wo “in Ausführung der Berner Verein-
barungen der erſte. Zlvilinterniertenzug 800 Elſaß-Lothriger in
ihre Heimat zurückführt, iſt es mir ein  Herzensbedürfnis, dep .
Ic<hweizeriſc<hen Eidgenoſſenſ<aft im Namen. von „Elſaß-Lothringen
wärmſtens zu. danken für ihre erfolgreiche Mitwirkung"
beim Zuſtandekommen und in Durchführung des Abkommens und

' für ihre aufopfernde Fürſorge für. unſere Landsleute

ſowohl während" ' der- Gefangenſchaft in Frankreich, .
wis während! der Iyternierung in der Schweiz: Mit beſonderem
Danke. gedenke ich Ihres: perſönlichen Anteiles, Herr Bunbeg-
präſident, an dem glücdlichen Abſchluß der Vereinbarungen! ſowie
der „1inermüdlichen Tätigkeit des. Hervn Miniſters B4nt <ort
als.Chöofs der Vertretung fremder Intereſſen, des Herrn. Armee».
arzdes Oberſt v, Hauſer als Cheſs des Internierungsdienſhes,
; y Noten Kreuzes, -
ferner der Leitung des ſc<hweizeriſgen Texritorialdienſtes, dex
Direktion der Bundesbahnen und der Baſler SHilfsſteie für +
Kriegsgeiſeln und Zivilinternierte, Durch ihr ſegensreiches Wir»
ken iſt dem traditionellen: Rufe der Schweiz 'auf.dem Gebiete dev
Liebestätigdeit ein neus Ruhmsblatt eingefügt. worden“ . N

y x Y &
Bürgermeiſter Dr. Brtening-Vouthen(O.-S.). wurbe mit
Dreiviertelmehrheit Hiedergewählt, Für ihn ſtimmte das Zen-. -

trum und die Hälfte, der Liberalen, ; a
Der ehemalige Leiter des Pariſer „Aſtovia-Hovels*

1 ; <o de 35:0 Et nach GEN 5

einer Gefängnisftrafe auf Grumwd des deutſch-franzöfiſchen Ab»

kommens, in dieſen Togen in die Heimat zurückehren. 7

20

Sermmeeawenmuauanzeueugg een
Hierzu drei Beilagen):

mmm nm mmer
VerantwMich für die Anzeigen; Ko11-Rad10%f. Berlin 1
10 Dyu> upd Verlogz Ullſtein & Co, Berlin 1...

1

1
'

|

p

"X 360
„Mittwoch (Morgen)

" Wo bleibt das Chit?

Kartenzwang odey freier Händel,

Die. Hbſternte ſc<hreitet mehr und mehr fort, öhne daß der Ber»
Uner arkt auch nur an einem einzigen Tage das Ausfehen einer
annähernd ausreichenden Verſorgung gehabt hätte. Wenn man da-
gegen in die nächſte Umgebung Berlins fährt und dort den Obſt-
reichtum in den Geſchäften ſieht, ſo fragt man ſich, ob denn an
maßgebender, Stelle, auch wirklich alles geſchehen iſt und geſchieht,
um die Verſorgung Berlins beſſer zu: geſtalten als bisher. Dieſe
Forderung erſcheint um ſo berechtigter, als die Zufuhren aus dem
Havelobſtgau vor wenigen Tagen mit 3000 Zentner am Tag ihren
Höhepunkt erreicht haben, Wir zweifeln. nict, daß die täglichen
Dufuhren in Berlin auch wirklich. eintreffen, aber das Eintreffen
geniigt nun einmal nicht, um dte, Bevölkertmg auch wirklich zu
ZULEGEN 7 ;

Bei der ungeheuren Zahl der Kanäle, in die das Obſt nach ſeiner
Ankunft fließt, läßt es ſich natürlich nur ſehr Fe SA wo
die Wave bleibt, Von den Kleinhändlern wird immer wieder dar-
Quf hingewieſen, daß bereits, an den Ankunftspläßen, ſowohl am
Urbanhafen, als auch in der Zentralmarkthalle die Wave zu einem
erheblihen Teile in unberufene Hände kommt. Aber auch der
Handel ſelbſt, und zwar unſeres Erachtens ſowohl der Großhandel
als auch der Kleinhandel, ſehen ſich bei der' Abgabe des Obſtes an
die Verbraucher nicht genügend für eine gerechte und gleihmäßige
Verteilung ein, Daß hieran auch die zu niedrige. Bemeſſung der
Höchſtpreiſe ſchuld iſt, ſoll nicht beſtritten werden,

Aus alledem geht Hervor, daß die Verſorgung Berlins mit Obſt
ſicherlich beſſer ſein würde, wenn die Verteilung aind Abgabe an die
Verbraucher nach anderen Goſichtspunkten - als. bisher. geſchehen
könnte. Dies zu erreichen, iſt aber Sache des Betliner
Magiſtrats, Dieſer erklärt uns, daß eine ausreichends- Ver»
ſorgung Berlins immer wieder an der ungeheuren. Kopfzahl ſchei»
tern wird, Die ankommenden Mengen, von donen auf Berlin. nach

' dem Verteilungsſchlüſſel nür ein. gewiſſer Prozentſaß entfällt, ge»
ztügen bei weitem nicht, um den Bedarf der Berliner Bevölkerung
mU nur annähernd zu de>en. An den Ankunftsſtellen iſt die Ueber»
wachung gegenwärtig ſehr ſcharf, Dies geht ſchon daraus Hervor,
daß allein in der lezten Woche 15 Kleinhändler, die ſich Ware
Über das ihnon. zuſtehende Maß. hinaus verſchafft hatten, vom
Magiſtrat von jeder Bolieferung au sgeähloſſen worden ſind.
Gahlreiche Beamte ſtreifen tägliH durch die Stadt und prüfen bei
Hen Kleinhändlern, 'ob der Verkauf ordnungsgemäß durchgeführt
wird. Die Frage, ob wach dem Vorbilde Potsdums Berliner H a U 3-
fräuen beim Obſtverkauf zur Selbſthilfe herangezogen werden

' könnten, ſcheitert im Berlin benfalls an der hohen Bevölkerungs-
öiffer, Das gleiche gilt vom vem Wunſch, ſtädtiſche Obſt+ und. Ge-
nüſehallen einzurichten, in deneit der Verkauf, etwa unter Hoten-
ziehung von! Militär und Verbrauchern ſtöttfinden ſoll,

. "Wenn man alſo am der bieherigen Verkaufvart -des Obſtes an. die
Verbraucher etwas ändern will, ſo bleibt heute nur die Einfüh
Tung des Kartenzwanges bei der Abgabe Übrig. Will man:
dieſen: Weg == der wenigſtens eine gleichmäßige Verteilung
des Wenigen einigermaßen gewährleiſten würde ==“ nicht, ſv
wied?2rholen wir auch hier wieder unſere Forderung, zu erwägen,
„ob jür Verbraucher und Handol die Aufhebung der Zwangs-
bewiztſchaftung wentgſtens. für Obſt und. Gemäſs nicht beſſere Ver«
Hältniſſe bringen könnte, . In dem Angenbliä, in dem ſich' der freie
' Obſthandel in Berlin wiedep entfalten könnte, dürfte Berlin auch
mit Oyſt beſſer: verſorgt werden, Vielleicht nicht zu: den jett gel»
4enden Höhſtpreiſen allerdings; aber was nüßen uns Höhſtpreiſe2,
„wenn wiv kein Obſt erhalten? P.

- Schlechte Ernteausfichten in England und Kattada, Aus
Köln drahtet unſer Berichterſtatter: Der Berner Korroſpondent

„bängetaſchen,

„damals“. auf „dem. Potsd;

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

„ex power gel Quaalig“ drahtet: Ebenſo wie aus England,
kommen auch, aus Kanada ſchlechte Nachrichten über die Ernte-
ausſichten. In den weſtlichen Provinzen herrſcht eine derartige
Dürre, daß die Hoffnung auf eine vorzügliche Getreideernte, die
man 208 te, ver[mwunden iſt. “Auch aus Auſtvalien kommen
unzufriedene Meldungen über die diesjähvige Ernte. s

Beſchlagnahme getragener Schuh» und Lederwaren,
Nach einer am 20, Zuli 1918 in Kraft tretenden Bekanntmachung
der Reichsſtelle für ERES ung werden getragene Schuhwaren,
Altleder (gebrauchtes Leder 108 folgende gebrauchte, fertige Waren
„aus Leder, die nicht mehr Hhrem Zwetke entſprechend benußt werden,
beſchlagnahmt: Gamaſ<hen, Handtaſchen, Koffer, einſchl. Segeltuch-
koffer, Brieftaſchen, EEN n, Aktenmoppen, Huttoffer, Leder-

d tſchachteln, Lederbeutel, Helmſchachteln, Leberetuis,
Eimer, Ledeyfutterale; Fußbälle, Ledertäſten, Würfelbecher, Leder-
kiſſen, Sättel, Lederde>en, Satteltaſchen, ' Lederbezüge, eU,
Möbvelbezüge aus Leder, Zügel, Schurzfelle, Geſchirre und Wder»
eug, Riemen allor Art, mit Ausnahme von Iretbriemen, nN»

>den, Koppeln, -Plande>en, Gürtel, Schreibmappen, Lederhelme,
SEED Gewehrfutteralse, Schulranzen, Jagdtaſchen, Torniſter,
uFſäcke,

Unter dieſe Vorovdnung fallen alle Schuhwaren, die ganz'oder teils"

weiſe aus Leder find. Von der Beſchlagnahme ausgenommen ſind

die angeführten Gogenſtände 4m Beſiße der Heetes« oder Marine»

- vepwaltung, in Haushaltungen, und bei Unternöshmungen, die eigene |

uhausbeſſerungswerkſtätten haben; Die Beſitzer ſind verpflichtet,
5 De Beſchlagnahme betroffenen Gegenſtände pfleglic) zu be-
eln, ] .

Feidpoftbezug ver „Voſſiſchen Zeitung“. Die Feld-
beſtellungen auf die „Voſſiſche Zeitung“ müſſen, damit Lieferungs“
ainerbrehungen vermieden werden, jeht. umgehend erneuert
werden, Empfehlenswert iſt es, die Erneuerung gleich: für Augſt

aind September vorzunehmen. Iſt- die Beſtellung bei einer Poſte.)

anſtalt aufgegeben worden, ſo muß au<h der neue Auftrag dorthin
gerichtet „werden; aber auß der Verlag nimmt Beſtellungen, ent-
gegen in der Hauptgeſchäftsſtelle, Berlin EW 68, Kochſtraße 22/26,
und. allen Ullſtein-Filtalen. Der monatliche Feldpoſtbezugspreis
der „Voſſiſchen Zeitung“ beträgt 8,80 M, einſchließlich 80 Pf, Poſt
umſchlagsgebühr. 8 5
Kleine Mittellungen» - Bürgermeiſten Dr. Reti>s hat einen
Jurzen Sommerurlaub angetreten. ?
ndete, 2

ür ein in Weißenfels zu erricßtendes Zugettdſſelm We
9 [208 bid, Kommerzienrat N v.11 € 150000

zus aus Halle A 6264
Weibere 180.09 . ſtiftete Mu ungenemier Wohltäter
) eißenfels,

tj
eines Krankenhausneubaues in » ! ;
ürſt vow Haßfeld-Wildenburg iſt aus dem Hag in
Berlin Getrefien uad [ Adlon“ abgeſtiegen p

m 8
Vom Donnewstag dis Mit » den 24 Zuli, wird au die Bezirke
NE En 10 It 18. 1849 199. 206. 218: 217% SL

Brotkommiſſion =>. Nopdweſten Berlins == je

., 284, u '- Boo:
125 Gramm Käſe verteilt, ? k
Das Schifal der Berolina, Unber das
Berolina aet Alexanderplaß, Das fchdn ſeit eipiger
dem „FGinſchmelzeetat“ ſteht, find „die Akten oH immer nicht ge»
ſchloffen. . Die Schwierigkeiten; die ſich vrgeben haben, können noch
nieht als beſeitigt gelten und es ven deshalb noch nicht mit Sicher-
eit feſt, 'ob ſie Überhaupt dem Krieg zum Opfer falken wivd.: Es
t heute wohl nicht mehr -allgemein iw der Erinnerung, daß die
erolina aus . Anlaß: des Beſuches des . Königs Humbert. von
'Italien in Berlin: im 'Jahre- 1 haffen. wurde, | Sie, ſtand
fsdamer vPlah: Die
el

; „dar. den. a
Schöpfung Profeſſor Hundvieſers geſtel damals ſo gut, da
ENIE WME aus "Kupfer auf / dem Mexanderpla'

dauerndes Wahrzeichen der Reichshauptſtadt errichtet wurde. Wein
ſich das Schifal der Berolina gufüllt, wind ſie jedenfalls nicht das
einzige Berliner Denkmal. bleiben- das die Wandlung ins Kviegos»
ZU e mitmacht. Es werden noch eine ganze Reihe, hieſiger Denk-
mäler eingeſ<molzen werden, 'dv< ſimd auch hierüber endgültige
Beſchlüſſe noch micht gefaßt, "4 40 IM

<<< =--m =...

. Unter fremden Menſchen,
M Von EEE IM
7 -.- Maxim Gorki. ;

. ee Einzig autoriſiertes Uebertragung von Auguſt Scholz,

4“ Fortſopung, Amortkanlsches Oopyrigbt 1018, by Vlleteln & Oa

Dir große, wohlbeleibte Schöne ließ ſich jedoch auf den
Vorſchlag nicht ein =- ſie meinte, ſie is nicht 18644 genug für
Jolche Dinge, Auch: die Verſuche des Wirts, Kleſchtſchow be«
runken zu machen, mißlangen jedesmal =- er jang ſeite zwet,.
dvei Lieder, tvank für jedes. Lied ſein Gläshen, umwikelte

"' dann ſorgfältig ſeinan Hals mit einem roten Sal, den eine
Freundin ihm geſtri>t hatte, 30g die Mühe in die Augen und
"ging, Defters veranſtaltete der Sthenkwirt ein Wettſingen, bet
'dam neben Kleſ<tſc<ow no< andere Sänger ſich vernehmen
Jeßen, doch erinnere ich mich nicht eines' einzigen, der den
SGnttler übertroffen hätte, I< beneidete dieſen Menſchen um
jein Ialent, das ihm eine ſols M <ht über die Gemüter gab.
Er ſchäßte felbſt ſeine Kunſt 13 hoch ein, benahm ſich, wenn
„er mit ſang, ziemlich aufgeblaſen, antwortete kaum, wenn
in un Frage en ihn richtete, und war mir eigentlic) wenig

mpathiſch.

“vgend etwas fragte, fuhr er, ohne mich anzuſehen, unw
Hevaus: / „Mach, daß Du fortkommſt, Bengel!“

Weit beſſer gefiel mir als Menſc< der Oktavenſänger Mitro-
PpolsYj: er kam in die Schenke, ging ſHwerfällig, als ob er eine
„größe Laſt trüge, in ſeinen Winkel, ſc<hob ſich mit einem Fuß-

tt den Stuhl zurecht und nahm Plaz. Die Ellbogen. auf
Den SUREEN legte er den großen, zottigen Kopf in die
Flochen Hände, trank ſchweigend zwei, drei Glägthen und

AUE fich Taut. Alles fuhr zuſammen und wandte ſich

'noc) ihm um, Das Kinn auf die Hand geſtüßt, ſaß er da und

ſah die Gä hevausfordernd an. :
„0, sf Ihr 2% fuhr er plößlich heraus... „Was gibt es

zu .

1. Einen Waldkoufel, was ſonſt?“ antwortete man ihm,
Es gab. Abende, an denen er ſchweigend trank und nach
aufe ging, ohne auch nur ein Wort geſprochen zu haben.
- Mehrmals jedoch hörte ie), wie er im Prophetentone los».
wetterte: „Siche da, i< bin meines Gottes .undeſtechlicher
* Diener und kläge Euch an wie der Prophet. Jeſaias! : Wehe
Dir, Du Stade Ariel, in der Dirnen und Gauner und Uebel«
täter jeglicher Art im- Pfuhl ihrer Miſſebat leben! Wehe den
„beflügelten Gdiffen, die ſo viel ſündiges Volk. übsv- das
SHANNON) SMET 2 Ae SUE und Freſſer, KS
ipſey Welt, die Erde wird ihr, <oß vor Euch
BorſOliebe u PNF MNT hren Sdoß 0 <

"man brauchte ihm'qwuvr

1s ic) mich einmal neben ähn fehte und vis | auch felbſte-

Er ſchüttelte ſein ungekämmtes Haar, das gläich eins
Mähne das gedunſene, dunkle Geſicht umwallte. Geine Stim«
me dröhnte, daß die Fenſterſcheiben erzitterten,. was dent
Publikum. ausnehmend Fut gefiel. 5,
„Brüllt 468 ſchlecht, der zottige Köter!“ Hieß es, was ein
Lob für den Propheten ſein ſollts, |
Mit Mitxopolskif:Bekannſchaft zu machen, war nicht ſ<wer:
u ſagen, daß man ihn freihatten wolle,
Er Dees dann eine Biaf e Branntwein. und eRe. Portion
Rindsleber mit rotem Pfeffer = ſein Lieblingsgericht, das
in Mund und-Gedärm wie hölliſches Feuer brannbe, Als i<
jn fragte, was für Büther ich nac< ſeiner Meinung, leſen
ſolte, fuhr er. wild heraus? „Warum willſt Du leſen?*
. Dann ober, als .er mich ENI Antwort erſchreckt
fah, fügte er ſanfter hinzu; „Haſt den Prediger Salomo»
MEISE ) ; Nn 4

er 0, & y | "M
„Den lies nur immev. wieder, Weites nichts. Dort iſt alle
Weisheit der Welt enthalten, nur ein Quadvatochſe begreift
€ nicht, 'Das heißt, im Grunde genommen begreift ſie-kein
Vs + * Ber biſt Du eigentlich? Singſt Du?“
„Nein“ .- :
„Warum nicht? Singen muß man, es iſt die abgeſchnma>-
kefto Beſchäftigung, die es gibt.“ ze geſch N
Vom Nachbartiſche . fvagts ihn jemand: „Singſt Du denn
(E10 ic: dazu? I< bin doch ein Tagedieb!“
20, WW  5+ 2 KEEL 04)
„So, ſo . « .! Das iſt alles, was Du ents Deinem dummen
Sudel hermisholen Pannſt! Und. es wird auc<ß nie mehr
hevauszuholen ſein,  Amen1“ /! ] 2 zr
'In dieſem Tot unterhielt er ſich "mit allen Gäſten, . I<
machte.den Verſuch, mit.ihm zu reden, wenn er nüchtern war,
doch Ieß er dann nur ein unarttkuliertes Brillen hören, wäh.
vend die umnebelten . Augen grämlich ins Leere“ ſtarrten,
Irgend jemand hatte mir erzählt, daß dieſer: unverbeſſerliche
Trunkenbold auf der geiſtlichen Akademie in Kaſan ſtudiert
habe und Cine längſt Erzprieſter fein müßte. I<-wollte
das nicht glauben, als ich (2009 einmal im Geſpräch. den
Biſchof Chryſanthus erwähnte, den ich in dex Schule kennen«
geleune hatte, wurde er plößlich lebhafb: „Chryſanthus? Ah,
en kenne i<! Mein Lehrer und Wohltäter war's in Kaſan.
auf dev Akademie => evinnere mich. 'Chryſanthus-heißt-ſoviel
wie „goldene. Blume“, und, ein goldener Menſch. war er wirk«
lich, dieſer Chryſanthus ;. ““ ? / ;

.. Meine kürze Bekannſchaft mit Mitropolſkij mahm ein ſelt«
'qmes "Ende, An einem' ſchönen Frühlingstage tvaf ih ihn im

Freien vor der Stadt, in der Nähe des zmilitäriſchen Uebungs»
we == einſam, aufgeſchwollen, mit dem Kopfe wadelnd,
<<hritt ex wie ein Kamel-daher; (00 207

zum Beſten |

nal. Der |
Zeit auf

DOAITIREPDT NU
PULPA

„Na, gehſt Du ſpazieren?“ fragte er mit heiſerer Stimme. |

- Erweiterte Sonntagsruhe. -
' Der Widerſtand der Yorortgemeinden.

Viele Zuſchriften an die „Boſſtſ<he Zeitung“ werfen immer wie“
der die Frage auf, warum dis wiederholt erörterte und ſchon ſeit
Monaten "angeklndigte völlige“ Sonntagsrufe in Groß-Berlin noch
nicht eingeführt iſt. Wir haben uns an den -Vorſikenden der Ge“
werbedeputation für Berlin, Stadtrat Dr. Kuhlmann, ge-
wandt; er erklärte, daß viele Vorortgemeinden troß mehrfacher
Auffovderungen ihr Einverſtändnis für die völlige. Sonntagsruhe
bisher nicht. gegeben haben. In einzelnen Gemeinden ſollen die
Magiſtrate ſhon. zugeſtimmt, aber die Stadtverordnetenverfamm-
lungen ſich noc< nicht entſ<hieden haben. -Im Übrigen kann nur dor
Oberpräſident von Berlin und Brandenburg, »ein entſcheidendes
Wort in dieſer Angelegenheit ſprechen. it ;

Regietungsrat Dr. Pat er's ,:der die Sache beim Oberpväſidium
bearbeitet, teilte einem unſerer Mitarbeiter Über die augenblikliche
Lage in dieſer Frage mit; „Die von der Stadt Berlin machgeſuchts
Abänderung ihres '„Ortsſtakutes betreffend Feſtſeßung der völligen
'Sonntagszih: für offene Verkaufsſtellen .mit Ausnahme von Nah»
zungg= und. Genußmitteln, Zeitungen und Blumen“, für die Dauer
des. Krieges, iſt vom. Oberpräſidenten genehmigt „worden, Hiermit
iſt .die. Machlbeſugnis des Oberpräſidenten ' erſchöpft, da fürdie
Stadtgemeinden Charlottenburg, : Schöneberg, Wilmersdorf, New-
lin, und Lichtenberg der Bezirksaus [<huß und für die
Übrigen Orte, die. Landgemeinden ſind, der Kreisausf <uß Ps
ſtändig ſind. Soweit. bekannt, iſt die gleiche Abünderung des Orts«
ſtatuts für Vororte größtenteils von den Aufſichtsbehörden ſchon ge-
ünehmigt worden: Berlin hat bisher die völlige Sonntagsruhe wahr»
ſcheinlich noch nicht in Kraft treten laſſen, um die Regelung: jür
Groß-Berlin. einheitlich durchzuführen:“

Unſeres Erachtens. Ft es jeht eine. dringende Aufgabe: des Ber-
liner Magiſtrats, die anſcheinend, auf ein totes Gleiſe geratene
Angelegenheit. durch tatlräftiges' Gingrofen zu entſcheiden. Es
jollbe doch wicht ſchwer fallen, die noch ſäumigen Vorort? zu einer
endgiltigen Erklärung zu veranlaſſen. Wenn der größte Teil ver
Vororte Berlins mit der völligen 'Sonntagsruhe einverſtanden iſt
--- und nach den vorſtehenden Mitteilungen ſcheint das do< der.
Fall 'zu ſeint == damt/ muß eben auf die kleineren Nachbargemeinden
verzichtet werden. Dieſe werden. ſich dann gewiß ſehr, bald von
ſelbſt melden, "Eine möglichſt einheitliche Durchführung iſt ſelbſte
verſtändlich .notwendig, da: es ſonſt leicht zu merkwürdigen Er-
' Jheinungen kommen. Wnnte. Go. gehört die Inke Seite der Moß-
ſtraße (am Nollendorf Plaß) zi Schöneberg und die rechte zu Char-
lotdenburg, der obere Teil daggen zählt zu Wilmersdorf. In der»
ſelben Etraße wären alſo einzelne Läden Gonntags geſchloſſen,
mdeve vagegen geöffnet. Außerdem würden Unternehmungen- die
Verkaufsſtellen in verſchiedenen Gegenden von. Groß-Berlin haben,

Ernährungsverhältniſſe iſt - den Angöſtellten ein vollſtändiger
Ruhetag
ſchränkung des Verkaufs äm vaterländiſchen und volkswirtſchaft»
lichen Stnne vechtfeazhigt. + Im Winter würde der. Geſchäftsſ<luß
an Synntageit außevdem eine erhebliche Erſparnis an Kohlen
brüngen« 4 ; 27507 EE PB.

HABEN!

Scwevox : Straße! nanſammenftoß. Geſtern nachmit-
tag gegen 4 Uhr ſtießen an der E>e der Königgrüßer und Deſſauer
Straße zwei Straßenbahnzüiige zuſammenz infolge falſcher Weichen»
ſtellung fuhr ein Wogen der Linie 17 in einen „Stadtring“-Wagen,
Mehrers Perſonen wurden erheblich. verleßt; leiber ift der Ober»
ingenieur «S.t.a m mer. Nowawes. bei Hem Zuſammenſtoß ge"
:48.4 et. worden, . Ex ſtand neben dem Fahrer des  Stadtring«
Wagens, ſah den anderen Wagen einbiegen und ſprang ab, Um ſich

„Komm, wir wollen zuſämmengehen./ I< muß auch ſpazieven«
hen; bin nämlich krank, mein Lieber . . :* 5
ir gingen [Swbioenb ein Stiü> mebeneinander her und
ſahen. plößlih einer Grube, die von einem Zeltbau Her-
rührte, einen. Menſchen; er . ſaß, zur Seite geneigt da, Fein
naufgetnöpfter Paletot war an der Seite hoc<hgeſ<hoben und

das Goſicht, als 9b er ſich ſchämte, vom Paletot verde>t.
- „Ein. Bebruutkener,“ meinte der Sänger, der ſtehengeblieben
, y s '

lich in dem jungen Grafe einen großen Revolver und nicht
weiß von dem eine Dienſtmüße, neben der eine hum Ha
ausgetrunkene Flaſche Branntwein ſtand. Wir ſtanden wohl
eine Minute ſchweigend da, dann erklärte Mitropolſkij, ſic
breit hinſtellend:' „Ex hat ſich erſchoſſen 6. /
'Zh hatte ſogleich geſehen, daß Her LE nicht betrun«
ken, ſondern tot way, doch. war der Anbli> für mich [0 un-
erwartet,
mich, daß ich weder Furcht.
unter dem Paletot hervorſtarrenden großen, kahlen Schädel
NE blau unterlaufene Ohr. erblickte; es ſchien mir ſo
unwahr!
Unden Frühlingstage getötet haben ſollte. .
-. „Gin älterer Mann,* ſprach der Oktavenſänger und ri
ſich „hie unraſierten Backen, als ob er fröre. „Vielleicht

war. |
Untäv der Hand des Daſikenden erblikten wir fedoh wä 4;

E

:4 Hm die Frau fortgelaufen, oder er hat fvenwde Gelder unter»

ſchlagen ... +“ . . ;
Ev ſeji>te mich zur Stadt, nach der Polizei, und ſetzte ſich
ſelbſt am Rande der Grübe nieder. Als ich mit dem Polt

'ziſten. zurü&kam, ſchwang er vergnügt die leere Branntwein- .

flaſche dur<h die Luft == den Inhalt hatte ex inzwiſchen aus-

getyunken. :
t ihn ZUM gerichtet ]1* brüllte er laut und

'“ „Das, hier
warf die Flaſche zu Boden, daß ſie in Scherben ging.

Der Polſziſt pet beim Anbli> der Leiche die Müße ab= +.

genpmmen und ſich zögernd, bekrenzt.
. „Wer biſt Du?“ fragte er den Sänger.
""„Das -geht Dich einen Quark an +. <“ MIN]
Der Poliziſt beſann ſich einen Augenbli> und fragte dann
in. höflicherem Tone: „Was fällt Ihnen ein = hier liegt ein
I vy 49 197 betrunken . . 40 : u
„I< bin ſchon ſeit zwanzig Jahren betrunken!“ ſagte M
trobolitij ſtolz und fhiug ſich Zr Bruſt, 117
„Ih zweifelte nicht, daß man ihn wegen des ausgetrunkenen
Branntweins arvetieren würde, 'Aus der Stadt kamen Leute
herbei; der geſtrenge Reviervovſteher fuhr in einer. Droſcie
vor, ſtieg in die Grube, ſ<lug den: Paletot des Selbſtmöt«
ders zurü> und. ſah. ihm kns Geſicht,
10500 4 (Fortlezung. folgt.).

zu gönnen, ;zumal- die Knappheit. an Waren eine Ein- '

ikleid empfand, als ich den.

Heinlich, daß der Menſch ſich an. einem ſo ſchönen,.

nur “teilweiſe ſchließen müſſen. „Mit Rückſicht auf die ſ<wierigen ;

daß ich es erſt mit gen wollte, I< erinnere .
*, Drten prtmindert ſich die Zahl der Kranken.

FU "füchen,

M

6

v: zu Betten; dabei geriet-er zwiſchen die Heiden Triebwagen und. ex»
litt ſo. ſ<were Verleßungen, daß er auf dem Wege zum Kranken“
haus ſtarb. Unter den Verleßten befindet ſk< die Fahrerin Jo ſ< e,
die mit 1 ſtarken Quetſchung am' Bein dävon kam;' der Gym-
noſiaſt Gerſon, Frl. Martha Kampe, Herx Rohde und

„Mfons Braunmann- Treptow. erlitten Quetſchungen . und
Nervenerſchütterungeit. Au »
Die Schuld an dem Unfall trifft die Fahrerin Zorſc<el, die die
In die Deſſauer Straße führende Weiche nicht umſtellte und, vom
Anhaltex Bahnhof kommend,-mit voller Wucht in den "Wagen. der
„Linie 17 hineinfuhr. ; 0 t 4
"Ein zweiter Straßenbahnzuſammenſtoß zwiſchen
einem Etraßenbahnwagen der Linie 60 und einem Krankenautomo-
Zil. ereigz2:4 ſich. geſtern. abend. gegen. 9 Uhr aun der E>e der
Linien- und Prenzlauer Straße, , Während das Krankenautomodil,

' än dem ſich eine Frau Anna Engelbre<ßt aus der Zorndorfer Straße
Vvefand, „aus dep Linienſtraße. heraus in die Prenzlauer Straße
fuhr, kam der' Gtraßenbahinwagen in Schneller" Fahrt heran" und
ſtieß gegen das Automobil; der Krankenwagen wurde heftig gegen

„die Bordſc<welle- geſchleudert und' ephevblic<h' beſchädigt, : „Die Glag«
ſcheiben des. Automobils gingen in Trümmer und verlegten die
Kranke erheblich am Kopf und im-Geſicht, pat)

.. TodeS5opfer der Grippe in dev Schweiz. „Aus Bern

"wird uns gedrahtett Die ſpaniſche Grippe: hat nunmehr auch. aus |

der ſchweizeriſchen Bundeswverſa;mmlung. ein Opfer

geholt,

zeriſchen Heer werden weitere Erkrankungen gemeldet, An oinigen
i Von ſachverſtändi-
ger Sette wird das Sanitätsweſen des "Heeres als re<t unzurei-
<end Bargeſtellt, zumal es an Betten Fehlt und die Kranken: ges
wöhnlich auf Strohlager. untergebracht werden! 0 0007

Neue Schnellzüge Frankfurt und Leipzig--Berlitn.
Von „Frankfurt nach Berlin wird ein neuer Nachtſchnellzug' einge-
legt: ab Frankfurt 9.27 obds./ 'an Berlin 8.15 vm, Von Berlin
0,61 ein D-Zug. 4,94 nam. über Halle (an 7.27). Erfurt (10.16) an.
"Eiſenach 11.45: Von - Bebra nach: Frankfurt. wird; ebenfalls "ein!
neuer D-Zug eingelegt; ab. Bebra 42,01 nm., an. Frankfurt: 3.42.

„Der Tagesſchnellzug von München (8,00 vm.) nach Berlin (8,06 nm,) |
„erhält. Aufenthalt. in Bitterfeld, um einen. Anſchluß aus Leipzig |

aufzunehmen, Bei. dieſer Verbindung werden auch dur<gehende
Wagen von „Leipzig nach: Berlin gefahv2n. Hk

"Ein new2s Schnellzugspaar wird vom 20. d.| Mts. ab“als D5 ,

bezw. D6 zwiſchen Berlin und Königsberg: (Pr.)

verkehren. Ab. Berlin Bhf, Friedrichſtr. 1.34 um,, an Königsbeng |
von Königs»

" 12.46 nachts. ' "Sein Gegenzug 1 6 av 2.02. nm,
"berg; an Berlin Friedri*fir, 1.09 nachts. EE UEIEEUG
| Fahrpreigsermäßigung zum Meßvervoehr. Aus Leip»
534g wird uns gedrohtet: Wie zu- den vorjährigen. -Kriegsmeſſen
„iſt nun auch zur kommenden. Leipziger Herbſtmeſſe von''den Ddeut-

ſchen! Eiſenbahmpzpwaltungen eine Fahrpreizermäßigung zugeſtane- :

- „den worden; ſie iſt. jedoch geringer als früher. Es wird, jezt nur
„auf die erhöhten Fahrrreiſe; eine. Ermäßigung. von 50 v. H, gewährt.
Man hat alſo für. die 2. Klaſſe, eine Fahrkarte 1.. Klaſſe zu nehmen

Der Nationalrat Julius Tiſfieres wurde im Alter.
„von 37 Jahren, von der Krankheit hingeraffts/ Aus. dem ſ<wei- |

und zahlt für dieſe die Sälfte des Fahrpreiſes: | Auch div öſber- |

1eihiſhen Bahnverwaltungen haben eine Fahrpreisermäßigung in

"pleicher Söhe gewährt; auc<h"die belgiſche Bahnverwaltung'hat eine |

Ermäßigung der Fahrpreiſe zugeſagt, 7"

Fhroibt W. I, B, -- gelegentlich “Über die Kloebfähigkeit.der |

„„Vriefmatken und dis" Beſchaffenheit! der ct
"Poſtkarten geklagt. Die! Poſtperwaltung ſtellt nicht zn Ab»
'xede, daß ſich! in, beiderlei Hinſicht. die- Berhältniſſe degen früher

eiten .bei ver» Herſtellung des Klebeſtoffes und. des Papiers. zu
Sie: müſſen als eins Begleiterſcheinung des "Krieges
nommen werden. Um 'au erreichen, daß die Marken möglichſt

in 70
nger Schrifisfeller |

G aristokratisch, «dekadente Richtung, auoehbt

+Gof. Angobote unter ;„Abt, 267“: Ullstalg» .,

* Filiale, Alf-Mogbit 123, -

„Mians5; billigſte" Gelegenh.; 8001 Abnenukte Lebermöbel
ZUN ji BEN Putte 1 Widfelts, werden jodigemaß aufgefärbt.
„Gchwedcten«, Bieſt, . Wiehenbrat! Co., VERBEN

Berlin - W. 8, Krononſtr.- 89,

Zentrum '9824,. 010

Eleg.' | Damen-Wohnzimmer,

Managen m. elekt; Krone, 1,

an: Priv, 3. verk. Vorm. 10--12,
Büſingſtraße 8, I. links.

Beg. Berrenzimmer
mit „Klubſofa privat, billig zu
verkaufen.“ Zu"orfrag. "Wittels-
bacher. Gtraße 25, Portier.

Herren- yu, SpeiSezimimn.

Foa]
„Gpaethe« it. Quandt-Pianos3
'"Bechſtein«, Blükhner-, Duyſen-u.?:
Echiodmayer-Fliügel: Pianohaus/

Neue Königſtr. 31. (Alex.-Pl.)

4 77 Klnbroggel!

DBLLINALTEIRETRINAN ZIETINENIGNETZ UKE UNNAU NES
von 845M. aufwärts, Garnitüren,
Speiſezimmer, 'Herrenzimmer; |

+49 Pergerhrücken.

225 M, das Gtüc>, verſchiedene
Größen, bildhübſche Muſter, ver»

5% - taujt gewerblich Pollack, mit eohten Teppichen 1... Meſſer, | j - Einzelmöbel, Klaviere.
N ß nN 2 Brillenkäſten, PENLEIG | % von Privat geſucht. Nosnexr,
7 JonchImstheler Str. 36, EUPEN "auh 4 grüherer| 5 nef-Saemiſch, Handbuch, der| Minfh = Blaue Fenn Gu | Prager Str, 85. Uhland/ 6222,
hochpt. links, b. Kurfü' anm. | Charlbg.,', Goetheſtr. 69, hpt; Augenheilkunde, "Schlafz „Rücenfach.,] Ehlafgimmer ww

8) Beſichtigung "6-8 Uhr abends.
„Zochelegantes eiehenes

Herrenzimmer

Hleg, Möbel

Pi BEDIEN
i

etwas verſchlehtzrt haben. Die Urſache. iſt in gewiſſen Schwierig» .

hin» )

Et, Teppich, - 3,76:4,75, zu
verk, Zu beſ, .9--11,
Dr. Bro, Uhlandſtraße 163,

*“ Damengardergae,
GU Werb IE; 3
einbergsweg"

4 früher Kantſtraße

ws Mic en u kntehpfsee
Y 3 AE für Kleidungsat, Tiechkeug |

F, Noack; Mohrenst: 19.

„Wittenbergpl.3. Ztr,5971

Heu Pian

Gelegenheitskäunfe . lints, abends 8-9 Uhr.
„billig +

KPSüuSe
AnSDAEKEr Str'. AL,

Tocko Kurfürzienetraße.

Preiswerl 3. verkaufen:

44 Mikroſkop. mit. Präparaten

! "Gefl. Offerten unter Vi. A.
-- 12683 an !die Alg, Berlin W9,
. 1 Budapeſter, Straße' 6.

-Folim-Joppeiſchals

KTG "M 1 Interwegs 4 n
-! Briefmarken, die nicht kleben. In lekter Zeit wir) =o | "SDnhmann/"dem die Ladung verdächtig erſehien, angehalten. Die

„Mal, vorbeſtraſten A. zu 5, Monaten ji .. , :
" "Sigeuner im Warenhauſes, Vor dem AIRE 0
rans,

ut, haften, empfiehlt..es. ſich, ſte “vorſichtig wwd: nur mäßig: anzus, |
FEE ' Anvermwfalls wird 'von“ der KleNMfoffſchicht 54 iE forte“
genommen, ſv 35aß die Marken abfallen. |

- „Maypelkv:-, vie reizvolle Märcheno1 c Leo" Ble ves Ber-
liner Genera; fdiveltors, die, ſich in Noubearbeiit ür die
Kgl, Oper ih Freundes erworben. hat, et die neueſtes Erſcheinung

9 < 2

der Rafik für Alle“, Das Heft, das alle die volkstümlichen Lieder
und Duette des Gtli>es und eine mit dem Porträt Blechs. gezierte
IEE Einleitung des - Herausgebers Dr. Bogumil -Zepler bringt, iſt
um. Preiſe von 75 Pfennig in den. Buche und Muſikalienhandlungen
1508 vom Verlog Ullſtein: 1. 'Co;, «Berlin, Kochſtr. 22-26, erhältlich,

Neue Seifenkarven, Die gültigen Seifenkarten laufen am
31. d. Mts, ab. Die neuen Seifenkarten, die bis zum 31. Zanuar
1919, gelten, ſind in dieſen. Tagen :auch gleich mit anderen Karten
an die Bevölkerung verteilt worden; ſie unterſcheiden ſich von den
alten. beſonders dadur<h, daß die bigherigen 3 Abſchnitte über
SGeifenpulver für jeden. Monat in einen Abſ<nitt über 259 Gr-
Seifenpulver zuſammengefaßt ſind. Bis: auf weiteres berechtigen "
dieſe auf Gepapuloee lautenden Abſhnitie nur. zur Abgabe der
Hälfte der „dadauf.. verzeichneten Menge, d. Hh, für jeden Monat
196 Gr. Seiſenpulver, Die Geifenkarte gilt für vas geſamte
Reichsgebiet und. darf bei'einem Wegzuge nicht abgegeben werden.
Für Kinder, die am. 1. Februar 1917 oder ſpäter gebor*n ſind, |
120) vei' der Brotkommiſſion.. eine -'Zuſaßſeifenkarts gefordert
werden. "WG '

.' Wieder; ein Muttermörder? Geſtern Mittag wurde die.
ächtundvierzig Jahre. alte Schneiderfyau- Minna Marth in ihrer |;
Wohnung in der Edertſtraße 8 tot aufgefunden. Die Nachricht. |.
wurde "durch. ihren. .jechzehnjührigen -Gohn, „den, Arbeitsburſchen ;
„Erich, Muth, bekannt, :auf deſſen Veranlaſſung ein Arzt Herbeigeholt
wurde, Erſtellte Würgeſpuren am Halſe. feſt und benachrichtigte
das Polizeipräſidium. Die LeiHe wax, bereits ſtark in Verweſung
übergegangen. Nach Angäben. des Sohnes iſt. Frau Muth vor«.
geſtern gegen. Abend geſtorben, Frau". M, hatte ſeit lüngerer Zeit:
ein ſchweres Lungenkeiden und erſt am vergangenen Gonnabend
wieder einen heftigen Anfall, Das Verhalten, des Sohnes machte
ihn verdächtig, ſo daß. er" einſtweilen. in Sc<ußhaft.. genommen
wurde." Scine, Behauptung, dis Mutter ſei, erſt. vorgeſtern. ge»
ſtorben, erregt -berechfigten. Zweifel, Seiner eigenen Angabe nach
bezog Erich Muth einen Wochenlohn von 21 Mark, Geſtern wur»
den bei ihm 30 Mar? vorgsfunden, Über deren Herkunft er. zweifel»
hafte Angaben machte, Die genaue Todesurſache kann erſt dur<h vie:
Deffnung. der Leiche Feſtgeſtellt werden. Auſfällig iſt fernex, daß
Erich den. Tod ſeiner Mutter nicht bereits vorgeſtern meldete. Nay
Ausſagen von Zzügen ſoll der Sohn tn letter Zeit wiederholt mit
ſeiner Mütter Streitigkeiten gehabt haben. “Er wurde geſtern abend
uach dem Polizeipräſidium "gebracht und 'dort weiterpernommen..

"Ein Einbruch in pieMittoelſtandsküche in dexKultnbache?
Straße führte die noch nicht I8jährigen Arbeiter. Wahtex/L,
und Albert :A:'vor die. Ferienſtrafkammer des Landgerichts II1,
Zweij andere Beteiligte ſind inzwiſchen zum Militär, eingezogen. |,
worden. „LS. war mehrere „Monate bei dem Gründer der Küchen,

Abraham, beſchäftigt, und wußte, daß in der Kulmbacher Straße |
erhebliche Poſten von Nahrungsmitteln lagerten. "Er ließ ſich von
den drei 'anderon iberreden, mit 'thnen zuſammen. dort: einzu-
brechen. - Gies erſchienen mit einem Handwagen vox dem Hauſe, das
ihnen der Pförtner öffiwete, 44 L. ihm erklärte, ſie hätten von/Abra»
ham'.den! Auftrag; mehrere Kiſten aus dem Lagerkeller abzuholen.
Einer von ihnen erbrach mit einem mitgebrachten Brecheiſen. die
Kellertiix, und die Angekl ?
umd acht Kiſten Bacobſt, aber wurden ſie von "einem

traffammer, verurteilie.den; L, zu 3 Monaten ,. den ſchon zwoi-;
Gefängnis. | M“

x 1

Berlin-Mitte: fanden geſtern drei | „Zigeunerinnen“
':Shwaberger und! 'Galmowski wegen 'Warenhausdiebe-,
ſtahls. Sie "hatten einen gemeinſchaftlichen Beſuch, in - einem;
Warenhauſe. in der. Leipziger Straße: gemat

| M" UM; angeblig
"Strümpfe zu käufen, in Wahrheit abet um zu Jtehlen; Plsßlich

en erbeuteten vier Kiſten Marmelade: |. |

anderte „ein. Bündel Bluſen, unter" das: Tuch. dev „einen -„Dam>%
während: zu Aleicher Zeit eine andere die Taſche der "Vepfäuferin
nachprüfte,. Sie: wurden aber gemäß der. Gepflogenheit, alle
geuner' ſcharf zu beobachten, von eimtr. Geheimbeamtin, auf fri
Tat feſtgenommen. Vor Gericht EE ſie durch allerlei unver«.
NEU Galbadern ſich aus ver Schlinge zu ziehen und es ergab
ich, daß ſie nicht leſen, und ſchreiben konnten, auch. keine Kunde

“ davon hatten, wann und wo ſic geboren ſind. Das Gericht erkannte

auf 1 Monat Gefängnis

(3

4

Wetter b13 ' DonnerItag mittag: Ziemlich warm und ſchwitl,

zeitweiſe heiter, jedo< überwiegend bewöltt, im Nordoſten „vereinzelte,

in. den andern Gegenden zahlreiche Gewitbepvogen« : 7

.. Amtliche Pachriehbten.

("Dem bis5h, -Divektor des. Aachenex Vereins zur Beförderung der Atbeite
(WMA Geh. PRE IERERT Glasmadcers in Anden, 'iſt dex Rote

ldlerorden 3. Al, mu, E<l., dem Studienrat Dr. S< a erin Hannonen
Uind: dent Nechnungsvat BVattſ< in Patſchkau. der Rote Adlerorden
4./Kl., dem Oberzollreviſor a. D. Wäger in Aöc<en ver Kronenvrden
8, Al, ſowie dem Vafw. 'd. 2, Wolf, den Oberfouerwerkern 'd, L.
Niemann und. Fiſher, dem-Sergt. Zerrgiebel, den "Uff.
Baunie>i,. Peterſohn, Marſx>, Hämmerling: und
Gerger, den Gefr. Manß<ke und Rieget, den Pionieren
Kupka und Meinken,. dein' Shüßen Kuhlke, dem Neſerviſken
Leolſtex und ' dem Landſturmmann Goerſ< die Nettungsmedaille

„-'am Bande verliehen worden. .:/* 5

0) .
Alleinige Köbrikanten: Rückrforth A

ee

' Aſghon .

4-5 „bei

ea. 233,
Dff. evb. an T. A 6387

"Biehn
der. Bopliner-Inbläunis-]| ..

Zeppig

arſchauer Gtraße 76,

18867, ga7.-WW, Gowinne zug. M.

Loe zu 8 M,“ Lista und Porto
) "80 Pf, extra empfiehlt

': Car) Heintze,
Borlin W 214. Unter don Linden 21
ER-ZiſH) Anfor Pult ant 40h. | Serve
py N ,
u verk. / Prinzen-Sty, 58, 111: Herten

Krakow, Hufe!

"Rohrplattentöffer,

lang, für 250... M. verkäuflich. y
Anfhopte unt. Pp 3578 17

Filials Biukſtrahe 6,
"DüUbreraugens. |
ZU ETWADNENS EM ene
radikal Frau ul3, Flott-
BEHaf 18, I. „8 is

- Mie Möbel!

. 13
EEG V, Privath,

ott.
EINEN Rokokomöbel, Boden-
(ERNE Bornſtein, Veteranen-
traße 45; Nrd. 2152, Poſtkarte.

MUHEN ESSEN GhM.-Herreuz- ſtraße

Speiſezim;, Serxenzim.
MAIN "aiaale 7

(0712 . N Spettez./Zpp.4.NP0LEinzſt. |T STI T
TI Serxenzimmer, Salon, Waſche ; ! für 2 Fenſter gef. Händl, verb.| Birnbaum, Gr.Weg. „Saft. 7883, pP; y Smaragde u. Perlenschnüre 287 als
"iſes mt Abfluß u. 1.- and, ſof. | Bibliothek, '. moderne, - runde) Oſſe an T. ü 6388 Ullſtein. namen ZU EINI. er Ser-Leppie [5] Kaul SW NOREN! Dreien 210 PROE I) 2) SIDO 416
i Prei verän IEE Form, mit ſerer TEN Filiale Tauenzienſtrage 1. “« erer: LEP antike Gobelii M 'G3 D itz hönsen, hochgepildet,!,
traße „44, I1 1.;- Beſichtigung | unb Kriſtallfenſtern, ſelten 'ge- j ; vüden, Rlavier, beſſ, Woh E45 02 elena! I 4
''Dpnnarstag, Gonnabend, Sonn- HiZenEE AEEEN, mp Portieren, 4 Ganiaen, nungseinricht. ſucht v. Privath, rs kau eO CLINS, Beri eleyanteErscheinung,,
„fag von 10-11 Uhr, nur, 3950,-= M, Beſichtigung | Teppiche, Divande>en," Möbel] Frau Kreismänn, (Sten » . |Schakur, „Kurfürſtendamm. 286,1 Erterichete. 91/92, zwiechen 1: nes Mn ums "“
) 1 | ſehr lohnend. 2 Bl tauft Stern, Fehdenier Str, 7.1 ''Elokſtr. 113, Gfealik 319. Steinplah 469... wit DIN: VENN 001 von

Möbelhaus Osten, .
12 nur ENG
Andreasſtraße 3,
Prunkſtücd
end für Schloß oder Saal,
DIEN Noll. 1285. h

Alt, ital, “Cello u. Geige
(Amati) Dounerstag und Hehe
tag „9--11; '- RNehfeldt,
Golkſtraße 30, 14, vorn,
"Clo
zu verkaufen, ', Anfragen, erbeten
unter ML. 2888 Ulſſtein-Filiale,
Martin-Zuther-Str, 91. | M

'Perser-Tepnich:

20054300, verkauft „Kuttner,
Ländaberger Gtr. 100," Beſich-
tigung, 2-8. | NEN

jail

57 Bewinno=Markwert

990808
189008

4 % zo 0,1
Lo M. dim 35 p4 orleg

''40 Loe für MM. 20

eins?ll." Porto und Lino,

H. 6. Bahn's Wwe,

7 Z5A ari 47,70
BOI 3414, Gau Prinzemain 18.

,

186.032 3 Mark "Sihn 2 Mas ver
Verband

* Genehmigt für Berlin und die Proving Brandenburg,
M: |
.. Im; Dienstgebäude der Königlichen 'Ceneral-Lottorie-Diraktion

Jubiläums-Lotterie |

Ziehung am 29. Jvii 4848

Wirtſchaft., Einzelms

des Berliner Krippenvereins
100 000 T.ove, 3667 Gewinno' im Werts von M

jAus 33

einz. Möbel, K|

Königl. Preuß.Lotterie-Einnehme
"Berlin C 2; Burgatraße ar 4

venzim,/ deit

geſ. Zahle M.
iligle Tauenzkienſtraße 1,

if FOG BOLID gut erhalten, ſu<t Weininger,

“T Gavonareinem

zu kauf. gsf. Angeb. mit Preis
an. G<bg, 7820 Ullſtein-Filiale
Schöneborg, Hauptftraßs 44,
GStußſligel guter Firma kauft
5 BUER 28: n

Pergerteppiche

Speiſe», .Schlafzimm., j*
Klaviere v, Priv, geſ. Rosner,
Golhitr. 22. Lilkow 4916,

Stor, wenig gebraut, 100 om] FET SCR. [enp
Brüden, “Klavier; )Klubſeſſel,
Ghlaf-, Spriſe-, IPI
. . F+ Holländer,
rlvttenbg., Kemmme Sty. 27.

/ Teleph, Steinplag 2290, '.

T Schlof«, Speiſe, zim,
Werfen pa

ſucht ' aus
Bea Lippmann, Krumme-
9b.. Steinpl. 14 678. |

5 Im kaufe
Berjor= 1. Jontihe“

 Tepp,, Brücken, Klaviere, gänze|

„Göbenſty. 18. Kurfürſt 9282.
Pivethand
4Verfer-Tepypiche, 4 Zimmer

Möbel, Klaviere geſucht: |
SUE EEE ISL Gtv;i81a;

x Uhow. 8828. ISETEZHAIS ES Austunfie"
Verſerteypiche | DeTCHHD Fortuna“

„Serren», Speiſe, Sthlafzimmet,
lavjer vy, privat
„dring, 'geſ. Krieger, Chorltbg.,
Keunimeſtraßs. 12. Wilh, 14167,

Perser TeNRNIENe,
Klavjoxe, So, Gpeiſv«;/“ Har:
ſche Typpichu! fucht

ſt | Serbfter, 'Göbenitr.20: Not,3609,

3 janino oder. Gtußflügel.;
1100,--. T
Uliteſit» ' "Gebildete jg. Dame, 2, aus
guter " Familie, Häuslich ' und
wirtfachftlich erzogen, nicht une."
vermögend, ' * wünſcht 1
wechſel mit 'Heren in guter

HOTTImenn
Gharlotienburg,

Kantſtr: 52, kauft ganze

6, nungseinrichtungen, achläſſe, | Poſition. "Ausführl. Angebote,
UN | Eingelmübel, | wie auc) ete M CE 6981, UEleh ite
„tr Toppiche, Klävſere, Bronzen, | Charlottenburg, Kantſtraße 28

alte Ooelgemälde u, Kunſtgegen-
ſtände Kotmmetbeſtimmt,
Fernſprecher , Steinplaß 30385.

„Perſer-Teppich
Botin, Klavier, beſſere Woh | über M; 100000. disp.. Verm, 3,
nungseinricht. ſuc<t v../Privath.] Arrond, d. ig,, werd.
Steinhauer; Chaxlbsg,, Krumme ]

- JGStraße 58. Gteinpl. 9155, /. -' EEE Wepd,; 'U. - a

y us]
. WÜNSTIOLIN |Feebeian, * Nhenſohen 1

MENN Rheinſtraße!
ſacht für ihr Seim 1 Beyſer- ER BES
[Teppich und. Pexrſerbrü>e.
Zuſchriften mit: genauer Preigan«
gabe ind Größe Mallowan,
"Charlottenburg, Küſtriner Str. 16.

vom

Pexſerteppicke
„Per JeErts PIE 20

Mitte 40, SUI 0, D.,
tUl., aber ſchuldenfr. Beſig, w..
ſich wiederzuverheir, Dame, die

jen“

ande ſuchen zwe) Hei«.-
Beamte mit „Jun er:
Hevron. Off. ainter P. Q. 11781
Ullſteinhaus, Berlin SW'68. + €
RIET

T
EEE

immer, Kvummeſtt. 70. Steinpl. 11 024.

-  GOreibmaſchinein,.

Out "erh.; „mit Eihtſchr.,/ kouft
'.. Schroeder, GRUEN 5

„„ Wilmersdorfer Straßs 330,
Wilhelm 4720. 1:

ee En RIN III
BPI ANRICH, pg,

ſere

Mittel« vw. 'Dorotheensträße.
22e

SENTENANS

kauft 7: .
; d "
23 E11 1 C5 7102 LU EE] WUERNT ENTGE
(311411; "Pil iam
„Schlafzimmer? | FANNKHeSIZEr
teppiche, : Klavier ſucht ' aus | us Danzig/u beiden

rivathond Sc<melzer, Kant:
traße 38. (Steinplaß 9487.) |

990090

Die VoralWllung Kann gofork
"bier in Bortin orlolgon, '

kehmann

Curlrclenduumd

BENS NE 220.Tel.Lüßow
8308. Ermittl./ Beobacht.. Ausk.
allevorts. | Eheſcheidg: gr. Erfolg:

„Glückliches Zeim

hiets Dan und Herren aller
Kreiſe! Frou Leiyb>e/ Char-
lottenburg; : Edmlüterſtrafßie "80.
Ehevermittlung. ſeit 19041"

tous (ebenes Aris NetSynSSehe,

 Gulshelgen

"

Briefs"; '

R

23.281; :
TV okhter, 50 NEERE

1,

i

SOOO00 NR,

c 4% unde"

4

ſ Fra Irmgard; 4,
geb. Gravenstein,

„zeigen die Göburt eines Sohnes av.
Büyckeburg, den 18, Juli 1918;

Am 8, Juli verſchied au den Ze
eines im Dienſte fürs Vaterland en tenen:
ſchweren Unſalles der

; Hauptmann d. Nef. u. Kompagnicführen

Watcher Borabauſen

JIuyabex des Eiſ, Kreuzes I1. Kl. und Nitter
des Oeſterr.-Militär-Berdienſtkreuzes"83. Kl.

Regierunngs8baumeiſter nuv Vorſtand ber Eiſen-
bahu-Vauabteilung Weichendorf i« Mart.

, "Wir vetrauern in dem Day hingegangenen „einen
unvergeßlichen Führer und treuen Kameraden, Wir.
werden Föin Andenken in "hohen. Ehren: halten.

Im Namen, des Offizierkorps der !

„Eifenbahn-Betriebskömpagnie 91,64,
Vabexradbt, Seuttant d. Reſ.

In M620D3 Er) üllung, ſeinev Pflicht
Flitt am '80,. zum NE FE
* Siedgeugfüührer SEIEN 168

„„Ottd Pufabl..

8, „Vigpfpldwedel d<c/R, 114.7
Inhaber des Giſexney Kreuzes

im hoſfnungsvollen Alter Don: 3 Jahren,

,Im Namen der trauernben Families.
DE Mutter, Frau Luiſe Pufayl, *

geb, Rummel, 1 03263 59% back
„Eberhardsluſt bei Stüykowo,//Kt. ' Poſen“ «

Gonntag abend 4:7 Uhr entſelief. "ranft nach
kurzem. ſHweven Leiden unſer heißgeliebter, „Sohn
und „Bruder, unſer Abgott, unſer Stolz,: * 1

der Schriftſteller

Alfred Bratt, .

' Dr. I. Bratt und 'Fran Tonio .
471 deb. "Eiſenſtein,

"Claxa und Otto Neuhüt,'
als Schweſter „und „Schwager.
aien/ Bert, den 45: Juli 2818. w
“IDie Beerdigung findet 'am Witwer, dat! 47. Zu,

Mami 4 Uhr, von der Neutor, vans ves Miſchen

Friedhofs, Beigeni fiat?

„Unſer lieber Vater, d er Zönigt, Lanbrät 3. DN

- Alfred Jachmann.

ew heits mittäa 4 Uhr. im neunzigſten) (S re jenes
"Lebens 158 entlaen. 46 0 ue „Au

N Gd Jahmann;;. i
aria Anna Teehmant,
"4, geb-Jachmann, |.“
Bages Jachmann, .
EE - Vans Jachmann,
1! »-*  Sauptmann' d, Raf,
; AR bert "Jachmann, |

"Charlottenburg, den, %. Zuſi 1618
„eharottenbu ße 14, 1X 4 ;
< ler im Krematorium „der, Stadt. Berlin;
WENNER 37--38 , am HU HE dem 18. Zu,
(pon:083 10 Uhr...

i

Nachruf. .

- - 'Nach““kürzemt, ſchwerem: Leiden. entſchlie? mein
Overkellnet' und, langjähriger Mitarbeiter P.2

ve „James Krug,

"on unermübdlihem Fleiß und muſterhafler I91
treue hat er. dem Hauſe gedient, Sein liebens
"würdiges Weſen und ſein ehrenwerter Charakter ver |
ſchafften ihm.allgemeine Beliebtheit und Hochſchäpung,
; Ehre ſeinem Andenken!" ;

L
1

4 . 'Friß Reich
- Defonom "der. Weißſtuben F.W. Boyhardt,
44 Königl. und Aatſeel. ZUGER

innigſtgeliebter Mann, unſer lieber guter Vater, dee

in jeinem 74. Lebensjahre,

) matorium Dresden - Iolkewiz, Gütigſt zugedachte Blumenſpenden und Beileidsb(
werden dankend abgelehnt. » 01.0.0002 enden 5

"* und eit" liebenswürdiger Charakter haben 'den Dahingegangenen EN MEN der .

M Dr. p. Belbers, „A,

Unerwartete Hinſcheiden unſeres Ausſchußmitgliedes,»Herrn

/ während ſeines, langjährigen, unermiidlich

(nabe „Andreaggtr.)
«uswahlgendung, 80f9
Amt Zentrum

Statt beſonderer Anzeige.

Heute nachmittag 8,6 Uhr entſc<lief ſanft nach Flrge ſchweren Leiden mein

Königl. Sächſf. Kammervirtuos

„Profeſſor Hermann Scholz

Im tiefſten Schmetze !'
» Flora Scholtz Nadler | Margarete Scholtz
, Clara Scholß. * . , Sermine Scholß..
. Robert Colt Eva. Scholtz geb. Bercht
Dresden, Nürnberger Straße 18b, und Berlin-Grünewald, den 48, Juli 1918.
Die Einäſcherung erfolgt Mittwoch, den 17. Juli, nachmittags 4 Uhr, ' im Kres

Wir erfüllen Hiermit die 'trauvfge Pflicht, * von dem am Monttäg, den
45. Jult, 1918. erfolgten Hinſcheiden des Direktors unſerer, Geſellſmaft Herrn

- Peter Theodor Boxbüchen

* Apmninis zu geben:.

Nach kurzem Leiden hat in. werwartet ſ<hnelt der od ereitt. Ein Leben
rei) an' Arbeit: ud reich an Erföigen iſt' damit zum pls; lichen Abſchlüß MPE
Seine /ganze Kraft, hat. dar Verſtorbene ſeinem verantwortuug5vollen Berufe

7“ widmet. und ſeit 30 Jahren ſic) in erfolg! reichſter Arbeit "die Förberung ſeiner

- ſellſchaften =3bis "1917" der'Fortung, An enMne Verſicherung-Aktien-Geſel haft
und ſeit der. Füſioy';---. angelegen“ ſein, laſſen. Eine Fülle reicher Erfahrung und
DES, gediegenes Wiſſen, ſcharfer Verſtand, ein weiter faufmänniicher Bli>

all-ſeitt. Wiſſen und, Können auch ſtets gern in den D|
intereſſen geſtellt hat.

Tief ergriffen" ſtehen wir an der Bähre dieſesJausgezeichnetent Ms und
' dankbar werden wir ihm ſtets ein ehrenvolles eſce Seiden iri

enſt der „gemein jamen Berufs»

« Berich Erft, den 16. Juli 1918,

-.“ Nuffichtsrat und Voritand j
„Aer „Verſicherungsgelellſchaft Thuringia
2% In Erfurt,

DIM “Nachruf, ;
nN „Am Houtigen Tope, verſchied, plößlich. und nega „Sert“!

- Direktor Peter Boxbüchen

„zu Lichterfeſde 39018 4

“der dem Vorſtande ' unſerer Geſellſchaft felt ihrer Gründung angehötte. Wir vers
lieren in dem Dahingeſchiedenen einen liebenswürdigen Kollegen 'und treuen. .Mit«
arbeiter, der ſich für das Gedeihen unſerer Geſellſchaft auf. das -lebhafteſie einſezzte
und feite großen Erfahrungen wie fein reiches Wiſſen ſtets in aufopferungsvoliſter
Weiſs "int -unſeron-Dienſt geſtellt hat, Wir beklagen den Verluſt auf! das ſchmetz»
Uebe Und werden. „dem IRREN und. treuen Freunde, allezeit ein 207 '

Andenken bewahren. |
Der Vorſtand -

der Deutſchen Seeperliharungg Geena von 1918 1 "G. :

> 1 „Gambürg--Berlin
Dunker." H, Eckſteiw.. HS, M jecher,
. Schipmann,, 10 BRUTeRs RE 6 Die 2

LEN den 15: Zul 1918.

Nachruf 6

') Wir beklagen ſchmerzlich ! bas! geſtern) nach, "kurzem Krankenlager erfolgte

„Di jrektors. Peter Boxbüchen |

in Berlin»-Lichterfelde,

Was, unſer. treuev verſtorbener Freund. (und Mitarbeiter Unferen Berben
en und erfolgreichen Wirkens für. unſere
iele und Intereſſen geweſen iſt, NE veiches Wiſſen, . (27 Setonate und
erzensgüte, ſein vorbildlicher, auf-das Wohl: der «Allgemeinheit "gerichteter Sinn
Wird 989 nie vorgeſſen“werden:- Jeder einzelne“ von uns iſt davon NENE
und. wird. jän. Andenken allzeit in hohen Ehren halten,

Internarionaler Transvort-Verficherungs- Verband G. »-
1“ "Brüders,. WIE? "%
Bertin, "den 16; Zult 1918.

4 Joſeph Steinſchneider.

Der Vorsitzende des Kiten Hertenbundes:

; „DieTnhaber unäqasPerlona! der Firma

Nach inen ſchweren Leiden entſc<lief janft . eue
„Ui mein geliebier Mann, unſer lieber guter Vater,
Schwiegervater, Großvater, Sd<wiegerfohn, Bruder,
Gd<wager und.Onkel der Nentier

| Cari Bübner
im 80, Lebensjahre.
In. tiefer Irauer, zugleich im Namen
der Hinterbliebenen
Frau Helene Hübner
geb. Hartmann,
SEN ANE EREN den 15. Juli 1918, +
Ortrudſtr. 2,
Die Beerdigung findet ſtatt am Freitag, dem 19. Zul
nachmittags 4 Uhr von der Kapelle des Alten Sophien«
ir<hofes, Bergſtraße.

"Statt Bafoupen Nachricht.

Heute - 3511 Uhr vormittags erlag nach kurzem;
aber ſchwerſtem Leiden meine einzige geliebte
Tochter, meine hätßgeliebte, “teure Braut, meine liebe
Gdhwiegertohter

, Eliſabeth Krüger

im 25. Lebensjahre.

. Wwe. J. Krüger.

H. von Ginſiedel, als Borlobter.
A, von Einſiedel; als Schwiegervater, .
'Stegli- „"Schladtenſee, den. 16. Zu 1918.

Statt veſonberer Anzeige, |

* Seutte entſchlief naß kurzein ſchweren Leiden
Utiſere liebe gute Mutter ,uund Schweſter * -.

Frau Feawig Samter,

geb. Epyrainfohn,
im-76, Lebensjahre:: -
.San.-Nat Dr. Arnold Samter,
-..San«-Rat Dr. Ernſt Samier, ,
N Georg Sainter,
"'- » Max Ephratinſoht, .
'Berlin-Friedenau,. 45; Zuli 1918.
ZU „Zeetdigung findet am Freitag,
Uhr, 'von' der alten Halle

dem 19. Zuli,
Weißenſee aus, jtatt.

Nachruf.

Durch- das am 41. Zuli' erfolgte Ablebeit- des |
Herrn Stadtverordneten Etabsarzt Sanitätsrat

''Dr. Riygolf Teaae

1-4 auch: die jüdiſche Gemeinde zu Berlin ſ<merziieſt
betroffen, Als Mitglied der Komitiſſton zur Aus«
Wahl von Ehrenbeamten ſtand er ſeit -dem Jahre
"1910 in ihrem Ehrenvienſte und. hat ſich mit Intereſſe
nd “Eifer an ihren: Arbeiten beteiligt, . Sein A1m«
ken: wird bei uns in, Ehren weiterleben... |

Wee [im ben!/ 12, Jul-20182400%9%5%:4 5%
: Vorsfantd-der jügischen Gemeinde, :--

Am 8. Zuli verſchied der Chemiker

Dr, phil, TE

„Wir „bekrauern tief den Verluſt ühſeres lieben
Bundesbruders und werden feiner ſtets in Ehren
gedenken.

Der Akademische erein für Naturwisgen«
Schaft 1, inedizin a..d, Univerität Berlin,

„Prot; Dr. Levy-Dorn,,

; Durch den Iod unſeres ehemaligen treuen
"Mitarbeiters Hertn +,

Bernhard Löwenthal. ;

U«+-Beamtert-Stellvertreter

haben. wir einen neuen ſ<merzlichen Verluſt
zu beklagen. y

Wir werden dem Entſchlafenen ein lebendes
und ehrendes. Andenken bewahren,

Salomon & Oppenheim
! ( Bankgeſchäft 1.
Bern W, Shubeneaße 17.1

«

KN UT TUM

BEL0009050000000000.05

Jüdische Gemeinde,
Gottesdienst 'am 92. Ab,
- Mempelzerstörung,)

Wogtinanns

kauft

„Von. 4
der Reia0:zurück

6 097 j 3 Hittwooh) den 17,/Tumi" 1918,1-
TN7 Wermas a 1823 Profesgor > * bonds: In allen Synagogen:

Große Aüswahl 5 0. LL. Schleich -9, Uhr,45 Minuten: 458

Billige Preisg SCH SSTDERENI DSAKES| Donnorstag. den 18, Juli, 1918): 159

Mohrenstraße 872
(Kolonnaden)

(=
? KNETEN |. Morgens :In der lten; Kaisor-
Gr. Branktrt, 86.415

MENT IT ITE N EN etraßen-, 'Rykestraßen- und
(len. - 6Glafzimmer,

Kottbuser » Ufer - Synagogs] ,

Zit UU; ih "Dh ",6K- „Uhr, in allen. anderen!
etten ni pfihnarmaträken,

faſt: neu;: ſowie" Speiſezimmer, Synagogen: 7 Uhr...

find verfäuflich Nn Sl fa TE In allen > SpmRg0En;

Dirlenſtv, 89 20. hre

'890.

Tauentzienstr. 13.2:

"Kutſchwagen 89 Rutſchwagen .

aller Gattungen, neue zt, wenig
gefahrene, große Auswr3d, ver» un)
Pfeffer, Luiſenſtr. 27-28. 7e Luiſenſtr, 21.

Geſegenheifskäufe
Wurde 1, Gäte
en, "auch OEG

nette, auch
wen. sfahr.

MENTE M8 n f . |
Snort 6 97a [*

„Mon aohta au wn Eire

- [Winterdarten

; 4 Let M  SÄNGEr

5 Than 4 Uhr: J; ohauntsfouer,

"Beke u -u. LAD GUIEENE 34 Tanbensztraße 34

70 0:7 ji Spantsche Flleye, |

WETT Thentet

" (eantntenkeeinentn teen een nnen
4 Roichehall.-Saal u. Garten:

ME Satzchen Thoater. ;

. NE 340 3 EEN HEN Direktion: Vietor Barnowsky,

5 EEN bis Sonnabend: LN EPEASISNN 19 dvr,
Familie Schimek. Batleit Chprell .

Die Prinzeggin von Trapart.

Saidaa.-

Tänze.

Donn.: Schwestern u. d. Fremde. Nitiwoohs, Sonnabends u. Sonntags Abendvorstellung 8 Uhr:
Preitag : Dio tilnf Frankfurter, Die yersunkene Glocke. 1:8
Sonn, Schwesternu. d, Fremde. Bcohulen, Vereine u. dergl. Ermäßigung.
Sonntag: Dio fünf Frankfurter.
Montag: Die fünf Frankfurter.

Komödienhaus 18
Fa Die Zarin
"Berl, Theater.

„8 Vn Blitzblines Blut
Ärianon-Theater
Bhf.Friedrichstr.Ztr.4927,2391
8 Uhr ' Zum 320, Male: Der

Lebzenssehiäle",
Kaigor-Titz, 1 Flink.
Bonnab.nachm.8?/U., "KleinePr.

Schneewittchen

Vorstellung
zu-Kleinen Preisen

Walhalla-0!

hvater Welnbergsweg ;

eg6-S] I:
edo = fos!“
'631: Der Radfahrer a.

m aet

unter der Zirkuskuppel,
NE VOEKe LANENSK 1: War kh pan, Zirkusk.u.Werthoim.,

Adi-Haus
Ty. Kaiser-Panorama,

Sehweiz --- Jungfrau,
Konstantinop.u.Saltan

jebani =

; KÖBI USSIENUDS .

Telephon: Norden
Täglich 78/, (En

Die erte eine

Adl

Sonntag nnchm. 81/3, Kleine Pr: Kabarett
Jugend, 4 *
Se Georg Kaizer Künstlerhaus

Beltavuestrasze 3

7 U.: : Die Osardasfürstin

Dentzehos Opernhaus,
7% Vs Die Schüns Helena,
FriSdrlch-Wilhelmst, Theater.| Erna Ernani
Tha V-3 Das Nreimäderlhans, | Trude Gräbner

Kleines Theater, | das gr.dull-Programm, | << AZS
87.3 Aristid undseine Fehler| Am Flügel: Hugo Strauß Blüthnerflü üge!

„Dit Baggermann,

Wi D. Schwarzwald en Os

jeihans.

Lambertz-Paulsen

1 Blum "5,18
? ? ? Vettori 11.18 DADFESST

: Martin Wilberg A

wſtraße 44.

Allabenäl. iB

Orehester: Schachmeister|bilig, ai vi eleg,, 2090, |. i8

|LessIng-Theater 'Admirals-Palast. ME

' Kammevrspiele. WE I ads SALER SEMMEHG GE BINNM
UT PREIE UM DELE: Doufsches Künstlar- „Thoator 4 ;
- Qpereito Ke nd. Nelgon, „es "4 v4 8 u ls ei „ 4 N
s Volkebiline 8 ritz Fr ANN- 2
Theater mm Bülowplatz: nucpfel vn Da 13. Uhr Sh *&
Ein abendlich 7114 Uhr: | Donn. u, folg. Tage: Ciubleute, Jagerstt.18 Ve ua nfe pi igu 1 "m
eater des Werntens. ede SEE ERT de GER 3 FREE G ENER R > - MEREN. €
745 U.: Leopoldine Konstantin Naturitheater Potsdam it M 6 j;
Taler LUKEiDELEE . | Rassonfernspr.: Potadam 533, | -von Damen, Herren» von Damen =, Herren-
/ BIE CMolaherd > Niweruaer Täg lien 5 Par: Glaube und Holmat, und Kinder-Kleidung und Kinder Wäsgche
7; Die fünf Frankfurter.

aus zugegebenem Material in eigenen Werkstätten
- Umarbeitung

in eigenen Werkstätten ' ; |;

' von Damen-, Herren-, Kinder -Kleidung nd Wasche

aus zugegebenem Material, auch in kleinere Größen » Wenden von Herren-Kleidung
von Pelzwaren in andere Förmen und Gegenstände

Umpressen“ -und Garnieren von Damen- Hüten |
Reinigen und Aufarbeiten von Herren» Hüten
|

Preise für Wäsche-Umarbeitungen

aus ? Damenhemd: 7 Kinder-
höschen mit Langetten'., , von M. 2;
aus 7] Damenhemd: 1 Knaben-
hemd mit kurzen Aermaln . von M. 2.30 .
eus 1 Herrenhemd?: 1» Knaben-
-. hemd mit langen Aermeln . von M. 2.75
' aus 7 Damenhemd: 1 Mädchen- aus 7? Damenhemä? 1 Damen-

hemd mit Langeltin „vo von M. 2.65 Beinkleid mit Stickerei, r 6
. Annahme nur S&ewascen und geglättet! | 4288 0:33

- Wiederherstellung

1a“, DON Trikotagen und "Sirümpfen' (0.
Eb Material. . aus 3 Strämpfen 2,- a8s 2'Sockänreine;

“ - u, Handpriesen. | Paar 73 Pf, auf Spezialmasching:] 150
(; - "Die Gegenstände miüszen gewaechen und geglättet zein;“ 6

aus 2 Herrenhemden! 1 Betren-. |
Bemd 3 5.02020550:52.00.M 34

aus 2 Damenhemden: 1 Damen- 7

* "hemd ziti Stickeret „ ,, . . von M.
aus 1 Damenhemd: 1 Untertaille ib.

von M. 6.25

FEIGE

SIRENE

BD. us „Annahme zum MEEREN

Theater 'äm Nottendorfplatz,

49;
„Metropol-Theater. ||| & | 8 |
„7% 02 Die Ros8 V, Stambill, | „IN 18 WI ; ;
Neues Operettenhaus.|k 'Kaffee v. Diele IS ; von 6.25an | mantel; 7“. :
7%» V.: Dar Soldat der Marie. [H] Unter den Linden 46, Ecke Friedrfchstv. | 4 Keen Kleid od Ranlin ven 8 30 ; EIG: 0 4
enſdenz-Theater. Inh, Emil Ho?mann py R, + d.h E 347 von 9,00 u f Bejukte DCR. O MEH u ör 7. 7; |
1 -: Flimmerklärchen. früher langjäht, Beaitzer vom Caf Bauer, Leipzig. eidener Rocko nterrock von an ein, id EN "40448 5 6. 57 ] ]
Tägl, nachm, und abends Künstier-Konzerte. Fellen Roch oa: Unterreck: won: 6. 60. an ..; R LNK) % 4,50: j
hiller»Thenter Charlk. Treffpunkt aller Fremden, w ENER HELIENG EHEN wr 5 |
En 7 AU-Netdelberg, 8 | 1. Etage Viktoria - Diele. Vornehmer Aufenthalt, ; ; j
; -Thepter. am eu a NE tan emrnfeittgenen
TiU 77 iE ers ben 19: Juli 1918, vormittags 10 Uhr,
„740.3 yt,. kiübonden Linde. Deitie iter nn EATFTE IM SERIE: BeRE AOE WER UAE 10 EE

in großer Auswahl zu Ben

8m N, ValtStraße 23-24

und profawert zu SERRE

TEE - Zeutihe Grinder!

7%. Dai 3
t GE V- lä Ür dD B| Große Kunst- Augstellu (EE

„= rel teSehachtolh. | Riat Cues Boritäge für dan BERN och SE Nage Pferde
4 "Bjntr. 1Mk "(darunt: NEN gute | HOFE event, tragende

Douiſchen Ausftellung: 8 << = uren), ſowie ein gutes fpitriges Kupee mit Pferden und Gos

"Täglich '8 Uhr:

Operottun-Gartopie]
derhomichen DM

Berlin iu 2

S| Gparſame Vauftioſſe

zu | Unter Förderung». Neichs- u. Staatsbehörden a

und auf angrenzendem Freigelände |

|. Anmeldungen jen , bei der Aus!

ſchitren! freiwillig öffenttt<h, verſteigern laſſen.

Allgemeine Berliner Omnihus - Act. „606
Berlin W 8, Kranſenſtraße 10.

Delgemälde

2. November bis '8, Dezember 1918  'W ber Saher alt, nd Au Sehn, -
Ausftellungshalleu am Zoo Y Dffetten. unter vl Fe Ankauf Jod Abschätzung -/

5] h01s, 9

in Berlin, Gaskron . un 14 j
eu 0 Neft 8 8,8 ei ot 03 | Elnnaauameazen aufer A] ZU | ien

Wolff, Kleiſtſtraße 6: „Speziell Gobelins, Porzellane, Gemitlde, Möbelt

"uMgltoh 71 7 j Annahme für Vorwetten

QGesamt-Gastzplei (|!
Rennen zu

Kerrnfeld-Theaters | Berlin-Grunegwald:-.

unter der Direktion von - (Rennen des Union-Klub): 48» Jul
Anton Horrunfeld || ' Bertin» Grunewatd 21. Jull
* ault.dem Schwank Meorst-Emscher 21. Zul

Pie W (egogewingle. Annahme von Vorwetten für Berlin und 'auswärtig( |

3:

Plätze bei pergönlich erteilten Auffräügen bis 3 Stunden
vor. dem ersten programmäßig angegetzten Rennen:

| SChAGOWSEtr. E, Parterre,
 Kurfürgiendamm 234,
Bayerischer Piatz 9

(Eingang Inngbrucker Straße 58),
'Ovanienburger Straße 53
“an der Friedrichstraße),
an den Theaterkagson der Firma As Werthe 4
Leipziger Str. 132 Tanentzienstr. 128.
(M8 IWOSHENEGE Rathenower Str, B

Nollendorfplatz 7
Plannfer 24 Königstraße 31-32

Gastspfel dä
Anfang 7% Uhr;
Großes Blüthnen- Konzert,
HUPfÜFSE um
Bokannt gutoepreisw, Kilohe H
12 Kurfürstendamm 12

Sommer-Terrasse! und Französizche Str. 49 :.
Vortreffiich urkomischer BIR ElisasSer Straße 95
"Spielplan: (Goschäftsstellen des Luftfahrerdanks).
Für briefliche und telegraphische Aufträge
" Cit. Weite . MURSHE bis 8 Standen CE Pu des ti
Vettöri 4 programmäßig'angesetzten Ronnena

|| nur Schadowstraße 3.

Am - Am Wochentage vor den Rennen'werden Wetten
8 7"Uhr 'abends "angenommen.

Erna Koschei
Paul Jülich

Kuriürst

Nereigigte Werketälten für Kut in Kandwork?| Frederick Rozendaal

Berlin 4: München 4 Bremen 4 Hamburg W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel, Zentrum 11249

- Tischtuch-Ersatz

WeisSe Damast-Lacktuche
' ind oline groans WäpnchovorePparnig ;
es, 95 cm breit ca. 125/128'om breit

QUANTMEYER & EICKE

Berlin .W 66, Wilheimstrasss 65.

/ Uebernahme: vollständiger Inneneinfichtungen .
nach Entwürfen oraterKünzstler

Gothaer Lobonsvorsfchurungsbank
=== auf Cegenseltigkeit, ===
Bisher :abgeschlossene Versicherungen:

Juhiläums-Lotterie

des Borliner Krippenveroeinzs
Mark

8687 Gewinns im Genamtwert v

.Kriegsversicherung

It-alsbaldiger Auszahlung der „vollen Summ

k im Todesfall.

Neue vorteilhafte Versicherungsformen.
Hauptgoschäffsstolle Ff, d. KEINE Preußen:
aul Rehfeldt, Berlin 3W.,Zimmerst.87,1.T'el Ztr.268:
GERA MUN :BerlinN, 1 Jatzke,Schönh, Allee140,
Mol. Norden 3370.

. Berlin 1I1;E. Gebhardt, 807, Schützenst, 6.
Bre Tel, Zentrum 1882.“
Potadam: Joh, Will. SE Broito 8t. 12.

nd

3 Mark » Posti eber
Friedrich-
e Str. 19338.

zum amtlich,

Lose Bien

H, €. Kröger, Dern

- ab "Zir Rechnun(

'an der Gorichtsſtelle, Parkſtr,

10 Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung. |

""

A» 360 Mittwoch (Morgen)

Krieg und. WirtSchaftsleben.

Zum. deutsch-Schwelzerischen Wirtschafts-
; abkommen. (04

/

Bern, 15. Juli. (Drahtmeldung.)' In Ausführung der im
gchweizeriech-deutschen Wirtgchafisabkommen vorgegehenen
Kontrollorganigation haben die Delegationen der deutschen und
gchweizerischen Regierungen die nötigen Vereinbarungen Über
deren Konstitutierung und Aufgäben getroffen. Die Schw sei-
zerigsche Treuhandatelle'lst, wie die 8SS., ein Verein,
der aus den vom Bundesrate bezeichneten Mitgliedern bestebt.
Die heutige Konstituierende Vergammlung Wwühlte, zum Prägi-
denten des leitenden Ausachusses.den Nationalrat Dr. Jur. Spahn- *
Schaffhausen,| zum Vizeprägidenten den Nationalrat Mogimann-
Tua Chaux de Fonds, zum Beigeitzer den Nationalrat 'Walther-
I-yzern. Als Generaldirektor wurde gewählt: Dr. Locher, bis-
heriger Teiter der. Treuhandstelle im echweizerigchen Volkswirt-
gchafisdepariement. Ferner wurden genehmigt die Ausfüh-
zungsbestimmungen, welche den Warenverkehr
mit D eutschland und die Wiederausführ- deutscher oder
aus deutschem“ Material“hergestellter+Produkte regeln. Einst-
weilen . gind folgende Einfuhrgyndikate vorgegehen:
Kohlensyndikat, Eieen-, Stahl- und Metallsyndikat, Syndikat für
chemische und pharmazeutiachs Waren, ein allgemeines Syndi-
kat.für andere Waren Indeegen werden -die Aufgaben, 'Pflichten
und Rechte des 'Kohlensyndikats der Koblenzentrale: A.-G. Bagel
Übertragen, 6 EHEMANN 865 n
: ( 168.8 5 198.90 NM

Generalvergammlungsbeschlüsse, + *

Straßeff-Fisenbabn»Gezellschaft in Hamburg, In
der letzten ausgerordentlichen .G.-V. wurde. der mit der Hamburger
Ho4balhn-A,-G, abgeschloggene Vertrag genehmigt, der die U eb.er-
nähme des Vermögens derStraessenbahn-Gesell-
8ch aft, Iurch' die Hochbahn unter Ausgchluss der Liquidation gegen
Gewähruxg: von 314 Millionen M. A.-Aktien der- Hamburger Hochbahn
zum 'Ge/jenetand hat. Ferner wurde genehmigt der mit der gleichen
Gesollst aft Beschlosgene Vebergangsvertrag, der die Bareinlöeung
des Dividendonscheina der Aktien der Btrasgenhahn für 1918 mit
22 pCt. und für 1919 und di folgenden Jahrs bis zur Durchführung des
Verschmelzungsvertrages mit der 1% fachen Dividende der Hochbahn-
A.-Aktien vorsleht. er Vorgiizende bemerkte u. a., dass der Ham-
burger Staaat den A. Aktien, eins Dividende, von 5, pCt. garantiert und ,
dass dio jetzt bewilligten höheron Tarife die Erzielung einer Dividende
von 6 pCt, erwarten laegen, Während der Dividendengatz der Strasson-
"bahn-Aktien in Friedonezeiten 10 pCt, en 8ei gomit bei elner Divi-
dendse von 6 pCt, infolge des angebotenen Umtauschverhäliltnieges eine
Dividende von 9 pCt. für die Straßen bahnaktionäre Sicher, zu er-
"warten, wozu dann noch der achon jetzt. zahlbare Bonus hinzutrete.
Die Verwaltung habs geglaubt, ,.das Angebot nicht ausschlagon zu
dürfen, donn die Zukunft für die no& verbleibenden Jahre der Kon-
zeggion eei dunkel und weicher geweaen. Auch gel bei einer Ab-
lehnung des. Angebots mit einem Druck der Behörden zu rechnen ge-
wegn. Die Verwaltung habe ' auß der herrgchenden Strömung: nach
einer Erweiterung des Verkehrs im wirtschaftlichen Intereage und |
unter der Kontrolle dor staatlichen Behörden: in der Form des ger
migcht-wirtschaftlichen' Betriebes nicht widerstehen wollen, Bis zur
Durchführung. des Verschmelzungsvertrages . verpflichtet eich. die
Straßenbahn, den Betrieb mit rückwirkender Kraft vom 1. Ianuar. 1918
der Hochbahn zu führen. Die Hochbahn hat,
wie unser Hamburger Mitarbeiter erfährt, die nötigen Statutenände-
rungen begchlossen, Sie erhöht ihr Aktienkapital: um 31 300
A.-Aktien auf 95.1380 000: M., wovon, 48,63 Millionen Mark dem. Ham-
burgischen Staat gehörende“ B.-Aktlen: ind, . In der Vereanmlung war
ein Kapital von 6349 500 M, vertreten. | ;

Dividenden-Schätzungen und »Ausbeuten,

resdner Garäindn» und Spitzen-Manufastur.,
„A eS En Eehlag 16 pCt, (12, 12, 6,:6 pCt, in den Jahren 1916/17
bis 1913/14,),

Zu den Verbandsyerhandlungen in der Eigen»
industrie, Von einem rheinischen Blatte wurde gemeldet,
daß bezüglich der Verlängerung des Stahlwerksverbandes ein
Vltimatum der Regierung vorliege, das den Teilnehmern. an den
Verhandlungen anheimstelle, bis-zum 1, Oktober aich wieder zu-
gammenzuschließen, 'andernfalls eine Zwangssyndizierung her-
beigeführt werden“ soll. Demgegenüber 'ist mitzuteilen, daß in
führenden Kreigen der rheiniech-weätfälischen Großindustrie von
einem golchen Ultimatum nichts bekannt ist Zu

/ einem Pigfplfen der. Regierung liegt: zurzeit moch Kein Anlaß

vor, da aich die Verhandlungen noch in der Schwebs befinden.

'A.. Riebecksche Montanwerke A.vG.zu Halle
A 8, Die Gestllechaft, die fir das mitdem 31. März abgelaufenes
Gegchäftsjahr: 1917/18 eine Dividende von 16 pCt. (wie 1, .V.
auf 28,5. Mill. M. 'Stammaktien und von 5 pCt. auf 2,5 Mill, M.
Vorzugeaktien zur Auggchititung bringen kann, führt in ihrem
Gogchäftsberichte das trotz aller Schwierigkeiten und
irotz der Steigerung. der,Unkosten und. Löhne: befriedigende Er-
gebnis auf, die in. den letzten Jahre vor dem Kriege geschaffenen
„Neuanlagen und “durchgeführten Betriebsverbesgerungen zurück.
Der Ver S40d der Kohlenerzeugnisss konnte weiter gesteigert
werden. Die gegenwärtigen: Brikett ? rv eis8s bezeichnet die
Verwaltung als nicht genügend und fordert gofortigs Erhöhung.
Weiter: wird Über die Wirkung des Kohlensteuergegetzes Klage

veführt. Seine Durchführung bat, wie der (tegchäftsbericht aus“

; Sachäftsjahr eintreten zu können.

: Zweite Beilage.

birgt, die eins Abänderung als dringlich 'erscheinen lasgen. Bse-
gSonders benachteiligt Sind die Werke, welche eigene Verkaufs:
einrichtungen haben, oder bei golchen beteiligt aind, da gie den
aus diegen erwachgenden Gewinn versteuern müssen, während
der Gewinn derjenigen Vorkaufseinrichtungen, welche. die ge-
Sammte- Erzeugung von Werken ohne ihre Beteiligung iüber-
nommen. haben, durch. die Steuer in keiner Weiss erfaßt wird.
Bezüglich der Erzeugnisss der chemischen Abteilung wüngcht
die Gegellschaft möglichst baldigen Abbau der Zwangsbewirtechaf-
tung, da durch gie die Preigbildung in einer, wie die Verwaltung
Meint, nicht wilngchenswerten : Weise, beeinflußt wird. Ferner
fühlt aich das Unternehmen durch, die Rationierung geiner Par
raffinerzeugung benachteiligt. In der Bilanz ist das, noch
nicht' eingezahlte Aktienkapital mit 7,5 Mill. M. verzeichnet. Die
Beteiligung 'an fremden Bergwerks- und sonstigen Unternehmun-
gen. hat Sich» von 327 373 M. auf 504029 M. erhöht, und zwar
beruht die Steigerung auf erhöhter Beteiligung an der! Siedlungs-
gSegellschaſt "Sachgenland, G. m. b. H., Halle a.'8., der Elektri-
zitäts-Leitungsgenosgenachaft Ugberlandzentrale Amsdotf, Aims-
dorf, ferner an verschiedenen. den Riebeck-Werken nahestehenden
Vertriebsgegellschaften, a0wie „der Uebernahme 3von, Anteilen
neuer gleichgerichteter Unternehmungen. Debitoren. achulden
12,42 Mill. M, (7,13), Warenlager und Vorräte gind. mit 4,91
Mill. M. (4,36) "bewertet, . Wertpapiere atehen mit 12,89. Mill.. M.
(8,42) zu Buche, Gläubiger haben 11,72 Mill. M. (7,1) zu!
ordern. 177 4

Dillinger Hiltttenwerke A.-G. Die Gegellschaf hat, wis
uns einer unserer. rheinischen Mitarbeiter meldet, die . in Rumms-
noh! gelegene Kupfererzgrubse lLin&/.deren Betrieb lange
Jahrs ruhte, erworben, um die Aufsohlußarbeiten „erneut zu. be-
treiben, Die bisher gemachten Aufsochlüsge berechtigen zu der Boff-
nung, daß der unter fachgemäßer Leltung' vorgenommene Abbau des
nachgewiegenen Kupfervorkommeria eich: lohnen wird. Die Erze
werden vorläufig nach -Dillingen::vergandt. und dort "verhüttet, , Der
Bau einer Hüttenanlage in Rummenohl iet geplant, . .

NR. Wolt, A.-G. in Magdeburg-Buckaun- Die Gögellechaft
die im abgelaufenen Jahre dip Abchers lebener Maechinen-
fabrik in aich ER hat, erzieltes in dem am 31.-. März ab-
Seschlosgenen Gegohäftsjahr nach Abgetzung von Abschreibungen und
Unkosten einen Gewinn von 2859 240 (1 693 666) M, Daraus werden,
wie. bereits gemeldet, :18 pCt. Dividende auf das Aktienkapital von
13.760 000 M. (i, V..6 pCt. auf die Vorzuggaktien und 15 pCt. auf, dis
Stammaktien) verteilt. Ao der Bidanz erscheinen u. a.: Wert-
Paplores 2,78 (4,8) MiIL M, Beteiligungen :487 502 (17 251) M., Wecheel
706 163 (921 052) M., Außdyatände 12 06 (2,26) MIt, M., Warenbestände
28,34 48,86) Mill. M., Maechin Ehen und masgchinelle Einrichtungen, Werk-
zeuge 18W. Stehen mit je einer Mark zu Buch, . Durch die Angliede-
rung der Ascherslebener.Maschinenfabrik A.-G. hofft die R. Wolf AuG.
wio im Geachäfisbertcht ausgeführt wird, der Erweiterungder eige
nen Arftagen, die infolge der Aufnahme des Baues von ampfpflug-
apparaten, Siraßenzugmaschinen und Lokomotiven erforderlich ge-,.
worden wäre, enithoben!zu goin, da die Werkstätten der Aschersleberier
Masohiwenfabrik wührend des Krieges weentlich vrgrößert worden"
gind, und dorb auch ein tüchtiger und zuverläggiger Arbeiterstamm
vorhanden:ist. Die Gegspllschaft glaubt daher, der mach dem Kriege zu
erwartenden, starken Nachfrage nach ihren. Erzeugnisgen nunmehr in
vollem "Umfänge genügen zu "können. ia )

Mädler Motoren A.-G. in Augsburg, Ar der Gründung
der neuen Gegellschaft, die in. Augsburg ihren Sitz erhalten 8011, be-
teiligen ich laut „M. 'N. N.“ außer der 1. A. Riedlinger' Maschinen-
und: Bronzewarenfabrik' A.-G." in Augeburg noch ein Unternehmen
des Luftschiffbaus, eine norddeuteche Flugzeugfabrik , und Privat-
Kapitallaten. Das Aktienkapital wird zwiechen 1: Mill. bis 1.200.000
Mark betragen, Die Aktien gollen auf drei Jahrs gesperrt bleiben.

- Bayerläche Schraubenfabrik AG; in München;:
Unter Mitwirkung der Commerz» und. Diedonto-Bank, „Filials Nürn»
berg, und des Bankhauges J./N. Oberndörffer-München, wurde eins-
A.-G, errichtet. unter. der Firma Bayerieche Schraubenfabrik A.-G;
das Grundkapital der Gegellschaft iet. zunächst in: dem geneh-
migungsfrelem Botrags von 300 000 M; Zeatgezetzt. AER GRE UN 200

Regelung der Zuckerpreize in Deutschland; -Yür
das kommende. Betriebajahr 1918/19 eind die Zuckerpreigs bisher noch
nioht Zegtgelegt worden. Der Verein der Deutschen Zuckerinduetrie“
Dat für den Rohzucker eins Erhöhung des Preiges auf 30 MN. für
den Zentner und eins Heraufsetzung der Spanne zwiechen dem Preiss
für Rohzucker und Raffinaden auf 8 Mark für den Zentner beantragt.
Das Kriegeernährungeamt! hat eine Entscheidung noch nicht getroffen;
gie dürfte erst in einiger Zeit. fallen, wenn elch der Ausfall der
Riübenernte einigermaßen übergehen 188t. “ 4

Zuckerfabrik. Glanzig- Das Unternehmen erzieltes im Gs.
gchäftsjahre 1917/18 einach), des Weihn aus dein Vorjahrs einen
Bruttogewinn von 4,74 (1. V. 3,29) Mill, M, Nach Abzug der Aus»
gabon- 80wie der Abschreihungen in Höhe von 61816 (76 959) M. ver-
bleibt. ein Reingewinn von 1,86 (189) Mill. M. . Aus! Ihm g6-
langen, wie beroits gemeldet, 20 (19) pCt. Dividende auf 4,5 M. 5.
Aktienkapital zur Verteilung, 676.000, (500 000) M, werden der Kriegs-
Sgowinnsteuerritcklage zugeführt und 6599 (5702) 'M. 'auf neue Rechnung"
vorgetragen. Das günstige Erträgnis wird nach "Angabe des Ger
gchäfteberichts auf die gute Zuckerausbeutse : und guts Erträge in-:der“
Landwirtgohaft zurückgeführt. In der Brennerei wurden zur Alkobol»
erzeugung Beben Kartoffeln“ auch Rüben gebräunt und 70.894 Tir.
Spiritus hergeetellt, In der Zuckerfabrik wurde 451 881 dz Rüben.
gegen 483 224 dz im Vorjahro mit. einem Zuckergehalt von 19,7 (18,9)
pCt. verarbeitet, 'Der Stand derF 614er iet bis Jetzt ein güter;
80.,daß die Verwaltung glaubt, wit vollem Vertrauen in das neue Ge

Terrain»A.u.G, Herzogpark in München. Die Geaell-
8Chafb erzielts nach Deckung des. Verlusthetrages /einen -Gowinn von
50 207 M. (12186 M. Verlust), der mit. 2520 M. der gesetzlichen Re
(a und mit 47.887 M, dem Aktienrtiekzahlungskonto“ zugewiegen

Vertretungsgemelnschaft deutzoher Steana Ro»

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münc< in Berlin.

: Dörrenberg, Febrikbesitzer, „Bünderoth, „Friedrich

147. Juli 908

die Aktien zum  Zweſhs des Beitritts zu der genannten Vertreiungs«
geweinschaft igt der 27, Jull d. J, Zestgesetzt,

Allgemeine Versicherungs»A-*G. in C8In. . Die Gegell:
gohaft iet) nunmehr in das Handelsregietot eingetragen worden. Das
Grundkapital beträgt 10 Mill, Mark. Gogenstand des Unter-
nehmens ist der Betrieb folgender Voreicherungszweige: Feuerver«
Sicherungen aller Art, Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl und

Beraubung, Versicherung gegen Wasgerleitungsschäden, “Transport»
VERSICH SFASGE, aller Art, Unfall« und Hafipflicht-Versiche-
rung. aller Art. Andere Verglcherungezweige können be-

trieben werden, aber erst nachdem die Ausdehnung des. Gegchäfte-
botriebes auf sis. durch den Aufsichterat beschlossen und durch das
Kaigerliche/ Aufsichteamt ür Privatvereicherung genehmigt worden
iet. Den Vorstand bildet Robert Gerling in Cöln; Mitglieder des ;
ersten Aufsichtsrats ind: Dr. Hans Rudolf von. Lengen, Fabrikant,
Arnold von Gullleaums, Kommerzionrat, Adolf Lindgens, Kommer-
zienrat, Fabrikbegitzer, sämtlich in Cöln, Carl Benrath Junior, Kauf
mana, Barmen, Richard Diener, Konsul, Frankfurt a. M, Eduarä
ZAUGG SAGTEN
Bremen, Dr. Johannes Krüger, Rechteanwalt, Berlin, , Dr.. Gisbert *
Freiherr von .der Oetev genannt Sacken, Berg. Gladbach, Dr. DB. c.
Cor! Beauther, Kommerzienrat, Manuheim-Waldhof, Dr.“ Carl

, Schleicher, Justizrat, Düsgeldorf, Wilhelm Schpetzer, - „Kaufmann,
München. p 7 ;

Wien, 16. Juli. (Drahtmeldung.) In dem Beostreben, den Gang
der parlawentariechen Ereigniese und die Wirkung der Mittoellungen
des Grafen Burian abzuwarten, war. die Unternehmungslust. an der
B'8r8ss6 heuts gering und die Kursgbewegung dementsprechend nicht
bedeutend, „Erst im Verlaufs trugen Käufs fir Budapester Rech"
nung zu 'einer Verkehrabelebung auf "allerdings 'beschränktem“ 'Ge- -

. biete : bei, So. erzielten die Kurge der leitenden Bankpapieres eine

Aufbesgerung von vereinzelt bis' zu 10) Kronen .und.auch Orientbahn-
aktien und Kanonenfabrikwerte Standen in besserer Nachfrage, Im
Schranken war Begehr für Petroleym-, Zucker» upd Elektrizitütswertae
bemerkbar. Der Anlagemarkt verkehrte in feeter Haltung, ]

Wien, 16. Juli. (Eigens Drahtung.) D!vigenkurss un«
verändert, 6:7 ve M

Zürieh, 16, Juli. (Eigens Drahtung.) An der heutigen Böre«
herrgschte ein ruhiger Verkehr. Es notierten Aluminium '3230, Bo»
verl u. Cie 1573, Noue 1505, Negtle 1603, .Steaua- Romana 955, drifte
GERAETE 87 88,25, vierte 99, giebonte 90,76 achte 98,40 Japanern

+ Serie 63,75. 4 5;

New York, 15, Jult: (Eigens Kabelmeldung.) s

15,7. | 18.7. 15.7,1.18,7
Tendenz für Geld est | nom, ) Norfolk & Western 108 | 108"
Geld a.24St.Durchech, 534] nom, | Northern Pacific 8741 8736
Geld a,245t.1etzt,Darl, 6 | nom, |Ponnsylvanis .. 43%] 48%
Wechs. a. Parie(Sicht) 6,71261 5,7125 | Reading n 87%1 89%
Weohs, a, Lond:(60.T.) 4,7250| 4,7260 | Chicago Rock Ieland 235%| 2834
Cable Transfers 4,7645) 4,7645 | Southern Pacific :8314| 88%
Silber Bullion 9954| 995 | Southern: Railway ; 23241.. 285%
Northafae, 3%, Bonds 6034) 6024 | Southern Railway prt. 6234): 6234
8.EriGMrt. 4%, Ser. A: 59%| 595% | Union Pacific "421: | 121%
do. 6), Ino. Seris A. 49 | 49 do. do, pre. : 70 | 70
do, Adiaeiment Bonds 68. | 68 J Wabash pref. . 403%) 41%
Sti. Pao, ev. 4%, Bopda 79 79 | Western: Maryland 14%). 144%
Atchison Topal *84%| 56 J American Oan' 46341...47%
Baltimore & Opbio 54%) 94% | Ainerican Car &Foun, 84 84
Canadian Pacifio 146741, 147 4 AmericanLocometivo 64 |: 6544
-Cliepapeake & Ohio 58%| 563% | American Smelt, Ref. - 76%] 77% -
Chicago Milwaukee 41 41% | American Sugar Ref, 111 |-111
- Denver & Rio Grapdo 4 | 4% | Anaconda Copper M. 67 6736
Erie common 156%| 1614 I Beihlehom Steel 803%] 804
Erie firat prof. 8216| 8234 4 Central Loatker 68%] 67% |
Groat Northern pref:  : 50 0% | Congolidated. Gas *. 82%) 8214",
" GreatNorth. Ore Cert, 3134|. 51% | Genera) Kleotrio ..,. 146441 146
"AllihoisPentral * : ..; 9636| 96 Internat, Harvester. .. 125 , | 126%
Interhor, Congolid. 7%| 7% | Intern. Merc, Mär. 'Oo. 2614). 27
"Lebigh :Valle i 58 | 68 |] do, do, do, pref 9813ex| D9
- Lovisvills & Nashvilla 116 | 11514 | National Lead 834 | ==
* MiegouriRans.&Toxas 54% 5% j Ropubl. Iron & Steel: 90%) ---
MiggouriPac.neueAkt. 2814| 28% | Unit. Sjat, Steel Corp.“ 1033| 104:
N.. R. Mexico 2. pt. =- | => do, do. do, „pref, 111 | 110%
New York Oentral : * 71441 7144 | Utah Copper . ' %| ..
New-York Ontario... 2035| 21 4 Virginis Carol, Chew. 48%5x| wm
"'"Chleago, 15.-Juli. (Eigene Kabelmeldung,) ; 3.8
HEESEN 15:7, 118, 7. 4 EN 15.7, 1 18.7.
|, Welz, rot.Wnt.ioo.] == == ]Schmalz 'per Jult | 26,20 | 26,10
". do, K9.Wint.2 1060| == -- do, por Sept, 26,25 | 26,15
Mais Tendenz: - =- jSchweinefl per Juli | 44,70 | 44,70
do. per Mai | = | == |Rippen per Juli . | 24,874] 24,25 6
do: . Por Juli. 482741 160 JSpeck, kurze dicke St. .) », :
do. . per Septbr.| 16314] 1603613chweinszu?.i.Wost.| 122.000] * 51.000

Hafer per Juli vw 78%) 7124
*) 24.00--24,50,. 4) 28,75--.24,3736, "EX
Todesfall, 'Der' Direktor der Versicherungegegellechaft Thurina

Bla, „Peter "Theodor Boxbüohen, ist gestorben. Der Dabin«»

gegohledense hat 30 Jahre lang -- zuerst als Vorstandemitglied der Fors

iuns Allg. Vergloh, AG. und nach deren Fusion mit der Thuringia
als Direktor dieser Gegellschaft =- im Divnsts der genaunten Unter»
 nelmungen gestanden. Bei der A. G. Germanischer Lloyd bekleidete

Ir Vhrnierbone dus Amt des gtellvertreienden Aufslohteräteyore

„eltzenden, vi. 6 ; DAARWENE 114 47

do. in Chiesgo| 420001 9000

. Neueröfinete Konkurge.

| 6 EB, zu Eröffnungstermin. A, == Ablauf der Anmeldefüst,

G.-V. zu Cläubiger-Versammlung. .P. == Prifupgstermin,

Paul "Langmanyy ' In-[Brealau .  |Breslau 12, 7.124. 8.112, 8.311, 9
genieur u, Magistrats-| WIE
"2 betriebsinspektor

Gerolstein |Hillesheim J10. 71] 1,8./6.8168.

+A. | Dr. |
ührt, ergeben, daß das Gegetz Zahlreiche Unbilligkeiten in Sich“ manga Aktionäre, Als letzter Hintorlegungstag für 3 HI 12 (Eitel) ' 8.
; v, » .„ Grögeſchoß, Zinmer| 47 535, Eduard Sc<hüße H delsre iſt ij Der bigherige Geſel öſtelt. Nac< ihm. wird die) Rei<sanzeiger DENNEN
e ! „12, verſteigert werden | in Berlin. Inhaber: Eduard|, an 0 er 1 4 0 4 | 3
Gerichtlich ſm: im Grundbuche von“ Ber- | S<üß 6, Agent, 2: Ehud ſhafter, Wilhelm, Mtex EE er ueben falle der |Die „Wwe Borſtandes- tragen. bia

lin-Weißenſes- Band 6, Blatt
Nr. 143 (eingetragener Eigen»
1ümer am 24. April 1915, dem
Tage der Eintragung des Ver-| B(
ſteigerungsvermerkes: dev. Ren»
tier Benno . Fraude' in Bet«

Bekanntmachungen.

Ueber das Vermögen des In-
"genieurs Max Stürß-in Berkin-
KP) Prinzregenten-
ſtraße 85, iſt heute vormittog|.tier
11. Uhr 45 Minuten von dem|lin-Wilmersdorf) eingeträgens
Könip <en Amtsgericht  'in| Grundſtück: - Aer, Piſtorius-
Charlottenburg das Konkurs«| ſtraße, Gemarkung Berlin-Wei. 1:
verfahren eröffnet, Verwalter: | henſee, Kartenblätt 1, Pax«
Konkursverwaltex B, Aſ< -|zellen - Nr.. 4687/216, 4688/216,| Inhaber:
heim in Charlottenburg, | 4689/217,' "'4690/217, 51,27 a|berg,
Waißſtraße 21, Friſt zur An-«| groß, Reinertrag 8,62 Taler,
meldung der Konkursforderun»| Grundſteuermutterrolle Art, 42,
gen und offener Arreſt mit An« 4 EEE
eigepflicht bis 6. Auguſt 1918;
Gläudigerverſammlun und
Prüfungstermin am 15, Auguſt
1918, vormittags 10 Uhr im
Landgerichtsgebuude  Legoley
Weg' 17/20, I1 Treppen, Z1m«-
mer 277. 3

Chatloitenbutg,

den 11. Zuli 1918.

»Der. Gerichtsſchreiber . |
des Königlichen 'Amtsgerichts,
Abteilung 40.

Fwangsverſteigerung.
Im... Wege - der Zwangsvol-
ſire&ung ſoll ,
am.1. Februar 1919,
vormittags 104 Uhr,

und
erlin.

in =

DE
Ufgelöſt.
jeu: <Hafter

Berlin-Weißenſee,

Bebe 6 Sal 2018,

Königliches 1a 104423
Abteilung 6.

EEA
Sandelsregiiter

des Königl. Amtsgerichts

„Berlin«Mitte (Abteil, A).
1In unſer. Händelsregiſter. iſt
heute eingetragen worden:
Nr. 47 583. eorg, Ler
win „in Berlin." Inhaber:|B.atHk s
Georg Levin, Fabrikant,| Bei Nr.
Berlin. => Nr. 47'534. Wil-,
helmine Mühlbach in
Berlin, Inhaber: „Wilhelmine
Mühlba 3,86%. Franze]
Kauffrau, - Berlin, --- Nr.!

in Berlin:
lin.
deten

burg. == Nr. 47 5836. Sr 2697

„Fil
NN Sener a 2

< , Kaufmann,
Un. == Nr. 47 ge

Ewald-Uß , Privatman:
LEUN
Wittenberg

Kartfmann,
Schöneberg. == Bei Nr. 47 253
VB... SUL WIUR & Co. in
-Die

vws?ky iſt alleiniger
aber der Firma, =- Bei Nr.
8 418: W. Thi>e Nachf.

Bathke,
Der Uebergang der in, dem
Betriebe des. Geſchäfts begrün
orderungen »und Ver-
bindlichkeiten iſt bei“ dem Ex-
werbe des Geſchäfts durch Max,

Nachbar

jeht: Bexlin-Lichtenberg.

- Berlin, 11. Juli 1918. : |
Königl. Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteilung .86,

des Königlichen Amtsgerichts
3) Verlin-Mitte (Abteil, A):

in]. In „unſer 'Handelsregiſter iſt
Leopold| heute 40:88 ANNE m

Glaſeman

ewa<h - Neukölln, *

Inhaber: u
Gr. | 47 539. ermann eB-
Ewatld|ner in Berlin, Inhaber: Her«|
Inhaber:| mann Mehner, Kaufmann,
Boop» | Berlin, == Nr, 47540, C.
. ZR 910 Prauſe & Comp 1
in Borlin.| Berlin, - Offene . Handelsgeſell»
ugo Witten-|ſchaft, wel<e am 1, Juli 1918
Berlin» | begonnen hat. Geſellſchafter
ſind die Kattfleute zu Berün:
Carl: Prauſe und Eugon
 Geſellſhaft iſt/Cohn, (219 nicht eingeträ«
Der bisherige Ge-] gon wird. "bekanntgemacht: . Ge-
Gamue! Wit- fSäfielorat: Wallnertheater-
traße EN == Bei Nr. 23.609
Evuſt Thiele in Berlin»
f.| Lichtenberq; Jett offenes Han»
Inhäber jeht: Max|-delsgefelſchaft; - welche: - ! amt] tragen:“ worden:
Kaufmann, Ber«| 4. Juli 1918 begonnen hat. Ge»
ſellſhafter ſind die Buchdruc>er|g eſ e vu
Eugen Weſel, «Berlin, und i Berlin.
EF Werner, NeukblnUnternehmens:
er Uebergang'der in dem Be-
triebe des Grichäfte begründe«]na,
Sp WE HUE ten Förderungen und. Verbinde extre!
42 640 Lorſc< &lilichkeiten auf - dia : Geſellſchaft| port« und Impvrtin:
in“ Berlin: ''./ Sigl iſt 20 Ne1 Huſſen, Die Firma|wie Beteiligung an ä'
i We Ernſt Thiel e|Untepnehmungen, -

terin eingetreten."
tretung der

j
Nr.
Kraftfutter
Neumann in B(t
Geſellſchaft iſt aujg;
Firma iſt erloſchen;

nn
Unſer

und von außerd
Ländern, Verty

& Glajemann in. Net-ltrag At

„Buchdru&ereibeſiger] ſonen

pcyſönlich - hoftend2. Geſellſchaf. [EPURMEG von zwei. Vor,

1]
„Geſellihaft „iſtleinom .
fortan jedev der ee Geſt -
after allein berechtigt. =-- Bei] kuriſten,
416682  Melaſffe

„Berlin, 12. Juli-1918.

Königl. Amtsgeric<t
Berlin-Mitte, Abteilung 86.

In SHENG einer oder mehreren Perſonen]
Abteilung B iſt heute ei f:
15584 E [3 LN i
port, Tien-|der Widerruf Uegen dem /Auf-
3 Dir mit dem Siße | ſictsrat fe 5 al
Gegenſtand des

Export
Import von - Waren « aller "Art

von: Exe | aus mehreren, Perſonen beſteht,
eveſſen ſo»

/ Grundkapi- [die Geſellſcha'

Weſel un. e-r'eital: 300000 M. Aktiengeſell»

16x. => Bei Nr. 1117 Mi ez[ſhait, Der -Gefelſſ<affaver- |f
m 6, Juli 818 feſt= "ni

Die] Vopſtand aus mehreren Per- Fioma der mw Haft und die
DEORE vit . des vdar.
der Zeichnenden Hinzugefügt;
die. WMtionärverfſanmlung wird
dur< den Aufſichtswat Venen
ohws :daß Hievdur<g das Reut
? T des Vorſtandes oder Dritter in
Gemeinſchaft mit einem Pro« | den geſeglichen Fällen hierzw
Zum Vorſtand iſt] berührt wird; die Einberufung
&jallein *' ernannt John. Miſt von den Einbevufenden zt
Gebr.|Wiener,-  Kaufinann, | Berln«- unterzeihnen und wenigſtens
Dis AUE Als nicht eine | einmal zu veröffentlichen; der
Die, Zuiragen wird. no<. veröffent» Swe der Verſammlung muß
+ Ücht: Das Grundkapital zet-|bei der Berufung: , bekannt-
fällt in 300 -Stü> je auf den | gemacht werden, Die Gründer
Inhaber und über 1000, M.|der Geſellſ<haft, die. ſämäliche
HOE MIER Dum 4494 LIENEN (NE
nmbetrt en were | ſind: '1. *"Bergvat do
ſtand. beſteht aus [Bergmann M0 Dept Blle 1
mop5dorf; 9. | Konſul ' Dr.
Eduard Dettmann zu: Bex-
lin«Schöneberg, 3, Dr. Curt
veiherr von Sinnosr zu»
„db. /»Die Beſtellung | Mannheim, 4. “Kaufmann Gokt«
eſchicht zu 'notariellem: Pro» ve Goſſels zu... Bep-
foll und iſt öffentlich bekannt« | lin, 5. zoufmann , Herbert
FENDE Der. Aufſichtsrat | Schmidt Berlin-Pankow,
am, au< wenn der Vorſtand | Den. erſten Äuffictsrat bilden:
1,. Fideikommißbeſizev Joachim
von ue manv.«Holl»
Ww 6,9 zu Muinowo, Kreis Wit»
fit, 2. + Rittmet
VBorec<ardt: zu Charly;
u 8.  Bergwerksdirektor
Wilhelm Ro-eb ev zu Genf

beſteht, von dem! jenen
1, geb.|Vorſtandsmitgliede ſelbſtändig,
iſt alsidas hierzu ermädtigt iſt, oder

tandsmitgliedern

vrſtawdsmitglied in

1Bek- oder von

dert. Der

nger fe" mach Beſtimmung des Auf.
L. [ſichtsvabes., Die Beſtellung und)

und
eutſche

j 1 eingelnen Mitgliedern. des. Vor-

nlichen | ſtandes. die Befugnis erteilen,

drole. Di " 10 07 fell:
ten „Die von €

ausgehenden BE

gen: werden im Deutſchen,

benberg, Lauſitz, Soc vonymiker Rihard Sloman injſ<ränkter zung
Bethmann - „u 1w eg] Berlin. Die Geſellſchaft iſt eine] Der Siß der G au haft 4
als Vorſigewder, Alfred Bo r -| Geſellſchaft mit beſchränkter| nah Berlin + 1051 Burg "%
<hardt als» ſtellvertretenber | Haftung. .“ Der Geſellſchafts-|- Beſ<luß vom 5, Juli 1918 iſt
Vorſißender. Von den mit der | vertrag iſt am 30. Mai 1918 ab-]-der Geſellſchaftsvertrag abge«
Anmelvung - der Geſellſchaft | geſchloſſen. „Sind. mehrere Ge«) ändert... ==. Bei... Nr. 12 919
eingereichten Urkunden, ins- | ſchäftsführer beſtellt, Jo evfolgt Deu De Gubinol Ge-
beſondere von dem Prüfungs- | die Vertretung durch min-]/ſellſc<aft mit ben
Berichte. des Vorſtandes und | deſtens 3 wei Geſchäftsführer Aränfter Haftung
des Aufſichtsrates kann bet! oßer durc< einen Geſchäfts» abrikbefiher Ernſt Def u
dem unterzeichneten Gerichte | führer in Gemeinſchaft mit In erlin-Wilmersdorf iſt zum
IEE erhoben werden. =| einem Prokuriſten. olange| weiteren Geſchäftsführer 45)
3881. Berlags»|der Chemiker Richand Slo m anl ſtellt. ==) Bei Nr. 14.151 Be vn
anftali ür Littera eis AEGIIEN führer iſt, iſt dieſer| ſtein & Comp, Sp

"Kennen Sie die
EvaBOrStonFeüerung?

OSS ONNA VAN A OY ÄN SNU Yb ÄN“

1 NA 10 00 0.20 LLL SES

eglial»
und Auſt Seemann DEAN SERURUAGEG Un BENTON „Sie spart enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom Brennstoff.
FGaft mit dem Sp 08,2 zu Ber» | mehrere Geſchäftsführer beſtellt] Geſellſchaft mit be- Ste verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle«,
lin-Grunewald weig» ſind. Als nicht eingetragen|ſchränkter Haftung: Sle leistet'bls 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosto. j
. miederlaſſung.- zu erlin« | wivd veröffentlicht: Als, Ein-| Die Firma: Ut gelöſcht, / die . |
Ghmargendof: Gemäß | lage aiff das Gtammkapital| Liq wibation beendet en Bei Nr. Ste ermöglicht eine Schnelle Anpaszung an gestelgerte Betriebs,

dem ſc<on durchgefithrten Be- | werden in die Geſeiſhatt ein«| 14 4,01 Dae Zalkan«
ſ<luß der Afffonärverſamin. gebracht „vom WTE hafter Zeitun. "iat ellſichaft
ng vom 8, Mai 1918 iſt das Übemi er Richard 1007 mit beſchränkter Haf-
Grundkapital um . 200 000 M. | die joven unter- Nr. 1. bis 4|t ung: Die Prokura des Dr,
232212878; und beträgt jet 500 000 | aufgeführten Erfindungen. und| Paul Gerſtner EN
Als nicht vinzutragen | 545 hierfür angemeldeten Pa-«| loſchen. "Dem Chefe kteur
wird no< veröffentlicht: Auf| tente, Der 4K7 FRE er 0 Walter Not hbarth in Ber-
dieſe SHEET SENEN) einlage iſt auf . ape lin iſt Prokura erteilt., Schrift«
werden ausgegeben 200, GtüF| nommen, ſo daß in AU dieſer Höhe| ſteller Hans Fiſh 6 r und Dr.
je auf den Inhaber amd über | is Stammeinlage des Geſell] Carl-Boyſ en/find.nicht hr
2090 1 lautende Aktien, die | ſhafters Sloman von 18 500 Geſet ret, ==> Boi
ſeit 4. Zanuar 1918 gewinn« | Mark bur die Sacheinlage be» 14.799 Berlin „Meri
„teiSbete igt ſind, zum | legt iſt. Oeffentliche Bekannt« Hans 018 eſgIl.
ennbetrage; das geſamte) VES ENIN der Geſellſchaft“ vr- aft it Beſt [FH

8le eignet zich für alls Dampfkesselsysteme und Industrleöfen,
Grundkapital zerfällt munmehr fol; 4
“| folgen nur durch den Du hen Die Ge-
ß 00 "iM ES Zn Reichsanzeiger, == Bei Nr. 4300 fetfhah 4 Maahn Ihe ue

Deutsche Evaporator-Aktien-Geellschatt, Berlin WIST
EEN 37 0 M6 0 DM HUNG daiap M dar Ueherige a. SEAN MC MET

1]

j

Königliches MPH Haftun Die; Liquidation| mann Wittner in Char- « |
|

|

|

Slo hat keinen beweglichen Tell, daher nur geringes Abnutzung:
Sie entlastet den Heizer, da kein Brennstoff festhacken kannm
Sle lässt Sich ohne wesentliche Betrlebsstörung eInbauen.
Sie Ist wiederholt ämtlich empfohlen worden. s

: Sie kann In kürzester Zelt geliefert werden.
Sts Ist allein Im letzten Jahre ca. 4000 mal verkauft WoRACH:

Berlin-Mitte, Abteilung 89. | ber Geſeiſhaft, deren Firma| lottenbung, == Bei Nr.“ 14 812| * pmamamwnnmar . ; %
4 Ufoige Hebun| Abbaltn 8 17) Rene er Ber IIC T TIT ÜUGeeGe |
kur5verfahrens. na un 1fhart mt / ; 4 Re
andelsregiſter Ab- der Gclußtermins „erloſchen CUIL es Du tuns:

„Nhaft mit beſ<ränk. erteilt, ;
ter Haftung. [I 'Betlin. 11.050 De Beſtel «tub des Berlin, 18. Juli 1918.
Gegenſtand des Unterm ehn en: ker Au to Mobil» Königl. Amtogericht

- der Kauf und Verkauf, die D N 2
p EEE FetgaRan jane pore Tellf aft "mit v87 Berlin-Mitte, Abteilung 183,

von Bvennholz und Torf, und 4 5

» zwar für eigene und fremde ;
Rechnung, ſowie die Beteili-
gung an Unternehmen mitj ,
Mreihem WICHT Die
ſellſchaft zur Vornahme
aller M togtG fte berechtigt,
die mit dem Gegenſtand des
Unternehmens in wirtſchaft»

.. Hicham Zuſammenhange ſtehen.
DEE ju tal beträgt

Ä eing Bi heute eingetragen d fortgeſeßt. er ey: ;
worden? Nr. 15536. Brenn» War Wir ortgeſeß Dem Fane SPS | N A 1 N G Ss a S C H
ſtoff-Vortrieb Geſell: Sirolo Ep 4 AG 02) in Berlin-Pankow "iſt Prokura :

"LAUCHHAMMER

MT. GL. 21,0 Lauchhammer PANtÖMHMM HBSN H NH AR
errichtet mit Hilfe eigener Stahlwerke, Walzwerke und Gleßereien

ſchlüſſelfertige

INDUSTRIE: BAUTEN

- Brücken, Hüttenbauten, Werftarlagen, Eiſen-Waſſerbauten

. Geſchäft: |
RUFEN n Srieri Mino Brikettfabriken |
- in Nicolasſee erin. Die

und liefert

Blechkonſtruktionen und Malte

Bertin Düſſeld wi
Ländelfe, 28124 Wegen y M ego Karolinerzalles

:4500 Arbeiter und Beamte

Ner eat it 158 Deen Dei = . RINGS DK ORFF .;
pänkter 8
Sefenfgafneriaag um 9) 9 Saa | BIRUN-CHARIOTTENBUG
anuar, pri, Qa nm-Adn
und 8. Juli 1918 abgeſchloſſen. ; enaillard Wwe
Gind mehrere Geſchäftsführer » ; 5
Deſtellt, ſo erfolgt die Vertre-
5 dur<h mindeſtens zwei Ge-
ſchäftsführer oder vur< einen
Geſchäftsführer “. in Gemein-
Tchaft mit einem UNE 4
„> Es kann jedoch au GRI "
EHE durch F
y Sufiearan die alleinige 1572 ;
+ &retungsbefugnis . eingeräumt| i&

4

2000088980085085096005.5256p 0005800 500020S5800005ARESASSSSSSSSNSASR ESSE ESSSSS nE

1

ir haben

Arbeiten für Fräsomaſchinen

wird veröffent: .Deftenil Alice 4. | Spitzenhöhe Drehlänge | und Drehbänke ;
LET HHN EN vs 0 0 N ] 160-285 mm 1000-3000 mm | -jau AARE pen un Ban ganzer Mate Une X

.. [aft „erfolgen burß der Gewicht oa. 850-4000 Kilo. ngebote an, die |

- Deutſchen Reichsanzjeiger und | | <

* Engefen = Na 19287. Se ah.) 8 'Sofort lieferbar!“ ; -(zudujtrie: Berafungsffelle Gharfotfenburg 4

MERIT» Jehniſds Mommſenſtraße 14. Fernru ;

| Hanfbindfaden 22

Die Meto - Schnürung ABetalhang:
Paket - Verschnttrung, D,. R. P,) iet
besger, einfacher und' ganz erheblich

«<billiger. Beraubung. der Pakete un
„+ rechte ''Sierher gehö

 fänbere 3, Prienfommelbung IN Fehrstuhkeparaturen!! Berlin 8.59 + Jahnsir. 15/163. || enge
46 80:

: dB aus Tel; Meritzplaz 1137 f | Meto - Schnürung G. m. b. H. Cötn.
N -- 1/48 6 6 „Ber- gowie monatliche ME führt pachgoem |; Meri Gar vm] «Adf,: hal gut, Z 4 4
Aufzugbau, Berlin N 39, ; "»:
! fähren und WE BAAR UNE Karl Tromm, Mitlleretr, 184, Moabit 62 | j
- Geräuſche an Kolbenmaſchinen“
34 pom 19. Zunk 1 1917,.2. Notent
anmeldung 6. 46966
R1U1/47 1. = "Verfahren zum] ]
Aufheben von Stößen in Rohr«),

Nur an Selbstverbräucher 'oder Händler 3
mit Erlaubnisschein der Wumba, 7

Max Sigier, hemnitz326 8

Werkzeugmagchinenfahrik, . 8
] Tologr.-Adr. Siglerwerk, Wen 781/782. 8

„mit beſchränkter Haf-
"tung. 7 Berlin. Gegen-| 8
ſtand des Unternehmens: Die|
Bentelbung, Gin uDE ADE x
and. Handel <emiſc<her und
niſchev Erzeugniſſe ſowie die
gewerbliche erwertung der | iG
„von Herrn Earn ange-
* ätielideten ' vder - ihm erteilten
"Patente und onteigen 0 FAMLO

|. Internationale Transporte

ewegter - 'Gas»-| +. 16.54 3
10 "unh Das: -„Grossindustrielle Werke „HS er aeht Shed bea erben Korn wenne
a] Berne -.,, + Verwenden ungere bewährte 'Einanzfenungen:voliender und REN NERAEN EN Dien

I: nE t ge
„Bi | Arbeiter- Schürze
6 -pD ut 1917, 5% Patent, +
ASTE NG: 473440 X1/724

==, „Geſchoß für gezogene Nohre "aus Schwer impr. Segeſersatz
PER IIIUCN vom'Hs. 3 t. Jodes Quantum prompt Heſerbay + :
erbeſſerungen weiſer] ""6s EME «

1 Gefinbungen oder neus Exſin- Plaut & Sohn, Nordhausen a. H zen
„ biete, von "welchem Geſellſchaf-
ter ſie auch gemacht werden, ge-| ww
NEHER, 2740 Geſellſchaft. Ür
den Fall, daß die in Deut <-
; Tand angemeldeten. -Erfindun-

. genz di Gemahlenes Steinzalz|

490 WAPOCHN, ae EN für 'Spelse- und teochnische Zwecks IIefert

. , welche

. van“ den evannten Erfinduns Hannoverscher Saiz» Export
m & angemelde | “

Athen: ſollen. und in weihen Charlottenburg, Knesebeckstr. 84

Staaten, gleichviel vb'bie ent-| Toleogramm«Adreass:  Saſrexport, Berlin. Telephon: Amt Steinplatz 1312.
ppechenden deutſchen Anmel-' 3
ungen zur Evteilung" eines! 4
deutſchen. Patentes geführt
: "Haben" oder nicht. Durc< Be»
: 191uß, der Geſellſchaft iſt feſte ba

. auſtellen, ob - und ' welche der] |
In-" und - Ausland5patente|- Fh 764 |
. „fallen gelaſſen werden ſollen HUIE 7
„und dem Erfinder zur freien| 774 -- t "Y ! ! 2,3 und 4 fach

|
| Beef Bl umi „| : Aktiengezellachaft für Waarenverkehr
4 WE WENT TEEN Zum ' 444 2 ; als Bvaatz für Jntestoke fr, j: (worm. 8. Elohelbaum) )
N ACE CHATTE (73 3 | 16gltch e Art von Füllgut Bragia - 'Köni b i. P | Stetti |
s j 5 | E00 - t
: fag, Mleihartige LEERHENN 5 8 : 7 4 k 17 bri MEME. dB . Boriin W8, Kennen lhen 12-13 8 Du Weldaopburgatraat 8 ; Nauk
„> ſich 'an ſolchen Unternehmungen] | ; ' | apieraa =Sabriken Für Un amber g | !Lübeok,. Unterfrave 84: | : Leipzig, 'Brähl 69

2, zu beteiligen und' deren Var«| | 147 08.0 N der Firma

alle 160 awedmählg erſcheinen EM FÜRTHER BLATTMETALLWERKE

„Hen Geſchäfte im In» und 'Aus-
Jacob Heinrich, Fürth i. B..

fand zu ERAR NE urde
vi 7
EN EIEESEE JeN pi 6) 20.090. “ 4 ; .t Drahtängchrift; Motallhotnrieh -- Vorarif Nr. 2207
„Mark. : Geſchäftsführer: 190) . T ü

- Maltsch a. 4,0. / Cogelhafen / 'Skalmlerzyos, / Wargohau | Lodz

] Spezialität: Transporte 2 Skandinavien, Oesterreich- Ungarn, :
den Balkanländern, Polen "Siwa. Rußlands » k

| Export nach Rumänin OO ooooooososovoou3u35351dn H
Nahtlos8 Bohirrohre Sofort Wafrbr WO ei

800 Meter. glatte Rohre 170% 180: mm Durchm,

300 = 1703140 n : 4

Woltoro" Rohrmengen nach begonderer Liets vom; 1/8 BEDUE
Lager lieferbar, |

b. Barthei, Düseldorf, If

Kreuzstr. 57. Telephon Nr. 6731,

"PALA NI ZZEZ- WW Siam
SAE PAD WAREN. ee ng id
VETIURGUN TEREEHEG DUE 1317 Ballinit- Auto-Reifen |
3700: ZAREB EYTER : - Blastisch '“Geräugeblog ;

; 4000 EULFSMASCHINEN | "Im "'Tauzende im: Gebrauch ! SIR
-Ballinit-Reifen-Fabrik &z

Berlin SW. 61, Waterloo» Ufer 19, |

: 4 Fernaprecher? Amt Moritzplatz Nr.9218 v

Sie ſollen nicht töten!- Gie ſollen nicht nieten!

Vd Sie müſſen elektriſch ſchweißen? > -

5ür ais bräanwlionen, K , ;: El N Fü iß ji]
RSADEHN ou Blot, SOmeißmahine „.
|| oepeittgaft ARN elektrotehniſche Zupatrle m. b, H
SW, Bello-Alliance-Straße 88
ißt Ei "M ink, Weißblech und exſe! das Niet 4
= [Ret jen en: Mg | Beipbl nd ht " /
Zelegr.-' „Adr, Siſtareletr: Fernſpr. Lihow 1007, 2184, 1

erin

„Horizontai-Früsmaschinen "4,
Universal - Früsmaschinen

räzlglons= | |
-"Laltspindab

ENTE
bänkel

"80603, LIEFERBAR“ 4

Aueh

7 BEAUNER hÜRD) Lnkatn. 33. Tel Lützow 8939 *

Gegenk- TE

- in roher, und;fertig bearbeiteter We Ine
„Massenartikel *

: "all: 6! riktio 5. - Revo) Bänke, .
| 11 mts Balan Sup nd Enten  MEEN
-pröh-, Fräg-, Hobel“ 18W, Ibolten'“ „A M durchlaß

dop 2508 prelswert an

.. Böbrüßer Vita, Priorai 1, W.

* Magchinenfubrik und Gesenkschmilederei.

Yefort laufend nur an Selbstverwender oder Händtlor mi
; Erlaubnisschein der Wurnbs.

Friedr, Petermann; Chemnitz, ket

| Rüböl- und Putzöl-Ersatz, | Rlemenwachs:

371 Uofstt' prondpb: 7

M Bezellschaft für ehem, 8. 08(-Industrle m.b. T
u Berlin SW. 48, Friedrichstr. 24,- FEE Wu

jWpEREN "Adrospe? »Blprodukt« 177

MEER]

"'Klein-Kaufmanns-Bank
Berl In N IE 1. Dot: Nottdndarf Ä085.493 1687377 DED GEN 1:8 98

EEE RIEREN III FIIR IN III RD EDR + j
j Tür Elekt foren
| Reparaturwerkstatt "una Anverate
j Sonnen ANER boi Botriebgstyrungen, „7%
! t- und Krat ftanlagen, 3:

; Friedyloh m 20114300 NO 43, Landwehrstraße 4.
WRE IEE 3653, 1
eam

Sie kaufen Sofort ab: „Lager,
; neu und gebräudht:- Sv
Drohbänke in jeder'Größe u. Ausführung, Fräg-
maschlnen, börizontal, Vertikal vsw., Bohr» und .
!Frägworke, " Horlzontalbohrmaschihon, 'ü B.
Wetzel G. B, 1, Rovolverdrehbänke, 8-65 Boh-,
rung, Automaten, Han Schrauberibänke, Hobe!
maschlnen,. Shapings, Bohrmaschinen, bis
60-mm 'in jeder Ausführung, Weorkzeugr-Schleif-
9 maschinen, Unlversal-Rundschieifmaschinen,
'Abstechbänke, -Kyels»; ;und. Bügelkaltsägen,
Spezialmaschinen - für Zundorfabrikation und,

edo andere Industrie, Transmisslonen, : Wark:
statt = SEINEN BoD Dold deder Art,
am beaten bei N

Felix Kohls, Berlin 80 (0.

lationen.

Ha Fabrikanlagen H Licht und Kraft,
Sransmijſions» Anlagen führt ſaß und *... Bo.
fachgemäß bei billigſter Berechnung auss"

Jyſfallations - Büro A. Keafochwil,

480) N37, SRB ENE LED: Roden 1071:

|]  bemie
n -] [Eigengeheiben

AUE Men 4 83 X 30 6 zum

1. 4. | - in größen Mengen ſofort:
"Hauptlägen 1,0 Mi 1 UDB ne ADANGCDEN 0
Brandenburger Ufer 2-3," am. MBA SEEN „Nobert Wagner, .

Jannowitzbrücks, Telefon Moritzylatz.12073--78, I URSENN
web“. Verkauf nmür an Belbsfverwender, 3 +
; „Drahtſtifte

Mundeinen uv. Bles;
für Export [2708 6
. N. Gadol, Berlin W. 8%
Mohrenſtr, 15,

D SCH-LUXEMBURGIS CHE ;
- BERGWERKSZHÜNEN AKT-GES?

T. DORTMUNDER UNION

liefert SchnellStens s Güterwagen
| aller Art. Ganze.
" Pendelzüge. .

Drahtanſ rifd. Geportgadok::..
SPEEHEREENONSUEEANEN

Elektrotsgmin,

; Steuantagen; - Reparatur,

> | prampt- und. zuverlä ſig. Aah
4Mäartin FNUETE nied MR |

-. 4Wilhelmſtraße 138, bs

4.44 Nollendorf „8816, . ;

e ſp aur

N "7 11%4'; Wnädet am 'begten
NENE VORN WCH 2878 AUEH 471 e Ginopen

„Bertin Seas ae

3 Kue) - Zel. Zentrum: 10910. === 4"!
3

"Zuckerfabrik Froebein! Consolidirte Alkaliwerke.

Rechnungsabſchluß vom 31..Dezember 1917,

Akiiengesellschalt
Bilanz» Konto per 30, April 1918,
„Aktiva Mark Mark'
Deundſtüc>:-Konto . ZEHEN 40 000:--|

Abſchreibung „ ba 4 5 000.-- 85 000,--
Gtbäude-Konto „4 “ 450 000,--

Yvſchreibung +. + +| 100 000,--| 8350 000,---
Rrbeiter-Wohnungen-Konto . .. 65 000,--

Abſchreibung . . u uo. 5 .000.--1 60 000,---
Maſchinen» und Ypparate-Konto . . | 500000=/

Abſchreibung 1. vou oos = 100 000,--1' 400 000,--
Bleis-Unlage-Konto . 548 1,-=
Mobiliar-Konto , „ 3) 1--
Fuhrpark-Zanto, A SIE, 1.--
aſja-Konto, ... . bie 11.352,90

iverſe. Debitoren .. Ge 718 226.85.
Lfſekten-Konto = . Gs 2 808 363,15
dypotheken-Konto , 4 151 500.--
FR SEHE N47 OD ure... 7 041 470,25
Beſtände daf Beleuchtungs-, Stein» 3:

kohlen, Oel» und Jalg«-, Kalk- und

Koks-,Preßtücher-undMatertalien-

(Raſto +1. 68 «gie ie 3 104 995.50
Beſtände auf S<nizel-, Rüb,

und Schlamm-Konto 70 692.70
Eyndikal»-Kontio , . , . . - 1501.=-
Haſtpflichtverbandsbeteiligung „ . 700.
(ORE BOHR ZIERER 6 31.108,=-
Infalle (uni 14 ve] jerun;

Prämien-Konto . . . = 5 A 6 8 550,«-
"Rittergüter (Froebeln, Nauske und |--

--G Ew x
"", Anlage-Konto M. 1078 002.-- |. .

Abſchreibung . - 18 000,--- | 4 080 002,--|

.?'* Betriebs-Konto ebendes Znven-
tar und Vorräte) , . «« . .
Nmortiſationsfonds für Nittergüter .
Aval-Konto KStenern fa
NE M. 1.000 000.---

232 720.75] 1292722.76
; 84 969.83

“ Passiva. Mark
Uktien-Kapttal-Konto . - *
Reſeryefonds-Konto*»1T ..

Reſervefonds-Konto Il. . » » . ..«
Rriegsfteuer-Sonder-Rüdlage-Konto .
Uebergangswirtſchafts-Reſerve-Konto
. Lalonſteuer-Reſerve-Konto . 5 » x «
Dolkredere-Könto 4. 44% + .
Unterſtüßungsfonds-Konto
FA RNNDEIPN S
eſtkaufgeld-Hypdtheken-: .
Bankſchulden NE 4 4976 382,35
Divetſe: Kreditore: . 398 372.74
Steuerſchuld. . 4 1.069 495.70
- Rütckftändige Dividende aus 1916/17 750,--| -
«““ .. - 1913/14 110.-- 860,--
YvalsKonto (Steuerbliraſchafi
? > u) Ne 000.---
Gewlnn-Vorträg aus 1916/77 = 79.943.683] .
Reingewinn aus 1917/18 - » »|. 1326518.81] 1406 461.94
. TITTÜE5 665350,
Der Vorſtand, 105
Ehlert. Ppa. Stibbe.
/ Wir haben vorſtehende Bilanz per 30. April 1918 geprüft, und.
N DENEN Ihre Uebereinſtimmung mit den von ebenfalls ger
pr

uns
ütten, ordnungsgemäß geführten Büchern der Geſellſch
Infolge der dur< den Krieg hervorgerufenen 1 ſtarken Ver-
ringerung unſeres Neviſionsperſonals haben wir die Prüfungs»
arbeiten. nicht indem jonſt, üblichen Umfange vortehmen können.

Berlin, im Juni 1918,

'' Deutſche Treuhand-Geſellſchaft.

2 BodiYus: Dr, Bry>dhage,
BGewinn- und Verlitg-Konto per 39, April 1918.

HO

Debst. Mark
Betriebsunkoſten inkl. Nüben . 6. . 8.338 389,92
Löhne, “Gehälter, kontrattliche Tan-

vvemen,Remtmnerationen , . . . « 524 2568.76
Zuweiſungen au unſere im Heeresdienſt ]'
ſtehenden Mitarbeiter Zuwendung
ans Note Kreuz u. ähniichd Kriegs-
fürſorge-Ausgaben .. . . 8 215,---
Verbrauchsabgabe für Zu 2 689 849,30
52 318,78

Zinſen und Diskonten .
ffekten-Kontio (Abſchreibung),
Ybſchreibungen:

2710,--

an-Grundſtü>-Konto , «6 « « » » 5 000,--

„„. Gebäude-Konto . = - =» « -] 100000,--

« Maſchinen» und Apparate-Konto'] 400 000.--

» Arbeiter-Wöhnungen-Kontd“ . . 5 000.-- 7

' „ "Rittergüter-Anlage-Konto. % + + 18 000,--] 228.000,
Gewinnvortrag aus 1916/17 5 5 + . 79.943,63
Neingewinn-aus 1917/18 „.. + « + «| 1826518.311 140646194

Der Gewinn ſoll wie folgt ver-
1 wendat werden:
Zunt Reſervefonds IX „ M, 75.000.---
4 pCt, Dividende . = + - 120000.--

Rücctellung für Taton-
jep ſhe 400024 3 000,--

unterkühn gsfond'S Kto. - 20.000
ntel Zungsfond 2? Ko. - al --
Tayiieme an 'den Yu"

ONWEN EP 17:108

fichksrat.. >
17 pCt. Superdividende. - 510 000,--
Ariegaſteue » Gonder« €
läge 191718 . . - 368 000,--
Bortrag auf neue -Nech« ;
1 IW (6 H: 0 00:0 4 7 80268,94

M.:1406 461.94

ba Kreöit. 8 art
Rafſinerte-Fabrikat-Konto. . =. 6 5 0 0 6 +4 +| 7094977.14
Schnißels und Rübenſamen-Konto „ -| 402601.06
ginſen der Landwiriſ<haft 6. 18 58 000.--
- Mietserträge "der Arbeiterwohnungen abe 678.90
Gewinit-Vorirag aus 1916/17 . 6 6 0 0.400 79 943.63

50:1 40 4 178280 195,73
c Der Vorſtand. :
/ Ehlert. ppa. Stibbe,

Wir" haben vorſtehende Gewinn- und Verluſt-Rehnung per
80--April 1918 geprüft und beſtätigen ihre Uebereinſtimmung mit
den EM 01 NEUEN geprüften ordnungsgemäß geſührten Büchern

ex. Geſe NEI 37

Infolge der durch den Krieg hervorgerufenen ſehr ftarken
Veväu-gerung unſeres Reviſionsperfonals haben wir die Prüfungs.
arbeiten nicht in dem jonſt üblichen Umfange vornehmen können,
Berlin, im Zuni 1918.

Deutſche Treuhand-Geſellſchaft.
R Bodinus, Dr. Bro &Zhage.

4 * Die heutige Generalverſammlung hat vdrſtehende Bilanz und
die Verteilung einer Dividende von 21 Prozent, M. 210.--- für
die “Aktie, 'denehmigt. Die Auszahlung erfolgt von heute ab
gegen Einlieferung des fälligen Dividendenſcheines

in Froebeln bei der Geſchäftöftelle der Geſellſchaft,

in Breslaty beim Schleſiſchen Bankverein, Filiale
- der Deutſchen Bank,

„in (Sheet bei der Deutſchen Bauk,

"Zin Berlin bei dor Berliner Handels - Geſelſchaft.

3:8 Froebeln bei Liſwett in Sleſien, den 10. Juli 1918.
. "Zuceexfabrik Froeheln Aktiengeſellſ<akt: -
. | SpSeeln hing; "NDL 198

"

"Jovdnets doppelte Verzet niſſe b(

Vermögen.
Bergwerks» und. Fabrikanlagen bei
eſteregeln

Gerechtſame . » «
Abſchreibung -
Grundſtüce . % «
Abſchreibung «
Gebäude . +. «
Abſchreibung «
Schachtbau'. . «
Abſchreibung .
Maſchinen und Apparate
Abſchreibung
Geräte ., . =
Abſchreibutig
Warenbeſtände

Beteiligungen
Geweriſchaft Hadmexsleben
" Roßleben. =
Orlas, « +
Nebra
Unſtrut
Georg.

„ Archiba
Sonſtige Beteiligungen
Wertpopiere ad
Mündelſichere Wertpapiere , „
Hinterlegte mlindelſichere Wert-
Papiere. » . - “do...
Gonſtige Wertpapiere, + » „-
Bürgſchaften ]
- Bürgſchaften für die Anleihen
naheſleh. Unte2«
Guthaben 1) " es en EE
en in laufender
Bankguthaben , „ , 5 vi .
Darlehen an naheſtehende Unter-
nehmungen . » =...
Sonſtige Guthaben 5 =» = +.» -
Kaſſenbeſtand , 6 « « 3» » o.u-

.„.».-- ».» *»
.. „.* .» .»

=

..2.-.. .» .* ..» -»

.„ .„. .. -. ..» '- -»

.» .. .
-.».»».

1

Mark

1.550 000.---
- 191981,--

1495 730.17

49 572.17] .1.846157,-
4.188 309,--
2.157 888,

160 854.=«

4.280 685,23

41'945 742.

2 608 632,50

; 8 832 147.73
Verbindlichkeiten. Mark
Stammaktien + = 4. 9. 9,.. «0.6... 18 638 000,--
Vorzugsaktien , „ « Geo on 9 004 4 000 000.
Geſeßliche Rüklage „/» «2 .-o»-.2.»- 38 686 684.05
Beſondere Rücklage „ „ . « »52-» 2 585 300,---
Rücklage für Wohlfahrtszweke „ » + +. 1,016 307,--
Nicht erhobene Dividende „ + « « = - - 22 .240,--
Bürgſchaften = 4... . « « » M. 2281
SAUER in laufender Rechnung . . «.. 1.807 440,07
Reingewinn „„noa-az=-.... 4 2078 176.60
5 33 832 147.73
Gewinn» und: Verlufſt-Rechnung.
. Soll 4
HSandlungsunkoſten ; Mart
Verwaltungskoſten  s: 9» « M. 180.680.84 0.
Steuern :- . * 238 626.72 4114107.08
Abſchreibungen . 4 jeu
FEEN .. . 2 48 .. n
. Haben Wark
ET IEERNNN R IHE NE 6 11002
...........-. 4 4 " 10.1
Bergwerks» und Fabrit-Anfogen -]. HENN]

Üeberſchuß ber
bet Weſteregeln .. .
Ausbeute und Dividende

Weſteregeln, im Mai 1918//

"aus den Veteilſgungen?

1.812 093,48
1061 800,--

B ROZVIGNE

Consolidirte Alkallwerke.
Gbeking, Burwig, dh

* Die Yebereinſimmung des vorſtehenden Nehnungsabſc<lufſes

init den ordnungsmäß|

Hhlerdur. 4
Weſteregeln, den 8. Mai 1918.

. De:
A. Pe&mann,
veveideter Bücherreviſor,

Dividende jür das

x Prüfungöunsſchnh.

ig geführten, von uns geprüjten ern
der „Conſolidirten UE erte zu Weſteregeln. be ee

beſcheinigen wir

Hermauyy Schle!

„vereideter-Bücerrev!
Itt der hettte Aotigehoblen EHS APD warde die

eſchäftsjahr 1917 aul

4% pCt, = M. 45,-- auf die ritätgaftte,
10 pCt. = Mk. 100,-- auf (EIN

170 No, 22 bezw. 3'

eſeht, deren Auszahlung tach Einlieferung
olgt, und zwar dur

pe Gewinnanteil

| uuſere Geſellſchaftökaſſe in Woſteregelw 1;
die Mitteldeuntſ<e Creditbauk in Berlin, Ne
die Nationalbank für Deutſchland in Berlin,

irma Gebrüder Sulzbach

Hr

M

ie Süddeutſche
Mannheim,

Den Gewinnantetlſheinen

Weſteregeln; den 8,/Ziuli 1918.

in

itteldeutſche Creditbank in
iema .S. Ladenburg in Frankfurt. am
. Disconto » Geſellſchaft A, - G.,

vb
en Me ammenfolge nach ge

Frankfurt am Main,
rankfurt' am Main,
Main,

u

Den ernreenemmm werzummeemeneeemenunemienenemenznenunenaneennenuenmeinnvnzenn dl
Vierprozentige Anleihe
Serie Y (vom Jahre 1905)

der

pempinen Epkhrirläls-Gexeohet.

Bel-der heutigen Verlosung- aind folgende Nummern der

voratehenden- Anleihe durch den Notar 'gezogen worden:
22035 22375 22476 22545 22564 22592 23109 28229 23395 23414

23453 23470 28537 23555 28681 23688 23735 23768 23865 28909

23935 23986 24017 24241 24252 24290 24350
24495 24573 24817 24850 24931 24936 25025
25387. 25476 26492 25570 25572 25646 257138 25759 26773 25818| »

4416 24446 24492
9218 25816 25334

25830. 26852 25970'26011: 26104 2611226137 26189 + 6282 26386
26428 28660 26688 26757 26839 26962 26971 27064 27089 27114
27476 27718 27763 27792 27864 28083 28071 28181 23153 28165
28186 28219 28235 28287 28551 28634 28746 28845 28929 29072
29077 291038 29170 29320 29353 29622 29679 29799 29817 29856
209878 29942 80205 30289 30348 80411 80814 30825: 81007 81017
81035 310538 81151 311687 31176 31248 31840 31430 81577 81591
31594 31744 31870 31956 31958 82017 3202532067 82109 52150
82212 82293 32804 32876 323897 32524 82697 82784 32893 32898
32923 32965 33000 83012 33014 33071 33076. 33978 88213'98235
33304 33312 38340 33367 38430 33467 33517 38663: 83665 33676
38693 33732 38764 88/78 88782 33805 88864-33878 83936 33982

33992:

Dleso Schuldverschreibungen gelangen am 2. Januar
1919 zum Nennwertes zur Rückzahlung.
Wir 'oraucben die Inhaber, eie zur ADgegobonen Zeit bei

ungerer Hauptkasss oder folgenden Stellen;

Bank für Handel und Indusirle,
Berliner Handels-Getellschaft,
Deutsche Bank, 6
Direction der.
Dresdner Bank,
Nationalbank für-Deutsehland,
Bankhaus 8. Bleichröder,

+

Disconfo-Gesellschaft, - j

„in
Borik,

Delbrück Schickler & Co,,
Hardy & Co. G: m. b. H

| Bank für Handel und Indusfrie, Filiale

66.449 055,45 | wemmaRLIZAENZZ<IZIZIIZIZIZZZIIII EEE
2808.54)

799 785.12 ]10624 10627..10660, 10667 10691 10758 10809 10840 10936 11022
2.078 176,80| 11086: 11124 11304 11830 11847 11866 11897 11455 11589 11614

(ſäpschriften, Vervlelidltidungen

[ZU

Deutschs Bank, FIllale Aachen,

Dresdner- Bankin Aachen

Bank für Handel u. Industrie, Filſale Breslau,
vorm. Brasiauor Disconto-Bank,

Dresdner Bank, Filiale 'Bresl2u,

Schlesischer Bankverein Filiale der Doufschen

Bank, :

Banxbaus E, Heimann / '

Filiale der Bank für Handel und Industrie,

Deutsche; Bank, Filiale. Frankfurt,

Dircetion der Disconto-Gesellschaft,

Dresdner Bank in Fra kfurt a. M,

Bankhaus Gebrüder Sutzbach ,

Deutsche Bank, Filiale Köln,

Drasdner Bank in Köln, 0Ep,
Bankverein A,-G.,

in
A, Schaaff)) 'scher öh (3
Baiae A 189 "e Wonne
- Sal. Oppenheim Ir. & Cie, ß j 158) (0.
Aligemeina Dautsche Credit-Anstalt, .. 19;

Bank für Handel und industrte; Filiale Leipzig,
Doutsche Bank, Filiale Leipzig.
Dresdnor Bank in Leipzig

Sl

Berlin [0]
Diroksonstraßs

in
Leipzig; 37
München, in
Deutsche Bank, Filiale München, München,
Dresdner Bank, Filiate München, [
Schwoilzerischer Bankverein in Basel, Zürich und Genf,
Schweizerische Kreditanstalt in Zürich, Basel und Gent

gegen Auszahlung, welche an letzteren drei Orten in Franken
zum "Tageskurso erfolgt, einzulieſern:
Reatauten von 1914, rückzahlbar 3182. Januar 1913 23106,
Regtanion- von 1915, rückzahlbar am 2.- Januar 1916;
253821 49058 818670 82086 832099 32106,
Regtinten von 1916, riückzahlbar. am 2, Januar 1917:|5
380498 .- 31986, *
Regtanteon .

' Eoke Könlnsgraben, M
ADOBE ATS EEGUEIK 7
Markthallen-Ausgang

Wir beleihen nur

von 1917, rückzahlbar am 2, Januar 1918:
22379 22398 22466 22911 926407 25597 26850 27994 29141
29498 30821 381438 31703 32080 32088.

Berlin, den 5. Juli 1918.

Nivemeine Elektricifäts-GesellSchaft,

In unseren Ober
000 (7) m groß. Aus-
stellungsräumen

Stellen: wir

Konvertierie vierprozentige Anleihe
=. .-Serle IV (vom Jahre 18900)

der y .

Mgemeinen Flaktricfäts-GeSeltoal

Bei der heutigen Verlogung aind folgende Nummern der
voratehenden Anleiho durch don Notar gezogen worden:

7408 74568 7489 7497 . 7498 7619 7524 7629 7708 7886 ||
7847. "7972 "7956 "7989/8059" 8061 8067 8118 8148 8208

8405 ' 8498 . 8583 .8676 8603 8636 8843 8879 8911 8982
'9034 . 9086; 9096 9180. 9294 9801 9467 9628 9589 9612
9634 9652 9655 9657 9778 9782 9884 9985 9992 10027
10043 10064 10118 10124 10132 10149 10151 16185 10279 10300
10327 10828: 10329 103380.10386 10853 10392 10406 105680 10618

Hervorragend gohön

gediegens

11615 1,1631 11650 11654 11662 11670 11675 11676 11698 11723
11805 11809 1182111851 11871 11888 11895 11928 11952 11998
12046 1251712523 12552 12788 1285412864 18000 13031 138098
18208. 13238 1327613426 18490 138514 13515 18689 13708. 18821 |' 6
13953 14017 14095 14138 14142 14239 14274 14479 14674 14766
14984 15241 16324 15361 15451 15694 15716 15721 156866 15967
16236 16302 16377 16399 ,16580 16614 16648 16679 16786 16792 | |
16794 16801 16811 16827 16922 16045 16963 170138 17047 17048
17264 17801 17328 17855-17876 17487 17460 17614 17688 17651
17717 17761 17774 17974 18060 18108 18142 18265 18320 18379 |
18388 18486 18558 18592 18651 18662 18683 18903 19186 19148) |
19406 19436: 19439 19313 19524 19689 19768 19788 19823 19880 | |
19881 19947 19960 20017 20084. 20225 20485 20659 20679 20705
20720 20724 20783 20756 20758 20785 20883 20969 20988 21060
21296' 21860 21361 31363 21415 21442 21504 21618 21524 21599
91601 21629 21630 21638 21659 21675 21787 21796 21988 21991 | |

* Die88 Sochuldvergchreibungen gelangen am. 3. Jaxmar 1919| |
zum Nennwerte zur Rückzahlung.
.. Wir ersuchen die Inhaber, als zur angegebenen Zeit bei
ungerer Hauptkasse oder folgenden Stellen:
Bank für'Handel und: Industrie,
Berliner Handels-Gesgllschaft,

D; Bank,
an "dan Disconto-Gesellschaff;

Nur Direksensiraße 31.

Speizezimmer
„Schlafzimmer
Wohnzimmer
Wohngalons
Küchen bi0. |

einfacher, mittlerer u. |
elegantester Art, |
Nur erstklas!
Ausführung,

Große Ausfellung
Aparter Möbel

Zeine künftl,
j Borzügl .

ormen
terial |

A Kopien

3 antiker
Schränke, Truhen,
Bünke, Tiaokg, Stille f

Frankfurt); Büfette "usw.

Direction der
ür Deutschland,
Deutsche Bank, Filiale Aachen,
Dresdner Bank, Filiale Brealau, ]
Deutschs Bank, Filiale |“rankfurt,
8, Mr
Deutsche'Bank; Filiale Köln, |

Dresdner'Bank
Nationalbank fi
Baakbhaus S, Bleichröder,
Delbrück Schickler & Co; | R

5; Hardy & Co. 6. m, b. H. 9 n
Dresdner ;Bank In Aachen, finKactioh, 0
Bank für Handef-u. Industrie Filiale Breslau,

vorm. Breslauer Disconto-Bank, 8
gehleitgchern Bankverein/Filiale der Deutschen Breelau;
, PT „eM ch
Baukhäus E- Heilmann EE :
Fillale der Bank für Handel und Industrle,
Direction ;der Disconta-Gesellschaft,
Dresdner. Bank In Frankfurt a M. -
Bankhaus' Gebrüder" Sulzbach 4
Dresdner Bank in Köln, D57e
A, Schaaffhausen'scher BankvereIn A.-0Q,, 3 Sen Kunatwerkstätten,
Bankhaus A, Lev ? En

in Köln, 1
| Deutsche wal

All 1e ino Oppenheim, WFE ! 4 j Z koothare

emeine Deutsche Credit-Ans j j

Bank „für Handel und induatrle, Fals | „, JJ) ene DP EPSEr

/ eipzig, ;
Deutgehs Bank, Filiale Leipzig, Lolpzig, 4404 j'
Dresdner Bank in Leipzig, 12) 8 . ß

; ilale )

Bank m enen und industrie, “Filla! 5 | Keitens, Ditdlieas, |
Deutsche Bank, Filiale München, München, |] =| Gebet-Tepplehe, ||
Dresdner Bank, Fitiats München : j BER OIEN ee |

» | Schweizerischer Bankverein in Basel, Zürich und Genf, | 5) w-Diwandecken; ||

Schweijzerische Kreditanstalt in Zürich, „Basel und Gen? |f?

gegen Auszahlung, welche an letzteren drei Orten in Franken

zum Tageskurge orfolgt, einzuliefern & ?
-Regtanten von 1911, rüokzahlbar am 2. Janutar 1912: 15211. 0

). Regtanten-von. 1918, rückzahlbar am 2, Janukr 1914:

10223 12471. un

Regtanten von 1914, rtickzahlbar am 3. Januar 1915; |H
12406 15722 17245. ! ]

Regtanten von 1915, rückzahlbar am 2, Januar 1916:
9041 9751 10371 14818 14319 19157 21484. x

| “Reztanton. von .1916, rückzahlbar am 2, Jannar 1917:
8664 8665 12022 14643 15494 21944,

Restanten von 1917, rückzahlbar am /2,. Januar 1918:
975219993 10372, 12110 13241 16589 17714 18415 19448 19611
19894 21002 21450 21822. % 4

„Berlin, den;5, Juli 1918, y

- higemeins Elektreitäts-Begalgehaft.

. 200

vornehme

9 Sexzel

„Soſns
/ in Gobetin u. Leder; |

Gariiuren
DB. 2 [5] 0 vehr

geschmackvoltle
moderne )

Diktat-Aufnahmen schnell und sauber.

Iddal-Schreißstihe, Maueretraßs 86/88, I,
8 Zun R
8 0919 TETE EE ETTTNTADOOOT S
„= Sanatorlim Hoppegarten bei Berlin Z
; S 'Polsfon Boppogarten 36. ! Z
= für Nervon-, Inner Kranke und Erholungshedürftige, Z
Ss Erstklassſge Verpflegung. =
/S Neuzeitliche Therapie, =
*  Loltendor Arzt und Begitzor: Z

Dr. Leubuscher. - =

) FEE ER NNHNUTUNENG

1 T
„"Saarow-Plegkow +aaamlzelke. MEER SGEPa

MU E10]

+“. .7925): Herr Th.
“Augu

3, Beilage DV

zur Voſſiſchen Zeitung Ur, 360" Für

Das Reige- und Verkehrs-Büro der Yoselzohen ZeUUDDE Barlin 8W 68, Moürkgrafenztr. 67,
21 Dt Augkunft in ation Reige-Angel“ Kenbeiten und gibt Pospekte yon Kurorten,

8luncn Koatonlos ab. LERE Mae 2017 4 bis i18%0 3aowie
SEE NEN EIR REEE TERN

jj ee znd

Verantwortlich für die Nedaktion:

Di Een in Berlin. MN

Notels
der Anzolgon-/ +A

2004 bis 15201. 6

! Briefkalten, +. 04,04

- Einfender von Antworten auf Briefkaſten-Anfragen bitten
Wir, darin. anzugeben, auf welches Retſej ahr ſic<..ihre Aus-
Einfte über Gaſthöfe und Fremdenheime, Rreiſe, Verpflegungs-
„verhältniſſe u, dgl. beziehen. =“ Wir ſind gern bereit, Leſern, die
füp die Antworten auf einzelne Briefkaſtenfragen Intereſſieren,

to pien davon zugehen zu laſſen, wenn wir unter Einſendung

eines mit Aufſchrift und. Freimaote verſehenen Briefumſchlages
Darum erſucht werden, 5 “ 020

*

7918) C. D. B, fragt: „Wer iſt in ber Läge über die der»
zeitigen Verhältniſſe der Tuberkulofen-Heilanſtalt in Leyſin bei
Aigle, Kanton Waadt 'in der S-<w-ei3., Auskunft-zu- geben,
"Insbofonbere, ob der Aufenthalt von „Deutſchen -- dort. keinen
Schwierigkeiten begegnet?“

1 7919) Serx Leumant P-+ fragt:
2--3 Wochen aus dem Felde, möchte mit ſeitter Frau ZUA Urlaub
än Zinnowiß verleben. Wo findet man dort gute volle Pen-

ſion zu GINN DANTE Preiſen oder wo ſaubere Wohnung und.

nd Abondtiſc<h? Welcher Dampfervepkehr „bes

ficht von Stettin aus und welcher Seedampfetverkehr? Eventuell

' Fäme auch an anderes pommerſ<os oder MPE MW NENTS
Hes 28 ee bad in der“Axt wie Zinnov-wi

799, die mir bekannt, in Frage, mit kriegsgemä rT, nber noc:
guter wund ichlicner Verpflegung.“

47920) Herr. A. L+ in Sp. fragt: meine Frau mit zwei
Peberen Kindern zur Kur in ein Gtapluen gehen ſoll, ſo bitte
um Yuskunft über Kudowa und Steben. Sind dkeſe
S0 zur Kar. ſowie auch zur Erholung zu empfehlen? " Wie |
jeht dort die Verpflegung? Könnten gute Penſionen nachgewieſen
Werden? Beſten Dank im. voraus.“

7921) Derr B. fegt: „Wer' känn einem Ehepaar in nächſter
Nähe Berlins für Monat Anfuſt reichliche Penſion zum
"Preiſe von; NN M. empfehlen?“,

7922) Herr H AE  N, fragt: „I
EN im. Herbſt (S JENE Oftober) 14tä

gern iw einem ru 1908 idylliſch gelegenen
än"einem kleinen, ſtillen Ovt oder Bad mit ſchöner waldiger Um»
gebung in der Nähe des Rh eins (Unterrheins) oder in deſſen angren«=
HE Gebirgen verbringen ME Wer iſt ſo freundlich und

„erhalte ſehr wahr.
igen -U'

,

<eut nidt die kleine Mühe,
[auberes, gut eingerichtetes Gaſthaus mit reichlicher Verpflegung,
ie. ich natürlich auch zur völligen Erbes dringend brauche,
' mit Preigangabe zu nennen. Lags am Rhxin oder fonſtigem
Waſſer in der Nähe eines größeren Kuroptes (ader abgelegen

davon) bevorzugt.“
77928) Serr Jvſ.. H. fr, Evrbithe Auskunft über diesjähri
Erfahrung in Ihe AUE 0 1
EI man am beſen In Penſion? Einige gute Adreſſen
erwünſcht.“
7924) Frl. 'G, S«,, Berlin, bittet um Angabe von geeigneter
Sotel) für leidende Dame im Erzgebid 4 oder

auch Hi
„G<4leſten für Ende Zuli. Gute Verpflegung und Mil "
IE Preis nicht über 10 Mark. 108 48

Kſchm,
'nuf drei 1POUn eine dylliſh gelegene Sommerfrti
empfehlen, -wo; i (025% Angeln Gelegenheit finde.
„ahr auf kräftige Koſt als auf komfortable Wohnung.

e

Se

Adreſſen

"mit 'Preisarntgabe (nicht'Über 7,60 bis 8 Mark) nehme dankbar ent,
| gegen.“ «

7928) Frl. Hedwig M; fragt: „Ich beabſichtige Mitte Auguſt
“einen HENNE uror!? in DIGBLWEN oder im PN)

„Offizier, im Auguſt auf.

Aedes Mäis-

aldhaus 5954

dort ein vor allen Dingen .
Wis war die Verpflegung und

Meſa „Wer kann mir von Anfang

eh

ANDEN

EEN an Jadom Mittwoch. Dies "atehengespaltanse Kolonelzeſle oder deren Raum kozier
80% Teuerungszugchlag,

Nr 34
Mittwoch, den 17. Zuli 1918

bei NRA EIR OLANG, Protvormil Je

ung laut 138
Ur Rols6 Nett Wanderung“ Dieuzta

„nahme für dio Beilai

auf en FD Shand die (Smer (915 Meter) bekannt?

Gignet ich das Landg.-Hotel daſelbſt zu einem 14tägigen Er-
holungsaufenthalt für einz einzelne Dame? Anſchluß wird nicht
geſucht. ie mag es mit der. Verpflegung zurzeit beſtellt ſein?
BEE wird nur kriegsmäßig einfache, aber ausreichende Koſt,
Wie kommt man am beſten dorthin? . Etwas: Bequemlichkeit wäre
erforderlich, da ſehr INI 221? Käme noch ein andrer
Ort in gleicher Höhenlage in. Botracht?

7927), Frl. E. H. fvagt: „Wer kann mir in der Nähe von
SAUM DDA vielleicht im Teutoburger Wald oder auch im

/auerland, eine in der Nähe ſchöner Waldſpaziergänge ge».
legene Penſion“ nennen, wo eine einzelne Dame als Nachkur von
Pyrmont. 2--3. Wochen gute uud reichliche Verpflygung fände zum
Preiſe von 9-10 Mark täglich.

7928) Herr E, Mg. 120 „Wer nennt mir eine gute Penſion
oder Sanatorium in dem Kurort Obertigk bei Breslau?“

7929) Frau Prof, A. fragt: „Ich beabſichtige Anfang Auguſt
auf 4--5 Wochen mit Frau, 3 'lleinen Kindern und Kinderfräulein
nach Timmendorfer Gtrand d zu gehen und bitte. um Emp-
fehlung eines guten Unterkommens in Penſion oder Sotel auf,
Grund di:sjähriger Erfahrung.“

7930) Herr Schriftleiter W. M. fragt: „Wer kann mir
Sommeraufenthalt mit guter Verpflegung en DEMEL
bis Ende Anguſt. Penſionspreis 6--8 Mark: für den, T

1981) Herr E, L, fragt: „Wie iſt die SEEN 55 dieſem.
Jahre in Bad Reknor 83? Wo wohnt man dort gut und einiger»
maßen komfortabel? Welches ſind die Penſionspreiſe?“

7932) Frau I. HS. fragt: „Kann jemand filr eine ſehr erhölungs-
und pflegebedürftige Dame einen EIN Ee KI EUS Di
PURER ( 'Gut oder Förſterei). in eb urg, UD.
oder am Nhein, wo Eu Milch, Mitten, 01) erhalten kann? Für
Empfehlung von Adreſſen mit Preisangabe wäre. ſehr. verbunden.“

7933) Hexr. Rechtsanwalt Dr, :D. A. fragt:: „Kenn mir jemand
aus eigener in dieſem Jahre gemachter Erfahrung eine gute

Penſion, zum. Preiſe von etwa 8=-10 Mark in einem ruhigen, von |.
Berlin nicht allzu 230 eNifeonte en. Ort -- event, auch an der
See == nennen, wo ich im Auguſt Dd. Is. einige Wochen bei gub2r
Verpflegung = auch WIE) =- zubringen. kann? Ich wäre füt
NEN „Angaben, insbeſondpve auch bezüglich der Verpfbgung,

Werlin-Kiffingen=Stuttga 20 Seit dem 15. Zuli wird
Her D-Zug 36 Berln-Kiſſingen nach Stuttgart weitergeführt. Er.
fehr wie bisher, um 8,05 vom Anhalter Bahnhof -ab und trifft um
5.28 nachm. in Kiſſingen ein. Er iſt um 645 in Würzburg, um
8.11: qn Oſterburken und um 10:08 abends. in Stuttgart, In O ſer-

barren. bat der Zug Anſchluß an einen neuen Schnellzug nach
MEGEUSTNEPLR Dieſer 209 blußzug führt um 8.18 bende
von. Oſterburken ab. und SIE En m 10.41, abends in ZUB ln af
A er Gegenzug D 36 führt aum 10.25 vorm, von Stiuttgart

ob; der Zug von Fh] Hafen führt um 9.00 vorm. ab und iſt um -
11:05 voz M tetburien, wo der Snelzug D 35 um 11.44 vorm.
RWE Äraburg fährt der nete Schnellzug um 1,35 nachm,
fingen. (2.40 nachm.) fährt der Scknellzug in ſeinem bisheri-

gen Fahrplan und iE Gm 11.49 nachts in Berlin, Anhalter Bahn«-
34 ein, = 20m M an Juge ab verkehren ze neue Shnell-
gr zwiſchen -W GPRNENEEN PHE Leipzig, D 159 ab

Wittenberge, au 2 wen 492 Hans.8 9,08; 0 ud zu KHALLUM 38,44%4,

nch, ſein: Gegenzug“ 'e| vorm, ab an
Wittenberg 10,40 vorm. == p0,038 Kuraufenthalt in

"Bad Eſer ingen beſteht, wie uns Piapzrige eſ MIE wird,
keine Beſchränkung, fondern naty die ige Beſtimmung, daß
bei einem Au Aufenthalte te von mehr als 4 Wochen die Vorlnge etres

SEG HPUET URI EN iſt.

MUTH
tigobe Bekundung. Grohe DIGE AR WEH Evdhenlags,

65 mi TATEN,

*“ Eiſenach, Das im ſchönſten Teile. Giſenachs, dem lieblichen

ohannistale Helenene Sanatorium ZJohanntsbad iſt
eit dem 1. April d, IZ. in die Hände der auf dem Gebiete der
Krankenpflege ſehr erfahrenen. Sn OwEI Elfe Wuicha> über-
gegangen. Das. unter. ärztlicher NERN tehends Sanatorium Hat
ſich zur Aufgabe homacht, einer beſcväntten Anzahl von Patienten
reit *indivibuele Schandlun angedeihen zu laſſen, und verfügt
zu dieſem Zwecke Über alle. Mittel moderner, phyſikaliſcher, diäte»
tiſcher Heilmethoden. Der Dr nE Iu80 unterworfen werden vor
allem Nervenkrankheiten, Gtoffwechſel RT Gicht, Zu>er«
krankheiten, Rheumatismus uſw. Die P; eiſe ſe ſind mäßig, die Ver»

| pflegung (fünf Mahlzeiten) Ai

Oberhof, Troß dem regen Befuch, den WEN in 1yShliringen
aus in dieſem Jahre wieder aufzuweiſen EIN iſt die Derpfieming
für die Gäſte ausreichend.. Das Hotel Üringer Wald
als vornehmes Familienhotel beſtens I biebet weinen angeneh-
men Aufenthalt.

Dr. LINE Sanatorium Weißer Hixſc< bei. Dre3den
hat tro3 den großen Kriegsſchwierigkeiban verſtanden, den. Ve»
trieb zur größten Zufriedenheit ſeiner Patienten == gegenwärtig
etwa 300 = im gewohnten Gang zu halten. Ein eigenes großes
Gut mit ausgedehnten Obſt- und Gemüſeplantagen fowie erſtfläſſtger
Milchwirſchaſt, das vor nunmehr zwanzig Jahren dem Sanatorium
angeg liedert wurde, gibt die Gewähr, daß auch weiterhin für. die
Verpfl2gurg beſtens geſorgt iſt.

Veſuchsziffern. dentſcher Bäder. In Bad Salzuflen
iE negra am 6. Zuli 13534, in Bad Orb am 65. Juli
19869, in Bad Salzungen am 5. Iuli 1618, in Baden-
weiler tm 37. Juni 1858, in Friedrichroda am 5, Zult ,
5511 Kurgäſte eingetroffen. - ;

Fürstenhof- Leipzig

80 Bäder, Sitzungszimmer, Alle Zimmer m. Ip Was8er

Einheitspr2eiSse
M. 5 und 6 mit Kaffee, und Bad'9 M, (ausschl, Mes88). |
M EEE EL ENGEEEANE II HEBEL IAEIRATERERAINDLEENN

Frankfurt 8. 4,
» 86 Behritte vom Hauptbahnhof ji
Hotel Hokenzollern

"Moderne Hotelschöpfung, | Dinheitlicher '
Logiopreis AGG WUmmer

SANATORIEN

„- Yon Zimmermannschs
Stiftung, Ghamnifz,

inrichtungen für physikallach-dikte-
Behagliche
Wohnräumo, Zandeorinetitut;-Badegito, Luftblider, Emger Inhalatorlum
usw. Individuelle Digt. Beeltigche Booinflusgnng; Behandlung von Norven-
MAL UNDUDEIN „Horz-, Hautleiden, Adornvorkalkung, Giebt, Rheumatiernus
Evauenleiden usw. "Wustrierte "Prospökte frei,

Kriegsteilnehmer Ermässigung.

ES NNAZSDCHID
ollkommen

eue IENIEE GEEnSwALd,

Tel. Amt Oktan M Ab 89-47 308
'8] and 'enztraß:
N Berlin-Grunewald. „EE

Park-Sanatorium
Berlin-Pankow, Breite Straße 32. Tel. Pankow 23 !

Kurhaus für inneren. Stoffwechsel»,
Kranke g0wie Brhofungsbedürftige“
in 30 Morgen großem, altem Park und Garten, Erztklassige Vero
pflegung. == Moderner Kemfort =» 2 Aerzte Im Haust,

HEbergwalde 37.

Dornapr.: 406, Herrliches Höhenlage am Rando aus.
gedehnter, Waldungen.
nouzeitl. Kurmittel TEohenzonug,

; iatheym Lan 4
Rolcht, guto, zeltgemäße M / "0 ganze Kür geöffnet,

am Nürifzseg,

wap Huftkurort, aml

Dr. Seele's Kuräanstalt.

Ebene Watd: Iw6E0, 0

Koje) Studi Kamburg,

Das ersts Hotel am Platz
8 Vorzitgliche Verpflegung, « |
Car! Schubart. Tol, 6.16

D 2 Bad Frelonwalds

wen

Couwwmann SURTPIEREN

wilhelmshöhe» Caz:2el

Phystkal.-Diät. Kuranstalt auch für Erholungsbedlirffige,
Gegunds und relchliche Verpflegung,
Eigene Landwirtechafft :. Arzt und Aerziin,

Haus Sanitas 77

aG Kissingen

Halnstraße 2, in näocuster Nähe der Quellen u. Bäder,

Zimmer mit und ohne Ponston, Auskunft d..d. Rel
büro d. Voeslachen Ztg., Berlin 8W. 68, == iL elefon 509, 1 560;

a./0.

Chefarzt Dr. Loebell

„Waldsunntorlum Birkenwerg

„Staatlich konzeoglonlents Nerven- Heilanstalt:
„Daueraufnahme chronlsch Erkrankter,

Fahrverbindung: Ho,
yon dort Stra!

die Frledrichstadt init

und Friedeichstraße,

und Unterge Yu30n, bis Statlon Nord»
jenbahin Nr, I 47, 49, 51, 57, ferner durch
mit der Städt, Straßenbahn ve Dtow=-Pankow
Edie Mittelstraße, -- Prospel ekt auf Wunsd,

nfallnervenkranks, Nervös6.

Tel. Amt Birkenwerter Nr. 46.

"“Auskunftastello: Bertin. 97 Eriedriohstraße 160, 1. Leute 7601

.
|
IB
4
=

„park, Qoimilgegarten,

DeAcht Keins Weitere Bezcränkung
Magistrate ein amtsärztliches Zeugnis vorzulegen ist, wenn der Kuraufenthalt Iänger als 4 Wochen Gauer Soll.
, ' Auskünfte. ausschliesslich durch den Kurverein Kgl. Bad SIDE SOD E ;

HengiOn80G (Merl) Kits Stechüin ,

1918 H. Für Norte Arbolungsbed,

Fornopr. FürStunberg Mocklanby, 31 „Daulshos Gäote-Beim 88
Näochat dem „Ses abaeits der Dorfstraße, Wald- N
Ypsu Dr. Wagner.

Schwerin I, Heckl, Haus Biene,
Das behagliche Gästehoim filr Kleinen Kreis
Gobildetor. & Vorz! üglichs Verpflegung: 4

Haus 44 Neuglobsow
Brandenburz (Steohänsee)

3 inmitten ausgedähntor
Zentralholzung,

Lauh- u. Nadelwaldungen
BADNAVUHEIM

VILLA HARTMANN
Ladwigairaßs 21

Rurpension gogentiber den Bädern 'und dem Ei

hagliches Hoim, Gute, ZOIGUONG und Eraegg Verpflegung.

nN.

Yad Nauheim

Penjion Bifioria Luiſe
Benkeſtr, 11, -% 227 148.
Schön möblierte Zimmer von M. 8 50 tägl. a
Vorzügl, reich, Mittagstiſ< M. 3 -=, Abendtiſch M 2.50,

Wieghagen Kölnlscher, Hof, Hotel u, Badhaus

Altbekanntes Kur- u, Famglionhotel

WEER ETEEEEREIET GE ewe]

EE NL SEED SENNE Wit EE

En Kuraufenthaltes als die TENEN Bertin aug dass dem

wm Gute Vorpflegung wee: SE
6 „Pniziehungl. Gos, Höhen- Bad KiSSINgen Hotel Za auf ?
Gebr. Sucktüll.

Ingo inmitt. großer Wälder, 8 | Nahe Bahnhof, d. Büger u. Quellen. Bes,:

BIngoinmitt.großorWälder. &
Ia Kaufpdelely, Bed Kiseingen Kaus Lorenz

Penſion für Sommergäſte mit Theatorplatz, Nähse dor Büder. Ansrelohende Verpflegung,

Raa FEE ſchöne ſonnige]: 2f jSSIng6n Kurhaus ESplanada

immer, gute Bedienung, eigenes]
-=- Haus 1, Ranges =
pean das 06077 Jahr -- „108

adehaus. Veſte Empfehlungen,
Waren (müritz), hr gute Yerpflegungsmöntlchkelt
immer von 4 Mk, an, mit Peonzion von 16 Mk, an.

2 Nackten urg,
027 Prfogpokt » und S0 wugkuntt auch d, d. Reisobliro der
| Voss, Zeitung, Berlin 8W 68. Krlogätolinahmorn Vorzugepreise

Sandiorium DM. DICK, Ran RISSTSAI

FURIEN -Stoffwebhs 1 Nervenkranke 1. Erholu» abodüel] 2

ELER NEL NSA 2 1 Mast- und Bntfettungeleuven, ä .
- 7 il 1 Unter nersönllcher Leitung des BegHtzers, 04

aren |Beste ruhigelLnge In eigen, gr. alten Parkunmitielbar gegenüber

Warenerkaof, * d. Müritz allon K1 WEPSRL EN Eb tbonindiviäuells Bohandl, u, diät, Kitohe,

Hotel. u. Peonslon 4. Ranges Guto Verpflegung GeBICnpeN

ingehönst, Tinge der Stadt. At Prospelkts, VOTUSPLORNOE Nr. 27

garage, Zentralhzg,, Bad, Groß. Rrtogatollnehmern Ermüßigun;

SRT, Rostaurations-Garten, |; Bozitzer ü, toſtdngor Arzt.

ei Berlin.

Waren - SIUEHEN L Mucktby. |
Horniches WERT WE Waldu,

Agglotonzarzt :

Mecklenbg, Küch», Reicht, Ver- Dr, Bortrud „Pammorsteln, Dr. Arth «
pflog. Solito Preis. Vernruf 2. . „prakt, Arzt; HMD alarzt f. M5R248 Bea
8 H, Dannenborger, 1 und Chtrurgiv,

EZ

STRIE IEINDSLENIHH EFT OBR FFEUENNETNEN

5

|
)

- M 69 D  Eebens d.Gf Wrautheilen,
; Altberühmtes Heilbad Gicht und Rheuma, NEREHEHAEANN x
j 6,3, Proſpekte und alle Ausfünfte (auch über Anſiedlung) foſtenſos durch die Aurverwaſtung

VICTORIA- HOTEL *' (Prachtvolle Gärten) »*
Ritters 9 Tarhkiotel '. Pad Bombe EEE
"WISDROY arlanne 'BitaSceſchloß |

dicht am Strande und Hochwald. Nouzeitlich eingerichtete
1 Familienpovston, 1915 gegründ,, beizbare Zimmer; M 1 Hifſeebad Seftin(Rügen)
' Sgoute PED BUNG, Bente Bmpfehlungen. Bsö3. Frl, M. Kraemer eis d. Hohuferprom. jim Walde
- gel, biet.+bei mäßigſt. Preiſe u.
voſter Verpfl. ideal. Erholungs»
aufenthalt, Für Juli-Auguſt
no<h einige eleg; "Zimmer m. gr.
Veranden u. Seebli> froi, Beſts
diesjähr,. Einpfehlungen.

OStSgehad Grag!

N „In Mecklenburg: '
Penzion Gadow, .
kräftige reichliche Verpfleg;,
Gallin «Mügen),. BEH ZEITEN volls Pengions M. 10 bis: M. 13,
' Schönsie Lage. Vreundl. Balkonzimm, Guts krätt.Verpflegung. - Begte Empfehlungen::
4 Wilh, Rassmuss, Delikatesa- und Kolontalwaren-Handlunz. Söel mnib7 Siſi fon“ Steſhlo;
“Hotel und Pension, ' Bi € Rügen. .
) "Kurhaus Sellin Ranalisat., Wosgorleitung.| Dirett KR Weg geh z0
„ Dlektr.Licht, Beichl«vollsf; Verpfl. Prosp. frei. JONS, JE und Hofmmnid ERA UN Küche.
' ===) Golide Preiſe. ==,

8 Ostseebad u. BAAB fü „"Ingel Rügen ? eu uu
Luftkurort" 10 ;|Puthus a. Rügen. |
13 mbA /Peil „der Ralbingel MÖnehent aufieiner 2| . Hotel Bellen, , Berghotel S<müge NENE CHEINDG B ad Fr ankenhauson '= KyThäuSer

" *.s gehmalen Landzungs-in begonders ruhiger Lage. gelegen, s | altrenommiertes Haus, Gute Nadelwaldungen m. 'weit., faſt eben.. Spazierg. [. Fernſicht. |... Radfoaktives Solbad md Inhalatorinm., .«
. 8 mit ausgedehnten,-hörrlichen Nadohwäldern umaäumt, 3 | reich]. Verpfleg. MBB. Preiso:. Für länger. EN ppl "beſte 'Verpfl,. A1b.  EStEpr et, Kraoit 1. Mai. bis. Mitte Oktober. Herrlicher, 'Kyffliäussrwaid,

2
*
2
3. oinom steinfroien, hreiton. Sandstrand, iet für Ruhe- 2 H TTWGIHERT STEIN. 16E37DBGSÜE|
7 aus zum ten Stein, em Theater, | unmittelbar an der Stadt beginnend. == Rriegstellnehmern ge»
Suchende und Erholungsbedürftigs ganz begonders 8 |[ThürInger Waldsanatoriu EN MEIR FEGEN STS THIN NE 120 MADLEN weis Vergl patigs Balogohrift duroh die Badodiroktion,
I| SCHWARZER : .

geeignet, Nur kalte Seebäder. Lebensmittelversorgung s
€ in allen Rügen-Bii idoru gleichmäggig geregelt. nuts Verpfleg, Mäßige De Tel, 2860 Zirgstufkurort und "Solbad
2 |[BadBlankenburglThür.W. Eigenach, Pension Voigt, Prinzenweg 3, EEN NE THEEN

Progpekto frei durchdie Badoverwaltung und den / 2
(auoh Erkol.), Schönste-Um- H aus zaund Jahr geöffnet. „Gute Vorpfig, mio Fratse, Hetty.kranks Nervan a. Sfoſtwaonzal „Kranka

iE / Qatseobkder- Verhand, Bi Verhand, Bertin. «8 4
Kurhaus Oslseebad, Grömitz |: | Oberhof Th. 65m | (EEE
“Maus Spangenberg:

„Sranüperle Bos.Sän.R. Dr. Wiedoburg; |
unmſtfelbur; am „Hochwald, 3 Neuzoitlich | 'eingerichte

: '“ || San.-BRatDr.Poensgen (1rit!
4 dir. an 4 Ses 51 14 hohe, Jufi. DUE SENEIIN Nep Bad Nasgau);. Dr. Wiehura |
4 all. ;
„ 'Peneion. einzohließlich Zimmer -9.0| "rau Kap nohmes zubl8eg! "DEIVDERB ue Kräftige NEN Verpflegung:
"Begtens' empfohlen, ] PVonglon 142. M. tänlich, | 5

N (früh Schierke); Dr.Happich |
Osigeebadlravemünde

(früh.St.Blaslen). Auskuntt R
Park-Hotei mit Nebenhäusarn«. .;.

' „in. Weißer Mipgeh! bei | Drezden!
; Anwenduäe der physikalisch- diätetischen' Heilf;

Newzeitliches Inhalatorium, 6 Luft- und Sonnenbäde:

N
Für kurgemäße Verpflegung igt "bestens gegorgt, ,

- Eigenes großes Gut mit; Vbonondera, ausgedöhnten „Obstplantagon Sund
%,,. Milahwirtzehaft, das: Seit/20 Jahren: dem Sanatorlum angegliedort let;

TSN CNN Prospekte kKostentret; M TU 00000 ENT

Dr. med: K. Schutze's v O0er- Krummhübel
Sanatorium Am Goldberg ila Mans Za
uwe Bad Blankenburg /Thür. Wald zu M.D m des
Spoziatboh! von Magen-, Darm-, GNL Nery, „ „Herz:; inn, Ww Frauenk ? "» Meldungen an ar

„jgertrud Landmann.

0990.00

0V0(

Sn. 55

099060009590:

ED) Frl, v. Mömerty,
.

€ » Hans Vigenheim „Wernigerode

f Ruhiga, gonnige "Lags in der Nähe des Waldes;

'bogonders »für' Erhölungsbegdürftige gäolanet,

ohanneser Rurhaus

" 'b.Zellexfelb (Oberharz) 800m; Sommerfriſche imWalds, Gute
Verpfl. Ill. Proſp. Tel. Clausthal 11. Radium-Mineral-Quelle,

Zu und. von den gchlesischen Bädern duych

GET I

“WERVORRAGENDES
/ "TOURISTEN -KUR-UND
5 "SPORTGEBIET
bHEILKRAFTIGES ALPENKLIMA
/ ZAHLREICHE
BADE-UNDLUFTKURORTE
INDEN HOHENLAGENVON /
| 6008158 1800/MM. -
Te AUSKUNFT UND: ILLUSTRIERTE
BROSCHÜREN?.FÜHRER DURCH
EX ORAUBÜUNDENSDIE-BMATISCHE
Dd BANNSDIE BERNINABAHN

7a DURCH DASIOFAIZIELLE
9:4Y M MME PSTGAT ENG

Bequem gelegene Hotels --- "gute Verpflegung. “

1? >= billiger, Dinkauf von Bof an K

. Gegohenken. == Alte Bauten (Rathaus, Dome.“

""4vs8l. 18%w.). =" Herrliche ' Promenaden und"

Parks  (Lieblchshöhs, Jahrhunderthalle), .
„Mugeen, gute Theater und“ Konzerte

8'0' 22. August bis/ B.. See |

| Brückenbergim! Riegengel., Ponsion-Posthof,

Für Erhotun gebedürtft, 1:4: 1 EANIIEN Zimmer mit Veranden,
HEENG "Zentralheizung, KE Licht, Bä&dor, Poat:im Hauge.
Inhaber: Maler 81,'/ Spez Werkstatt für Böhleglachsg
1]: *!Banernmöbal, ' Ape ephon: Amt Krummhübel Nr: Pn

M RM: reiberhau iR.

vnd. Progpokte  Kkoatenlos. 7
7 "5 „Für Augnst noch! Zimmer frei. raunia2n GC „fiasgölhol" |
ß en RDT TT 4.47 IRT EITT PIE Md 1L Rauges,
EN! Reicht, anerkannt gute EIIIE
8 Malente-Gremömühlen BEET GE GE
"5 ) Bad Sachsaä
Z -Uorddeutſchlands bedeutendſfer Luft SEEMED
Zug- Station Läbe&X-=-Kiel,- Pfnffenb 15.
(30 Jurork. es. - Proſpect hb. d. Verkehrövercin, NEE (eröffnet „Denals PREN DNS, ;
718 Brähmberan Bellevue, Sela Waldegel- (Gebr. Hoxn.) age: Suit eau eng]
Solel ADEN Gremömühlen. Be 73 Lage. M. „28 ffler. Fernſpr.5. | ===>: Pommerzche K üche,
Billa Sechlie>, Gremsmihlen. Lon GENEN DE DEE eye 5 iis Framdengensinn, H
Hot. »' 1.55 Hr
Dur Bie Bidmate Here u LIGEN WE RNR A. Döhler.| zuhige Lage, großer Garten

23180 „Jin Steinbuſch“, vornehmes Fremdenheim. EH, Rieper. Fallingbostel; |f

/ Maiente, NE 2208 a65% FE. Ruge

Alt. Ldhs- „Fel- D. Kugelberg, ||
Hote Dr. Bernards

"Rodeghöhn). Godegbg.a,.Rh.*

„'Nervonkränke j
*" Entziehungskuren
ErSCHÖpfunGEzuSLÄNGE

Sohönste Höhomlane,
erholungs! edürftige,

10. Boiat,, 5
| Badebetrieb 1918
E behördlich freigegeben, .
p Auskunft/ durch die

Einige

EINE 3 q bh Ov breib
Umbau 01) 8 rech | 2 m p] 7] "357 Kinder 2 Br ZUE PATHOS RaR HUE: 1 SEEN EDU 24 ve
ü es. A. ] INE
7 Büchs, Erzgeb. 8 07 It. Ff. forgfältigſte (Biloge hur, Hochge), 920 m früher Buchbalterin Hotel Post, BE Wetäbachtal E : . Mima KE m Naus

.. Au ſicht, „Gommer: Nordſee,

See Auen Tanner!
N dun 4 age,
6.50.10 0 4 geſe Anfra

u | 2 Ullſteinhaus, BerlinSW68. /“ Bayrischzell ;

) - 800-1300 m, gegochiltzte Lage am Wendelstein, 1888 D= NN Vv
Kin Ger-Sanatornum Vorzüglicher Sommeraufenthalt. Erholungs- ung/ Regeno-

Lichte b. Heuhans:0, 24000:4 D

rations-Kuren, Bowährte Diilt und physikäligche Therapie, Y
Shir, Wald, 620 u; Zuſt Partenkirchen Nn,

8Sommerhütten, »Borgluftpad dicht "am: Täuse. Proppokts.
AufWunſch NeforuvUnterrict ! .

Kleinps! ruübig 'gelegenes Fremdenheim "für 'Sommorgliete.

artenklirehen
18 Hans Imge
 Famitichpenölon. LI INGER
en genauen

[Uber natürliche Radiumwäsger der |
AÜ Welt (Bis 5500 M.-E). Neu eröffnet!

"Badö-;" Prink- vnd Vinktmungskuren.
„bei Gloht,, Rheuma, IsShias, 'nerybsen
"Störungen u8w. Guts Verpfleguvg ge-
gichert! „Brunnenversgand ſür Daustrink- -
- 1% kuren nach" allen „Gegenden,

Dy, v. Mengershause

] Schriften u. Auskunft durch Radiumbad Oberschlema- €

| Ww die / Gemeindoverwaltung. ß IM ne ze HAPE T909wI00N020009 06050500 5000000% Pongion. „Tannenberg |
ED MERS WEDEN H Dag NOIeHeomnal H „+93 Haus. jersten Ranges:
„".. EH wi = „Ciyile Preise ==; «
ES mmwmmmmemeenn Bayerigehes, Hocigebirge »mmwermemme 2 |!
Bad Homburg |i3 | Penszionkrika 4; NÜGSNDETEN : IETER
"2 Beat empfohlenes bohaglichos Fremdenheim: ".,3| tt. PEINON
Hotel Adler. 14 8 Sorgfällig gepflegtes Kuche, Das gänzo Jahr geöffnet, * [3 LEDLIE . R 0 * Lagerung
3 ;Altbek. gutos Familien», JEN „mmm Fornsprechor 203, = 110 :„Merzollung elsegepückverkehr. |
& eine.d. ſchönſten BANANEN KUREN 8] 20080, 0992909098902, N. D. Guttmann Gr. DUV» Pe 0:2: 09
U. intereſſanteſt. Gute Küche. /Mäß. Pr. | 3 ndenburg, |. Bitlowstr. 46, ' „Halon890, Westfälieche Str. 50,
4 0 Kein Paßzwaorg. | - „Loge. ABROABPKE Nolondark, 2716- zal 17. „„Vhland 7277. 3

Städte, 20.000
7 s H Einwohner...
TOnrniſon“ ==. Beliebter Auscfandpunt nach der
'Sächſiſch, Schweiz, allerbeſte Verkehrsverbindungen
Kreuzungspunikt von 5 Eiſenbahnen, Dampfſchiffahrt.

Auskunft: Berfehrsverein Pirna. [317%

tel "gm deutſchen; Süden
(1 Spimer und Auerbach 3 d. "Ber 08 (ra
HN zun „Vi u“.
ä 4008 Winterbetrieb . 4 | jüngere MEH
NR RENE j ; Jeder Comfort“ 11. (aufenthalt mit Veiter W2942 5
au; ebm, 0! '0mmer- iE
uf tt vorzugt, Vorpfl, Garmisch-Partenktrchen, Prozpekt, durch „den Den, G. Schuh, DNN 7307 8318000
bi
I WETTER MED
Aufenthalt Gonderpreiſe. ==

5 NG 4 Quellen geleg. zuhiges Privat,
„häus an. Mäßige P gute
t iP ſc GROBEÜ, LUXEMBURG/HOFLIEFBRANT ; 44 [M
H o €, vo R -„DELBGUNG, „I. „Beſiter: Johann Neuner NYAITO - | 1] Somnier u. Winter geöffnet.
( ) uh j:

NeuerBos, E Blegohkv,

nonnnnacn nnn

utſche Siiden

Seeheim

0,
Verpflegung, bei längerem

- Stadthauratsfelle, ; -Büroorbeiterinnen

Die. Stolle: des Stadtbaurates || ; Ny HOMehrere jüngere] werden 15888 jofortiäen Eintritt „Zeſut: Dienſtzeit 8-3. 10 '
y 9]

4 368 ; Nin + Hleſiger „Gtadt - „iſt. zumip T h ir. 69, 1 i 88, ..
8 teßenfia) allen! G | EEN auf ei Konctrukti me undTechniker W|! . Meldung: Noue Friedrichiir, 69, 1), Zimmer 26, | |
en BOER R Ran Seen Saen 468 € -'|ÜBShlenden wipb. das. gefamie [I.. EN SETE ;
üblich » Bautweſen unterſtellt. 1h ' für „ſofort geſucht. Selbige müſſen Gx»
u 1: ve ſtädtiſcher Werk d
j ? ; jenna ad ME 7 1714 Transportweſen' und Baufach, haben. |
5658 ' ; "die. Be nd fol ij .5892 Ullfteinhaus, Beriim'GW 68.) ; | »
'Beratungsftelle für || 443 2030878 8: | SEkenees un:8868 Wäg Gele Buchhälterinnen
7 „Das „Gehalt beträgt jährlich | IG ? 8 7 g 0
7 MOE H 0008 % zum ſofortigen Eintritt 'geſucht, Be»;

ER
N =
uf-Exfordern auch, De- [| fahrung im "allgemeinen Maſchinenbau,“ = "TÜ ch t j g e
ibernehnen. Angebote. mit: Ang, abe der Gehaltsanſprüche und. des,
: ; .6.. M und M. 800, Woh 7
/ ungsgeldguſchuß, pwie Wir 'suchea. 8ix5ebaame . 3 "be y
Nri egsbeſ< Edigte 29 ITTEN ni SE werberinnen wollen ſi&g unter Vor-

i

uw

Verlags Ulletein &'Oo.. kostenlos zur

TERENTEN ATEN ENT NNÜREEUN

u AIR Jahreit von M, De | j „ b-gung. ihrer Ditginalzeugniſſe week:
j ieh ſucht:zum, 4. Auguſt Hexen, -.... | 2. „Arlegsr MEIS Zeier ng 9 [2] e 47 eu ve - ( töglich, von.10-12 Uhr vormitt, DE
'„Her mit" den Miſitärverſorgungsgeſeßen aufs genausſte - ; ſiaatlichen S<ien mae bet ait Emin Kryntnligen aut dem Jobe ader yierlakande EZ 39-4 „Uhr nachmitt, melden „bei der
APE RUE MEITARN IZONNWENG: 1999 ie IT R taung H M und in der, Abfassung. größerer "Schriftlicher «Arbeiten, S t | Akti j haft
el | elle, n |,
kurzem OevenSlauf SINE RENI | Ebene prÄfnn Pds): MB „Siemens-Schuckertwerke EZ Kriegsme | GNDGSE 86
*' 5845 68 Ban (Geeben NO TL  "-Zentral-Werksyerwaitung = 1.1.4 Personal-Abteilung: ;.
Unſteinhaus, / Berlin GW 68, Kothſiwaße 22/26, forbort, ? it (DEE BSiemensstadt bol Berlin. Z
. ; s 4, Nehenämter "dürfen wt] nn = BerlinW9, Potsdamer Str. 10/11.
mit Suſtonmung dev bekden1 6 um
Übernommen PTE SENT 1700700010777 00777770000708%,0008

080800290208009090.0900880000
Tüchtiger

? Buchhalter (in)
- 'auch Kriegsbeſchädigter

vertraut mit amerikaniſcher 'und-doppelter - Bucſührung,
ugeſibt In Lohnrechnung, ſofort oder zum 1. Anguſt geſucht,

Brann & Wolff,

Verlin SW 68, Alexandrinenſtraße 11,

Einkünfte. aus
[EIE fließen dex Käm-|R
meveilaſſe zu." In:' jedem
Fole iſt die Ueberpr. fang
vr. Gebäubetagen, Für: die
Städte » Feuerſozietät zar
Übernehmen, - 1

Bozühlte Nebonbeſchäl Nr
gen ſind gleichfalls mtr. LIN
ſtimmung der beiden. ſtädtiſchen

Körpeoſ<afben zuläſſig."
Geeignete Bewerber wollen

ihre,Mebdung mit Angbe.- ihrer)“

Militärvevhältriſſe,...Lebensbuf]

„nd Zeugnisobſchriften bis. zam

27, Juli d. J.. aw don Unter»

ESA einaureihen;: * ein

kreisärztliches- Geſuadhoits-

Lagorist als Expedient

ächmänniſch gebildet, mit beſten + KAE EE
ſ ? „ernſthaft und, ſelbſtändig arbeitend, geſucht. ;

Fleck [5 hb, » Wanken und Haichineniabrik,

erlin N

'ontoristinnen

I NER ppA.0 ope Sa ELSA DENN M TM ; .

; ür Schreibmaschine und Kurzschrift .
"m 9fert 497 0040 „JAI, 4
"Angebote * mit Gehalts - Angaben
Sofort CE 240 erfahrener - und Zeugnis- -Abschriften erbeten an.
zeugnis 1iſb; nach: Vorttahme:; der

EE ARDO: i n kä äu f e r Richard Bohne, Berlin SW 6 .

000900000
|
„Eeefönlice Berſteung if mz ew Dore, Fette, Farben und Imprägniermittel| - - Gitschiner Strasse 14... “'
Wittenberg, Bez, . in dauernde felbſtändige „Stellung. Umgehenöe Offerten ;

u h halter den 8 "Zul FN mit Angabe der Gehaltsanſprüche. des Militärverhält=

durchaus bilanzſicher, deſtens KINDES Dev. Stavtverovdneten-| ] niſſes und Hes früheſten. Antrittes an
von ſehr bedeutender Induſtrie«Firma. zum , “ Vovſteher.

möglichſt baldigen Antritt verlangt... m BIEEL -'G 0 Ss 5S.W e 4 1 e x,

Ausführliche Bewerbungen auch von Kriegs» 10,4
Beſen Mit Gehalten fprühen m. Beugnis- 6 enn UN Nvt, Pexſonal, VEEN

au Miſt 31..5300 EU PD 1908 SW 68.: ) q 9 N io riſt S 14% WEB: 3 & “ bv e rv a 4. 'S a.

E SE NH
Zügen WEN TEI und; jeſwſtändiger, | 14 „Abfchluh S mit ſchöner, > flotter" Hand- € chtige Zu viſions-Reiſende geſucht.
8 DUN AIN „Ii !Srift,  militärfrel, auch Induſtieveratungöfielte Charlottenburg, Mompuſenſte- 4; j
„ Vachhalter- oder: Buchhalterin Kriegsbeſchädigten“ ſau <4 W| Fernruf Stpl. 9 | ; n es go etall - 'Aklienoegell gehaft'
19 ſofortigen Antritt, geſucht. Meldung unter Vorlage eines Be-| ZY zum möglichſt ſofortigen iM zz j 14

MEAT WLEEWELELNEENN
"werbungsſc<reibens und der Zeugnisabſchriften. "Perſonalabtetlung. 5 Antritt, SEEN 3 EEE Tüchtige = ' 'Perzonal- Abteilung“:
Guſner OEFEN HEI 48:0 114. VD, Sar MWithelmſte. 8, 3. W. Borchardt 3) "NK ANGER Monteure 8 0 =... Berlin W 9. Potzdamer Straße 10/11.
" 1 ; EEE H / 2% 7B A. Dampfleitg, (auch ' Krivgs» STM TEN
; ? : Sieben 4 Veſchäbigte) TN yerlangt,
" kl ,|.0( 51 . v 115. ;
Berlin Grate 47.18 27 Ao SI SI [H] SSE ESEÜMESÜ SSS ISSES SSS [SSS] |
75: HRE RUE SAGEN EF TNTUENREE KEREN .) 5] „Wir ſuchen <;für- unſere - Propaganda-Abteilung: 4
; Feer-Derer ungs fein MEET EN € e 9 p | in ga Angere, ;mit ver Screibmaſehlne' vertraute f

Geſeilchaft : ba Gna | Dame: 6

ſucht ſofort Beamte, die in ber ]
„DEiSacendk Arbeitszeit, . Schriftliche Angebols.

: 695095950550 6656|

9 9902209866988569

SN NEAIEIIEAIEIIIAIITIIN j

Geübte Kontoristinnen

; „mit? buchhälteriechen 'Konntniagen
“zum 80fortigen Eintritt ' gesncht, - "

" "Bewörberinnen wollen aich "unter

! Vorlegung ihrer Origivalzengnigse
werktäglich-von 10--12'Uhr vorm. . "+;
oderö--4Uhr. nachm, melden beider

=
=
S-
0

SES SSS EZE

SRE HE GEIER R 2

6 Nedonbeſchäftigung Entwürfe
- für Kartei-Neviſion M zu ABer RerungS helnen 08

pa - 5" ] mi: Angave' ver Gehaltsanſprüche "erbeten. 8
fettigen können. Off. unt, P.'I, jh 0) . VR ;
ſofort geſucht. -- +. ſ un ZN Betlin Wir falen zum bald (02 Minis einem. Deutſche, Maſchinenbau- “und '

Seueeben INN === EIE 200 . „Bertriebs-Geſellſchaft m. b. 5. 19...
Angebote unter 5389 Ulſteinhaus, Dun SW 68. Lehe (3 : N 4 NEPIREEN M 4 " N (7
Kanfmann) ahead duale I venen Enke neuen,
„Fir ein großes induſtrielles Wort Schlefiens (olzhausbau) wird ein| 114 Chemikalien und beſonbörs perfekte Steno!ypistin,: 3 == (5) EIS I] ie

"Jdeven Einkauf vertraut für [18

; - Reſiame- Fahmann - | Dauer-Stellung, eſch, Minges ; ". 1 Schtiftlihe -Melbüngen „erbeten mr.
: ote „mit Angabe des “Alters, !ſß
Den Derſelbe mnß' mit „der Ausarbeitung von, Katalo H j457) rhein ta ge eig jen ; BRE, EST AQ Co.

Und Druckſachen vertraut ein, ' eine ſchriftgewandte Feder] 561 ie gbſhrifte NN R Berlin N' 20, - : i
+. ve voll anda. treiben können, | 97119 EIGER, 5 ; ;
Deiebt 9 1 Beein 0000401 HEI eli Sei EG „liviL S |
2 t 1 als ß ; VENEN ; 7 3 j
(anprige, Antrltetenntt "Eb MUlitärverhälfnis- unter, „bara Gebildeter Bert EEE DES M EHEN 7 is (IE ;
4 Y Zein Berlin SW 68. ) Ei ERA IE 7 K ß 4
n er, "<hriſtlich, achkundig, 18 Gem 84 ;
) der 18 WEN äu NEN HG „Lehrling ;
nrictungsgeſchäft als" | ollober t. Tranzatlantiſche Güterver enn 3:3 ni" og j Y 4
„ Wir-ſühfn für unſer. Prüfe Werkänfer dunnen RN W 9, iet Giumnet 10-11. 05 14 7
0,9 „feld: zum ſojortigen, Eintritt. 4 i 16 iW, tätig war, „gefußt. <|: " zum möglichſt valbigen Einritt gefücht.| Je |
; 4 „Unite. 0] EN |
8: Schriftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften und. CEI
j MONO 0 80 10:00 iW 4025 Bellepueſte. 6. 0 „.  'Gehaltsanſprüchen erbeten an ſten ; ;
' mit Exfahrungen auf dem Gebiete. „u ; 1, Arpus-Motoren-Begellgchaft "
. der Stark» und Schwachſtromtechnit.- j einver eeier, AER 'Berlin-Reinickendorf. . ' 4
; Die ANP DE 949 Ann Nut e08n | auch, Damon" werden, 4 ; "» 6 |
heſchädigtegeeignet. Bewerbungenmit. ; "9
Sevenzla, EIN und, 8/8 EL NDY R) Für unger Lohnbüro ebchen wir per; ;80fopt oder 1: August 0909800008099 506 000098009 0000000000 d000000000 |
N 2 una! ureichen an N| 8 um den Unſeres als MATH EG SUE RTITEE TINE ARENT UDE TELIT RSEEN DENG 4
ZU ILD IMN 0 vH Sundl Vnverd veran | Th Buchhalterin, 'Stenotypiſti |
& 4 958; "wachafl für drahtlos, TeloJraphig M v H, | Giegellaſte3, (öholn Rodler ten 1 nur aue GEE 174 „Ep0B Im ZPAADUE 1 7 (7 M | nN H P Cis n. |
". |, TZ: erden 110 gicherse Rechne in zu [3 nN +
3 (Telfunken); Berlin 3W 61, Tempelhofer Vier 9, | en Sezirten erde |) EI ZG, EIS DE Ängabo ger NENE ARGEN Did AUE, Mebs eu 8 GE 4
) N SENN j| Niederlagen errichtet) + 3 | vnd Zeugnieabschritten: erbeten an Y Bewerdungen“" ſ N nisabſchriften, „Angabe. der. Anſprü 1
EINNE 3 RIE Sipgelarktabrik „bö hola“ Gebr. | Israel, „Kotthyzer» 203030 H. jnfer „BI834 än Uiſſeinhens, Berlin C88 6
1 TI . 4 15 i. / Berlin NO pe EU | ; ; ß M TND ;
y v N IV (IN '“ ſ 4 3,287 z'
ij] A RanIItarfreie y / 7 "Für. Filiale großer (PRE 544 Pe fekte y DS
KE | re 25 7 MU IEE
| Konztrukteure ung Zeichner | Tüdfiger Schloſler | Automoblitabrik 1. ;
WETEEZCLEIUEN ENEN. Stenotyy iStnnen
„ 9. techn: 119 Opttecher Instrumento, „Sobzift- 7 y Unhibe de 00h Aus ebofe n 48 Charlottenburg wird. eine: an “nur PREN
Holo, Angebote | unter Beifügung '6!nes R | Angöbe, der "bis zeigen Tätig- NBUDHAUS gewiſſenhaftes Arbeiten gewöhnte iG
4 +. Wl tfeit und Lohnan rich . PIII MOEN . „zum gofygrtigen Pintritt egucht. / Be-
Liebonslaufes; Zougniaabzchrifien und An: | (en an Folomaltrlepeebant, “ worberinnen wollen gich unter NU

gabs des früheoaten Eintrittstermins gind
zu richten an das Sekretariat der

H Optisehen Anstalt €. P, Goerz 1 R]
' Aktiengezeligehaft M tgefeei WEITE pi füm .
Berlin: Frieenau, Rhöinstrasze 45 46, 4 Gas, Waſſer und

anali- zh
ierung: (auch Kriegsbsſch,): m)
% Angebots,“ “die innerhalb 8 Tagen wicht, Biejart perlang G 19)
ZMUIKENNG 81007 gelten“ als AEG 4) M "1,6. Saßniok,
| M Shondoi) 'Hambg. St. 118.
WERDE SE

x 7 l n HENNE 4 h HAAN » ; x

Bexlin W 36, unter. B,.N, 875 legnog ahrer Originalzeugnigse werk.)

8 täglicli'0n 10-12 Uhr vormittägs od, .
».:8--4 Uhr nachmittags melden beider .,

Kriegsmetall Aktiengegellgehaft j

Par Sonal-Abteilung

„Bern Nn: 9, OR RINO 10- “

SEELEN

" mit: - abgeſchloſſenen | Fachkenntniſſen zum,
baldigen Einäritt geſucht, /Gehaltsofferten
erb. unt, 5388 Ulſteinhaus, Berlin SW 68, .

SENBEUSGNSAGINTRUGEGSNSEGFEGRUNSUSNÄG NE ZU

u ERBE RGB SSL

0007 1 M | «* HIE H IE 2 GEL ISE|
/ Stenotyviſtinnen,
jr Kräfte, für das beſehte Gebiet “
107 DE MEN Ee pd eä M
LICRE RWN MANNI Bereiten cm
otc:z Kreu 83,4
; Berlin W 9, SEAR Hien . 13'

Vorſtellung zwiſchen 10-42 Uhr. 7 4,3 /

- Grandt Stenofypaistianen.

die einem 09 Diktat folgen Können, werden
- von. zwwoßem Berlinur Haus zum gofortigen Antritt
gegheht. Arbeitzzeit von */39--5. Ausfiihrl Be-
werbungen mit Gehaltganspr. und Zeugn.igabgchr,
erbet, unt. 6894 an das Ullstelinhaus, Berlin 8W 68.

Ev-eiiätie»:
Tüchtige, gewandte und Srandhenkundige

Verkäuferin

ir ſofort oder ſpäter Uu <t. ebote mit Zeugnis»
! WE bſchrift FRAME BORER Ei 0 N

"Hans Berger, Bln.-Friedenau, Rheinstr.10,

Clas-, Krisztatil und Porzellan.

Bir Puckhalferin

füdßtige, ſumen p. ſofort
Brass 8 Wort; |

<EM>
Jüngere, tüchtige EE
Konkloristin
Nachmtt! 1
haus, Berlin 81 8W WG
Geſucht:

. ſofortigen "Eintritt geWRnbee

| * Wir ſüchen

Buche zum 1, August ein»
fache Stütze oder besgeres

zum möglichſt baldigen Eintritt] Alloinmädcheon, das kocht

mehrere

'Stenotypistinnen

und. mehrere '

Kontoristinnen

Meldungen mit Gehaltsanſpr.
unter 12 Ullſteinhaus Ber-
lin SW 68

Damen
a. Dffiziersfamilien für Steno»
graphie, Schreibmaſchine und
Buchhaltung geſucht, Keine An-
fängerinnen. Perſönliche Vor-
[PSM zwiſchen 12--2 Uhr od.
ſchriftl Bewerbungen an

Suvalibendank, Unter den Lin-
den 24, I.
Zeichnerinnen,

mit ZEN EDUEN Renal
niſſen, ſofort für die Dauer des
Krieges geſucht. WE SUIE
MEEREN an und vn WEN
nisabſchriften oder perſönliche
Vorſtellung. n
Aönigliches Feunerwerks«
Laborator5am, Spandatt,

Verkäuferin

für Kolonialwaren per 5-12
od. 1, Aug, geſucht. Ad. G(
midt, eue Friedrichſtr: As

IE Stiche ſofort "WC
eine tüchtige; junge

/ Markgrafenſtraße 18, | fenofypiStin jgfjn Verkäuferin
NML 2obunten DSE
17477 an eIbſtäntiiges Arbeiten. ge- 1 5
Bu «holte tin wähnt. Offerten mit Gehalfs- tun wan feng uns
' nhaft allein zu führen.
6 1] Kurt Goldſtein, peln few uf REN Vor-
Hebezeuge, Automobilteile, rÜekner
Gtenotypiſtin Ghalib 1 Ge aoſtu ' gichtenbe » bei Verlin,
' ſowie eine Wir ſuchen. für unſere 56Da SIIIZEES
- Selefoniſtin ! DLLhtären einm riſtl.), eb, Dam die € onl
ſucht Rudolf Förzter, Char» 4 nger in vornehmem Einrich»
; lottenburg 9, Kaiſerdamm 83.  6tenotyniſtinnen aus. | I2i9. 18109. wars gef is |

in Hauernde Gtellung.
(SEBEAEN EEE m,

Regiſiratur-
gehilfin

ſucht

wg: ift. „und OG!

PR ARMEE Jchriftlit
Doutzcher Lloyd,
Verzicherungs«
'Actien»Gesellschaft.

iP: dor F S2 >) Svft er Mert Oran GIE,
€ harlöttenburg 9.

Stenotypistin

nee EE gewandte, 4 put
oris n
a | erband .

miavg) 1 EPA SOUR 200
per aofort resp. 1. 8. go-
9 zycht, Offert. m. Zeugnig-
abschriften und Gehaltaal- : Viktoria-Luife-Plaß 1.
SP LEN unter „5393* an

Ileteinbaus, Berlin 8W 68. 0 j “Geſuc<t-

* - Dactylograpkin:
Kontoriftin die auch 00 Taufraänpiſger
flir Buchführungsarbeiten, Büro-] Kovreſpondenz bewandert
arbeiten geſucht, Off. UN EENET Gich De Mai Bey,
0 EEE INGHRTSN Kochſtr, 007.08 Luther Straße 80.

der Flaſchenfahriken, ;

ſelbſtändi;
nüfe Wohnräume,

VBellebeſtenhe 6.

Verkäuferin

für Butter, Kolonialwaren ver-
angt zum 7 Auguſt
ul Zlingſpder 000
Ver! in, Werft-Str. 14,

Sürlieneinzieherinnen |,

ette,
vu ichs Beiienſtraße 0.

Lehrfräulein

für Kontor geſucht, Gefl: Off.
an Joſef Saimen Berlin O,,
Mühlenſtraße 14.

Wirtschafterin

mit , gut, Zengn., Vertrauens-
perſon, ohne Anhang, findet
Uto. Stellg, A, Rein, Naunyn-
traße 4, Sprechſt.: 8-0,-4--b.

und in gallen Arbeiten gut or-

ZANEEN igt, dür 8 HUHN
Frau Direktor Zin

BIn-Schönebg. Bayerisch. PL1. EEN p1 1.

Einf. Sfülze/ ffe

Alſleinmä iden

welches) ſelbſt, kochen kann,
ſucht 3. 1. Auguſt Frau Land»
gerichtsrat Dr. Heute, Char-
lottenburg, Dahlmannſtr, 28,
3. 38t. Deep, Bez, Stettin.
Für beſſeren WIe as
Haughalt Berlins per ſof. eine,

Stütze

jeſucht, welche nähen und (7
fferen kann, Familiäre G!
ung, 2052 vorhanden, -An-
167704 mit Bild unt. „5867“
Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, |
Für das .Säugli! Shelim des des
Vaterl. Frauon-Bereins „ia
Oldenburg i. Gr, wird zum
1, 8, eine tüchtige, in Klein«]
kinder- und Ouyalngbpflegt
ausgebildete

Schwester

nicht unter 25 Jahren, geſucht.
Angebote mit Zeagniſſen und
Qebonslauf an die Oberſchweſter
des Heimes,

Hausmädehen

mit ob. ohne . Semilen aufs,

zum 1, 8.,
Eligut + SGiemensſftadt,

Nonnendamm-Allee

Hausmädchen für Hausarbeit
x. ege WEGN ſucht
v ſofort Prager,
KENNERN Brunnenſtr. uy j

Ein zweites

Sagan

fort oder 1. A ſt ge»
füm. Guis Feipriſe 09:49
Kfung, Geha]

Meingen zu richten an
Fran Stern, geb. von Delbrüc,

Eharlottenbn, Sophienſtr, 29.
Pelte Hausmädchen mit.
u

in Nein

NGEN wird 'z. Eintr für
1, Aug.: nach Charlottenburger
BEE gjähr, Knab, (Sextan.)

Erzieherin muß imſtande
9 die Aufoab., kein Latein,
mitzumachen, d. Klavierüben |
ſliberwach,, und hat auch die
Körperpflege" zu Übernehmen.
Kenntn, in franz, Sprache Be-
dingung, 11007 auch in engliſch.
Offerten tunl. m. Lichtbild unt,
GS. 15 an die- Ann.-Expedition

Jacques Albachary, G.m,b,
Verlin W85. " M

Suche jam 1, Oktober heitere
und geſund!

-Frzichern

Pe EE EA

zu meinem 4% jährigen Ibh-
teren, Dieſelbe muß erfahren
ein in Auer Körperpflegs und
eſhäftigung mit dem Kinde.
Inſtandhalten : und Nähen der
Garderobe : d.:- K, erwünſcht.
Zeugniſſe, Gehaktsanſprüche u.
Bild' zu ſenden. an Fratt Toni
Glen>, Rittergut Mudwar bei
Altdöbern, N.-L.

Guche zum 1. 8. ein durchaus
zuverläſſiges, gebildetes
HEN

zu 2 Kindern (4 u.
Frau Borchardt, Witeterobarf
Konſtanz, Str. 57, Pfalzb. 9807

= Kinderfräulein ==
geſucht, gebilde. nur m, guten
Zeugniſſen. 0. an Frau Dr.
Potoßky, Grunewald, Beru
allee 31. Tel.: Pfalzbg. 9!

Knderſräulein geſucht,

Pappo, Wilmersdorf,
Trautenauſtraße 11,

Zuverläſſiges Kinderfrl.

2. Klaſſe, mindeſtens -20. Jahre,

en Empfehlungen geſucht. | gute Heugniſſe, für. 2 Knaben,
runewaldſtraße oſinfler Bote de H 19 Auguſt.| gg
' ve riffliche Angebote,
; Zweite » Glaverteid,

.. us
„Hausmädchen
'bas neben der Hausarbeit eine
[Beg zu melken hat, wird zum 9!

m guſt geſucht, Meldure en
nachm? ttags von : 4-7. Uhr.
Hohenzollernſtraße 20, part.

be ace BBl ne I und'
3 120

alt, wird
indergärtnerin . 1, Al, ==
ber ſonſt " gebildetes fangs
(2.000 Jie IREN
e

MI
Char! ttenbg.. Kai' HI, 51.

N MEERE Straße 11

ür " herrſchaftlichen Haus]
„hk Gommer auf dem. Lande
Potsdam, Winter Bexr«
[79 W, wird zum 1. Auguſt|
[528 erfahrene
Köchin od. Wirtſchafterin -
eſucht, die in einfaßer und
jeſus Küche, Ba>en, Einwecken
uzrb Einmachen ganz perfekt iſt,
Off. m, Zeugnisabſc<hr. u. Bil
an Fabrikbeſ. GARN Baums«|'

rtenbrücd b.. Geltow „ir in

Saveltand)."

Tücht, Mädchen | Aelteres Mädchen"

für Kochen und Haus

Berli: 5. 8. bas etwas kochen kann, t
1 De % ef IN : a älterer, alleinſtehender EN
Baronin von Arden, bald. Adr, unter 12300 Aner

haus, Berlin GW

|. 9.
Anna EEE SSEN
GENI u.empf.f.herrſchaftl, H.
.Weinf. C<,,Igf-/ [Hm Mdh. [0
dfr. u. Mdch., Stitß.ufw. HIE 489,

3. Zt. Borite! bv. Sülfeld
W

Aelterer ER
nsfreudiger, großzügig und organiſatoriſch veranlagter,
Tepe lepag DREHEN künſtleriſch. bejähigier Architekt mit |
36 jähr, umfangreicher 4.517 Berliner Baupraxis, auch in /

Hypotheken- und allen Grund
fücht entſprechenden ſelbſtä
bei größerer Geſellſchaft: Vank,
vertretungsweiſe. == Gef, Angebote unter CO, A. 2686
ALA, BE W 9, Budapeſter Straße'6.

TZNZWZZ)| Techniker .

ß 9] fe 17 Jahre alt, eleganter Zeich«

ner, vertraut mit der Bearbei»
Hg von Nivellements, Kabels
neß» und ASIEIU INNE
ort dauernd ellun;
Heimkehrenber;, gebildeter, viel» Wt dot unter Mp, 2482 U
gereiſter Kaufmann, Übernimmt
Aufträge feder Art, auch Reiſe«
begleitung: 'Dff. 1."Q.' H. 11738
Ullſteinhaus,. Berlin SW68,

nvigen Wirkungskreis“"
Behörde uſw, ui au

feine Filials Moxithplaß, “ſ
- Guche per ſofort oder TW
1918 eine
Verwalterſtelle
Über 1--8 Ru A. Ge ſ ><,
Prinzen-Allee

JEIN ZIN ZI,

Gepbilg. Fräulein,

erfahren in Erziehung, Körperpflege, Beaufſichtigung des Klavieve
Übens, der Schularbeiten, einſc<hl. Franzöſiſch, Inſtandhaltung deb.
Kindergarderobe, sucht zum 1. August. Stellung. Briefe an

Frl. Aenne Kolb, Westend, Platanenallee 15.

Ullſt« Ullſt.-FFil, Te AEI ENNEN
eſepten Md 2462 En feh-
fungen In aushalt u. ege  Gtä (8267,
1 HE hren, (EI 5 ebilbet, ef u all, Zweigen
ung ve Riet Zum od. EI Hes | DES Haushalts, ſui t 3. 1, 8,18
If erb. 4449 Stellu 8 vornehm. HSaushalt
[5 398 Tf ein-Filiale, Char«| od. Penſionat. Off, unt. P. O,
lottenburg, Kantſtr. 28, 205 Ullſteinſteinhaus, Perlin

Fräulein, Stütze

ahre, evgl,, aus guter -Fa-

Wan POE ſeibſtändig,| 28 Jahre, in Küche und Hans«

u alte Minen dat. Saeafs, vem Sezzu aum 1, Auguſt ades

alt. er, bei Jaon!

Wollin: Gtr. 34, vorn I, Lp Sepfanber die irlſhaft

''Junges Mädchen Y

20 3., in all, Häuslichem erf,

10R Kl] 3. 1. 8," bei kin«
ält. Shep 1517

ort IE zugt.

Ullſtein-Filiale Mecha.

Suche

an m. Tocht., 25 I. alt, groß u.

räftig, Stelle als Kinvermäd(
in, Zauſe. Gehr kinderlieb,

Kleine, Blankenfeldeſtr. 6; Din.

Einfache Jungfer, *
4 SE Zb: u. nil, Hanks ä
Lr beit, erf 7 Gtellg, Off.
8328 U.-Fil, 'Potode Gtr.

Jung. Mädchen

.| 5 Gtell. 3. 1, 8, als einfache

öchin od. Aneinmädchen. Gef.
aner: unt, Cöp; 2747 Ullſtein

Filiale, Köpenick, Grünſte. 8,

Gangeliſche Frauenſchule- Berlin - Teltow.“
Iheoretiſhe Unterweiſung und praktiſche Ausbildung fitr
| Frauenberufe evg. Liebestätig»

keit und Tozialen Wirkens.

(Erzieherinnen, Leiterinnen ' in Mädchenheimen, Fürſorge-
rumen; *Polizelaſſiſtentinnen, Jugend» und“ rikpflege-
nnen, FS ENG Ue wettciepepg Gemeindehelferinnen u. dgl.)

Schülerinnenheim: = Gtellenvermittlung. =- Beginn des
ſtan Kurſus: SLO, 1918, roſpekte A die
ny | Direktion in "Belton

Die Vorfitende des Kuratorinms:
; Frau von (Meineid geb. Bronſart von un ep, || Seis 6a

'Polnisch, Russisch

Sllach, Franzöelech, Deutach, Bcbreiben, Buchführung,
Kurzschrift, Maachinenachreiben, Tagos- und Äbenganteiricht,

Kaufmännische Privatschule von Paul Kowalskt,
( Boriin,- Köpenicker Straße 143, am SchlesIschen Bahnhof.

- Jmofitul zur AuShildung WiSSonechadil. Hilfrarbeiterinnen - Bertin. |

„u in: Möntgenologiv Zh Unterjn<hungsmethoben, Bakteriologie, Sereo!|
wiſſenſch einen, 6 wöchentliche E
Proſpekte durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230,

mediziniſcher Chemie, aftlicher Photographie und

- Autotechnikum „Süden“

Kottbussr Damm 79" (unweit Kottbuser Tor) +

"bildet Automobilführer aus!

RWE Maritzplatz Nr, 16389, --Prospekt fr

Pu Starke? Sanaforium „SWi08 Harth“

€ Rnd Berka (Im) bei Weimar Im Thür. Wall OD

Nerven», Herz, Magen-, Darmkranke u. Unterernährte,

Gute reichliche

aut veau) che Behandlun
EEN 3 2 Progpekt,

Verpflegung ' Ferngprecher 15

 Walderholungsſtätte Krampe

' bei Grünberg in Schleſien.
iv Güte WEGEN ng. Pen! 0m mit Zimmer täglich 6 M,
k m Ei hangs

GSbüks Gräüutberg, Breite 78,1,

Ferienunterricht
Nachhilfe, wo V; |
E59 enb "Sprechen.

Lehrer Gutmann,

Grunewaldftr. 69.

IF Examensfurfe =SC
für Mekkore Mittel Efes Obex«,

lehrer au. Dr.-Prü/ ung (1 eZ. 2
Philof,. Geſch.,
Eoeifiener Shmi Baros
traße I
(5000 ),
Buchführung

gründliches Unterweigung =|
F. Simon, Berlin .W 8
Vert. Sie Warin Bra Erbe Si ehrtot 5.

Gertr, Gehieß ert. Alavf ert. Klavierunt,
Friedenau, Lefävreſtr, 29, 1, 35y

Goprijit. jüng. Lehrerin

für 3 "3 eventl für a 8,

10, 13 I., eventl, für ganzen

t,
Nah vf. geſu

bei
Fiſcher, ns Shbnh. Allee 118, ai

ie, Mitroſtope,
nfährungskurſe.

Pansion Abhazig, München
Sonnenſtr. 4. '& ete. 4 53150
öf von 3,--

„VIa Abbazia, Barmisch

* [Sönenthaufte, 70. H Telef. 842
olle Verpfleg, Zimmer v. 2.=- an

Zep> Rohratuhlsitze =
belegt außer Haun Berger;
Steglitzer Straße 64, I:

Bension Kuntze
Waren - Müritz 44 „Meckibg.

j Herrliche? REIEN EIER 8a. Waldu

See. Gute Ktiche, bests Verpfleg
„Bes. W.Kuntze.

Pensionat Schllfarth,
München, Ludwigſtr. 7.
Höhere" MRR und

höhere Handelsſchule,
Projpett durch das Direktorat

Vorzuſt, | iſ
Leop.| |

8 Min. v.

in übe Weid. "Ei
13 Anme er,

Fabrikorundsfick

mit Stall für 30 Pferde, Schön,
leinſtraße 23, wird am 22, Zuli
30 Uhr an Gericptoftelle, GARN
DESREN TN 16-49,

vv meiſtbietend "vi EHE

(AE 209; I, tw
„el. Pfalgb. |

N zy. Garten und RLT 3
H reizend an ET 6blegen
j und deghalb für Waager- H
8port vorzitglich geeignet, K
igt erbteilungabalbor zwver- 8
aufen. „18 Zimmer, große
Diole, Mädcehonzimmer, 7woi
8 Bodezimmar, gehr roichl.
Nebenräume, Wintergarten,
Gowäichehaus mit 'Gürtn(

atubon, geräumige Stallung
R und. Wagernremise nebst
j Kutscherwohnung, Zentral-
ß helzung. Das Grundatiick
1st 1 h8'28 ar 99 qm,, al80,
etwa 5 Morgen groß 1. nat3
68 m Straßenfront u. 48 m |
8 Wasgorfront, Näheres bei I

) Jer. Schmidt Söhne, 3

4 T.eipz.Str.112, EckeMauerat.

Hausverkauf

freihändig, Vermittler
ten, Charlottenbg,, Nähe Bahn«
hof, modern, 4» u. 7-Zimmer-
Wohnungen, kleines Objekt, um«
ſtändehalber» ſofort, ' Näh, unt,
5322. Ullſteinhaus, Berlin SW SW68

In MEUNADLISPENN komfort,

Einfamilienhäuſer 11WURS [1]
85, 65 Mille Verkäuftich.

Eigentümer. Neubabels! erg;
Kaiſerſtraße 143«»

4]

Es

Villa in Nikolassee;

ſſer, „antelenl Hervorvagender
u Bp Komfort,

preiswett direkt vom Beſi
Wife v. Gei ern unt. 5809 Ullſteinhaus, Berlin SW' 68.

. MechanischeWerkstatt

- |5172 Ullſteinh., Berlin
4 | Alte Obftgärt., Bauftell,, Wald»

verbes | m

Balks,, BEN elektr. Licht,
Tel., Waſſerl,

Bi

, mit DiE ficht

au, ins

Sndustriegelände,
im Stadtbezirk Düsseldorf und Neuß

legen, mit Bahn» und indirektem Wasseranschluß,'
Eortlgon Straßen, Gas, Wager, elektr, Kraft u. Licht,
J in bolſob, Größe unter ZM günstigeten Zahlungebeding,
zu vorkaufen. Näh. Gräfl, von Landsbergsche Ziegol-
Werke DUaSetüert: Heerdt: /Melepho1l 804, Amt Neuß.,

rks ' mit großen Obſtanlagen, | ps
Gta 0 ſofort für
er zu verkaufen.

"Dahlem. ,

Landhaus

0 verkaufen. Hervorragende]
102, KAUerZU Mod.-|
13 3» 1 -N.. 295 000. Ver-
mittler Barbelen Anfragen u.
'W 68.

parz. verk, Maul, Lichkenpade.

i Schles

Eren Bad Freten
? es der , , Wald umge»
wa immer, Stallungen,
Gas, Alts Big RUE weis
ark, Anzahlung
Mark, verkauft
H. Lewin, Berlin,
'" Batnimſtraße 31, -

“

Friedenau, 3

Ca, 10.Minuten. v. Bahn: |
hofVriedenau-Wilmeradorf
enifernt, mit guter Straßen-
8 bahnverbindung, haben wir
8 oin Zweifamilienhaus, ent-
baltend 2,% 7 Zimmer, mit 8
gchönem Garten fir den
billigen Preige von Mark f
125 000,-- "pu "verkaufen.

8 Jsr. Schmidt Söhne

Lelpr.Str. uy EokeMauergt,
! Beein eh

0stS66bal MiSdroy
Strandvilla,
EN . Ba , Einricht.

Beis PE
eiſeſ., Bad,

herrl,
weg.
verk.

[4 viv. (2 Woh-
Ganat,, Penjion geeignet.
5961 Ullſtein! 918; Berlin.

R | üblichen

1 U! ber Hi
UE PRR ZU WEHRT SECFER EHER UNE RIE
"pachten geſucht. => Ausführliche Angebote an ;
Allgem. Penertechnische Qorelinman
Berlin W 9, Köthener Straße 2!

eteiligung

an bewährtem, feriöſem UN ENENn der
1:7 Eiſenbranche von hervorragendem Kaufmann -
"in ben 30er Jahren geſucht. Cs kommen“

pech erſtklalfige Häuſer in Betracht, die den

n Wert auf WAREN und . eveiſsrraft

- HO Beteiligungsziffer M. 60-- 100 000,
1 „Gef. -Anerbieten. unter Z, A, 2684 an die

». «ALA, Berlin W 9, Budapeſter Straße 6,

Rufstrebendes industr, Unternehmen:

desgen Ausaichten für die Zukunft glänzend beurtellt werden
können, gucht zur Ergänzung geinos aus örston Lontoak

. AE REDEEN Verwaltungsrats weiteres

. Aufsichtsratsmitglied“

mit „Botoili ung von 40 000--50 600 Mark unter. Gewähr dep
'antiomen und Diäten. "Fr.rAngeb. erbeten unte
„0384“. Ullsteinhaus;, Berlin SW.68,

Wir ſuchen uns an gut eingerichte“. kleiner Maſchineufahrif

zu betei gen.

Angeböte an

Judyſfrie-Berafungsffelle Gherfotenburg,

Mommſenſtraße 44. Fernruf Sip). 2081,

+] (W87

Üksſachen durchaus bewandert, |

E iale 'Taytenhienſtraße/ 3. 1 AE 0

