X 183 Morgen -Ausgabe

y Begründet Quywiwutis | MEET MINT TG MIER:

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen
Die „Vonische Zeitung" erecheint tüglich zweimal (morgens nnd abends), | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tl3l. zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatiich
aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonstige

Finanz- vnd Handelsblatt, Gründstitcks«, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reizo und Wandernng,
Literarischas Umachau.. Wiezenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloagungs - Tabelle.

[im Vorlage von Ulletein & To. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Ausnahme dos Handelsteils): I. Bachmann in Berlip

Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochſtraße 22-

Berlin -

Sonn- und Feettagen
Beilagen und Rubriken:

26

Donnerstag, 11. April 1918

9.80 MI, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs*
zuschlag 80 %y Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Anna'.mo im Ollsteinhaus, Berlin 8W.68, Kochstr. 29-28, und in allon Geschäftaatellen des Verlages.

Fornoprech » Zentrale: Ullseteiln & Co, Moritzplatz 11800,
"aa 801, 11802 bis 11.850, gowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

Die Lys bei Ärmentieres-Estaires überſchritten.

Der deutſche Abenäbericht.

"Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros.
. Berlin, 10. April, abends.
' NByrdlich von Armentidres ſind wir in die eugliſchen
Linien beiverſeits von Waaſten (Warneton) einges
*Hdrungen. Zwiſchen Armeutidres und Eſtaires haben
wiv au mehreren Steſſen die 2ys überſchritten.
; | 7 Meihe |
; Dor Korwſpondent des „Doily Chroanicle* an der enge
Jiſchen Front in Frankreich ſagt in einer Beſprechung zu der neuen

Heutſchen Offenſive: Man kann die Zahl der Gasgranoaten, die der
eindb vor ſeinem Angriff abſchoß, auf 60000 ſhäßen. Das Ge»

GJüßfeuer beſtrich viele Städte: und Dörfer hinter der Linie, . wte ,

Böthuneg, Armentiäres, Movville und. Eſtaättes
und hielt rund um Armentidres vis. gegen 11 Uhr .am -Dienstag

morgen an, obſchon mehr-ſüblich von Fleurbaix:an die Infanterie-,

angriffe bereits um 8 Uht begonnen hatten, Die Vortugteſen
ſtehen nun im Brennpunkte des Kampfe, (Siehe: &. Geite,) :

- Der neue Schlag im Weiten,
Der glänzende Vorſtoß bei Armenttdres,

Ueberraſchend brachen am 9. April deutſche Divi-
fioney naß ſorgſamer Vorbereitung in mehp als
15 Kilometer Breite vor. Zwei portugieſiſche, einge»
xrahmt von zwei engliſchen Diviſionen, ſtanden den
Deutſchen frontal gegenüber; eine weitere engliſche
Diviſion ſtand in Referve. Wohl uiemand hatte ge-
xade hier ju vem äußerſt ungünſtigen Gelände ſüdlich
Armentidres einen Vorſtoß erwartet, Die große
ſumpfige Wieſenniederung ift von vielen kleinen
Bächen, Gräben, He>en»- und Weidengeſtrüpp durche
zogen. Verſtreut liegen zahlreiche Dörfer und Go»
Höfte. Das Gelände iſt zu dieſer Jahreszeit vieler»
vrts überſchwemmt, Die Einbruchsfielle wird im Nor»
den durch die Lys, im Weſten durch die Lawe, im Slid»
weſten durch den La VBaſſtc»Kanal begrenzt. Die
Ebene reicht bis zu den umſchließenden flandriſcheu
Hügeln, aus denen im Norden wie eine Warte der bes
Fannte Kemmelberg emporragt, Er beherrſcht die

ganze Gegend bis Ypern, Weithin ſichtbar thront auf,

ven Höhen von Godewaresvelde das Trappiſtenkloſter.

An den feindlichen Stellungen war ſeit drei Jahren
gearbeitet. In letzter Zeit wurden meue ri>kwärtige
Linien weſtlich Armentidres ausgebaut, Dem VBettti-

diger bietet das Kampffeld außerordentliche Vorteile, ,

Nur zuſammengefaßtes Artilleriefeuer kon: die vielen
Kunſtbauten, die allerdings des naſſen Bodens wegen
Überirdiſch angelegt waren, fturmreif wmochen. Die Ge-
heimhaltung jeder Vorbereitung war auch hier wie»
derum glänzend gelungen,

Um 4 Uhr 30 morgens begann . die Artillerie-

beſchießung und Vergaſung der feindlichen Stellungen
und Batterien, Der dichte Nebe1 begünftigte das Gas»
ichie&en, verhinderte dagegen die Aufklärung und Un-
ferſtüßung durch Flirger. Um 8 Uhr 45 vormittags trat
die Infanterie zum Sturm aum. Bereits nach zwei
Stunden waren die drei erften Grabenlinien genont«-
men,

Mit bewundernöwerter Enorgie und Schnellig«.

Leit folgte des Infanterie auf dem Fuße die geſamte
Artillerie, obwohl ihr in dem oben beſchriebenen Ge-
lände große Schwierigkeiten exwuchſen. Haxte Kämpfe
entſpantwen fich um die Uebergänge, Die Feindverluſte
find außerordentlich blutig. Die deutſchen Verluſte
blieben infolge des dichten Nebels und der völlig ge-
slückten Ueberraſchung ebenſo gering wie am 21. März,

Anſchluß Beßarabiens an Rumänien.

Feierliche Proklamatton in Kiſchinew,

Der rumäniſche Miniſter des Aeußeven Arfon, der fiß in
Bukareſt befindet, hot. von dem 'zurzeit in Kiſhinew weilenden

„Miniſterpräſidendei . Märghiloman folgendes Telegvraium

fangent ; ! ; el Fair
- Nach aweitiigiger . Veratung bat. der Landosrat von .

- Beßavabion.am 9. April, 7 Uhr abends, die Vereinigung

Beßarabieus mit.Numänien mit 86 Stimmen gegen. 3.
Gtimmenxn feierlich ' angenommen: - Im Namen des
rumäniſchen Volkes und. Königs habe ich von dieſer
Abſtimmung Kenntuis genommen und inmitten unbea
fehreiblicher Begeiſterung die Vereinigung  :proklä-

|- miert, Um 8 Uhr abends wurde'oin Gottesdienſt in der

Kathedrale. abgehalten, Undeheutr Mengen, endloſer
Zudel.. Ich bin ſehr glü>licn == Atexandex Mav»
ghiloman.“ '

Dep. Miniſter des Avußern: Axton hat dem Miiſterpräſi-
Henten geantwortet: „Das ReHt hat geſiegt. Freudevollen Her-
zens beglü>wünſche ih Dich zu Deinem glänzenden Erfolg. Die
Wunden des Landes erfahren dadur<. eine Linderung, und der
vollzovene. bedeutende All: verleiht dem größer gewordenen Ru-
münien news Kröfte... Die Beßarabier ſind dem Nufe des Volkes
und der Zukunft gefölgt. Es lchen die Beſarabler! Es lebe
Natmänien, == Axion.“ '

Die „Gazeta Bucureſtilor“, die den Telegrammwechſel ver»
öffentlicht, [Greibt dazu: „Das unverjährbare Recht Numäntens
hat geſiegt. Die alte moijdauiſche Provinz kehrt na; mehr als
hundert Jahren zum Mutterlandes zurüd, und die von Rußland
1812 begangene Ungerechtigkeit nimmt nun ein Ende, Die rumäni-
ſchen Patrioten feiern heute einen großen Freudentag. / Gie kön-
nen die 'GStirns erheben und vertvauensvoll in die Zukunft. bliken."

>*

Der Beſchluß des beßarabiſhen. Landesrats dürfte für ſicß allein
noch nicht genügen, um das künftige Schi<al dieſes Landes end-
gültig zu regeln, Nach der Loslöſung der ruſſiſchen Randſtaaten
hat es allerdings den Anſchein, als wenn Beßarobion gewiſſer»
maßen herrenlos wäre, zumal die ukrainiſche Regterung es
amfangs verſäumte, in der beßarabiſchen Frie Stellung zu neh-
men. Das, hat. ſie aber nachgeholt. Es liegt eine ukrainiſche Ex-
flärung vom 3. März vor, wonach bei dem Friedensſ<hluß mit
Rumänien ohne die Ukraine nicht über Beßarabien entſc<hteden
werden könne. "Es bleiben alſo zwei Frogen offen: zunächſt die
Stellung von Groß-Rußland zur beßarabiſchen Frage bei den zwei-
fellos notwendigen Verharölungen zwiſchen dieſem Staat und
Rumänien, und ferner, die Auffaſſung der Ukraine, Eine vor kur»
zem aus Paris verbreitete Meldung, wonach zwiſ&en Rußland
und Rumänien eine Verefnbarung getroffen wurde, in der ſig
Rumänien zur Räumung von Befarabien verpflichtet, kann wohl
als unzutreffend odex nach dem WMiniſterwehſel erledigt ange»
ſehen werden. . Zweifellos wird in der 'beßarabiſchen Frage die
Ukraine beſonders ſtark intereſſiert ſein, und es iſt nicht uhwahr» |
ſcheinlich, daß ſie das ruſſiſche Erbe nicht ohne weiteres preisgeben

wird. ;
!

- Induſtrie und Demokratie,

Bon s M.
Iulius Elbatt.

- In dieſer Woche beginnt dev Entſcheidbungskampf um das
preußiſche Wahlrecht aufs neue, Die Regievung äußert ſich
Über den. Ausgang mit großer Zuverſicht, und ſie verfügt ohns
8weifel auch über die Machtmittel, die Widerſtände, die ſich
nicht biegen laſſen, ſ<ließlich zu bvehen. Troßdem wäre es
falſch, Über dieſe Widerſtände leichten Herzens hinwegzugehen
und ſie achtlos als Aeußerungen politiſcher und geiſtiger Nüd-
ſtändigkeit abzubun. Es muß. doch immerhin. zum Nachdenten
anregen, daß nicht nux die ſogenannten, „Oſtelbier“ der Wahl»
reform Widerſtand leiſten, ſondern auch dine-Reiha von FUh-
vern unſerer Großinduſtrie, denen man vieles nachſagen
kann; nur nihtzeinen !leinen. und engen. Horizont, . Gevads.
ee Männer "ſind. auf vielen. Oud eben DE pme:
Bionjerſhritt gvrwärts .. gegangen unb' den  tiema!
übertriebene +: Pfetät.. vor. dent. Exerbten. und. Ueber«.
kommenen. gegeigt. Und ' au der. Gedanke hat auszu-
ſheiden, als ließen fih dieſe Induſtplekapitäne lediglich von
kurzſichtigen Gerdbeytel-Intereſſen leiten. Ueber dieſe Stufe
privatkapitaliſtiſchen Profiteifers ſind die meiſten dieſer 'G6«
neraldirekforen und Großunternehmer längſt hinaus; Meiſt
fühlen ſie ſich als verantwortliche Leiter eines beträchtlichen
Gtüdes deutſcher Zukunftsentwieklung, als Träger eines für
viele Gentrationen vorſorgenden Organismus, mit dem Wohl
und Wehe Hundertiauſender untrennbar verknüpft iſt. .Wenn
es ſo wäre, daß dieſe Männer mit Re<t für ihr Werk und
damit für ein gutes Stü> der deutſchen Wirtſchaft in Gegen»
wart und Zukunft bange ſein müßten, wenn die Dämme des
proußiſc<en Wahlrechts fallen, ſo könnte ſehr wohl die Frage
entſtehen, was für breite Schichten unſeres Volkes ſchwerer
erträgifch wäre: ein Minus an politiſchen Rechten oder eine
Beeinträhtigung unſerer Wirtſ<aftskraft, an dev. mehr als je
Leben und Gedeihen der Volksgemeinſhaft hängt. ;

In der kürzlich ausführlich wiedergegebenen Rede, die der
Leiter der Kruppwerkoe, Geheimrat Hugenberg, in feiner
Eigenſchaft als Vorſigender der Eſſener Handelskammer hielt,
findet jich der Saß: Für den Fall, daß der Plan des allge»
meinen Wahlrechts in Preußen ſich verwirklichen ſollte, werde
man ſich „mit beiden Füßen auf' den Boden der
neuen Verhältniſſe ſtellen müſſen“, Das iſt ein gutes
Wort, wenn ſich auch aus dem Zuſammenhang ergibt, daß
dieſe Neuorientierung zunächſt nur negativ gemeint war.
Die Großinduſtrie ſolle, ſo meinte Hugenberg, den Strom der
demofratiſchen Entwieklung, der über die Einzeſtaaten hinweg
zum Unitarismus führe, nicht aufzuhalten ſuchen, weil bein
Wegfall des Wahlrechtsunterſchiebs es ſich kaum lohne, den
gangen koſtſpieligen Apparat der ' Einzelſtaaten 'aufrecht«
zuerhalten. Ueber. dieſs Seite der Sache ließe ſich ſehr. vis!
ſagen, und auch Geheimrat Hugenberg, wivd wohl kaum darin
jein leztos Wort geſprochen haben, Jedenfalls aber iſt mit einer
vein negativen Stellungnahme die Frage, ob und wie ſich die
Großinduſtrie nüt der Demokratiſterung Preußens abzufinden
vermag, nicht erſchöpft,

Man hat den Eindruek, als ob dieſe ſo klar blifender: unß
weitſhauenden Männer ſich noh nicht völlig auf das Problem
eingeſtellt haben, das ſich durch die politiſche Entwieklung un- |
ausweichlich erhjeot, Wenn ſie erſt einmal die Notwendig» '
fk eiterlannt hoben, mit ber. die demokratiſche Entwidlung ſich
bei uns durchſeßt, ſo werden ſie ohne, Zweifel als praktiſche
Leute das veſte.daraus zu machen verſuchen, und dabei wird
fich heväusſtellen, daß die Gefahr bei näherem Zufehen gar

Bring' Dein
„Geld in die

ij

«

| Zeichne die
e Achte!
; 170

Miiſterialdirektor .Freund? Die Regierung erkennt die Nol»
lage dex Stadt an und iſt mit dieſem Gelegenheitsgeſeß einver-
ſtanden.

Oberbürgermeiſter Schnackenburg-Altona: Der Stadt Altona

- wipd das Leben durc< die Nachbarſchaſt Hamburgs außerordentlich
erſchwert. 34 will natürlich keinerlei Vovwurf gegen unſeren
großen Nachbarn erheben, aber es gibt keine Stadt, die unter ſo
Fchwierigen Verhältniſſen zu leben hat, wie UNltona, weil unſere
Innenbezirke an Hamburg angrenzen.

Der Antrag wird an“enommett.

' Damit iſt bie Tagesordnung erſchöpft. Die nächſte Sißung findet

m 28, April zur Boratung des Geſchentwurfs auf Verlängerung
dot Lenſslaturperiode ſtatt. Die Beratung des Haushaltsplans
wird erſt im Juni ſtattfinden,

Stütuß 4 Uhr.

Es frügt eine geheir 7% Sipung,

'

„Regierung und Sozialdemokratie.

'Ans der Herrenhausrede des Herzogs Ernſt Günther.

In ſeiner leßten“ Herrenhausrede .hat ſich Herzog Evnſt
Günther von Shleswig-Holſtein u, a, mit der
Stellung der Regierung zur Sozialdemokratie befaßt. Die be»
treffeade telle der Rede konnte in gekürzter Wiedergabe den
Anſchein erwe>en, als ob dex Regierung Abhängigkeit von der
Gozialdemokratie vorgeworfen würde. Der vollſtändige Text mil»
dert dieſen Eindrud. Danach lautete der im übrigen ſehr: bemer»
kenswerte Paſſus folgendermaßen;

„Der große Einfluß, welchen die Regierung der ſozialdemokrati-
ſchen Partei eingeräumt hat, wirkte beſtimmend auf ſo viele Er»
eigniſſe unſerex. inneren und äußeren Entwiklung. Gewiß iſt an-
zuerkennen, daß es im Scüßengraben keine Konſervativen und
keine Sozialdemokraten gibt, alle tun ihre Pflicht, und die Kugel
trifſt den Offizier und den Grenadter, Aber auch im Kriege darf

* die, Krone nicht abhängig werden von einer Partei, und namente
Lich nicht: von einer Partei, wel<e in ihrem Programm unver--
Föhnliche -Gegenſäße zu der beſtehenden Staatsordnung aufge»
nommen hat.

I<H habe ſc<hon ſeit faſt 30 Jahren verſucht, die ſozialdemokrati-
Ihen Probleme und Theorien kennen zu lernen, Damals bin ich in
London mit dem Sozialiſten Burns, dem ſpäteren Mi-
niſtex, in den verſchiedenen Fabriken geweſen, um den 8-Stunden-
Tag kennen zu lernen und anderes. Ueber manches konnte man
ſich verſtändigen, aber er ſtand auch auf einem viel pratkiſcheren
Boden als unſere Doctrinäre, Wenn man ſelber Induſtrie hat
und: das Wohl vieler Arbeiter von einem abhängt, iſt man m, E.
nad verpflichtet zu verſtehen, wie viele denken, auch wenn man
die Anſichten nicht teilt. Und auch in den Gewerkſchaften befinden
fich bei, uns Leute, die einer Diskuſſion zugänglich ſind, Leider
betrachtet faſt jeder Sozialdemokrat Alles unter dem Geſichtspunkt
dex Machtfrage umd da ſtoßen ſich unſere Anſichten ſofort: im.
Raume. Das uns beſchäftigende Wahlgeſeg des Abgeordnetenhauſes
und die Reform be Renee wird im Reichstag auch weſent-
Iich unter dieſem. Geſichtspunkt betrachtet, -. IH hatte an dieſer
jStelle ausgeſprochen..vor: dsy: Oſterbotſhaft;“ daß wir bereit
waren. angeſichts der allgemeinen Opfer dis "Volkes an eiwer
Reform mitzuarbeiten und daß auc in- dieſem hohen
Hauſe der Einzug breiterer Schichten vorausfichtlich nicht Wider-
ſtänden begegnen würde. Aber wir waren gewillt, in Preußen
mit dem König und der Regierung unſere Angelegenheiten allein
zu ordnen. Abmachungen zwiſchen den größten Parteien des an-
Heren Hauſes lagen ſchon vor. Der Einmiſchung des Reihs in
Angelegenheiten, welche den Bundesſtaaten allein vorbehalten ſind,
müſſen wir aber auf das Beſtimmteſte widerſprechen, auch wenn die
Regierung, wie bisher geſchehen, dieſem Beſtreben ent-
gegengekommen iſt, I< habe, na<ß. wie vor die Hoffnung,
daß ſchwere Erſchütterungen vermieden werden können, wenn
gleichzeitig im Reich Sicherungen vorgeſehen werden, welche eine
Garantie dafür bieten, daß die Geſeßgebung im Reich und die der
Einzelſtaaten gleichmäßiger ſich entwidelt ohns ſtets zu neuen
Diſſonanzen zu führen.“ .

-|, richtet: Der „Münchner Bund“.

4 zur Ausführung von Maßn

Rätſerliche Anerkennung für „y 35“.
Bisher über 600000 Tonnen verſenkt,

Der Kaiſer hat dem Kapitänleutnant v, Arnauld de Ila
Peridäre (Lothar), Kommandant von U35, und der geſamten
Beſaßung ſeine Anerkennung und ſeinen Dank ausgeſproczen für
die hervorragenden Leiſtungen, die die tapfere Be-
ſaßung untcr der ruhmreichen Führung ihres vorbildlichen, Kom-

mandanten erzielt hat. .; €

Kopitänz>putnant v. Arnauld hat in 2%jährizger U-Boot»
Kriegführung mit. dem „U 35“ im Mittelmeer den Feinden
dur< Verſenkung von 196 Schiffen von zuſammen »und einer
halben Million Br.-Re7.-Io. ſchwerſten Adbruch getan. Er
verſenkte bis jeht zwei Kriegsſ<hiffe, einen Hilfskreuzer,
fünf Truppentransporter, 124 Fracht- bezw. Iransport-
dampfer, 62 Segler und zwei Fiſ<dampfer, Hiepbei ſei beſonders
erwähnt, daß das kriogserprobte U 35 unter der Führung zweier
Kommandanten bieher über ſechshunderttauſend
Br.-Rog.-To, feindlichen Shiffsvawmes vernichtet hat,

Erfolgreiche deutiche Kampfflieger,
Zahl ihrer Luftſiege bis zum 7, April 19158,

Rittmeiſtex Freiherr von Richthofen 74, Leutnant Bongarß 33,
Leutnant Buckler 30, Leutnant Freiherr von Richthofen 29, Houpt-
mann Berthold 28, Leutnant Bernert 27, Leutnant Wüſthoff 27,
Oberleutnant Doſtler (vermißt) 26, Oberleutnant Schleich 25, Ober»
leutnant Loerzer 24, Vizofeldwebel Bäumer 23, Leutnant Klein
22, Leutnant Udet 22, Leutnant Kroll 22, Leutnant Mend>hoff 20,
Leutnant Thuy 20, Leutnant Kiſſenberbh 18, Oberleutnant Goering
17, Leutnant Goettiſ< 17, Leutnant Jul, Shmidt 15, Leutnant
Hanſtein. (vermißt) 15, Vizefeldwebel Thom 14, Leutnant Loewen»
hardt 13, Leutnant Böning 13, Oberleutnant Auſfahrt 12, Leutnant
Jakobs 12, Leutnant Schlenker 12, Vizefeldwebel Könne>s 12,

Mit dem „Pour 1e mörite“ ausgezeichnete Geſchwaderkomman-
boure und Beobachter: Haupimann Brandenburg, Hauptmann
Keller, Oberleutnant Freiherr von Pachmann, Oberloutnant Frie,
Leutnant Horn.

Um die Kriegsbeſchägigten.

Die „Freiſ, Zig.“ meldet: „Eins zwangloſe. Beſprechung von
Anhängern aller bürgerlihen Parteien im Reichstagsgebäude
hatte die Notwendigkeit einex ehrlich neutralen Oganiſation
der Kriegsteilnohmerintereſſen gum Gegenſtand, Es würde der in
München gegründa? Bund deutſcher Kriegsdeilnehmer und Kriegs-
Geſchädigter (den man im Gegenſaß zum Berliner Bund kurz
„MünchenerBund“ vennen wird) als geeignete Stelle für eine
Sammlung auf neutralem parteiloſem Boden anerkannt. Dem
„Miüncner Bunde“ ſchloſſen ſich eine Anzahl Parlamentarier ver-
ſ<iodenſter Parteinihtungen an, davunter die Herren: Behrens
(D. F.), Bruhn (F. V. P,), He &mann (N-L.), Held (Vayr, 5.

„Ze, ), Koßmann (Z.), Dr. Müller-Meiningen (F. V.P.),

inm (D. F.), Sche sf (F. V. P.); Dr. Werner-Gi .
Dr. Wildgrude (K.). Weer das Programm, wird 2
n) nicht blo bet
eſſen der körperlich beſchädigten |S ME I foren ig [fb er
ftellt auch ein umfangreiches Programm poſitiver Vorſchläge auf

6),

ahmen, um jenen Kriegsteilnehmern,
welche in ihrer wirtſchaftlichen Exiſtenz beſonders ſchweren Scha-
den erlitten, feinerzeit bei ihrer Heimkehr entſprechend unter die
Arme zu gveifen. Wie der Vertreter des „Münchener Bundes* in der
erwähnten Beſprechung im Reichstagsgebäude bekanntgab, wird
eine Denkſchrift über die Ark, wie das ganze Fürſorgewert aufs
gebaut weben könnte, demnächſt den maßgebenden Stellen zuge:
werden,

'

unſeres Auslanddienftes.
fen Luxburg, der die ryr1 "ſhes '
beleuchtet 10 war von R "Sa

! Die Netſgeſtal
lich des Falles des Ov
Auslanddienſtes

Anläß«
unſeres

zehn Hamburger

Reer 1 1 „- 7 [rv - 1...“ “M YA P-PN -“ PP I LLL SUS R EEE eee EESEEEEEGEEEEESGEEEEN

1000. Menſchen oder mehr Plaß nehmen können, ein kleines Theater
nach: bekannter Art der Dilettantenbühne == kein Schnürboden,
kein Berſenkungsraum = beileibe keine Drehbühne = ſelbſt den
Shauſptelern wird es mitunter ſchwer, ſich umzudrehen, Und das
Publikum? . Ein wirkliches StüF Volkstum in ſeiner Breite und
Vielfältigkeit, Keine Ausſchließlichkeit und keine Gliederung noch
Ständen oder Mitteln. Alles durch» und miteinander: Kleinbürger,
Arbeiter und „Hont vatioren“, gepußte Damen und Frauen im
ſc<hlichteſten Hauskleid. Und alle Verſchiedenheit ausgeglichen in der
erwartungsvollen, entgegenkommenden Geſamtſtimmung.

Welche feierliche, hingebungsvolle Aufmerkſamkeit, wenn das erſte
Stüc des „ernſten Teils“ angekündigt wird, Kein Geringerer als
Beethoven führt den Reigen und eine berufene junge Künſtlrin =
ihr Antliß voll Begeiſterung erinnert an Bilder der heiligen
Cäcilie trägt auf den Schwingen ihres Violinſpiels zu ſeiner
Höhe empor. Welche ehrlihe Andacht im Nachhall des Beifalls!
Dann wird „Ave Maria“ von Schubert verheißen, Das. vertraute
Wort == ich habe es zweimal miterlebt = wirkt wie eins „Sen-
ſation“. Ein „Ah“ der Freude und Erwartung geht durch den
Gaal. An den Zauberklang edelſter Muſik ſchließt ſi der des
Dichterwortes, eine bewährte Rezitatorin oder eine hervorragende
Kraſt von einer unſerer exſten Bühnen beherrſcht jeht das Feld,

- Auserlefenes wivd geboten, wie etwa das Hochzeitslied von Goethe
oder eine ſelten gehörte Dichtung von Kleiſt, Und mit wie offenen
Sinnen wird der mildes künſtleriſche Humor, wird die gedämpfte
Objektivität dex Darſtellung aufgenommen!

Das. gleiche gilt von Liedern unſerer erſten Tondichter. Natilr»
lich iſt das Inſtrument der Empfänglichkeit auc< für die derberen
Wirkungen geſtimmt, Ein luſtiger Einakter tut ſeine volle Schul-.
digkeit, obgleich die braven Shauſpieler, die ihn um das gedecte
Klavier herum ſpielen, kaum Raum haben, auf die Bühne zu
ſchlüpfen, Sie geben ſich ſchwerlich Rechenſchaft davon, daß ſie zu-
gleich eine Gatire auf unſere höchſt geſteigerten Ausſtattungskünſte
Tpielen, . Frau Phantaſie fit im Parkett und ſpielt mit ihnen bis
zum vollen Siege, Und hinterher ſchlägt die bunte Unterhaltung
Ihre Wogen. Eine Freudigkeit, die mit Ausgelaſſenheit nichts ge»
mein hat, die zugleich erwünſchte Ablenkung und frohe Sammlung
öſt, “erfüllt den ganzen Abend hindurch den Saal, Die Bietonden
Haben ſo viel Anteil daran wie die Empfangenden. Sie berühren

. „den Boden, aus dem ihre Kraft urſprünglich gewachſen und qus.
* fam ſie iwmer neue Kröfte zieht. Sie rechnen nuf keine „Kritik“

/

iC:

und fühlen dach ſtolz, daß ihnen hier eine faſt vorausfeßungsloſe
geſunde Naivität ein Uie Rhodus, ho ealta zurüft,,.,

Dieſe frohen Künftlexe, Dichter- und Artiſten-Abende =< ich habe
ihrer mehrere mitgemacht == erſcheinen mir ſelbſt wie ein Gedicht,
ſie ſind nicht ergrübelt, ſondern aus dem Gefühl entſprungen, mit
Kunſtverſtand ausgeſponnen, mit Beherztheit ausgeſtaltet. Ein
Dichter hat ſie denn auch ins Werk geſeht und ſie ſind nicht das
geringſte ſeiner erfolgreichen Werke: Hermaun Sudermann hat im
Berliner. Goethobuind die Anregung zu dieſem Reigen froher
Abende an der Peripherie Berlins gegeben und im Vevein mit den
Bundesgenoſſen und anderen Berliner Körperſchaften Monate an-
geſtrengter Arbeit an das ſc<were und erfolgreiche Unternehmen
„geſeßt. Tauſende, die Sinn für tapfere Kunſt und täpferen Kunſte
genuß Haben, teilen ſeine Genugtung über das Gelingen des
Unternehmens. Das iſt etwas Gutes, das aus dem Kriege hervor-
gewachſen iſt, um Freude und Frieden in hart bedrängten Gemü-
tern zu nähren, und ich glaube, das iſt kein bloßer Zwiſchenfall;
das wird in Tagen der Freude und des Friedens fortdauern, um
die Gemüter für den ewigen Lebenskrieg zu ſtärken, A. K.

(eewanaeane ne

„Aus den Theatern, Die im Köni 1i9 en DO
für. Freitag machte Premiere ! von Branz VESIINE H
„ „D- wegen Erkrankung Fräu '
einige geit MIS oden werden müſſen. Sea Marler. zun
Das Re enz-Theater wird im Frühjahr und im Sommer
es lau, Budapeſt und München En emble-Gaſtſpiele. be
Elly Kreith, eine für Berlin neue Soubreitte, iſt nach erfolgreiche!
Gaſtſpiel als Mariette im „Soldat der Marie“ für ZUCDPE
ESE BV a 1 8. verpfllchde worden, 5 eiu fur Ius Noxe Dp
rika Glaeßner, die durch einen Unfall länge: it .
kön einbe ve nimmt ihre Sutigkeit Mar 1 m T te Im
räßer Straße als “Ä LÜ ö: i
Ee wr a „Biga“ in Stüdlens Komödte „Die Straße nach
Die Hauptpartien zu Friedrich E, Ko<hs Oper Hügel
mühle“ im Deutſchen Opernhaus ſind beſekt is n eidt,
Nelly Merz, E. Gottlieb, Gentner, Kandl, Göthe S6:q01 vom Seibt,

Die Overettenvorſtellung in der Bhilharmonie,

wird Am 18. April

zugunſten der Kriegsfürjorge des Garde-Grenadier-Regimonts Nr. 5
die erette „Die glückliche Inſel“ von Osear Blomenthal und
Leopold Schmidt mit Cläre D u x Birgitt Enge1ll, Frihi Maſſax Yy,
Emma Seebold, Hermann Boett<er, Julius Lieban und Carl
de Vogt unter Leitung von Dr. G<midt mit dem Philharmoniſchen
Orcheſter und dem Chor und Ballett des Deutſchen Opernhauſes zur Auf,
führung gelangen Regte: Dir. Hartmunn. ; In dem voramgehenden
Konzertteil werden Barbara Kom P, Robert Hutt und Heinrich
Schlusnus mit dem Philharmoniſchen Orcheſter mitwirken. Den Be»
ſchluß der Veranſtaltung bildet eine Tomboia im Oberlichtſaal mit Werken
erſter deytſcher Künſtler und Shriftſteller. mit eigenhändiger Widmung«

/ ) !

/

Uoberſeo-Firmer, Reedoreten uſw. eine Eingobe an Hen Netchs«
kanzler über die Neugeſtaltung unſeres Auslanddienſtes eingereicht
worden, Nitnmehr iſt dieſe Eingabe zu einer Dentſchrift erweitert
und ousgearbeitet worden, die konkrete Vorſchläge zur Neu-
geſtaltung unſeres Auslanddienſtes enthält und in den nächſten
Tozen dem answärtigen Amt zugehen wird.

Das Kiewer Abkommen.
Eine Million Tonnen Getreide für die Mittelmächte.

Kiew, 9, April. |

Nach langen ſchwierigen Verhandlungen iſt am Dienstag mittag
das Abkommen über die Beſchaffung von ſechzig Millionen Pud
(etwa eine Million Tonarn) Brotgetreide, Futtergetreide, Hilfen»
früchten und Oelſcat von den ukrainiſchen, deutſchen und dſter«
reithiſch-ungariſchen Delegierten unterzeichnet worden.

Zur geſchäftlichen Dur<führung der- großen Aufgabe haben
Deutſchland und DOeſterreich-Ungarn in Kiew eine vaufmänniſcy
Wirtſchaftoſtelle errichtet. Sie nimmt mit ihden Kommiſſionären
das Getreide von der ukrainiſchen Handelsorganiſation oder durch
eigene ukrainiſche Unterkommiſſionäre ab. Im April ſind neun,
im Mai fünfzehn, im Zuni zwanzig, im Juli neunzehn Millionen
Pud zu liefern. Die beſtehenden Höchſtpreiſe für den ukrainiſchen
Erzeuger, fünf Rudel für Rogen und fechs Rubel für Weizen,
dürfen uicht erhöht worden, Zuſchläge für Unkoſten aller. Art umd
Kommiſſionen ſowie Frachtraten ſind entſprechend dem hohen
ukrainiſchen Preisniveau ſeſigelegt. Getreidelieferungen haben.
bereits begonnen. „“„)

Die deutich = türkiſchen Rechtsverträge.
Austauſch der Ratifikation8urkunde. ' ;

Geſtern mittag find im Anuswärtigen Amte die Ratifikabions«
urkunden zu den am 11, Januar 1917' unterzeichneten Rechtsver-
trägen zwiſchen dem Deutſchen Reihe und dem Osmaniſchen Reiche
/ausgetauſc<ht worden, Es handelt ſich um die nachſtehenden Ver«
träge: WERE |

1. Konſularvertrag, 5

2. Vertrag Über Rechtsſchuß und gegenſeitige Rechtshilke. in

büvoerlichen Angelegenheiten, "
Auslieferungsvertrag, 2. 11)
Niederlaſſungsvertrag, « “
Vertrag über die gegenſeitige Zuführung von Wehrflüchtigen
und Fahnenflüchtigen der Land« und Seeſtreitkräfte,
Vertrag über die Anwpendung des Konſularvertrages auf
die deutſhen Shubgebiete
7. Vertrag, betreffend die Anwendung des Vertrages Über

Nechtsſ<huß und gegenſeitige Rechtshilfe in bürgerlichen An«
getegenheilen auf die deutſchen Schug, 4

trag Über die Anwendung des Auslieferungsver: j
die deutſchen Schußgebiete, fr00s |
Vertrag Über die Anwendung des Mederlaſſungsvertrags
auf die deutſchen Schußgebiete und die osmaniſchen Proviy«
zen Hedſchas, Jemen und Nedſchd, 84
409. Vertrag, betrefftnd die Anwendung des Vertrages Über

- gegenſeitige Zuführung von Wehrflüchtigen und Fahnes,

flüchtigen der Sarid- umd Seeſtreitkräfte auf die deutſchen
Scußgebiete. ' ; "aulit

'

»„ aps

Erhöhung der engitilſchen Steuern,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 10. April.

Der „Daily Mail“ zufolge wirb Bonar Law beim neuen
Staatshaushalt große Erhöhungen der Steuer»
abgaben verlangen, ſo daß die geſamten Staatseinnahmen
Hieraus 1000 Millionen Pfund betragen wevden. Die Einkommen«
ſteuer wird durc< eine Ergänzungsſteuer auf die größeren. Ein-
kommen erhöht, ferner wird eine erhebliche Steuer auf Biex,
Spiritus, Kaffee, Tee und Zucker gelegt. Die Geſamteinnahmen
aus Steuern und Abgaben im Vorjahre betrugen 700 Millionen;
Es müſſen alſo 300 Millionen neue Steuern beſchafft werden.

Engliſcher Druek auf Ichwediſche Seeleute;
Drahtmeldyung,

Sto>holm, 9. April.

Wie „Allehanda“ fährt, verlangt England von den Ye«
ſazungen der in engliſchen Häfen böfindlichen ſchwediſchen Schiffe,
daß ſie ihre Fahrzeuge nicht verlaſſen ſollen, wähvend ſie. ſich in
ansländiſchen Häfen befinden. Durch dieſe Verpflichtung ſoll er»
reicht werden, daß die ſchwediſchen Seeleute ſich für den Dienſt
für die Entente binden, Außerdem wird mitgeteilt, daß England den

] f<wediſchen Seeleuten, die in engliſchen Häfen ihre Fahrzeuge
verließen, beinen Paß nach Schweden bewilligt,

Wiwig ſächſiſche Miniſter Graf Vi: he v. Seſtädt trifft
. in Münden ein, um den Beſu 5 Miniſterpräſiv
denten v, Dandl in Dresden zu erwidern. 3 Mini ſterpräß

Gräfin Helene von Hatzfeld, die Witwe de i
außerordentlicken Botſchafters in London, Paul von | Miera
am. 8. d, Mis. im Alter von 72 Jahren geſtorben. Zhre Tochter
Moxie, 5ER mit dem enen, Pehnzen Friedrich Karl von
Hohenlohe-Oohringen vermählt. Sie iſt die Mutter d Ü
Haßfeld« iÜbenburg. tien Des Stele

Der Wiener Bericht vom 10. April meldet: Im Mü
bungsgebiet der Piave ſcheiterten italieniſche Siebenter uſe
mungen. 7 SE

'Derleſfen aun die Ukraine, Wie der Budapeſter „Az Uſſaa*
meldet, werden demnächſt Banken der Vier3undsmächte Ver UE
eine eres Darlehen gewähren. Das Darlchen wird von
deutſchen öſterreic<iſchen, ungariſchen, vielleicht auch von bulcarie
| jen unß türfiſchen Banken füſfig Pemacht, Die Höhe des Dur»
e [:) ---60 Millionen Rubel betragen, w. t

und Ungarn 25 Millionen übernahmen. is poop: DeſterreiH

Norwegiſcher Lebenömittelmangel.
ge ſrblabet meldet an nianin:
Teilen Novwegens- proteſtieren gegen die diesjährive Aufnahme
ausländiſcher Badegäſte. Die Urſache iſt der [HI PEUEREN
Die Fiſcherei iſt in dieſem Jahre ſc<le<t ausgefallen. Die Fiſchep

; litten unter dem Mangel an Motoröl und Proviant, .

Eine japaniſche Militärxkommiſſion in Peking, Reuter
meldet aus Peking, daß dort eine japaniſche Mititärmiſſion
ankam, um mit den hineſiſchen Militärbehörden Uber die La ge
inSibtxrien zu beraten, ;

Das . Kopenhagener -
Arbeiter aus verſchiedenen

+
/

un de Seer Stu, Fe Fandr, Iſidor O en Gpunewatd 14, Hoppegarten 18., Grunewald 21., 25... 28.3; Au-

und dle Händlerin Jenny Bl um. -- Die umfangrei änd« |" guſt: Häitnover 2. 4., 8. Grunewald, 11. Hoppeßarten, Stunden 3 x
lung. daß die Angeklagten einen ganzen Woocon d äniſche | - 16, Hoppegarten, 18. Hranffurt a. M. WB. 26) Geptember: 3 de Wennergtag, ENEN
e Gin Üchſenmilch) zu einem verhältnismäßig. geringen Köln. 1 Hoppegarten .5., Grunewald "12u Hoppegarten, .15., Sternſtraße; Dr. Wendler Übett „Mitb

reiſe erworben und dann mit hohem Aufſchlag von Hand zu
and weiterverkauft hatten. . Das Atel utete ,g m Müde,
ülber, Sakingr8 und Lootmann-auf je 2000 9 M. en

auf 1000 M,, ; gegen Stuck und Fanöre auf je 500 9 En PPEN»

op.pe m
FUN Wald geh velaufen,

HEGEM 1% u oppdgeten 28,, Grunewald 29.; Oktober:

harma

Vereinsnachrichten,

zeut. Geſel

enbund

Yeotie 13% „Rafi, bet Hin Hen a

t
t E "4 4 wt [u ebiehtten
ſtimm

am Stant2e“, <= Dsaute

P ſchaft, Uhr, im Ferſanle des
Ppegarten pzig 6., Hoöppegarten 18., Köln. 20. ** Die BUUS Inſtituts, Dorotheenſtr. 28, Vortra Zeh Med. “R
4 MA we n vorläufig ſämtlich in Bech DE Nüfel4 EDEN
eut Mo

DIEBSINRE 13,1, Vortag von Prof. Dr. Friedenthal 7 euſ<heitg«

eltion“,
Us, "Saus

vk jew 300 M, und gegen die Blum auf 100 M, Geld trafe, . 1 Fiaig fellung. In Berlin with gehen Abfhn. 85 vom 18,.--9d. April | kunde“. =“ Ber 1 rauenklub, Genthiner Str. 13, 1, 7 Uhr,
vn Weläſfiger KPörperverlezung hatte ſich Een Sehaffe ich Pfg. abgegeben. nN Vortragende rl. Ernſt Geörhyt Aus Hobptn, nfien FE] : ze N Rs
rau Schwenke geſtern vor dem Schöffengericht | . febit „bas „Weſcn der PhotoFraphit“ biginnt heute abend der ungderKrie . 5
win zu RER ie hatte, als eine Zu H. noch m | dut Ee DE pa) Wh Binder im GN Veranſtaltungen der | ba PE 1 Favanofary a FE abo 4 44] Unbelitie.1 1L
AISUE tand, aus Bequemlichkeit. vom Bar ba nd-So<ſhült (608 Reihe von vier Vörträgen. 10 emal 0480,08 dele FELIS Beſs Das 8 Uhr, Körner»
; Ha un gegeben, ſo daß dieſe zu Boden ſtürzte und eine ie tänftiertidier Seuts Kachwittag -5- Uhr finbei in: den Feſt- 82.
EIbRage ung erlitt. Das Gericht verurteilte die Sch, es jäten. des Booloa, ſchen Be Barten der „Künſtletiſche Tee we „Genoſſenſchaft
a r Gerangel en zum. Veſten ſeines ims unter

105 „Fogeöberic, Auf der Station Eiterfetb, ;, KrälnBäh Be: lang hegten PChengrößen Berlins ſalt. Um 8 Uhr Suppes
wd ientgle

leiſten, wie uns aus Hanau Ge H wi
ine Hin vier 60) eines Kleinbahnzuges:..:. Sl "wes [affe
Bahndamin hinunter, wobei 4 Perſonen getötet und 8 ſhwer m

En ds Metallſchiebungen bai der Duisburg,

MICE 8 ppp der 1ABLR Fan zu „zu 8%. EEE 4
M Mitſchuldige erhielten 3

HE a je rweioa fnahme hatte ergeben, (07 Fenn

„Deiſs „Renntermine 1918, Mit Aus

: Di,
bedäuten: Fahleimenſch, FSN Eten e nah „beſ: HIKER:

gungen entgegen. , Für iſe er Der wird. weder eine
Unterſuchung en Ee 6) beding

A barh ui Süddeutſche Klatfeit Lotterie, Wartezeit aus

Anfrager durch das Düro der

GCelchättliche Mitteilungen.
Krieasanleihe- Verſicherung: Gelber änblic verwendet jeht feders

Selmbuſch, . Diſtichont Geologen, gelögen. „Verſchpundent Marke, | antragt eine

„" 4 „Akt UU "a B
Tendet, Marketender. „Und: Mani Wein Die Beine: Fuchs 8u EEHENESUENERNE" Afee FAUN 7208 M0 WEI E vrn
Diitenjäten . und FEINEN

Aufibfüchg ver Nätſel aus Nr:.13. des „Zeitbilder“,
Das „Wet "k Kannte, Kanons. Die BVermählten: Helm, Buſch, Mn ee Erſparniſſe zur „Zei

Kriegsanleihe. - Wet

gbaren „Gelde mb Wiele Tiüde erwerden will, bes

riegsanleiheverſiche:

el: der 4 Friedel „Wilhelm“,
[9pE2 Brhrenſtr. 58-81,

rätliche
die „Friedrich Wilhelm“ eine

Weitere E ingethelten auf 15) unf unverbindlich für den

feſtiebenden rel Renntage für Rheinland-Weſtfalen. (außer
ſtrizen UN würden folgende ungew. Die V; jeh 19 für: Wohnungsbeſchaffun
8 NH ge, Dee pi Bel des Sehhränfung 6 des u 7 aeößere "Gewfine ge309e WESENS RINN MELS 2087 Gir

wirs es „ave erin an jedem Taye. nur an einem größeres hren)
Ren ade ent . Lediglich München-Riem fällt viermal, 1 1jeM

abel & zuſammen, Pannater ſcheint nachträg! ich! "inen

mehr Beim EU haben, da, außer den Frühia] rgrennen, 7m

drei Tage, nämlich < ber 2. 44, und.,68. ſt,

pie vetwärſtigen "Aufrecterhaln der... Größ Zend Sminopeeen

ps ſtel. kei unh derm orn geÖngen eb epn end 0M 18. „Zum [2E EF
Rt “„

I7818 40 Gew wnn

180188 18, ey Gewitint 600 M.: 1/ DE 105D, 46904 88073. 98278

138602 bie 143500 14 148548 157563, 162302 201061 208543.

winn „Mz € 4,28 Fn 47189 Fen 39809 Fe 09224
3 1

4 0073 181668. 161840 162927
06 196722 197104 x

Fih9n rmine Jautene „Apriti
aufe Grunewald 3 eweR ad
rt), ppegiart
Soppean u Griſewald 20., 21. (Pfinaſte 1), 4.27 en M.
NB Sunk: en: 2, Grunewald 6.,. Köln, Grune ..
„Gro eſte 16., 19., 21.,. Hamburg-Horn . 23., 28.
Undhen 29.3 „Sult; Grunewald, München 7., Hoppega rb

+ wm 0404051. Am Donnerstag, 14, Aprit vis

8, Uhr, Aböorbn.. dorbn-Haus, Deutſche Weltwielſchäftl. Gfelich;,

Hirinann Lepy-Heide! „Der Deutſ<s und die Weltw SE IH

"Rinn. ernhaus. [Les s1ng-Thoater, Philharmonie :
j FEEL oper "Vorftellg. [DE hiaeE Oamarkun a Bernburger Straße 222/28

„Proitax zum 1,
„Perleber, Vario;
Sonnabd.: Parleberg-Varleft
Sonntag: Perleberg-Vai
Montag: N,Damagkus

i tag: 66 vm. Gorſtelluni;
Mile: Moire Baie:

Kön. Schauspielltaus.

Dothieratäg, 96. Abonn: 15 Vorſtellg.

) FesStabenä

26 Slut Die Mänber Douteob, Kinstler-Theat
|; Vorſt 3 "ts:
(6675: 1 WoeBerfhtun guts: Gubleu ä „Die glückliche fInsei“
nnaben!
TUENTOE Bonntag: Lola Mönter. pörette von "Oskat jümentbtal ünd Leopold Schmidt,

Fiäre Dux -

7::Macht der Finsternis.

Teitag: Dün Carlos Jcmtal,» Theater

Kommangantenstr. 57;

ER a m Emma Seeb

Volkehnine %% V:: Die Augenotteit, [8
bie Wet nh Sehne Tot Frledr,-Wilhelinet; Theater. (55

7451 H [788 Ds Das Drelmädeilhaus.

Fübitagt Was ie "wollt; kj j 6 TH iär 8
j ü ein e .
Thbatgi  OKönlggrätzeretralls Thy, Vi Nante,
9 Uh Dor-Katzenzt: “| Komtzcbe Op PIE 4
"17%. Sehwatzwäldmädl,.,

/ Freitag) Straße n.Stelnayc!
Sonntag 13 U.: Die Epldone Ben [18

mE Folkunger808:
ng: Folkun erSage,
NE er Katzensteg. Yountag 34 U,: Die 191.0 "<

Koimödienhans, Lüstzpielhaws, ;
fink Die Zarin|ll Vente MEETS 4.LIMMarhe

75 Uhr:
Berliner Theater. |Metronpol-Theater,
74 Vi Dis RoS6 V; Stent: (0

3. vier Biitabinves Blat, |
Neues Operättenäls. ii.

Trianon: „Iheoier Soblffbd.4a. Kasnentel.Nord.28

». Biif.Ftlodriohste. Ztr.4927, 2891. |7%4 Vz Der Soldat der vn
74 Uhr Zum uy. Mals; Der Renſdenz-Thenter,

ehensechület: 7% Vi Der junge Zar;

vdwig Fulda. SchilloTheater 0

mödie H
ich Pitz, | 74% U.:

; Mogllead was Din Hopanralhs Erbin |
Heüts 1909, 8% Uhr, ki. Pr. Sehtllor-Ttiokter Pharioffenhti ;

Rotkäppchen; |": V-: Jer Vellchenfiegger:
EN ap y Ulir, kl, Pr.: Alia Thent

GDE ja pe. 76 Vea Ao Bend

(0 Rer po 0, Pr.:
on 11).
(ne 08 3 ten am Nottendorfplatz. aber
14 U.1- Der Waſſensobm!

| Dienen 060 06m pr kh PP;
Ailnben, 4 EE rp eien 19 M8
Rivale, dr Feairtniad, 7 vv. NAA Kade.
- Ihpator „da Felodichstant, | neger ds Worm

Ü.: Ludw! XIV. = W92. 06,0 ; M U N

Yortierz Konzert -

Das Philhärmonischs Orchester,
Nachhert Tombola

Eiken Bi: zeit. 09: Co iath, 1 S0)
Liebermann, Enit O

Streso Kazerne Spandau (7

onen, 8 'Aptli, [

Ubder- und Arienabend

Heiniich Schlusnus

- Karlek: 6:4, 4,8 9 Bots & Book v:- Workhelin. vr

ebhzteinsaat, Sodntag, 14. April, 8 Uhr :
It. Klavierabend = Marianna

rs

zag emmng

H. Wai

mit. Guido, Tniataohat |. 11: dpf urz = Schumann. Wochentag = Konzert & Sonntag

lich Ih ter, | Vorbis Dep RN eiern, j. Stücke v. Liszt- endy, Chöbin, chu =; abends, 7
Wintntehai [vo Tho "TERN ge blatt. Wien, 4: 1V. 1918: Prachtvoller pi Vir Ee iF fis ae 1:0
» ... efreus . 4 Ene vminont Stack. geöffnet, . Dienat ,

abel aße
Aina 1ER jös Frans Gobrks: jiigeals Auffahaung -, NEN Wa ltkt
30m al

; zündend und 154 begeistorten Bei
. im Kürten. 45 8,.2.41 M. b. Bots & Böck, Wärtkölin. iim

TÜBl 7/5, S6. 846 zu Tp Heute Blüihnersaal, 8 Unr |

/ Die. mit ge Beifall, auf- C L EWI N GG

Eptelaand im 1.

' Bonoimm dus Ausptattuns-

Pantomim
“
„Frühlingeglelb. [eiterör. Abend -öubn ME

Der (ir. Wasgöh A, „RG MS bis 8 Bote & Böck, Worthelm Auentlit M

Sturmzzeno m. d. Welk

bruoh, Kabnratach 4) ves || ü 5 2 dh
11: ' jn] fiber Vorder be ams | Adikaus j
- |S fbüchon wettet z= |||. „Artern, . |; Adi Lieban Kabarett“
Apollo-Theaterl j Kuhst : Humbtr 8 :
RATEN Y| | ds 4 : Tauben-Strasse 34 4 ;
7; toe Monat „Richätd Berger Friedl. Helmer
Lätzter Monalt Werner. Golda „Eiss. Möwes

Ber Flieger v. TSlngtan!

Ohin, Gaukl., Morde
opt, aW [pot Ipo |
randt!. Fritz (956
Lninböriä- Paulket,
„Antonetis. 15w;, ;
heater kagen ab 10.1.
unünterbroch, gedfin.

Adolf Lieban Elsa Reichsberg
und das andere vroßs Programm
Hugo Sttauß 4 Or DEHN mE
E. Leite Prolin, 4 “

Berkau
(Händ

Berfanf: vom 20.
voting und

746 A36es 191883 10087 3Wils 808 33741 7 16, 050. 187409 143558 n

Veranitaitungen Ügung haben. Fü j
. n Fn haben und einen eigenartigen Genuß bieten, dieſem Spiel
vollendeter Billardkünſtlor züzuſehen. Das Türnier auf 2000 Points
um beſonderen Preis für den DER bögiänt am Sonnabend im
großen Turnierſaal. ;

züvflödtoh dbr KRriegsfürgorie des Varde-Qrenadier- Regiments Nr. &

8 Das Büthärinonlache Orcheztef (Dleizeiti Dr, Levpoid Schmiddi)

Barbara Kemp -* Robert Hut 3
y Heinrich Schlusnus

"ii A: geken or ater deutscher Künztler. und Hans Herta mit „fg6nhländlger Wiämäle:
S Herrmann, L v. Hofmann, Arthur Kampi,

74 M Btuno. Paul, Rud.. Prezber, Hans Meid, Eug.n Spiro,
01200 Sudermann, Rud, Stratz, Häns Unger üsw. ), Auzstellung im Oberfichtzaal,.

SSSTTTTTTTETTTTTÜTTTTÜETTTTTTTTCTZT ZI ZT IZ GIII
Käffon hien! 8 bis 30 Märk bei Böts & Böck, A. Wertneim, Nu] Unter den Linden 24, |

KONZERT-KAFFEE

REICHSADLER'

FRÜHER ROYAL...
Ecke Beuth« und Kommandäntenstraßt

Nove Leltung und ets:kl. Tonktofler-Nonzert

Anfang ars NE Ain fah &

TY
den 9. Ap.il: Elite-Abend untor Mit- ii:
wirküng liervorr. - Künztlor.

| Sewinnz u 20.000. 79, ewinne zu 15.000 M.: 199442, | ſtraße 13 eine Auskunftsſtells .rrichtet:
[KUN € 16,8 Webs TIE 9 Seine ER M.: 37693 eh behagliche und Wäh B Wohru
931 128940. | Nähe des eerlichen Viktoriaparks koſtenlos nachgewieſen werden.

| Döhnerstag; don 18; April 1918, abends 7% Uhr: 5

eitt Engell Fritzi MaSSary
jd + Hermann Beeiicher j

Jülius Lieban * Cari de Va8t .

: GRR H. Battelt 5 vr. Doutsclin Opetühaus, Regt: Direkiot Geora Harimann 3

iy un | |

dicht am Kabul Beiebeliieahe neben Aſchinger.

Wegen Räumung ' des Hotels bis -zum
140. April gelangen jofort zum Verkauf:

42 komplette .Preimdenzimmer
(Nuzskhbüm-Einrichtäig)

(b, „Betten „ſind“ mit beſten. Matraßen, Patentfedet»
öden, gebeten, Daunen "Steppdecen ujw. ausgeſtattet).

| nur an Private, "wk
er augen) N

ZUM Wwe

Fi Aumirals-Palast.

; Perger: Teppiche

M | Juwelen. Speiſez,; Herren»

d| 3 At Wenten, Porlznathnüe?, 4

raße hat Yor(
in der en Mietsluſtigen vore
ngen in allen Größen in der

Das Training-Vorſpiel frem großen Turnier auf 2000. Points
iſchen den Meiſtern „Bruns
affee Zielka, Friedrich

Hagenlocher im

ſtr. 56.80. Beginnt heute. um 8 Uhr
im Amateur-Turnierſaal des M ſfeehauſes- „Jeder der beiden

Bellovneatraßs 4.

Albert Pant!
Minna Reyereolly
Baus Blitot
Horbert Jonsen
Heoddy Jendry
Tüly Rüter
8« Uhr. Tes

Diels).

4 Reicholall. - Ba Baal:
tüth gen
onzert,
Anfg.wovchentägs

74 U. „Sonntags 5U.

Die PrinzeSgin von Tragant,

 Sajdah = 2wpicche

impliciSSimus I
. Wein-Kabarett

am Zoo, Kantstraße 162
Täotloht Senta Schel; nd
ud NiCHES Programm.

implicisSimus II

Potsdamer Platz
Potsdamer Str. 4

Bler- und Weln «Kabarett
Täpilch: Thea Degen
erstklaas. Programm.

6 und“
uh-Sessel Sofas,

Loder u. Stoff, hoch? Arbeit,

wis neu, kurze Zeit in der

Gro3g0n Kunst-Ausstellung
Dabihelm bin.,-verk. prae

H. Lipke, Kot 10

entars 107 Uhr

[ufo antih2 öhe]

(An und Verkauf)
Komp), Wohnungs
. Blntrlbhtungen
Neppiche 0, Origina!gemälde

Ragthky 4 Remmelmann,
Potsdämer Str. 1268. .
„Lützow 7718, 53 1,4".

Stammen)! Küchenein UN
laizimmer tauft

Kurtürſt 16007

' var Farter: CilicH, L

Juwelen,

8 kauft. zu ollen Proleen 3
a HFigdn 80förllgs Kaggb

|? ' märld Senjiem,

ß Schtnebergör 1) pr 42' pt. 8
8 Dolephon:, Kürfirai 5 3718 F

- Wehrpflicht und Homernle..

Die Reden Lloyd Georges und, Curzons.

„Die Roden, die Lioyd George und Lord Cutrzon in beiden
Häuſern des britiſchen Parlamonis gehalten haben, ſind. troß
aller Verſchſeiorungsverſuche,. wirkſame Dokumente - für die
Größe der deutſchen Waffenerfo.ge auf dem weſtlißen Kriegs-
ſchauplaß. Es kann uns gleihgültig ſein, mit welchen Aus-
reden die Niederlagen der engliſchen Heerführer vor der
Deffentlichkeit des eigenen Landes beſchönigt werden; und.es
verlhnt auch nicht, auf dle Abſchwächungen einzugehen, mit
denen Lloyd George unſere Siege zu verkleitern. trachtet.
Deutlicher als alles andere, deutlicher au<, als das wörtliche
Eingeſtändnis dex großen Not Englands durch den. Miniſtet-
präſidenten ſind die Forderungen, die er an die Wehr»
kraft ſeines 'Volkss ſtellt. Engliſche Miniſter ſind nicht
ängſtlich in: peſſimiſtiſHon Darſiellungen. wenn es gilt, die
Opferfveudigkeit: do8 Landes anzuſtocheln. Nicht die Reden
ſind :alſo zuverläſſige Symptome für ben wirklichen Stand der
Dinge, ſondern die Forderungen ſahſt, um derenwillen ſie
gehalten werden. * t
» Lloyd George iſt derjenige Miniſter, der als Erſter in ſeinem

- Lande mit der geheiligten Tradition gebrochen hat, das Biut
der engliſchen Birger zu ſchonen.  - Seit ſein Vorgänger
Asquith über die allgemeine Wehrpflicht ſtürzte und ſeit dieſe
„militariſtiſche“ Einrichtung in England Geſeß geworden iſt,
Hat Lloyd Grorge nicht aufgehört, in faſt eadlofey Folge Mann-
ſchäftsforderungen zu ſtellen und dur<zuſeßen: Die Er-
höhung des dlenſipflihtigen Mters auf. 50, vielleicht 55 Jahre,
der oenſie und gefährliche Verſuch, die. widerſpenſtigen Iren
zur Wehrpflicht zu preſſen =- wovör man bisher ſtets zurück»
geſchreät iſt == al das ſind Zeichen eines aufs höchſte ges
ſpannten Willens zur Fortſeßung des Krieges.

/ England ringt ſs ſchwer, wie es ſelbſt nie zuvor für mögs
Tich gegalten hätte; aber wir haben feinen feſten Anhalts«
punkt für das Höchſtmaß ſeiner. Opferfähigkeit und Opfer-
willigkeit. Wir. müſſen "die bisherigen- Geſhehniſſe zunächſt
nur als Anzeichen für die gewaitige Zähigkeit dieſes Volkes
auffaſſen und uns der Meinung entſchlagen, als ob England
eingeſchüchtert ſei; ſo“ lange es auch nur einen Hoffnungs-
ſchimmer ſein eigen nennt... England muß beſiegt wer-
den, 'wenn es nachgeben ſoll, es muß mflitäriſ< und
pol?tiſc beſiegt werden. Gewiß, es ſ<öpft' jeht aus den
eigenen Quellen und iſt bereit, ſte bis zum Grunde ausziu«
ſgdpfen. Aber es zehrt mehr denn je auch heute vom Mark
ſeiner Verbündeten... -Es lebt. von ihren Irrtümern
und von der Halsſtarrigkeit ihrer Führer, die den. Riüt>weg
vem der. .einmal* bekvetenen - Bahn nicht mehr , zy - finden

wiſſen. Aber die: Völker dieſer mit England verbündeten

Staaten müſſen eines Tages erkennen, 'wofür ſie hr Blut
hingegeben "haben. Dis deytſhen Waffen werden Hhnen
n wahren Begriff unſerer Kraft beibringen; an
den. deutſchen Stoatsbirgern iſt es, ihnen unſeren Gi&nn
für das Ret zu zeigen. Wenn ſie erſt erkennen; d.
unſer Krieg. gegen. England und nur gegen Englan
geht, dann. wird mit ihrer Beſinnung dis leßte Stunde des
ongliſ<on Wideoſimt?:s gökommen ſein, , / AR.
Mit ; “ : - be
N 03. Notte dam, 10. April.
Deoiſimeläung der „Voſſiſhen Zeitungn.
; Wia ſchon berichtet. war der Empfang Lidyd Georges im Unter»
hauſe alles andere als herzlich, Auch die Betrachtungen der Preſſe
find. je hr Ekritiſc gehalten. Dies bezieht ſieh, ſowohl auf die
JAeußerungen des “Premierminiſters Über „Verantwortlichkeit für
die Niaderlans/ in Frankreich als auch auf die neuen Aushebungs«
maßnahmen: Den: größten EindruC. machte: die Bemerkung Lloyd
Georges, dcß der Mangel. an einheitlieer Führung
Hie Sauptichud an „Sey Niedyrlage, trage. Die „Morning Poſt"
Batte dieſes - Apejument bereits yorousgeſehet und“ ſchon vorher
perſuät, .ihm entgegenzuarbeiten,. indem ſie: die Hauptſchutd'- auf
die Generxald :abzuwälzen trächtete. "Mit großem NoHdruk machte
Lloyd: Gebrat, Ineinem. anderen: Aeile feiner Rede auf die freund«
Fhaftlichen, Beziehungen“ aufmerkſam, die zwiſchen dvn- Soldaten
„und dei Generalen herrſchten, und. ſprach beſonders mit -großer
"Därme von den Generälen, wobei er die Einheit, der Fährung
NE SUITED WE ENE DERE PERES RU MEET SIGEL RGUUSGEIEEEN
„Die Rebs Lldyd "Grobges! wunde -verhäliniemäßig ruhig ange
Höat,- lig. en "aufs dis. Dienſtpflicht in Irland. zu ſprechen kam,
' wo dx untercgroßem Lärm. jetven Augenbliß ynterbröchen wurde,
Gs war ſoſort klar, daß der. Vorſchlag „der Regierung auf Ein»
Führung: der. Dienſtpflicht in. Irland / einen gewaltigen
Kampf mit den iriſchen Nationaliſten bringen ' wird, Deshalb
„war Lloyd 'Georae Fug genug, ſobald er ſich Gehör verſchaffen
Joan, mit deim Verleſen von Auszügen aus Neben des jriſchen
Mationzliſtenmanifoſtes vom September 1914-zu, bezitinen: Dieſes
„Maniſeit beſaat,. daß Irland feſt enbſ&loſſen ſei- mitzuhelfen, un
bon Brien zu einem guten Ende au bringen, Während 'des Ver-
s des Manuſkriptes zeigte dis“ Haltung 'der Nationaliſten
ö2itlich, baß fie fehr verlegen wurd: Ties "brachte thnen aud:
"eine [4a:fe Rüge von ſeiten der "Tinnieiner eit, die aus der Hal-
tung bar Nationaliſten die Fölgerung -ableitoten) daß der Kampf
gegen die Dienſtyſlicht nur in ihren eigenen Händen ſicher ſei. Je»
„benjatls mußten die Nationaliſten einſehen. vaß ſis jeßt,.die Dienſt.
„pflickt mit. dem Wut der. Verzweiflung belämpfen müſſen, zums1
un wiſſen. daß ihnen, jonſt'die Sinnfeiner das Gras vor ihre»
wonmüßen wfirden, ! 2 j
ce Jeiner Kede Ffagte- Lloyd Georget - „Wenn diiſ:
ven werden jollte." ſo damit der Trieg! nicht zu

feinen Dartichen Frieden“ ounehmen, ober wenn, wis
rd, fo. Iſt das - Eihigſa! du
05 ME a »

z merden wir
e.. div Eklat gewonnen w

Gefiegelt.“ ) ? GE
vraie Prefie gibt denn auch d'eir Cmpfindungen des Ws.

1. daß Lloyb-Groxrge- 71 bjejem ernten Buocnbliä eme:
er3. pov Gefahren geſmaifen, hahe. Jus Dublin

"io junge wir einen „Kriez ouf-»dem. Meer 8 haben,

/Bontlich wieder, „„Daily News" meint,- es) unterliege kei /

wird berichtet, daß im ganzen Lande Proteſtverſammlingen abg
halten werden, Der Gemeinderat von Wateriord yai beſchloſſen,
daß nujſe dos iriſche Parloment über die Dienſtpflicht»
frage zu' entſcheiden habe. Der Gemeinverat von Dublin beſchloß
mit 39 gegen 3 Stimmen, in jeder Stadt und in jedem Dorf den
Widerſtänd zu organiſieren, falls die Dienſtpflicht Geſez werden
ſollte,

Trlands verdoppelter Wideritand,
Das Wortgefo<t mit Lloyd George.

y y j Rotvervam, 10. Aptil,
Ueber die Wehrpflicht in Irland machte Lloyd George folgende
Angabert: „Die Abſicht iſt, das Militärdienſtgeſeß in Irland unter
denſelben Bedingungen einzuführen wie in Groß-Britenttien, Und
da es in Irland. kein Perſonen-, und Standes-Regiſter gibt, ſo
werden. noh ein paar Wochen vergehen, ehe die Ausmuſterung, bez
ginnen konn;“ |)

Ss .»
Der Londoner Korreſpondent des „Nieuwe Rotterdqmſ<e
Couraut“ meldet noch über die geſtrige Sißung des Unterhauſes:
Sloyd George ſprach, um die vielbekämpfte Erhöhung "des
militäriſchen Dienſtalters annehmbar zu machen, die Erwartunik
pus, dvß nicht mehr als 7 vy. S. der. Männer zwiſchen 42 und
50 Jahren tatfächlih in die Armer eingereiht werden würden,
Die Stellyng der iriſchen Nationaliſten iſt dadurg
etwas geſQwächt worden, daß ſte früher wiederholt mit Eifer fü
den Krieg eingetreten ſind und erklärt haben, Irland ſet feſt ent»
ſchlöſſen, zu helfen, Lloyd George hat fich in ſeiner Rede dis Ge-
kegenheit nicht entgehen laſſen; mehrere folHher Ausſprüche von
nationaliſtiſche Seite und auch das Manifeſt der nationaliſtiſchen
Partei vom Dezember 1914 anzuführen. Dadur< brachte er die
Nationaliſten in einige Verlegenheit. Sie werden aber gegen die
triſche Dienſtpflicht umſo heftiger auftreten, als fte wiſſen, daß
die Sinnfeiner ihnan: ſonſt den Poden unter Füßen wegziehen
würden. Der Aerger der Nationaliſten wirde dadurch, daß
Lloyd George ausdri>lich ſagte, die Homerule-Vorlage ſei
nict von der Dienſtpfliht abhängig, no< verdoppelt; denn
ſie haben jeht keine Sicherheit mehr, daß der Homeruleplan Über-
Zaupt zur Ausführung gelangen wird. 'Die Bemerkung Aoyd
Georges, daß der Homeruleplan der Regierung nicht [o beſchaffen
Jein werde; daß dadurch ernſtliche Differenzen entſtehen würden
(woas bedeutet, daß Ulſter nicht vigebrä werden ſoll), wurde
von den iriſhen Nationaliſten mit ſpöttiſchem Gelächter aufgenom-
men. Dis Homerule-Borloge wird, wern ſis tatſüchlich dur<gsfihrt
wird, die Iren nicht befriedigen, und die national denkenden Zren
erden ſicher den Vorwurf machen, daß fte ſich

w
[war vor einem Renft aber ſich über den

rſtand des Übrigen Irland leicht hinwegſeßhe. Es beſteht kein

Sweifel, daß in dieſer Froge die konſervativen Strömungen in ber
Regi den EE bangen haben, und die Liberalen er-
worten ney€ Kämpfe in Irland und eins neue Zeit der

führung. Der: Gemeinderat in Dublin nahm heute mit 93
gegen 8 Stimmen einen BeſHluß an, wonach im Falle der Dienſte
pflicteinführung in feder Stadt und jebem Dorf heftiger. Widerſtand
geſeiftet werden, ſoll.“

„

- Um Boltos Geheimniſſe.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
; ENEN; hd Genf, 40. April.

Alles wor bexeit, um im Morgengrauen des Dienstag Bolo
"Paſcha auf die Wölle von -Vincenneg zu führen. Zehn Mann waren
zum Exekutionskommands .ausgewählt und der Prieſter hena<rich-
tigt, als Montag, abend kurz vor ſehs Uhr Bolos Verteidiger, der
Rechtsanwalt Galles beim Untorſteatsſekretär des Kriegsminiſtes
riums erſchten- und mitteilte, ſein Klient habe Enthüllungen
.zu machen.“ Am Abend betraten der Subſtitut des Kriegsgerichts,
ſein Aktuor und der Anwalt. Salles die Zelle Bolos. Das Verhör
dauerte Stunden. : Noch nachts ging an dis.zuſtändigen militär»
ſchen Kommandos der telephöniſchs Beſchl, die Vorbereitungen zur
Hinrichtung. Bolos einzuſtellen. Bolo hatte ſein Leben in fetter
Minute gerettet. Am Dienstog fanden dann im Kriegsminiſterium
ſtundenlange Beratungen „zwiſchen dem Unterſuchungsrichter; dem

7 FOr inge

. 6 6. (CH bern i;

* im 4

. Dickepusch
darben, | 4 Y
Bogachepe reger, Motte

i Henn! WytSchaeto
J Bae

„eteren va,
oö Ofdierligit!
SEE

DD
EIN

Wervitig

lie nenn emen neten nige
H Z r €
Gn 5 ZM
GAZE N zz

3

A RE
SELENE SEZEN WO UGEEE

wien ze

' war ſchon lange die

19 News? ſprechen fich gegen Eine

Vaterſtontsielnetär und dem Berteidiger ſtatt. Abends wurds
Bolo von neuem vorhört. Ten Geſandtſchaften in Rom und in
Bern ging der toloegraph/ſche Befehl zu neuen kommiſſariſchen
Unterlehungen zu Von Rmtswegen darf kein Wort das neus
unis verraten. Aber die Poriſer Blälter wiſſen trotzdem
" hr, um was 68 ſich handelt, Dolo Paſcha hat Enthüllungen
über Catllaux und Humbert gemacht, Ob dieſe beiden An-
geklagien belaſtet oder entlaſtet werden, weiß niemand,

Cin engliſcher Zerſtörer geſunken.

Reutermeltdung.
Antſterbam, 10. April.

Amtlich wird gemeldet: Bei einem Zuſammenſtoß am 4. April.
iſt ein britiſcher Zerſtörer geſunken, Alle Mann find mutmaßlich
ertrunken,

Der Dampfer „Flandres“, der vermutlich für den belaiſchen
Hilfsdienſt fuhr, iſt am 8 April in der freien Fahrrinne auf eine
Mine gelaufen und geſunken. Die Beſaßung wurde gerettet.

England beſetzt die Murmanbahn.
Draähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

y ac Kopenhagen, 10. April.
Das Chriftianiaer „Morgenbladet“ erfährt aus
Vavſo, daß gegen 6000 Mann engliſche und franzöſiſche
Truppen dieſer Tage die Endſtation der Mumanbahn-
linie beſeten. Auch bie Beſehung von Archangelſ? ſoll
Jeitens der Entente beabſichtigt ſein.
p .*

Von engliſchen Abſichten auf die Murmanbahn und Archangelſk
Rode, Troßdem. klingt die Meldung wenig
Bahrſheinlih da es kaum zu erklären iſt, wie England und
Prantrei die tngeblihen 6600 Mann dorthin geſchafft haben

V miel

ollen.

Die Belagerungsbeſchießzung.
Drahtmeldung

8 Lugano, 10. April. |
Nach Blätternachrichten verlautet: Die Pariſer Bevölkerung b&w
ginne feht arft einzuſehen, daß die Beſchießung der Hauptſtadt -
kein Bluff oder ein voriübergehewdes Ereignis Ut, wie die Preſſs
und die Behörden fälſchlich verſihern; um das Publikum zu beruhiv
gen, ſondern daß es fic um ein richtiges Belagerungsbombardement
It. Nunmehr werden auch die ärmeren Klaſſen veranlaßt
au verlaſſen. Der Andrang an den Bahnhdfen
fo groß, daß angeblich die Zahl der abgelaſſenen Extrazige dritter
Klaſſe nicht ausreicht, wum die flüchtends Bevölkerung fortzuſchoffen;

Paris wird abdgelperrt.

„. Drahämelbung der „Voſſiſchen Befäung. 97

td fd Genf, 9. Apeil. |
Die Vorftände ber franzöfſſchen Bahnhöfe an den Grenzſtationen
geben durch, Anſchlag bekannt, daß bis auf weiteres Fahrkaoton
na< Paris nicht ausgegeben werden, EHREN 4

me PTE KM 1910000)

BENTE

Stegemann über die Itrategiſche Lage.
3 | Drahßtmeldung, 1
8 13) Bern, 10. April. |

Zn Beſpreerang der leßten Kämpfe kommt Stegemann im „Bund“
zu der Anſicht, daß fich die ſtrategiſche Lage der Engländer noß
nicht gebeſſert habe, und die Lage der Franzoſen durc die Biny
dung ihrer von allen Seiten in den Raum von Beauvais=-Amiens
ſtrömenden Reſerven zu ihrem Nachteil beſtimmt wurde. Zeden-
falls mäüſſs man bamit venen, daß es den Deutſchen gelungen
fei, nä'<t nur 8000 Quadvatkilometer zu erſtreiten, zwei engliſche
Armoen um ſämtliche Stellungswehren umd Gtapel zu bringen
und dos engliſche, Heer von Paris und der Hauptbaſis Paris--
Rouen abzudrängen, ſondern auch die Initiative zur Fort-
führung der Offenſive zu behaupten, Lezteres [ei
zur Beurteilung der Lage ausſchlaggebend.

y

Die polniſchen Wahlen.
„2. " Drahtmeldung.

< ; Warſchau, 10. April.

Geſtern fonden im Gebiete des Königreichs Palen die Wahlen
zum Staatsrat ſtatt, Wie ſeinerzeit demeldet, beteiligten ſih die
demokratiſ<en unb ſozialiſtichen Kreiſe ni<t, Zn der War-
ſ<hauer Stadtverorbnetenverſammlung wurden gewählt die
Rechtsanwölte Okimowſki und Brzezinſki und Ingenieur de Rojſet,
die dem Interparteilichen Klub zuzurechnen ſind ferner In vnieur
Lainpicki vom Nationalen Zentrum und der Direktor der War-
ſchauer ſtädtiſchen Kreditgeſellſc<aft Libichi vom Verband für den
Aufbau des polniſchen Staates ſowie Magiſtratsſ<öffe Weisblat
(jüdiſcher Aſſimiiant). Aus der ſechſten Kurie wurde, da ſich
Arpeitsklub' und Nationales Arveiterbund der Abſtimmung ent-
hielten, Prilucki von der jüdiſchen Volksparte| gewählt. Die
Wahlen" in L'8 d 3 ergaben: Kraſu'ki von der polniſchen fortſchritt»
lichen Portei (alſo Zuterparteiliher Klub), Roſenblatt (Zioniſt)
und der Deutſche Kindler, Zwei Vertreter des Interparteilichen
Kiubs und- ein Aktiviſt. wurden ferner in Czenſto<Hau und
Siedico gewählt. ! N

Die Beletzung von Hangs,

Drahtmeldung.

Sto&*8olm, 10. April.
"uniſche Hauptquartier meldet über Waſa: Die deutſche
0: unter dem Beoſehl des Gvrfen v, d. Golh landete

am 83, April'ber Hangs und beſehte dic Stadt, wodurch ſie über
100 zum Tode
Lebennreitete,

vidurtcilten Filunländern das

jam ddr
Patin,

wiren neh
Bern,
Nn milienverhältniſſen 'herauskommen
--* "ilegentlich: dar.

6%

H I1W83 DE
Donnerstaq (VW-rgen).
le zz =< m

Cehrer als Berufsberater. -

1.8 Ein neuer Miniſterialerleß.

* Den Provinzialſ<ulkollegien iſt vom Kultusminiſter ein: Erlaß
zugegangen, in dem Richtlinien für die Berufsberatung an: den
Schulen'gegeben werden, Die Schule hat ſich darauf-zu beſchränken,
nur dann Auskunft zu geben,- wenn ſie, darum befragt
wid, und ſie darf für die Wahl eines Berufes keine: Verant-
wortung Übernehmen. Sie ſoll äber auf “Bedenken bezüglich 'be-
ſinanter Berufsarten, alſo namentlich auf Ueberfüllung, hinweijen.
Vor allem ſoll die Volksſchule auf die Wichtigkeit der Erlernung
eines Handwerks aufmerkſam'machen und vor.den ſcheindaren Por-
zügen der Tätigkeit als, ungelernter. Arbeiter 'warnen,“ Die ſchon
vorhandenen Veranſtaltungen , werden :. vom. Miniſter . als . nache
ahmenswert'hervorgehoben: "Gelegentliche :Boſprechungoen. der. Er-
fovderniſſe einzelner Berüfe' im Unterrict,“Warnungen vor zu
, nſtrengenden Berufen dur. den - Schularzt, Ueberſendung' von
Vovdtuäen, in denen"die Schüler die :gewählten Berufe angoben,

an die. öffentlichen Beratungsſtellen zum Nachweis von ; Lehr-

tollen. . ; I Sd 1 dw 33 44
Der Miniſter empfiehlt dasſeibe Verfahren auch für. die aus den
unteren und mittleren Klaſſen" ber höheren. Lehranſtalten 'abgehen»
Sen Gehüler“ Den Eltern der Abiturienten ſoll. Auskunft ' über
Studium ſowie andere höhere Laufbahnen erteilt ' mevden: =--. ge-

gebenenfalls. unter Mitwirkung des Scularztes.. Weiter follen

die Ausſichten der "einzelnen ' Berufsarten" erörtert werden, 'zu
welchem: Zwe>: beſonders'das “Zentralinſtitut für“ Er»
- aiehung und Unterricht Beiträge 'zur Verfügung ſtellen
wird; im übrigen ſollen ſich die'Schülen 'an die ſ<on. beſtehenden
„örtlichen Beratungs- und“ Vermittlungsſtellen .wenden. . Die „Be»
vatungen ſollen ſowohl. in. allgemeinen Beſprechungen geſchehen,
wie :an Elternabenden; auch Vorträge und anſchließende Erörte»
rungen kommen. in Betracht. Die Auskünfte, müſſen - aber „völlig
fachlich und unvoreingenommen gegeben werden." An den einzel»
nen Anſtalten ſollen. einzelne Vertrauensleuts. oder Ausſchüſſe ſich
den Aufgaben der Berufsberatung beſonders'.widmen, :
' Go ſehr man ſich mit der Berufsberatung an Volksſchulen ein»
verſtanden erklären wird, die in den größeren Städten, ſo auH in
Berlin, mit: beſtem Erfolge bereits geitbt. wird, ſs ſ<were' Bre

denken liegen gegen die vom Miniſter. beabſichtigte" Einrichtung.

an höheren Lehranſlalien vor: Es wäre ſchr erwünſcht, wenn das
Miniſterium amtliche Taſeoin über Beryſssusnchten auſſtellte; aber
unſere künftigen Studenten ſollten ihren Beruf aus Neiguwg und
Begabung wählen, nicht unter dem . Deſichtspünkte wirtſchaftlicher
Vorteile. Zudem liegt die Gefahr vor, daß die Anregung ' des
Miniſters zu . Berufsberatungsansſchüſſen " biirokratiſch'. böhandelt
wird,“ daß ungeeignete &täſte. von dem. betteifenden -Anſtaltsleiter
Hazu beordert. werden und daß das Ergebnis dann der guten Abſicht
Techt „wenig entſpricht, ; wh IEE WOR EEN EINENGEN: Hi
» Die Kaiſerin empfing am Dienstag die Gemahlin des ſchweize-
rxiſchen Dauſerin eh Mercier den ENRKARN 5 eis
fuſtizamts Dr.' von Krauſe and Gemahlin, 'die: Gemahlinnen des
Dover dep von Bröoitenbach und' des: Wirk!, Geh.; Rats. von
- Zwerkverband und Volksgefundheit.: - Der Stadifyndikus
von Lichtenberg, Giabtat M edad at fich in" den BES el
'Stimmen“ eingehend“ über die Aufgaben :- des. "Zweckverbandes
Groß-Berlin geäußert“ und kommt zu beachtenswerten Vorſchlägen,
wie dex Verband der Volksgeſundheit. -unſerer Einwohnerſchaft

große Dienſte leiſten könnte. 0. 5-1, MIEREN
Maxeßzky weiſt nach, daß“ es unmöglich Jein wird, ' einen erheb
lichen Teil unſerer Großſradtbürgerſchaft - bald, in. Wohnvierteln
mit einer flachen und geſunden Bauweiſe: unterzubringen. ; Mithin
Jei es eine wichtige Aufgabe unſerer Gemeindepplitik, Maßnahmen
ausfindig. zu machen, die geeignet“ ſeien, die Schäden der. Groß»
Berliner Bauweiſe auch auf andere“ Art ſchnell und dur<greifend
aut mildern. Dazu-gebe es kein wirkſameres Mittel als. das, 'den
Wald und Seenbeſig des "Swedverbandes :der Bürgerſchaft

von" Zobeltitz .

Sedor :

49; Fortſehung, Amorikantnobea: Copyriabt 1918,:by Dlletats'& Os |.
- „Abermals Zugegeben. Zweifellos laufen bei dem.Gerehe | Hi
au<h na<hweisvare Irrtümer. unter. “Uleken wird als.jünger

geſchildert, als er. damals ſein konnte. ./Mein'-Gewährsmänn,
er übrigens ſeit. ſeiner; Jugend in Stutari: lebt, hält. Ver-
wedhſlungen für: möglich. Ihr. Vater ſoll damals „noc. einen
zweiten Adjutanten. gehabt' haben,+ wie “ihm als- Diviſionär
1a zuſtand. =-- einen Deutſchen ---, Lux, wenn ich Ihnen das
alles erzähle, geſchieht es. nur, um meine Anſicht Über! die
Unklaren -Familienverhältniſſe -Helles zu „begründen. --Wenn
Sie von Klatſch ſprechen : ==“ gut, ieh "füge mid dem, 'es iſt
Möglich. - Aber auch der Rlatſch hakt. gewöhnlich bei gewiſſen
Tatſächlichkeiten ein 'und „vergröbert und vergrößert erft. in
Her Folge. . Im Übrigen Hin "ich für“meine Perſon .dur<aus
Hamit einverſtanden, alles =-- alles für Klatſch zu halten...“
Lux ſchwieg. .'Stand auf, ſchritt »im- Zimmer auf“und- ab
und blieb wieder vor Grüning ſtehen. Die Türen des: großen
Bibliothekſaals waven weit geöffnet: "Aber eine ganze Flucht
von Gemächern trennte ihn von den. Geſellſchaftsräunien.
Gedämpft klang die Tanzmuſik. herüber und das. Auf- und
Abſchwirren der Menſchenſtimmen. KES RTE ALEE
- „Darf. ic) noch eine Frage .an Sie .ſtelſen, Graf Grüning?“
begann Luz von neuem. - „Eine. Frage, die ſich: mir un-
willkürlich aufdrängt. Sie haben Ihre Erkundigungen: ſelbſt
verſtändlich nicht aus Neugier eingezogen. Irgendein. bes
ſonderes Intereſſe mußte für Sie mand ſein. 'Iſt es ſo?“
. Der Graf nidte zuſtimmend. ..' „Ja, ſo iſt es,“ entgegnete
er. * „Lieber Lux, wir ſtehen“ uns als “Freunde gegenüber.
IH habe Sie ſchon als Kind 'gekannt. | Ihr Vater. iſt: mir

. ein Unvergeßlicher, So ziemt. ſich Ehrlichkeit zwiſchen" uns.

j

Mein Jüngſter, der Klaus, hat ſich mir anvertraut, Ex liebt

Hie Helle. Das verſtehe ich, Nun 'iſt ſie ja' noch. ſchr jung.

Doch er kann warten und, will es +-- eln halbes Jahr --- ein
anzes. Notwendig wäre es ja nicht, denn Helle 4 => wie
oll ich mich ausdrüden =- iſt heivafsfähig. Aber inzwiſchen

könnte man --- könnte man vielleicht aus den unſicheren Fa-
Braungart ha
a genacht."

Üben ſchom "Andi

;: Ihnen
| 5 210 7

mes

- Erſte Beilage zur 'Voffiſchen Zeitung,

ich nicht verſprechen, Das wäre eine Beeinfluſſung.

"In 'Nieder-Radaunen gab“ ſie:

wirkſam“ zu“ erſchließen. Der Verband müſſe ſeinen großen Beſiß
der Pflege der Vollsgeſundheit dienſtbar machen. ': Stadtrat Mä-
reßty begrüßt dann den Beſchiunß des Verbandes, das. Freibad
Müggelſee .zu Übernehmen. Der Verband ſolliv aber das geſamte
Seegebiet des Berbandes mit ' großen wohleingerichtetern." Volks»
badeanſtalten beſezen. Auch müſſe der Verband daran gehen, große
Spiel» und Spartpläße. für die Jugend einzurichten. Im
Winter müßte für gut gepflegte .E i:s. b ahn en und Rodelbahnen

Aufgabe des Vorbandes- Groß-Berlin ſieht der Lichtenberger Stadt»
rat in der größeren Erſchließung der Wälder. durch Fußwege und
der Einrichtung geeigneter Gaſtwirtſchaften an paſſenden Stellen,
- Die Einigung in der Tariſfrage. Die. geſtrig? Sißung:des
Tarifausſchuſtes der Verbandsverjommlung endets mit dem Cxged-
nis, daß die Einigungsvorſchläge der. Vollverſammlung zur Geneh-
migung: unterbreitet werden. ſollen, An dieſer -Genehmigüng - iſt
nach dem Verlauf der Dnge kaum mehr zu zweifeln. . Der 'Verband
Groß-Berlin wird ſich in dem Vertrage mit der Straßenbahn ein
Vorkaufsrecht auf die in eihrem Beſitz . befindlichen ' Aktien - der
Allg. Berl. Omnibus-Geſ. einräumen laſſen.“ Der “im Ver-
trag feſtgelegte
Stre>enbau in den Vororten vor. N

' Das -Kleinwohnungöweſeu nach dem Kriege. . Geſtern.

nachmitta3. fand: im «überfüllten Sißungsſaalse des Berliner Rat-
hauſes: die „Generalverſammlung . des '„Großberliner :Ber-
eins für. Kleinwohnungsweſen“ ſtatt. . In längerer
Nede "gab der Vorſigende “Staatsſekretär a. D. Dr." Dernburg
einen
dur&geführten, zum Teil geplanten -Maßnahmen zur Linderung der
Wohnungsntot, “ Er “betont vor 'allem die 'Bereitwilligkeit der Bt»
hörden, :den Wohnungsdau durch“ Geldmittel zu unerſtühen, die
geplante Abſtufung der Bauerlaubnis. nach der . Dringlichkeit, die
vorgeſehene, Gründung von ſtädt. Wohnungsämtern und die Ueber-
tragung der. Baupolizei an die Gemeinden, die darauf zu, dringen
haben. werben, daß ein Hats, -das, polizeilich: abgenommen iſt, nun
au dauernd den Porausſekungen der. Abnahme =- Bewohnerzahl,
Benußung uſw.:.=- entſpricht. .Dernburg verwies dann .auf -die
ſchwierigſte - Frage der Mun gebeſaffung für .Mindeſtbemit-
ielte; bis jeßt ſeien alle Maßnahmen nur für die immerhin nicht
unbeinittelten Handärbeiter gedacht geweſen. = Der Geſchäftsführer
des Vereins -gab einen ausführlichen Bericht über 'Erreichtes und
Gepläntes. ;:: Der Hauptwert : künftiger 'Beſtrebungen: müſſe auf
billige, “aber. gute und :geſunde Wohnungen oeegt werden, 'und
dazu ſei- billiges! Bauland nötig. Auch die Neubaukoſten müſſen
verbilligt „werden; die Typiſierung der Wohnungsbauten fei eine
nationale Forderung, Der Bericht erwähnt auch vie Beſtrebungen
des Vereins, Kriegsbeſchädigten zu. eigenen Sijedelungen ;zu ver-
helfen, und die Griindung der Geſellſchaft „Hausrat“, die. Neu-
vermählte» mit Möbeln , verſorgt, == Zum Schluß ſprach“ Stäats-
miniſter“ Graf 'v Poſadowsky-Wehner über.dig 'Urſac<ßen
des“Kriegss und gab einen“ knappen Ueberbli> über die Entwi>-
lung des Kriegsgedankens in den feindlichen Ländern; + -4-
"Kleine Mitteilungen. Der Gtaatsſekretär des Kriegsernährungs-
om/s -veröffentlicht kin Reichsänzeiger die Sründfähe
und /Berſagung. der Genehmigung von "Evſaßlebensmitvelu, -

' Das- Verbienſtkveitz für Kriegehilfe ' wurde Carl K8<lin + Char-
Mh; and Beſſon /ochtet, Beide im Kriegsminiſterkum tä dete

Dem „Begründe x. der Mittelſtandaküchen, Herrmann Abra
wurde die fete) Mebailie I lite De ehen. R ;
Die, nete Redaktion von Schmyllers ;- buch“, : Als
"Guſtav .v,, Sc<hmollets- Reb Mert Or. . Her-
Shumader, der eine Nachfolger Adolf Wagners .an der
Berliner“ :Univerſibät,. und Prof. Dr. - Arthur Spiethoff in
Berlin vom neuen Jahrgang an die Serausgabe von: „Schmollers
Jahrbuch“ für :Geſehgebang, Verwaltung. und Bolkswirtſchaft im
Deutſchen. Reiche*, -“ Schmoller hat die Zeitſchrift . folbſt gegründet
und 41: Zahre “Jang geleitet, -Das' erſte Heft des -Zeitichrift unter
der neuen Leitung wird :u. &. eine, nachgelaſſene Arbeit Schmollers
über 'die älteren Handelsgilden .und einen Aufſaß Heinrich von
Friedbergs bringen: „Hiſtoriſch-politiſhe - Gedanken“ zur, Verwal»

tungsreform-in Preußen“. - - IRCHEL A

| Wetterausfichten 'bi8 mittag: Deſtlih der Oder. größte
teils, trvcken . an). Vorweg Bele En aſtanden wm
ö ſten - Orden

La
Weſten“. zunehmende !Bewölku ran "den etwas
Regen“ und ſtrichweiſe Gewitter mit kühlung. 7 1, UE

er ee, n dem Reſüttat' Ihrer Erkundigungen?“ fragte
„Nein; “-Auch. Klaus nicht, . Das geſ<ah auf meine Verant
wortung: „Und. wenn Sie es wünſchen, ſpreche ich mit. keinam
Menſchen. darüber. - Klaus liebt Helle aufrichtig, und. ich muß
ſägen; aus Haben, das- Kind liebgewonnen. . Es: würde
ein ſchönes Paar : fein ==“ und' wie würde ich" mich. freuen,
meinen, Jüngſtett' glücklich zu. wiſſen.“ > 51,0
Weichheit ſprach: aus. ſeiner Stimme. Er ſtre>te: Lux. die
and' entgegen, der'ſie nahnm-und drückte. Aber ex war blaß
vWorden: "Dik "Bläſſe, ſeines" Herzens ſtieg. in, ſein Geſicht,
5.Zuen. jeines „Herzens :ging wie, ein nervöſer: Schauer
Wer “ſeine'“Züge..“ Er wandte ſich ab und ſc<ritt'.wieder
durch das-Zimmer und ſpräch, während er.ſo aufe und abging:
"Gut, Graf. : , Ih. will mich Ihres Auftrags 6ütled en.
Mit aller Vorſicht: Ich will Helle befragen. . Wie' ihre. Änt«
„wort “ausfallen wird, 'weiß “ih: nicht. "Ja, 'das weiß ich! nicht.
Weiß. nicht “einmal, wie Klaus zu: ihrem Herzen: ſteht. “Es
wird „fie überraſchen. . Gleichviel, * Sie wird ſich auch /Ueber-
Ve Bſteht Re.--rief Grüning und erhob fi. . „Wir-gel
. „Verſteht ſich,“ rief Grün “ſich, . „Wir: gehe!
ja nicht M Karriere vor.“ "EIE iſt noh ein [578 FH
ind Präliminarien, nichts weiter. aus ihnen kann
die“ Entſcheidung erwachſen. Zumal, wenn-Sie- ſelbſt. => Lux,
wern Sie ſelbſt mit klugem; Wort und beratender Freund»
ſchaft den“ Antrag unterſtüßen. Darf ich darauf- rechnen?“
" Lux ſchaute einen Augenbli> vor ſich nieder und ſchüttelte
langſam den: Kopf. „Nein, Graf,“ antwortete er, „das kann

ſoll "ganz frei. ihren Willen äußern“ =-+' ganz frei!“ +
. 'Es-mochte. etwas im Ton der Stimme liegen, was Grünin
auffiel, . “Er hob den Kopf und ſah Lux forſchend'an.' „No
eins, lieber , Lux,“ ſagte er. „Wir kommen .doch nicht etwa
"Ihren. eigenen“ Abſichten irgendwie. in die Quere?“
- Lus fuhr herum. „Eigene Abſichten?“ , .“ Er lachte 'kürz
qQuf .. .+' „I Gott bewahre!“ | ANSETTES DEES WEN M
„Nun ſägt einmal,“ extönte von der Tür her die Stimme
Hannes, „darum habt Ihr-Euch denn-ſo ganz heimlich zurük«
gejogen Die. Fürſtin Waalen fragte nach Dir, Papa..: Sie

wieder eine Wohltätigkeitsgeſchichte vor und möchte dazu,

Deinen Namen haben.“ | „8 ; |
„Bin ſchon da," entgegnete der Graf. und ſchritt vovan, indes
; Zone ſich.in den Arm Luzens hängte und langſam. folgte.
„Sie trug eine tiefausgeſchnittene .nilgrüne Robe und war in
ihrer dunklen. Schönheit eine wahrhaft königliche Grſgeinun p

„von “größter «Einfachheit,

Bauplan der Straßenbahn ſieht in erſter, Linie den.

oberblid über. die von Reich, Staat und Stadt 'zum Teilt '

fr die: Erteilung

„Helle.
„einem fürſorglichen Onkel, Lux, und

„gefügt'u

"Mauch

1918
41. April

Die neuen Obtt.Wege.

Führen ſie zur Maſſe der Verbraucher?

In Sachen: der Verſorgung Groß-Berlins mit Qdſt und Gemüſe
iſt vor' kurzem eine amtliche Mitteilung ergangen, die bisher wenig

) '1 beachtet wurde, die aber ſehr bedürftig ſcheint, aufs genaueſte
dur< den Zwedvorbaund „Sorge getragen werden. Eine weitere" ? 1

Er
prüft zu. werden. Nach dieſer Mitteilung wollen die Reichsſtellen
den Obſtaüichtern den Obſiverkauf unmittelbar an. die Ver-
braucher 'zu Kleinhandelspretſen in den benachbarten Städten auf
Grund. einer Bereinbarung mit der betreffenden Gemeindeverwal-
tung ermöglichen. . Für» Berlin würde dieſe Maßnahme ſelbſt-
verſtändlich im erſter Linis die Zufuhr aus dem Werderſchen
Obſt und Gemilſegebiet berühren, ,

Man iſt zuwächſt geneigt, ſich dieſer behördlichen ABoſicht zu freuen,
denn ihz löblicher Zwede iſt offenbar, den ſtädtiſchen Verbrauchern
Obſt und -Gemü' e diesmal“ reichlich zukommen ' zu laſſen, Leider
aber melden ſich doc<h. ſofort die ſchwerſten Bedenken. Zunächſt iſt
ſelbſtverſtändlich, - daß die ſtädtiſchen Kleinhändler auſs ſchärfſte
gegen dieſe. Maßnahme Einſpruch erheben. Das geſchicht auch,
wie die Berliner. ' Fachpreſſe beweiſt, Es iſt bereits eine Verſanun«
lung dieſer Wirt'chaftsgruppe angekündigt, in der Herrn von Till 7?
nach. allem was.maw hört, der Kopf gewaltig gewaſchen werden ſoll,
Das . Blatt des - Reichsverbandes der Obſt- umd Gemitſshändler,
Siß Berlin, geht ſogar ſchon ſo weit, verſteckt mit Streit und
Umſturz: zu drohen, " Das Urteil wird in Säßen gefällt, wie: „Eine
ſchärfere : Mißachtung. der Intereſſen des Handels, .der Verbraucher
und“-Kommunen iſt ſchlechterdings. nicht mehr möglich. Gs geht
aufs „Ganze. “: Will 'man den Kampf, ſo ſoll man. ihn haben.“

Mon braucht; dieſen aus allgemeinen Erwägungen heraus ſehr be-
Hatterlichen- Revoluzzerton "nicht . allzit- erriſt. zu nehnwn, aber es iſk

nicht, zu 'lettgmen, “daß es ſchr. vedenklie iſt, damit rechnen zw
müſſen, die: Groß-Berliner Kleinhändler könnten .als Kundgebung
gegen“ die Maßnahme der. Behörde den Verkauf von Obſt und Ge-
„müſe. in-. ihren" Läden für längere oder kürzere Zeit einſtellem:

Auch eine rein ſachliche Prüfung ergibt Fragen, die boantwortet
werden müſſen, “. Der Grund der :Maßnahme iſt zweifellos der, daſ
den Erzeugern unmittelbar "Höhere Preiſe bewilligt werden ſollen,
weil ſie angeben, mit den Preiſen der vorjährigen Regelung nicht
auszukommen, und. weil die Tatſachen bewieſen haben, daß 1917
Gioß-Borlin unter Obſt- uird Gemüjeknapphett Utt, da ein größerer
Teil der "Erzeugniſſe, ob im: Sinne der dumals beſtehenden Ver-
ordnungen. ever mht,. in Verbrauchergebiete wanderte, wo höhere
Preiſe geznhlt wurden. Die Behörden wollen aber diesmal offen»
bar vermeiden, die Preiserhöhungsſchraube ſich durch die ganze
Wirtſchaftsſtaffel vom Erzeuger bis zum Verbraucher winden zu
laſſen, wodurch: ja ſicher die Kleinhandelsverbaufspreiſe ſich ganz be»
trähtlich erhöhen wilrden, und verſuchen deshalb die Betätigung des
Großhandels einzuſchränken wund den Erzengern unmittelbar
die: wor ichfeit eimes offenbar als gerecht angeſehenen Aufſchlages
du bewilligen, Wir“halten dies Verfahren an und für fie) grunde
3 lich für anfechtbar. - Wir glauben ober vor allem, daß im wirk-
ichen  Berbauf der Dinge ſic) Verhältniſſe entwickeln werden, die
dein von den. Behörden ſelbſt Fedachten Zwe zuwiderlaufen.

Da ; der größere Teil der "Werder Obſt- und Gomüſezüchter.
kaum Zeit und Möglichkeit haben wi ) jeder für. fich, die verſchiv-
denen. Gemiſemärkte .Groß-Berlins zu beichiken, ſo werden. die Er-
Jeuger gemeinſam den: Vorteil aus dem Zugeſtändnis der Behör-

nm zu 1 ſuchen. e ihre Waren an den wenigen
DDI IE DILL ING
j n,: und die Fo! M € je im gro'
ei! an eine ve Atm amäß kleine 1 vont Verbrauchern, die
über Zeit und' große Geldmittel verfligen, t werden, Neben»
bei Fi 'vemert, daß fehr. Geinlic) Wiederverkäufer fich
am Kauf betei und das und Gemüſe dann im nicht»
öffentlichen Ver ieiß zu irherläubten | hlen en Werden,
1! rzeugerpreiſe, wie ſie vo! en waren, atty-
WmliH find, . ma Medi ernſt geprüft werden. In der

Voſſtſchen ng“ mmer betont worden, daß zureichende Gb-
ESN HEN für. den Anbau notwendiger Lebentmittel die erſte
Bedingung ausreichender Verſorgung iſt, In dieſem Falle ſcheint
uns aber. ebenſo: dringend die Prüfung, ob das von den Behö:den
gewählte Verfahren nicht mehr en bringt, als es nüßen Kien

Ein umfangreicher Schleichhandelprozeß veſchöftigte das
Ei Rewe geeien Gs Angeklagt waren * Kaufleute Hans
Baumgarten, Richard Müde, der Weinhändler Frang
Müller.mid"dſe Kaufleute Alfong Salinged, Opkar Loot»

inder. Geſellſchaft “wurden ihre Toiletten bewundert, Hier
war auh ein Unterſchied in ihrem Sichgeben. Man kannte
ihve Art der Kopfhaltung, des ruhigen Schreitens, der vop-
nehmen Gemeſſenheit ihver Bewegungen. Sobald ſie aus der
Stille Hres: Hausweſens herautrat, wurde das Aſchenputtel
zur Prinzeſſin. Ste: lebte dann in einer veränderten Welt,
und klugen .Beobachtern mochte es zuweilen erſcheinen, als
fpinge ie ſich „reiner Betonung des Aeußerlichen. Sie hatte
ich mit ihrem. Mann im Januar übrigens bei Hofe vorſtellen
laſſen, umd:bald“darauf.war Egon zum Kammer! ernannt

worden 0, EE

Auch Hanne ſ) “Jofort von Helle und fand Uebe Worts
für fie. Vannes Zr des neuert, in Glanz ſchwimmenden Ball«
ſaols blieben die beiden einige Minuten beobachtend ſtehen.
Ihre Augen ſüchten“ Helle und ſahen ſie nicht im Wirbel des
Tanzes, | Sie ſaß unter einem großen Spiegel und zwiſchen
Egon Grüning: und“ dem di>en Herrn von Donſten-Schirek
und ſchien ſich mit ihnen vortvefflich zu unterhalten, hatte den
FEN ſeitwärts geneigt und lauſchte in dieſem Augen»
bli& mit ſictlicher Aufmerbamfeit den Worten Egons, der ihr
mit. dem NE Epe Weſens irgend etwas erklärte. Dann
traten: Petzold - (in) zu engem Fra> und ſchlecht gebundener
Krwatte). und der Riſtmelſier von Broichen an ſie heran,
"der Iſa Chorin,am. Arme führte, um Helle für die Shlußqua-
driſle zu . gewinnen. Aber ſie zehnte mit liebenswürdigem
Lächeln: dankend ab und deutete dabei mit anmutiger Geberde
auf au ſchlanken Hals,
„Sie. iſt etwas erkältet,“ ſagte Lux, „da riet ich ihr, die
leßten Tänze: vor der Heimfihet aus laſſen 9

„Brav 'ſo,“ entgegnete Hanne, „Du entwidelſt Dich zu
haſt ſicher auch Huſten-
bonbons in der Taſche. Komm', wir wollen Peßold und Brof-
<hen aushelfen == ſie ſuchen nach einem Karree --- und ich haba.
nod mie mt Ze gee Her Zü b

. in auch nur ein ſ<wacher Tänzer, Hanne, und we
ſicher Unordwung in' die Quadrille en ah

- „Dann faſſe ich es. als individuellen Widerſtand gegen eina
ſichtbare Organiſation" auf," entgegnete ſie, „und werde Di;
troßdem weiterfchäßen.“ 3

Von der Muſikeſtrade erklang eine kurze Fanfare, und nur
käm 'Herr von Roſenau in Eifer. Er humpelte ein wenig,
weil ihm ſeit einiger Zeit'die Gicht in der linken großen Zehe
faß. - Aber-als ehemaliger Vortänzer bei Hofe und geweſeney
Zeremonienmeiſter hatte er ſich 809 dem Wunſche Grüning.

ie Leitung der Quadrille übernommen, =.
12 2 Aeförtſehung ll) ud

*

4
Enie Ein

In der Drogen-»Abtellung:

Gemüsze- und Blumen-Samen

Düts 15--45 Pf,
Bohnen und Frbeen Über 128 Gr, gegen Saatkarte (Veraand-Abteilg,: Beriin W 66)

THEI
Damenhüte

Rundhüt |
Buga a eppter 8.04 10,50 | veganfe Formen zt ae en nag
aus Strohborden genäht „,... „14,75 19,50

Modern garnierte Hüte Moderne Tagalformen mit 45.50
Große handgenähte Hüte mit 5

Straußfederbesalz „....»..eov.oe
verschiedenen Carvituren 21,50 24,75 29:00 58,75

Moderne Tagalformen mit
Federplatten. „»»vv»»»eevevevve».
Ungarnierte Damenhüte ds Pas Stohgeflecht Toga
garnierle Da 11.75 5.90 9.15 16.50

Putz - Artikel

Blumensdhnallen. . .;... +... 1:40 2.25|Moderner Straubfeder-Beaatz

- Weißwaren
Bluzenkragen aus Mull, m. Spitzen-Anzatz LAS

Rollkr; für Bh;
Clasbatet mit ie Blugen Jacken ws 75

Rolikr; N Qiaabai y
reich Sit Ber wa, . gebatist  3n

Kragen ausGlasbatist, for Bluzen u.Jacken 4.90
Reverzkragen für Blusen n. Jacken,
Mull, mit Shizer Anat» 475
Reverzkr; für Blusen u, Jacken,
Mull Mit MENSAU u ee ms ON

Korseitte |

Korzsett creme, gemust., m. Lang., 2 Halter 11.50
Korzsett gestr., Piquäst. lange Form, 2Halt. 13.75
Korzett farbig, gestreitter Stoff, extra lang 17.00
Korzett weiß, gemust. Stoff, halbh. Form 20.00
Korzett gestreift, Köperstoff, 2 Halter . , . 20.00,
. Korsett weiß Leinen, waschbare Einlage 25.00
; Korsett für starke Figuren . „ . . . » . .30.00

Häftkorsette - Büstenhalter
Untertaillen. | :

Kinderhüte

FE SEES HBEIL ICH A REEG

Briefpapier
1.90

: . . für Hut-Garnituren . , . » „ - - Meter 4:25 6,25
Matrozenform m. Band garn. 3:25 5.50 7.25 Seidene Stichozen, ,... . ... 95Pf. 1,50 ReinseidenesTofſelband mah 4 demi
Strohglode mit Sammetband u. Blumen 6.75 Perl-Schnallen .... ....75Pt. 1.10 1.501i.5chön Farb. f.Haarbänder 48 85P1.L40 18 verschiedenen Formaten, , mit und

ohne Seidenfutter, 25 Bogen 25 Um-

Kinderhüte zus Strohborde
Schläge „veveorvere, Kaofette

gonäht, yverachieden garniert ; «

7

5:50 7259.00 12.75 |wöerer Wie: Paoppeffan, Glas, Steingut

1]

oha

Nübel GEleDeNHSNO.

Einige hervor-
ragen geböas HOTTON*. und

Statt beſounberer Anzeigen.
Am 5. April fiel Leutnant

Nachruf,

Infolge einer in den lezten ſchweren [y 8:Sezimmer 80wis eln-
Statt boaonderer Anzeigen, Geen nD INR Tite im einen Gale Dietrich Schroeder, p nen

Ledermöbel, euch ganze
Einrichtungen Saxze Zeiß

vormietet

Professor Dr. Ernst Sachs,
Gertrude Sachs, geb, Benas,

lazarett Herr Direktor

Füſilier - Prinz
Paul Krieger, von Feenſen Roo 8.

Heinri(
renzes 11, Klaſſe,

Zunhaber des Eiſernen

i 3 gowe8n,,
NE kriegsgotraut, Hauptmann d. N, und Batailionsführer, unſer lieber fröhlicher Gohn, 19 Zahre alt. . 80 gut WIE NEO, enero HIliB
Kövigsberg. 9, April 1918. Berlin, | Juhaber des Eiſernen Kreuzes 11. und l.Klaſſe, anl Schroeder, Gitterdirektor der Stadt M, Barkiewicz Gm.

/ für das Baterland den Heldentod,
Wir alle ſind über den jähen Tod unſeres ſfeder-

eit verehrten und gejchäßten Direktors tief ex»

Kaethe Schroeder, geb. Firnhaber,
Peterpaul Sehroeder, Forſtreferendar,
Oberleutnant, Brigadeadjutant, im Felde,

Bee Warkprafonzfraße Al.

Zu [chlitiert und betrauern in ihm einen lauteren, ge- | ICC TBIITTAZEG
. ß B - rechten Charatter, der immer, ſoweit er kounte, Eliſabeth Schroeder, % - - -
mit gutem Rat den Weg zeigte und auc ein. Herz Hutert Schrveder, Leutnant, in Kriegs» 30 Herren , Speiie- „Wohn
Statt Einzelanzeige. fe Eden Wich 00 Wie ſot oSgehalten Rupprecht Schroeder, Aunfimöbch aparte Schlafzlm.;
een m 28 Mis hb. S werden. , Diedersdorf, Kr. Teltow, den 7. April 1918. . ; e PICIEE GETSTHENG
N 4 “ Die Arbeiter nnd Arbeiterinnen derMaſchinen- Wir bitten, von Beileidsbeze' en abzuſehen. BE | Auswahl weit über 100 Zimm:
u einem 1 Fetdloznteit im Weſſen unſer, Heber, guter, bau-Aktiengeſeilſchaft H. Flottmann & Comp, eln Weetieleun | Tuawahl billigſt. aas wa
/ Herne ii. W.und Maärktredwigi.B., d, 8, April 1918, ' Em MBbelhaus 5) ..
Hauptmann der Reſ, und Bataillonsführer ' 81.200
206 wa “ FS. Schoenfeld

Paul Rrieger, u Etrohe 10,

5 eu

Inhaber des Eiſernen Kreuzes IE-nnd1I.Rlaſſe, ITENEN StinbdarmentHÜnbun mein gelebte erge An tik, es We
j , Unſer: herzensguter, aufopfern!

hi Alter von. 61-Jahren, Nachruf, Schwiegervater, Gro Brabin Ehaa e EA

Frit Krieger und Frau, Frida, geb. Greſſard, am 2. ſtarb den ' Heldentod ; "3 ue 8.5.00 Mobiliar

Hugo Krieger und Frau, Elſe, geb. Schürmann, n für das Ff unſer verehrter G ; 2 Gemälde, Gobelins,
Hermanu Kriegeru Frau, Guſtc<hen, geb. Schütte, Direktor, der Herr acd ec | ganze Wohnräume
HeinrichFlottmann u.Frau,Hedwig, geb.Krieger, Hauptmann d. R. und Bataillonöführer ür 66. Bebensjahrs, / ; Antike Raumkunzt
(/ Stidon; Dathodorbe Wanzes, Bochum, Paul Krieger, u Koen eis Stim a ME lei Sim

Inhaber des Giſernen Kreuzes kk. und 1. Klaſſe.

Wir betrauern det. Verluſt eines Vorgeſekten
von vornehmem Charakter, eines Mannes von lautexer
Dentungsart und ſeltener Herzensgüte, der uns ſtets

* ein Beiſpiel treueſter Pflichterfüllung gegeben hat.
Das Andenken an den zu jrüh von uns Geriſſenen
werden wir ſtets in hohen Ehren halten.

Leitung und Perfonal der Zweignieder-
laſſungen Berlin, Bochum, Caſſe!, Kattowty,
Saarbrücken und Siegen
der Maſchinenbau-Aktiengeſcllſchaft
H. Flottmann &' Comp., Herne 1, W.

Hanna Hecht, geb. Calmann,
Hamburg, Frauenthal 7. 6
Die Beerdi, bet i:

ie Beer! gung fin! in Hamburg rin

eit der ' Kapelle des
boſs Dhtadorf, aus tate

Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſ; NH KI h' ae e| |
ehen, 1 KlubsesSell!!
Dep | von 345 Mk, aufwärte, Perg6r-
BI | brucken, 300 Mark das Stück,
große Perzeiteppiche preiswert
|| veikeuſft gewerblich Pollack»

; Jogohimathaler Straße 36,

hochpt, Iks., a. Kur'iürstendamm,.

iPeize

„7 für das Früßjahr,
Weiß-, Blau«, Kreuzfuchs
un geen bar od.erieichterte
ahlungswei 30,
Di-kr Roell, Briefe erbet,

Peolzhaus Ab
Berlin 8W 49..."

l
5!

Nachruf,
An den Folgen einer in den ſchweren

zur Kämpfen am 21, v. Mis, erhaltenen
Granatyplitterverwundung verſchied am 23. v, Mts, der

Direktor und Mitglied des Vorſtandes
unſeres Unternehmens,
Herr Hauptmann d, R. und Bataillonsführer

Paul Krieger,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 11. und 1. Klaſſe.

Perſönlich wie auch geſchäftlich erleiden wir hler-
durc< einen bejonders ſc<merztichen Verluſt und be-
douern, in dem Verſtorbenen einen unermüdlichen
und nie verſagenden Mitarbeiter verloren zu haben,
dec fich um die Förderung der von uns übernommenen
Maſchinenfab.ik H Flottmann u. Comp , ſowie ſpäter
unjeres Unternehmens hervorragend verdient gemacht

at. Gein vornehmer Chacakter, verbunden mit
eczensgüte, und jein weitblikender, umſichtiger Rat
madten ihn uns bejonders wert, und werden wir
dem Entychlajenen jederzeit ein dauerndes, ehrendes
Andenten bewahren,

Nacc<hrn *
Dur) den Heimgang von
"Frau Olga Schiff

iſt der Lette-Verein aufs t<merzlichſte berührt. Die
edle. Stijterin der „Elſa Schiff, Stiftung», die mit
derjelben ein Werk Bochberziger und feinfinniger
Menſchenliebe ſchuf, wird im Lette-Verein unvergeſſen

ben. Dex Vorſtand des Lette-Vereins, |V

SET ED, 6.4

Nach dreieinhalbjähriger tr; icht»
erfülle Nes NV jähriger feuer Pfiich

Herr Dr. med, ; mn

Hans Roeder Jüdische Gemeinde,

Stab3- u. Regimentsarzt im Inf.-Reg.

Inhaber des Eijernen Kreuze( 1. undi, Die „Sekanntmachung Bit

den Tod Er das R SEE ZEE nur EE Folgenden a vl atait: Wien
Wir verlieren mit dem Verſtorbenen einen Kollegen ür die Alte Synagoge, Neus Synagogs, Synagogen

von lau:erſter D nkungsart und von einer Beruſs- Fazanenstras36 und Vlndunstraoss

Brillanten, aufein

Perlſchnüre kauft
Preiſen Spit, Friedeldite 0

R, WAGNER

. 88
Klaſſe

Der Aufſichtsrat und Vorſtand der Maſchinen- freudigkeit, die nicht Übertroffen werden kann. Mit nur vom 5. bis 14. April. Kunsthandlung
ns bau-Aktiengeſellſchaft H. Flottmann & Comp,, beſonderer Liebe und Hingebung hat er ſeine Arbeits» 2) Für die 5ynavogen Kalserstrasse, Kottbuser Ufer, || Potsdamer Str, 20a
* Herner i. W. und Marktredwitz ti. VB. traft in den Dienſt der Kinder, eſundheitspfle e geſtellt Lützowstrasse und Pestalozzistrass8 fir
Herne, den 8. April 1918. und ſich auf dieſem Geviete Feit vielen Jahren mit nur vom 16. bis 25. April 8uycht
4 größtem Erjolg betätigt. „Sein Andenken wird bei 8) Für die Synagogen Levetzowstras3e und'Rykestras2e WERKE MEXZELS
; uns ſtets in Ehren bleiben, 0 mae vom at peil bis 8. Mal; N ie 1“
teren wird auf unsere Bekanntmachungen 80wia EN
Dw. Abraham Dr. Max Cohn in den März- und Aprtinummern des „Gemelndeblaßtes"
S.-R. Dr. Domnauer Dr. Ehrmann gowie auf die "Aushünge in ungeron Synegogen und Ver- Kunstworke Ostaglens

Dr. Falkenſtein Dr. Kaufmann
Dr. Otto Meyer S.-R. Dr. Opet
S.-NR, Dr. Röſeler S.-NR. Dr. Noſenbaum
Dr. Rojenberg S.-R. Dr. Sobeski
SR, Dr, Stroze.

waltung gebäuden verwiegen. n y
Berlin, den 1. April 1918. 5
Vorstand der jüdizchen Gemeinde.

Gemälde "tf" Ranges:

Menzel, Liebermann, Leibl
Trübner,Slevogt, Zugel. Stuck, Corot, Manet, Da. mier, Mardes,
Hausmann, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbaoch, Hengeler usw,
zu bealohtig. u. zu verk, wochent 10-7, Bount, 12-2. Eintr. 1M

Kartel A- Dahlheim, Koch-%.61-8

" Nr.

TeirisS8ns Strümpfe

werden ganz gemacht (Fuß und
Waden), Seit 1 März ganz
neuesVerfahren, übertrifft
alles Dagewegene, anch für
Halbeachnhe, Keine
Etewerel 09.8: örendeNänte,
'n aar
Reparaturen 65 Die
Kunde muß altes &umpf-
matorial Hieſern.
PFertigstellung 8 Taxv. Mehrfach
patentamt.ich gozohttint. Naoh-
ahmungen etrafbar. Lizonzen u.
Antnhmontollen gern vorigob- "
„Strumpfrep,-
BP DICH, 2 Fabi as
H | Berlin NO, Meyerbeerstr. 8,
"Tel, Alex. 2183.

| Umz ü e!
/ | Piano, Flügel, Geldſchr., Gtadk» |
u, Ferntransporte. Boldt,

Grenabierſtt. dzu Nord, 96

y

Nachruſl.,

Am 33. v. Mts. verſtarb an den Folgen
einer mehrere Tage vorher empfangenen
jc<weren Granatſplitierverwundung Herr Direktor

Paul Krieger,

Hauptmunn vd. |. und Bataillonsführer,
Inhaberdes Eiſernen Kreuzes Ul. und 6. Klaſſe,

Der Verblichene hat uns jederzeit durch ſeine
große Pflichttreue und Lauterkeit jeines Charakters
Sim Vorbil gedient und unjer Vertrauen ſowie Zu-
neigung bejeſſen. Seit ca 10 Jahren wirtte er un-
ermüdlich im Intereſſe des Unternehmens und ſpornte
uns jederzeit zur Nacheiferung an. Wir betrauern
in dem Sabingeſchiedenen einen hochherzigen,. ſtets
gerechten Vorgeſezten, deſſen Wohtwollen wir viel zu
verdanken haben Sein Andenken wird von uns in
Ehren gehaiten werden, |
Die Proknriſten und Beamten der Maſchinen«
bau-Aktiengeſellſchaft H. Flottmann & Comp:
Herne ij, W.und Marttredwit 1.B,, d. 8. April 1918,

Bei den ſchweren Kämpjen im Weſten
fand: am 28. März dieſes Jahres unſer
lieber 1. a. B. Referendar |

Walther Sieburth

[
Leutnant- d. R. u. Führer einer M. W, Abtlg.
Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il. Klaſſe
den Heldentod. Wir verlieren in ihm einen ſehr treuen
xeund und Bundesvruder. Sein Andenken w.rzeit
jet in unſer aller Herzen. In tiefſter Trauer

| Akademiſche Vereinigung „Phikia“

zZ Berlin W, Bietenſtraße 7,
1

neon re .e

WoeigSlackierte Schlafzimmer
Dielenmöboel, Töchterzimmer,
Garderobenschränkse in jeder Preizlage,
Klubgaraituren in Gobelin and Dawa;
Volours als Teppichbolag,
Lovis-XVi..»5alons,

JoS8ph Droyfuss, Kurfürstendamm 213

3. A.: Hermann Shmidt FK,

WERTETE:

dete ke wnninang ennie ege a hemmen,
Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Bera vortiicher Redatteur:
Georg Münc in Berlin.

„AE 188 Donnerstag (Morgen)

Krieg und WirtschaſtSleben.

Zeichnungen auf die 8. Kriegzanleihe,

16 Mitl. 'M.: Leipziger Lebensvergicherungs-Ges.

5 Mill. M.: Hen und Walzwerks-Berufsgenosgenschaft (ins-

'ogamt 23 Mill, M.).

8 3 Mil. M.: Filiale der Dresdner Bank, Greiz.

1,2 Mil: M.: Philipp Holzwann A.-G., Frankfurt a. M.

1 Mill. M.: Deutsche Wollenwaren- Manufaktur A.-G, Grön-
berg i. Sch]. -- Deutsche Gesollschaſt für Kaufmanns-Erho. ungs-
heime, Wiesbaden (bisher 5,21 Mill, M.). . :

400 000 M.: Mitteldeutsche Bodenkredit-Gegellachaft, Greiz.

300 000 M.: Stadt Bad Homburg v. d. H, (insgesamt 1 Mill, KM

100 000 M.: Wittener Glaghlitten A.'G. (insgegamt 500 000 M.
„-- "Thüringer Bleiweißſabriken A.“G., Oberilm (insgos. 400 000
Mark). .

jj *

Amerikas Kriegsboteiligung und die News«
Norker Börze.

"Amerikas Krlogsbeteillgung hat die New Yorker Börss schwer

etroffen. Die früheren Kurge.aind nie wieder erreicht worden.

riegslasten, Steuern, Höchstpreige und Produktionarückgang
erschiitterten den Markt, Vou Ende 1916" bis 8. April 1918 ean-
kon boispielsweiso Cunada von 181 auf 1364, Steels von 125 auf
90%, Union Paciſie von 158 auf 1194, General Electric von 191
auf 139, Auch die Kurgentwicklung der Kriegs-
anleihen war höchst ungünstig. Die gogenannte
Dollaranleibe, 1915 zu 98 begeben, notiert jetzt 89 pCt. Die erete
amwerikanieche Kriegsanleihe fiel von 100 auf 954 pCi., weghalb
der Zinsfuß der zweiten Kriegganleihe auf 4 pCt ephöht werden
zuußte. Da auch diess Anleihs enttäuscht, wird die dritte ameri
kanigohe Kriegganlelhe mit 44% pCt verzingt.

'.
Tine neue norwegische Staatzanloile,

Christiania, 10. April, (Eigens Drahtmeldung.) Nor-
wegen gibt eins neus 84prozentige Staatsanleihe von Tünftzlg
Millionen Kr, zu parl aus, während die zuletzt ausgegebenen
Anleihen öprozeutig waren.
i 4 *

' Dividendon-Erklärungen und „»Schätzungen.

Ostbank für Handel und Gewerbe, Vorechlag: 7 pCt.
(6%, 5, 4, 7 pCt. In den Jahren 1916-1913), Die einzelnen Zahlen
er Rechnung etellen aich wie- folgt: Zinegenkonto 4844 066 (1. V,
B 701 2:0) M., Provisionekunto 1.389 518 (1275 670) M., Effektenkonto
1.896 487 (846 634) M., Sortenkonto 100 892 (639 854) M., Bankunkoästen
14.281 909 (3 189 158) M.; Abschreibungen 642 066 (972 427) M., Rein»
ewinn 2952017 (2487 736) M., der wie folgt verteilt werden aoll:
Epo. zum Regervefonds mit 148 000 M., Dividende 2 030 000. M., Talon-
etouerrlicklage 35 000 M, Vergütungen 488 362 M., Vortrag 250 665 M.

Die fremden Gelder haben eine erhebliche Steigerung erfahren, |

die Zahl der Konten lst von 64 990 auf 77 948 geatiegen; ebenao hat
zich der Gesamtumaatz einechlioßlich Kaggenumeatz von
128 500 272 716 M. auf 34 982 287 167 M. gehoben. EIU

Lübecker TransportversicherungsA..»G. Vorschlag:
& pCt. für das erste, 6 Monate umfaseende Goschäftajahmn,
Das Aktienkapital beträgt 2 Mill. M.,. wovon 26. pOt. eingezahlt elnd«...

Kölnische Feouer-Verzicherungs-Gezellachaft Co.
Jonia. Vorachlag: 430 M. (wie 1. V.) für die Aktie, '

Rüickyersicherungs-A.-G. „Colonia“ in KiIn, Yor-
gchlag: 76 M (wie 1, V.) für die Aktie,

Mechanlsche Weberei zu Linden. Der Abeochluß für
4917 ergibt nach den Üblichen Abechreibungen (1. V. 424 829 M.) und
Rückatellungen einen Verlust von etwa 308.000 M, (2,02 Mill. M.
Roingewinn), 80 daß elch dor vorjährige Gewinnvortrag auf etwa
1 Mill, M. ermäßigt, Angezichts der gänzlich ungeklärten Lage hat der
Aufsichtarat b' 088en, der G-V. einen Dividendenvorachlag nicht
pn unterbreiten. i

Maschinonbau«-A.“G. Balceke in Bochum, Vorgvchlag:
20 pCt. (14, 10, 10, 16 pCt. in den Jahren 1916-1918), Ferner oll
das Aktienkapital um 1% Mill, auf 83% Mil, M. erhöht wer-
Ben zur Verstärkung der Betriebsmittel, . Y

Die Lothringer Portland-Zementwerks gchließen 1917
nach Deckung das Verlustvortrages von 142 600 M, und nach Absachrei-
bungen von 271 300 (1, V. 219 600) M, mit einem Reln gewinn'von
vor zate 'e. Die Gegollschaft bleibt aleo auch in dieaem
Wahre Alwidendenlos (wie in den drei vorangegangenen Jahren).

Gehe un. Co, A.-G. (Chemische Fabrik) in Dresden.,
Vorechlag: 20 pCt. (20, 14, 12,:16 pCt. in den Jabren 1916-1813).

: E. Gundlach, A.-G. in Bielefeld. Vorschlag: 12 pCt.
gegen 10, 5, 4, 6% pCt. in den Vorjahren,

' Kabelwerk Wülhelminenhot, A.G. in Berlin.
Goeellschaft, deren 1 Mill, M. betragendes Aktienkapital eich im Be-
Bitz der Folton und Guilleaum-Oarlswork. A.-G, in
Köln-Mülheim befindet, hat im Jahre 1917 ausgebließtich des Vortrags
von 32 950 M. olnen Geachüftsgowinn von 452 348 (1, V, 444852) N.
erzielt, Unkosfen erforderten 212 178 (184 428) M,, 80 daß nach, Ab-
gohreibungen von 23 084 (15.078) M, ein Reingewinn von 250236

74 603) M. verbleibt. Mitteilungen über die Gewinnverteilung wer-
en nicht gemacht, 1916 ist die Dividende von 18 pCt, auf 20 pCt, er-
Hoht worden. In der Bilanz aind u. a. eingestellt: Effekten 319 787

Davon werden 88 700 M. den Regerven Überwiegen und:

Die

Zweite Beilage.

(971 962) M., Debitoren 648 814 (291 360) M,,
(368 648) M, und Vorräte 691 654 (196 097) M.

€. Lorenz 4A.-G. (VYelephon- und Telegraphen=
werke) in Berlin. In der gestrigen Sitzung des Aufsichta-
rates wurde begchlosgen, der 6.4. die Verteilung einer Di vj-
dende von 35 pCt. (35, 35, 32%, 25 pCt. in den Jahren 1916
bis 1913) vorzuschlagen, bei Abschreibungen, .die als reichlich
bezeichnet werden (i. V. 1,15 Mill. M.). Da eins Verstärkung"
der Betriebemltte] der Gogsllachaft erforderlich iat, aoll der G.-V.
außerdem vorgeschlagen werden, das Aktienkapital durch
Ausgabe von 24. Mill, M. Aktien, dies den Aktionären im Vor-
hältnis von 2 :1 angeboten werden gollen, auf 6% Mill, M. zu
erhöhen .Dis behördliche Genehmigung für die Kapitals-
erhöhung und deren Bedingungen werden alsbald eingeholt wer-
den. -- Das ist die dritie Kapitalserhöhung, die die Gegellschaft
während des Krieges vorninunt.' Im Jahre 1915 wurde das Ka-
oltal von 1,4 Mill, M. auf 3 Mill. M, erhöht, godann im Jahre
1916 um weiters 1,5 Mill. M. anf 4,5 Mill. M. In beiden Fällen
' wurden die neuon Aktien den alten Aktionären zum Kurge von
175 pCt. angeboten. ;

Die Badiache Antlin« und Sodafabrik A.-G, in
Ludwigshafen errichtet, wie uns drahtlich aus Halle ge-
meldet wird, demnächst in Sporgau bei Mergeburg eine große
Duüngemittelfabrik

Die Vermögensverwaltungsstelle Itr Oſfiztere und

| Beamte, A.-G. in Berlin muß “der ordentlichen G.-V. Anzeige

vow Verluet von mehr als der Hälfte dea Aktieon-

kapitals machen. Es beträgt zurzeit zur noch 2560 000 .M., ur-
v«prünglich 2 Mill, M

: Veber die handelspolttizche Bedentung Perslens
veröffentlicht Clemens Khan Koligaoher, kais. persigch. Scktions-
chef]. D., einen Artikel in der Wioner Zeitschrift „Hadol und In-
duatrie“, Der Verfasger führt u. a, aus: -Der Kampf um die Be-
herrschung der Übergeelgcben Rohetoffquellen und Absatzmärkte war
eine der Hauptureachen des Weltkrieges; die Mächte, welcbe Welt-
Utik treiben, ringen deehalb wn die Kolonien und Einfſ)ußsphären.
ergien bietet nun mit zeiner enormen Aufnahmeſähigkelt für die Er-
zeugnlege der dösterreichiech-ungariechen Monarchie und mit gaelnen -
reichen Robatoffquellen der Veterreichiech-ungarischen Industrie und
Handelswelt unter günztigen -Auspirien Gelegenhelt zur weiteet gohen-
den Betätigung, Das Land kann für 'die -Induatrie ein Abnehmer in
Textilwaren aller Art, Woll» und-Baunollstoffen, fertiger Beklei-
dung, Sattlor«, Rlemen- und Galantorle-Lederwaren, Zucker, Zitnd»
hölzern, optiechen und medizinlechen Ingtrumenten, Bljouterlen usw.
in allergrößtem Maßstabs werden, während 6s wiederum wichtige Roh-
etoffs, wie Baumwolle, Wolle, Reis und -Zereallen, dann golche . für
die obeintieche Industrie In bedeutenden: Mengen liefern könnte. Per»
alen beeitzt welter bedeutende Petroleumlager, bedeutendes Kohlen-,
Eizon- und Kupfererz vorkommen. Südweetperaien, das Tal des Karnn-
flueaes, war einat eine der Kornkammern der Welt und könnte es durch
Wioderheretelung der: vorfallenen  Bewäügserungsnnlagen ' wieder
worden, = Für die Auegeetaltung auch der relchadeutschen Beziehun
gen zu Pereien bieten diese Ieeletellungen Kotllschers reiche Anregung,

€. Miller, Gammiwarenfabrtk, A.-G. in Berlin. 'Die
/ Gegollechaft erzielte Im Jahre 1917 auf Waren-Konto einen Gewinn von .
816 518 (1. V. 859 052). M. Unter! Binzurechnung einiger kleinerer Ein-
nahmeposten und des Gewinnvortrages aus dem Vorjahre von '.33 106
(28 015) M, ergibt eich ein Geeamthruttogewinn von 389 668 (418 636)
Mark. Unkoeten beanspruchten 190 347 (168 207): M., Abeschreibungen
28054 (82598) M., die Kriegarückläge 20 000 M. (wie Dor R ohn.
[Ü Bn ' Stellt 'pleh “danech"-auf ' 145 208 (189 461). M. m 6
pCt: (wie 1,-V.)-Dividende verteilt und 29029
vorgetragen werden... Der Gogohäftebericht :4eilt:mit, daß der Betiteb
dor Gumwtwarenfabrik, vom. 16, August. 1917. ab; dureh, krle,
Verfügung von der Weiterbelleferung mit Betriebe- und Robatoffen
ausgegohloggen wurds. Die eeitdem id der Hauptgache etillgptogte Pro«"
duktion Konnte mit den verbliebenen Vorräten nur noch in kleinem
Umfangs fortgesetzt werden. Für dieeen Ausfall wird der Gesellschaft
auf Grund von Vereinbarungen in der Gummtindustrie in gewiggem
Umfange eins Entechädigung gewührt. Dagegen konnte das Handels-
eochäft in Krankenartikeln jeder Art fortgeführt werden, . Die ver"
fügvar gewordenen Fobrikräume, eowis ein Teil der maschinellen Ein-
Dgen konnten an ein krlogalnduktrlelles Unternehmen zu einem
ADgomesg6nen Prolas vermietet werdet, | 7. '

Vereinigte Smyrna-Tepplch-Fabriken A..G., in
Cottbus. Nach dreijähriger Unterbrechung nimmt die Gegellschaft
die Dividendonzahlung wieder auf und bringt einen Batz von 4 pCt. in
Vorachlag, Der Rohgewinn erreichts mit 332 004 M. nicht don vor-
jährigen (402 686 M.). Unkoeten und Zingen erforderten 164 998 M.
182 687), Abschreibungen 85 659 M. (98 187 M.), 80 daß 91347 M. als

eingowinn bleiben 1% 13 716. M, nach Deckung des Verlugt-
vortragos von 108 101 M,), Als Dividende auf 1,8 Mill, M. Aktien-
Kapital Menen 72 000 M., zum | Regervefonds 4687 M., als Neuvortrag
14 780 M. Dem Gegschäftsbeorlicht iet zu entnehmen, daß dies
Horgatellung von Paplergarnen und Paplergewoben nach Ueberwindung.
der technigchan Schwierigkeiten elch befriedigender entwickelte, Die
Fabrikation von Teppichen 'ruhts auch im abgelaufenen Jahre Wogen
Mangels an den nötigen Rohstoffen, , “ JETEN

Blerbraueret*A..G. vorm, Gebrtider Hugger in
Pogen. Eins außerordentliche G.-V. der Gegellschaft eoll über die.
Annahme von Kanfangoboten Uber Brauerei» und Mülzerei-
grundstilcks mit Nebengrundstticken nebst Zubohör, Vorräten, Außen»
etkndon Sowie den dazu gebörigen. Kontingenteon Beschluß
fae30n,., Glelchzeitig wird eine Kapltalaerhöhung um 250000
Mark auf 1,6 Mill, M, beantragt. 6 jungen Aktlen eollen ftr das
laufende Geeohäftsjahr vom 1. April ab dividendenberechtigt aein, Die
volle Dividendenbereahtigung eo)l am 1, “Oktober d. JI. beginnen, "

Sprenistolfwerke Glückauf, A,-G. in Hamburg, Dis
nach Berlin berufene ordentliche: G.-V. der Gegellschaft eoll u. a, Uber
den Antrag einer Aktlonärminderheit unter Führung des Banklers
Meyer-Barmen, die Abberufung des jetzigen Aufslechta»
r ats betreffend, befinden, .

Rreoditoray 457 604

Sofort

M 507 - ausfüh
Für Fahrikenes Piafionen aus
| Wohnungsins!2 Dd
| PmTBeleuchfungsK0

Metalgraiu [AER Und je urbeſucB) ko

ILL

FE

TYTV

JQWWDE

W

rba) m
“Werkstätien, Wohnung gegen. Amor fiCatiop

* berechtigung gewährt. werden, wurde einetimmig angenommen.

„.66--62,,M., Tymaothege:4
“toi europätachs 140-147 M,,. Espargatte: G5-473 M,/'H

-/Berliner Markte und ver!

'auf

Dt *

erjeder

“Fabrik für GlühlichiPe
Abteilun Z önlgsta
DLL

4

WI LULADLAN

b . ax. ", vd 3.25 Wed der “45%
I 22/777“A/A 22-1
EN EEHUNFeO Geschäftslok

En
bwalllanp Ee

11. April 42,1

GeneralvergammlungsbaschlüsSe.

- Vereinsbank in Kiel. In der ordentlichen G.-V. waren 5780
Aktien mit einem Kapital von 1781000 M. vertreten. Zur Verteilung
gelangt eine Dividende von 5 vy. H, Das von der Vereinebank
in Hamburg gemachte Angebot, des Vermögen der Vereinsbank in
Kiel als ganzes in Gemäßholt des 8 308 des H.-G,-B.'g unter Ausschluß
der Liquidation zu übernehmen, indem für je 2400 'M, Aktien der Ver«
einabauk jn Kiel wit Gewinnberechtigung vom 1. Januar ab 1500 M.
Aktien der Vereinebank In Hamburg mit der gleichen Dividenden.
'

Hanza-Lloyd-Werke, A.-G. in Bremen. Die.G.-V. &&
nehmigts einstiimmig die ; Dividende von 12 „pCt, gowie die Erhöy
hungdes Aktienkapitals um 6 Mill. M, auf 20 Mill, M, durch
Ausgabe neuvr Inhayyeraktien, Die neuen Aktien nehmen an der Divi
dende dvejenigen Jahres, in welchem 8ie zur. Ausgabs gelangen, jcil.
Beabslchtigt iet, die neuen Aktien dep alten Aktionären ganz oder teil»
weig». zum Bozug anzubieten. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß '.
der Senat, 'bzw. die Handelakammer, mit der Kapitaleerhöhung eich en»
veratandon erkläre.
direktoriums zstebs aber noch aus. Der Kapitalagerhöhungsbeechluß
wird 'binfällig, wenn bis Ende 1919 die KaplialSserhöhung nicht zur
Durchführung gelangt iet. "Zur Fosteetzung der Kinzelhoite bezüg
lich der Kapitalaerhöhung und zu ihrer Durchführung wurde die Ver»
waltung ermächtigt, y

Deutzche Continental«-Gas-Gegellzchaft in Deszawu,
In der G.-V., die die Dividende auf 11 pCt, festgeiffs, erklärte
Generaldirektor Heck, daß es der Gegcliechaft. nach vorauggegungenen
langwierlgen Verband) ungen gelungen sei, eich an der Deutschep Gag»
- gegellgchaft, die aus der in Liquidation befindlichen engliachen Im»
perial-Continental Gas-Ags0“*53 in Berlin hervorgegangen iat, durch
einen 50 Jahre geitenden Vertrag zu beteiligen. - Uebor die dadurch
notwendig werdene Kapitalsorhöhung, wird eine außerordent-
liche G.-V. zu beschlicßen haben. Es handelt aich um 14 Mill, Ma
von denen zunächst 60" pCt, einzuzahlen ind. - An Stelle das aus Gv
"'eundheitsrückeichten“ aus dem Aufsichtsrate " ausscheldenden
Justtzrats Winterfeidt wurde der Ge:chäftslnbaber der Borliner Han»
dele-Gegellschaft, Karl Fürstenberg, und unter Erhöhung der |,
Zuhl/der Auſsichtsratswitglioder auf neun, der Direktor der Deutechen
„Bank, Stauß, neu in dioeos Amt berufen,

Wittener Glaßhütten A:»G. in Witten. Die ordentliche
G.-V. getzte die Dividende auf 10 pCt fost. Das Werk hat, wie ge»
meldet, geine Grundsticke und Gebäude dem Gußstahlwerk Witten
verkauft und Iltegt geit Juni v, 3. fill, Die Verwaltung beabslch-
tigtden Betrieb wieder aufzunehmen und es eind ih
Gruündstticke für neus Anlagen angeboten worden. Wegen des be-
“Stehenden Bauverbots konnte aber vorläufig'noch keine Entschlleßung'
für die Zukunft gefaßt werden. Der Abwohluß: des vergangenen Jahres
iet auf den Verkauf billig zu Buch etehender Vorräte zurückzuführen,

j y
Berliner. Warenverkehr, Im gesirigen Produktenverkehn
wurflen folgende Preise (nichtamtliche Angaben)> bekannt; Saatgen
treido: Hafer, Bommerroggen 400, N., „Sommergersts, Sommers
weizen 360-400 M., anerkanntes Saatgut aus anerkannten Saatgutwirt-
gchuften, je nach Abgaat, 410--450 M. für 1000 kg ab Station. Saat».
Iuplnon per 100'kKg ab Statiow 88 N. Klee» und Grasaämes
rolen per 6560 kg ab Btation (Handelspreiss Stufe Il .und TIL der ,
„Richtpreise): Serradells 86--992 M; Rotktes 260-278 M., Wundkles
'M0---228 M., Schwediecher Klee 210 228 M,, Weißktes 160-176 M., In»'
karnatkles 118--132 M,, Gelbkles . 96--106 M.. Raygras 108-120 M.,-
Rvnaulgras 108--120 M., Wiegehachwinrgel 1 120 M., Schafschwingeb,
96-106 M; Lüzerae,«-astatiecha, 103--112 M.,.
höchstprojs 8: M. plhzs eventueller Verglius LM ehh
8 plhis eventueller Vergütung von 4 .M., zugammae
12 M. 8. tr o'h/,- Erzeugerhöchstpreit;: ET TEEN rue&hätroh 4 MIE
„Svbninolter., Vo gÜtung von Bi "zugamttion 8 M. FAK a el, Eis
zeugerhöchatpreis "„ Holdokraut 8,2--4,25 M, alles Rauk« ';
Iutter, fir 50 Kg ab Station: j WEDEN BUNKAENT

Wien, 10, April. (Drabimeldung.) Die .B 8 x 8 6 atand heuts unter
dem Bindruck der anregenden Berichte von dem Budapester und dem
N ehrte daraufhin 'in gebr feater Haltung,
dem zeitweilig recht fehhaften Vorkehr beteiligten aich na-

mentlich die mit Bvudapest in Verbindung etehenden .ommisglong»
firmen, die für dortige Rechnung umfangreiche Käufe eowohl in
Werten der Knlisss als in denen des Schrankeng vornahmen, während
die Platzepekulation aich melst auf Deckungen beschränkte Namhafte
Steigerungen erzielten insheaondere die leitenden Bankpapiers, Staatg-
eleenbahn», Moetallwaren-, - Munitione-, Elektrizitäte-, Petroieum-, Ma«
gnezit- nnd Zementaktlen, aowie türkiechs Werte, Der Anlagemarkt
war gut behauptet.

Schweizer Weechzeiknurse von 10. April,

10, 4. 9.4. New Yoxk , + « 42400 ] 4292,
Berlin „ « » » "8325 | 82,75 London > .- .. 277 12018
Wien. » » » » 063,25 | 5275 Paria  . « = « 74,30 | 74,00
Dolland . = „. .. 200,00 | 199,75 Tiallen . . , . 47,80 | 47.75
Kopenhagen 132,50 (Vortag. 182,50), Stockholm 143,50 (143,5

Christianis 184.50 (134.50), Petersburg 67,00 (85,00), 0,25 (110.285
Buenos Alres 190 80" “ (85,00), Madrt8 110,28 (110,90

Amsterdam, 10. April. (Drahtmeldung.) We ohe el auf Bert
41,80 (Vortag: 41,40), do. auf Wien 26,25 IN eaſe Schwols ,
50.2 (80,0), do. auf. Kopenhagen 66,5 0), do. KE Btockholm
M. B - 00, au! 2W . York »-- , », C% D
(10,06), do,' auf Pars 87,25 (37,00), '- 37. Jondom 10.008;

'Neueröftnete Konkurze.

Namen

1"

oh. Hullerum [Bottrop Zottrop
andwirt G, H, Schmidt! Vroiherg Freiherg
9: 508 1.8. 57
+ Site akon Aug. IRagubn Jeasnits 6.4.1 6. 5.114, 5.124. 8, -

AALEN
7
ale ulw

Die notwendige Genehmigung des Reichsbank»«. : -

An“)
Gelteiie Gelegenheit! Schreibmoſchine ;

Stilm öbel, | Kühne, Sifa, Straße 5
Eaton 0, Spei KZ (29%) Ez pl.
eiſezimmer (du
Cie) n, ſehr Vat uſtande, “Kaffer nſ Sean. ,
ÖH. 9, Webel b efind. ſich Etre feiterſi zu tauf gef. .
n 8obs. Näh. EI rt. b. Maßang. unt. R. y'
Kammler, Ste, ie Holſteiniſche Weru Ullſteinhaus, Blu. SW 68 ;

14, I1 <t-w 8-5. =438
Straße if 1: =<Raufe--

Spe Hſegimme eis eic, zomaniſc, &inige kleinere und größere *
RKred, Standuhr, Ti

18 Borja 40.-ederjtn fa new) FPErSENtENNICHE

: vis KENN Fug Fueter zu hohen Preifen.

Bonnſeebh. Fried., Begasſtr.. 5, Pfälzb. 6005, nür v. 9--8 U1

part. links. Händt.

SSab: GS, mr v 9 u Uhr
Ee Ei, Verbeten. Perger-Tes 3 piohs

Die Kriegsanleihe- Verſicherung
der Berſicherungsgeſellſchaft Thuringia

in Eriurt
Gndglicht es jedermänn, ohne beſondere Einzahlung

Kriegsanleihe zu zeichnen.

=2z
e.
-
Z

Bu ; . - ; ne Fuhren. > 4 [antike Gobelins aus Privalhänd |
Ausfünfte etteileint die Subditektion Il in Berlin, Kochſtr. 59, ſowie [ämtl. Agenturen. Mitatbeiter Überäl geſucht. Renten Engen Zahn, Ze! zu faufen geſucht, 8?

kur, etend
jektriſche Liml- "|Schaxur, kuflreten etondamm 236
föfort ausführbar, Carl Kobe, Pel1erieppi, Bee,

Kuſſteiner Str. 12. Tel. Nedb.-| Schlaf-, Speiſe- Herrenzimm»

Anſchluß Lügow 8540. ve Algv. Küch.-Einr, a, Privath,
28270 naa. Krieger, Charlot Wig
Verkatife Krümmeſie: 12. Wilhelm 416

an. Freitäg. und Sotinabend,| PoeſortfCPviVE
Siro M ab, WaandSberger be jet epp iche,
E Sträucher, dazu Magnolien, folller 3. Ohrringe: Fuft Aus
wa Begip res Men RR REN Bane, I
Ahort, Eis Eichen- und Kaſtanien Aus Privathand j
äume uſw. Derfor-Teppihe g „Dimmer.
. el, Stlnoiere geſucht.

Zucker-Futferrüben | 4233 ral) Bledaunte Gir. Sin.
ims wäggonweiſe. ab Gärtinetei| . -

mmermann, EEN R ÖIITER
unger € (008 IND Eetph 953, uit ' Zricd Nenköllne

Veberfiü S3] 2 . Friedelſtraße 34.- > 84.
Spe, nhol
'85ß öwſtr. 2. == |in + TE | Mb]
Ee, weiſe ſehr 'preicwert abzu
geben
Were elate, PEN, 8 m Neidhäfer,

wahl billig nachgewiefen, Et- |
bitte vorl EI EH „Düſſeldorf, Heimholhſir. 13.

Map Berlin Miſtelſte 8 -Perſerteppiche,

Zarmonium,
gut rhalteit, Frliebensware, 18
Regiſter, verkauft Eadler,
Gebr Hauptſtraße 4.

NINOS, vorteilh. Ge-
legenhs Blüthnet-, Schwecht.«,
Bieſe«, Ibach», ., Dunſen-, Quattdt«,
Neufeld-Pianöos; Blüthner zi
Bechſteinſlügelk : Krüg
Neue Königſtr. 31. (Ae Bl)

. „Pianos N
kupferfaitig, 900 Mark,
fupferfaltige freuzfaitig, 12 11
Mark. Neue l
Max Beer, Andteasſtt. %

teinflügel
„Bechſteinfl BD anos | ver
hochelegant, billig. BVahrt,
Schöneberg, Hauptſtr. 1 '

Ibachflügel,

Breslau 3, Fröiburger Straße 42

Dr. J. Woift* Vorbereitungs = Anstalt

gegr. 1903, mit sty eng gerögeltrm.»Pensionat,
r

[fw beatan- 1058 eutlings, 172 Abitur, u.
235 Einj Soir Jan. 1913 beatanden 454 Prüfſ,:

2 darunter 98 Abitur, (dar. 58 Damen
von 75) 50 ſur Dber- u. Unter-Prima.(darunt, 4 Lam),

420 für Ober-. und Unter-

Sek. alls 17 Fähnriche a 145 145 Einjährige,
erneenmengenbemmngggememmemmenemwepgpzeweinteintn aS Ibn
Yon 18 Prüfil., die Osiern 1913 in die Abltur- oder

QCelSemalde |. Serten-Sleidung!
& Maßanfertigung in vornehmer
Scneelandſc<aft, wertv., Größe | Ausfahrung, auch bei Stoff
mit Rahmen 2,10x1,50 m, zu| zugabe, Vorhandene Garderobe
verkaufen. Beſichtig 0--4 Uhr. wird durch Wenden u. Um»
Kaiſerallee 172, 2 Ir. Unks. arbeitung, u Kirn hergeſt
Sax zuurzaairnan |G egr. 49), m! .
Niederländer, dantenſtx. 49 4. En „hp. 301.
Fie il Fach WEN
ut erhalten, ſehr wahrſchein] ei
is gemait von Sonim Bou» Biyſenarbeiterin
Prim.-Prüf. "eintraten, bestand. 9, dar. wied. 7 Dam (aer, umſtändehalber verkfl. Bimmt no< Kundſchaft im
4 . . unt. . ue an.
vS- Prospekt. "IM - Fernruf 11.687. 5 ies Un inhas, Regie, an Ele. 15

vem. I], FiSCHODraHÄDNHÄN VorberÜit Anotalt»:45%%»| Türkihe Longa 0a anbett

.
Berlin W57, Zietenstr. 22,1 auch f. Damen, Em fehlüng. aus prachtv, altes Gtü, ungebt., [9 i q ht
erat. Kreisen. Hervorragende folg 8 begond. 6 jch-,| Ot: 160/810, für Divandt te es e iC e
Ein).-, Notschlüß- u, Kriegsrei eprüf Altbewährtes Lehrer. oder Defuration, priv. zu ver
Bis 1. Jav. 18 he=tanden 5045 Zögiinge, u. a. 3196 nf) Beſichtig, zwiſchen 2--d. Naſ« et und heiter, Stterot, Büro, | Blüthner, Weſtermayer, Irmler,
edmayer, Sie

4917 u-a. 88 FINTEN 29 Primaner, 144 Eint peil äauiſche Str. 64, 11, rechts. |Friedenau, Krayöſts, 0, 0, Tel. | Schied
Injährinen» und Abiturienten» Alif-Melß. Porzellan! | Sta 788 Otebenanfäl) - Pianind; GE
SEEGEFETTURGENTETT MAIS ET GTETE ErISIRT NETE Ein hervorragend f<önes,| Oblegenheitsgedihtt

*

Beſond. Abendkurſe Direktor Nawrot. ofzstr. Fet eanzweifelhaft echtes einſt imd heiter, Literat, t Bled 7 N 79: | "reit LE Gat DpeſG, Dire
viedenau, Knausſtr, 10. Tel. 4 renzimm,, ganze Einr' ut
' Jüdiſche Reform-Gemeinde, |Porzellnn-Iih-Geruite E38. Gautznaunt [gps M0:208 we Kftoreinrichtifg, Serbter, Geni NI
aus ca, 185 Stücken beſtehend, Ww er 7 Schneider, Wielandſte, 42, II1B. Reſſenſärant, | ji fan au füg ad SHE NEHHT veut BEL DN
Neligionsunterricht. mit einem bekannten ſchleſiſchen <== | ſücht, Gefl. reit
Rie Be werf, * wii i S Adelowappen gerieben, fehler Andeteie une Forderungen? „m „Ülavier aaah zn Si. 0. Bopb j ve K au f ez
+ 0 '. n itülv: 0s, ark v U ngebote unte! N j. | mersdor' egärdſtr „8
'17. Upril, 4 Uhr nächmittags: | Zu eiftagen be CET, | EE Jene Gbf Ste Dd is veittifen, "Beſihtigung er: Ede als beauftragter *

Ünmel bei Dr. Fa! enſtv. tägli Einkäufer
v LE 188) eau Ee u ey ar „Äbitinerobor], Bünhetftt, 88. zb ehter Teppich,
- Ringſtr, 55. Beginnt“ Sonnabend, M nene ES N
ei H, vr ila '8' Uhland 6 vertuft. Gtüd, vertäufl.

s. “
Konſiemationdunterricht Joachlindttaler Ett. 81 Be Künsflergehmuck

ginn: 5 Uhr nachmittag! tit, Gel it, Brillantri
Yael un fel Dps Jelski, Katſeralles 169: "agli. gat, KAE Beil ante 3150 a h?

(022008 LENIN

Birnbaum, Ge Men. y Dit 768: Frayen-Keare >

Pianos, Möbel, tna |
kompl. Zimmer, Einzeindbet; W Nelke, EHEN
Ber ge kauft „Hater, | ä 9-4 und 87,

tegliper Str 16. Kürf. 868. | Shhpefneehn -ni:

Großabeſenft 8, bi „rechts.

Salon ngarnitür,

hochelegani ut Diverſes um»
zugshalber wam verkäufl.

[C] efe F,
GEIE S raße 60.58;

5;
Z
S
Ze

fen, Wiſlmersdor?, Pianino od, GStußi!igel IE
Neu erdffnets u erlau Etr. 27, Aufg. 4, [818 Privathand, ſelten n bn; zi Sofa reigangabe) Kü Ni R
' Größe 4/ R ngabe) Käte Yut( edliches 52350 en,
„.Neligionsſchule Charlottenburg vorn 8, Ir. rechts, und 8,28 39 2.28 ER Irie, Wafhtoils Dauet» | ZWue Aönlgſte. I6 - 1ex,3509)| gier Monate, jüe Gioen abe

ee aan im Zentrafhotel. Bender. | brandofen, verkauft EGdlunt,
voransſicht!lich Bleibtreuſtr. LC. eitdek e, PISI SSS ENE .241.22 2308

Ammeldung bei Dr. Cobl nde » Leibnizſtr, 48, (Bö.

EREN 7 elegant, künſtl, Sardarbett, 0ri tt h
Der Unterricht H unentgeltlich, aus file Kinder von Nichtmitgliedern verkauft Etabenow, Tempel- nien eppic
/ H Ufer 28, 2 Ir. links.

noc | dter, alter, "orzelſn

[| zugeben... Piſch Ber« .
Reichenberger Str. 4. Klaviere, zöbel lin 9 118, Geumeitrahe 3 M

Nahagonl-Salon, Nas er, Potodamer Str, 62D.| 228% 4 Steppen Trepp

"kBinb 7
Muta rien wrreD vertu. | MU Kurtürst 9166. beſſerer und nimmb im
EIE: „Klavier! |pv efs öff ve un
erſertepp. hnu. 95-Ginv. ge GEIT Berlin-Weißenſeo,
AMTRTE EN] VE Mau Hen || ä tsmann
Klaviere Gei 48-50 000, Umjaß, *
tauft Frau Brute Sbbenftt- bedeutend erweiterungsfähig, ſul
Nr. 8 TANIS  |japitaliſtiſche Dame zwe eg Beira

“ Itennen zu lernen, | jahre,
3.0 geſ üftstlichtig, Umgang mit

„Vrillantohrringe

Lüneberg, Auglet- 2 80pan-

“ or; | nvn UeS, anto«a Aimmer
„Mel“ MatchInen-Schrelbechwle Bie 2 87 ma8 35 m amm) Pedä ONE-NÜE

zu verkaufen bei fr. . Aröne, Tiſch,

m Cn E, Aülburth u FE Ser 2 Wernigerode, Breite Str, 28,11. SIIURE aut Auf,

Kronen, Teppich, Gar- | Mx = MattineSuther Straße M iD
Inhaber Einst Fuhrman R A Net nfkes GOG

tviertiſch, Zeitungsetageren« Hölfändiſch-Renaiſſanes m. In- is enten Bedingung. Vermitte
tiſch, Ibrett, Ziſch, , vi Wa AN „Groß, t ter B1, 629
Stenoö&taphle Sammlan BEKE REN jowie! gig Ins, Surfürt BS: Singe 6. Sehenden 2704, |UÜleln Elfate Bülowliraße 86
|] ; zin Schreibtiſch, dunkeleiche, Schön. Sa'on Z
„ Oründlicher „Untetrient tt Diktate in beiden Fächert yfbau, reich geſi mit "antes [.q 3;  Bärkermeisten |
Apr kü vi " v
:'Mäßiges Schulgold tit - zentſcher, Kolonlalmarken (inis fe eit gut Athen Ut, 85 ME En direkt zu "3. Of, EM in Mae, j ür bier, beim; Häugheſ, in Wäſtl, Vor»
Beginü übüer Lehrgänge äm Anfang Jeden Monats mi Ge) Prei Enie wat Feh, Berlin Ei Ülletein-D) Varöin: Vetter i. Schlaf, Er eiſe» pet Bane 5 % 5 3 am. bo

engliſche Ge Kolonien verf, UABAUM ZU Erfiti. H oeHbTGTn-PIg, ; A - | Zepkung art ?, 3. lern, “0 Fei
4 . u verkaufei, t, Us errenzim., Klav, t
Reriln; Mäüuerstruße 06- 08 || en enein-Filiale Oro: | tb eint riger rt Eeldſchratt rat?| vorm. zu. 10 u. 12, „ira Verh Rd Gin is eval 3. un Behr Ben Ces br 8 Geſe nichts
u ver? ann; atlo' "
UXuS-AUSn2 en jFranke, Grünatet Str, 06. Aw AE/07: er Bir, 8 111.) Zrummeſttäße 25.- Gil 1801: haus: 8 (2? a ie

Ns Rrummeſttäße 26. Gtpl; 1831. 1 ſelbſiv.
Handelsrealsohule, Berlin 8 14 ÜiGETENE "Kii 0 3; DNM Bücher, EN mmer ve
“ ko ja . IShrif!
1 Aen SGT Bae3 nut rakter Engbarg, HESCH Kunstffreunde *X

.

„as 11511: Perſeb- | 3 5. Mäd vel, in

Teppiche, Klavier graut drin eſſerem Serrn. zwe ira!

N T | Bln.-Salentee,. > „Ge Könner, EI fw. 4 8 eren. aweds, Seitah
Einjährigen: Vorbebeitung. Einjähr, Abit, Blende NE Nr "a 1 | Straße 39, ht ne H je EEE belt Shufleh 6 + Who wathan! Bit in 8, u Uiſfeinhavs, 5
[7-0 zer Been IIe zu Waag "u 01m wor) IST GMM “ Git .
Richtverſehte GAÜler | rien Sumbe nadie Nen Offerten. Mae 5 Zimmer übel, Ehevermitilung, .
olen das Verſäumte in kurzer | Offerten unter 8 p. Tafelſervice n et vie 1 0n2eri- j de Berſeitepp,, Klaviere e bring, de- langjährig und vötnöhm.

Bei erfolgſicher nach. ät Echul- tein-Fil. Werder Ps Markt, - hochfein (R. .& Co.) preisw, zu | vorzüglich erhalten, gegen Kaasn gofort „zu veikauten. Bö- EE en fs 118, EEB ig FR4 rirud Nathan, ai

erſaß, Rachhilfe, in] H verk., ea. 100 Piecen, Händl. alchtig, "ng vorm, bia 14 Uhr; uta 8, 111, Bt -x; enſteiner Str. 17.

Borbereitungs-Kurſe, 7300“, Niitderiht "WC. i ME pn
. 8 in KIINNEN und auS Off ant of 38:1“ ET EIL Zzi Privatim Freifra j

Geunewaldite: 8. eie Seti ſenſaft aft geſucht, n | UÜſt.-Sil.Wilmadf. Uhlandſtr.96 2 burd er igarren kauft 4 Zimmer Möbel, Kl GEERENEN KITEN

8033. Lährkt, /% Wnhebe S eiſezimmm er vein Vebereet Yeinster tidit, zu M. 45,--,| viete, , nageln teppiche, Ber
Ei 1846 WEER nE. 4% v M, 60.--, M, 5, M. 60,» por 100 Stück abzu»eben 004 Aueſſte (E45 „Eheankäk ning:
Geige Kaſpaa GE EIE ENTER ENSE Edan Ham bweg 30. enen at. GEHE, HIL. Salis Bet |Seerepaiee 10 vet 8-4
vel np tig. . A NA SAIA EA EAS LIN BEA AIMS SISSI TER I fee Fn

Eee | 5 EEE eb. M = Ee EE d. Schu waar ' NF Zia FE TOTTI 24, part. .. Aus meinem Privatbeſitz verkanje inehtere „MS8be eleinkauf, ERZE KialShelraten,

ng rſation: - | mein, Sohnes orten. es T & 8x 2 es t . I. +

Venta BB. Grodals eS DIE (+ | Speiſe», "ri I dio: EH te Vasen „flein, Adalbertſtr? 8.7 R EEN, EEE Fraun

3 len 4 als Gelegenheitskäuf nut äti Private, Ie -

Klews, Ww 30, Mötzitratsse 73. ..

Gonne s. .W oodale,
EW 18. P, » [Zugen. * himmer todesfallshalber pes vorgomor!

. Wilhelmſtr. 25, 1. Wilmetsd., Tan ner
Ublänbät. 13 116 WREN) 8029 3 Piſvier Berfeibipp Won CEN Nota e
1] r REZ nig m gm dmr 0 | hathan rel

' Belem, Aus Privaihand zu verfanien“ EME E72 77 mn eie ei
„F- Viteiz unge Däme,
"1 WE KE Bn I GO neisezim mer KintrolſkasSen „reſp 858 Eat
ahr. 9. Ribe por, Lipiert m n Wü 018 a37 und ia (borbet Bie Nöttonät; M nb: ICM BEN ? « ſupi € 237 Ei

Üſtoin-Fil 118, felt 84 ianhur an vi ü Prot re 9 neſchnigt, „engl, . Renälſſanee,. ; Ache höräuchtrt Hlaffige ve fer ki fe 17 u ; el anf dw F EE

Christl. 7 . “ Beiiln lig R „ Salenſee, Zonchiim. Arbeit: Blifett, Anxichte, ſehr großer, tutder Tiſch mit 8 Platten, einhaits, Stel an ie (ühaus FNE
Hospiz „faus Saliin k Rüge - [3] FRAN ige Fl Chaiſelongue, 2 Vefiel 10 Stühle, ebenſo reichgeſchnigtes

wieder geötfnet vom 15. Mai;|. Sblafzimmer, Herrenzgimmer

Maßigs, Protas, bei, kriegsgemäßer, Büter; kekfilgör Ver: mit großem Gplegelſchranf iw | (ape vornehm, Nüßbauim bünkel gewchſt, eifteitig, mit 2 Biichel- . Ehe:
pflegung. Näheres Druekvahrift Vel dar feclterw vutetait 4 ert, Halenſee, 2300 'Iränten. Nur 108 Kuxfürſtendamm 115, 8 Ireppen lint. Übrige... , Witwe; 28,3; .evatiſ 3. ee; „fibchtä die Gefährtin
s enbelh Om HOE „Str, 40, Laden. eines. ern ie gevei: ien Manntes. werden, dem „die Kraft und
iSEroy. . Das keiSfL Hogpl2 nen 0 PDE PAGEEEN reue einer Frau [78 geben vermag, was das Leben

eijezimm
nimmt. wis M 49877 erholungs-1i wap 3 100,--, er ihm nähm öder jed (did

„Sprites URID Ee

- Guche Peijion-
Tel, - Rähe Börſe, Zante,|7
Gürtelſtr. 87.

Ja BHaubennelze

Die beliebten Nets. as echtem Haar, 08, beſte Verarbel» Au/ W! (pd, Jeb)
bedürftige Gäste, Ve Einen auf bei te Ss b UE EIG WIED Jep Dit AUstraHande,
Krkltigo: Vorpllngune: ReGhiaSitig Auieihäg Gebie wid] Möbelieh EE wd ha me Nevatt, | Süfhelfien unites bit ün iti, Beet 6m 68
versende! penſtraße 9, - 5 '. .
die Hausmutter Eya Quistorp, MAC T ALN Bühnhaf. Berlin- € c<höneberg, Vorbergſtr. 14 1 [Safeng 4538.

)

ni weigröntien dab Bilanz der Hirſch, Kupfer- und

. feht, Saufmann, Berlin, it] öffentlicht, wenn fie einmal a iſt niht mehr Aquidator,
Dr Gerichtliche in das Geſt is „perſönlich duch [0 „Beuthen Reichs- entre EE ü * Otto [m Mräntter '
nftender Oejellſchafter ein« | anzeiger und König, reußi« m n, Berlin umſtung: Die d , 2
efanntmachungen. getveten. Zur Vertrotung der fin Staatsganzeiger Refs t Mili uidatorx ernannt, . aufgelöſt zum 81. März 1918. Meſſingwerke Aktiengeſellſchaft
Geſellſchaft iſt nur der Geſell» | ſind. Dem Aufſichtsrat bleibt| Berlin, 6. April 1918, Liquidatoren ſind die ;

, „Die Bekanntmachung in ber
„Voſſiſchen Zeitung“, Nr, 149,
vom 22, März 1918 betreffend
vas Grundſtit>, Alte Jakob-
ſtroße 75 (Verſteigerungstermin
am 31. Mai 1918) wird dahin

jgheri-
en Geſchäftsführer. == ei
rt, 13489 Deutſc<e Kom
ie be S-ÄAFAIN

[] m e ränk«.
ter Haftung: Schlächter-|Grundſtiike, . . + - + + »

ſchafter Otto Seefeldt er [es vorbehalten, für die Be-
mäctigt. == Bet Nr. 42 297 |kanntmachungen der Geſell-
offene Handelsgeſellſchaft G e- | ſhaft auch noch andere Blätter
<hwiſter Rud>n ju eſtimmen. Die des Vor«].
MENT Berlin): teilung B t'

/ Königl. Amtsgeric<t
Vorlin-Mitte, Abteil, 162,

n das Handelsregiſter Ab-
t heute e ngetragen
Gaby

per 31, Dezember 1917.

tiva,

tandes tragen die Firma der

M. |p
+ - [1600 000|

; 5 0-| Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt. | Geſellſchaft und die Unterſchrift] wordon: Nr. 15 323 meiſter Friß Bo & iſt niht! Zugang WU7 , . . + +
Gp nat ond m ve eam | Die bisherige Geſellſchafterin | des Berenberg die SN Grunbſrücdoggſelle me 0 ftsführer. == Bei] Waſſerkraft. . +---+ w--
Parzelle von 1 a 40 qm Größe ſc<aft mit beſ<ränkb|Yr, 150923 von Fried»-jGebäude. “. „ M. 2.000 000.---

länder »- Fulb Cen-| Zugang 1917 , . - 3567 779.66 [5687 779186] .
PULLU RK UNGEIT E27 204 ee
-| Außero „Ab-
Meder Haftung? herordent.y . - 270890.69
ſtüds, belegen in Orogäterlin, | Gemäß Geſellſchafteebeſchluß Mathinen = u vraie
fowie deſſen Verwert>utg durch| vom 28. März 918 iſt -der BE hneleife EE ME 20 200 Dg
Brien . Die Geſellſchaft| 8 7 des Geſe! eie es | Vorräte an Ge etoſlen Ganz- xt. Halb-
iſt auch "Befugt, anders Oo- | geändert. Danach wird die Ger fabrikaten, Sparmetallen, Betriebs»
ſchäfte ſolcher Art zu betrei-| [elſchaft von einem oder zwet| / materialien, Baumaterlalien für
ben oder ſi< daran zu be-| Geſchäftsführern vertreten.| | Meubau 1918 ſowie Wirtſchafts-
teiligen. - Das Gtammkapital| Sind zwei Geſchäftsführer be-| orräten aller Art. |
elt, [5 erfolgt die Vertretung Pferde und Wagen .
ur< die beiden  Geſchäfts« | Zank- und ſonſtige Guthaben
[heer oder dur< einen Ge- Kaſſenbeſtand
WETEN und einen - Pro«| 9, ſelbeſtand . ee WI SE
zuriſten, Beim Borhandenſein| Denpaplere und Detetlſgungen (vavon
. Bel ej T
nur eines Geſchäftsführers &- Gtaatsanleihen und eigene Tell»

ä
ter Haftung. Siß:! Bew
lin. Gegenſtand des Unterneh
mens: der Erwerb und die
Verwaltung eines Hausgrund-

noch ein nicht vermeſſener An-
teil am 'den ungetrennten Hof-
räumen gehört,

Berlin, den 28. März 1918,
Fönig Amtsgericht,
Berlin-Mitte, Abteilung 85.

'  Zwaxzsverſteigerung,

Im Wop der Zwangsvoll»
ſtredung ſoll
“ am 16, Oktober 1918,

Fran Liſſie Scheerer, geb.1|ſichtsrates tragen die Worte
Ruden, Mime , u gDer FE Barſih ſowie den
. «= "Bei Nr. |Namen des BVorſipenden ader
13 884 (Firma W, Newz-|ſeines tellvertreters ober
mann & Co. vorm.jeines von dem Aufſichksrate
Guſtav Neumann inſhierzu abgeordneten Mit«
Bert n): Die Prokura des | gliebes als Unterzeichnung.
Pin is iſt erloſchen. |] Die Mttonärverſammlung wird
--- Bei Nv. 1178 (offene Han» | durch Bekanntmachung unter
belsgeſellſchaft) : der rmannſAngale der Tagesordnung ein«
in Berlin, Die | berufen,

; ku I.
vormittags 1094 Uhr, [5 in kamen 85 ie Berlin, 5.. Aprit 1918.

an der Gerichtsſtelle, Klein-| 526 (offene Handelsgeſellſchaft Königl, „Amtsgericht .
Beerenſtraße 16/19, Zimmer Nr. Werle ann 9 & kz hal AN Berlin-Mitte, Adtellung 89.
80, verſteigert werden das im|mann in Verlin): Die Pro- N

Grundbuche von Berlin (Tem-|kuvra des Julius Herz»
pelhofer Vorſtadt), Band 74,1% [ de x ift erloſchen. >= Zn das Handelsregiſter Ad-
fire die temen Eu Dere teilung B kd heute eingetra«

Blat) Nr. 2255 (eingetragener
Eigentümer am 192 Februar |Nr. 20 jen worden? Nr. 15820. Fa»

657 7791561 8 000 000|=»
emma m .

beträgt 20 000 M, Geſchäfts-
führer: Kaufmann Karl TB r-
mer in Berlin-Karlshorſt,
Die Geſellſchaft iſt eine Oeſell-
ſchaft mit beſchränkter Haf»
tung. Der Geſellſchaftsvertrag
iſt am 19. März 1918 abge

..„“".. »

eumanny, " folgt die Bertretung auch durch i
1918, dem Tage der Eintragung |Nr. 20 690 Auguſt Pauſe, [02ik für Präziſions-»| ſchloſſen, Sind mehrers Gee] [53 Prokuriſten 8 ſhudverſcrebungen A:
des Borſtel gerung Vernes Nr. 89762 Fran nejund Feinmechanik. Geſchäftsführer beſtellt, ſo erfolgt | 35%! Prokuriſten, aufmann | Byrausbezahlte Verſicherungsprämien
ver“ Architekt Arthur Vogdt inſgvetter Frans Stein, [ellſhaft mit De- M eeterung dur zwei Ges Nover Frtedländer iſl Außenſtände = +.

. ränkter Haftung.
ine 1AEREN 1918. 5: Berlin-Schöneberg. G(
Qönigl. Amtsgeri<t | Die Uebernahme und die Fort
Berlin-Mitte, Abteil. 86, . hrung einer Maſchinen und
In unſer Sandelsreziſter | Werköeugfabrik, die bisher den
Abteilung B m Yeute egiſter Namen G. A, Münnich & Co,
tragen wordent Unter Ar.) geführt hat, ſowie dis Her«
15819 I. Butinin &| ſtellung und der Vertrieb von
Sohn Aktiengeſell: einmehaniſ jen . Werkzeugen
[Saft mit dem Siße zu Ber- | und Hinen. Zur Er»
in (früher Langendtebach), mit| zeihung der EH fen

- Berlin), eingetragene Grund»
Ftü> bebauter Hofraum, Kott-
buſer Damm Nr. 2-8, Geinar-
xunz Berlin,. Kartenblatt 3,
“Parzelle 2016/99, groß UU a
"46 qm,  Orundſteuermutterrolle
Art, 1487, Nußungswert 46 700
Mor Gebäudeſteuercolle Nr.
„LS

... Das. Grundſtil> beſteht aus
Borderwohnhaus mit rechtem
Seitenflügel, Mittelflitgel mit
UÜnkem Querflügel und I, und

die Vertretung durch zwei Ge- ' .... ö PORTEE EE WO)
ſchäftsführer, Als nicht ein| md mee Geſchäftsführer. > |9Mvals. . + - + + + M. 62000,--
getragen wirb veröffentlicht: "
Oeffentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nur
durch den Deutſchen Reichsan«
zeiger. == Nr, 15325, An-

ſiobdalungsgefell«
f aft Bühlau mit ds
ſchränkter Haftung.
Giß: Berlin. Gegenſtanl des
Unternehmens: der Erwerb
und die Veräußerung von

Nr. 15158 Entſchädi»
. gun FEES TIENT
eu er ei o .

glashütten, Gefell: atttentoptal Passiva,

[9aft mit be <ränke) Reſervefonds 1 iG
na.

Her Lo MUH ae DE lon“

er Leopo! hale n .

Berlin»Wilmersdor! y Delkredere-Konto .

Geſchäftsführer beſtellt, Teilſchttlbverſchreibungen
Berlin, 9. April 1918. Talonſteuer-Rü>lage , .
Königliches Amtsgeri<t / Dividenden » Konto (nic<t erhobene

f ) - Dividende) . . . . .
Berlin-Mitte, Abteilung 162, Zeltſqutbwerſrebung nn '

.
...
...

.. .

..» ....
.„..»..».

weigntederlaſſung in Ragnit, foo it bie Geſellſchaft bes ge
. Hof, in ugt, gleichartige oder ähnliche .
AIRE EE REN | 2 SN EEE ERES TINEICHANN Reed u Bd Siſta
Berlin, den“ 67 März 1918. |im Wortlaut von Per Firma des | 169 an ſolchen Unternehmungen R Eden wad Aufgebot, - [Seeen Berorgungetafſe 551
Königliches Amtsgericht, | Hanptniederlaſſung abweichen. | zu beteiligen oder deren Ver-| genttie dener der Der von uns unterm 14. Mai | 51: 7 !

die Veräußerung von Hypo-
theken und Grundſchulden, ſo-
wie die Unternehmung von
Straßenbauten. Das Stamm»
kapital beträgt: 20 000 M, Ge-
ie Kaufmann Es
ert Haberl eider in Berei abhanden gekommen. Der ge-
lin, Die SUE] It eine pp , H Inhaber des Gel Soll.

Geſellſchaft mit beſchränkter 113 wird aufgefordert, ſich emeine Geſchäjtsunkoſten , - -
Haftung. Der Goſellſchafts- ihinnen 8 Monaten bei uns zu | Abſchreibungen:

vertrag iſt am 265. je] und|melden, widrigenfalls der auf Gebäude , , . , . .
8. April 19418 abgeſchloſſen. |[Ghein filr kraftlos erklärt und außerordentliche Abſchvekbung auf
Als nicht eingetragen wird|eine neus Ausfertigung ereilt Gebäude . = » + = - » „| 279890159] 67 779188
veröffentlicht: Öeffentliche Be-| wird, Reingewinn. „oc oreoes lg 8 1) 5832845168
mit dem Zwe> dor Geſellſchaft| dur< die Heiden ,Geſchäfts-| kanntmachungen der Geſelle] Berlin, dez, 8. April 1918, v eme

ſchaft erfolgen nur durch den ß

.„Derlin-Tempelhof, Abt. 9.

-"'Sm Woge der Zwangsvoll-
ſtredung ſoll
am 16. April 1918,

„vormittags 10 Uher,
jan der Gerichisſtelle Suarez»
ſtraßs 13, Portal 1, 2 Treppen,
Himmer Nr. 12 verſteigert wer»
den das im Grundbuche von der
Stadt Charlottenburg, Band 94,
Blatt Nr. 35655 (eingetragener
Etgentümer am 28, Februar
4916, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerks:
Rentier Karl Ghwarz aus Ber-

den Firma. Gegenſtand des] tretung zu Übernehmen, Das

Une: ee und | Stammkapital beträgt 60 000

Fortbetrieb der van Heinrich | Mark. Geſchäftsführer: Kaufe

und Auguſt Br nung in] mann Harry werb] Raw:
irma ,

1918 ausgefertigte Berſiche-
v in Nr. 926 über
Me Bi u das Lehen EPE
es Ge en errmn Gleg-
ried Hirſchberg in Berlin, ge-
Ried Def 'öbruar 7.888, iſt

Langendiebach unter der in Berlin-Wilmersdorf, Kauf-
3. Brüning & Sohn inſmann Zohann Hemberger
Langendiebach betriebenen ZU | in Berlin, Die Gefellſchaft iſt
gowvenkiſtene und  Zigarren-| eine Geſellſchaft mit beſchränk-
i&elformen » Fabrik, ſowie] ter Haftung, Der ell,
erftellung - von Waren aller| ſchaftsvertrag ift am 18, Ja»
rt aus Holz und verwandten | nuar, 18, Februar und
Materialien. Die Geſellſchaft| 7, Mävrg 1938 abge
iſt berechtigt, ſich an Unter-| Sind zwei Geſchäftsführer de-
nehmungen, deren Ge; an ſtellt, ſo erfolgt die Vertretung

pf

277 888197|

pf Ingekragen; :| im Zuſammenhang ſteht, inj führer ober durch einen Geo« Victoria zu Berlin
(8 Miu NIE Gieſe jeder Form zu DENER Ins« [5 ftsführer in Gemeinſchaft Deutſchen Netc<sanzeiger, >>| Aligemeins E vUngse Haben vf
Straße 123, Gemarkung Chax-|veſondere auch ſolche zw ach. | nit einem Brokuriſten, e| Bei Nr. 482 Gaganſtalt Actten-Geſe! t, Betrlebs-Uoberſchuß einſchließl, Gewinn»
Jottenburg, Kartenblatt 7, Par-|ken- Grundkapital: 4 000 000| Paſſiva der Maſchinen- und] Oberſpresg Geſell. Dr. KASSEN « Vortrag ans 1916 in Höhe von
ellen Nr. 1290/80 und 1391/77, | Mark. Aktiengeſellſchaft. Der | Werkzeugfabrik, die biaher die] ſc<aft mit deſ<räuf Generaldirektor, M T6L1930L vo von
5 92 qm groß, Grundſteuer» | Geſellſchaftsvertra am ex Haftung: Die Liqui- .

8. M f" p| 8 Ev gefähl gehen auf dis/ vation und Di T:
tt Art. 2455, N: €e el uni v, ge] gehen au ation un! € Zwangsvetwal«
Anthtoprolle Art. Gebt ene geändert durch Veſchluß der Es ellfchaft. nicht Über, Ws fung ) der Gefeinſsaft ſnd auf

gel Is > .

Güchliſc-Thüringiſche | wern, dn 5, 05 1018.

zwlle Nr. 1317, Ittionärverſammlung  vom| nicht eingelvagen wird ver» - '
R. ak “5 2. Feb: 1907, 27. Mä licht: 7 fe
Einbin 23 == |[t6oß'8 Si 2013, M Borj dis Gntoptiet WIe ThE DS7GnStrz 78 02 mdellnnD-Gementioc Grſch, Rupfer-ans Meiſingwerfe Mlengeſellſcoft

-Prüſſing & Co., Kom- ) --““ Der Vorſtand,

“- den 3. November 1917.

mg Teen u und 8 eaſt eing rat won m tungt rO miniſterte!
' . 45.119. Fel . eUſ<hafte au Pa “ . .» Sfegnmund' Hirxfs,
Adriigl: Amtsgericht, Abt. 465. wird Nie efellhaft verſe ein, Ge Weſtin en . vun " Bert: Sn IE UN we] manditgeſelli<gſt auf Aron Hixſ<, Dr. Abraham Hirſch, E '
Feten . 6 er die 6 ſ nn-Vert: gt
Hundelsregiſter reren Berfonen vefieht,, von] feißnung 6. 8. MinniS & wmaletStlrerteeter Tart| Iten IN GölMWiB. ve nn
a U

demjenigen Vorſtandsmitglied

I< 3 2 '<
behbr Laſſen in Berlin-Grune-| Die Kommanhltiſten unſerer | Ueberweiſung ar: die Tetonſteue m Rnſellung M. 18000,-5

a ein.

des Königl. Amtsgerihts | ſerbſtändig, das unter Er] und allen Aktiven nach dem uwendung fitr verſchied
Berlin-Mitte (Abteilung A). [nennung zum Generaldirektor| Stande vom 1. Ee] wald Mf aum Wee On ien aa) ur 3 gemetinnüßige Zwecke , . . » + „» 1000000,--
In unſer Handelsregiſter iſt] hierzu ermächtigt iſt, oder ge-| hergeſtalt, daß das Geſ eeburk Cigarettenlihen Generalverſammlung auf Reſervefonds M... . - 92 bob - » 260000,--
Beute eingetragen worden: | meinſchafilichh von zwei Vor-| vom 1. Januar 1918 als auf LEES Geſollſ<aft|Dienstag, den 80, Uprit 1918,14!0 Dividende auf 15 Millionen Mark Aktien, 600 000,-.-
Dr. 47 157. Firma: Martiniſtandsmitgliedern oder von| INehnung der Geſellſchaft ge- mit befc<ränkter Haf, nachmittag 8 Uhr, in das | Statutenmäßige Tantieme des Aufſichtsrats , . „ 274648,48
Lamprecht in Berlin. 'In- | einem Vorſtandsmitglied in Ge-| führt angeſehen wird. Der tung: Ka 9 “| Sotel "Deutſches Haus“ zu 16%, Guperdividende auf 16 Millionen Mark Aktion „ 2400 000,-=
haber: Martin Lamprecht, imeinſ<haft mit einem Proku-| Wert vid auf 80.000 M, feſt-| Gu 4 NF ala un js Vorkrag auf neus Nechnung - + + + - » , „ 77897032

Kaufmann, Berlin. (Als
micht eingetragen wird bekannt-
gemacht: Geſchäßtszweig; Eiſen-
waren, Geſchäftslokal: Ko-
Lonioſtr, 1). + ==- Nr; 47.158.
Firma: Leon Nordmann
nN Berlin. Inhaber: Leo
Nordmann, Kaufmanu,
Charlottenburg. = Nr. 47 159,
irma: Manfred Mai
n Berlin. Inhaber Manfre
; Rs) ig, Fabrikant, Berlin,

Tageoordnung: iT EITGIETG

1. Borlsgung des Gef: äftg Nach Beſchluß unſerer Generalverfammlung vom 36. März 1918
berichts und des Abf gelangt unſere IAN für 1917 mit 20h = M. 200,--- au jed:
für das Geſchäftsfahr 1917| Aktie ant unſeren Gefellſchaftskaſſen in Berlin und Halb! ö;
ſowie Beſchlußfaſſung Über| der Deutſchen Bank in Berlin und deren ſämtlichen inländt Hen
dieſe Vorlagen uno die Ver«| Niederlaſſungen, ſowie der Firma A. E. Waſſermatn in Berlin OL,
wendung ves Gewinns, Burgſtr. 28, vom 27. d. Mis. zur Auszahlung.

2. Entlaſtung der perſönlich). Die fälligen Gewinnanteilſcheine 12 reſp. Nr. 7 und Nr. 1

riſten. Zu , Vorſtandsmitglie« | gefezt und kommt auf deren Ä
bern find ernannt: 1. Eugen BE Oalage in Anrechnung, Veſt ee Faufmann
von Maltiß, abrik. | Oeffentliche Bekanntmachungen Berlin iſt zum Geſchäftsführer
direktor, jeht in Hanau, | her Geſellſchaft erfolgen nur beſtellt. => Bei Nr. 18.201
2, Adam Pfoſ<, Direktor, | vurh den Deutſchen Reichs« ee ann dd 03. m
Langendiebach, 3. Karl Reiß, anzeiger. == Nr. 15821. Erd»- jeitſ<aft TP: X:
Kaufmann, deht in Ragnit,[Farde ngefellf aſt PSE KISS; m tu (2
Aonigebeng 4 Ee 6. oferh mit b SEIEN) a fe] aeufmann Emil Werner |
graus 9 aanfmann, jet in tung, Sith: Charlottenburg, niht mehr Geſchäftsführer hajiendon Geſeliſ<after und ſind auf der Rückſeite mit dem Firmenſtempel oder dem
Memel, 6. Richard Gh wei- Gegenſtand des Unternehmens: Kaufmann Richard Bud in|, des Aufſichtsrats, es Cinreichers zu verſehen.
3eT, Ditektor, Berlin; von Die Gewinnung von Erzen und Charlottenburg iſt zum Ge»] 3- Wahlen zum Aufſichtsrat, Zufolge der in der heutigen Generalverfammlung vorgs-
ihnen iſt Eugen von Mal» Erden, die NEM Aufbe Bei | & Aenderung der 88 9, 16, 17,| nommenen Wahlen gehbren dem Auffichtsrat unſerer Geſellſchaft
tiß zum Generaldirektor er-| wie. H Farbſtofien ef Ede 21 des Geſellſchaftsver«») folgende Herren an:

No!

. 8 Verwertun
nannt und ermächtigt, felb» 6 Inobefondire bur

ſtändig die Geſellſchaft zu ver-
1reten. Prokuriſt unter Be« Au reitung vu Erdfarken, vn tor Haftung: Dem Mw
ſchränkung auf die Hanpt- aller Art, fikdicektor Karl Ötto Kranſe
niedorlaſſung in Berlin: | Gegenſtand des Unternehmens| in Berlin-Tempelhof iſt Pro-
1. Friedrich Ro >el in Ber- in Zufammenhang ſtehen. Das kura erteilt.
47161. [Üün, 2, Kart Schupp in Der-| & Femlopital Det: 60.000| Berlin, 8. April 1918, -

Gama: (DS SLE Gh w Iwke iy Ein jeder derſel en x ew Mark, Geſchäftsführer: Wil- Königl, Amtsgericht

ber: x Mark. : .

Berlin.  Zngaber: Frau | mächtig, wenn des Beſtand helm Bötticher, Haupb» Berlin-Miite, Ubkoll. 189.

in"
Gqra- Gdwintke, geb. OD. lin-Schö

Groß, Berlin. = Nr. 47 163. | Gemeinſchaft mit einem an» | mann a- D., Borlin-Gchöne-
3 deren Prokuriſten, wenn aber | verg: Die Geſemſäaft iſ 1edung B R Tate getragen
wordent 8826, Geſell

Is nicht eingetragen wird
vekanntgemacht: Geſchäfts»
fpeig: Gtempelfabrik und

aul Millington Herrmann, Kommerzienrat, Direktor der Deutſ<en
zavierauſtalt.. Geſchäftslokal: P 0 di!
H

trages.
Die Anträge umfaſſen: Bant, Berlin, Vorſihender,
Wiedorherſtellung der Be-| Dr. Emil Hirſch, Halberſtadt, ſielvertretender Vorfißendor,
fugniſſe: der perſönlich haf- Fabritbeſier Anguſt Ehrhardt, Berlin,
enden Geſellſchafter . nach| Kommerzienrat Stegmund Fraenkel,
Maßgabe der bis 1914 gel«|Fabritbeſiger Dr. Goorg Hahn, Berlin,
zenden Faſſung. Crhöhung| Siegfried Hirſch, Halberſtadt, -
Ihrer Vefugniſſe bei Anſtel- | Generalkonſul Eugen Landau, Berlin,
lung von Beamten. Er«|Direktor Hugo Natalis, Berlin-Charlotten!
weiterung der Friſt für die| Frit Neumeyer, Direkior des Bayeriſchen Olllenwerts Foihz Net-
Abhaltung der ordentlichen meyer, A.-G, Nürnberg.
Goueralverſammlung: von| Geheimer Zuſtizegt Profeſſor Or, Rießer, Berlin,
Schaller, Berlin,

anzſtr. 3). == Nr. 471609.
xma; Zeo Shahno in
harlottenburg. Inhaber: Leo
Hhachno. Kaufmann, Char-
Jotienburg. = Nr, 47161.

Offene Handelsgeſellſchaft: Kine

Wolffſohn'& Neumannſ|der Vorſtand en mehreren Belemſehaſt eus SEIN

Direktor Car
In Berlin, Geſellſchafter ſind: | Perſonon beſteh Gometn» e' (ep es fes Kap parte Maz von Waſſermann, Kommerzienrat, Berlin,
Ben, mas rantin H] ki] vet ven ee, IEE ae Diufen EZ it WAILE er orſch daß W das| + Bovlin, den 26, März 1918. . .
erlin, und Fräule rteud | mitgliede e a eke 04 . ' G , .
"| Sind mehrers Geſchäftsführer] H a ft ung. Siß: Berlin, Ge-| Generalverſammlungsproto-
1 Riiach Gar as da Well 1008 [10 400 vertretene Wa nte ola Beſtell, f0 erfolgt Hs Bertre-| genſtand bes Unternehmens:| kol dur die Kuſſigterats- It, ÄNPFCD-und Meſſingwerfe Affiengeſellichaff,
men. *'' (Als nit ein» | zutragen wird noch veröffent- tung durc zwei eſchäfts, iſſenſchaftliche und praktiſ<e| mitglieder mituntexſchrieben Aron Hi
geica 1 wird bekanntgemacht! | cht: Das Grundkapital zer) führer, ſind que) Prokuriſten | Bearbeitung feinmechaniſcher| werden ubs fowie daß der| |. n Hirſch.
Beſchäftszweig: Zuwelen- und | fällt in 4000 Stü> je auf (ag elt, auc< hitrch einen Ge«| Gebietes zur Erreichung dieſes] Vorſißende der Generalver-
M.

Geſellſchaftszwekes iſt die
Gefen und die Erwerbung
erfinderiſ<er Gedanken" und
deren Vorarbeitung bis zur
ſabrikmäßigen Förderung ge
jnttob; Die Ge enſ<aft hai
eine Erwerbsabſichten. ie
verfolgt lediglich gemeinnüßige
Zwecke, Das Gtammkapital be-
trägt 20000 M, Geſchäfts»
Ug Kommerzienrat Bert-

Inhaber nunb fkber 1000 ails
fautende Aktien. Der Vorſtand | mit einem Prokuriſten. A
beſteht aus einer oder meh-| niht eingetragen wird ver-
veren, von dem Aufſichtsrate! öffentlicht: Deffentliche Be-
zu notariellem Protokoll zu er-| kanntmachingen der Geſell»
nennenden Perſonen, deren| ſhaft erfolgen nur durch den
Amtsdaner von dem -Aufſichts- | Deutſchen Reichsanzeiger. =
rate vertragsmäßig feftgeſett| Bei Nr. 8766, Flezilis«
wird. Ueber die Zahl der Mit-| Werke Gpezial«-Tte»
glieder des Vorſtandes, die ver ahtgie here Ge-
Stellung der Vorſtandsmit-| ſellſchaft mit be- t-
lieder zu einandet, ſowie über |ſc<ränkter Haftung :|hold SENSIAE in Berlin.
hie Verteilung der Geſchäfte| Die Firma iſt gelbſcht, die Die Geſellſchaft iſt eine Geſell-
unter dieſelben hat der Auf-| Liquidation beendet, =- Beiſſchaft mit beſchränkter Haf-
fihtsrat zu entſcheiden. Die| Nr. 6549 Ahrendt & Cy.|tung. Der Geſellſchaftsvertrag
Mitglieder des Vorſtandes wer-| Geſellſchaft mit be-jiſt am 26, März 1918 abge-
den im Bohinderungsfalle durc<|ſhränkter Haftung: 1674 en Sind „mehrere Ge-
Perſonen vertreten, welche der | Katfmann Amand Erwin|ſ<häftsführer beſtellt, ſo erfolgt
Auffichtorat dazu beſtimmt.| Werbe > in Berlin iſt zum| die Vertretung dur, wel, Ge-
Dor Aufſichtsrat hat bei der | Geſchäftsführer beſtellt, «= Bet| ſchäftsführer, Als nicht eini»
Anſtellung zu beſtimmen, obj) Rr. 12 637 DARE FüÜrleGe| ſtranger wird veröffentlicht:
ein Vorſtandomitglied eineſſellſchaft mit  be- effentliche Bekanntmachungen
Kaution in Wertpapieren für|ſchränkter Haftung :|der Geſellſchaft erfolgen nur
die aus der Geſchäftsführung Die Geſellſchaft iſt durch, Ge-| durch den gutſchen Reichs-
erwachſenden Verbindlichkeiten] ſellſc<afterbeſchluß vom 20. Ok«| änzeiger. = „Jet Nr. 3160 G e-
gegenüber der Geſellſchaft zu | tober 1917, 3, April 1918 äutf«
beſtellen hat, Der Aufſichtsrat gelöſt, Liquidator iſt der bis-
kann ein Mitglied des Vor-| herige »=» Mit Okftsführer
Ele zu

t.

<häftsführer in Gemetnſc<haft ſammlung rotokoilzeugen
. | Thäftsſüh | N und Stimmzähler ernennen Deutſche Hypothefenbauf in Meiningen
muß und Einführung der| zs Liſten Über die- Verlo ug unſerer 4prozeitigen
Vorſchrift, daß er Gtimme«| yerloöbaren Pfandbriefe Emiſſj u V1, 4prozentigen ſeit
ähler nach Bedarf ernennen| 1906 verlosbaren Pfandbriefe Emiſſion Vi, Big proe
ann, zentigen abgeftempelten Pfandbriefe . (Emiſſion 1),
Unter Hinweis auf 8 16 des 36 progentigen verloöbaren und ſeit 1. Januar 1905
Geſellſchaftsvertrages werden | kündbaren v andbriefe mit Januar- ulSin en (Emiſe
neben den Geſcllf<haftskaſſen| ſion 141), Wfänvdrteie 6 feit 1907 verloödaren und

an!

[ch öftslokal: Neue Friedrich«
vraße 41/42.) == Nr. 47 163,
twimat Dr. Weidner u.
Co, Tangoſol»-Werk in
Berlin, wohin die - Nieder-
Laſſung von Spandau verlegt
wordew iſt. Inhaber: Dr.
Albert Grünbaum, Kauf-
mnann, Berlin, == Bei Nr.
39084 (Firma R, Martin
in Berlin): Inhaber jezt: Emil
Loew, Kaufinann, Boerlin«
Weißenſeos er Uebergang
der in den Betriebe des Ge-
Fchäfts beg-ündeten Forderun»
en und Verbindlichkeiten iſt
ei dem Erwerbe des Geſchäfts
dur< den Kaufmann Emil
Yo ew nuggeſchloſſen. = Bei
Nr. 46 930 (oſfene Handels»
eſelſchaft Mai & Schel»
Ten erg in - Berlin): Die
Geſellſchaft Uſt aufgelöſt., Der
S9: ge Gofellſchafter Otto

IA arenfabrikation, Ge-

in Göſchwiß (Saale) und! kündbaren rieſe Gmiſſion V- mit Januar-Jull-
Sc<hönebe> (Elbe) die Firma Zin en und 3% prozentigen verloöbaren, Vor 1, April
S. L. Landsberger, Berlin, die 19183 unkändbar geweienen Pfandbriefe Emiſſion X
Berliner andels-»Geſellſchaft | werden von uns und von unſerer Filiale Berlin W 8, Behren-
in Berlin, die Firma Zue-! ſtraße Nr. 8, koſtenfrei abgegeben und verſandt, Die verloſten
ſchwerdt & Beuchel, Magde-| Pfandbriefe ſind am 1. Juli d. JZ. zur Nückzahlung fällig. Auf
urg, dis Bank für Thüringen| Wunfc< der Pfandbrieſbeſiger Überſenden wir dieſen cegrimäßit,
vorm, B. M. Strupp A.-G, in| portofrei die Verlaſungsliſten ober übernehmen koſtenfrei
Meiningen und deren Filialen| die ontrole der Berloſungen und Kündigungen,
und. die Allgemeine eutſche| Antragsformulare ſtehen bei uns zur Berfügung,
Credit-Anſtalt in Leipzig als „Wir erklären uns bereit, die oben au/geführten, am "Wig
Hinterlegungsſtellen Begeichnet, 1. Zuli 1918 zurükzahibaren Pfandbriefe bereits von
Göſchwiß/Saale, 10a (ebt ab einzulöſen, wenn der Inhaber den gleichen 4
den 38, März 1918. Weis“ Nennbetrag VIII, Kriegsanlethe bei uns zeichnet, "Fp
Der Aufſictsrat, . [P89 Die Differenz von 2 pCt zwiſchen dem Nennwert "wg
Georg Weiſer, [A der dele und dem Bn gehurs der Kriegs» u]
5“ anleihe von 98 pCt, wird hierbe: von uns bar ver-
ſtellvertr, Vorſikenber. | g= giltot, ebenſo die Zinsdifferenz, indem vom. Ein- =
mal
win

we“ lieferungstag ab an Stelle der 8%4proz. bezw, 4proz.
Gebreibmaſchinen, |M Ptandbeietzinfen der Zinsfuß bes 214 voz. bega
ut erh., mit Gichtſchrift, kauft "dae was“ bproz. Kriegsanleihe tritt. "wum
MSchrodder, Charlottenburg, Meiningen, den 2. April 1918,

Bima ore Etz, 36 Deutſche Hypothekeubank,

Schellenberg iſt alleiniger
Inhaber der Firma, Die
Prokura des Hermann Mat
iſt erloſchen, == Bei Nr. 912
irma G. Wronker
flgr. in Berlin): Jeßt
offene * -  Handelsgofellſchaft,
elde am 1. April 1918 be-
nnen hat, Erich Gee.

ellſ<aft fürGpeelal«

auausfüihrung mit
beſchränkter Ha fun;
ſtandes unter Ernennung zum| Kaufmann Karl F Curt Kaumann iſt nicht
Generaldirektuy ermächtigen, | Charlottenburg, ==
die Geſellſchaft ſelbſtändig zu] 18 818 Donav, eld 8 ;
vertreten. Die Bokannt-| z eug-»Geſellſ<aft|Berlin iſt zum Geſchäftsführer
machungen der Goſellſhaftſmit boſchränkter Haf-|beſtellt. Bei Nr. 13 868 B
gelten für ordnungsmäßig ver-1t un g: Gyndikus Karl She-iliner Marmeladen-

ä 6 4 4)

„Sheen [X 0S-Automobi'g,

Adler, Bonz, Morcodeos, Horohb, Opel, lelchts und mittelstarke Wagen,
Stehen In meinen Ausstellungsräumen Sehr billlg zum Verkauf,
Nur nenere Modells, Friedenzarbeit!

: Beorlin-Schöneb Hauptstraße 9,
Fritz Troschkz2, vi "kant Vollendort 211 und 8274. .
Jetzt aind gate Wagen noch billig!
ASSSSOSOOSTSSOSOGOSVOHOODODHOAEGED!

Z Wir offerleren freibleibend,

3 frei ab bier, elnechließl, Glas u. E60n, augachließl. Ver-
packung, in Kiaten vou 12, 30 od. 60 Flagchen, wis folgt:

7500 qm. [7
eigene Lagermit Bahn |B
iH» und Hafen-Anschluß, N

'* Nur an Solbstverbraucher mit v
Eriaubnisscheln des „Wumba“

<=

| Verzollung

ß vam. Kum Yerwhn: 8 85 *) vf FL M 21.-- Ausiandverkehr
; H 7 M Aquavit " . 3: :8= 383.306 + ffe SEGESEINTANG BURNNEGERINHEINE FEN NIANG FEFNNG ji
2 al8i- 8 „EINCHE DI0-7-082 in großen Mengen ſo|
2 „BW re + Wem) |
E „„wöppelktmmel 2 20% * 2 2 NW) ZI | abzugeben, Kräuter - Import- Verbindung.
7 oberweitung auf unger 8 1918
iE [IREN wan „Holateiniaohs Bank, Boloawig) 2 2 „Robert Wagner, Ge EE en Ke a weroß-
8 geg Einreichung unzeres Dupiikat-Frochtbriefes, Rleiners 8 Eiſenwarentab ik, abriken, pharm. Laboratorien uſw. Verbindung.
'S Sendungen bis zu M. 500.-- werden per Nachnahms erhoben, ; Chemy! 4 42. A Ausführliche Eilanfragen en, Vedarfs-Quantüim und Ang; abe der
SGebrüder Hansen G.m.b.H. 767 Durch» Kräuterart erbeien an
„2 Großdestillation, m ovitfacl 58
'3 Schleswi ENEN )
“E . 4 Swe I cang & Comp., Ofijet i. Stavonien,
NWS Rdeletnfachfeteklnkch nne "Bariinen „Telegramme? Langecomp., Oſijek,
x“ Zu kaufen gezucht: Elektro . eee ea de
N . Ds zicherung |
Dr. 1 Shapinqmaschine | E53 a%u.

von 0a. 150-800 mm Hub, möglichst Waoao: 16/8 29-30

Moritzol, 12326.
ky D- u. . Träger
„ Gasrohr. 2 “ ie W
»
„

nou. Geſälllge Angebote "erbeten an
"M L. führik elektr, NuSchlnen 0. Apparate am

do. Ausſchuß 135 u. 2“

Dr, Hox Levy, Berlin, MIllerstr. 39, DK A-Stzhr u. Saffons . ] H ven GRR NS |
w ; Ei ; Sinhmuſjenrob ; 1! Kohlenbürston bib. [4 m
-Schraubenautomaten ||». / 32) | Q(| Tiöiweſheiz, ater appel Ahtiengerollchal! ;
und Faſſonautomaten |“Winkeleiſen, | | 225 btw [im - |
10 bis 15 mm Durchmeſſer / 0 meier brei] M ngermlle ammnlardenbergsit 38 mm
au kaufen geſnc<t 3 „Eiſen blech, T Rhei

Carl S<hlöſſer, Potsdam eder Quantität, kaufen Werren NEE weed =
12144, 87. : R EDEN 7m TEEN

' eder Stromart und Spannung in 3-4 Tagen:
Neue Mechanikerdrebbänke m EEN DITE

XW An- u. Verlauf begchlagnahmetraler Elektromotoren,
NT: mit Vorgelegs, Flachriemen-

Erich Wohlfeil -
antrieb und ug: aber Seib ; a In) EILEN Berlin N 39, Sertchtstr, 85, Tel, Norden 1043,
einbel ia 7 Abschriften, Vervelfältigunden

-M L Elektromotor
N 8 Fabrik elektr. Haxchlnen 0, Apparate n DIiktat-Aufnahmen »ohnael! und aauber, Reparatur - Werkstait 'für ZION 8, Lem

Ar: Nox [299,-MlorztFuBe 30: | 1deal-Schreihmagchine, Mauentrane 86/88, IL | wtwrung w-Brvarz gent Präs Greez Gzm.b H Ohaurnenie27,
. Zentr, 4358. B | Tol. Nr. 4948,1. Ferngeopr. Nrd. 4918. Tel-As Dynamogroas-Berl.

Gemeineigentum,

GEE === Wir nnterhalten j;

% []
; "| == Ündustrie-Leim az ross8s Treuhänderlager
2 Pressenpaare EE RIE für MuvSI: UÜ. 1. u. Kartonnagenfahriken oto. | ih ", h l | | ſf -T ihr n
WE MEIDIEESEEN ni wien a Klo agtort ja d.JagEDere'SCeN Zellstoff-Treibriamen
7,6»emyGeschosn0n, gem. fete ze Beete wes | Oertgen M Schulte G, m. b.I1.
beotohend aus 2 vertikalen, zeln bydräg- Vaihingen a. tuttgart, Fritz Fricke, BerlinW 1 EEEEEH 1.21 Berlin 8W 29, Fürbringeratr, u u „Magdeburg

0 BStelnplatz 4754. * Telogramm- Fornaprcher 1986
WOSPNGAWEEE NIN PEE a Treibriemen-

. neu, 50fort Ileferbar, Wachs

Stahlwerk Bothe [|J örthausen & Co,

: Berlin = Weisgen220e, am Industriebahnbot., Hamburg 386 V

dreaset Indus riefirmnis. Amt Moritzplatz 1698.

DN

"Kennen Sie die
Evaporator-Feuerung!?

OS UNN EN NNN BN H HN SHU NH“

. Slo 3part enorme Kohlengelder und macht völlla unabhängig vom atf
Blo verbrennt alls Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, ve n
Bis lölstet his 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosteo, ?

Welcher  ArGhIbkE
+| Hofort alls erforderlichen Baupläne, nnd welche '
9 Masechinentabrik
) 4 Reſort die komplette mazchinells Einrichtung einer liefert ſofort und 'montiert

2 unsthontzfahrik Zun der, Luiſenſtraße 52 Bie ermöglicht eIns zchnells Anpaszung an gostelgerte Betriebe, IM /
E ham Bie hat keinen bewegllchen Tell, daher nur geringe Abnutzun,
Gelilige Aurkgs WT Werks NENRIS Aithammer each, Slo ontlastet den Holzer, da kein Brennstoff festbacken kann, 4
gin 10 Lohngespanne => Früchte 4 Pfd, 10 8 St 810 läzzt alch ohne werentliche Betriebsstörung "inhauen, EDIT
WED " EPO ie vein, 4
/ [0 [478 30, „Ero bopogten. Sle Ist wiederholt amtlich empfohlen worden. 4
bs "100 0 Ztr. Nuhlaſt, mit oder ohne nau Tagi per | jofort IS Inkl. Igtohen, A Zunphans . Ble kann In kürzezter Zeit gellefert werden. BOUPNRA I
ein ede m ganzen Wochen & 81a Ist allein Im lotzten Jahro oa. 4000 mal verkauft worten, ..
dauernd zu vergeben,

Frisdonanusf,, 1.

6 eziell Be- und Entladen von We Fhippatte,

| Franz Beh 4 - ad E Deutsche Evaporator-Aktien-eellschaft, Berlin Ww iT

; Berlin N,
Norden 8872 ''Boyenſtraße 27.

% Ju Lelfangrärkä Bio olgnet elch für alls Dampfkeornelsysteme und Industrieöfen, .

15 Za ualität, ſhwargz, K
Sine, DANN EE pu

Fabrifumalige, Muſchinentrausporte, putt Silo 448 Mart PES

Montage und Transmiſſions-Anlagen S Gbarlotte Sean
*. 1! mit und/ohne Fuhrwerk übernimmt BVleibtreuſtr. 40. Steinpl.1009.
„I Orerwinnlct, Ulie Satobſtr. 90. Zel. Bente, 11078. |Pfima Durchs chluppapler

ER EREN
2000 S1. M M Si pf
'In Rohlepaper

. ſ<wa!

Max Helbig, Görlitz.

|| Schreibmaſchinen, |f
jJedey Art, insbegomlers von . ? ' auneiſge Gaſt “ N 0 ALLESTROESKNER"

VE 7
, Kohlen, Koks und Briketts für Mercedes, / 037 | fever en Nag en IK ortor er; GE
Ge Neri UE Eabeiken Be IEM und eonsfige landwirfschaffliche
2225 Prole nach: Debereinkunft, === || Berbbänber Rohlepapier-Durd: | KARTOFFELFLOCKEN-FABRIKEN

174 * unterlagen. Rep I | mif Walzenrodkuzern.

| Stogmund Eisner G. m.b.H.j|: „%naperialfoersfer Werke GmbH: Made Nousfade

Charlottenburg, Galvanistraße 8,

Bart,
reihm Ei nert
be Gentarde, 5 Ee "nale,

'w- vem“ 778 ww FUE Neiſe Und Wanderung

Eroobelrt an Jedem Mittwoch, Die alebengeopaltene Kofenetzetle eder deren Raum koeie?
80 Pf. u 20*/4 Teuerungerunchlag, bei Wiederholung Preizermäßigung laut Tarif, SchluB
der Anzeigen-Annahme für die Belinge „Für Relse und Wanderung“ Dienvtag vorm. 10 Uhr

Das Retao- und Verkebrs-Büro der Voerlzohen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenzir. 67,
driciit AusAunft in allen Reize-Angelvgenheiten und zibt P'oapekte von Kurorten, Hotels
doritzpiatz 11890 bis 11850 Sowie 15280 bis 15291.

mad Penzionan koatonlos ab. Pernapr.

p

Berantwortlich für die Redaktion:
H. Bachmann in Berlin.

| Briefkaſten.

;

4
1? Brieflich überſandt haben wir wegen Raummangel die bei
* dtms eingegangenen Artworten an 7529, 7630, 7532, 7533, 7634,
7636, 7536, 7637, 7538, 7539, 7642, 7646, 7647, 7649, 756562, 76564.
7555) Herr Alfred M. fragt: „Fär meinen Sohn, Oberſekun«»
Haner, 16 Jahre, ſuche %-ufenthalt in einer Oberfösſterei oder
GQ ut, »xv Familienanſchluß und Beaufſichtigung vyorhänden, für
die Sonemerferien. Kräftige Verpflogung Bedingung. Anerbieten
„mit 'Preisangabe und Referenzen erbeten.“
!. 75568) Herr M, G, fragt: „Wo findet gutſituierter unverheirate=
" Fer Berliner Beamter (27 Zahre) mehrwöchigen Erholungsäufent»
"el bei Landfamilie gegen entſprechende Entſ<hödigung? =
ingung: Gude Verpflogung, Familienanſchluß.“
M 7561) Frau Geheimrat V. fragt: „Wer kann mir Über
(St. Peter-Ording und Wyk auf Föhr Auskunft geben?
! Wie war dort 1917 die Verpflegung? Für Nennung guter Hotels
''vder Penſionen bin ich dankbar. Ferner bitte ich um Empfehlung
won Penſionen an der Bergſtraße.“
: 7558) Herr Dr. B. in T, fragt: „Wer kann mir Über Bab
X 3138 Auskunft geben? Ich möchte mit meiner Frau dorthin
"“pehen. Gibt es dort Sanatorien und welche ſind zu empfehlen?
- Für nähere Angaben auch über andeve Underkunftsmöglichkeiten
, zuund Preiſe wäre ich dankbar,“
: 75659) Herr H, N, fragt: „Für die Zeit vom 16,--29. Zuni ſuche
; Reh für zwei Damen Unterkunft mit guter und reichlicher Verpfle-
gung (gut bürgerlich) in kleinerem Ork oder Gutswirt«
FINK Förſterei oder dergl. in Thüringen oder ſonſt an-
' genehmer Gegend Mitteldeutſ<hlands. Der Penſionspreis
Barf 6,60 bis 7 Mark überſteigen, Für geeignete Vorſchläge
7

andbar.“

:7560) Herr Dv. G, fragt: „Wer kann zwei jungen Damen zum
Zuli oder Auguſt angenehme Penſion mit guter Verpflegung und
peiter Geſelligkeit in Binz empfehlen?"

. 7561) Frl. F+ S« fragt: „Ich ſuche vom 8. bis 17. Zuni ange«
* zpvehmen Aufenthalt in Pommern oder Me>lenburg bei
ter Verpflegung und nicht zu teuren Preiſen, am liebſten auf

m Lande, in. Förſterei oder dera.“

7662) Herr R. L+ fragt: „Ich beabſichtige, mit meiner Frau
4-3 Wochen in Bad Oeynhauſen zum Kurgebrauche zu ver-
bringen und wäre für die Empfehlung einer guten Penſion ſehr

Hankbar. " N

7563) Herr Nittmeiſter Sch. fragt: „Wo können 8 Perſonen
kn den großen Ferien in einem ſchön gelegenen Orte der Bayrt-
ſchen Alpen einfache, aber reichliche und aute Verpflegung,
guet, in einem Bauernhaufe de Preivanaabe erwünſcht,

ür freundliche Auskunft wäre ehr dankbar.“

1545 Herr Mag H,» fragt: „Wäre ſehr verbunden für Angabe
einer auten Penſion im Hrn ober Thüringen, wo es noch

4H1<h und Eier aiht. Beſten Dank im voraus.
I) Frau EG + fragt: „Dame aus gutem Hauſe wlinſcht für
fich und 2 Töchter (9 und 12 Jahre), geſund, hetver, vor dem Krieg
in England anſäſſig geweſen, Sommerferienaufenthalt
bei gebildeter Familie möglichſt auf einem G ute mit Gelegenheit
zu kräſtigender Ernährung und Lebensweiſe in ſchöner, geſunder
Gegend. Angebote mit Preis und Bedingungen erbeten.

„Auf ärztliche Anordnung foll ic<

einen mehrmonatigen Aufenthalt in einem Radtkumba neh.
'nen, Außer den Radfumbädern muß ich wegen Kopf lene

7566) Herx I, N» St, fragt:
P'
'Kotarrhs Üchtbäder nehmen, ferner würde eine tägliche Nerven-

Maſſage durchzuführen
in Deutſchland Radiumbäder nennen, wo auch die angegebene

Nevenbehandlung durchgeführt werden kann? Vor allem muß ic<

Wert auf ſehr aute und veichliche Verpflegung legen.“

756687) Frau N. E. fragt: bee Beamtenfrau bittet um An-
gabe einer guten, preiswerten Penſion in Bad Ems, in der man
Anſchluß und aute Geſellſchaft findet.“

75668) Herr Oberlehrer Dr. B, fragt: „Ich möchte mit Familie
(6 Köpfe) während der großen Ferien Zenſion im deutſc<en
Mittelgebirge mit guter und reichlicher Verpflegung nehmen:
Preis möglichſt nicht über 7 Mark.“

76569) Herr Richard E, fragt: „Kann mir jemand in Deutſc<h-
land ein für eine energiſc<e Gonnenkur günſtig gelegenes und gut
eingeriewvetes Sanatorium oder ähnliche Anſtalt nennen?“

7570) Herr Joachim G, fragt: „Für dieſe Ferien (etwa vom
5. Jult bis zum 5. Auguſt) wird für Gymnaſtaſten eine gute Pen-
ſion im Nordſesbady Wyk auf Föhr geſucht. Könnte mir viel-
leicht einer von den Leſern, möglic<ſt Badegaſt 1917 in Wyk, freund-
lichſt Auskunft erteilen, wo man dort mit guter Verpflegung und
mit nicht zu hohen Preiſen wohnen kann?“

7571) Frau Gertrud H. fragt: „Mein Mann, der an roniſc<h.
Lungenkatarrh leidet und die Kur in Bad Lippſpringe gebraucht,
möchte zur Na <h kur für Monat Mai nach dem Harzoder Thü»
ringe n. G<öne geſchüßte Lage und gute Verpflegung Bedin-
guna. ;

7572) Frau Amksrichter N. fragt: „I< beabſichtige Anfang
Mai auf 4-6 Wochen zur Kur nach Bad Elſter zu fahren und

bitte um Angabe von Wohnungen, wo ich bis zu, 12 M. pro Tag

volle reichliche und aute Verpflegung. erhalte.“

7673) Frau Dr. Ph, fragt: „I< möchte den Juli mit meinen
zwei Töchtern von 5 und 6 Jahren und Kinderfräulein in einem
„kleinen Örte verbringen, wo es landſchaftlich, ſehr ſchön und
gute Verpflegung iſt, beſonders Milch für die Kinder, Am liebſten
an die Oſtſee, aber nicht zu weit von Berlin, I< müßte mit
höchſten 25 Mar? täglich für uns vier auskommen. Wir wurde
' and ufenthalt Marlow i, Mr>lba, bei Sülze empfohlen. Iſt
dort ſFöner Wald und der Ort als Sommerfriſche geeignet?“

7574) Herr Dr. Des, fragt: „I< bitte um Auskunft, wohin ic<
in der Zeit vom 1. Juni bis 15. Juli d. I. zur Erholung reiſen
kann? Mit mtr gehen meine Frau, zwei Kinder von 2 bzw. % I.
und ein Dienſtmädchen. Das kleine Kind wird geſtillt. Es muß
Gelegenheit zum Waſchen von Kinderwäſche durch das Mädchen
fein. Id) lege Wert anf ganz in der Nähe der Wohnung befind-
lichen Jchönen Laubwald, Die Verpflegung ſoll nach Möglichkeit
gut ſein. Da ich mfr im Heeresdienſte ein ſchweres Nervenleiden
zugezogen habe und mich wieder in die Höhe bringen möchte,
brauche ich ſehr viel Ruhe, der Preis ſoll nicht allzu hoch ſein,“

7875) Herr Guſtav F. fragt: „Dame mit zweiſährigem Kind
und Gtliße möchte fiir die Sommermonate, Juni--Oktober, nach
Nauſc<hen oder einem anderen ſamländiſchen Bab und
bitdet vm nähere Auskunft mit Preisangaben, wo ſie am beſten
felbft wirtſchaften kann. Erwinſcht wäre einfache aber faubere
Wohnung möaltchſt dicht aun der See in kleinerem Haus.“

7576) Frl. Marie Bi. fragt: 34 ſoll auf ärztliche Anordnung
von Mitte Mai bis Mitte Zuni ne Kur in Bad Sooden
a. d, Werra für die Heilung meines Naſen-, Rachen- und Lufte
röhrenkatarrhs durchmachen. I< bitte höfl. mir Auskunft Über
Unterkunft, Verpflegung und Preiſe hierfür zu geben.“

7577) Frau G. fragt: „I< bitte um Angabe einer guten Pen-
ſion auf Rügen, vielleicht in Göhren oder Binz, wo 1< auch

1 Milch für meine Wſährige Tochter erhalte."

ETTING

= Sanatorlum Hoppegarten bei Berlin

Telofon Hoppogarten 58.

1 Erstklazzigs Vorpflogung-»
Nouzeltliche Therapie.

Leitender Arzt und Boaltror:
Dr. Leubuscher,

TNT MN NNTTATTIN ATA

Syaldsangtortum- Birkenwerder

Btaatiich konzeszionlerte Nerven -Holianztalt,
Unfallnervenkranke, Nervö86,
nahme chronlzch rrkrankter.
Te!. Amt Birkenwerder Nr. 46,

FEberswalde

Herrliche Wald- und Höhenlage.
! Nouzeit: ohe Kurmittel.

Vorzügli: e Verpflegung.

“% Das ganzes Jahr geöffnet -%

. aton dim Mürltzsee für nuts Verpfleg.

Dauserauf

= Luftkurort ama

und Heizung Is!

D.-Z. 24 Std, ab Stett.Bhf, gesorgt.
Hotel Stadt Hamburg agent

Fernspr. Frstenberg Medilenb?,
Nächst dem Bes, abaelts der Dorfstraße, Wald-
rk, Gemitnegarten. Frau Dr. Wagner.

| Haus / Neuglobsow
Brandenburg f& (Stechtinsee)

vornohmes Penglonshanus 5 inmitten ausge"chnter
' Zentralheizung. - Laub- u, Nadelwaldungen

Matente-Greimsmühlen 279
Borhaus LulSOnWEN BEBTE re Dan: R
Bai Wildungen.

Haus Ron
bwufelandstraße
Frem4tonhelm, =» Beste höhere 1Laxe dicht an
Wals and Quello, =» Kicho gelobt. -- Preiswurt.

in prächt, Lags, unwelt

d. Bohön, Harzes, horvor-

HILDESHEIM ragender Fremdenplatz

wit borühmt, 2000 jähr, Geschlchts- u. hunstdenkmälern. Das
Mugeum deutgeher Holzhaukunst, roman, n. got. Kirchen u.
Profanbaut, (Rathaus renov, u. mit Freaken v, Prof, Prell ver-
Schen.) Ausgezeichnet durch aeins Schulen n, als Ruhegitz.
Gerenelte Verpflegung! Ausk. durch den Verkehrsverein.

| Kuranstalt Thalheim ""a5::6:7*

In Schles.
=== Vom 1. Mal ab geöffnet,

Q

euglohg0M (Yay Reus Stechlin A
31 Deufedhes Gäte-falm O

9,6.

Sanit.-Kat
Dr. Landsberg,

Dr. Seele's Sanaforium| Warenerkof, hritz
Hotel u. Penzlon 1. Ranges,

in sohönst, Lage der Stadt. Auto“
2arage, Zentralzg., Bad. Groß“
Bohattig, Rostaurations-Garten

Mecklenbg. Kitohe. Reichl, Ver-
pfleg. Boti4a Proiss, Fernruf 2 tnt vas Teint aufen
„Bes, H. Dannenberger. | Wy Gefolge Ee zien dae

Friedichsioda 3, TRÜT:

Haus Anna .
Crüner Weg 8
Inh. Geschw. Rabonstoln
ompflehlt elch vu Wängerem
Aufenthalt bel anerkannt guter

Thüringer Waldsanatorium D

SCHWARZEGK

Bad Blankenburg!.Thür. W.

f. Nervöge u. innerl. Kranke M
(auch Erhol.). Sobönete Um- iM
welt.GuteVerpflegung Jede
Boquemlichk. Leit. Aerzte:

8an.-RatDr.Poensgen (früh. BB) !
Bad Naesau); Dr. Wichura I8| Fremdenheim
(frvn.Schierks); Dr.Happich M ?
(Früh. St. Blaaieon). Auskunit MM
und Prospekte Kostentos. 5

- (omlitikranke Damen

Anden in Anstalt freundliche
Aufnahme u.
Monatlich 15
Off, bsf u. 5248 Ullsteinbaus,
Bertin 8W 68,

Kinder-Sanatorium
Lichte b. Neuhaus a, Rwg.
Th. r. Wald, 820 m, Luftbad,
AufWunſch Reform-Unterricht
in der Familie des leit. Arztes
Dr. med. Tegtmeyer.

Kurnilttel 1 Moor, Stab!-, Fiobtennadel-,
Kkoblenzaurv, olektt, Bäder gegen Rheu-
matiowus, Gis, Tnchlaa, Frauen-,Nerven-
u.Hersleid Auuftkurort, Auch Winterbeir,

eorbadu

1O0modorneKurhüäuzer,
WMS“ Viele Einzel-Logis, "SG

eolz

Qarning's Ostgeebao

Waren ET:

Haus Volkmann

Eisenach

Kranty. Nervenleidenden,
Gtofſwechſel-Kranten uſw.
Leit. Arzt Dr. med.Ruppel.

Verpflegung.

Vorpflogung Fornaprecher 15

2

Dv. Fülles Sanatorium

CGlelen
Ruf 264.

„ Bezitzerin W. Renzehe,
*» Beogste Empfohlung, %*:

gute Verpßo| Ung,
Mark. Ausführl.

jein. Wer kann mir außer Bad Lande |

 für13 GEUISGE:
Donterstag, den 11. Apri! 1918

. Rleine Mitteilungen.
Dex neue Eiſenbahntarif. Gentäß dem nm 1. Avril d. I.
in Kraft geſeßten neuen Tarif, der für alle Eiſenbahnen des Deut-
ſchen Reiches gilt, beträgt der Kilometerpreis für Perſonen»
züge in der 1, Klaſſe 9, in der I1, 6,7, in der 111. 3,7, in der
IV, 2,4 Pf ür Shneltzüge iſt der Fahrpeis vorläufig
Jo geregelt, daß zur Benußung der 111, Klaſſe eine Schnellzug-
Fahrkarte IL, RL., für Benußung ver 11. Klaſſe eine Fahrkarte
« Klaſſe und zur Hemtkung der 1, Klaſſe eine Fahrkarte 1, und
11. Klaſſe zu löſen iſt. Bei Schnellzugfahrpreiſen bis 6,30 M. ikſt
in allen Klaſſen lediglich) ein Zuſchlag von 3 M, zu entrichten.
Dieſer „Ausnahmetarif“, der den Schnellzugverkehr au vermindern
bezwet, ſoll ſpäter, wenn dieſer Zwe> njht mehr anzuſtreben fein
wird, durch einen anderen Tarif erſekt werden, demgemäß der
Schnellzugspreis aus dem Perſonenzugpreiſe und einem Schnell-
zugszuſchlag beſtehen wird. Vorerſt tritt eine geradezu unge»
Heuerliche Erhöhung der Schnellzugspreiſe ein, Beiſpielsweiſe zahlt
man jeßt im Schnallzug für eine Fahrkarte 11. Klaſſe nach Leipzig
17,90 (vor dem Kriege 7,90), nach Frankfurt a. M. 52,60 (vor dem
Kriege 25,50), nach Köln 56,20 (27,29), nach MÜnchen 63,00 (30,70),
wobei allerdings zu bemerken Ut, daß vor dem Kriege zum Fahr-
preiſe noch die Fahrkartenſteuer bam, die nach dem Fahrpreiſe ab»
geſtuft war.
Alpenvereins-Sektion Berlin. Im Jahre 1917 betrug die
Zahl der Sektionsmitglieder 2899 (um 120 weniger als im Zahre

1916 und um 445 weniger als im Zahre 1914); mit Tod abgingen |

in dem bezeichneten Jahre 74, von ihnen fielen 9 auf dem Felde
der Ehre. Insgeſamt ſind ſeit Kriegsbeginn 268 Sektionsmitglie»
der mit dem Eiſernen Kreuz ausgezeichnet worden, 35 von ihnen
nit der 1. Klaſſe, An Mitgliederbeiträgen und Eintrittsgeldern
gingen ein 17 779 Mark, die Geſamteinnahmen betrugen 47 670
Mark, darunter eine Spende von 3000 Mark zum Wiedernufbau
der Örtler-Hochſochhlitte, die Ausgaben 35 964 Mark. Das Ge»
ſamtvermögen der Gektion beläuft ſich auf 836 131 Mark gegen
421 360 Mark am 1. Januar 1914.

Die Kuranſtalt Thalheim in Lande> |, S<l. iſt auh in
dieſem Jahre unter der Leitung ihres Beſißers Sanitätsrat Dr.
Landsbera in unveränderter Weiſe ageöffnet. y

Me SANATORIUM
von Zimmermannsche
Stiftung, Chemnitz,

Kureinrlohtungen für phyal.aliach-di&te-
freis Höhenlage. Behagliche
uftbäder, Emaer Inhalatorium

y "A, 285%

ue %
Vollkowmenate und modernsie
tiache Behandlung. rogeer alter Par)
Wohnrtun», Zanderinefitut, Dadeaile,
nasw. Indiylduelle Di4t. Seellsche Beeinfluszung, Behandlung von Nerven-
Vordauunga-, Herz-, Hautloiden, Adernverkolkung, Glcht) Rhenmatiemug
Frauenleiden uew. Illustrierts Prospekto frei. Chefarzt Dr. Loobell

Kriensteiinehmer Er nässigung.

Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzollern
80 Behritte vom Hauptbahnbof (nördl. Ausgang) 31 Moderne Botel-
achöpfung = Erstklazeige Ansgiattung :: 300 Batten 4 Konferenz-
zimmer 1: Fließendes warmes und kaltes Wasger in allen Zimmern
Einheitlicher Loglspreis für jedes Bett Mk. 4.--,

Pommerzche Schweiz!

Hoervrliloho Natur!
Auszergewöhnl.Heilerfolge

Böhr bIt!Igs Verpflegung,
Ausk.kosten!, Bade-Verwalt

Strand-Bolol » Scharbeuß

Kurzeitbeginn: 198. Mat. Fernruf: Timmendorfer Strand Xo. 8.

das ganne Jahr gedf!net.. Gute Verpflieg,, mäßige Preiae,

Tel. 738. Schönste Lage! zuteVerpfl ges.

Shannlzbad
Eiſenach, Th. Fſpr.209
direit an meienweiter
amnenwaldung. ute MALT TO LDL 11 AUEN NUCL 100 0
Verpflegung. Projw. d. SSTTENTOONELUUAY ATVVONE UIT RT FANNTERV EN FA HANHART
Gchweſter Blvs Wuschaok.

Elgenach Fremdenheim Blume, Zz!

0.4. Halnatein 1, über der Routervilla, Das ganze Jahr geöffnet.

DU. Starche'* Sanatorium „Sh00 Marth“

O Bnd Serka (im) bei Weimar im Thlr. Wall OD .

Nerven«, Herz-, Manen«, Darmkranke u. Unterernährte,

Sorgfältige ärztliches Behandlung. :: Gute reichliches
Progpekt,

Spezial - Kuren m banka"
iE | Bad Tiehenatoin, Thür. Wald. „. 3 Spezialärzte, Prop, gratis.

Friedrichroda Ii. Th./BAD HOMBURG Privat-Hoter QUELLEN AOF

Guts Kittchs.

WSESCR Dr. L

| Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren
, Nouzeitliches Inhalatorium, 6 Luft- und Sonnenbäder,

Ffir kuürgemäße Verpflegung Iszt bestens gegorgt,

Elgenas großes Gut mit beeonders ausgeddhnten Obstplantagen und
Mijehwirtechatt, das volt 20 Jahren dem Sanatorium angegliedert Isat,

CMT ESTNANDNNANNNNN Prospekte Kkoptenfrei, MUNNNHNENNNNKSNNHNNNNNNNN

Wald-Sänatorium

- Sommerstoln

und Schroth-Kuren,
Aufklär.-Schrift, H.35 frei.

Aeuszerst wirksam!
Borgeame Verpflegung.

[Herzheilbad]
| Altheide

"": (Grafſhaft Glaß) *

Rurhaus u. Sanatorium |

Ständig geöffnet 0 Gute Verpflegung

Rnokunſt u. Sc<riften koſtenfrei
dur< die Sadeverwaltung,

Prinzen:
weg tt

(TNEIRTEREEMN UNIT

B |: BN MEIN |
Ein otel Darmstädter Hof
DDD IS  zehep alan Salo, Brun

GEE RNIG
Bad-Homburg

Pension Landvrafensiraße 28

Bohaglicher, ruhiger Aufenthanh, in freier, gohöner Lage ==

für Vage -- Wochen = Monate; moderne Einrichtung ==

Zentralbeizung. => Sorgfältige
Das ganze Jah

Aitbekanntes Haus |. Ranges,

T

ausroichende Verpflegung.
r geöffnet.

Diätetische Penzion 1. Ranges
Elektr. Licht, Aufzug. Warmwaaaer, Zeutmh, Parklage

ahmann's Sanatorium
in Weißer Hirzeh bei Drezden

vl

Stofſiwechselkuren.

1]
[;
1]

/

MNäß'ne P. nslonzapreite, |
Gossmann“ Sanatorium! Kune ut WIESBADEN Wen ae R anne
Wilheimshöhe- ßassel ESEL Di OI Dowhaohtn 36 Fyrnepe. 4,82 Draitzerio Fel. M. And26. Roprbheg 4 „füzier-
Poyzikal.- Ain  Furanztet 1559 ie Erholavgrbedupfilgs. gungem geglchert. Progap. frei. Kub. (235 Lage abe pol brunnen, Kurhaus, Theater Jootel E s . . . Ge €HeESUN gsheim

NihiDg yrhaus jV itte!Sbach

„Eigene Lt LEN WErtSER SEE 8 Arzt 0nG Aerztin. Braunlage (aus Liaeiatle | UF Küfnischer Hof, Boel vw Bndiaua
Haus Ligeiofte es QM Aivs. anni Ei v. Familienhotel
anl N nn ] Schüßenſt. gemät1.1.Erholttngsh., Wiegsba Peppion Am Kurpark“, Bopaodia. WETTEN .- =< wW ZZ <<
'ornehnes, behagliches Fami:lenhotei,
[| e "m Apusia Victorin Inustr. Progpokts über die vorzügl. Bell-
aivang wirkung unßerer ealinischen Moorhider

H .
kräft, aute Berpfleg Fxenpur 90. WiGSDANEN oui ig Entweinl war Boekoze icht Verl Proop
!zus I. Ranges, din nadie] zZunüchst gelogen
! düröh Pep.1.Lellerin Fran Rat Knybloch,

Vila Eysel! BSAUZSCHURF. u. Waib. 573878.

WERBEN Eu. BPonslon Kalloraik Bod "A r2bu'g EE EEE %

Dag Nauheim M dend ep |Weiep Aaaieh Verto | | Baß Reichenhall :
NILLA HARTMAN „E30 BUN geld. wemmmeon Boayerigches Hog“ gebirge zmn

3AD NAUH BIM YSr, BRTRANN |=, ID Hes“ H Penszipn Er iK. i

in 1 » gegenüber den 070 und dem Kürpark. Be-1 5 i

2

4% Beih ün rd Ener en kri]

ai TTT NE H NNEN
= Ludwi Shad Aibling

4 Ergtes Salin-Moorbad Bayergg
Kur- und Badehaus
Vornehmates Haus am Platze

Heryorragendse Ertolge bei Gicht, Iadyas, hronleschen

und pkuten Ge enkyheumallenius, Feidzugs « Var»

wundung, PFravenlelden, Zws6- Aerzte, Antragen:
dd Aibling Öbgrbayern

a A a a
Y hans Waldheim

„dber-Srei ue au.

MS

N Beat ampfohleneg bu 0f Fremdenheim.
» Him. Gute, reichliche und krüffigo Vor. Nogung. 3 Waldfrieden 2 tg gi 16 Kiloh: Jabr gebffnet.
pb. Oran Dir. Gehmidt. ] 8 Borg nd a 2 IE 14N aal opf

] Kiggingen Vila St. Buberias

Thrteg Has. 8 Minuien vom Kurgarten und Bädorn
2 Ela 0e7n RÖSTobRh 65 5d Pre;ss, Garten.
For zyi 856. Hloptt: Lipht. Bes, P. Bonivekel.

| Bad KisSingen

„Jalnztraße 2, in pächator Nähe ger Quollen u. Bäder,
Zimmer mit und ohns Penelon, Ausk'pft d d. Reiae-
“ad. Yöasl chop Zig, Berlin SW. 68. == Telefon 589

ji

4m

809050999998;

Wege „fas 50.08 88 =

..... Porng npprecher 6 642."

4W, von 0!derhausen
ErhoJungsheim

[DV Warnigernda-Has50:pda | EbenK3NSC2NNidE

und gufo Veröfog: a0at07:01 für Inpeig, Nerven, Mtoff-

MG Ra [M gedanken toe

Das nanzse Jahr in vollem Betrieb.

Haus Loni BD ?;w 3m pw vnn.

SONNEN

EN

? Verpflegung Ponsjgn y.8 Man

-Kipsd 860. w.

ie
8 iE nern 94:2: Kingdar : * Ferien Gere 3 2] u wle

ZN
23 Sotiet| Bag DaeNKINHENN Enawene
ni pp NEN UNT EESSSSY RZS

So!
T1.31

| EM Bad Kiſſing jen N z Buts Vo tpflegun | (M 27g „"Nüche Mt beliebigen
'G | : . 16 fön, ae zel TeShadan = Pens. 71 y Haus Glara - Marla 3 150 "Enge

Villa Heimgarten.

* Waohnune v. wois Verpilezung. Brospokt auf Wunach

vn TEEN

Dath 3 orpll SEIDE in. ? färon, EEN HPNBORDG,
Ö WVL SEDHRDBN DN umg GEE EI 1 Deiſs Guben ]Pangion 1 München] pee bietet Ihr in |
Ww; [43 3 1:1] gen Marnzatra „| GEESTE Secheim (Smet 40 Telef. 1 B eie BENE Yilia 5611 eer „Mahe de

Zimmer mit warm- u. kaltftl. Wasser 3--4 ark,
mit" gauier Verpflegüng 11 und 12 Mark, mit
onschileßenderm Bad 2,50 Wark mehr,

B x von 2,-- at.
an “ aus » Eien (444 aße Villa“ hha za, Barmisoh Soiwenter ie Hoffmann

Auerbach 3, 9, Farchant

[AIs au." Mäßige Kreiſe, gute
Fremdenheim ; ia Yiktoriat!,

ervfiegung, bei Ee em

0 WE - lepgjihri, SE eil dar Afemjalr Squderpreiſs. ==
denhelm Inter 34 | angenehmer vehägl. Winter- 1 | angäu.-dehagi. Herretn. Winter | Söllenthalfir. 70 9 Zelef. B42.14 * SWHFS8 F
Wieehaden iv hige Läge, FEE yp.) Fehiahes- Aufent m. EEN Bufaat unt zb EE pp! | Bolle Geras Buden ? Nel ze HNL ESTan 3. "Miter? geöfns
- = SEE <P LLT ATTTTT TIT

Nanghach 8 Thü,

Wehe Ta „Conradshöh!

DE BU NIESEN
|; 4

ML NILE 08

[-]

MEI WERS:

4 | “ Wid x
085,8, LYXBNBURS HOFLIEFERANT Ze
YD otel Po jw“ KEINE 8 Defißeri Johann Neuner 0076

Ayeria, Berlin W, Stei

991 Gart. 3-Tippgart, Tol MN ESEEN ( m» Soerl Ww, Kurf p/ elt, Ww mann :
1, m . ieee ie eren emen
EREN Boop KH FE f < Na er jn ur ürgtendamm 23, [R4"] 0 Berlin W "Hote,
SRE eu IR fw Din Deois VerfeE uE || f/ Sor Pension Kurfüraten-Eck |] „zv | Famlile heim
EE aber Ea [02 1 Biemer EE ERSTE Fors Sp ne SEE AE EE
Hardenberusfr. 15. AM 4 O0 Stielnplaiz 9498, 5084, 1519. | iE TL ; DONE er Me nn DI ". Yom del. Dar ergr u Bark ugs,
„Norvehme, vehtnste Lags. Gute Eüchs Bos: Dir. Fr. Miller. 1080 SPRE dept durch: die WE tion. EPREIG dE länger Verde Tp Brekteian.

Zimmer elingohlless!, Penslon von Nark 8,-- bis Mark 1

2onzion Savigayplat? 5,

Pension ! Sts itz + 18 Hien [3
L. Tel: Stog)." 141.“ Proppokt frei, froi,

]] Bl
“| Pension Badbenhurgt BEESE PenSIon TION EAR
Tel: Steläplatz 7874, Ve euschner, axem daim Tenor Kurtr vu uE

is
„deim Kurfürst Kaiger-Nles 96, (7 TUTTE ERGANEEIE: atraßse. = mit allen wad. NN "Dol. Litt: tzen (215700

jfaus Brang 0] enbur Dali E Aon Hotel Pons T Batak une Mie
v.Z060. Ho' AngOS, Nähe Tiergarten, 300, I
Gonzo Vila init Gerten, BIL Romfork Denglonw von MoSsCH, 7 |
Fertin W, Schaperstr. ! Fornapr. Pfalzburg 4 1086. Berliu, Keithfix. 1, Tel. Kurf. 8461 4 EEute Bdee peg Di

7 Aeprl Aupiedt Db. 9. Gepdartyeimart, |< tmmQoeoivoinneennm linen
OUWomngre R Ruhe ai 17A0-Prejes Sorzigl Kncve | Pangſon Müller, Berlin W3S, Litzowstr. 73, Kurttret 8014,
1475.

[413
„„LEbtr. WEN NN Wp 8 Üigzier-Verein 4 BSI IL. 1. 171, Etg, bebegl. Heim, Wearmwasger, gleitr, Lioht, Zimmer

Moizeraue 72, izuher Viktoria: | M 260 48, Sh Pepplon M. 5,00 pa. Boris Fahrzerbindang:
amilien-Pensgionai Bios fmtorgründs: Föll
Far Autecl . Hoffmann, Grlpie ait "1 120 ZE ".e Eienben: EE oE

[21] B, Kögtermann, 8teinpl. 6622.
'arhehm,. FariliShheim, hrl. Lage.
ie Zimmer y. 3,50, m. Pons. v. 9,50 an.

Wanng80-;: Bahnhof,

H Vorzüglich don ihr Pflogebedürſtigs, auch mit ei; 008 remdonhelm 80N866, Tel. Amt Wappses 671. Ps KH """ Gru ad; Föntanogti- 174. Am! Uhländ
Möbola, Diät Ara: . Boh b8tCE Nag. Sopnige Vorder: & Mig Fand 0 pub in ruhiger, (27) nox Loge nD Wald u. Waer. "Für Gongs“ ve ch I wit aro! HEN 2200 4 4? inoßernen NR
Dintorzipmer. “Tel. Uhlä5g 6949," Dac hgerten --' Sonnanbäger Spndsg begon. Koolgpat 10) 3. Y-Bahnh. Das ganze Jahr Zebffüet Ga] "kopflbgte? H ehe, lt

am „Wälde“ ab 16890, m Garten,

ma
Denied

Hej uns zu fayfen. Die-Bormitiogen
ftunden ſind jedoch vorzuziehen. Sis
Vermeiden dann den jeht wieder ſtärken
werdenden Andrang . und können in
ve, und 'Dequemſichfeſt. ihre Wahl!

Sönlgſfe. 2 Ghauffcen 113

Ww

Ak M, pf
Richt eingezahites vtienkapital . WE DGE: zel 283 -.
Kaſſe, fremde Gelbdſorten, Coupons und "Guthaben
bei Noten» und Abre, nung Clearing.) Banken 81 533 456151
Wechſel und unverzinsliche Schaßanweiſungen . , 1148 926 929/21
Noſtroguthaben bei Banken und Bankfirmen . . | 93 748 978/89
Reports und Lotabards gegen bdrſengängige Wert» |
papiere, . <| 55 849 597,69
BVorſhüſſe auf Waren und Waretwerſchiffungen 7. 57 060|--
Eigene Wertpapiere . , = «+ «= - - = + - ] 990071868
Konſortial-Beteiligungen . . . . . 6 379 213/82
Dauernde Beteiligungen bei Anperen Banken und
Bantkfirmen , ev 0 4 | 1778000
Debitopan, in laufender Rechnung
a) ged ede 124 815 221. 7:
avon brd)  börſengäng ye
WWeripap re gededt „ 86 381 919,73
b) ungeZete 5 u 56 136 458,58 1180 951 670/80
äujerdem Aval- 1. Blrg«
ſchattsdebitoren , , .» M. 82.114 96034
Bankgebäude . . . ... - 10270000.-- *
abzüglich Sypotheken, 0.28.00 8 470 000.-- | 10 100 000/--
Sonſtige Immobilien , , « 144.
abzügli< Sypotheken , + . - 35 000 == | 1,049 144/66
Mobiliav/n 6.000000 1--
ü | 1530 205775088

Passiva. M.

Aktienkapital, + 4 oo «00 un 9 9 04 0 + + | 60000000)--
erVENn , - 2 60. 0909090.990.0.0...-.1 9260000]
Kreditoren . . oo 00000» 0646 03 09. > [448944710586
Akzepte und She>s.. . . . - = d » + + +] 1608459885
außerdem Aval- und Bilrge
ſchaftsverpflichtungen , . M, 32114 960.34 c
| Weber SOfEn Unſerer Niederlaſſungen unter»
einander . . H M RENE 9 Met 39-5 993 505118
Unerhobene Dividende +. 01,54, 40 666 |=
Reingewinn 'des Jahres 1917 M. 4852 0 +
Vortrag aus dem Jahre 1916 M. 4103961, 49 EIUS

Gewinn» und „Verluſt-Rechnung
n per 31. Dezember 1917.

M,

Unkoſten “

8) Gehälter und 2 Wialdteehzen 0.» 8 . | 3622523/92
b) Tantiemen der pialireſtoren; der Profit-

riſten und [He orſteher der Depoſitenkaſſen

ſowie Gratifikationen und Teuerungszulagen,

an die Beamten

1.288 468180

-0) Für die zu den en Fahnen einberufenen Beamten
und deren ien ſowie für andere Zwette
der Kriegsf: Wot es On
H) Gieuern „ If E60 .„. .„.. 6578 718162
Veiträge: 2?

um Veamterwerſicherungaverehn des -Deutſch.

ank» und Lat nkiergewerbes und zur Pon-

ſionskaſſe der B( 7 WANNE TICHSTUEG
Abſchreibungen: K

auf Zortgeaude ...2.0.0 0...

auf Mobili wo 000060000
Reingewinn: ;

Ver. m

- TpCt. Dividende auf M. 60.000.000 EN]

' Tantiemen an Aufſichtsrat und Vorſtand

641 4863186
Vortrag auf neue Rechnung « « « -

114 908, 173]

*
.
.

aus 3918 |
inſen fowie aus deutſ
jen. +

Gewlin-Vo

| fremden W
Gewinn aus Brovſſioten . .
Gewinn aus Wertpapieren und Konſortialbetellig,
Gewinn aus dauernden Beteiligungen bei Banten

und Bankfirmen ....
Kleine Gewinne und Mieteinnahmen "FO NCHE 1 FEIERE

In der heute abgehaltenen 63. ordentlichen Netephrwät,
Tung unſerer Alone wurde die Dividende für das Geſchäfts»
Jahr 1917 auf 7 pCt. feſtgeſet.

Der Dividendenſchein- für 1917 kommt mit.

M. Ble für debe Aktie zu M. 400 pe

zur Auszahlung" Dia "Einlöſung der: Dividendänfchälte erfolgt
von heute ab:
in Frankfurt a. M., Berlin, Baden-Baden, Cötn,
Eſſen, Fürth, Gieſien, Hanau, Hannover, Hildesheim,
Karlsöruhe, Königsberg ti. Pr. Mainz, München,
Mürnberg und Wiesbaden bei unſeren Niederlaſſungen
owie bei unſeren. Depoſitenkaſſen und Wechſelſtuben in Als»
eis ü S,., Friedberg ti. H,- Höchſt a. M, Lauterbach
» OD Marburg ga. d. L,, Öſſenbach a« M. Uelzen
IE EIAEN Hannover) und Wetzlax und unſeren Agenturen ind
üdingen und Butzbach an unſeren: Kaſſen vormitt,
wiſchen 9 und 11 Uhr, in Cobleng bei der Firma Leopold
Seligmann, in in Cöln bei der Firma Leopo!| Seligmann,
in Baidamburg ei Firma M. .M, Warburg & Co,, in
zig bei der Allgamneinen Deutſchen Credii-An 1,
Fos lung Beder & Co ), in Meiningen und Gotha bei der
Bank "ür Thüringen vormals

der

geſellſchaft, n München vei ben Firmen 1:8 Aufhäuſer
und Moritz Schulmann,- in Stuttgart bei der Firma
Doertenbach & Cie, G, m. ba. H+- in Tübin, KN] und

Hechingen bei der Bankeommandite Siegmund Loeil,
Die Dividendenſcheine ſind auf der Rückſeite mit dem Firmen»
ſtempel oder dem Namen des Einreichenden zu verſehen.
Frankfurt a. M., den 28. März 1918,

- Der Vorstand derMitteldeutschenCredithank

. Dr. Katzenellenbogen. Momms6n, Reinhart,
Wolfensparger.,

Vagarleche Allgemelne Greditbank,
KUNDMACHUNG. “ S

Zufolge Beschlusees der am heutigen Tags, „übgehaltenen
Gevorulveraammlung der Aktionkre ä Us. Dividende fir
das Jahr 1917 mit

52 Kronen per Aktle vom 4.- „April L 9..an

[ZNR Ablieferung des am 1. Mai 1918 fälligen Coupons

in Budapest:' bel der Zentrals" der Ungarlsohen Allge-
meinen. Creditbank (V., "Dorota uten INN zowis bet“ Ihren
Filialen (IV., SIE „to 12. V » Berl: ni-tör 9. und VII,
Räroly Kiräly- ut

in Brass6, AIMEE 'Finmo, GybBr, Kasaa, Keogkemäöt,
Nogyvürad, Pöes, Pozgony, 8: und Tomesvär- bei don
Dilialen des. Institutes,

in Bolgrad: boi der Expoeltur, des Zuetituls,

in Wien: bei der R. 3, priv, Oesterr, Oreodit-Angfalt für
Wandel wd Gewerbe, |

in Berlin: bei der Direction der Diaoonto-Gegellschaft
dder bei dem Bankhaus6 S8, Blelchröder, oder bei dem Bank-
hause Mondelssobn & CO04

h vs Frankfurt 3, M,: vol! der Dirootion der Diaoonto-Gegell-
[5
whhrenn pe be! dienen Stellen üblichen Gegohlfieetunden
[*

- Die Coupons end entweder auf der Rückeelts mit Stam-
plglio oder' Namensfertigung vergehen oder. aber mit Num-
Dern-Verzeichnlsgen ih arithmetiescher Ordnun| MAHR
"ainzureicben, Die erforderlichen! Blanketts eteben 'bei deb
genanaton 'Zabletollea) unentgeltlich zur Vortügung.

Budapest, zim 8, April 1918, 1'400),

Ungarische Allgemeine Creditbank,

'

B. M. Strupp Aktien-|-

für Berohau unf Eigen
- Kattowitz.
- Bezugsangebot auf neue:

Die außerordentliche Generalverſamm ung m EE Geſellſchaft vo EN März 1918
600 000 auf: nom.

Hat beſchloſſen, das Aktienkapital vorn nom. M.

Ausgabs von 13000 Stü> auf den Inhaber (aufenden Aktien

venhanberocmi! ung us das Geſchäftsjahr 1918/19 zu. erhöhen.

je Dew

der Verpſlichtun,

zubieten, daß aus

düglich 5 RE 8inſen ab 1. April 1918 bezogen werden kann.
je Eintragung der Kapitalerhöhun

bernommen,

auf, das

bis zum 25, Upril d. I. e

au erfolgen, Dasſelbe kann ausgelbht werden

„in Berlin vei dr Deutſchen Bank;

',» " Dresdner Bonk,

in Breöſau „ dem Schlefiſchen Bankverein Fil
„der Dres8dnex Bank Filiale B
in Katkowiß » „x

„
Dividendenbogen mit einent do
Bezugsſtellen die übliche Vezugsproviſion in eh auogel

ie Aktien, für welche das Bezu Ste<t ausge
und Nanna zurſägge enn i. 3109000 4
e

der 'Ausübung des, Beau Srehtes ==» ſpäteſtens am 28. April 19; iſt der
Bezugspreis von m pCt. Free ub (rn ie lautende Aktie mit M, 11 Teo FATE 5 pCt,
Zinſen ab 2, April 1918 (dieſen Tag „miſtgerechnet) bei einer. ber vorgenannten Stellen bar

einzuzahlen. ner Getußſeinſtempel wird, von den. beziehenden Aktionären getragen,

nzahlung wird auf einem zurſi&zugebenden “Anmeldeſcheln

ARN TS EE vefelt x Aus Ie Maa joo wien ne Dewinnanlelſhelnen und Er:
y ejonders zu e

Quittung ve erlenl en Gtelle, ves joel bie Einza! Lung geleitet M Gann Dung vegen

ezugsrechtes “einzelner Aktien Übernehmen
“ S

8, Ueber die ge tete €'

Quittung erteilt. Die

Vermittlung von An« und
die Unmeldeſtellen.

Rattowiß, im. Uprit 2008,

erkauf des

Bank und „die Dresdnex" Bank haben gemeinſam die neuen Aktien mit
ſie den Beſißern der alten Aktien, derart zum Bezuge an«
drei alte Uktien eine neue Aktie über M. 1900 zum Kurſe von 150 pCt, zu-

und der: Durchführun
Haändelsre, NE erfolgt iſt, fordern wir namens der Banken die Beſiher UM eren alten Aktien
ezugsrecht auf die neuen Aktien unter nachſtehenden Bedingungen auszuüiben;:. .

1. Die Geltendmachung des Bezugsrechts hat bei Vermeidung des Ausſchluſſes

Deutſchen Bank Filiale Kattowit,

> „“Dresdner Vank Filiale Kattowitz,
und zwar- proviſienefee, ſofern die Aktien =- nach der. Nummernfol;
pelt ausgefertigten Anmelveſchein, of
Sie erhältlich ſind, am Scha fer während der Üblichen :Geſchäftsſtunden eingereicht. werden.
Soweit die Ausübung des Bezugsrechtes im Wege der „Lorreſpondenz erfolgt, werden die

ringen:

bt worden iſt, werden abgeſtempelt

'Rattowitzer Actien-Geſellſchaft 13
/ für Bergbau und Eiſenhütten-Betrieb.

tenbeirieh

Aktien,

M. 52 000 000 durch
zu je M. 1000 mit voller Divi-

derſelben in das

inſchließlich

tale v62 Deutſchen Bank,
vesSlau, *

e geordnet -. = di e
ür Formulare. bei den

Sie Aktiengegellschaft WEIL Rape EU HIE

Berlin.
Unſere Aktionäre laden wir zur ordentlichen Generalver-
animlüng auf | „Montag, den 29. April 1918, et s 11
n unſer Geſchäftsgebäude, Berlin W 38, Lüßowſtr. 88, j
Gi! Bungsſaal, ein. |

. pd dik bh ;

„Bericht - des“-Vorſbandes u Über. die

j EIMER „der Veiel he is über SAUNZE gebniſſe des

6 NEN? tsjahres 1917; Feſtſtellung der Bien und der

.. „» Gewinne und. Verluſ ſtre ng füri'das- Jahr ' 1917; +"

2. Beſchlußfaſſung Über die "Gewiimverteilung, ] yy
3. | Beal der Mitglieder des Vorſtandes und des Auf«
tsrats

„ ahlen zum Aufſichtorat,

Um in der Generawverſammlung zu. ſtimmen oder Anträ,
ſtellen, weltjſen vdie Aktionäre ſpi teſtens am 26, April. 1918
5 3 Uhr nachmittags
ja des Geſehäfiataſſe oder ſchaft in Berlin,

ei ber Berliner Haändelsgeſellſchaft in Ber!
bei der 2 jen MEINEN Berlin, . Filiale Frankfurt

Don

67 ale Köln oder Bonn,
Gei bem 9 YE fhauſen'ſchen Bankverein, Aktiengeſell
bei bem Dan! Ber Wau G 2 Eepleingee-Trler '& To; Komm

X 2 an.
IT Sof Rei 0 ten, in Berlin, M
% Hei Her Deutſchen Vereingbank 8 Fe &/Maitt,
dei der Angemeinen umſehen KO Filiale
rankfurt a/Main,
bei dem Sa ſiſchen „BDU, Filials dar Deutſchen
Bank in

Bres]
eln boppett ausgefertig tes, aeithmetiſch jeordnebkes Nummern-
Berges der zur Zeit: nahme be immten Aktien einreichen und
ihre Ie, vder die. darüber lautenden Berl geneſ<eine
der Neichshank yder der Bank des nex Kaſſenvereins
8 |vinterlegen und bis aur „Beendigung - "des ener nn ung
dort belaſſen.

- Berlin, den' 5, April 1908,

RütgerSwerke-Aktlangegellschaft.

Vorstand.,
Segoten Zwingauer,

Oldenburger
VerSicherungs - - Gegellschaft.

69, Nechnungs- Abſchluß,
„ Vermögenöauffteliung am 31. Dezember 1917,

NN

Genehmigt von der Generalverſammlung am 25,"März 1918. |

"| Spargeldor-Konto 5 |.

Bed Mabie

' |RKaſſa-Konto +. , -

Kaſſa-Ro ee LHENB 155.
Wechſel-Ronts,
Debitoren , .' . A
Tuthaven b;and.Banken | 500.--
Gewinn» P Verluſt-Kto, | 1426.01

Geſiinguthaben in
"Kreditoren , +;

Baht „des + Genoſſen am 1,1.
gaht de Genoffen am 31. 12,
ng: 8,

Die 0 8 der Genoſſen
ver SER IGN um M. Fl

. 900 =»,
TN ee Defwig am 81, 12, 1917 y

Bank für Landwirtschaft,
Industrie und Beamte
Geſellſchaft mit beſchr. Haſtung,
Berlin SW 29, Guenenduſte. 1
Wilh. Bluhm. M. Bluhm.

H; Berthold Megsinglinien-
fahrlk und Schriftgiesgerel

Aktiongegellechatt:
Bilanz am. 81. Dezember 1917,

Aktiva.
Grundſtüc-Konto .
Gebäude-Konto . .
Maſchinen-Konto ,
Stempel» und Ma-

trizen-Konto .. ,

Dru&proben-Kontg-

Wechſel-Konto . . .
Wertpapier-Konto .
Konto-Korrent-Kto,
Waret-Konto . . .
Dauernde ' Beteili

gungen. 6 6..

Atien-Fudiel-Rio.

Aktiva M pf
1. Forderungen an die Uttionäre für noch nicht ein- Reoſerpefonds-Konto
geda lies Aktienkapital. -. iet . 12.000 000... Spezial 2 Referat |
2, Ausftände bei Goneralagenton bezw. Agenten. | 278 001/08] 9 (nd-Ronto 4.
8, Guthaben bei Banken , . „) 508 459/01 Konto-Korrent-Kko.
4. Guthaben bei anderen "Verſicherungsunter- | |Talon-Steuer-Ront,
nehmungen 12.304,65 Beamten - Untev-
5, In folgenden Jahre fällige Zinſen, ſoweit fie an ſtüßungs-Konto
0] auf das laufende Jahr treffen. » + + + |. 46632160] pivibenden-Konto *
6. Kaſſenbeſtand. + +o, 4 4. ee, 7.099,48| Sewinne und Verte
7. Sypotheien, PU UENLT? VM PPZRGLE DANONE? » .„ . 12999 357j13 luſt-Konto
8. Wertpapiere , » . . , , . + .„. .* » «412817458150 t
9. Grundveſip (Geſchäftshaus) == hypothekenſfrat . ] 60 000/=--
' 775907521) Gewinn und Verlust-Konto

M.
[3 000 090 of
2.0465 826/04
390 0361|.

Pazaiva, *
1: Aktien-Kapital .
2. Prämien-Ueberträ e, Feuer, Gläge, Einbruch:
'diebſtahl-» und Waſſerie! MN MRORMENN
8, Schaden-Reſerve, Feuer-, Glas«, Einbruchdtebſtahle
un Waſſerleitungsſchäden- Verſicherung v
4. Fir Wiederinſtand| ehung der durch ' dan Krieg

eſhädigten Organiſa! 30 000|--

ueben anderer Ve ievungunternehmungen 202 776180
6. Guthaben zweier Generalagenturen , . „ 13.440(23
7. Nicht erhobene Dividende . , «... . 2280|
8. Kapital-Neſerve-Fonds. 1.000 000|--,
9. Rücklage . 11.333 368|

b0 000| =»

für unvorhergeſehene "Fälle"
661 315152

10. Rücklage für Kursverlüſte „'. .. +.
11. Gewin. 6 a oe eo oe na nis vo 0 0 +

- Libenburg 4./Gt+, den 5. März 1918,'

Qldönburger . VerSicherungs-Gesellschaft,

Der Direktor 2
G&ngo Reifarth,

73 DIETE Satdo- Vortrag. aus'

am 31. Dereinhar 1917.

"Debt. “
Gbäude-Kouto ... | 837750|---
Maſchinen»-Konto . 6898,68
;[Gtempel- und Ma-

trizen-Konto 7164/71
Werkzeuge, Pekſen 7 M

und Mobi ;. „43098;

rufproben „Konto 13 563/567
Konto -Korrent-Kto, 7100/26
Handlungslöſten

Konto 468 381/19
Bilanz-Konto" 299 232/382

[GIS G78|

104 188

„ev...

[afbRdu 47 610/58
ausertrag-Konto . „] 284548
areiwKonto «+ +4. 648 727,

Adufgliche EEN WEINE Salle (Suale),
Betrifft: Sep annunen in-

“folge Einfährung-der Sommerzeit,

Fur ever eng in die Gommerzeit- Feten am 14, und
15, April d, IJ. folgende Fahrplanänderungen ein;

a) aut 14,

werden die nachſtehenden Züge von N
als fahrplaninühig: abgelaſſen:

4 4 Bertin ab „683 (anſtatt 3

Ay ril
erlin 1 Stunde früher

Mattiftt (MainY, '
%% Berlin ab, 634 (an tatt 724) tuttgart,

HD 212 Beriin 'ab' 748 (anſtatt 8488 xn urt (Main
.„D 26 Berlin ab 843 (anſtatt 942 ne

'Pz 802 Berlin ab 1122 (anſtatt 1230) «= jet dWnps urt (Main).

Ferner /
D; 198 Berlin ab 602 (is 55 Minen, eühee <= Dresden.
Dagehen fährt der Schnellzug D 59 nach Mitnhen auch .-“
14. April planm hig um 818 von Berlin ab.
b) am 15. Upril
kammen folgende „ige in Berlin 1 Stunds ſpäter als “plans
mäßig anz -
'8 4 ve „Bebra-=Berlin (an 700)
- 21 München--Berlit (an Em)
Dp au x Fra vantfurt--Berlin (an 99
tuttgart=-Berlin (an 1a
D 201 Frankjurt--Berlin (an-1137
Der Schnellzug D 49 von München kommt am 16. April erſt
1032, alſo 81, Minuten ſpäter, in Berlin art,
Wegen der übrigen Fahrplanänderungen wird auf dir auf.

den Bahih öfen ausgehängte Bekanntmachung verwieſen,

Medlb.Sypotheken- u, Wedſelbank

Von. uyſeren 41/,%, Pfanbbriefen Serie L ſind heuts

aus; eloſt:
Litt, A« Nr. E48 77, 104, 108,

. [W + 5, 16, 59, 240; 268, 293, 390, 687, .
s Or = 208, 270, 300, 503, 569, 741, 763, 777, 982, 995,
1030, 1023, 1062, 1120, 1284 1293, IEE 2866
„1589, 1608, 18744 2008,
.. .Da » 49, 121, 285, 25 05
Es 470, 638, 717, 722, 745, 718

zu Auszahlung mit 25%, Aufgeld'am "1. Oktober 1918, - -
Von den früher-' verioſten Pfandbriefen ſind dis
heute zur, Einlöiung nicht worgelegt:

( den 7. Apell 1918; %

LKG H 5

1.

1, von den 411,% Pfand briefen Sexie 18 -
per 1. 3 Litt, -K« vir, 990 1,
' 1 8:16 - A -
eH 4:17... Qa - 20 1263,
- 1:10,17. »- A.,» 575,
- 1.10.17 - C. - 1339, ;
* 1,10,17 - D. » 2465, 275,
+ 1 4:18 -. A: » 34; 84, 288, 888, 496,
- 1. 4,18 - DB. - 12, 88, 123.126, 198, 410, 443, 444,- +
e 12/418 - CO -, 47, 66, 96, 90. 111, 199, 276,“
; 296, 301, 396, 463, 615, 661, 1067,
5 1361, 1489, 1501, 1566, 1604, 1855,
- 1 418 » D. - 83,122, 176, 228. ;
- 1. 4,18 BE + 129, 218, 219, 238, 451 689;

2. voa den 4% Pfandbriefen ohne Serienbezeichnunge,
per 1. 7. 95 Litt. CO, Nr. 4367, 452

8, von den 4/, (früher [8 v/o)  Pfandbriefen Serie lk:
per 1,10. 95 FRAUKE

Die Verzinſung der Pfandbriefe hört ilt bem
Fälligkeitstage auf.

Für kraftlos Gaflärt ſind:

Kien, Pfandbriefe.
Serie x eit. 3. Nr. 66, 5400,20
- 7 [ . * 06
. WW "Doa » 827, |
» Wes C. » 8388
“? die 4% „Pfanbbriefs -
Se: Litt. CO, Nr; 27!
a a X. 4.6, Ds 0. 282 288
ZW A. » 081, 1094-
.„ WW '- Bs. s 1934, 1935,
ie zv %. Bo» 28167
0 N 7 * 1201 1202; 1208,
* „V » BB. - -20960, .
e V » C. » 1%,
Apt „. Ds . 2687) - 8 ate j
o' ne Serie - -
; 3 4 vie aui: & i er dn Pfandbriefe:
; exie 4
LC - 0; 10024,

. „.

zum. Ein A
e 38, % » Bfanbbriefe

Kevis 4 eitt 3. Nr. 407, 408, e

4 C. - au 692,

b.
R und die EN das Pfandbriefe
Serie 1m Litt, 'C. Nr. 0074, 688 4
früher 42, ohne Serie "eit A. Nr. 803,
46 05.40 D. '» 2153, 6064,
11:% D u O. » 4489,
«Serie zu Little O. Nr. 88,89
mit laufenden Zinsſcheinen.

Schwerdt, ben 25. März 1918,

Der Vorſtand.

Fanll Kernlngs.

Städtiſ ice Sparkaſſe m ICH

mündelſichere Anſtalt
gewährt für Spav» und Kapital-Einlagen

=== 4-4: 4. ===
Einzahlungen ſent
ſchec>konto Lei

- MEERE
fann Kriegsanleihe- zeichnen

auch wenn ar nicht über dis nötigen Geldmittel verfügt, ſobald ev-eins

Kriegönuleihe-Berſiherung

Deter Iehensverſiernnns-San

„ Aktien=Geſellſ<haft in Berlin

eingeht. „MUHR

„Meuzeitliche Bedingungen. Niedrige Prämien, .

Koſtenloſe Berechnungen und Lafuuft dar die Diagltione
Verlin, NW -&, Fronprinzemtier 18:

Frauenverein der Berliner Logen(1,0.6.B,/E.0;.

Einladung zu des am

Donnerstag, dei 25. April 1918, nachn, 5 am

un Logenſaale, Kantſtr. 8, 1 ſtattfindenden

30. orhentlichen Mitgllederverfammlung. .

4

4%

N

Magreniauuung x
2. Bericpf“ xv DNN SC ihr
T Roſenberg "nnd Entlaſtung des Vorſtandes“ md u
ihrun;

3. Wahl des Borſtandes. .
4. Wahl Di Bes gejhäjtaführenden Wueſhufs,
ge.

6. Allgemoinas,

Minita Schwarz, 1. Vorſizeitts
IN MET ur N F 5 0 (

gt Pe nagen EE uin

4
|

ELE € EIIIE RIEP

1

Fandten und bevollmächtigten Miniſter Herrn Dr. von Roſenberg
eine Note unſerer Regierung zu behändizen, worin wir auzein-
anberſeßten, weshalb' bie Frage :der uktainiſch-erumäniſchen Grenze
nur unter Beteiligung eines Vertreters unſerer Regierung gelöſt
„werden darf, Jeßt iſt in der Zentralrada anläßlich der Debatte
Über den ufkrainiſch-deutſhen Friedenwertrag mit einer überwäl«e
tigenden Mehrheit die eingebrachte Interpellation wegen der beß»
arabiſchen Frage angenommen worden, Die Interpellation ent-
hält dieſelben Gründe wie wir ſie in unſerer Note aufgeführt
haben. An den Miniſter der auswärtigen Anzelegenheiten iſt die
Anfrage gerichtet, was zur Aufklärung der erwähnten Froge ge-
ſchehen iſt und was er in dieſer Hinſicht noh zu unternehmen ge-
Henkt. Ohne die entſprehßende Antwort Ihrer Regierung. auf
Unſere Note ſind wir nicht imſtande, dieſe Anfrage mit Sicherhelt
zu beantworten und halten dadurch die Fortſezung der Debatte
Über den Friedensvertrag, die heute abends ſtattfinden, ſoll, auf.
Wenn es Euerer Exzellenz möglich iſt, irgend etwas in der Angele»
genheit zu. iun um die Fraze aufzuklären und unſere politiſchen
Kreiſe zu beruhigen, dann erſuchen wir, uns unverzüglich darüber
noh vor dem heutigen Abend in Kenntnis zu ſepen, Dadurch
werden Euere Exzellenz uns die Möglichkeit geben, die Anfrage
Heantworten zu können und noch heute einen Bevollmächtigten
nach Bukareſt zu ſenden in Begleitung eines Marineoffiziers, wel»
<Her an der Donoumündungskommiſſion teilnehmen wird. In der
Fywartung Ihrex Antwort verbleibe -ic
| mit Hochachtung
3 ds Micoia Zubjynſkt,

Leiter des Wüniſteriums für auswärtige Angelegenheiten.
4 k * 1:38
! Die in dem Brief an Kühlmann erwähnte Noto lautet:

„In der Tagung der Zentralrada vom 132. März haben die
Ukrainiſchen Sozialrovolutionäre, die bekanntlich die überwiegende
' Mehrheit befigen, eine dringende Interpellation bezüglich der beß-
arabiſchen Frage eingebracht. Die Dringlichkeit der Interpellation
wurde mit allen gegen eine Stimme angenommen. Disſe Inter-
pellation' iſt ſogar vort allen Nicht-Ukrainern, insbsſondere den
Sudert, unterſtüßt worden. Zn den diesbezüglichen Reden wurde
Hervorgehoben, daß in Artikel VII des rumäniſchen VBorſriedens-
vertrages irgendwelche Rechte Rumäniens auf Beßarabien an-
erkannt ſeien. Die Ukraine ſteht auf dem Standpunkt, daß dieſe
Frage nicht gelöſt oder entſchieben werden könne, ohne auf die
Meinung und den Willen der Bevölkerung Beßarabiens Rückſicht
hu nehmen. . Die Intereſſen der Ukraina müſſen hierbei ebenfalls
berückſichtige. werden, Der Wille dar beßarabiſchen Bevölkerung
in bezug auf dieſe Frage tritt mit jedem Tags deutlicher hspvor.
Auf den Bezirksverſammlungen der Bezirke Chotin, Ukkermann
and vieler anderer proteſtiert die Bevölkerung auf das Entſc<hie-
Henſts nicht nur gegen die Ungliederung Deßavabiens an Rumä-
nien, fondern verlangt eines unverzügliche Bereinigung mit der
Ubrgins, mit welcher fe Jahrhunderte national, wirtſchaftlich und
ölonomiſch verbunden iſt. Alle Juden in Beßarabien ünd Ver»
üweter der ukrainiſchen Zuden in der Zontralrada haben ſich gogen
Hie Angliederung Beßarabions an Rumänien ausgeſprochen,

In „Narodnja Wola“, dem Parteiorgan der Gozialrevolukio»
näre, ſind ſehr ſ<avfe Leitartikel erſchienen gegen das Antaſten
Her Ükrainiſchen Staatsintereſſen dei der Löſung der veßarabiſehen
wund der Donaumündungsfragt,

Die . ukrainiſchen Regierungskreiſe beſaſſen fich jeht "nit der
Heiklen Frage der Beziehungen zu der ruſſiſchen Regierung, Be-
kanntlich haben die Vertreter der ruſſiſchen Negierung in Breſt»
Litowſk den Friedensvertrag unterzeichnot und dadur<H auch die
Erfüllung der Beſtimmung des Artikels VI des erwähnten Frie-
densvertrages Übernommen, wonach das Gebiet der ukrainiſchen
Bolksrepublik von ihven Truppen und ſonſtigen Formationen un»
verzüglic< geräumt und der Frieden mit "der Ukraine geſchloſſen
werden EE EE R I NN NN II In Wirklichkeit geſchieht ihrerſeits nicht das min-

Vorfrühling in Wiesbaden.

1 Von ii
- Profeſſor Dr. L, Hes,
ia Direktor bes Boolopiſchen Gartens,

' %er nic<k zu der ſattſam bekannten Sorte gottgeſegneber
Müßiggänger gehöt«, pflegt Badeorte nur aufzuſuchen, wenn er
ſie nötig hat. Da iſt es dann doppelt wohltuend, daß ſte allermeiſt
zn ſchöner Gegend liegen. MÜßte man, nachdem man eine halbe
Grunde im elektriſchen Schwißkaſten geſchmort hat und ſich dann
noch ebenſs lange alte rheumatiſche Shwielen hat durchkneten laſſen,
gouf mahlendem Sandweg an praſſeldürrem Kiefernſtangenholz
entlang ſchleichen, ſo könnte man das heulende Glend kriegen.
Nimmt einen aber das Ulebliche Nerotal mit' ſeinen murmelnden
Wäſſern auf, umrahmt von den ſanftgeſchwungenen Linien der
Taunusberge, ſo ſöhnt man ſich ſchon eher wieder aus mit der
Mangelhaftigkeit der Welt im allgemeinen und ſeinen eigenen Ge-
Greſten im befonderen, Und Herz und Sinn öffnen ſich willig für
alle die kleinen Vorzeichen des kommenden Frühlings, die hier in
dieſem milden Landſtrich der parmen Heilquellen ſich ganz be-
ſonders früh bemerkbar machen. Für Auge und Ohr, Zu ſehen
iſt zwar draußen in der wirklichen, ungekünſtelten Waldnatur
noh nicht viel,
"Bucenftämme auf dem hell ausgebleichten Untergrunde des vor«
jährigen Falbaubes, nur die Büſche des Unterholzes am Waldrand
und im Wieſengrund haben ſchon kleine grüne Blättchen, Zu
Ihren Füßen gut, hier und da ein Veilchen == man ſagt wirklich
unwillkürlich: beſcheiden -=“ aus dem dürren Laube hervor, und
wer die feinausgeza>ten Blätter der Anemone kennt, merkt auch,
daß dieſe zweite Staffel der kleinen Frühlingsverkümder unter
den Blumen ebenfalls ſchon im Anzuge iſt. Im allgemeinen aber
Jiegt auf den blattlofen Waldmaſſen der Berge noch das winter»
liche Düſter, nur etwas aufgelichtet ins Violeite durch die hellere,

- . Ichon von Frühlingsahnen durchwehte Luft, Es entſteht dadurch

vine ganz eigenartige feine Gtimmung, Unſer vortrefflicher Wald«
amd. Wildmater Carl Zimmermann hat ſie mit einer geradezu ver«
blüffenden Treffſicherheit wiedergegeben auf zwei Bildern, die im
Januar bei Schulte zu ſehen waren,

Größer als für -das Auge iſt, die Ausbeute an Frühlingszeichen
für das Ohr, zumal wenn dieſes an einem alten „Tiermenſchen“

i

ſi
Kahl ſtehen 'noc<h div ſchlanken, ſilbevgrauen “

deſts im Sinne dieſes Artikels. Wohl umgekehrt, die bol/<e,.
wiſtiſ<enTruppen haben ſicmit allentſ<e<Ho»
[lowakiſchen Regimentern vereinigt; ſie führen
weiter ihre Vernichtungstätigkeit fort, ſprengen die Brü>ken, bes
legen die Ortſchaften. mit Kontributionen, führen die Vorräte
weg und kämpfen mit ukrainiſchen und deutſchen Truppen. Ferner
hat die ruſſiſche Regierung gleichfalls keine Schritte unternommen,
die in dem deutſch-ruſſiſchen Vertrage Übernommene Verpflich-
tung des Friedensſchluſſes mit der Ukraine zu verwirklichen. Wäh
zend des dreitägigen Aufenthalts der ruſſiſchen Friedensdelega-
tion in Vreſt-Litowſk hat ſich dex Vorſigende der ukrainiſchen Frie-
densdelegation Gſowrjuk an den Vorſizenden der ruſſiſchen Frie-
densdelegation Sokolnikow mit einer ſc<riſtlichen Aufforderung
zur Aufnahme der Friedensverhandlungen gewandt. Gokolnikow
antwortete darauf, er ſei zu Friedensverhandlungen mit der“
Ukraine nicht bevollmächtigt, er werde aber ſeine Regierung Hlev
von in Kenntnis ſeßen, Bis heute ſind aber weder in Kiew
noh in Breſt irgendwelche Nachrichten der ruſſiſchen Negtevung tm
dieſer Hinſicht eingegangen. Wäre es nicht angezeigt, daß jeht
Doutſchland die ruſſiſche Regierung an den erwähnten Artikel VI
des Friebensvertrages erinnert?

Am 12. März mittags iſt in Kiew bei der Tagung der Zentral-
rada die Debatte wegen der Ratifizierung des ukrainiſchen Frie-
denswertrages begonnen wovden, Es iſt offenſichtlich, daß viele
Mitglieder die Frage der Ratiſikation des Friedensvertrages mit
der Löſung der beſjarabiſchen Frage in Verbindung bringen
wollen. Jedenfalls ſt es klar, daß die beßarabiſche Frage bei
Ihrem gegenwärtigen Stande die glatte Annahme ber Ratifikation
des Frioedensvertrages ſtöven wird.

Holubowitſ< iſt gezwungen, unverzliglihe Antwort auf die
Interpellation zu geben, ohne dis Stellungnahme DeutſRfands in
bieſer Richtung kennen gelernt zu haben, weil bigher noch keine
Antwort auf feine Note vom 3. März d. 3. ergangen iſt,“

Die polniſchen Abgeordneten und Fürlt
Radziwiil,

Gemeinſame Beratung der polniſchen Fraktionen. |

Wie wir erfähven, hat geſtern um 6 Uhr abends im Abgs»
ordnetenhaus. vine gemeinſame Sihung der drei, polniſchen
Fraktionen des Reichshagys, des Abgeordnetenhauſes und des
Herdvenhauſes ſtattgefunden« Ws Tagesordnung wurden „Alle
gemeine paätiſche Fragen“ angegeben. Die Einberufung der
Gihung erfolgte im Zuſammenhang mit der geſtrigen und vow« '
Heſtrigen Debatte des Horrenhauien Es iſt anzut«
nehmen, daß auch die geſtrige Nede des Fürſten Radziwill
beſprochen worden iſt, doch iſt es uri , daß eine Proteſt»
erklärung gegen bieſe oder eine andere Rede eines polniſchen
nhausnritgliedes veſclloſſen worden iſt. Ebenſo falſch
iſt die geſtrige Meldung eines Berliner Abendblattes von einer
Sipung der polniſchen Fraktionen in Poſen,

Der „Hoehe WMiniſterprälident an Hertling
und Lzerniy. ;

- Warſchau, 40; Apr

- Der polniſchs lfte gr aß feinem Amtsantritt an
den deutſchen Reichskanzler, Grafen Hertling, und den öſter»
reichiſch-ungariſchen Miniſter des Aeußern, Grafen Czernin,
gleichlautende Telegramme gerichtet, in denen er um wohlwollende
Unterſtüßung der Bemühungen nach Feſtigung der polniſchen
Gtaatlichleit bittet und die Hoffnung ausdrüc>t, daß es bei gegen»
ſeitigem Vertrauen gelingen werde, ſämtliche für das Verhälnis
Polens zu den Mittelmächten grundlegenden Frogen in einer dem
beiderſeitigen Intereſſe entſprechenden Weiſe zu regeln,

Miniſterpräſident Steczkowski hat vom Grafen Hertling und
vom Grafen Czernin Antworten erhalten, in denen unter der

ſit, wie bei mir. 'Frühlingsgetön unferer lieben EEE INN DTU TUSH fas Ds [WIE SMT IIG afen Men Delage. Mer In Deft KEINE IEE GRR EIN ver-
nehme ich hier überall, auf Schritt und Tritt, und do viele Hieſor
Laute für den Wiſſenden gaaz eindeutlg find im Sinne der Friäh-
EEE ſo löſen fve um 'ſo ſicherer die richtige hoffnungs-
frohe Seelenſtimmung aus, Wührend aber bei uns in Berlin die
Gc<warzamſel- mit ihrem vollen Flötenton und der Buchſimk wit
ſeinem herzhaft ſc<hmetterndet Schlag den Frühling einſingen,
ſpielt hier anſcheinend das Rotkehlchen „die erſte Geige". Dieſes
Vögelchen, das wit ſeinem vertrauten Weſen und ſeinen, großen,
runden, dunklen Augen für mich immer etwas rührend Lbebliches
hat, ift hier in dieſer Jahreszeit in gevadezu unglaublichen Mengen
vovhaniden. Das war im vorigen Jahve ſo, und dieſes Jahr iſt es
wioder ſo, Wo man geht und ſteht, hört man, ſeinen ſanft ab-
fallenden, leiſe Uirrenden Singſang, unmittelbar hinterm Kuv-

haus fo gut wie eine Stunde Wegs weit weg, ganz hinten im.

Nero-, Goldſtein» oder Dambachtal, und alsbald ſteht man auch
das Tierchen ſelber im Buſch oder auf dem Baum am Wege ſißen,
vft nur wenige Schritte entfernt. Rundlich aufgepluſtert ſchaut 65

einen mit den großen Augen zutraulich an und ſingt ſein Lied»,

<en weiter. Wem ſolcher Anbli>d nicht zum Herzen ſpricht, der
muß ſchon ein ganz verhärieter Gviesgram ſein oder eine völlig
naturblinde und „taube großſtädtiſche Aſphaltpflanze,

Doch da klingen auch aus der Ttefe leiſe Laute an moin Ohr,
aus dem Weiher am Anfanza des Rabengrundes, bis zu dem ich
mithlerweile gelangt bin. Geſtern lag fein Spiegel noch tot, heute,
zu Oſtern, lebt er. Selle Punkbe bewegen ſich auf ihm, und von
ihnen geht das Getöne aus. Nicht gerade melodiſch wie Not-
kehlhenſang, aber auch rticht ganz unmelodiſch. Eine Art fingen»
des Quaden, wenn man [o ſagen darf. Der Frühlingston- der
Fröſche und Kröten, die die linde Luft aus ihrem Winterſchlaf im
fallaubbede>ton Schlamm des Teichgrundes gewe>t und an die
Oberfläche gelo>t hat. Da ſchwimmen ſie nun langſam umher,
noch etwas ungelenk und wie traumverlorven, als wenn ſie noch
nicht recht wüßten, wie ihnen geſchieht. Avg verſchrumpelt ſehen
ſie noch aus, als wenn ſie im Waſſer erſt wieder aufweichen
müßten, Und däzu immer dieſe leiſe Ton, nicht unangenehm, faſt
wie ein Glö&<en könnte man ſagen, wenn man wohlwollend ver«
gleichen will. I< habe lange am Ufer geſtanden :und zugehört
und zugeſchaut, wie auch dieſe Kleinen und Verachteten der Tier-
welt nach monatelanger Fotenſtatyt ihre Frühlingsauferſtehung
feierten, -

Die „Hauptmaſſe der Menſchen] tut das in Wiesbaden durch raſt-,
loſes Bummeln. auf, der eleganten Wilhelmſtraße am Kurpark,

Verſicherung vertrauensvoller Unterſtüßung die Hoffnung yum
Ausdru gebracht wird, baß es gelingen werde, eine Aſe bee bie
friedigende Regelung der Fragen zu erzielen, welche für Polen von
grundlegender Dedeutung ſind.

'Die Not der Kleinen Staaten,

5 Rotterdam, 10. "April, |
Der „Nieuws Rotterdamſche Courant“ enthält einen Artikel aus
dem in Holland eingetroffenen „New York Evening Journal“ vom
11. Februar bd. J., in dem auf die Gefahr hingewieſen wird, daß
die Schweiz und Holland indie Arme Deutſ<lands
getrieben werden würden, wenn man ihnen keine Lebensmittal
liefere. Das Blatt veröffentlicht mehrere Interviews mit, bekapne
ten Holländern, die mit dem Dampfer „Niew Amſterdam“ in den
Vereinigten Staaten ankamen. Der damal» neuernannte hollän»
diſche Geſandte Philips erklärte u. a.: „Wenn“ unſer Land
keine Nahrungsmittel erhält, weiß ich nicht, was noc< werden
ſoll. Man ſteht bei uns hungrig von Tiſch auf." Der frühere Pro-
feſſor der Harvard-Uniſverſität Dr. Willem van Loon ſagte:
„Oollond wird vielleicht noc zwei Monate aushalten. Die Lage
iſt verzweiſelt. Der Hunger wird die kleinen Staaten in die Arme
Deutſchlands treiben, wenn die Alliierten nun nicht zu Hilfe kom-
men.“ Der Direktor der Holland-=Amerika-Linie, E. I. Baker,
ſagte: „Holland wird beinahe ſicher am Kriege teilnehmen, und
zwar noc< in dieſem Frühjahr an der Seite Deutſchlands. Der
Lebensmittelvorrat 4ſt ſo gut wie aufgebraucht, Die Bevölkerung
leidet Mangel, wenn keine Vorräte aus Amerika kommen, müſſen
die Holländer die Lebensmittel doxt nehmen, wo ſis ſis bekommen.
Früher war man in Holland verſorgt; jeht iſt das ganz anders ge-
worden, Es iſt aber die Frage, ob es für Amerika nicht ſhon zu
ſpät iſt, Lebensmittel zu liefern.“

Das Vatt ſchließt daran die Auffordörung an die amerikaniſche
Reglerung, ſie möge den kleinen Etaaten zu Hilfe kommen. Es ſei
ein Irrtum, anzunehmen, daß Deutſchland ſelbſt Not leide. Bald
werde ihm dia. neue Ernte aus Rumänien und dam verobsrten
ruſſiſchen Gebiete zuſtrömen. Nur in Skondinävten, Holland und
der Schweiz jet Mangel und werde bald Hungersnot herrſchen.

Dieſe Länder müßten Lebensmittel haben, und wenn ſie ſie nit
von wo anders bekommen wilrden, würden ſie ſte von Deutſchland
nehmen und als Lohn dafür militäriſche Hilſe leiſten,

Hungerkrawatte in Rotterdam.
) „ Irahtmelbung der „Boſſiſchen Zeitung“.

08 Rotterdam, 11. April, |
Geſtern übenb nach 7 Uhr fanben hier in Rotterhbam Hunger
demonſtrationen ſtatt, dis von dar Polizei, dia wiederholt
mit blanker Waffe und Gummiknüppeln eingriff, Beng unterdrät
wurds. 11 Uhr war wieder alles ruhig. I Geſchäftie
end wurde eine große Menge Fenſterſcheiben, ei St des
Betten die Lebensmittelläden ihre Türen geſcloſſon. und dis
Fenſter vorrammelt, Dieſer Mee n ift es wohl zu verdanken,
aß es ohne Plünderung Berging- Uebrigens zeigten die geſtrige
Unruhen eine ee anmäßige Organiſation, 0Es 1
ſchienen. Trupps 1 Ar Rind ar auf den Straßen, bia. "in
haben Hunger!“ UNN Dieſs Trupps ſc<wollen an
Een ſich zu viner ſehr großen Meng
Stra Ber jagte, TUE Burſchen
Grupps Erwachſener bildete den E<luß,
morgens das Brot zu ihren Kunden Belägen,

on und
rotwo;
zb den

er MN
traßet

Rotterdams nicht mehr ſicher. Geſtern wurden be; ölc<er Wagen “>

von Frauen geſtürmt und ausgeraubt,

Die Unzufriedenheit über dis Brotknappheit hat I< euch auf das
holländiſche Militär auszgedehnt. „Het Vol“ ſagt, daß in der
Orange-Naſſau-Kaſerne in Amſterdam geſtern abend Erregung
unter „den Truppen Herrſchte, Die Coldaten- ſangen ſozialiſtiſche
Lieder und riefen: „Auch. wir haben Hunger!“ Heuts morgen er-
klärte der Kommandant, wern dies noch einmal vorkäme „würde
er fich genötigt ſehen, dia Soldaten auf die verſchiedenen Forts

'zu verteilen.

dieſer in ihver Art vielleicht vinzigen Ze enlaung von Fremde»
promenade und Fromdenbaſar, die fich in beiden Eigenſchaften
immer ſehenswert zeigt. Viel imponierende Frauenſc<önheit großen
Stiles, wie früher in Karlsbad, habe ich hier allerdings bis jetzt
nicht geſehen, dfür aber deſto mehr reizvolles, ho<modern ange
danes Zungmädchenvol? mit ober ohne die dazu paſſenden feld»

' grauen Urlauber. Und faſt mehr noch als die Menſchen hier inter»

eſſieren mich == man verzeihe dem alten Tiermenſchen das un»
Höfliche Geſtändnis! = . die ausgezeichneten Raſſehunde, ' die- fie
bei ſich haben, Viele von diefen kenne ich ſchon perſönlich, fveus
mich fobesmal, wenn ich ſte wiederſehe, und das war in Karlsbat
ebenſo. In Derlin iſt es ganz anders. Vor dem. unglaublichen
Hundeſchund, der einem dort. als „Terrier Überall vor den. Füßen
herumläuft, dieſen amſbändigen Hundenamen aber nicht im ent»
fernteſien verdient, nicht einmal ſeine eigene Etbeuermarke wers
iſt, bfoibt man hier völlig verſchont. Dagegen" habe ich hier ſchon
mehrere wirkliche edle Foxterrier geſehen und um nut noch etwos
zu nenen, ein blaues Zwergſpißehen, wie es in gang Berlin
wohl kaum eins gibt. "Das iſt vielleicht auch ein Stü><hen Kultur-
geſchichte, mit bem Auge des Tierliebhabers geſehen; denn es
Hängt vielleicht zujammen mit dem Unterſchied-zwiſchen altem und
jungem Reichtum umd Luxus, mit der verſchiedenen Art und Weiſe,
wie alter und junger Reichtum und Luxus ſich betätigt und aus»
Iebt. In Berlin war ja auch die Zahl der wirklich
guten Luzuspferds und - Luxzuswagen immer auffallend gering,
ſo gering, daß man bedanntlich niemals einen Korſo zuſtande»
bringen konnte; Hochelegante Autos dagegen fah . man .da vor
dem Kriege. unzählige.

Unter den Schaufenſterauslagen auf der Wilhelmſtraße feſſeln
mich am meiſten die Porzellane, und unter dieſen 'natärlich be
ſonders - die Tiexporzellane, in denen jeht ſo viel geleiſtet wind,
Die verſchiedenſten Manufakbaren , wetbeifern geradezu darin,
Tierfiguven herauszubringen. Darüber fpveue ich mich natirlieg
ſehr. Aber, offen geſtanden, wundere iH mich ebenſo ſehr dar»
Über; denn nach meinen Erfahvungen 'iſt gevade in den Kreiſen,
die dieſe allermeiſt ve<t teuren Kleinkunſtwerke kaufen können,
das wirkliche, ernſtliche Intereſſe filr Tiere ſehr gering, und die

auch nur einigermoßen ins einzelne gehende Kenntnis von Tieren

noch geringer. Es muß aber doch ein Geſchäft fein, dieſe Sachen
zu fabrizieren; ſonſt würde es wohl nicht ſo allgemein geſchehen.
„Hier fehlt mir die 'Erklürung, da perſagt meine. kulturgoſchichtlicha
Kombinationsgabe. Zedenfalls ſind vieles dieſer Tierporzellans
ganz ausgezeichnet modelliert, offenbax von. Künſitoan, die dieſen

und. vez»
dia järeiend duch "bie 248%
