„AX? 525 -
4 "A 285

Morgen- Ausgabe, |

: „Montag, WH Oktober 1018.

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung v von 7 Staats. and -gelehrten Sachen 5 ; . )

vis Vonzlachs Zeitung erveheint zweimal Wglich (morgens und abends), an Sonn- mn Portingen
einmal; Jeden Sonntag die Ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige
NZ» und Bandelsblatt, Grundstiioks-, Hypotbeken- und Geldverkehr. S Pür Reige und Wanderung,
VUmachau, Wisgenechaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Im Verlage von Ullgtein & Co. Verantworil.itirdie Redaktion
(mit Ausnahme des Hapdelsteils): B. Bacbmann in Berlin

*

1

E Se an we Wel won.

5

. Der Bericht des Hauptquartiers,

: Großes Hauptquartier, 13. Oktober,
; Weſtlicher Kriegsſchauplat.
* Seeresgruppe Kronprinz Rupprecht,

' „m Kanal-Abſchnitt beiderſeits von Donat und am
Weftrande von Douai ſtehen wir in Gefechtäfühlung mit

. dem Feinde. Douai hat durch feindliches Artilleprie-
'Feuer und Fliegerbomben erheblich gelitten. Nordöſt»
Lich von Cambrai haben. wir uns i2 der - Na<t vom
-41./12, 10, vom Feinde etwas. abgeſeßht. Der Feind iſt
geſtern mittag gefolgt und ſtand am Abend bei Aves
nes le Sec und auf den Söhen am weſtlichen Selleeifer
vei Saulzoir und Hauſſy.. Am frühen Morgen heftiger
Artilleriekampf beiderſeits von Le Cateau, Zwiſchen
Solesmes und Le Cateau griff der Feind mit ſtarken
Kräften an. Es gelang ihm beiderſeits von Netvilly in

unſere Stellungen einzudringen. Unſer durch ſtärkſte
"Artilleriewirkung vorbereiteter Gegenangriff. führve zu.
zurüff;:: Ei

vollem Erfolge und warf deu'Feind-wieder.

am Abend. bei Briafire erneut vorbrechender: "Teile

angriff wurde abgewieſen.

'Heeresgruppe Deutſcher Kronprink m
** Mörblich der Diſe ſek'e Ker Gegwer zu ſtarken Ao
griffen beiderfeits von Va: y Andiguy, öftlich von Be
Yain und bei Aifon“ille :an-  Vei uud nördlich von
:Origyy ſuchte er über die Oiſe in unſere Stellungen
Linzudritngetn. Die Hauptlaſt des Kampfes trugen für

Tingiſche Regimenter: Der Feind wurve überall, teile |

weiſe: in hartem" Nahkampf und im Gegenſtoß, „abge»
wieſen.
"Qu der Front zwiſchen Diſe und quisne ift der Feind
Unſeren räü>gängigen Bewegungen auch geſtern uur
Iangfam gefolgt. Er hatte am Abend die Waldungen
von St. Gobain, -die Höhen nördlich der Ailette und
Amifontgine erreicht... Nördlich des RNetorrye-Ab»-
ſchnitts hat er die Linie Asfeld--La Ville-“-Yvancton-=

Porthes--Vaur Chamvoapne--Vonziers nur mit ſ<wachen.

' Kräften Überfehritten. Feindliche Abteilungen, die ſüd-
Bfflich von Vouziers Uber die Aisne vorſtießen, wurben
Befanegen genommen. Teilangriffe des Gegners vei
Termes 'an der Yiene wurden abgewieſen.

: HSeer.esgruppe- Gallwit.

„Seitangriffe des "Feindes anf dein Weſtufer der Maas

ſcheiterten. Ernfiere 'wämpfe hielten vaos8Uber Bftlich
der Macs zwiſchen dem Ormont-Warde und dem
Mavprille nord3ftlich von Beaumont at. Der Amerie
forer, der unter ſtarkem NKräfteeinfaß ſeine vergeb.
lion Onoriſſe iwwer wieder erneuerte, wurde von

proußifſchen, fächrfgen, würtfemberaiſhen und Bftere |

„Fe'miferungariſG<m Regimentern in hartem Dampfe
zurüc&geworfen, ;

. Seeregaruyve Sevrog envremt
et erfslareiGen Antotnehmungen Wwefflich von Blas

- wont. und nöoblich bes Nhein--Rhöne-Kauals' machten |

wir Eefangene«
Südvſtlicher Frie: +8fehauplah.
Kämpfe in ver Gegend von Niſch. Stärkeren An-

griffen wichen unſere Truppen befehlsgemäß auf die

Höhen nördlich der Stadt aus, Niſch wurde vom Feinde

Sefegt, . Der - :Erſte Generaſauartierweiſter
Lubeunvorſiſ« GE EREN

we * . M Siet:

: - 71) Deylin, 13. Oltober, aber. (wm
-„Detus- "prüden Kompſhändlungen,

alen Fronten werben 4. in Übergroßer Zahl Einzel
eie von dem hervorragenden Geiſt und der unerſc<hüiterten Tat»
ft bekannt, mit der ſich die deuiſ<en Truppen ſ<lagen.

Zn den „Kämpfen zwiſchen Argonnen und Maas [<lug Oberleut»
ant Gerth vom Infanterie-Regiment ww am 30. 9. zehn

Beilagen nnd Rubriken:

AEN 95 20 Angriffe: Hinäorofnande reſtlos ab, Ener
darauf folgenden Tankangriff vereitelte er, indem er: mit feinen
Lauten die Panzerwogen angriff. Die deutſchan Infonteriſten, an
der Spibe ihr kühner Bataillonsführer, unterliefen das Maſchinen
gewehrſtuer der Tanks, SEREN dis Cifenloloſſe 560 ſezien
U tos ſſen durch die Schri s

Ernfä ng außsr Grfecht, u » be eis

Gerade die Kämpfe an der Maas, die den Ampsrätanern
ſtatt des erhofften Durchbruchs ſ<hwerſte Verluſte einteugen, zeigen
inmer Wieder die Entſ<lußkraft der deutſchen Unterführer, wie
in gefährlichſten und eniſheidendſten Momenten aus eigener
Initiative zu Gogonangriffen übergingen, und dadurch. Dthende
von Malen den feindlichen Angriff zum Sichen brachten.

-In dieſer Weiſe ged fich - Leutnant Henslax vom Ii
fantorie-Regiment 189 -am 5.. 10. aus, der im verzweifeltſten.
-Augenbliä Jeils. von. zwei Babsillonen. zuſammenraffie und .es

"einen kühnen Gegönſtoß den- amerikaniſchen Anſturin brach. .

Die Leiden der Dordfranzoſen, ;
BE - Deutſihs Kett üngeot [Hldg

EEE =“ Serin; 33, Oktober, QatiG)

ehh? Ii Guüht-vor'ber- Schiebung DU. Apus wclgher
Bevölkerung von Balenciennes wiitgeteilt hat und dort 30.000 Ein-
wohner nicht'niehr von der Flucht nach dem Oſten abzuhalten ſind,
Hat die deutſche Negierung ſich ernent au. dje Schweizer Re-
gierung gewandt. Die, Schweizer Negierung iſt gebeten, woro
ben, die framzöſiſche- Regierung von dieſcr Entwiklung unverzüg,
Iich zu verſtändigen und ihr vorzuſchlagen, im Intereſſe dex Bes
wohner der nordſranzöſiſchen Städte die Zuſicherung zu.geben, von

einer Veſchteßung dex größeren Städte abzuſehen und ihre Ver»
bündeten ebenfalls dazu zu veranlaſſen, Anch ſei die deutſche Re»
Biernuig dazu bereit, wenigſtens ei-en Teil ber Beoöllentug zun
-Webertriti 4x die feindlichen Lierien zu überreden, wofür allerdings
beſonberg „AWmachungen von Front zu Front exforderlich jein

* alls die franzö franzöſiſche Regierung auf unſere Borſchläge niht En» “

* geht, kann . die „deutſche Negierung die. Verantwortung für die

Leidett der Bevölkerung, die eine Folge der vernichtenden feindo
ehen Beſchieſung eher näheren und Hatigren Drefäjolien Unter.
znjezer Front if, nicht, Übernehmen, :

Der neue Chet des Zivilkabinetts.

Zum Nachfolger hes verabſchiedeten Cheſs des Zivilkabinetts,
v. Berg, iſt, wie wir hören, der frühere Staatsfekretär im Reichs«-
amt des Zümerun - und Vertreier des des Reichskanzlers - Peofeſſax
Der Stra Bürgermeiſter Dr. Schwander hat den äu ihn
ergangenen Ruf, Statihalter von Elſaß-Lothringen zu werden, aue
genommen. Gleichzeitig iſt entſchieden worden, daß der reichs»
ländiſche Reichstags-bgeordnete Sauß Stantsſekretär in der elſaß»
lothringiſchen Regierung wird.

Die Sitd-Dobrudicha den. Bulgaren.
: 0 Szohtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“, *
(1488 pr Bukareft, 12. Okiober.

Meuter merbei, daß die Enkante den BuTgaren. vorläufig |
die füblicme Dobrudſ<Ha angeboten hat. - Dies. wird -in der -
zxumäniſchen Preſſe lebhaft beſprochen und hat ſelbſt in entente»
freundlichen Zaſſyer. Kreiſen: tief verſtimmt, Das Regierungs»
blott „Eteogul“ legt beſonderen Wert auf das Wort „vorläufig“
In: der Raubermeldung und: [Grließt daraus, daß Bulgarien ſpäter
einen noch größeven Täil der-alten Dobrudſcha: erhalten ſoll; »Daß
die Enten!g Bulgarien in Zukunft für ſeinen: 'Austritt ,a3t5 dem
Verband“ der -Mitbelmächte gewiſſermaßen -auf Koſten: Rumäniens

:J bölohnen :will, hat den -ententefreumdlichen Strömungen ja Ru»;
-4 mönien jedenfalls farben Abbruch getan, uind die Regieprungspreſſe

„beeilt ſich, hervorzuheben, daß 'die 'Poritik Dratianus neuerdings.
'thre unheilvolle Wirbung 'bekunde. Das Volksblatt „Lumina*.)
führt ans, daß die Enterite "ſeinerzeit die Unverſehrtheit rums“
niſchen. Gebietes verbürgt. hat. Sie hätten den Bulgaren beine
Verſprechungen maßen dürfen, öhne Rumänien zu befragen. Die
Entenie habs bei Abſchluß des Waffenſtillſtandes die Bulgaren
zur Räumung des“ ſerbiſchen und -griechiſchen, ni<t aber des rx»
müniſchen Gehietes verpflichtet, und die hulgariſchen Truppen
zeigten nicht dis geringſte Neigung, die von ihnen eingexommenen
Stellungen längs der Donaumündung zu - verlaſſen,

Sdriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22:26. Nn

:] &inem Urteil zur

; Era icht gezwungen waren, mehrfach umi

'Bezu 8: fn Groß-Berlin wonzatlich 3 Mark boi f8gl. zwaimaliger Zustellang. Durch die Poat monatlich
2.80 M. oder viertel. 8.40 M, ohne Beatollgeblihr, Amzeigen: Zeile 80 Pf. 8 40% Teuerungszusthlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die
Anvahmmne im Vileteinhans, Berlin .3W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

6, Keine Verbmdtichkeit für Aufnahme in eine beatimmte Nuinmer,

Fornaprech - Zontrale: Ulietein & Co, - Mori
41.801, 11802 1 as g0wis 15.280; 15 281, 15

1atz 11.800,
82 bis 152814

.

- ene Zweldeutigkeit!

“ "Bön iis
* Geprg Bernhard.

! Dex. Brief, 4 in dam ſich Prinz. May. von. Baden im n Zänuar
1918. gegen dia Parlamentartſierung und für Belg:en als
Rompenjationsobjekt gegen. England ausſprach, iſt ſchon vor
einer ganzen Reihe von Tagen aus dem franzöſiſchen Text des
„Journal ds Genäve* überſeßt und. durch die ſhweizeriſchet
Mitarbeiter an' die Jieſigen Zeitungen übermittelt „worden.
Unſere Redaktion hatte nach ihrem Eintreffen ohne jede. äußere

“ Einwirkurig in (ängerer Beratung den Beſchluß. gefaßt, den i:

Brief vorläufig, nicht zu veröffentlichen. Nicht bloß -deshald,

weil eine Beglaubigung der Niczigzeit des Textes EPE
nicht. zu erhalten war, ſondern auch, um neus „innerpolitiſche .
Schwierigkeiten in dem Augenöli> zu vermeidet, in dem 7

: bedingte Einigkeit im deutſchen Polfe vonnöten war. .

Es.war: aber. felbſtverſtändlich, Jaß-die-Miniſtor-und ai “hie
"Sarteien fich mit dem Tuhalt.des Briefes beſchäftigen mußten:
4 Dia Leſer haben-aus det: Sonntagsausgabe erfahren, daß in
'ber Beratung der GStaatsſekreiäre "dir Frage; :5b unter den -

gegebenen Umſtänden der Kanz'er im Amts verbleiben körine,
ſehr ernſt »rörtert- und no<-nicht in einem beſtimmten Sinns
Beantwortet wurde. - Die -ſozialdemykratiſchen Staatsſelveiäre
Seidemann und Bauer haben erklärt, daß ſie ihre endgültige
Stellungnahme pon der Entſcheidung der ſozialdemokratiſchem
Reichstagsfrattion abhängig machen, die zu Dienstag nachmtise
Fag einberufen iſt. Dieſe Fraktionsſikung wird müßina „de
Ausſchlag über das 'Chidſol der ſchwebenden. Kanzlerkrife

geben. Denn es iſt ausgeſchlöſien, daß der Prinz gegen daes
Sete, ſozialbemökratiſchen Reichstagsmitglieder i im Amis

Gs braucht: niht Beſonders befont zu werden, daß die: fo
ſchnelle Wiederkehr einer Kanzlerkriſe niht gerade erfreulich
und.der Entwidlung der ſ<webenden Dinge nicht förderlich-iſt. .
Wir hahen. uns aus dieſer Erkenntnis heraus dieher ſow
mit der Veröffentlichung des. Briefes, als auß mit der Ere
Srierung der Angelegenheit zu äußerſter Zurückhaltung ge».
awungen. Es [Stop namsntlich nicht geraten, bepeiis jeht mit
Sache  hopvprzutreien. - %Aöer von anderer
Seite ift. inzwiſchen zu. unſerem lebhaften Bedauern bereits
eine färbende Darſtellung gegeben worden, die uns veranlaßt,

iroß aller auch weiterhin gebotenen Zurückhaltung doch ein
paar Worte über die Angelegenheit zu ſagen. Es würe Splik«
te:ricterei, went haute jemand dem Prinzen Max einen
1 Vormurf daraus machen wollte, daß er im "Miner über. dis
belgiſche Frage anders gedacht hat, als er heute denkt. Denn
abgeſehen davon, daß die Politik die Kunſt hes Möglichen iſt.
und daß Hoher der Politiler je nac den Umſtänden mit den
Mitteln zur Erreichung ſeiner Zieel wechſeln, ja, unter Umw.
IEP IN NNZ ANIA

n muß, er urſprünglich mo 0 gibt es wo
kaum itgendwelhe Politiker in Deutſchland, die im Laufe. 06
au< Prinz Max in mehrfacher Hinſicht. no< M. im Doufe des
? .im
Jahres 1918 umgelernt hat, ehrt |. nieht. geeignet;

4 Irgendwelche Flecken auf ſeinen Eu zu werfen. >Es it ;

auh. wohl ausgeſchloſſen, .daß die fozialdemokrati:
ſefretäre und die NR Sb] GEREDE IDEN ganzs
„Angelegenheit unter dieſem Geſichtspunkte betrachten werden.
. „Aber man muß den Brief des Prinzen Max im Zuſammen«
Zang mit ſeiner leßten Reichstagsrede betrachten. Ex ſagts
damals, er habe Gewicht darauf Slegt ſeins Mitarbeiter aus
ſol<hon Leuten zuſammenzuſeßen, die auf dem Standpunkt
des Rechtsfriedens ſtehen und dieſen Standpunkt. bereits
difentlich zu einem Zeitpunkt zum AusbruFX gebracht haben,
Deutſchland auf dem Höhepunkt feiner militäriſchen Er«
falpe ſtand. Es kann nun. „einzig und allein die Frage ſein,
b dieſtäbe Forderung, die der Kanzler an ſeine Mitarbeiten
füllt, auch I Mitarbeiter an ihn ſtellen müſſen. Darüber
wird mon verſchieden urteilen können. Aber das Urteil
kann immer nur unter dem einen Geſichtswinkel gefunden
werden: Wird bei der gegebenen Sachlage durc< das Vor«
bleiben des Reichskanzlers dex Eindru> der Zweideutigkeit
deutſcher era erwet oder nicht? Verneint man dieſe.
Froge, dann konn n der Ronzler bleiben, FINN,
muß er gehen. Und dieſe Frage muß ſchnell und lediglich
aus dem eigenen Gewiſſen der Urteilenden beantwortet wer-
den.- Dabei wird .wan ſich ſelbſtverſtändlich nicht bloß an
jene Stelle des Briefes und der Rede zu klammern haben,
„ſondern vielmehr die ganze ſubjektive Auffaſſung des Prin-
gen und ſeine an und für ſich zweifellos-dauernd a Pet
Ep ungsfrieden. eingeſtellte Geelenart beri
müſſen;
. Auf keinen Fall aber kann man der auffaſſung Übrählen,
die vol anderer. Scits vertreten wurde, daß. man auf. den
freiwilligen Rücktritt 'des Kanzlers für den Fall warten uy
In dem es ſich zeigen ſollte, „daß das Verbleiben des Prinze
Max von Baden ein Friedenshindernis ſei.“ Dieſe Auf
faſſung zeigt einen Begriff von nationaler Ehre, der kaunz.
int weiten Kreiſen der öffentlihen Meinung Deutſchlands
Zuſtimmung finden dürfte. Deutſchland darf ſi<.die Wahl
Jeines Kanzlers von niemanden vorſchreiben laſſen. - Und
deutſche Staatsſekretäre und deutſche Parteien müſſen von.
Ti aus und rechtzeitig darüber entſcheiden, was ihrer Po»
Titik den Makel der. Zweideutigkeit anheften könnte, Denn
Harauf, daß bei allem, was jezt geſchieht, die deutſche Politik :4 des Reichskanzlers in Amerika unterrichtet worden ſind? -
auc. nicht.im geringſten. zweideutig-erſcheint, kommt. .98 in). Was“hier und in dem neulichen Artikel „Bethmann und
allererſier Linie an. » Wilſon“. mitgeteilt wurde, war in. der. „Voſſiſchen. Seitung“
Ohne daß Über den vorliegenden Fall irgendwie geurteilt |“ bereits mehrmals, zuleßt am 14. Juli 1917, beim Abgang
werden foll, ſcheint es doch notwenbig,barauf hinzuweiſen, |“ Bethmann Hollwegs, mit folgenden Worten geſagt: „Wir“
wie gerade der Vorwurf der Zweideutigkeit dem Kampf des | wollen ununterſucht laſſen, ob der U-Boot-Krieg zu jeder
; deutſchen Volkes um ſeine Selbſterhaltung in dieſem Welt- | Zeit dieſe Wirkung hätte haben müſſen. Wir wollen ſogar
kriege ſo viel geſchadet hat, daß dieſer Schaden ſich ſchließlich) | ohne weiteres annehmen, daß na< der Erklärung des U-
als ſchwerer wiegend erwies, als alle die -Waffenerfolge, um | Boot-Krieges bei derx-gänzen genen Stena der Anzerikoner,
derentwegen die Welt Deutſchland beſtaunte. Es iſt. hiet, | gegenüber England über kurz ode der Kri
neulich ausführlich dargeſtellt worden, daß die Verkündung meidlich. geweſen .wäre, . was ja 'qweiſelaohne au „unſere,
des uneingeſchränkten . U-Boot-Krieges guf den Präſidenten, | Heeresleitung bei dem Befehl zum Hen unbeſchräntten
der Bereinigten Staaten nicht bloß als obektive Tatſache gebietskrieg mit in Rechnung gezogen haben wird. Aber bie
. gewirkt, ſondern ihn vielmehr ſubjektiv auf das ſchwerſte | Aufgabe der Politik wäre es doh angeſichts ſolcher Situation
verlebt und in dem Glauben an Deutſchlands Ehrlichkeit | mindeſtens geweſen, nicht künſtlid die vorhandenen Ge“
wankend gemacht habs, , Die . „Mindener Poſt“, hat in- | fahren zu. vermehren und damit jede Möglichkeit eines: Aus»
zwiſchen in einer Zuſchrift von beſonderer "Geite die, Dar- | biegens zu. verhindern. Was tat man. aber? -Man betrieb,
legungen der „Voſſiſchen Zeitung" ergänzt und läßt durch | die-Wilſonſche Vermittlung, von der. man wußte, daß ſie in
'blien, daß auch der Kaiſer von. den weitgehenden Verhand- | Deutſchland wenig polkstümlich war; man tat nichts, um ſie.
kungen, die Graf Bernſtorff im Auftrage der deutſchen Re- Hier volkstümlicher zu machen, man ermutigte trogdem Herrn
ierung mit dem Präſidenten Wilſon in Waſhington geführt | Wikſon weiter, machte während der Zeit, in der man no<"
Patte, nicht in vollent Umfange unterrichtet war, Es iſt fa | mit Herrn Wilſon verhandelte, das berühmte Mexiko»
bekannt, daß die deutſche öffentliche: Meinung damals dem «Angebot, veranftaltete hier. das nicht minder berühmte.
- Prafen: Bernſtorff eine ſehr ungeſchi>te Vertretung der | Gerard-Diner. das Auswärtige Amt nahm ſogar vorher von
- Sntereſſen des Reiches vorwarf und ihm dke Schuld an dem. | den dort zu-haltenden Reden Kenntnis, billigte. ſie und ==.
amerikaniſchen Fiasko zuſchob. Bernſtorff galk damäls | überraſchte dann Herrn Wilſon und den eigenen Botſchafter
allgemein als dex Mann, der durch Verhandlungen auf eigene | mit einer U-Boot-Note, über deren Einzelheiten. wir noc<
Fauſt den Glauben bei Wilſon erwet Habe, daß die deutſche | manches ſagen könnten, wenn nicht Krieg wäre. 'Und als
Politik hin und her ſchwanke. Bernſtorff wurde dann bei-] nun das Unglü> geſchehen war, da wählte man wieder den
Feiner Rückkehr nach Deutſchland zunächſt im Sauptquartter | üblihen Weg, man Hhalſte die ganze, Dermitwertung dem
nicht. empfangen. Es dauerte gevauine Zeit“ und bedurfte Grafen Sernftärft auf“
'- puch wohl einer gewiſſen Nachhilfe, bis er ins Häupt« | deren,

ier berufen und hm Gelegenheit gegeben wirde, mit | 158,24 : 08
Neue Eidesformal für. die ; polniſchen

gegen eins ſolhe Vermittlertätigkeit „Wilſons, wenn fie
bekannt geworden: wäre, gewehrt . „bk würden. Wahr»
ſcheinlich hätten. fie „das getan, . Abex*-etwas anderes
iſt es, ob man die Verantwortung | Übernommen hätte, dem
zuzuſſimmen, daß dem Präſidenten der Vereinigten Staaien
„eine unfreundliche Note (übex deven “Abfaſſung und Tonart
“ſpäter noch einmal zu ſpreßen ſein wird) indem Augenblick.
zugeſtellt wurde, in dem er ſich nach langem Bitten und nach
intimen freundſchaftlichen Abmachungen gerade bereit erklärt
Zetie, dis Vermittelung zu übernehmen. Das iſt“ doch wohl.
x Kernpunkt der Sache: Bethmann Hollweg hat durch ſein
4 Verhalten, ſtatt die öffentliche Meinung zugunſten ſeiner -
-zu beeinfluſſen, die öffentliche Meinut 0 Se

" täuſchen laſſen, und er hat Deutſchland gege
ſidenten Wüſon in den Ruf viner höchſt bedenklihen Zwei-
„„deutigkeit gebracht. Gon das iſt eine Schuld, die nicht. fort«
zuwiſchen' E- “Aber wenn es ſelbſt verzeihlich erſchiene;-daß
die öffentliche Meinung nicht aufgeklärt wurde, was. ſollte
„zan. dazu ſagen, wenn nicht einmal die für den Beſchluß des
U-Boot-Krieges verantwortlißen Inſtanzen über die Sqritte

Die Parlamentarier beim Kaiſer Rar
Draßhimeldung ber „Voſſiſchen Zeitung

k) Wien, 12. Oltober, i

Kaiſer. Karl: erklärks bei“ dein. heutigen Empfange einem
tſchechiſchen Sozialiſten, daß eine Löſung :der Nationalitätenfrags
' verſuc<t werden müſſe, die innere Unruhen ausſchließe. Die
tſc<e<Ziſ<en Wgeordneten: ſagten, fie würden ſic in Zukunft
nicht mehr mit Worten begnügen, ſie wollten „Taten ſehen, Dex
Kaiſer erwiderte: „Zh bin auch zu: Taten bereit." Die Tſchechen
warnten vor möglichen Unruhen. Darauf ſagte der Kaifer: „Das
wäre ſchre>lich! Das muß um jeden Preis verhütet werden!“ Auf
| den Wünſch der Tſchechen, in den Sudetenländern möchten die
deutſch-öſterreihiſ<en und ungariſchen Truppen durch tſchechiſche
Truppen: erſezt werden, gab der Kaiſer keine Antwort. Er er«
"Uärte ſ<ließlich, ſeine Geſinnung den Tſchechen gegenüber ſei im«
mer freundſchaftlich geweſen. . Er habe. nicht immer alles tuy
können, was man von ihm wollte, da ihm oft die Hände gebunden
geweſen ſeien. Der Ohmany des Polenklubs Textil legte denß
Kaiſer dar, wie ſich die Polen die Zukunft des Staates denken,
In ihrer Nationalverſammlung ift ſofort die ſtaatliche Bildung
vorzunehmenz' während des. Uebergangs ſeten aber die Polen dds
reit, im Reichsrat mitzuarbeiten. Der Pole v. Loewenſtein axl
klärte, der Finanzausſchuß, deſſen Obmann er iſt, werde wiedey

zufammentreten. Graf Barabrowſki verſicherte ſogar, während
des Ueberganges würden die Polen die Dynaſtie und die Motte
archie ſtüßen. Von den Herrenhausmitgliedern äußerte, ſich Fürſt
Fürſtenberg ſehr Wverſichtlich; . die ganzs Frage: werde ". „Nua
. gelöſt werdent.. = -
Noch den leßten Berichten zeigte ns der Köſſer über das Geſamks
ergebnis der“Unterredungen mitden Parlamentärt2r: ſehr optio
miſtiſh. Er will, bevor er zu extremen Löſungen ſchreitet, als
welche man die Kabinette Lammaſc<h und Karo lyf betrach
ten müßte, es ſowohl in Oeſterreich wie in Ungarn no< einmal
'mit- gemäßigt2n -Regierungen verſuchen; und äwar in Wien miß!
dem Freiherrn v. Be>, dem früheren Miniſterpräſidenten und.
jetzigen Präſidenten des Oberſten Nechnungshofes, und in Budapeſt
-mit dem ehemaligen Präßdenten des Abgeordnetenhauſes Franz
'd. Nava

'Rach der heutigen mehrſtändigen Rabinetisfihung wurde mib
„geteilt, Haß“ ſich Freiherr v. Huſſartek morgen zum Käitler
begeben dürfte, :währſcheinlich um hu dia Entſcheidung über dim
Rücktritt des Kabinetts änheimzuſtellen. : * ++. EN
- „Die Wiener „Politiſche Rundſchau“ ſtellt: gegenüber! aitderey?
lautenden Meldungen feſt, daß der Empfang. der -Pärtamentarien"
durch den Kaiſer im“ Einvernehmen wilt „dem Miterben :
denten Huſſar? geſchehen iſt. 4 ?

u |

IEEE EDE „RET DEN
Der Eehechenführer Or, Beneſs warnte in einer Unter».
| zedung mit einem Ausfrager der „Epoca* davor, ſchon jeßt die.
Unabhängigkeit Böhmens zu erklären. Die Loslöſung

gerte be und den Heerführern „zu ſprechen. Ob er Ge«“

der Monarchie in dieſem -Augenbli
legenhelt gehabt hat, den Kalſer in vollem Umfange | FäFell End foſt unmdIEG, dem die nem Saga ee
aufzuklären, iſt nicht vefannt geworden.  ' Dagegen hat Truppen. nügend - ſtark, um den Krieg“ fortſezen zu könnett.' “Cs: fel eing“

es durchaus den Anſchein, als ob die Unterredung zwiſchen
Bernſtorff und den Heerführern ein für alle Teils Über- |
xaſchendes Ergebnis gehabt hat.

Jedenfalls darf als feſtſtehend betrachtet werden, daß Graf
Bernſtorff in dauernder Fühlung mit Berlin geweſen .
und nur auf ſtrikte Anweiſung des Amtes gehandelt hät.“

ährliche Täuſchung, annehmen zu n, daß ein Zuſammen»:
[09 ead oder eine Uufiölung der Mitteimächte bewecfeh , an th

. „Die Beſchießung von FLambrai,
/ Meldung hen Doltiihen Selegraphen-Dbron

"Freilaſſung Sprue und. Groabskig iP -

| 4 . epi Braßtmelbung (Epe D Erze vejh
„auf Diven 4 bes Regentſchaftsvates hat die beuiſchs Regierung

- Von amfklicher deutſcher Seite iſt alſo Wilſon nicht bloß auf“ 3» Re | 4 008 1108 aabgi2058 4 51. Gerfiis 35,
- gefordert worden, den Frieden zu vermitteln, ſondern es iſt Einverſtändnis erklrt zur Aenderung der bisherigen Eides». x engliſche Regi entitg Kof gweltal Zehauptet, daß EmgIe rT
Cruppen nienals die Stadt Cambrai beſchoſſen hätten: Gl“

elfür dt oIn en Truppen in folg
form bel Gott Bene Alimd, 18 03 0 weinen Beterlante |

auch genau die Neihenfolgs der Jeuiſchen und. ainerlkaniſchen
Friedensſchrltis vereinbart worden, Es hat ſogar den An-“
ſchein, als ob die Tezte der ehizelnen Nöten vorher ais
getauſcht worden ſind.
1 Daß die raiſe Oeffentlichkeit zu dem Zeitpunkt, "als in
- Deutſchland der nieigi Streit über den U-Boot-Krieg |
JIchwebte, nicht - über dieſe in Anierika vorgenomntenen
- "Schritte "unterrichtet war, ſteht feſt. Die neulichen Darlegune-
-/gen der „Voſſiſchen Zeitung“ darüber Jaben, wie 15508 kürze
ich erwähnt, dia Fn Erreging der „Frankfurter Zei
7g* hervovgerufen," Sie will nicht glauben, daß wir die
. auf Wilſons Friedensvermittlung abgeftellte Politik“ niht ]
- durchſchaut haben ſollten. Nun == wir glaubten wer“gſtens,
- ſte erfannt zu haben, und zogen auch die Konſequenzen, tn -
- dem wir'immer. und immer wieder an amtlicher Stelle auf |
- die mannigfachen Erklärungen hinwieſen,“ bie noch amert- |
kantſ<en Blättern Graf Bernſtorff in Waſhington abgegeben ?
haben Jollte. Darau En dänn aber == wie auch der. „Frank-.
-"Fuvter Zeitung“ nicht ünbekannt geblieben fein dü
von einem Vertreter des Aus wärtigen Amtes die Erk! ärung“
obgegeben worden, daß Graf Bernſtorff der Shwierigkeiten ]
Jer drahtloſen Verbindung wegen in vielen Fällen auf eigene
- Fauſt dasjenige, tun müſſe, was ihm im Augenbli> als das | |
Beſie erſcheine. Daraus konnte man nicht den Eindru' 8
winnen, daß Graf Vernſtorff aſice Frtedensſchritte ||
Waſhington tat; und noch viel wenſger konnte main ahne

Jagt der Fundſpruch Carnavon vom 2. 10. 18,5 Uhr 30 Min. nachn:
Standes | mittags „Nicht eine einzige engliſche Granate, hat".die “innert. -
| Stadt getroffig/“ und . Horſsa :vom 10. 30,, 5 Uhr. nachmittags».
7 GSringt einen Auszug aus einer Kundgebung Lloyd Od Georges, ig.
en NIE Ee Dis Meter phen ele einziges Granate ie auf die“
vi abge
| ade feien nbi ee Feſtſtellungen, Aber. die. veldiehung, Ö
S 2? 3
Die planmäßige Beſchlehnns dir Etabt fehis, ma
0 vorangegangen waren, in dieſem. !
ein. 8. 9., MIGGE: Fernieuer und + „Bomben; 9." 9., 'modgenst
Einzolfeuer ſ<werer Kaliber; 10. 9., morgens? Einzelſeuer ſchwereg".
Kaliber) 11. 9., movgens: Einzelne“ Schüſſe; in dor "Nacht vom ip
auf 193,:Fernfeuer; om 12, 9.: Fernfeucs ſchwerer Kaiiverz. 18.
Sm "Eintge Schüſſe, ebenſo am Berunitiog ds des 18, - Amt...
46, 9., abends: 10 Schuß; 17, 9., morgens? 25 Schuß.und.10 Flieger:
| bomben; 17,. 9,, abends: 16 Guß mittleren Kalibers: 18. 06.
movgens? 40 Schuß mittleren Kalibers: 19. 9., norgins: 60 Schuff
mittleven Kalibers; 20:- 9.1 - Fernfeuer amd. am Abemd *
Tages 23 Schuß mittleren Kalibers. Am 21, morgens: 44 Schuß.
mittleren Kalibers und 6 Domben, ebends 41 Schuß mittleren .
Reihe „auf. deai weſtlichen und nordweſtlichen Stadtteil; 22,1.
1ß mittlerem Kalibers, abends: 29 Ghuß; am 28., früht“
% ps mittleren Kalibers, abends 18; am 24: 45
PSR abende 38 GaN Behar dd Gf, wetrdn 15
26.1 euer at 34
mittleren Kalibers. : Am “A4, 24 Schüßz: zm 28.) tnorgenst+
Störungsfouer; am 20.: Fernfeuer mit Gas und. „Bomben, Stürk«
Res Feuer m 80. Am. L und 3, Oktober wieder ſtarkes Feuer,
das am 4. zu Dauerfeuer wurde, wobl die Stadt in
Bx8 37d.-geriet: amd- der Marktplaß - mit DEOBSGERGEIEE
beſchofſen..wurds “ 10.: Starkes Beſchuß, mittags und. abends.
Störungsfeuer "Kaltber. Ebenſo am 7. umd Bu org, 191

[A

en) findan fem Teleganmi des Direors des SBN, 4
eat SE SIEREN an den Ari iſt die Freie.
laſſung Zhugutts „erfol, während Grab ski ſchon vorher -

entfäſſen war. - Ueber die Ri>behr Pilſudskis ſchweben; ſs
Walber dh die „Druiſche SEE Beltung*“, zwiſchen den doutſchen !
Deh ma Rogentſchaftsrat Mg ROHE noch Berhand»
mrgen, a deren Ergebnis Haltung der BerWerung
w nächſter Joit von nme dne fein Geſte
11901 weird. Feſts.

bungen

er » Wiener Bericht, 0

/ AUmiliß wird verlautbartt. ++ Wien) 25: Oktober,
- Italieniſcher getegsf<anplah Die Gegner haben“

die A 'o Gemeindzn t „wieder | eno
Mm a KnK VRN dien gewöhnliche Kampftätigkeit, + 2uſg

Ikan,»Rri [aß:; In Albanien wird bir
[EIU ECT ZG E Gebiete von Lk mac
wurde 1
NNEN eilen Feinde laſſen.
Weſtlicher Beten fe nugla Bet“ Beaumödnit : "Barſk,
] unfere“Regiinenter abermals ie der“ hr „dmetikaniſcher “Am

"Daräber

Shaun bit Ws von" „Ani ahr Bob 1 Beänten
guswärtigen Amtes erklärt worden, daß man hler an denWiſlen ..

Beſchuß j
„5 K& le einen. Vllt: fel Mitt Dauerfeuer, 58
Wilſons zur | WMP ng: nicht glaube. Und endlich“ griffe erjelan ei Seteiligk: E81 Beat aanaten Un Fenn 250 Wurde ps das „Rena
iſt bei. einer Beſprechung der dbutſ<en Friedenskundgedu 22: [aBFe- Nathans Hutch Bolſteſſer 8. wurde iD .
8 deren Zwe. mitgeteilt worden, daß Deutſ<land ein 0 u -] Stadt von dem Deuſchea geräumt. Die Tehauptung Liopd WIG
- ! Friedensſ<ritt' des amerikaniſchen Präſidenten zuvorkommen. | Der türkiſche Soevesbericht ober melde 4 daß NOCTIT 4 mid meh HIG war, der am 8 4.
- „wolle, Dieſe Mitteilung ſ<lug ber Wahrheit ins-veſicht, Denn | - . ME 1: dr 2 ai6 gezogen, ; zu „Syd 2 je mögli y Soo:

- es darf jeht wohl als unbezweifelbave Tatſache anaeſehen: wer«.| Die Minense ahr nach vem mn Der Bop as re B ve "au werdet, GS; moch deutſche He Iruppen-
De - Friede . Mi ne in De« ? ei erf ven] Wer u R ru mit, Aar die erh ME -
Beſchießung entſtandenen D'

u | Die : Einberufung d« Mer Ho NSHRILn Urlauben.

I 1 197)! Sang, 18, Offober, 13
“Ein hieſigen Blaſt Melde, daß ait Aficht auf. „die zu. erwar» -

tenden Flüchtlinge aus Belgien und Nachfra außer In nn Geb

Jand auch: in Brabant und. Limburg die milſtär; tien. Urlaubey

N eingezogen. würden. 2 k

Bei. der 32 200 7 der Ar vl 1 Brdange EPA
dopet jeht vollkommen gleichgültig, od die öffentliche Meinung.
in Deutſchland des Glaubens war, daß Amerika „gus. :dem.
- U-Booifrieg ernſte Konjequenzen ziehen "werde. - Sondern es
kommt. lediglich darauf an, 5b 96 „die öffentliche. Meinung [ver
das unterrichtet war, was in. Ameri vorging, „Man. kann
: Bichi einwenden, daß die. Unhäniger des U-Doob-Krieges ſic

einem halben : fe;
m 1 Atlantie minenfrei machen, - Gowohl in der zunächſt
BRA, ſchmalen Rinne wis: ſpäter::in dem: großen: Seegebiete--
eibt; jedoch vorläufig die Beſahr: treibender Minen: beſtehen... Eine.
[ Eönterug: Kiewer Saris „eb: "0a WAGE zu S0DATiEn

Parlamentariſche Miniſter
8 3% „und Beamienſchalt,
- . Der Amtsoantritt Irimborns "Bi

Der neue Staatsſekretär des Innern, Irimborn, hat am Freitag
fein Amt mit einer Begrüßung dex Beamtenſchaft des Reichsamts

- des Innern angetreten.

.  Unterſtaatsſekvetär Dr. Lewald führte den neuen Chef mit
Herzlichen Worten ein. Er verhehlte, fo meldet das Wolſſſche
Büro, die Sorge nicht, mit der bei dem veränderten Negierungs-

. fyſtem die Bramtenſchaft der Ernennung ihres neuen Chefs ent-

. gegengeſehen habe, obwohl Pflichtgefühl und Gehorſam “immer die

* Grundeigenſhaften der deutſchen Beamten bleiben werden. -Er

- gab der Freude Über die glüFliche Löſung AusdruE, an der Spiße

* des Rolchsamts des Innern einen Mann zu ſehen, der durch feine -|

Eieſdurc<hdachden Reichstagsreden zum Etat gerade des Reichsamks
des Innern und ſeine hochverdiente ſveiwillige Mitarbeit in den
Heſeßten Gebieten dem Reichsgamt des Innern koin Fremder ſei.
i Etaatsſekretär Teimborn fagte in ſeiner Begrüßungs"
* anſprache, daß er einer hochbewährten Beamtenſchaft gegenüber-
ſtehe, deren Sorgen angeſichts der Neuordnung des disherigen poli
LkUſchen Syſtems er vollkommen zu würdigen wiſſe. Aber er wiſſe
auch, daß die vaterländiſchen Erwögungen alls Bedenken Über»
Brüden würden und ihm die Mitarbeit jedes einzelnen ſicher ſei.
Zn der treuen Pflichterfüllung gegenüber Kaiſer und Reich ſoon
fie alls einig. Er Übernehnre ſein Amt in dieſer Erwartung und
mit dem Verſprechen,
„amben aufs ſreundlichſte
= Nach der Begrüßungsanſprache ſtellte Unkerſtnatsfekrotär Dr.
Lewald die oberen Beamten und Blirodivektor Geh. Rechmtngs-
. xat Lexch die Bürobeamten dem neuen Chef vos 4...

-.-- .- Die Zufammenſetzung des

Herrenhaufes,

- ** Kfys bem amtlichen Bericht über die Tcßte Sißung Der Herrenhaus«
- Kommiſſion ift das Ergebnis der Verhandlungen iber die Reform
des Herrenhauſes nur unzulänglich zu erſehen, da dort auf
die früheren Beſchlüſſe Bezug gew""2en wird. Im Zuſammenhang
fit dieſen Beſchlüſſen ergibt ſich cclgende Aenderung
“. Reben 16 Arbektern und 8 Angeſtellten werden in das Herren-

/ Haus nex eintreten 36 Mitglieder, die von den Handels-
kammern, 12, die von den Zandwerkskammern, und 6, die von den

Techniſchen Hochſchulen vorgeſchlagen ſind, daneben 24 Vertreter

von großen Unternehmungen der Induſtrie und 12 von ſolchen des
- Handels» Die Gtädte, insveſondere die kleineren, erhalten ins-
' deſamt 22 weitere Vertreter, darunter Berlin den zweiten Biirger«
“ meiſter und den Stadiverordneten-Vorſteher, in

ME

Fortſchrittliche Kundgebungen im Reiche.
' Drahimeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“.

..
1 fe 4 24%

R eine Tagung folgende Entſchließung: „Die
hrittlihe Volkspartei München hält dis im Werden be-
griffene Entwiklung Deutſchlands zum Volksſtaate für ein unbe
Hingtes Erfordernis, wenn das Reich die Schwierigkeiten für dieſen
Krieg überwinden ſoll. Wenn nun das Reich eine demokratiſche
Ausgeſtaitung erfährt, wenn Preußen ein freies Wahlrecht erhält,
wenn Me>lenburg und Sachſen ſich moderniſieren, ſs kann Bayern

als zweiter Bundesftaok nicht zurückbleiben. In Bayern

“Bleiben die politiſchen und wirtſchaftlichen Verhältniſſe unter der
- „ungerechten Wirkung eines Wahlſyſtems, das dis Mehrheit der
Wähler in.unerhörter Weiſe von einer entſprechenden Mitwirkung
„Am Etaate ausfc<ließt, Wir forderu deshalb die unverzügliche
"Echaffung eines gerechten, die wahren Kröſteverhältniſſe wieder»

“Von ;
Emil Ludwig, .

“' „Ihr hobt-ſo ſtolz getan," fagte die Gonnenblume zur Kartoffel,
weil ihr ein ganzes Feld bede>t, Nun welken eure Blätter an
ex Erde, während 1H eben beginne, in der Höhe der Monſchen-
ſtirne zu erblühen.“ ;
„Rieber bü>t er fich zu uns herab," ſagten die Kartoffeln, „denn
ar Uebt uns nie inniger, als wenn unſers Dlätter gelb werden,

"dans zeiß er, die Kartoffeln find reiß“

EE RBS P GN 1.2780 4 : DU IERT
"' „Va kanuft einem Jeld tun," rief der Floks zur Iris hinüber,
„Du ſtehſt fo weit vom. neuen Waſſerhahn, den geſtern der Mann
nähe bei uns feſtgemacht hat; nun wivſt Du wohl verdurſten]*

Jeden Abend. ſchraubte der Mann einen langen Schlauch en den
Fahn und ſprengte weithin bis zur Iris. Nur der Flos bekam
von dem langen Strahl nichts und welkte. | ; ;
 e3H bin friſch," rief die Iris hinüber, „Du wohnſt wohl zu
trehe an der Quelle.“ M . = 26

“ Die Eidechſe hakls einen Roſfenküfer gefangen, und weit fü
- wur langſam vorwärts kam mit der großen Beute, konnte ih ſie
/ Iehreden und fie ließ ab; ober der Läfer hatte ſhon zwei Deint
Bingebüßt, EINENGEN ;
; "Woran haſt Du nich gerettet!" ſeufzte der Käfer auf feinem
- Möſendlatt. „Ich hatte mich [Hon aufgegeben, Nun
„Einen ganzen Sommer lang durch die Roſen humpeln,* -
4. „S& bin fön!" rief morgens die Kaltes bur" ben Garten.
| und Monate wartete i<, meine ganze Kraft ſammelte ich
* „zurdieſer einen glo>enreichen Blüte, Nun prangt ſie und duftet
wie keine: von euch!“ *
Mittags brach die junge Frau
„fie in eine kupferne Vaſe. Traurig ragte der halde Stengel als
oin Stumpf aus den langen Schwertblättern. „Das kommt davon“,
Jagie die Reſeda, ſchielte hinüber und kicherte.
""" Sie hat recht,“ ſeufzte abend die Kaktee leiſe. „Es || klüger,

' ziele unſcheinbare Bilten zu wochen als eine herzliche.“

H

i

das perſönliche Verhöltnis zu Jedem der Beo |
zu geſtalten.

Fe : zix München, 13. Oktober,
; Die Fortf<räftiihe Bolkspattei in Münden hielt.
eine Tagung ab, Eze faßte

duſtrielten Anlagen.

„Fünf Fabeln aus dem Garten.

mitß 14 moch

die ſcwerduftends Holde, ſie trug |

herbeiführenden Wahlrehtes als unerläßliche Vorausſeßung für
die Bildung, einer wahren Volksregierung, wT

SEE EE IEHE EEN REN (Z4 ENDE. Diſe OveSden, 13. Okfober,
| Der Lanbesvorſtans ber fächſiſchen Fortſ<rittier
tagte am Sonntag in Drezden und nahm einſtimmig folgende Ent»
ſchließung on: - „Dex im Reichs vollzogenen inneren Neuordnung
muß unverzüglich die Neugeſtaltung der Verfaſſung
Sachſens folgen, Das Klaſſenwahlrecht für die zweite Kam-
mer iſt durch- das allgemeine Wahlrecht, verbunden mit der Ver»
hältniswahl zu erſeßen, die erſte Kammer iſt zu beſeitigen,-zum
mindeſten von Grund auf umzugeſtalten. Es9 iſt eine Regierung
zu bilden, die ſich auf das Vertrauen der berufenen Vertretung
des Volkes ſtüßt,“ . SEINEN IIMEN

Die Einberufung des Landesausſ<uſſes der Fort-
ſchrittler iſt zurü&&Fgeſtellt worden, bis ſich die Verhältniſſe ge
klärt haben. Der Dresdener Berein der Fortſchrittlichen
Volkspartei hat in einer Entſchließung die Haitung der fortſchritte
lichen Reichstagsfraktion gebilligt und das Vertrauen ausgeſprochen,
daß Reichsregierung und Mehrheitsparteien bei ihrer verantwor«
tungsvollen Entſcheidung die Maßnahmen treffen werden, die dem
Vaterlande am beſten ſind und ſeine Ehre wahren. ;

Haas.

Neue Spaltung der äußeriten Linken,

Auf der äußerſten Linken iſt eine neus Spaltung eingetreten.
Eine mengegründete „Kommuniſtiſe Partei“, die erklärt, ſie
handle in Uebereinſtimmung mit der Gruppe der „Internattonaien
Sozialiſten Doutſchlands" ſowie den „Bremer Linksvadikalen“,
wendet fich vor allem gegenbdie „Unabhängigen Sozial-
demokraten". Die Haaſepartei, die ſich init dem Mäntelchen
eines ſchäbigen Wortradikaliemus deckt, ſei kein Haar beſſer als

"die Scheidemannpartei, Es gelte, aile die, die den alten Jdealen des
. Sozialiomus und der Völierverbrüderung trau geblieben feien,

unter einem neuen Namen zu ſammeln, damit ſte ſich auch äußer-
lich Iearf unterſ<piden von denjenigen, die immer noc< die Kühn»
Heit veſigen, ſich „Sozialiſten“ und „Sozialdemokraten“ zu nennen.

Der Kaiſer begad ſich Sonnabend -nachmittag von Potsdam
nach Berlin und hörte den Vortrag des '3 des "Zivilbabinetts..
Geſtern hörde der Kaiſer den .Generalſtabsvortrag, :

Generalmajor Ulrich Hoffmann, der neue Chef des Kriegs-
amtes, iſt im Parlament und in d2zr Oeffentlichkeit durch ſeine
langjährige Tätigkeit im Zentraldepartement des Kriegsminiſte«
riums bekannt. Als Major übernahint er 1912 die Miniſterial-
abteilung des Kriegsminijter:ums und bei Ausbruch des rieges
wurde er als Rachfolger des jehigen Kriegsminiſters Gen.-Lis.
Scheuch an der Spitze des Zentraidepartements geſtellt, Dieſes
leitete er bis Ende 1916, Er war dann anderihalb Jahre hindurc<
als Brigadekommandeur im Felde, und zwar in Rußland und dann
in Frankreich und wurde im Zuli v. I. dem Kriegsminiſterium
ur beſonderen Verwendung zugeteilt. General Hoffmann iſt 1866
n Köglin als Soyn eines Reg:erungsaſſeſſors geboren, -

Graf von und zu LerHenſe!d, der bayeriſche außerordentliche
Pe und bwollmächtigte Miniſter in Berlin, der bereits
83 Jahre als bayeriſcher Geſandt:r am preußiſ>en Hoje tätig iſt,
beging am geſtrigen Gonntag ſeinen 75. Gedurtstag, Glüd«
wünſche trafen u. a, vom Kaiſer, vom König Ludwig von

| Bayern und vom Reichskanzlex Prinz Max von Baden ein.

Perſonalnac<hrichten. Dem Wirkl. Geh. Rat v. Berg iſt
aus Anläß ſeines Rüätrittes vom Amt als Choſj des Zivilkadinetts
der Stern ver Komture
Tighen wor: ves 2054.50

Staatsſekretär Dernburg veröffentlicht im Oktoberheft der
„Preußiſchen Jahrbitcher" eine Studie über den „Völkervund“,

Die ſozialdemokratiſche Partei in Bayern hält -geſtern-

und heute ihren Parteitag in Mün<en ab. Nach einem Bericht
Über die Geſamtlage und. über die Parteitätigkeit dur< den Ab«
geordneten Auer erklärte ſich der Parteitag einſtimmig mit der
Sätigkeit der Landtagsfraktion einverſtanden: --

Finniſcher Beſuch in Eſſen, Am Sonnabend fand in Eſſen
die Beſichtigung der Firma Krupp dur< die. Dentichland zurzeit
bereiſende Anniſche tudienkommiſſion ſtatt. Nach Beſuch vön
verſchiedenen Abteilungen der Werke wurden die Arbeiterkolonien

"Gäſte den gleichen Eindru>

des Hausordens von Hohenzollern. ver»:

machten, wie die.

- Baumann und Rießer für Kempner.

"Geſtern mittag fand in der Gingakademie eine ſtar? beſuchls
Wählerverſammlung |tatt. Auch an dieſem für eine Wählerver»
ſammlung ungewöhnlichen Orte Hatte ſich die polizeiliche Ueber«
wachung eingsfunden. Der Reichstagskandidat Geheimrat Kempe
ner erklärte, er müſſe: es in dieſer ſchweren Zeit von ſic) weiſen,
auf die zahlloſen perſönlichen Angriffe einzugehen. Sein Hino
weis auf die Amneſtie wurde mit Beifall aufgenommen. Nach»
drüFflich trat er dafür ein, daß die Ucbergangswirtſ<haft
nicht nach den Grundſäßen geleitet werde, von denn unſere Kriegs»
wirtſchaft ausgsgangen iſt, Eine gewiſſe Gewähr dafür biete ja
der 5 2 des neuen Grmädctigungsgeſcßes, ber die Mitwirkung
"des Neichstages ſichert,

Reichstazsabg, Dr. Friedrih Na um ann, mit lebhaftem Beifall
begrüßt, führte u. a. aus: Sonſt hätte man eine Wahlrade mit den
Worten eingeleitet, daß ganz Deutſchland auf dieſen Wahlkreis
bli>e und ganz Europa kein größeres Intereſſe hätte, als wer
gerade hier gewählt wird. (Heiterkeit.) Unſer aller Intereſſe iſt
heute auf das große Welttheater gerichtet, aber gerade deshalb muß
man dieſe Wahl ernſt nehmen. Es. handclt ſich darum, den rich»
tigen Mann an die richtige Stelle zu fenden. Der Reichstag iſt
heute in Deutſ<land wichtiger als jemals (Zuruf: Leider!),. weit
ſich andere Stellen ſo abgenußt haben, daß die Bedeutung der Volks»
vortretung ſo ſtark gewachſen iſt. (Lcbhafter Beifall.) In die
Mehrheit, die heute eine ſ>werere Laſt trägt, als ſie je zu tragen
war, „ſoll ein reeller Mann hineingeichiXt werden, der von den

eordneten. Partei-Inſtanzen aufgeſtellt wird.. Auch dieſe: Wahl
Batte im Burgfrieden ſtill abgemacht werden können, Nach
olledem, was wir mit der Sozialdemokratie zuſammen»
gearbeitet haben, iſt es Unſinn, daß wir gegeneinandcr reden, wie
wir es bis Juli 1914 taten. Jeßtr hätte man ſich dieſe Archäologie
doch erſparen können. - Wie die Soziaidemokraten ſagen, haben
wir dieſen Wahlkampf den Unabhängigen zu verdanken.
Dieſe ſnd die könfervakivſten Bewahrer der alten ſozialdemokra»
tiſchen Formel und zuglcich die getreueſten Mitgänger der jeßigen
ruſſiſchen Zuſtände. Sie weiſen die Entwiälung der Sheidemänner
ab. Es gibt ein Maß abſoluter Kritik, das immer und
Überall gleich iſt, und das jeden, der regiert, als bereits verdorben
anſteht, oder auch ſchon den, der nur gewählt iſt, (Sehr gut!) Die

' Unabhängigen wollen die Wirtſ<aft von Grund auf ändern. Wir

*hoffändi

ſehen an Rußlend, was daraus ' wird, Wir brauchen in Deutſch-
land eine Gemeinſamkeit des Handelns auf der linken Seite. Wir
brauchen nit einen allerlinkeſten Flügel, der immer nur proteſtiert
und immer nur zur Geſchäftsordnung und nie zur Sache redet. Wir
brauchen eine arbeitende deutſ<e Linke. Die Unter-
ſchrift: unter dem gleichen Wahlrecht löſt noZ nicht die preußiſche
Frage. Um Preußen ſo zu geſtalten, daß es wieder friederizianiſch
im guten Sinne wirkt, dazu gehört auch eine poſitiv arbeitende
preußiſche Linke, Wir brauchen die Linke auch für den [Hweren
Frieden, den wir bekommen, Diejenigen, die am lauteſten dar»
über ſchreicn, daß man die Nerven verloren habe, ſind am meiſten
fertig mit ihnen. Wenn wir nach vier Jahren einer ſolchen inreren
Kapitalverkürzurg wieder leben und aufbauen wollen, dann
heißt es: Fortſchritt, Arbeit, nicht verzweifsin, mutig. auß: in

„harten Dingen! (Stürmiſcher, langanhaltender Beifall.)

Der nationalliberale Reichstagsabg. Geheimrat Dr. Rießer
warf die Frage auf, ob wir uns in Zukunft no< den Luxus
zweierliberalen Parteien geſtatten können, oder ob wir
nicht endlich eine große liberale Partei haben werden.
Heute gilt es, hinzunehmen, was werden wird, aber zugleich zu
vertrauen, daß unſeres herrlichen Volkes ungemindertie Kraft ſi&
auch in ſc<weren Tagen niemals 'verlenanen wird. Nach einigen
Bemerkungen gegen die deutſche Kriegsdiplomatie trat Rießer enk»
ee für die baldige Wiederherſtellung der wirtſchaftlichen Freis

tein, md 1: wd

Eine holländiſche Philantropin  gefkorben. Fron
Zohan B. Riemsdiſfk,.die in der Armenpflege und-in der
rganiſation des Schußes arbeitender Frauen in Holland bedeu
tendes geleiſtet hat und während des Krieges an de Spiße einer
? ſch-deutihen Ambulanz ſtand, iſt geſtern abend geſtoxben.
Für ihre Verdienſte find ihr von der deutichen, banertichen und
Merreichiſch-ungaräſchen Regierung Auszeichnungen verlichen
orden, 5 . ;

Als die Drangs aufs neue aufblühte, während noch Früchte an
denſelben Zweigen reiſten, ſah die Siche verächtlich auf fie nieder
und fogte: „Du biſt. imerſättlic." 181925 8 8 4025 11495

„Zürnſt. Du mir, weil ich reich dän?“ ' fragte die 'Orange und
ſamdis ihr eine bitterſüße Dufiwelle hinauf. , <

„Im Gommer blüht man,* fagte die Giche, „im Herbſt macht man
Fritchte, dann verliert man ſein Laub und erwartet ſtill den
Frühling, Es ſchilt ſich nicht, das ganze Jahr zu blühen.* |

': Sahr! eier des Münc&ener Hoftheater2, Aus
Mänten drahiet unſer Berichterſtatter: Das Hof» und Natis-
naltheater brachte zur Feier feines hundertjährigen Beſtehens
eine Neueinſtudierung von JSoſef Weigels lyriſcher Oper
„Die Echweizerfamtiie", die einſt zue Einweihung des Hauſes
gegeben wurde, Das. für heutige Begriffe allzu harmloſe Jext-
buch Caſtelli's lähmte die Wirbung der ſhlichten Paſtoralen, dem
Charakter des Singſpiels nahekommenden , Muſik. Die Aufführung
war vorzüglich, 7 SEE IESE % ? . %

Bruno Tuerſchmann .krug im Maiſterſaal . Lorh Byrons
„Zein“ vor, das einſt berühmte und noF immer populäre Prunk
ſtädt des Peſſimismus und Vorbild des Weltſchmerzes,: Dor Re-
zitator Tuerſhmann wird durch äußere Vorziige kaum unterſtüt.
Er fiht ſ<licht am-Tiſche, begleitet ſeine Rede mit beſcheidenen und
ungeſuchten Geſten und legt ſeine ganze Kraft in die Modülation
der Stimme und.in das Spiel ſeines etwas ungelenken, ober zum
AusdruF tiefen Leidens und fauſtiſchen Grübelns eindruFsvoll

| fähigen Geſichtes. Seine Mittel ſind e<Ht ünd einfach, feine-Kunſt

fern von äußerlichem Effekt, ganz erfüllt mit Seele. Denno<h, oder
gerade deswegen, möchte ſich. für ihn ein glü>licheres Programm
finden laſſen als dieſes ſpröde Undrama, deſſen Tiefſinn nicht
arehr ſöhr koſtbar und deſſen Titanismus nicht mehr ganz e<t iſt.
Zndeſſen gelang es ihm, dis irdiſchen und Yimmliſchen Geſtalten
durch bloße Klangänderungen zu unterſcheiden und die unkom«
plizierden Vorgänge, das Opfer, das Ringen um Erkenntnis, den
Flug durch Urbere-. und Unterwelt, Empörung, Brudermord und
Reue zu viſionärer Wirkung zu bringen. Die Hörer. fühlten ſich
in ergriffener Spanmung gehalten und zeigten ſich naß den Akten

und zum Schluß herzlich dankbar... +. . Dr G-
Die neue Operette von Oscar Straus, Aus Wien meldet
anſer Berichterſtatter: Das erſtes Werk in dem allherbſtkich ber uns
vliätengytius  Ibenttg uns Deen

4 bereindreßzenden Operetien-Na!

Straus, der mit ſeiner froßgelaunten Affiftenz Jacobſohn-

Bo danzky ſich wohlgefälligſter Aufnahme erfreute, Das fröhliche

Triumvirat ſtellte I<. ein heiteres Vergnügungsprogramm, Nir-
gendwo ſollte den Übermütigen Schwank tränenfeuhte Sentimentali-
tät dur&brechen. Das alte Gpiel im neuartigen Arrangement, in
welchem nach dem Rezepte einer Quadrilleſigur die Liebespärchen
zeitweil?g ausgetauſch) werden, ſollte bloß in der jehigen nahenden
Friedensſtimmung den. -Tachfreudigen Verganügungszüglern dienen«
In dieſer Vovausficht hat Straus die zierliche, feinſäuberliche Paxe
titur zu der „Eine Ballnacct“ überſchrjebenen Operette au
keiner Stelle mit ſchwerblütigen dvamatiſchen Phraſen oder ächzen»
der Lyri? beſchwert, ſonden nur allerlichſte. wihige Buffsaruſik
und einige galant-verliebte Walzerthemen dem Vaudeville mit auf
den Weg gegeben, Einige ſehr, rhythmiſche Piecen im Zweiviertel"
takt muß nebſt dem „Modewalzer“ das Publikum Überall als
Schlager eſkomptieren, Hu den bereits früher aus Berlin: per»
“ſchriebenen Herten Bachmann und Sabo geſellie ſich als neu»
gewonnene Kraft des Johann-Strauß-Theaters Frl. Wallidt;
deren ſpißbübitGep Humor und wißige Soubrettenart. ſofort. Anklang
Fanden. Die ſplendid ausgeſtattete Neuheit dirigierte der PG

- Tod des Neſtors ver italieniſchen Dramatipber, Rus
Lugano wird uns Reſhrieben: Dieſer Tage ſtaxd in R om, 84 Jahre
alt, Ludowico Muratori, deſſen Werke aus dem Spieiplan
der heutigen italieniſchen Bühne verſchwunden ſind, die aber ein!

berühmt geweſen waren und Künſtiern wis Zomoſo Salvini,
Erneſto Roſſi, Ermete Novelli Gelegenheit geboten hatten, ſich in
19 wirkungsvollen Rollen zu zeigen, t Paolo Ferrari und

ille Sorelli haite Muratori das Dreigeſtirn der italieni

Dramatiker- gebildet, das awiſchen - 1860-1870 in: den Schaufpiel«
theatern der Apenninenhabinſel leuchtete, | Mehr als 521 Licht»
und GH hat Muratori der Bähne feiner Vaterlands gs.
ſchenkt und ſich fo ein Präßchen in deſſen Theatergeſchichte geſiherk

. Ans den Theatern. In der Auffi „Alt-Nü

MER RaRO Se Par NR ih Heri zd „iris Saale
e auf. we

ten Grete Reinl und Ouſtav Rodegg Beſchäftigt, ollen der erfrants

Im Loſſing«- Theater geht infolge Verſchieb! m )

von Koith“ ls nächſte LSE ARS AE Ha | 3 M (rung ky (eeue)

mit Albert und Eiſe Baſſermann, Zika Grüning, Lina Loſſen un; Dheodoz

ub zwar am Dienolon in „Meiſen freunden Datu ad Don

n „ Te ne S

abend mit ſeiner Frau in „Beige und „Baumeiſter Solneß“ "auf.

In der Urenfführung von Vikto: . it M
Sau piethous werden Fräul KANE '". Bors dis
pielen, in wichtigen Aufgaben find neben khwen bes

ſSäftigt: Kraußmeek, '- Reppler, Leffler, Werva>. Das Spiel von
„ endet und Ganderein iſt beſeßt mit den Damen Coſta

'. Guſſin, ben Herren Ehrle, Kraußnes, Mantſtädt, de Vozt. - Regitz.
"He hichtlichet
iM Weihe Ver Reihe be h: hb

- fnür der ſein, daß

„mun
(8
in

-. 'trocten, ſ9. darf man nit überſehen,

Gegn umut:
. Beledenogeſpr Ge zu fü
YA

- Der Eindruck der deutſchen Hote.

Die . voutſte Preſſe nimmt Überwiegend det ernſten Inhalt
Her deutſ<en Note mit ernſter Faſſung auf. Eine Ausnahme
machen nur einige rechtsſtehende Blätter, die an< in der jeßigen
" Stunde ihren Parteieifex nicht zu zügeln wiſſen. Im beſonderen
Maße gilt das von der „Deutſchen Zeitung“, die ihren
rtifel „Ein Dokument der Schande“ überſchreibt. - |
". “Zn. der „Kreuzzeitung“ kommt, wie bisher, eine pflicht-
*"Gewußtere Saltung zum Aiusdruk. Das konſervative Blatt ver»
"weiſt auf eine: am Sonnabend erfolgte Kundgebung der Lon»
„Jervativen Reichstagsfraktion, in der die Unver«
„Jehrtheit des Reiches als das unverrückbare Ziel bezeichnet. wird,
/ und fährt dann fort: . Ha ;
- „»Die Regierung hat im Einvernehmen mit, allen maßgebenden
"Stellen die Wilſonſchen Bedingungen angenommen. Die Gründe,
“aus denen dies geſchehen iſt, das Maß der -Verantwortung im ein«
helnen, die Erwägungen, aus denen die Konſervativen dieſem Schritt
nicht zuſtimmen konnten, entziehen ſich zurzoit aus vater»

:

„Wändiſchen Rü>ſichten der Beſprechung. Streit und Polemik
“Darüber iſtjeßt nicht am Plaße und foll von uns durch.
-. Angriffe auf den Schritt der Regierung nicht entfacht werden. Gs
„Gant feht alles auf die Froge an, was bſt weiter zu tun? ,-, , .
"Vie

4 ervative Partei ſteht vor der neuen Aufgabe, als Oppoſi»
tionspartei Kreiſe des Volkes zur Geltung zu dringen, auf
Ueberlieſerung und Stellung nicht zultzt die

eruh: hat, und die man jeßt in der fämpeſten

- Schifalsſtunde vermöge der. Macht der Mehrheit und ves | ſozial»

-"Hemotratiſchen Drüudes der Maſſen jedes Einfluſſes zu

ben
- für richtig hält. Gie iſt ſich dieſer Aufgabe voll bewußt und wird
„ſich, um ſie zu erfüllen, entſchloſſen auf den Boden der Entwieklung
7“ der Tatſachen ſtellen, auch wo dieſe Ihren Lauf gegen den kon-
ervativen Widerſtand vollendet haben«“

Der Artikel ſchließt mit. der Erklärung, es gelte in Heer und
- „Yolk den Willen zum äußerſt2n Kampf. und zum
. Zeßten Opfer lebendig zu erhalten. . .

. Von Aeußerungen der Preſſe der Mehrheitsparteien [ei wi2her-

„Peoeben, wos der „Vor wärts“ Über die Frage der Räumung.
: .

r dbeſeht2n Gebiete ſagt: . ;
. rem Wortlaut ſcheint .die zweite Frage. Wilſons darouf
Im re | daß Deutſchland vor Frot eines Waffen-
ſtandes die beſeßten Gebizte räumen ſolle, ihr Sinn kann aber
eutſhland vor dem Waffenſtillſtand. die Räu-
g EX ſagen und ſie mit. ſeinem Eintritt beginnen ſol, Die
illige Räumung vor dem Waffenſtillſtand iſt ein Widerſpruch
fich ſelbſt, ſie b3deutet den Verzicht auf Gegenwehr gegen die
rtdaucrnde feindliche Einwirkung, alſo etwas ganz Unmögliches.
-Will man: die Frage vom Standpunkt der Ehre aus bes
daß die Gache ihre zwei
Geiten und daß

er die ih nter der EE feinoliher „Waiſen
ren, RO: eren als eine

für. ſich betrachten. V 4

' Aus Hamburg meldet unſer Korveſponhent, daß dort die And».
*  wortnofe dur< Extrablätter- verbreitet wurde und Überall tiefen

Eindru> hervorrief, Gämilice Hamburger Blätter ſtim

''men' ihvem Irhalt zu. Die „Hamburger Nachrichten“

ſchreiben: „Der jehigen Regierung wollen wir wegen diefer Note,
für-die fie die volle Verantwortung trägt, keinen Vorwurf

- "Was gekommen iſt, hat ſie 'als. Regierung nicht heraufbeſchworen. 4:
Daran tragen vielmehr ihre Vorgängerinnen, boſonders die kraft

Foſe, von Anbeginn zagende Regierung des Herrn v. Bethmann

Hollweg die Schuld, der-drej Kriegsfahre hindurch dis Geſchi>s |*

des Deutſchen Reiches lenkte, nachdam er ſchon vorher bewieſen
Hatte, daß er die“:r Aufgabe nicht gewachſen war.* Die deutſchen
Heere ſind niht Wiegt und nicht überwunden. Nur unſete Politik

während des ganzen Krieges verſagt. Wenn es jeht alſo der
Heuwtſchen Politik gelingt, aus den Leiſtungen des deutſchen Volkes
an den Fronten und m der Heimat für den. Friedensſchluß die
“zechten Folgerungen zu ziehen, ſo wollen wir ihr unſere Anerken»
nung nicht verſagen." Auch das „Hamburger Fremden»
Glatt" erinnert an den: beiſplelloſen Erfolg unſerer Abwehr und
ſagt: „Die Art, wie die vovgeſchlagene gemiſchte Kommiſſion den
angeſtrebten. Waffenſtillſtand zuſtande bringen wird, muß gleiche
zeitig für uns den erſten Beweis erbringen, ob das von unſerer

- Regierung dem amerikaniſchen Präſidenten endgegengebrachte Ver»

trauen gerechtfertigt war oder nicht. Es iſt im übrigen ſelbſtver»
Ftändlich, daß die Räumung nicht während des Kampfes, ſondern

eſt ' nac<4g Abſchluß des Wafſſenſtillſtandes vollzogen

werden kann oder daß zwiſchen der gezenwär.igen und .dem

vigentlichen Wo/enſtillſtand ein Zwiſchenſtadium WELEHEN

Untreten muß, .n dem die Räumung ſich vollzieht. Der, H a m-
Gurgiſche Kozxreſpondent“ bemerkt: „Wir bozrüßen es
„urgemein, daß man die Frag« noch einmal formell erhob, ob die
Mit den Vereinigten Staaten verbündeten Mächte auch auf dem
Boden der Wilſonſchen Grundſäßge ſtehen; denn wir
Heben 'oft geſehen, daß die Zuſtimmung, die unſere Feinde Wilſons
Ausführungen zollten, oftmals nicht gerade. einmit ig geweſen war.
Werade in den leßten Tazen war in den Proſſeäußerunzzn der
verſchiedenen uns feindlichen Länder eine ſehr unterſchiedliche Ab

' Ftüfung zu bemerten, wenn auch wohl über die allgemeinen Nicht»

Ünien Klavyeit herrichen mochte. Auf jeden Fall erheiſcht unſere
Frage eine Beantwortung, und Wilſon wird deshalb wohl bei den
Alltierten evſt einzeln anfragen müſſen. '. Es kann ſein, daß da-
durch ſeine Rüdantwort etwas verzögert wird.“ ++

- Die dem ſozialiſtiſchen Reichstagsabgeordneten Meerſold |

naheſtehnde „NRheintſ<e Zeitung" erklärt: „Deutſchland iſt
n0H nicht beſiegt, ſeine völliga Nicherwerfung iſt ganz, unmögl;<.
Hie -Volksmaſſen wiſſen heute, was auf dem Spiele ſtcht,
und die fur<tboren Folgen einer Niederlage würden. ſie mit
ener gewaltig geſteigerten Kraft a: - venden ſuc-en, die ſie aus
en. umwälze.den inucren Reformen 'höpfen. Die Augen ganz
Deutſchlands ſind nunmehr auf Wilſon. ger:<htet.. Rechtfertigt ex

- das Vertrauen, das ihm die deutſ<r "Tegierung entgegenbringt,

Jop werden wir ihm zugleih mancherlei “zubitten haben, was ihm
jeit zwei. Jahren von allerhand S6 özorn innerhalb unſerer
Grenzpfähie angetan worden iſt.“ 1 MEN

“Die „Kölniſche Volkszettung“ ſchreibt: „Es muß bei
Beurteiiung dieſes ſiherlich ernſten und d:m deutſchen Voike nicht

leicht 'eingejenden Beſchluſſes im Auge behalten werden, daß die |

Dvberſten militäriſchen Führer ihr Votum mit entſceidend in die
Baglchale geworfen haben, ſo daß es ſich alis um cinen von allen
mäßgebenden Fat:oren gebilligten Schritt handelt, Es bleHt nun
abzuwarten, wie die Verbündeten Wilſons ſich. zu der geſchaffenen
Grundlag: ſtellen werden.“ 5 2050 ; ;

Rufrufe zur Lage.

“Der Ernſt der Lage hat das politiſ<e Teben im deutſ<en Volke
in einem. ſeit. langem nicht gekann: 33 Grade erwedt. Vereint»
gungen aller Art. erheben ihre: Stimme in -Aufru'en 'und' Ex-
Lärurgen. Der deutſche Wehrverein, der unabhängige Ausſchuß

"Bundesmitglieder mit einer Erklärung, die beſagt: .
ahrefangen fiegrei!
E ie fezige

| digen. Die Verbände aller Organiſationen müſſen ſich

- unerträglichen Zuſtände und

'auc< der Gegner ſeine Ehre hat. Wärz es -
»Shmad“, beſezte Gebiöte freiwillig zu verlaſſen, ſo darf der

für einen deirtſchen Frieden und Hnlihe Drgantſationen erfaſſen
Kundgebungen gegen den Frisdensſchritt.. Auch der engere Vor-
ſtand des Bundes dex Landwirte wendet ſich an die

„Unſer geliebtes heutſches Baterland |
„Zen K mien und eutſche EE In ErR

parlamenbvariſ ier at ein 'Friedensangebot und ein
H um Mf iÜſtand an. den Fiene Hex Vereinigten
Staaten Wilſon t. : Die Antwort des Präſidenten Wilſon
verlangt vor Räumung der beſeßten Gebiete und An-
Beete feßen, Sm geſatagen zu Gia aut Reield Gebiet Die
, Dl legen zu ſein, ouf-fei em B 9

Räumung der beſehten Gebiets ohne geſieerten Frieden. darf nicht“

1
erllärt werden, ohne die größ:en Gefahren für Deutſ&land heraufs
zubeſchwören. Einen Frieden aber, der deutſches Gebiet preis»
geben ſollte, das von altersher zum Deutſ>on Reiche gehört und
r< das Blut unſerer Vorfahren. erworben - iſt, das deutſcher
Arbeit Au blühen und Entwidlung verdankt, das für die wirt»

t nd I wir
Ichaftliße Unabhängigkeit un] Vaterlamds nfbehrlt n
Healer wien muß für Deniſa Benannte I |

[-]
[| ZG wirde Schmach umd Nader bedeut:
Recife, alls Berufe Sand mat Sis miſter nann geſamten

Alle
, N Kräfte
einſezen, um die Unverſehrtheit unfeves Vaterlande: v

'S zu verteie
hun, um Deutſchlands Bevölter BewÜhjein Zu BRUtGEN,
um gs. Bevöl wn Bewußtſein zu bringen,
welche Gefahren und SchreFniſſe ev jeht und alle Zukunft, welche
he ä: wolch namenloſes Elend ein ſolcher
Friede allen Deutſchen bringen würde, und daß auch die ſchwerſten
Opfer gebracht weyden müſſen, um einen ſolchen Frieden obzu»
210 |

Horren v. Wangenheim und

Den Unterzeichnern, den
Dr. Röſi>e, muß vekannt ſein, daß dis Regierung nicht auf.

aigens Fauſt handelt, ſondern im Eirvernshnien mit allen ver-

antwortlichen Faktoren. Da das aus .dem Aufruf nicht hervor-

geht, kann er leicht einen falſchen Eindru> hervorrufen.

Mit ruhiger ; Entſchloſſenheit - äußert ſich gleichzeitig “* das
eKorreſponbenzblatt der Generalkommiſſionen
der Gewerkſchaften“, das erölärt: „Noch ſtehen die Feinde
vox den Toren, nog dauert der feindliche. Anſturm im Weſten
fort, noch klingt kein Fricdenswort zu uns herüber. “Aber wir
fühlen immer noh die Kraft, uns unſerer Haut zU wehren
und wiſſen uns darin eines Sinnes mit den breiten Vol?smaſſen.
Wodan uns allen
Bolk nicht impertaliſtiſcher Zicke halber geopfert wird. Der Reichs»

kanzler hat im Einvernehmen mit dem Volks und allen zuſtändigen. |.

Stellen durch ſeine Friedensnots dieſe Feſtſtellung cetroffen, und
„wir erhoffen nun. cine zuſagende Antwort der feindlichen Völler,
um Hor Meßelei ein Ende zu machen. Lehnen fie ab, ſo wyſen
wir, daß ſie die Friedenshand- des deutſchen Boldes zurücweiten,
und werdn uns dann“ dementſprechend einrichten. Wenn es
um Hie leßte Berteidigung von Heim und Herd

entwideln“

"geht, wird unſer Bol? aufs neue Rieſenkräfte

-Heutrale Stimmen.

. . : 0s Amſterbam, 13. Oktober."

Die in ganz Holland mit hödſter Spannung erwartete Antwort
qm den Präſidenten Wilſon. traf im Hog ſpät abends. ein und
wurds in den Theatern, Lictſpiclhäufern und durch Extroblätter
verkfündet, Die Antwort rief eins freubige. Stimmung
hervor. No< noc<m Mitternacht waren die Cafes gegen die Ge-
wohnheit Haags übervoll und die Etraßen voller diskutiorender
Gruppen. Soweit heute. Kommentare vorlicgen, ſcheint die hol»
"IndiſGe Trolle Deut?Hlands Entgegenkommen gt3-
ßer zu finden, als nian zu hoffen wazie. „Vobderland* ſchreibt,
die Antwort bedeute die unumwundene Annahme der. Bedingungen
Wilſons,' der nun hoffentlich den Bundeegenoſſen einen. WaſfenKill-
ſtand vorgeſchlagen werde.
Comrant“ lobt Form und Inhalt der Note. Sie keien ſehr

glüdlich gewählt. : Auf. alle Fragen Wilſons ſei ein unzweideu-!
„tiges Za erfolgt. . Selbſt in der Waffenſtillſtandskvags . geha"

Deutſchland ſo weit, daß man ehrlicherweiz „nicht mr *exwärten
konnte. „Mag sb.od e*- nennt die Antwort kurz, ſaczlich und von
demſelben Geiſte eingegeben, von dem auch -Deutſchländs - erſtss
Friedensangebot durchdrungen war. - Nieuws van den
Dag“ ſchreibt: „Dan war bereits ziemlich optlwiſtiſ/: gzworden,
ohne ſich über. den. Grund hierzu Rechen?baſt zu - deem. Gy»

viel jebo< hat man kaum erwartet. Keine Rüfrage

nach näheren Erläuteringen, kin Zögern, keine Drehung fir den

Fall, daß von Deutſchland etwas Unmögliches verlangt werde.“ -

„Dies iſt noch nict der Friede“, fährt das Blatt ſort. „Wilſon

hat geſag!, daß die Zentralmäcte exſt die befchten Gebiete räne.
men müßten, und eine Warnung iſt vielleic4t angebracht. - Donn :

von gewiſſer Seite wurde zu erkettnen: gegeben,"d2ß :die Ablhlie-
ßung eines Waffenſtillſtandes eine militäriſche Ungel:genheit und
Feine potitiſche iſt.“ In dieſem Zuſammenhang wö'ſt das Biatt

auf die kürzlichen Reden in den Ententel“nd2rn: und. die Auf-“
regung hin, die durH die ſüngſten U-Boot. Treiqniſſe b-rvorge» .
zufen wurde, glaubt aber, daß, wenn Wilſo7 im einenzn Lond die !
“Macht in ſeiner Hand zu halten verſteht, die Borbändetcn- ohir

ihn den Kampf nicht foriſeßen können. I I
| En -! 36 Kopenhagen, 13. Oltaber,

„Berlingſke Tidende* ſHreibt 21 Deutichla. 53 Trünort:

„Die Antwort ent“&lt ein weitgehendes Entgegen» :

fommen . Ele ift fiar und-unzweideutin. Aber die: uns als inter»
eſſierende Frage, ob der F:isde, bald kommt, kann Hixelt be
jaht werden. . Es werden viele Tempi eintre:en. W

denswille, den Deutſchland durch ſeine Antwort an
von nun ab zum Frieden führen wird..

den Tag legte,
* „Eocialdemokraten* meint ſchr rptmiſtiih: Dieſe Ant-

wort muß den Weltfrieden“*bedeut?n. Ed eutöält en 1

reines unb klares Ja auf Wilſons Fragen. Iſt erſt dex Waffen-
ſeikſtond o<ſc<hlofſen, dann wird es faſt unmöglich. ſein, den Krieg
weiterzuführen. Natürlich werden: viele Schwierigkeiten. hei der
Waoffenſtil'ſtandsdurbführung und. den Friedensverhandlungen ent-
ſtehen. - Wer ſoll Rußland aufdem Weltſtiedenskonareß vertreten,
da die Sowſcirepublik nur von den Mittelmächten anerkannt iſt?

Vber- prinzipiell miiß man den Friebe 215 neſchlojien anjehen, Die

Menſchheit. wird heute befreit. aufatmen,"

Tend Winkefzüge machen, möchte. -Die abſolute Feſtigkeit "der
. und in den übrigen Ländern-dor Entente Tundgibt,'6rnfbe

lag, war die erneute Feſtſtellung, daß unſer |

rehtmeidungen der „Bolſiſchen. 3eiäunel

„Nieuwe Notterdamſc<e |

- . Nieuws. Rokterbamſcbe

- „Bewois dafür haben ſie burH das' Torpedieren des Paſſagierſchiffe:
„Leinſter“ mit ſeinin wohzloian Düvgern, Frauen und Kindern
-; geführt. Nacdidem Chjur<ill auf-die Rotwerdigleit von Gara

dürfen nicht |
vergeſſen, daß von Unfang bis Endo tauſend Geſazzen den Frier
densweo ürzlauern. DoH man darf fiher. annehmen, doß der-Feie |

0 ie*zu eine Seilage)

IEE DE .
Bie Friedensfurcht der Chauvin'ſiei

' 'Drahtmelhung der „Voſſiſ<en Zeitung“. 4

. : 3.6 'I Genf, 13. Oktober,

„nltraFauviniſtiſhen Pariſer Preſſe macht ſis

NE une en Furcht dor Dei Frieden bemerkbar. Dev

Friede, feßt das „Journal“ in fetten Buchſtaben an die Spiße des

.. Blattes, kann unvermutet ausbrecen. (6olator), Sind. wir bereit

Nichts zeigt dzutlicher die Beſorgnis der Zusqu'aubvue
tiſten, die Unterhandlungen mit Wiſon könnten zu einem glücdz

"lichen Ende führen, und beshalb fahren ſte fort, die Demokrativ«
„ſierung Deutſ<hlands als eine bloße Komödie hinzuſtellen. Mau

will, noch eke die Antwort auf die leßte Note Wilſons bekannt
iſt, ihr jeden Wert nehmen, indem man ſie als eine Scheinkunoz
gebung des deutſchen Volkswillens und daher als völlig werte
Tos bezeichnet. „Die im. den lezten Tagen in Deutſ<land .aus«
geführten Reformen“, ſo ſchreibt das „Journal“, bedeuten 'gal

nichts. Die Vorherrſchaft. des Säbels in Deutſchland iſt: unbes

ſiegt und mit dem Kultus der Macht verbunden. Deshalb können
wir nicht an die Bekehrung Deutſchlands glauben umd müſſen
Unſere unerläßlichen Vorſichtsmaßvegeln ergreifen.“ . REIEN

Wie unbequem die: Verhandlungen mit Wilſon den Chaupla |

niſten ſind, zeigt auh das „Echo de Paris“: „Was Amerika
anbetrifft, ſo leſen :wir mit Bergnügen die Kommentare der dop

-tigen Zeitungen. Sie verbergen nicht, daß ſis' die von Wilſon

früher. befolgte Methode derjenigen von heube vorziehen, Sit
warnen vor den Gefahren einer Unterhaltung, die ſich Fre
könnte, fie ſprechen ſich gegen das Feilſchon aus und beſte]
auf dem vollſtändigen Sieg. Wir hoffen, daß in wenigen Tagen
die Zentralmäcte ihrer Verzweiflung überlaſſen werden.*.... |
Der „Matin“ ſchreibt: „Wenn fich das deutſche Bolk einbikdeh,
daß 85 den Folgen der Verbrechen, die es während der vier Zahrs
begangen hat, dur Berſprechungen, Nefopmen oder Perſonale
wechſel entgehen kann, ſo wird das Erwachen aus dieſen lebhaften
Illuſionen ſehr ſGmerzlih, jein. „Die gerechte Unterſuchung, “die
vom Präſideaten' der Vereinigten Staaten geführt wird, iſt -ein
Zuther der ernſten Beſchlüſſe, die er faſſen wird, im Falle Deutſcha
im
Senat gehaldenen Reden, der Wille, der ſich überall in Fränreie
tien zu verlangen, die -Haltu'' Hos ganzen. Bevölberung, die jedes
Hei uns nſtatieren konn, ſino Zoten, daß das Deutſche Reich fürn
die begangenen Miſſetaten wird be zahlen müſſen, und daß kein
Auvweichen möglich iſt vor der Gerechtigkeit, welche die Noſionen

"Der „Te mp5“ ſagt: „Unter dem Druke der „Niederlage zentugs

fiſiert ſi Deutſchland, Deſterreic-Ungarn. löſt ſich-in eine Födei
ration 'auf. Wenn dieſe -doppelte „Entwidlung fortdauert,

"die Ausfichten für die Zukunft folgende: Neben einem zu AU

ſtärkeren Blo> "als je. uſage ichen“ Deutſäland, in
dem die Gozialdemokrativ. alles“ erprüden wird, was dem Mitlitov
rismus entronnen war, werden die Übrigen mitteleuror iſchen
Gtaaten ein Moſaik bilden, in dem es ſtändig Reibereien und. Ver»
wiFiungen. geben: wird: Magyaten, Tſcheho-Slowoken, > Siüd-
ſlawen, Rumänen, Deutſc<h-Oeſterreiher, Polen, Wrainer, Bulo»
winor- und -Beſſarabier werden einen Usberbalkan bildenz
welche. Gelegenheiten-böten.fich da für ein übergeeinigtes Deutſch»
land (allemagne guperunif?68):: >Wir Hoffen, führt. der-„Ienps*
ferner aus, Wilſon erkennt den Ernſt disſer "Zukunfioausſichten,
Frankreich: weiß, wie ſehr Umwälzungen: in Mitteleuropa 25 zin«
mittelbar “angehen “und muß infolge: des ſtändigen gemeinſchäfte
lien Handelns Deutſchlands und- Oeſterreich-Ungarns Vorſorga

- treffen. ' Gs wäre eine. widexſpruchsvolle und äußerſt gefährliche
“Politik, wenn man-gleichzeitig die Befveiung. der ſlawiſchen Natio»

ualitäten und die Vereinheitlichung. der. deutſchen
Staaten becünſtigte. Stelit man den Grundſaß auf;-daß das
Recht der. Nationalitäten zu achten iſt, ſo iſt 05“ unziläſſig,

Bayern, Sachſen:oder gar die Deutichen -Sc4.:treichs uU An

ter die Walze der preußiſchen Sozialdemskräs«
"tie zu bringer: Wenn man Polen, Tſ<ehen und“-Südſiäwenfür
“frei erklärt, ſo darf man neben Ihnen dieſes üngeheitwe:--Umnkede
“dräungswer?zeug! nicht“ beſtehen laſſen, das ein “überzentraliſier»

tes Deutſ<land. bilden würten. Die, Demo?ratinerung Deutſche
lands bietet feine genügende. Bürzſ<afſt dafür, daß die NoGbarn
Deutſ<lands in Zukunft ruhig leben können.“

Neue U-Zoot-Hetze, '
-Drähtmeldung dear „Voſſiſchen Zeitung?

; 5 -* /sch Rotterbäm, 12, Oftober.
Tourant* ſchreibt; .„Die Torpadierung
der Dampfer „Leinſter“ und „Sirana Mary“ kommt nicht
gerade in.einem ſehr geeigne.cn Aus. nülik. . Diejenigen aber, dis
wie Balfour, jeht den neuen Nei" 5banzler Dafür perantworte
lie) machen wollen, wiſſen ganz genn, daß das U-Boot wahrſchoine

dich längſt unterwegs war, ehe Erzberger ſtolz' vom Abſeßem 'von

Generalen mw. ſpraß.“ Das Blatt meint, Reuter macdy n939
immer Kriegspropaganda, [9 .z. B. in der Art,. wie er. Wilſons

"Andwort unriätig zuſammenfaßte und' jeht wieder in ſeiner Bee

ridterſia tung der Lanſinroke, deren ausgezeichneten Inhalt. eu

vorbrehte, bis ſie. für den Fricbön weniger günztig llinzt; 5

- In einer Rede in Cheifteld ſagte M/niſter Chur<ill; die

Seele der deutſ&en Viilitaziſten: ſei [FG wäörzer. als je Dean
s

tien
für einen Loifenſtiüſtand hingewielen haite, fagte ex: „Damit wil
ich nicht ſogen. daß wir eine bedingi'ngsloſe Sapitulati
langen müſſen, 1 BedinqWngeit werden wit durch

vnd Haß, fett durch den Verſtand diktiert we

it unferxe Pflicht, uns die CiHerheit zu verſchaffen, daß das Lebin-

ner nia vergebns gecpfert. wurde und daß, wi: ſpäter

unſeöer
niht zu einem neuen Kampl ! ; 3

Im. Zuſammenhang mit der-engliſchen U-Boot-Heße ſei auch 6uf
den bercits mehrſa erwähnten engliſd-franzöfiſHen Greyelfeld«e
zuß "verwieſen, der die Verni<htung der franzöſiſchen

nm neuen Kampf gezwungen werden.

'und belgiſ<en: Städte dem beuiſ<en Verteidiger zur Laſt

f2gen will, während die Retillerie- und die“ Flieger der: Au»
greifer ſeit Monaten ſyſtematiſch jedes Dorf und jeht Stadt
in: Trümmer legem.“ 0 REESE SORGE 1

Verantwortlich für. die Anzeiqin: Kar! Radioff Berlin.
- Drud und Belag; Ullgein & Co, Berliä S1
A 525
Montag (Morgen)

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

ve
14. Dkto5or

Ea === 2a |

Droahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“.

X Stuttgart, 13. Oktoher.

Der 29. Berufsgenoſſenſchaftsfa3 Wurde geſtern in Giutgart
adaehalten. Nach der Eröffnung durd/.den Geh. Kommerzienrat
Faber vr Erſtattung des Geſchäftsberihts dur Juſtizrat

“.. Dr. Meißner-Breslau ſpracz) Gerichtsaſſeſſor a. D. Dr. Oſtern,

Hartinover, Über perſönliche und örtliß<e Ausdehnung und Ver“
längerung der Unſfollverſicherung. Weitere Vorträge hielten
Berwaltungsdirektor Lohmar-Köln, Direkior Meesmann-Mainz,
und Gewerbeoſſeſſor Michels-Eſſen. In der Ausſprache gab Se“-
natspräſibent Dr. Baſſenge vom Reichsperſicherungsamt ſeiner Be»
. friedigung darüber Ausdru>, da“ die Berufsgenoſſenſ<haften der
Frage der Zurücführung der Unjailverleßten in das Berufsleben'
ihre beſondere Aufmerkſamkeit zuwenden wolle. Auf dem Gebiete
des Rentenfeſtſtellungsverfahrens empfehle ſich eine möglichſt frühr
zeitige Einieitung des Heilverfahrens. Eine alte Forderung der
Urbeiter, die. Verwendung von Arbeitern bei der techniſchen
Berufsaufſicht, mödte er den Berufzgenöſſenſhaften be-
ſonders ans Herz legen. Zu einer Reihe von Betrieben werden
ſolche Arbeiteraufſeher bereits mit beſiem Erfolg verwendet.
Eenotszräſtdent Dr. Harhnann bsſprah die Fürſorge für die
Unfallverlehten“ und verſchiedene Fragen der Unfallverhütung.
Verbandsſyndikus Oſtern, ſowie Bürgermeiſter Dr. Stein machten
“Bedenken gegen die Arbeiteraufſeher geltend. Ein Hamburger
Vertreter teilte mit, daß die Seckerufsgenoſſenſhaft mit der Bei"
ziehung von Arbeitern .zum Rentenfeſtſtellungsverfahren. befriedi"
gende Erfahrungen gemacht habe.

Vereinigung von Britz mit Neukölln. Di: Neuköllner -
Stadtverordnetenverfammlung wird. fich in ihrer nöctiten Sizung
mit einem 'Vor!vage Über bie Vereinigung pon Briß mit Neukölln
beſchäftigen, -namdem der Seniorenkonvent 'der Neuköllner Stadk-
verordneten am Sonnabend die Zuſtimmung befürwortet hat. Die
Gedbietsfläche der künftigen Großſtadt im Süden würde 2500 Hektar
umfaſſen und nur um 106 Hektar hinter Charlottenburg zurüc-
Vleiben. .

Wiederbeſebung der Charlottenburger Oberpforrete

eue, Nach dem Iod des Oberpfarrers Riemann war der Rfärrer

ho de von der-Luiſen-Gemeinde zum Oberpfarrer in Charlotten-
Surg gewählt worden. . Nachdem die Wahl für ungültig erklärt
.' Worden iſt, ife num Pfarrer Keßler als Oberpfarrer in Chär»
“ Jottenburg eingeſeßt worden. Piarrer Keßler war früher in Pots-
Ham en der Garniſonkirche und iſt dort zum Hofpfarrer ernannt
worden. Er ging dann nah Dresden, von wo or nun nach Cl
. Jattenburg. zurücfehrt. . 5 .

- Fleiſcmarkenfreie Wurſt: Der Magiſtrat Berlin hat die
.:- Verordnungen über. die Herſtellung von Pfetde-, Ziegen», Geflügel-
und: Käninhenwurſt 5dezw. anderer fleiſchmarkenſreier Wurſt vom

Februar und 17. Juni d..3. aufgehoben. Die Herſtellung ſolcher

rſt unterliegt nur noch .der Genehmigung der Erſazkmittelſtelle,

- "DedenHmittel it Wilmeröborf. In der Woche vom 14. bis 20. Ok-

„kobe7: Auf Abſchwitt 67. dex oellgemeömen Groß-Beräiner Debensmitbelbarte

Pfd. Kunſthonig. und in den Kolon) eſehäfien erwf Abſ<nitt 6

' Evanien Bezugsbarte für Einzelperſonen 75 Gr. Dboſtrich. rt die

Woche vom 14. bis 20. Oktober: 7 Pfd. Kartoffeln, Key | Fl
toffelbarbt vom .

„ "His 423 der haben jn ber

"Keine Bevorzugung. Es iſt wiederholt. darſibet Beſchwerde

rt worden, daß Verteilung von Waren dex Reichs-
ekleidungsfſtelle eins Bevorgugung von Gemeindebeamten
und „Angeſtellten, wie überhaupt ſolcher Perſonen ſta! nden
abe, die bei der. Verteilung in irgemdeiner Weiſe mitgewirkt haben,

n- den. „Mitteilungen“ dieſer Reichsſtelle wird deshalb icht aus»
BCl danauf «hingewieſen, daß eine derartige Bevorzugung vere

.“ Exft im Frieden . . « Der Fachausſchuß des Bürgeraus-
ſchuſſes Groß-Berlin für Städtebau, Wohnungsweſen und
Verbohr  poliendete geſtern ſeine Beratungen unter dem Vorſiß. des
Staatsſekretärs a. D. Derrburg und Geh. Gtaatsrats a. Da

i „.. Die verſchiedenen Berichte wurden dem . Verfaſſungs-
eusſ<uſſe überwieſen, deſſen Aufgabe es iſt, auf Grund der Gut-

Die Geburt eines gesunden Töchterchens

Theater 1 6. Könlpgrätzerglraße | Morgen un „og Togo 8 j

Dir. C.Meinhard -- R. Bernaner. 7 N
73), Dhr; Hauch im All, Mittwoch 4 U,: Häus6! a. Gretel
Dienatag: Rosmeraholin.

- "Komödienhaus
. Faplien Tanzende Nymphe a

Sonnabend 4: Hänzel n Gretel.

7% Uhr.

Berufsgenoſſenſchaftstag, |

- würden viele der ichigen Widerſtände gegen die Beſtrebungen des

. nicht .zu ermitteln.

Comtral-Theater, eie
5 Die Ros8 Ve Stambil, Ecke Friedrich» m Tinienstraße, 1:

und folg: Tage 8 Uhr:|7's U-: Joy Siebente Tay,
'e %
t- Thalla-Theater.

. |. 4 U ; Rotkäppch ei -

jonnergt € DV; Rotkäppenen-| 4, V.- Int d blänenden Linde. |S
Thoater am Nollendorfplatz. -
d | Uhr: Drei alls Sciachieln,

achten der Fachausſchüſſe den Geſehentwurf für die Neu»
ordnung der Berfaſſung Groß-Berlins- herzuſtellen. Dr. Dernburg
Hrachte eine Entichließung ein, in der geſagt iſt, daß es nötig ſei,
mit der Veröffentlichung des Geſchentwurfes zu warten, bis wir
uns in den Frieden hineingefunden haben- Nicht nur das -Reich,
auch Preußen ſtehe vor einer völligen Neuordnung, und dabei

Handelsteil.

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch. Borliv..

venmemwaneeen

Gründungsfieber in Rumänien. Nach dem Bukas
reeter Frieden wd unier dem Eindruck der militärpolitizchen
Geschehniaze bat in Rumänien ein bemerkenswertsr. Sründur
taumel eingesetzi. Industrielle und landwirtgohatte
liche Neugründungen gchießen wie Pilze aus der Erde
* Rapital ist für diese Zwecke in überraschendem Umfangs vor
Bandeg, Ven den bemerkengwerieszten Neugründungen der letza
ten Tage Seien genannt die A.-G. für Industriebedarf in Bus
karegt, Kapit:1 100000 Le (haupteächlich Herstellung von Maa
Schinen und Geräten für die Oelindustrie), und die Industrie
Agricola in Bukareat mit einem vorläufigen Kapital von 1 Mitt:
Lei. Es iat eins Erhöhung des Kapitals auf 10 Mill. Lei vor4
gesehen.: Der Zwack des Unternehinens ist hauptsächlich Großs
produktion von Hülsenfrüchten. Weiter eind eine Anzahl Neus
gründungen 'in der chemischen Industrie in Jaessy und Bukareaß
olg. : 4
„Bank für Brauindustrie -- WTansa « Brauere;
Lübeck, Fat Söämiliche Aktien der Hanza-Brauerd AG: iB
Lübeck, deren Aktienkapital 1,3 Mill. M. beträgt, aind von des
Bank für Brauindustrie, die von dem Dresdner khaus Gebr.
Arnhold kontrolliert wird, käuflich erworben worden. Das
“Läbecker Unterpehmen war, mit der erwähnten Grupps 8&cbow
| ingofern verbunden, als diess ihm Im Jahre 1899 eine 4%4proZ.
hypothekarisch eichergeziellte Obligatlonsanleihs ip Höhe von
33 000 .M. gewährt hatte. Von den ObligaSonen, die in en
iawerden, waren am Ende des Gegchäftsjahres 1916/17 noch
598 000 M. im Umlauf. Dis Dividende, die in den besten Jahren
6% pCt. beirug, hat in dea letzien gechs Jahren, bis einschließ
lich 1916/17, je 3 pCt. betragen. 1

Neue DPampferverkäufe der FFamburg»
* Amerika »Tinie, Die Hamburg-Amerika-Linie hat

&en beiden von uns schon erwähnten alien Frachtdampfern noch
zwei andere Dampfer an die Firma H. Kayser in Bremer»
Da ven verkauft, und zwar den Dampfer „Edea“ (2486 Br.4
Reg.-To. groß, 15 Jahrs alt) und den neuen, erst im Jahre 1914
fortiggestellien Dampfer „Kribi“ (3869 Br.-Reg.»To.). ;

"Braunkohlen» vnd Erikett-Industrie A.-G. in Ber:
Vn. Die Goezcllschafi beantragt 12 pCt. Dividende, an des
6 Mill. M. juuge Aktien zur zur Dälfte tei'nehmen. In den drei Vor-
jahren warden auf 8 Mili M. ie 10 pCt. verteilt.

. Zugamwenzoehluß Warsehauer Bavker. Die War-
achauer Großbanken haben sich zur Wahrunzg ihrer Interegeen zt
.Sinem Ver.b an d zugammengegschloezen, Beigetreten aind die Kom
merzbank in Warzehau, die Agrarbank, die Indistriebauk, die Ge-
"noagenschaftabank, die Bank für del und Indusirie, die Kaufmanns-

Bürgerausſchuſſes Groß-Berlin weichen. Die Entſhlicßung wurde
angenommen. “ . *

- Weitere Einſchränkungen im Eiſenbahnvorbehr. - Aus
zwingenden Gründen ſieht ſich die Eiſenvahnverwaitung genötigt,
- auf den meiſten Stre>en einige von Berlin abgehende
Züge voribergehend ausfallen zu laſſen. Das Nähere- über die
ſofort dvrhzuführenden Einſ<ränkurzen iſt aus d- Bekannt-
mochungen erſichtlich, die auf den Bahnhöfen ausgehängt werden.
= Auf welchen Streen und in welchem Umfange dieſe neue Kür-
zung des Verkehrs eintritt, war dur< Nachfpage vei den Behörden

Kieine Mitteilungen. Die . am ' 6. Zuni d. Z. verſtorbene
Frau Mathilde Prieſter geb- Knopf hat. der Stadt Berlin.
ein Vermächtnis von 30 000 M. ausgeſezt, das unter der Bezeich»
mung „Mex/Mathilde-Prieſter ſche Stiftung“ von der ſtädtiſchen
Blindenanſtalt verwaltet werden foll.. Die Zinſen ſollen dazu
dienen, einen Ferienaufenthalt für arme blinde Kindex ohne Untet-
ſchied der Religion zu beſchaffen. :

Der Amtsrichter Dr. Adolf Pig ag e, Danzig, dex Begründer des
Danziger Jugendgeridts, ſeit. Kriegsausbruch Hilfsarbeiter im
Zuſtizminiſieriam, iſt, wie uns edrahtet wird, gefallen.

Selbſtmord eines Zahnarztes. Der 48 Jahre alts Zahnarzt
Or. Martin F. erſhoß ſich geſtern morgen in ſeinet Wohnung in
der, Kurfürſtenſtraße mit einem Zagdgewehr infölge Nervenzer"

ng. ; : |

Der Direktor des. Weinhauſes Traube, Arthur Strampe, hat
ſich geſtern abend mit «Sublimat. vergiftet, Der Beweggrund iſt
nicht bekannt. ; :

„In der Nacht zum Sonntag wurds der. Shußmann Lenu> vor
dem Hauſe Wilhelmſtraße 55 von dem Kauſmann. Frit. G. -wegen
einer Zurechtweiſung angefallen und veilett. Der Beamte: feuerte
drei Schiſſe auf G, ab, die ihn ſchwer verwundeten... G. wurde in
dis Charite geſchafft... N ;

„Die Grippe. Die Grippe hat nac<ß den Mo!
linex Oriskvankenkaſſen . uud den 280 Fachkructenfaſſen weiter an
Umfang zugenommen.“ Die Krankmeldurgen "aben die Zacl von
5000 überſhritten, indes ſind von dieſen jd;on pine. größere Zahl.
„wieder als geſund gemeldet. Die Zahl der Sterbefälle .iſt .nac<h
wie vor in Groß-Berlin ni Ht erheblich geſtiegen, An, M
"erkrankungen wurden in amſeren ſämtlichen Zahlſiellen der. Allge-
meinen Ortskrondenkaſſe der Stadt Berlin am 10. Oktober 885 In-
fluenza- und Grippefälle gemeldet, am 14. Oktober 830.

notier!

dungen der 28 Ber»

In Koburg wurde, wie man uns droßtet, infolge Ausbreitung | denk in Lodz, die Erwerbsgenossenschaftevank in Tozen, Ue Weet-
Gr . 3 “ “| bank, die Kommerzhank in Lodz, die Erste Kreditzegelzehaf; im
der Grippe eine Verlängerung der Schulferien im gangen Herzog» Warschau und die Rosse der Warzchauer Industriellen. "Den Vor-

tum angeordnet, 1042.08 E Gn

In Braunſchweig, ſs wird uns gedrahtet, kommen von den
Krankmeldungen bei: der, Allgemeinen Ortskrankenkaſſe 85 v. H. der
Erkrankungen quf Grippe. In zahlreichen Fällen trat Lungenent-
zündung hinzu und erfolgte perhältuismäßig ſchnell iödlicher Aus»

stand bilden die Bankdirekioren Kozloweki, Karpinski, Rotwand unt
Benze?. : EE! j !

Wien, 13. Oktober. (Eigens Draähimeläung.) Die der Ecscompte-
Gezellschaft nahesfebends Simmeringer Magehinen- und Waggon-
fabrik erhöht ihr Aktienkapital um 4 anf Mil, Er, vnd bieizf
2 MIL nous Aktien den Aktionären zu 240 pCt. an.

Amsterdan, 12. Oktober: (Drahtmeldung.) Tegt. Wecheal auf
Berlin 37,60 (Vortag: 37,55), do. anf Wien 23,75 (24.50). do, auß
Schweiz 48,50 (43,80), do. auf Kopenhagen 64,00 (64,50), do. au? Stork-
holm 88,95 (69,00), do. anf London 11,12 (11,11), do. auf Paris 43,89

is Fi
' Rennen zu Grunewald.

ei ETI R a RN It INO 194. Guſt Wife BEER d ÖLE

aſtenberger), is “ euler), ot 43,00), 4 . Niederländ. Stiaatzanleib . N
113. 1 nRE aim (43. 2eh4 11, Bengel, Memes 0), Sieben, | Netlbpd, W. 8 6% (534). Königl: Niederländ. Petzelegn 25
leicht, 1--8--4 Lg. 27f. Go1bp. (35 000 M. 2000 m): 1 v. Oppen» | (89099), Holland-Amerika-Livis 427754 (419), Niederländisch-Indischa

Handelebank 200 (200), Atchison, Topeka & Santa F6 19144 (191),
Southern Pacific 8834 (874), Union Pactfio 131 (130), Anaconda 14175
1' (241); Untted States Steel Corporation 93% (9).

-- Fra « DB. Dppi
eims Marmor Noftenbe er), 2. Patrone (O. Sc<midt), 8. Dolly
Dad). Tot. 13; 3 „Lg.: rd | mw Dipp en .
WE Wi EI Mga Di 17 PUENTE WAID

idt A es (Olejnik). 1, I :

Reldhero 10-3), Jambe: Gegenwehr; 4 318, 1. Ul. Grammel 4) | Kopenhagen, 12. Oktober. (Drahtmeldung,) Sichtwobhset

Renten (80-009 M. 2800 m): 1 v. Weinbergs Lorbeer (O. Ghmidt), | auf Hamburg 50,75 (Vortag: 60 do, auf Amsterdam 136,30 (157.00),

92. Galant (Lewicki), 8. Wacholder (Kaiſer). Tok. 19, Pl.. 10, 19, Unpl. Va- | do, au? schweizer. Plätze 76,26 (77,00), do. au? London 17,87 (17.42,
Bona Leit, M Dis : mud if Kk 37) FLXIIN . Rwei), | ds. auf Paris 67,5 (67,50), - .

. * er); 2 :

(Schlä Tot. 15, Pl. 1, 11, ve Unpl. Falken, Stockholm, 12, Oktober, (Drahtmeldung.) Sichtwechzet

EE EINE A NOS EIPEKN IN
N achweizer. ZE , 16, 16.
do. auf Paris 63,00 (62,50). . 8.19.90 08.2

„m)?
63; FE] Hart ik Win. Teic<t, 1-=Kopf=4 Lg. = Abſchied
.), Einhar! 5 aps, Pella; TeiMt, kene] €eDs-
258 1. (16.000 M. 2000 m): 1,-W. Gongulas Fenergauber (Swit),
2. „Pia (Dlejnit), 3, Lanzette (Sellehrandt). Tob. 38, Unpl.

, 83. Unp!
Einbruch . (4.), Strolch .(5.), Banco, Feierabend, Filmdiva, Ordensband, . ;
Goberberg, Dannen 193, Sl ii Ae .8 ex LEIN 1508 | London, 11. Oktober. (Drahtmeläune Privatdiekont 3177
: 's iſer), au Ä : 847, ? .
R ban. Sa ee 1 03 8 Ma Wand Bele | (Vortag: Bt/sp). Silberhöchstpreis 49/5 (4973) .
ommern, Fea (fr. Dſchemal), Ophelia, Alfbrga, Pera, Oneida, Liverpoal, 11: Oktober. (Drahtmetdung.) Banmwotte,

aftiag, Lafe
Fete, Epartaner, Hofgunf, Alarm, Sphinz, Feldſtein; ſicher, 1--2--4 Lg.

Theater der Friegrichstadt)

Texas 13--14, brasllianische 38 Punkte höher,

Z beehren Sich ergebenst anzuzeigen : Veutsches Opernhaus Chart,|7% Uhr. „arch: Nord. 8680.| 7%y Sonat. 37, u. 72,
. 7. V.: Mj ? ' N .
Z J.L.Mollath und Frau Anna. || Mignon. Nai0800:123,eineTTeDDg Die Wait
x 0 820 Peivatklini I Frledyloh/Wilhelnst, Theator, | Ein lust. Stick m.Mueik p.Laufs | Ie5 ]
X Derlin, x Zt. Privatklinik des Herrn 4 Va Bannerl, Kölioadorfi, Glerron, Gert | gekt unter!
| Professor 'Dr. Ceempin, Mittwoch u. Sonnabend 3'/, Uhr: Große Veriete-Ans-
Königin-Augugta » Straße 12, Kleines Theater, |Kensein. Greieiim Zauberwald. : . Staitungoge au in
. 8 Dir: ft-Nürnber, Märchen mit Geeang und Tauz.| M Otto Reutter BE vielen Vildern mit
- - - [8 Vir: fit-Nürnberg, ÜRBNIA / Robert Steidl 5 P MA SQnBIanE
"Init. S iS Komizehe Oper. JB Mia. Werber rast Luzitsch
Könint. Dpernhaus.- |LesSIng Theater Bae newzidmäde |weecmchertlches Theater, „SU
Montag, 217. Abonn.-Vorſteliung. | Virsktion : Vietor Barnowsky. ON ar Waan Tanbonstraße 48/49. Rocheſlt Theaterk.abl10 U.geöff
„745: Martha. Montag: W. hitätigksits»Vor-| (uztspielhaus. 8 vr: Auf Helgoland zur | & Bella Frankhs: € Sonntags 541 jederBr- !
Diensiag, 218. Abonn «Vorſtellung | -tellung f, d. II Garde-R. z.F.| 78), U.; m, Rriegszeit. 8% Emanuel Steiner ES wachgene 1 Kind frei!
and. « 0:3 Die Spaulcche FU : ;
Ie ueen va vi Na r3 [et . SDADISHR TENE Circvs 4 Täglich von 4 Uhr ab: I GZ EZEEIE
engtag; 1; GeSpenzier < "BG
. Köniyl.Schauszlelhaus.| „(Albert Bregermann). | Metropol-Tneater. jS 67, Nachmittags-Konzert Vortrags-Bühne E.Y..
Montag, 318. Abonn--Vorſteitung. Rue "|? hr 10: Die Faschingsfee, ' Dirigent: Pau! Kurz f € Dlowstr.104 (Schuber*saal)
7: Die Journaliſten. Dautsches Küngtler-Theater : "Dägl. 7%, St. 8% u. 139 aus Wien. - Morgen abend, 8 Uhr, in.
Diensiag 219. Abonn.-Vorſtellung Montag: Der Hutmacher Neues 0 erettenhaus g &, Mann mit den || 'ER5O 5 Spichernsaal Spiehern-
ie Meine Frau Boitor Durehancht |N e0e8 01 "haus, || Marino dars Rippen Sendiele | atraße 81 Dr. Räber: Yebar
: Hofſchauſptelerin. | Diensiag und folgenge Tage: lh V.: Jas Süße Mädel. Kopfläufor Rangellt, || & 29 Billards Fels und Firn, Erinns-
DirektionMarReinhardt. Liebe, - “ a“ 7 . EIn um rungen eines Bergeteigers
DVeutieher heater. u : Palast-Theater ; Depposlnot-Afon nEande- - (VFilmvortrag). aid
“tz Uhry Clavigo. Trianon“Theafter!z, v.: is Zum Schluß: “Uſeciegehällen-ThReater, Trude Hesterberg 16. Oktober:, Schubertzagl,
138 736 Uhr: Clavigo. | 37 Driedriehatr. Ztr.6927,2801.| - DET SITÜLGUEr FiSÜZng, . Allabenälich 74 Ubr und Inge Laury Indischer Kunstabond.
„Kammerepleie, EE bouds 3 Uhr: | Sonnabend u. Sonntas 3, Vir: || OS ERON - Sonntag nehm. 3 Uhr: ||| Tögern: eer Bauern-Theafer || Lichtvildervorirag v. Che 3-
- P|4 Uhr: Die lehtige. un ?; Phlilotas u. Der zerbroch. Krug.|| Phan- u.5 Stettiner Sänger. Die Hozenknöpf" PARATAR Pillai, außerdem
Dienaisg7 Uhr. Rosmersholm. R ' 7 | Kies Wagger Pantom 2. Nachmittags er- S9wie der iehtung, Musik, Tanz.
Kleines Schanspielitaus er qu e. y Rezidenz-Theater. 333 ond: " hoben: 3/17 mäßigte Preiss:1|| === neue === 1117. Oktober, Spichernsaal,
„Favavenztr. 1, Fort 5. von Herdann Sudermann. 74: Vt kotel ſtadt Lenk -Begonders hervorzuheben: Reicheball-Saat:| 1-0. = Spig! T Prof. Dr. Doe en: Bei un«
Keins Voratellung. Ida Wilst, Bruno Kastner, * UN; || Die S.:urzwellen, Tanz der * großes «iQ er - Spe'an!l! gerin Kriegsgefangenen.
Dienst. 717, U.: Frühl. Erwach, | Dehner, Flink, Schönfeld, Klein. | Sebitley-Theater Chari,|| en auf den WasgerruSen. Blüthyen - Konz, || Aul-Hans tanvenstr. 34 | +. Lauipiatten aus Gefan-

gensplagern. (F.!mvorirag.)

Karten bei Tietz, K 4. W. und

x?
Margot Bern Schubs, teaal. Fernspr.Lü 1705.

Erna Ernavl

=== 57 PSCEEEV YO NGE SEEN
Konzerthaus wet Sen [Bmw

Mitglieder Ermesgig ung. Drucks

Luci
8 Cazcard gachen kostenre:.

Trude Cräbvbner

Baste Wains. Vorzigl. Küche,

Berliner Theater. (9 Adrtals-Palast. 3 Iii Z O O ſmn | fie
erliner Theater. 4 Aldnirus-Baligt | rbeater des Weetens. |B nurAdlerportal aurAdierportal BD rihur Jaeck ; ;
Volksbünas Dai : DioFiin.oeginven Tragant B 7“ u =. Wetigs Wir 7 “ N jehgekehen von 8 Uhr abends a | N Boner ; > KURS,
. BUplatn [Wer iSt die Schönste? Kj 0 ED. BRIESE EL 5 ; Zojelfichge Niagk: ÜüB+88

Dien Prior, Kays odor. Saldab. fWallner-Theater 8 GTößes Militär- Streich - Konzert. Alired SCAM280W 758 Lobet, Combibragir, 1!

 Diedatag 71,0U,: Maß für Maß. | Gia

PiT Urt Graf Kabenichts,

MWollenorfplatz)k,

H . «
n Vierprozentige Anleihe TS" m Bv 3 000 1008.2080, Einlögung der bei den Zahlstellen hinterlegten
(Serie T--II1) ; 11% 1918 1 B. 8908 8928 4494 6827, fälligen Zinsscheine und ausgelosten Stücke.
. der 4 Daus x 208 „ erd 0677 0688. “0“.|* . ih 6
Allgemeinen 3 W017. 2 A 0603 0531 0234 0090 0067 1087 russischer Staatzanleihen . 465
1.1.17 2661 2068 2006 2004. | Und Staatlich garantierter Wertpapiere,
„= 1917 3 B. 3483 3547 3722 38892 3969 3987

Dis dis zum 3. März 1918 fällig gewordenen Zinsacheineo und ausgelosten Stflcks
rusgigcher Staiwiganleiben und Staatlich garantierter Wertpapiere, welche von deuts:hen
Eigentümern au? Grund der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 8. März 1918
piedergelegt worden eind, werden auf Veraniassung des Re.ches eingelbst und zwar bei
denjenigen Zahlatelien, bei welchen die Werte eeiner Zelt eingereicht worden eind. 4

3998 4572 4935 5490 5562 6458
Berlin, den 1. Oktober 1918,

Elektricitäts-Gesellschaft,
' Allgemeine Elektrieitäts-Gesellsehait.

Bei der heutigen Verlozung einä folgendes Nummern
gerer Yierprozentigen Anleihe ((Serie 1--L1) durch den
iar gezogen worden: 4

+“

Ns. 90024 0082 0173 0177 0178 0189 0197 0229 0314 0334 0880
0368 0378 0381 0404 0418 0443 0447 0475 0538 0551 0571 0879
0687 0751 0785 0856 0864 0834 0897 0946 0995 1061 1091 1149

Sorie I.
Lätt. A.

1080.-- M.

Zeitzer EiSenoleßerel und Magphinenbau-
Anljen-Gegellsphaif Zeitz,

Bilans für 1917/18.

Die Auszahlung geschieht vom 14. Oktober d. J- ab gegen Einreichung des“ A
von dieaen Stellen ausgeſertigten Quittungen. Dabei wird nach folgenden Grandsätzen
verfahren: 3 4
Lauten dis Zinsscheips oder Stücke ausachliesslich oder auch nur wahiwelss auf
Mark, 80 erfolgt die Einlöaung In Mark. .

Lauten die Zinss'heine oder Stücke wablweiss auf Rubel oer eine andere aus-

1194 1911 1813 1336 1951 1354 1826 1357 1489 1660 1739 1776| 22 . Seeen ländische Währung, 80 erfolgt die Einlösung zur Friedensparität dez Rubel, d. h. zu M. 2.18 -

2783 1798 1846 1885 1899 2013 2024 2034 2118 2223 2235 2241 Vermögen. für neue nnd zu M. 3.24 für alte Rubel (Goldrubel. y 2 Zz

2324 2373 2383 2393 2493 2504 2512 23546 2593 2595 2596 260711. Grundſtüde und Gebäude Lauten die Zinsscbeine oder Stücke auf andere ausländizche Währungen, ohne dass

2614 2672 2891 2693 2709 2730 2752 2776 2786 2827 28638 2864 Vortrag ü Zuii 1917 „ gupun» der Gegenwert in Mark oder Rubeln angegeben ist, 50 erfolgt die Einlöeung zur Friedens»

2030 2960 2970 2975. . - Abgang «»aaneEn8d.n» parität der an orater Siolle bezoichnoten Währung. (1 Frans = M. 0,51, 1Letrl, =M, 20,43, -
7 “Litt, B. 500,.-- MM. 7 . Gulden == M. 1,6835.)

No. 3001 3036 3103 3243 3254 33813397 3429 3435 3441 3482
8515 3560 3584 3579 3604 3619 3627 3547 3683 3740 3745 3747 |2, Maſchinen, Utenſilien und Werkzeuge
8749 8753 8778 3783 3794 38797 3871 3881 3897 3254 4044 4058
4125 4146 4149 4155 4177 4188 4213 4218 4321 4849 4428 4444
4462 4471 4494 4520 4537 4655 4660 4754 4795 4850 4872 4898
4919 4920 4969 4965 4970 4976 4934 4988 5014 5939 5049 5962
5082 5083. 5083 5158 5183 5230 5231 5253 5955 5275 5468. 5493
5535 5544 5558 8675 3630 5637 5669 5688 5700 5837 5864 5945
6129 6193 6198 6301 6313 6384 6402 6440 6520 8524 6652 6723

Vortrag 1. Juli 1917, « „4. +|

gag aan auE nan eun =
Abgang „2 .wovnunun»

vrdentliche Abſchreibung «. s » »

Jauten die Zinagcheine oder Stiicke ausschliosslich auf Rubelwährung, vo werden .
gls zum Kurge yon M. 1.16 für den Rubel eingelögt, es gei denn. dass die Einlögung auf
Grund bezonderer Begtimmungen zu einem festen Kuras zu geschehen hatte, & B, Zins»
echelne der 4?;, Rüsgischen Staatsrenio von 1893. der 3*%/, Morachanak-3y3ran O1, und der -
3%, Rjaschk- Wiasma Ob!. zu M. 2,16). Auf alis Goldrubel lautonde Stiicke und Zinsscleine
werden zu M. 3,24 bezahlt. « S

- - Auf den Nennbetrag ausgeloater Sticks werden Depositalzingen in Höho von 5 %; |
vom Fälligkeitatage -- frühestens aber vom 1. August 1914 88 -=- bis zum 15. September. :/
1918 vergütet. Eine Verzinaung der fällig gewordenen Zingecheinbeträge Ändet nicht etatt

6743 6315 6909 6911 6950 6961 6987, ; Be UE n T ; 9) 1. ; N N
y 4 denjenigen Zinaacheinen, die der 5*/jizen rusgiechen Kapitalrentensteuer unters
E. ] .. 'Sorie I 8 ESE HERENCHEER NEN ibn 200 000.-- lagen, wird ein enisprechender Abzug vorgenommen. | p .
Bd Litt. A. 1009.-- M. *. Dortrag 1, Juli 1917 « av » Die Bezahlung dar bis zum 3. März 1918 fällig zoewaerdenen
Nv. :0088 0052 0211 0240 0254 0259 0276 0309 0374 0375 0388 Zugang anawoonynad Zinsen von unveriosten Anleinestücken aus deutscham Bositz, deren

40443 0465 9514 0583 0559 0565 0572 0608. 0702 08355 0946 0962
0982 0983 0997 1102 1127 1155 1182 1227 1246 1983 1403 1460
14481 1529 1539 1548 1562 1604 1625 1643 1662 1775 1804 1813
1829 1914 1947 1961 2007 2055 2068 2086 2258
2402. 2605 2677 2687 2710 27252763. 2783 2803 2822 2830 2862

No. 3002 8039 3074 3077 3135 3145 3160 3254 3280 3352 3371
.3e] 3404 3419 3420 3482 3501 8505 3548 3606 3687 3716 8735
741 3786 3843 3903 3933 3043 409% 42:

Litt. B.

500.-- IC.

“No, -0062 0182 0208 0227 02570325 0364 0373 0374 0401 0474
0476 0497. 9540 0554 0610 0625 0723 0845 0866 0889 0897 0939
90963 0996 1044 1055 1087, 1113 1214 1291 1292 1395 1407 1425
1453 1461 1540 1701 1711 1737 1761 1766 1811 1817 1830 1883

2329 2363 2393

Abgang „vuva-onn

Abſchreibung +s = v-nu
4, Modelle und Zeichnungen

Vortrag 1. Zuli 1917 , » vy

Bugang « « ana02006

7. Effekten « « » adus
8, Kaſſe. aoononeun

ZinsScheinbogen während des Krieges abgelaufen waren, wird auf
CTrund einer bezonderen Bekanntmachung erfolgen.
Berlin, den 9. Oktober 1918.

Rheinische Stahlwerke
Dulsburg-Melderich.,

X "
30 4239 4952 4395 4479) ung Lar [4,94] „Fa87;
4612 4398 4620 2928 4636 4715 4743 4501 4903 4820 2897 4307|  OrrlbUng «a wahn nn TEGTGTE Einladung zur u. Hivpotheken Makier,
5871 868 3408 5409 0241 2409 5728 5734 8765 5567 5788 8882 (5 Zeſände WE) ordentlichen Generalversammlung | Gneralvetimmmlung. +
71 4 08 6409 5441 5469 5726 5784 5765 5767 57 “ t * [| A d:
des ertige und halbfertige T MEN
pr HE De 0018 602 je] br ß In EB Ex. 6877.6103 ' auf aeteilalen u 1991 614.74 | am Donnerstag, den Ro genben 198 oft in, im Donnerstag, d. 3. Okiobes, *
F |. Laufende Rechnung » » « äftsgebäude uisburg-Meiderih, Mül elderſtr. nachm. Ir, 3
ET EEE Serie ITIL, : Bant-Guthaben 5 .. €: Geſchäftsge M IEE % v . Schönevergerufer 14, pft, 3.
En Litt. A. 1000,-- M. Außenſtände « « 9 » 2» Tagesordnung: ; Tagesordnung:

Berichte, Wahlen, Beſpr.
Vereinzangeleoenheiten, 3
Dey Vorſtand.

Mecki. Kypotheken»

4. Entgegennahme der Berichte des Vorſtandes, Aufſichtg-
1 2088 und der Rechnungsprüfer für das Geſchäftsjahr
2. Feſtſtellung der Blianz nebſt Gewinn- und Verluſtrech-

2407 2440 WAs 2626 2636 2636 2561 2787 2796 2008 2928 2801| 1. Aftien-Kepnl ee 163 800.=| ung ſowie der Divikende: Erteilung der Entlaſtung
;
u EE 0854 3. Zellſehutd-Verſchretbungen 1900 8. Denehmiqung ves Uvſhtuſſes einer Intereſſengemein, und Weckseibank.
No, 3002 3022 3059 3158 3163 3289 3322 3394 3452 3453 3475| 8. Reſerve-Fond5. . +. bn 0» Abel Manfort ab der Birma Felſer u. Co: in Röln- [Status ultimo September 19186

8548 3574 3589 3592 3629 3640 3662 3664 3772 3779 : 3828 8874
8914 3919 3936 4033 4076 4138 4194 4229 4248 4277 4329 4353
4386 4470 4506 4537 4543 4567 4693 4705 4984 4986 4990 4991
4933 5011 5919 50950 5070 5110 5163 5165 5220 5346 5384 5389

4. Extra-Referve-Fonds « » v + »
5. Dispoſitions-Fonds . + + + =
6. Dividenden-Ergänzungs-Fonds
7. Kriegs-Fürſorge-Fonds . . .

..2...»".
... ..-.-." .».»

Aktiva.

Ka886 vu, Bavk-
guthaben . . . 80482 081.7(
Wechso! 1. kurz

Kalk; ri

&. Abänderung der 83 8 und 11 des Geſellſ<haftsvertrages.
(Erhöhung Zer goht der EE SHENG von 14
auf 15, der Zahl der jährlich ausſcheidenden Mitglieder

8403 5411 5415 5430 5448 5476 5486 5584 5635 8645 5726 5821| g Pipidende: Noch nicht abgehoben 4 248.-- «| friet.Schatzanw. 43745 851,94

8881 5901 6919 8000 6074 6204 6968 6330 6826 66B4| 9. Teitjhuld-Berſhreib ngen 18 995.65 von 3 auf 3 und des Vergütungsfahes von 6 auf 6 20); | mere u. Botoll: 20 651 224 02

1 6902 6925, 10. Teilſchuld-Verſchreibungen-Tilgung" ; 8090.--| - 8- Wahlen zum Aufſichlorat; Pfandoriof-Hyp, 131 605 828.53

. Diess Sohuldyerechreibungen Mangen nach 9 6 der111. Laufende Rechnung: Gläubiger, 6. Wahl der Rechnungsprüferz 4 4 Freis Hypotu . 84357 232.6.20

Meihedeadingungen am 1, April 1519 zum Nenpwerts zur einſchl. Kriegsſteuerrü>lage . » 6 5 » 1497 314.67 Y, Verſchiedenes. .  |Lomb.-Darlehen 18 259 154,85

okzablung. 12. Anzahlungen für Yufträgt « » » 8 - 11476 984.25 na der Geketäfoerfammt: uber wir | Geochktiehäuzer 140 000 ==

, - Wir erzuchen die Inhaber, als gur angegebenen Zeit bei nR Deitredere NENTIRETEEN 370.892 80 En HE ee | M elaladen. Aebi RI bes Geſel | Debitoren , un 98 565 232,72

anzerer Hauptkasse 18, Bus Berwenbung Im Suterefs des 187 623.-- | [(Saftsvertrages nur diejenigen Aktionäre betechtigt, welche |9 Kriogganleihs 81.077718.685

oder folgenden Stellen reiter 180 748.85) [päteſtens am 2. November 1818 ihre Aktien oder ein die | Targohisd. Aktiv. 8411 080.99
Bank für Handel und Indunatrie, 16. Gewinn und" Vertu ...00.02.*. ummern derſelben enthaltendes Beſikzeugnis bei dem Vor- - b

Berliner Handels-Gezellschaft, ſtande odex bei einem Mitgliede des Äufſichlgrats oder einem H. DTT 266 GoLI

Doutschs Bank,

Direction der Dizconto-Gezell:
goehaft,

I

Dresdäner Bank, 7
Nationalbank für Deutachland,
Bankhaus S. Bleichröder,

45508

Delbrück Schickler nn. Co.

vw. Hardy u. Co Gm. b. H.
Deutzche Bank, Filiale Aache:
Drezädner Bank in Anchen

Bank für Vandel und Industrie,
. Biliale Breziau, vorm, Bre»

w Berlin

T Jin Aachen,

Reingewinn 1917.18 « s
Bortrag aus 1916/17,

Soil,

4. Handlungs-Unkoſten, Steuern u. Kriegs»
unterſtüßungen „«„-»4929992»-

2 Abſchreibungen:

a) ordentliche
Srtndſtücfe nd Gebluhe Satie .
aſchinen, Utenſilien und Werkzeuge
Geſchirre und Automobile , » « « -

5211 457 210 64| der nachfolgenden Bankhäuſer:

Pazatva,
Aktlenkapital , 9000000...
Regervefonds . .
Pfandbrleie .
Einlagen « &
Kreditoren . . . 818 025.20
Verzchied.Pagaiva 7 119 430.48

M. 871 235 88.21

SchreiBmaSChine

Bank für Handel und Induſtrie, Berlin,

Barmer Bankverein, Hinsberg, Fiſcher u. Co,, Düſſeldorf,

Berliner Handelsgeſellſchaft, Berlin,

G. Bleihröder, Berlin,

Deutſche, Bank, Berlin, :und deren Filialen Aachen und
ſſeldorf, .

Deichmann u. Co,, Köln,

Direction der Disconto-Geſcllſchaft, Bexlin und Eſſen,
Dresdner Bank, Beezlin,

Dulsburg-Ruhrorier Bank, Fillale der Eſſener Credit-

Iauer Dizeconto-Ban e . anfialt, A.-G; Drisbu: Remington Mod. 6, zehr
Dreaduer Bank, FIIAlS Breslau, u Modelle und Zeichnungen «6 4.9.» NE rebitanfial Eſſen und Ditisburg-Nuhrort, | erlalten verkauft ;
Schleszizcher Bankverein, Filiale Brezlau, ite Mexer u. EDEN Bano . .

der, Deutsechen B; “ b) außerordentliche: p ver , et ' Mewes,

Bankhaus E. Feimann

Inäustrie,

Falte der Bank für Handel und
Denutzche Bank, Filiale Frankfurt

zchaft,

esüner Bank 1, Frapkfurt a- M.
enkhaus Gebrüder Snlzbach
Deutsche Bank, Fillia!e Köln,
Drezöäner Bank in Köln, ?
A. Schaaffhauzen'5ceher Bankver»

1
Wireetion der Disconto-Gesell» [EM
8.

Allgemeine Deutzche Credit-An-'

ein A. 5 3. 26 pCt Guperdividende .. . . T ex 1918 die Nummern der hinterlegten “Aktien“namhaft zu
Bankhaus A. Levy, | ; 4. 10 pCt. Bonus an die Aktionäre „ . mecen. 2
ZEE Sal. Oppenheim ir. u. Cte.' “ 5. Gratifikationen, » «oo »= epo. A!s - genügende Beſihzeugniſſe werden nur Hinterlegungs«

gta G
Bank für Handel und Industrie,

Fitlale Leipzlg.,
Deutichs Bank, Fillale Leipzig,
Dresdver Bank in Leipzig Deine

in

4
in Köln,

Letpzi,

Maſchinen, Utenſilien und Werkzeug
3. Reingowinn: .
für 1917/18 „ «vo 600...
Bortrag aus 1916/17. , » « ..-.
Borgeichlagene Verteilung des Rein-
| gewinnes:
1. 4 yCt. Dividende. vow re 0 6 6 -
2. ſaßungs- und vertragsmäßige Gewinn
anteile an Vorſtand, Beamie und
.. Wufſichtsrat, einſchließlich Aufſichtsrats-
Taniieme-Steuep, . -.- «u

Per Reſtbetrag von „won
wird vorgetragen, 4.8 179

TIT GEG

Nagelmaders Fils y. Co, Lüttich, Berti:

Sal. Opyenheim [r. u. C9,, Köln, T n, Markgrafensfr. 78.
Cölty Bonn,

41. Shraſſhauſen ſher Bankverein AG» ow Febr 7 |

orf und Duisburg-Ruhroxrt,
VB. Simons u. Co,- Düſſeldorf, ;

zur . Herſtellung. von Patente |
Maſſen-Artikeln WW EREN

während der bei jeder Hinterlegungsſtelle Üblichen Geſchäfts»
ſtunden hinterlegen und, dort bis nach Beendigung der Gene»

res durch Lemü-Zentrl, Mün«
Jen, Dachauer Str. 31

rakverſammlung belaſſen? Bezüglich. der etwaigen Hinter»
--- GRIIN
. .

Tegung bei einem Notar verbleibt es bei den geſetßlih<en Be

jelöi erſaigt Eoweit die Hinterlegung nicht beim Vorſtand
32522366 mm, liefert ab Lager ::

FEE

elbſt erfolgt iſt, ſind dem Vorſtande ſpäteſtens am 4. Novem«

ſcheine» der Reichsbank, der Bar des Berliner Kaſſenvereins in
Berlin'oder einer öffentlichen (Staats« oder Kommunal-) Ver-
waltung angenommen, Ueber „die geſchehene Hinterlegun,
Adtien und Boſitzeugniſſe wird den Aktionären eine Beſcheini-
gung gusgefertigt, die als Berechtigungsnachweis : für die
Generalverjammlung dient. f 4

der

Bank tür Handel und Industri : D9EN, Mart] Dutsburg-MeideriH, den 8. Oktober 19137 Pons
n Flltale Mitnehen: 5 N a 8 mn 1 Febeitain! äüglich Srlegsfteuer-Rüc : Der Aufsichtzrat: ] 7 (186511: 0.
„Drezdner Bank) Flas München) > 9] legen er eden 2.108 944.20 Nübert Suermoaudt Biſiſſnber DERBEN ENE GRI

Behwelizertzeher Ba

Fick und Genf,
Behweizerfzche

Basel und Gern!

Bogen Augzahlung, welchs an letzteren drei
vum Tpgeokures lola einzuliefern. -

nkyorein: ip Basel, ZU.
Krotlltaustalt in Zürich,
Orten in Franken

4147 4557 4765 4810 5148
5061 6105 6167 6437 6604,.

2, Zinjen 7:
Zins-Einnahms', = ee ra 6.

ab: Zinſen und Digagio für Teilſchuld
Verſchreibungen . , +99 ..."

3. Ueberirag aus 1916/17 , 5 wn 0.-.

Der Vorſtand.
„a Gaudliy : Saz

.- RENEE +4 n

TERT

Vater Bezugnähme aut die heutige Bekanptmachung betreffs Einlögung der bel.

|. e181954/den Zailzie! en hinterlegten, fälligen Zinsscheine und ausgelozten Stücke
37624452 | Pw SSISCHeErP Staa!sganlciten und 5!aaltich garantierten
SEI7008 56 | WW

erkiapiere fordern wir.die Binterleger von! Zineacheinen und verlogien Stücken,

| Die vorſtehende Geſamt-Gewinn- und Berlüſt-Nechnu! ab | ingoweit eie Begoheinigungen von uns erhalten haben, auf, diess B, jouns
7.07 7 G Neptune: EEE IRRE RH 1 geprüft und. mit den Bächern der Zeiger Efenareen pee einzureichen. äl j 3 EHE EIE : oachoſnigunzen Her ans
Borte Is '03 1912 Litt. B. 6048, 033% N Maſchinenbau+ Actien-Getellſchai' Heiß Übereinſtimmend gefunden | Fails die Einreichung an unszeren Hauptkassen in Berlin erfolgt. so:hat“ 5,
4 3.8 DI “ Z: ps 55 ame 1787. Leipzig, den 15, Auguſt 1918. EE r le In deu Vormittagsstunden zwischen 9--1 Uhr, und zwar im Interesea/ *
IN M 4914.00. 7 is Hj I Richard Kiepſch, ach: ellerer Eriedigung nach ven Anfangsvuchst.ben der Namen, auf welche die Bescheini»
6 H 1974 vf -* 04 p4rh N - bei zm „Ant ü gen anbei, zu ohn beeldeter Gachverſtändiger gungen anten. js HUPFERNEEIGAE zu (EIPS N - 2
. 8. 1815 7 A. 0098 1398, ; ſmänniſche Geſchäftsführung und vom Rate der Stadt ' ; ie bstaven. A D am 14. Oktober 1913
1915 1 B. 6665. ! - Leipzig beeide.er Blcherrsviſor. SENT RRRGEN 17 AEFEN HEN 6 „ E “H »0154.40 19i8. 4
31916 3 A, 0478 09611017 9187.“ . Die Auszahlung der für das Geſchäftsjahr 1977/18 feſtge- 4108 5. BS LU 5 LBE 00 00 4048 0.005 4
8% 1916 - 1) -B. 3063 4673 5654 5905 5903, ſehten Dividende von 30 PC4. und des Bonus voin 10 pCt. 9.0, ' M R = 17..4...1918 us
„107 „ A, 05% 208 IN 1340 1373- „Jerfölgt vom 30 September ab : " 5 us 8, Sel zz . 18; .* 1918 10008
; „? 375 2974. mit M. 120 für. eine Aktie je WM..300 Nr, 1--3299| | x, 7,26 5 WERRA NEN ;
"4 u 1917 B. 3034 3085 3102 3877 4076. 5549 ' ? +; . Boi Aufarbeitung dor brieflich zu erledigenden Tiareich : fz Anbot.
EIR 1 De ER47 6360 6861. 8623 696, gegen Einlieſerung des Gew. anale eite Nr. 46| 18 überaus großen Materlal: und der knappes HEIN MENSEN UI HER PENEDI
Berio. a 1918 „: A. 1122, 9 M+: 489. für eine Aktie: je DV. 1200. Nr. 3201-3920 | moid ich 86in, wenn wir auch soelbstveretändlich anf größtmögliche Beschleunigung be»
| 3%. 1914 9 -B. 5602, gegen Einlieferung des Gewiananteilſ<eines Nr, 22 |223t 80in werden PUSH WEIHEN: : :
AE EN SCHEI, 1 bei der Bank - Commandite Simon, Kaj & Coy! gungen üben Bn BIS R N2geB von In Hhe Bezonelnk
' ts, 4 A . 1: „wi O03ien
jau 1.1916 3 B. 3051 3090 8311 3484 3493 bei 600 ba 9, Bogie 18, von Obligationen verschledener DUSSISCHEN, BISON DANN GESEL En N
4058 5694. - -; bei dem Bankhauſe IJ. Loewenherz, Berlin NW, Uni | gelangen. gleichfalis jetzt zur Auszaählung und ind dem
M verſitätsſtraße 3n und 9 gemäg bai
„> 1917 “9 A. 0804 1250 1811 1885 2348 bei der Gefellſchaftsfaſſe in Zeiß. uns einzureichen. ZE ; PER
1917 B 318 3911 8915 3935 4137 Beit, den 28, September 1918, N Nordin 400 Dr Oletpbor 10 6 7
„ 9176. , 8. Biejouröder,

; MenüeisSohn & Co. WREN
Direotion der Disconto-Gegellschaft,  Borliner Handels - Gegellschaft,

ED
