" / M 472
4. 256

Voſſif

Sonntag5s-Ausgabe

Die Vorslichs Zeitung ersch

Literarizche Umschau, - Wiagengchaftliche Sonntags - Beilags,

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fitr dis Redaktion
(m. Ananahme d. Handelateils):i.V. J. Elba via Bin.-Tempeihof,:

Der EEN HERD In Geſandte in Bern. hat geſtern
mittag um 1 Uhr den Vertretern der feindlichen Regierungen
Eine. Note überreicht, in der ſämtliche kriegführenden Mächte
"m unverbindlichen Beſprehungen an einem
neutralen Ort aufgefordert werden. „. Gleichzeitig wurde
dip Noto den verbündeten 'Mächten in Be rlin, Gofia und
Konſtantinopel überreicht und den neutralen Re»
gierungen zur Kenntnis übermittelt. „Die 1. 'u. 2: Regierung
gibt dieien 9 in fotgonder Form amtlich bekannt:

Wien, 14. "September, -
"Ene "objeitive gewäffenhofte Prüfung der Vorhältüiſſe. aller

Fiegführenden Staaten läßt keinen Zwifel wehr darüber be-

"ſtezeu, daß alls Völker, auf welcher Geite ſie auch kämpfen mögen,
das baldige Ende des blutigen Kampfes Herbeiſehneun, Iroh
“dieſes natärlichen und begreiflic::n Wunſches nach Frieden iſt es
bisher nicht gelungen, jene Vorbedingungen au ſZaffen, die ge
eignet «wären, die Friedensbeſtzebnngen ihrer Verwirklichung
näher zu bringen und die Kluft, die die s

durch die den veräntwortlicen Fa?toren aller Länder Sel:gens
Heit geboten werden könnte, die gegenwärtig vorhandenen "'Mög-
"chkeiten 'einex Verſtändigpng zu überprüfen, | 4

" Dex "erſis Echritt, . den“ OeſierreichaUngarn einvernehmlich mit
feinen Vuudeogenofſen zur Serbeiführung des „Friedens. am 12, De.
"zember 1916 nnfernommen hat, führte nicht zu dem gehojfien Ende,

'Die Gründe. hierfür lagen „wohl in den damaligen Verzältnigen, |

. Um die im fteton Abnehmen benriffene Kriegoluſt ihrer V3rer

ganfrecht zu erhalten, hatten die allticrton Regierangen bis zu jenem

' Bettputttte. jede Erörterung des Triedewegedaukens wit den ſtreng- |

ſten Mitdeln unferdrücät; und ſo kam ts, daß der Veden für eine
friedliche Berſtändigung nicht enlprecheuh vorbereitet war, Es
fehlte der natürliche Uebergang van der wiideſien Kricgahege zur
"Verſöhnlichbeit, - Es“ wäre | aber verfehlt, zu glauben, daß unſer
Homaliger. Frieden3jchritt dennoch ganz ergebnizlos blieb. Seine
Föüchie- beſtehen eben ia foner nicht zu übepichenden Exjheinang,
daß. die Friedensfrage ſeither „nieht mehr von der Tagoaorduung
verichwunden iſt.

"Und wewn avch die vor ei Svibunal der Deſfertliähteit 982
führten einſchlägigen DisktuFionen gleichzeitig Beweiſes von dem
nicht geringen Gegenſaße ſind, welcher die gegeneinander kämzpjen«
den. Mächte in. igrex Auffaſſung über die Friedenebedingungen
Zeuts. noch. ironnen, fo hat. fich, bach. eine Bimoiphäre gebildet,

welche die, Erörterung -des Friedensyroblenis niht mehr auss
ſchließt, Ohne. überriebenen Optimionius- kann: wohl aus deit

Aoußenungen verantwortlicher Staatszmänner: mindeſtens ſortel
konſtatiert werden, daß der Wille, zu einer Berſtändi«
güng zu gelangen, und den Krieg nicht ausſchließlic durch die
Macht der Waſſen zur Entſcheidung zu brigen, auch bei den
alliierten Staaten == bis auf einige gewiß nit gering einzu
: Fhägende Ansnahmen von verblendeten Kriegshezern =» allmäh»
lich doch dar<hzaudringen beginzt,
Die H. u. K. Regierung iſt fich deſſen bewußt, daß naß den tiefe
„gehenden ErſSütterunugen, die int Leven der Völker durch die ver»
Heercnden Wirkungen des Weltkrieges verurſacht wurden, die ins
Wanken gebrachte Weltordnung nicht mit einem Schlage wird
> "autfgerichtet werden önnen, Mühſam und lane wicrig iſt dex Weg,
der zur Herſtellnug friedlicher Beziehungen zwiſchen den durch
Haß und GEGrbitteruogen getrennten Völkern führt. Doch iſt es
unſere Pflicht, den Weg dex Verhandlungen zu betreten,
; Und wenn es auch. heute toc folc<e verantwortlichen Faktcren
gibt, die den Gegner wilitärtſch niederringen und ihm den Willen
Hes Siegers aufzwingen wollen, ſo kaun doch kein Zweifel mehr
darüber beſtehen, daß dieſes Ziel, angenomanen, daß es überhaupt
exveichbar iſt, ein weiteres blutiges und langwieriges Ringen zur
" Voraysſezung Hätte, . . Die für ſämtliche. Staaten und Völker
Europas verhängnisvollen ' Folgen einer “ſolchen Politik: "wärde

aber auch ein ſpäterer Gtegesfriede nicht mehr gutmachen könen,

Nur ein Friede, der die hente noh anseinandergehenden Auf«-
Faſſungen der Gegner in einer gerechten Weiſe cusgleichen könnte,
würde der von allen Völkern erſehnte danernde Friede ſein,

Za dieſem Bewußtſein und unentwegt bemittt, im Intereſſe des
Friedens tätig zu ſein, tritt nan die ölecreiZifc ung ie Maya |
archie veuerſih mit einer Anregung Hervor, um eine divekie Aus:

Em ET REIE GENENRS FREIEN

: Begränbet

Allgemeine, VerloSungs - Tabelle,

Nrk-gführenden gegen |.
„wärtig noch vonenander trennen, zu überbtüäen, Es müſſen das | |
Her wiriſamere Mittel und Wege in Erwägung wgzogen werden, :

Berlin

„Sopn- vd Feattagen
Für Reiss und Wandernug, -

TN

Sountag, 15. September 1918

- Königlich privilegirte Berliniſche Beitülg" von 1 Stats: und gelehrten Sachen

erschefnt zweimal fMglich (morgens und abends), an
znr einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige [Mpeg und Rubriken:
Finanx- und Yandelsblatt, Grundztiicks-, Vypotheken- und Geld verkehr,

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark: voi tägl. zweimaliger Zusteltung- Durch die Poat monatlich
2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 PE u. 40 % Teuerungezuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
"Sanalim im Natetnhaus Berlin 377 68, Kochstr, 22- 8 und in allen Gegchäſtsstellen des Verlago3,

Schriftleitung: Berlin 8w 68, gochſtrahe 22-26

freie zuiiäen den einander feindiich gögenäberſiehenden Mächten
herbzuführeu. :

, Der ernſte Friedeuswille breiter Vevölkerungsſhichten aller durch
den Krieg in Mitleidenichaft gezogener Staaten, die unleugbare

Annäherung in einzelnen kontroverſen Fragen, fowie die allgemein.

 veriößmlichate Atmoſphäre ſärnen der L.1u, ?. Regierung eine
gewiſſe Gewähr dafür zu leiſten, daß ein im Jatercſie des Friedeus
unternommener neuerer Schritt, der auch den anf diejem Geötete
Lemachten Erjahrungen Nochaung trägt, im g*genwärtiigen Augen«
blice die Möglichkeit eines Grioiges bi“ten nte, .

Die öſterreichifh-ungariſche Regierung hat däßer beiälöffen,
aJen 'Kriegfährenden, Freund und Feind einen von ihr fär gange
bar gehaltenen Weg zu weiſen und ihnen vorzuſchlagey, im freien
Gedankenanstaufch gemeinſam zu unterſuchen, ob jene Voraus«
ſeßungen gegeben find, welche die baldige Einleitung von Fries
denoverhandlungen als. ausfihtsvoll erſtßeinen laſſen, j

Zu dieſem Behnfe hat. die k. und 2. Negieruag die

Negierungen «Ber Tetogfütrond2u Staaten zu einer S

-.. Sepfvanlichen und unverbindlicen Ausſprai
au einem Ovie bes Kentfralet BEITEN

des eingeladen und -an fe eine in dieſem Sinne.

. Serfafite Note gerichtet. Mit einer Note wurde
dieſe? SG2itt zur Kenztnis des heiligen Styhles
gebracht und zierbei au das. vem Frieben züugewen»
dots Intereſſe b28 Papfies aypeliiert. Fornzr war»
den auch die Rezizpungen der neutralen Staaten 939
der Demartge verkänpizt. Das ſets enge Einvekuchs

;. meg, wel'tes zwiſchen ven vier sexbündeten Mächten

' Beftcht, bietet bie Gewähr dafür. daß bie P2yblne
defon DeterreichrUngarns, an w2 Is oo Vunſhlag
gleißerweiſe ergeht, vie in der Note .entivicelte
Buffaſung boilen, : EE

Das Fvicden5anacbot, - das die Mädte des Vierbundes am
-42. Dezembep 1946 an Ihre Gezner gerichtet und deſſen verſöhme
ITi<e Geunbgedanfen fiz niertnls auſgegeben baben, b<deut:t troß
der Ablegnang, bie es erfuhe, cinen wertigen Abſchuttt kü der
GStichichte diefes Krieges.

Zum Untorfejicde von den erfien. 235 Artegsjahren iſt. von
bieſom Augenblis> an diz Grage des Jri:dens im-Mütelpunkt der
enropfiiichen, fa, ver Weiibistutfion geſtanden und hat fie feither
in immer ſieizendow Waße keichäftiat und beherrſcht.

Der Neihe nach haben fait alle driegführanden Gtaaten zur Frage
des Friedens, ſeiner Voransfehnungen uns" Vedingungen immer

wieder das Wort ergriffen. Die Linie. der Entwicklung dieſer Eve.

örterungen war jedoch keine einbeitliche und ſtetige, 'die zu Grunde:
.Hegenden Stanbyaunkte wechielten Qnuier dem Ginfluß der milltäri»
„Gen und palitiichen Lage, und zu einem greiſöaren, „praktiſch ver»

wevibaren allgemeinen Srgebuis hat fie wenigſtens Hieſher nieht

geführt,.

Zmumerhin kann unabhängig von allen diefen Söhwankungen
feſtgeſtellt werden, daß der Abſtand der beiderſeitigen Auffaſſun«-
gen ſich im großen und ganzen etwas verringerte, daß ſich troß
des unleug5aren -Fortbeſtehens entſchiedener, bisher nicht über»
brü&ter Gegenfähe eine teilweiſe Abkehr von maucgen der extreme
ſten ?onkreien Kriegsziele zeigt und eine gewiſſe Ueberzeinſtim-
mung betveiſs dex allgemeinen Grundprinzipien des
Weltfriedens maniſeſüert.

- In beiden Lagern iſd in breiten Bevölkerungsſchichten ein An
wachſen des Frievens- und Verſtändigungswillens unzweifelhaft
wahrzunehmen. Auch ein Vergleich der ſeinerzeitigen Aufnahme
des Friedeusvorſchlages der WMerbundmächte bei ihren Gegnern
1 ſpäteren Aeußernugen von verantworilichen Staatsmännern

der lehßteren, wie anch vont nichtperantwortlichen, aber politiſch.

keineswegs einflußloſen Perſönlichkeiten beſtätigt dieſen Gindru>,

Mährend beiſpielsweiſe noh in der Antwort der Alliierten an

Präſident Wilſon Forderungen erhoben wurden, die 'auf eine Zer«
ſtückelung. Oeſterreich-Ungarus, auf eine Verkleinerung und tief-

- Sehende innere Umgeſtaltung des Deutſchen Reiches und auf die
* Vernichtung des europäiſchen Beſihftaudes der Türkei: hinaus»
Vefen, wurden ſpäterhin dieſe Forderungen, deren Verwirklichung
einen überwältigenden Sieg zur Vorausſeßung hätte, in manchen
Erklörunpen putin Stellen der: Entente modifiziert oder zum
Teil fat
So eika nie 3 zu einer voy etwa einem Jahre zm engliſchen Unter«

| Houſe „abgegebenen Erklärung Mx, Balfour ansdrülich au, daß

SEES ISIS UNGEN SIUE PE RESIOEGE EEN KUEN ABNEG

abt

„Ringens müſſe Europa ineineT

[X erüepruch Zentrale, Ullatein & Co, kloritzplatz 11.806,
11.801, 11 802 bis 11 850, eowie 15.280, 13 281, 15 282 bis 15 291.

hl

Oeſterreich-Ungaru ſeine-inueren Probleme ſelbſt löſen müſſe, und

-daß ntemand' von cnßen her Deoutſchlaud eine Verfaſſung aufer»

legen könne, Mr. Lloyd George erflürte zu Begiun dieſos Jahres,

"daß es Rit zu den Kampfzitlen dor Alliierten gehöre, Oeſterreich,
„Ungary. zu-zerteilen; das Ditomaniſtye Reich feiner türkiſc<en Pro«

vinzzen zu beraubey und Deutſchland im Innern. zu. reformieren,
Wis ſympiomatiih kann anch geltea, daß Dr. Balfour im Dezeinber
1917. kategoriſch 512 Annahme zurückwies, dite engliſche Poltik
hätte ſich jemals fär die Schaffung ein?s ſelbſtändigen Staates
aus den Dntsrheinäcen Geb: ieten Deutiülands engagiert»

Die Eaunziationen 'der Mittelmächte laſſen keinen Sweitel das
rüber, daß fie uur einen Berteibigungskanpf um die Unvoriehrt«
Yeit nad Giharheit. ihrer: Gebiete führer, . : .

Weit ausgejprochener. als aufdem Gebiets der konkreien Kriegs

„ziele: iſt die; Annäherung/der Aufſoſſungen hinſichtlich ſener Richt»

Haien gebiehen, „anf. deren Grundlage der Friede geſchloſſen 'vnd
die künftige Ordnung Europas und der Welt "nfs

„gebt werden foll:
; Prüſident/ W4X].0.21/ot än dieſer, Miikbutrg Zn feinen Reden. vont.

19. Febauar und vom 14, Iurt diefes Jahres Geündſäge ſopmaulicrt,

"Sie 'bei ſeinen Alltietek mit auf Widerſpruch göſtoßen ſind und

deren: weitgehende Anwendung auch auf ſeiten der Bievbund»
mächte keinem Ginwonde bevegnen dürfte, vovausgeſebt, daß dieſe
Anwendung allgemein und mit den „Sebensinterefien der
betreſfenden Straten vereinbar ſei. *

' Allerdings ift zu veden?en, „daß eine“ Uebereinſtimmang in den
allgemeinen Grund!äzen niht genügt, ſondern es fic weiter darum
HaadteIt, über ihre Atweadung auf die einzeinen-Tonkreten Kriegs«
und Friedensfregen einig zu worden, Für einen unbefangenen Ve
oüalhter kana fein Zweifsl darüber beſichen, daß in allen kriege
führenden Staaten ohne Ausnahme der SE naß einem Friede
bar Verſtändigung gewaltig verſiärkt ift, daß fich immer mehr dis
Auffoſſung Vahn bricht, eine weitere Foriſehung des blutigen
rümmerſtätte verwan-
vein und in eineu Zuſtand der Erſböpfung verſeßen, der ſeine Ente

' wieflurng auf Jahrzehnte hinous lähmt, ohue daß eine Gewähr da-

für- beſtände, 5urs) ſie feine Eutſcheidung durc< die Waffen herbets

Muführen, die von beiden Seiter in vie? Jahren voll ungeheurer

Opfer, Leiden und Anſtregunzen vergeblich aogeſtrebt wurde,
Auf welczem Wege und auf welche Weiſe kaun aber eine Ver-

'ftändigung angebahnt und ſätichlich erzielt werden? - Beſicht

Irgendeine ernſte. Ausſicht, dur die Fortführung der Disknſſion
über das Friedeueproblem in. der bisherigen Art zu dieſem
Ziele 'zu gelangen? “ Lettere Frage haben wir nicht den Mut zu
bejahen: "Die Diskuſſion von einer öffentlichen Tribüne zur ans»
deren, wie fie biokßer zwiſchen den Staatsmännern ' der verſchiede-
von. Länder ſiottgeſunden hat, war eigentlich nur ene Gerie vn
Monologen. ' Es ſchlts ihr vor alem die Unmittelbarkeit, Rede

' und Gegenrede griffen richt ineinander ein, Sprecher ſprachen au-

einander vorbei, Andererſeits war es die Oeffentlichkeit und der
Boden dieſer Auseinanderſchungen, bie ihnen. die Möglichkeit
eines fruchtbareu Fortſcreitens ranbien. 2

Bei allen öffentlichen Kundgebungen dieſer Art wird jene Form
der Beredſamkeit angewendet, die mit der Wirkung auf große
Diſtanz und auf die Maſſen rechnet. Damit vergrößert mau aber
==. bewußt oder unb*wußt == den Abſtand von der gegneriſchen
Auffaſſung, erzeugt Mißverſtändniſſe, die Wurzel faſſen und nicht
beſeitigt werden, und erſchwert den freimütigen, einfachen Ge-
dankeuaustanſch. Jede Kundgebung der führenden Staatsmänner
wird, ſowie ſie ſta!tgeſunden hat: und auch ehe die zuſtändigen
Stellen der Gegenſeite darauf erwidern können, zum Gegenſtande
einer leidenſc<aftlichen oder übertreibenden Beſprechungen unpver-
antwortlicher Elemente, Aber auch die verantwortlichen Sttatg«

- Männer ſelbſt veranlaßt die Beſorgnis, die Intereſſen der Krieg«

führung dur4 unglinſtige Beeinfluſſung der Stimmung. in der
Heimat: zu gefährden und die eigenen lezten Abſichien - vorzeitig
zu verraten, zum: Anſchlagen: hoher Töne und zum ſtarren Feſt-
halten an extremen Standpunkten. . N

Soll alſo der Verſuch unternommen werden, zu "prüfen, ob für"
eine Verſtändigung, die die Kataſtrophe einer ſelbſtmörderiſchen
Fortſezung des Kampfes von Europa bzuwenden geeignei iſt,
die Grundlagen gegeben find, ſo wäre jedenfalls eine andere
Methode zu wählen, die eine unmittelbare mündliche
Erörterung zwiſchen den Vertretern dex Negierungen und

nax zwiſchen ihnen ermöglicht,
Beleuchtung hätten ebenſo die gegenſäßlichen Auffaſſungen der
einzelnen kriegführenden „Staaten zu bilden,. wie auch die all-
Prinzipfen,. bie dem Frieden und dem künftigen Ver-
] der Staaten zueinander als Baſis dienen ſollen und über
die zurtächſt eine Einigung mit Ausſicht auf Erfolg verſucht werden
Fazmn, Sobald eine Einigung über die Grundprinzipien erreicht
"wäre, müßte man im Verlauf der Beſprechungen verſuchen, fie
anf die einzflnen Friedensfragen konkret anzuwenden und bamit
dexen Löſung herbeizuführen, . '
Wir möchten hofien, daß auf ſeiten keines der
oin Bedenken gegen oainen ſolchen Gedantetqustauſch vorliegen
werds,  Dke Kriegshandlungen erführen keine
Unterbrechung, die Beſprechungen gingen auch nur ſoweit,
als ſie von den Teilnehmern für ausfichtbietend gehalten würden.
Für die vertretenen Staaten könnten daraus keine Nachteile er-
wachſen, weit entfernt zu ſchaden, müßte ein ſolcher Gedanken-
justauſch für die Sache des Friedens nur von Nußen fein, Was
das erſte Mal nicht gelingt, kann wiederholt werden und hat viel«
leicht windeſtens ſchon zur Klärung der Auffaſſungen beigetragen.
. „Berge von alten Mißverſtändniſſen Üeßen fich wegräumen, viele
zyeno Erkenntniſſe zum Durchbräche bringen, Ströme von zuräd»
gehaltener Menſchenſrenndlichkeit würden fich löſen» ix deron
Wärme alles Weſeniliche beſtehen bliebe, dagegen manches Gegen-
ſätzliche verſchwinden würde, dem heute noc< eins übermäßige Be-
Hentung beigemeſſen wird, . | u.
Nach unſerer Ueberzeugung find alle Kriegführenden es der
Menſchheit ſchuldig, geminſam zu unterſuchen, ob es nicht jeht
tach ſo vielen Jahren eines opfervolleint, jedoch unentſchiedenen
Verſtändigung
dem . ſchreklihen Ringen ein Ende
u nk ME 4 Belegfiiheend en Gian Wee
er ten
je eine vertranlicßenunb unverbindlichen Ausfprache über vie
Grundprinzipien eines Friedensſchluſſes in einem Ort des new«
tralen Auslandes und zu einem nahen Zeitpnukte, worüber man

deſſen ganzev Verlauf . auf

Kanyyfes,
weiſt, möglich iſt,

no< Vereinbarungen zu treffen hätte, Delegierte zu ent-
Jenden, die beauftragt wären, die Auffaſſung ihrer Regierungen
eilungen entgegenzunehmen, offene und freimä: 2?
Härungen über alle jens Punkto, die einer Präziſierung bedürfen,
zu erbitten und zu erteilen, 3

Diek, 4 x. Regierung beehyt fich, dia Regierung volh.ei6 + + + »
zu dia geweigtn Vernitilung Gurer Erzeeng zu bil Afee
Litteiluug zux Kenntnis dey

wu wollen, - € ZEENTEE

4 34: ZASEER WIE

Hur" Hen öſterveihiſchen diplomatiſchen.
iſt, bedarf einer eingehenden Betrachtung,
, Wir laſſen ganz dahtngeftellt, ob

imd fü welchem Stadtum der Entwi&lung des öſterreichiſchen
engen 6 Webandeien Regierungen von (vs Pian bn

: ſind, ZJedenfalls Handelt es fich um

Gonderhandlung, füß die dis Verantwor, | Ich
Fortan au fragen at. Es ſt
er e e!
auf beſomderem 6 zum Shen öu gelangen. Die fort
diteyreichiſchen“ Kaiſers an den franzöſiſchen Mb-
find ii Deutſchland. noch unvergeſſen, Ader

; Hat mit dep Verſendung ſeinev Nota Deſter«
voiM diesangl von amtlicher Geite eine Gonderaktion eingelef«
tet, Und es ſt überhaupt während dieſes Krieges das erſte«
mal, daß eins dey Mittelmächts getrennt von den Bundes-
genöſſery handelt, . Das wäre
des Gerfalles d

Regierung von , 6653
" 8

7“ Die Laga, die -
Schritt geſchaffen
die win uns vo

nicht das erftemal, baß von

gewiß geeignet, in „alley Welt

„den Eindrud es Diindniſſes zu erweeen, wenn

' „Die Falchingsfee.“

Üterveichiſch-ingaviſchen Monarchio Verſuchs wusgzehen;-

.-* Den Gegenſtand“ -einer folhen Erörterung "und" gegenſeiligen“ | nt Jota ji Suti antiche:

1. Weſtänfführung tm Metropob-Yheaden 7.

7. Dis weltſtüdtiſche Bilhns in ber Behvenſtraße bleibt ihren Saus»
Fomponiſten tveu. Die Revuemſiken ließ fie fich non Line, Hollön»
dar, Nelſon ſchvsiben; in der Opereite hält ſie es nit Kalman,
Gilbert, Fallt ſte ſeht nur auf Favoriten, Wirklich iſt das Metro»
poltheatey ein Dpevettenhaus (das einzige Berlins), das wis von

Nchlägen heimgeſucht wurde; das einzige «uch, das niemals ein

tent ſich aus dem Dunkel holte, einem Außenſeiter auf die
Beins half. Die Direktion Schulß, die nun bald erliſcht, iſt ix
Den zwei Ihres Waltens von Erfolg zu Erfolg gegangen
(pemächlich, ohms ſim zu haſten, denn ſo vin Schlages verforgte
E: für ein Jahr); verſchont von den Kriſen des Theater-
Parties wagte fis fogar ein Rauchverbot; ohne den gewohnten
lauf abzuſchwächen,

'D5 „Die Faſchingsfoe" von geſtern = in- Wien mit Mizzi
Günther, Bachmann, Sabo ein Erfolg des Johann-Strauß-Thea»
dors--das Alter von „Kaiſerin“ und „Kinokönigin“, von „Cſardas«
fürſtin“ und „Roſe von Stambul“ erreichen wird, die Fochbetagt
Din Teil noch Heute zähe Freunde lo>en? AE
' :Das Buch der Herren Willnex und Deſtervei Ger unter
hält laulich; bie begahlt dex Komponiſt, Dieſs Durc<laucht
Czardasfürſtin, dis im Faſching heimiich abenteuert und den
Jerzoglichen Bräutigam wevabſchiedet, um dem verliebten Maler
dm gehören, ſtüßt fich auf Bekanntſchaften, die nicht immer ori-
„ginell And, (Mindeſtens den Blödian von Wiener Grafen hätte
man jus Ih9fen dürfen! Wißiger ſchon wurde der dumme Tſchech
erneuer
Muſik? A Z 669
' Emmerich Kalman; ihv Urheber, hat ſich vom Magyarifſi-
Mus zunt paritätiſch fühlendet Sohn der ſc<hönen Doppelmonarchie
entwiäzlt. Dieſe Partitur liebt Ruſter Ausbruch und Iokayer,
Höhne Grinzinger und Terlaner zu verſchmähen; ſie läßt ſich Ku-
Luruz und „Pörkölt munden, und ſcheint dis Reize der Wiener
Küche doch zu ſhäßen, Ihr Melos iſt ſo ſanft, fo ſparſam paprie
Bert, daß auch der Verliner Gaumen es erträgt, Am
Heftigſten pa>t Kalman freilich wieder mit Stücen alla»ongaresze;
Hann ſpürt man ihn ehrlich muſizieren Der wärmende Or»
Heſterklang, die Juchzer der Klarinette, die Gliſſandi der Harfe,
die Geufzer der Brotſche, die ' munteren Gänge dor Flöte, der
fynkopierte Rhytmus ---dieſer Sohn der ungariſchen Erde kommt
von ſoinem Blut nict los, Wo er es ganz verleugnet, entfärbt
"Aich ſeine, Muſik zu einem Walzer im ſüßlichen Eysler-Reinhard-
“Ton vder einem Tanzdüett im glatteſten Berliner Operettenſtil,

““r

Man kennt amäfantere Bücher; auch eins flotiere

kundgetan wäre, daß öſterreichiſch-ungariſ<e Truppen än der
Weſtfront in aufopferndev Weiſe gemeixtſam mit den deutſchen
Hoeren dem Anſturm der gemeinſanten Feinde ſtandhalten.
Dieſer Umſtand gewinnt dadurc<h beſondere Bedeutung, daß in
der Note des Grafen Burian ganz beſonderer Nachdru auf die
Fortdauer “der Waffenhandlungen während
der angebotenen diplomatiſchen Vorbeſprehungen als. ſelbſt»
verſtändlich erwähnt wird. „Solange wis alſo der: Kriegs-
Zuſtand gegen - Deutſchland beſteht,. ſolange wird auch die
tätige Waffenhilfe der öſterrtichiſ<-un-
gariſchen Bundesbrüder ! va
In der habsburgiſ<hen Monarchie glaubt man :anſcheinend,
mit dieſent neuen Friedenoangebot zum Ziele zu gelangen.
"Wir können dieſen Glauben nicht teilen. Das Eho de
ſprache des Grafen Burian an die deutſhen Journaliſten im
feindlichen Ausland. und, dev Widerhall,: den die Worte des
Vizekanzlers v. Payer bei unſeren “Feinden gefunden hat,
Laſſen die Hoffnung ſehr NL WEAGENE Kie; daß man Unter»
Kindler zu der gewünſchtert. Untstped
en
ſcheinlichkeit, daß die öſterreichiſch-ungariſche Anrozung genau
Jo, wie früher der Verſuch des Papſtes- und die verſchiedenen
veveinten Friedensanerbietungen . der . Mittelmächte, eine
Abweiſung erfahren werden. Wenn dieſer Erfolg eintritt,
ſo legt die Göfahr nahe, daß damit die Filedensausſichten
eher verſchlehter als verbeſſert werden. Denn die
Propaganda der Entente wird es ſich nicht enigehen laſſen,
genau ſo, wie ſie es früher getan hat, auch jeht. wieder den
öffentlich Dundgegebenen Friedenswillen als einen Aus5dru>
der Shwäds auszulegen, Insbeſondeve wird ſich in die:
fem- Falle die hämiſche Kritik der Feinde gegen Oeſterreich-
Ungarn richten; deſſen innere Situation derart geworden ſei,
daß Graf Burtart ſich veranlaßt fah, auch getrennt von ſeinen
Bundesgenoſſen unt Frieden boi den Feinden zu bitten. Wir
möchten im dieſem Zuſammenhang darauf aufmerkſam
een daß bereits vor einigen Tagen die „Times“ eine neue

edonsoffenſive her Mittelmächte anzukündigen in. der Lags,

war,“ Sie hatte damals ſicher ſchon die öſterreichiſche Aktion
im Auge, Denn ſie ſprach ausdrü>lich davon, daß die be
ſonders Fvetheit auffällig fei, dis der
geitung“ in
Au HE : jo abge
- Unter Umſtänden wird es, w | die, öſterrei:

SE WSPSEN URN Fendi dah vas Bieres, mi dem
vet er waſn Ae; nis 10206, Schel 46s verfolgt,
edenkenlos if. Wir halten das Verfahren, das O(
yeicUngarn Hien einſchlägt,
hen zu kommen, weder für neu noch für „dage,
gber für gefährlich. Nach unſeper Auffaſſung kann man

werde,

ſolche Aktion nur dann einleiten, wenn mair ihres Erfolges
und wenn man der Bedingungen gewiß iſt, die für den
Frieden geſtellt werden, Iſt has nicht der Fall
für jede Regierung, die eineiw derartigen Schritt anterninont,
eine "außerordentliche Gefahr.“ In: DeutſZländ“
Kithlman peſtügt worden, nicht etwa, wie jeht gang fülſ
behauptet wird weit er geſagt hat, dep Krieg Wins ntlttäntſch
allein nicht deendei werden, ſondern vielmehr: weil ex öffent:
lich erklärt Hat, er wiſſe keine Möglichkeit. Hin Krieg, der mill.
täriſch“ micht beendet werden könne, auf anders Weiſe zu
Ende zu bringen, Er hatte ſeine Politik damit von dey Tri
bilne Reichstages aus fiir banterotb erklärt. . Wenn der
öſterreichiſch-ungariſche Vorſchlag jeht von dev Entente abs
würde, ſo bedeutete dieſe Ablehnung zn“ganz gleißer

ehnt | Q
Keie bie Bankerottertlärung der amtlichegt Wiener olitit,

" Die Aufführung empfing Schwung und Glanz dur< Frißi
Maſſary, die geſtern von beglü>end guter Laune war. Den
G<lagey „Simmelsvator du, drü> die Augen zu“ fingt ihv heute
niemand nach; man muß an die Nitouchs der Judic erinnern, um
das Brio dieſer mit Teufeln und Grozien verbündeten Kunſt deut»
lich zu machen, - 2 3.255

- Daneben treten dis anderen zuriiek, ſelbſt der ftroßends Kenex
Kuzners und die ſehr nette Molly Weſſely, ganz abzuſehen
von dem unvorteilhaft poſhierten Emil Guttmann und Herrn
Eugen Rex, dem der Uebertrith zur Opevetis nicht recht be
Jommen iſt. GSehenswert in Chargen Anton Grümfeld, der
einem movpdsdummen Tiermalex vergnüglich böhmelt, und der
ſtets hoftheaterfähige Herr Albert P a ul, anerkannt als Speztaliſt
für diſtinguierte Preiſe, die noch nicht abgeſchloſſen haben,

Die Ausſtattung (bis auf den matten Schlußakt)-ein brillantes
Shauſtil>. Wie luzuriös. richtet Herr Schulß (der ſic) damit einen.
guten Abgang ſichert) vine Künſtlerſchenke oin, wie mollig ein
Atelier! Wie bunt und zart, wie glihernd zieht er ſeine Faſhings-
maren an! Nichts da von den Befehlen der Kriegsnot! Sogar ein
Rüdfall in den ſ<hwunghaften Aufwand friedlicher Revüenzetten
“= ein Anto -- fehlte nicht, Das Publikum jubelte . . -=--

atem nee 5

' - Die Preſſe im Weltkriege, Am 80. September wird G 801g

Bernhard im Beethoven-Sonl einen öffentlichen Vortrag über
Has Thema „Kollege Northcliffs" halten, Der vom kleinen Zeitungs»

peporter zum Beherrſcher der engliſchen Zournaliſtik aufgeſtiegene“

Beſißer der „Times“ und dev- „Daily Mail“ hat ſthon
Kriegsausbruc) die Rolle des engliſchen  Kriegspropaganda-
Miniſtors geſpielt. Die Art, wie ex fegt und vovdem von der enge
Utſchen Regierung geſchit für ihwe Zwee benußt wurde, wird im
Zuſammenhang mit den leßten großen Reden des Zeitungsmagnaten
ausführlich geſchildert werden. Karten zu dem Vortrag ſind bei
den bekannten Vorverkaufsſtellen erhältlich. .

Aus Theatern, Im Tho ater ix der Kbniggräßer
Straße be die am Kb Mt ſtattfindende by
von Walter von Molos Tragödie „De
gende Befezung auf; Sbaatsanwalt Kemp

mpfdahl -- Elſe Waſa, Eva Kempfdah) ---
dahl == Ernſt Pröc>l, Dr. Kriſt = 1 Dito, Der allte
Hermann Picha- Magdolena => Roſe DN Sanuen Der.
tenſch = Reinhold Ünzel. Regie: Rudolf Bernawer. ;

Im Kgl. Schauſpielhaus wird „Die Verſuchung des
Diogenes“ von Wilhelm Schmidtbonn zum * erſten. Male am
19. Geptember. aufgeführt. Den Abend vs

Weiſt's „Zerbro<hener Krug“ (z1 7
des Werkes), Den „Diogenes“ und den „A Herr Ian-
ning s.0fs Antrittsrollen. Neben ihm ſind in Hauptaufgaben beſchäf»
tigt die Damen Steiſie>, Conrad, Dora, Heizler, ie Hergen Doeticher,:
Patry, Veipermann, de Bogt, Spielleitung: Dr. Br wart

.] daß fiefich in eine höchſt fragwütdige Stellung in

tr; Anta.

Frankreichs ſchi>den wird. Biel. näher legt. die Wahr».

vorbereiten Fönen,

des „Wiener Arbpiter»
ihven Youßerungen von der öſterreichiſchen ben»

gen
eins | auf

: Fall, fo liegt darin |

und auch beim rumäniſchen. Frieden. =in “der “Hand; durch“
aktives Handeln den Frieden zu fördern. Beide Regierungen:

wie die deutſc<he Regierung, beim Frieden von Breſt-Litowſk -

konnten damals eine Konſtellation ſchaffen, die für die ges

ſamte Entente, unrd insbeſondere für Engländ, die Fort»

ung deg Krieges erſchwerte und die Ausſichten für einen.
| [then Hiplomatiſchen Endevfolg Englands vetdunkelte, .
Die öſterreichiſch-ungariſche Regierüng kann ſich nicht darauf
bevufen, daß fie an Kurland, Livland und Eſtland unbeteiligt

ſei. Es genügt, daß ſie an der ukrainiſchen Politik jeilnahm, :.

x Chol» :“.

mer Frage begab, daß: ſie durch die Unterſtüßung der rumäe

niſchen Dynäſtie den politiſhen Erfolg des Bukareſter Fries

|«dens zweifelhaft geſtaltete, und daß ſie die Tür nac) dem Oſten
| mit verrammeln Half, indem ſie daran mitwirkte, Beßavabien --

Rußland zu trennen und den Rumänen zuzuſprechen. 7

Durch. dieſe Politik had auch die öſterroichiſch-ungariſche Res -

gierung der Erlangung des Weltfriedens .mehr geſchadet, als

werden könnte, wenn ihre jetzige Aktion wider Erwarten Er«
Folg hätte, erheblich-anders"ausſehen"witrde, als jener Friede,
den „man langer Hand in

weten

Die Wiener Note und der Reichstag.

Beſprechungen heim"Stagtsſekretär v. Hinte.

Der interfraktionelle Ausſchuß, der mit der Freitagsfihung ſeine

Arbeiten beendet zu haben glaubte, hat geſtern nochmals "Bes

fprechungen abgehalten, die tm Zufammenhang mit den aus Wien

eingetroffenen Nachrichten ſtanden. Es hat, wenn wir recht unter»

richtet find, dabei auch eine interparlamentariſche Fühlungnahme

ſtattgefunden; von öſterreichiſcher parlamentariſcher Seite wurden
Mmofiziell

- Um 6 Uhr empfing Stantsfkretär v, Hinje die Führer ber Meßte
Heitsfraftionen, um ihnen Kenninis von der Note zu geben und
ihnen die Anſicht dex Regierung mitzuteilen; um 8 Uhr erſchienen

ſionen, Graf Weſtarp, Streſemann und Sao, +
Die Beratungen des interfraktionellen YAusſchuſſes über die neus
Lago werden am heutigen Sountag fortgeſezt. Wahrſcheinlich
wird der Net<hokanzler den Ausſchuß auch perſönlich empfangen,

gleithzeltig die Führer, der niht zur Mehrheit. zählenden. Frakt
4

ij ere von | 8 Im

Breſt-Litopſk und Bukareſt hätte :

ung von ſeiten Englands | fie ihr durch alle Noten nüßen kann, Vor. allem braucht doh -
. ; "aber wohl nicht betont zu: werden, daß der Friede, der erlangt -

|,

"Yanbosrätsmitglieder in Niga- Die AwBblT UTHE

preußiſchen ſtimmführenden Bevollmächtigten
zUm Bundesxat weilten dieſes Tage in dern baltiſchen Lans
Hen, wurden mit dein Verwaltungsbehörden bekannt, beſichtigtett
His Stadt Riga und fuhren nach einer dreiſtündigen Hafenrunk»
fahrt vorbei an dem zerſtörten Hafen und Fabrikanlagen, dur
den Gtintſex, vorbei an Diinamünde, nach dem Seebad. Majore!

Hof. Gpäter reiſten dies Herren nac Reval weiten = =. ; 4)

„mMaß für Maß.“

Bum Zrften Male auf der „Volssbüuhne";9

' Geſtern betrat die Direktion Kay ßler einen realeren Boderh

Hey einen feſten Gc<ritt verträgt und verlangt, betrat ihn mit einent

„ſchönen Wagnis, einer Neuaufführung der Shakeſpeaveſch

Komödie ' „Maß - für Maß“, die zu den unterſchäßten Werken des
Woltdramatikers gehört, Die Bühnen haben ſich bigher: dieſem
klaſſiſchen Prozeß- und Kriminalſtäd, das in der Behandlung des
SEtrafproblems tiefer greift als der „Kaufmann von Venedig“ und
tn der blühenden Weigheit dem „Sturm“ naheſteht, nup miß

| prüder Scheu genähert. Und geſchäftige Bearbeiter glaubten vers

eiern zu müſſen, was um ſo veiner wirkt, je echter man es -

bietet, Aus. einer Novelle Cinthtos, die ihm in engliſcher Be-
arbeitung vorlag, hat Shakeſpeare da in genialer Umdichtung
eines ſeiner edelſten Bedbenntniſſe ildet, gin feſſelnd

buntes und doh tiefſinmiges Spiel, das in der Auffaſſung vorn. 7
trafe über Jahrhunderte hinausdeuten ſollte, Eine +

Vergehen und S;
köſtliche Ivonis ergießt ſich in dieſer Komödie, die wir geſtern un-
verfälſcht und unverkürzt zu ſehen bekamen,
Wohlanſtandes und ſpült alls weltlichen Täuſchungen hinweg, um dia
blanke Gerechtigkeit zu zeiger,

j]

über alle Heuchler des
die der höchſten Milde verſchwiſters >

ift, Die Schuldigen erweiſen fih als die geſ<wäßigſten und |

zäheſten Ankläger, die vaſtlos von der Sträfe reden, weil ſie ſich
in der Pſeudo-Strengas gegen Gewiſſen und Furcht verſchanzen
möchten und die Reinſten ſind die Nachſichtigſten, weil ſie in Frpi-

heit der Überwundenen. Macht der Verſuchung ßegenüberſtehen, | -

Bis in den Titel hinein wirkt die liebenswürdige Zronie der

' Dichtung. Der Herzog, der gute Richter, ſpielt. mit. der Vergel»

tungstheorie „Maß für Maß“, um ſie ad absurdum zu führen
und holt in Wahrheit das Maß für die Vergehungen anderer aus
feiner eigenen reinen Menſchlichkeit, die gegenüber dem: tieſſten
Fal an die Beſſevungsfähigkeit Hlaubt: und“ auf ſie allein den

echisſpruch gründet, Ud ne] Richter, der die Todesſtrafs

aus feinem Codex ausſchaltet, weil ſte ſeiner Unberzeugung wider« FE

ſpricht, ſteht die Vertreterin des weiblichen
ein aus dem Herzen quellendes Beedürfnis iſt. Unterhalb dieſen
Höhen von Mann umd Weib irren und ſ<wanken die von den
Sinnlichbeit geheßten Toren auf allen Stufen der Niederungen,
vom Rüpel bis zum Würdenträger, vom tohen- Leichtſinn bis
zum ſchlauen Betrug, amm nicht nur äußerlich, ſondern auch innere
[ich durch di Hoheit. bognadet zu werden, == ein Labyrinth des
Leidenſchaften, Über dem. die klärende: Erkenntnis ſ<webt. ;
Man hat. das bedeutſames Stüd>-geſtern mit Freuden in- einet!
Aufführung geſehen, die das Hauptgewicht, wie es Shakeſpeare veps
langt, auf die Mälhendarſtellung und nicht auf irgendein Beſs j

Gefühls, der Gnade =.

.. verſchiedenen. „Jagen „ſpielen, müßte. do< „nah den Geſehen

„militäriſch auch immer war, politiſch ſtets ein Verteidi«-

SEDGENE, € as ras 3 PAIR
(eure "Vertädigungskrieg,
: Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
| Die lehten Reden des GStaätsſekretärs Dr. Solf und des Ge»,
zerals vu. Freytog-Loringhoven haben in- den Ententeländern
farben Gindru>: gemacht. Die Funkſprüche der Alliterten ſuchen
dieſen Eindru> durc<ß die. Behauptung abzuſchwächen, die Deut«.
ſchen ſprächen jeht, wo ſie einen militäriſchen Rüſchlag erlitten,
vom. Verteidigungskrieg,. während ſie vorher. zurzeit der
deutſchen Offenſive, nur vom Siog ſprachen. + +; |
Deutſchland hat nis vergeſſen, daß es einen Verteidigungskrieg-
Führt, und ſich immer zu einem: ſolchen bekannt. - Daran ändern"
auH die Forderungen einzelner nationaler Heißſporne nichts,
welche die Entente immer wieder mit Vorliebe zitiert. Allerdings
Gedeutet der Charatter des BVerteidigungskrieges nun: nicht, daß
Deutſchland ſi auch militäriſch ſtändig in der Defenſive verhalten
müſſe.. Nach. dem Niederbruch Rußlands gab es für Deutſchland
zwei Möglichkeiten, den Krieg ſiegreih zu beenden. In beiden
Fällen bedeutete Sieg nichts anderes als die Friedensbereit-!
ſchaft der Gegner. Es galt, die Feinde Deutſchlands zu der
Voberzeugung. zu bringen, daß Doutſ<land nicht niedergerungen
werden kann. % " ;
Die 8 ine Möglichkeit war, dur< vaſche, ſtegreiche Offenſive dem
franko-britiſchen Heere eins derartige Niederlage beizubringen,
daß man in Frankreich und England auf eine Weiterführung des
Krieges „verzichtete. Der zweite Weg war, im Weſten auch
fernerhin in der Defenſive-zu bleiben und die Feinde fich im. ver-
geblichen Angriffen erſchöpfen zu laſſen. s det
“Da -der erſte Weg, wis von maßgebender: deutſcher Seite offen -
zugegeben wurde, vorläufig. nicht zum Ziele führte, gruppierte -ſich
Hdas deutſche Heer. um und ging in eine Stellung zurüc>, die zur
Führung der-Defenſive geeigneter war. Damit iſt.
die zweite Möglichkeit. gegeben, 7

Der Charakter des deutſchen Krieges,-der, ſo angviffsfpeudig er

gungskrieg blieb, hat ſi dadurch nicht verändert.: : Die
Kämpfe, die ſich jezt vor und. ix den neuen doutſ<en Stellungen ,
abſpielen, ſind nichts als eins Phaſe ider mibitäviſchen Operationen. .

'Mag das deutſche Heer für die nächſte Zeit in der Verteidigung -

bleiben, mag es wiederum zum Angriff Übergehen, fein Kriegs»:
ziel ändert ſi< ni<t, das lediglich davim deſtsht, den.
Vernichtungswillen'dex Feinde yu brechen. Die

Entente freilich ſtoobt offen. oder geheim tmmer mir nach dem ;
weinen Ziel: der Vernichtung Deutſchlands, Wie weit
Jis- von dieſem Ziel, das ſie nur durch einen Einfall in Deutſ<land
zu erveichen vermöchte, noch entfernt iſt, werden ihr 'die ſich ont» :
ſpinnenden und noc<- bevorſtehenden Kämpfe zeigen. -

Feindliches Echo zur Rede Payers,
Engliſ<e Adlohnung,
RIDE TEST: G 03 Rotberdam, 14. September. "

- Die engliſche Preſſe böſc<häftigt.-ſich -in langen Artikeln. mit der |
Rede Payers, dis Jie glatt. .ablöhnt/““ Dai ly“"Chronfcle"
ſagt: «Wenn auch: Hie -Neds: des , däutſchen. Vizebänzlers- . außer"
prienflich. lehrreich Ht/'als Gtudium, der-.deutſ<en.: Pſychologie, ſo
Hft ſie doh wertlos als Beitrag: zum Frieden. Er ſpiegelt Red-
Lichkeit und Mäßigkeit vor, aber es iſt eben alles Vorſpiegelung.
Geine ganze Rede kommt tatſächlich darauf hinaus, daß Deutſch»
Land bereit iſt, ſeinen Geländegewinn im Weſten aufzugeben für
dis fvels Hand im Oſten, Leider enthält ſie kein Wort,: das etwa .
jauf die Bereitwilligkeit, Belgien [chadlos zu halten, hinweiſen
zWnnte. Fei Payer Sinn für Humor, dann hätts er über
Kriegsentſhädiqungen ſeinen Mund gehalten, Seine unverſchämte
Dehauptung, Deutſchland, welches dem Kvieg gewollt und vevur-

werk legt. Eine geſchi>te Einrichtung ermöglichte es, die knappen
den Shauplag wec<ßſelnden Szenen faſt ohne Unterbrechung vorzu-
führen und das kunſtvolle Gewebe in allen Fäden unangetaſtet zu :
Taſſen. Kayßler, dem ſolhe Shakeſpeare-Treue zu danken ift, |
ſtand auch als Shauſpleler im Vordergrunde, - Sein Herzog Hatte
Ernſt, Ueberlegenheit und auch einen ſtarken Beiſaß liebenswürdi-
ger Milde, ven der Künſtler erſt in den leßien Jahren ſeinem
männtich ſtarken Weſen abgewonnen hat. Und- dabei war == von .
einer einen Entgleiſung dev Rede abgeſehen == nicht nur der
Wert jedes koſtbaren Wortes gewahrt, fondern auch die ganze
Kraft der. Überzeugten : Perſönlichkeit in die bald mahnende, bald
ſpielende Weisheit hineingelegt. Nicht unwlivdig geſellte ſich Mary
Dietrich als Iſabelle zu ihm. Der Glanz. der Reinheit: louchtete |
von ihrem Antliß, und die Worte von dey Gnade, die fene der |
Shakeſpeareſhen Porzia an Feinheit und. Innigkeit noch überbieten,
Hatten die erwärmende Kraf der Hedanken, die aus dem Herzen kom»
men. Nur zum Shluß, wo in der Fürbitte für den Frevler das Gefühl
umd. nichts als das Gefühl die Rede färben foll, fehlte die höchſte
Weichheit, die hiex erforderlich Uſt.“ Anſehnliche. [hauſpieleriſche
Bildung zeigte Herr Stahl-Nachbaur tn der. ſchwierigen
Molle Angelos. Er legte ſchon in dis Überſpannte 'Serengs des
Statthalters einen Zug Umternder Leidenſchaft und“ fand filr die
wachſende Sinnlichkeit, die aus der Tiefe- emporſteigt, um alle
Würde zu ſprengen, eine wirkſame . Steigerung. : :In den kd»
miſchen Rollon ſorgten Guido Herzfeld,
Gbil des Rüpels traf, "Zulius "Sachs, der den. Pompeſjus
mit originellen Zügen ungemeinen Humors ausſtattete, der eine
merkwürdig -altuelle.Sherzvede Über“ Preistreibet und Nährungs-

mittelfälſcher mit pikanter Laune vortrug, ſowie Erhard Stedel, |

der den pfiffigen Leichtſinn mit „luſtiger: Beweglichkeit vertrat,
Für die rechten Farben. Auch Herr von Wangenheim, der
als Claudio den Todesſ<auev = ein 'Moment, der lebhaft an
den „Prinzen von Homburg“ gemahnt ==. mit ſtarker Innerlich» |

keit darſtellte, «Eduard. Rothauſer, dem man die Biederbeit .

des Kerkermeiſters glaubte und Johanna Hofer, die in die
Hauptſzene der Mariana viel-ſ<lic<hte Demut legte, hatten -uen-
nenswerte Verdienſte um das Gelingen dieſes prächtigen Shake-
ſpeare-Abands, M |
Die Inſzenierung, um die ſich der Spieleliter Ludwig Berger
und der Maler Ewald Dülberg bemühten, war ſehr originell.
Ein einheitlicher Shauplch, ein de&enloſer' Saai von ſtreng ſtili-
Fierter Architektur vertrat, 'nur durch leichte Zutaten =- Vorhänge
und Fenſter verändert ==“in wechſelnder. Beleuchtung den Palaſt,

das Gefängnis, das Kloſter und jedes: ſonſt: geforderte Szenen- |

bild. Ganz ohne kleine Gewaltſamkeiten iſt es dabei nicht abge-

gangen, -Die Lauſcher im Gefängnis ſollten nicht auf der Zinne 1

unter freiem Himmel ſtehen, und zwiſchen zwei-Szenen, -die- an

-über: den wirklichen Zuſtand muß er noch ändern, ehe ein frucht- .
„beiter, in der er 'den Beweis ſicht, daß der Kaiſer 'einen deut“

"knüpfen, das ſich von der militäriſchen. Leibeigenſchaft. Preußens

.| müſſe durc Waffengewalt entſchieden werden. Die verbündeten

„hn Reiche s.rechnen wiſſen und daß- Deutſchland- alles: Haran
ſeßen muß, ſich für: det fortbeſtehenden Gepenfrh geen Bas Angel: 77

GbE hal uns fich Des Arieges gefreut har, fei Eint" „unſchulVige -und
"angegriffe » Partei, habe ſelbſt ſeine, eigenen gutgläubigen. Lands- ,
leute niht «ehr irreführen können, Die übrige Welt werde es ;
als Redensart betrachten. Es ſei ganz klar, daß Payers Vor-
behalte den Oſten betreffend, es unmöglich m .
Hingungen als Grundlage für eine Regelung auch nur zu er-
wägen. „E: EE Gi 320 I86 ;

Die „Morning Poſt“ fogt: Payers Rede. beweiſt,“ daß
Deutſchland ſeine Linien nog wo anders als aüf dem Schlachtfelde
zurückverlegt. Die Iluſion eines entſcheidenden Sieges ſei ver-"
ſchwunden; -aber der Krieg wird unvermindert fortdauern, bie ,
Deutſchland. bereit iſt, die Friedensbedingungen der "' Bundes“
genoſſen anzunehmen. „Daily Mail“ ſagt:. Der Erfolg der
Amerikaner bci St. Mihiel. unterſtreicht no< die Unverſhämtheit
Payers, deſſen Vorſchläge nur beweiſen, daß -Deutſ<land an einer '
Niederlage der. Bunidesgenoſſen , verzweifelt, mur ein .deutſcher
Miniſter „könne ſich vorſtellen, daß 'die Bundesgenoſſen dem ver- ,
räteviſchen Deutſchen ihre Eroberungen im Oſten überlaſſen wür- :
den und ihm ſeine Kolonien zurücgeben.: Unſere“ Parole ' iſt:
Kein Handel, - ſondern Gerechtigkeit. - Die „Times“ ſchreiben:
Endlich ';kenmen wir dis deutſchen Friedensbedingungen. Die
Blüte des ſüddeutſchen Liberalismus von Layer: hat: ſie :: mit
einer Offenherzigkeit, für die wir ihm nicht danlbar. genug- fein
können, mitgeteilt. Wenn das ſeine unwiderruflicen Friedens» !
bedingungen ſind, was ſind dant. erſt. die Bedingungen der Milie-
tariſten? Der „Mancheſter Guardian“ ſagt am Shluß
eines langen Artikels: Payers Anſichten fangen an, mit uns prin- |
zipiell im allgemeinen übereinzuſtimmen, aber ſeine Auffaſſung ;

barer Gedankenaustauſch möglich iſt,- Gardiner beſpricht in der
„Daily News“ des Kaiſers Anſprache an. die Kruppfcen 'Ar-

ſchen Sieg nunmehr für . unmöglich ' hält. Ueber Payers : Rede |
fogt er: „Wir ſind bereit, Beziehungen zu - einem : Volke anztt-
freigemacht hät und mit der demokratiſchen „Stimmung mitgeht.“ |

j :. th Lugano, 14; September.

Die jüngſten redneriſchen Kundgebungen. der Mittelmächte wor»
den von den italieniſchen Blättern mit Übermätigem. Spott. ab-.
getan und als Beweis moraliſcher Depreſſion und Für<t vor |

Niederlage gedeutet, So foögt „Corriere della Sera“: |:

Die Worte des Kaiſers an die-Kruppſ<e „Arbeiterſchaff. feien -ein-
fach grotesk und verdienten Feine ernſt. Prüfung, Das gleiche gelte
für die Rede Payers, Es ſei klar, daß alle Zugeſtändniſſe nur ein
Bekenntnis der deutſchen Mißerfolge in Frankreich. bedeuten; Die
Armeen der Verbündeten würden unentwegt den Siegeszug fort»
ſeßen. Der „Secolo“ meint, die deutſchen Friedensanträge
zeigben, daß Deutſhland für ämmer die Hoffnung verloren hobe,
„die Weltherrſchaft zu erringen. Es fürchte jext einen inneren Um-
Furz als Wirkung der militärtſchen Niederlage... Der Endſieg

Völker Jeien feſt entſchloſſen, die erreichten Siege weiter zu ver-
folgen ohne Rückſicht auf die pazifiſtiſchen Manöver der Feinde,

....-. Deufſchland und Rußland; .:-

Zn. der „Kroauzgtg.“ befaßt ſich der konſ»yrvative
Führer Graf Weſtarp in bemepykengwerter. Weiſe mit der
Geſamtrichtung der Oftpolitäik, -Die Grundlage ſeiner
Ausführungen bildet der Spß,“ daß wir: zum mindeſten“

"Möglichkeit vines '-wieder.evſtehenden Farkon: Ruſk I.

ſachſentum- durch ege politiſche und wirtſchaftliche Beziehungen zu
der ruſſiſchen Macht, wie „immer fie ſich jenſeits der-. jeht feſt-
geſtellten Grenze entwickeln .mag, den Rüden frei zu halten." Er
interpretiert weiterhin die bigherige -Rändſtaatenpolitik und ers.
klärt; „Weder Wortlaut no<, Geiſt des 'Breſtev- Verbvages" wiivden 1
im Wege ſtehen, wenn die neu entſtandenen ruſſiſchen Staaten ſich
wieder fu einem einigen Reiche zuſammenfinden

wollen,“ . . . j . ?

. 7 . T WER
der "Beitperſpeftive einmal: dev Vorhang . fallen, Im ganzen |
aber zeigte es ſich, daß auf dieſem Wege eine Shakeſpeare-Bihne
gewonnen. iſt- die eine .vpliſtändige Wiedergabe der Dichtung er»
möglicht und daß die Phantaſie der Zuſhauer entſ<eidonden An-
Deutungen weit williger folge als die Ihoatorpraktiker:: bisher än-
genommen haben, Der Beifall des maſſenhaften Publikums war

ein flarker und ehrlicher, EEE, FEN; |

Konzerbo, Eine Roths großer. Symphonie-Konzerte mit: dem
„Philharmoniſ<en OrHeſter hat Hermann Sher» |
hen angekündigt, ein noh: wenig bekannter Dirigent. Daß man
„fich jedoch von ſeinem Wirken mänches Erſprießliche vevſprechen

„darf, hat ſein erſtes Konzert in der Philharmonie erwieſen. Fehlt ) ds

ihm vorerſt 'au< noch“ der vechte“ Ausgleich der kapellmeiſterlichen |
Tugenden, ſo muſiziert er doch blut und glutvoll, mit Hingebung |
und erheblicher Einſicht, Sein Streben na< Exzeſſionismus un-
+erſtreicht er- noch zu gefliſſentlich, und dadur< wird er gelegent»
„Tic zu Ucbertreibungen verleitet, zu Derbheiten, denen Degen»
„Über die Feinheiten nicht immer zu ihrem Recht kommen; Sein
"Programm enthielt auch ein angeblich zum erſten Male in Berlin
geſpieltes Werk von Pfitßner. Doch glaube ich, dieſer Muſik
zu Ibfens : „Feſt auf Solhaug“ ſchon vor längerer Zeit hlier be-
'gognet zu ſein. ; Als Shauſptelmuſik iſt die wohl“ zu ſelbſtherr-
lich fymphoniſch, zu breit und gewichtig, niht fo glücklich aus der
„Atmoſphäre“ des Dramas: geboren, pie. etwa. Griegs vorbildliche
“Peor-Gynt-Muſik, Als Konzertmuſik jevoch kann -.man Hhr man-
Hen. Vorzug nahrühmen, ohne ſie ſc<lec<thin als. vollwertiges
„Meiſterwerk anzuſprechen. Eins eindringliche Ausdeutung, von |
Brudners ſelten gehörter ſechſter Symphonie beſchioß die. Dar-
Gietungen' des Abends. " .

' Erloſene künſtleriſche Kräfte ſtellten ſich in den Dienſt eines
vom „Vaterländiſchen-Frauenverein“' veranſtalteten
Wohlfahrtskonzerts in der Philharmonie. Eliſabeth -v an. En-
dert und Cornelis Bronsgeeſt erfreuten die Hörer mit
trefflichen geſanglichen Darbietungen, der. inſtrumentale Teil war
in guten Händen bei den Herren .-Mayer-Mahr., Heinrich |
Grünfelo, Alfred Wittenberg, die ſowohl gemeinſam
„im Trio, wie auch einzeln in fein gefeilten Darbietungen ſich ver-
nehmen ließen, ; WEGES NEN REUE ; .

" Kunſtnachrichten, Die Freia Gogeſſfon, deren Geſihäfts-
leitung ſeit dieſem Jahre in den Händen des Kunſthändlers Ferdinand
Möller liegt, wird von Ende September ab ihre ſtändige Geſchäftsſtelle
in den: Ausſtellunzsräumen haben, -die die Gallerie Möller im früheren
Kunſtſalon Rabel, Potsdamer Str. 1840, eröffnet. - Das Breslauer
Unternehmen Möllers bleibt daneben unverändert beſtehen,

„Georg Wrba hgt für Leipzig eine Bildnis büſte May. Klin-

- -

62 15 geſchaffen.

1; felns Be-|“

| jenigen, die den engliſchen, fvanzöſiſ<en und" amert

Verbandes.
Eine Entſc<ließung des Varbändstags.

w Hannover, 14. September.
Der. Geſamtvorſtand des Alldeutſchen Verbandes hielt: heute

„hier ſeine Herbſttagung ab. Es waren faſt vierhundert Teilnehmer

erſchienen. Nach Vorträgen vom Verbandsvorſihenden Zuſtizrat

"“Claaß aus Mainz über die politiſche Lage, und. des Freiheren

vp. Gebſattel über die militäriſche Lage, wurde einſtimmig
eine Entſthließung angenommen, in der es heißt: „Der Alldsutſ5:

| Verband -weiſt den Vorwurf, zum Kriege geheßt zu haben; mit

Verachtung zurü&. -Es heißt nicht zum Krieg. heßert, wenn man
die politiſche Extwi>lung der Weltlage dur<ſchaut"und.vor ciner

kommenden Kataſtrophe warnt, wenn man fordert, daß das eigene

Volk dieſer - Kataſtrophe gerüſtet gegenüberſteht. -.. Das. hat

„der Alldeutſche Verband getan, und die. Tätinchen haber-ihm. Recht
„gegeben. Gleich unbegründet und lächerlich- iſt der Vorwurf, der

Alldeutſc<e Verband verlängere durh ſeine angeblich über»

Jpannten Ziele“ den Krieg. Der Alldeutſche Verband hat

keina überſpannten Ziele. Was er verlangt, find nur Lebens-

notwendigkeiten"des. deutſchen Volkes, wähvend' England
"noch während des Krieges feine Weltherrſchaftspläng zäh und
erfolgrei) verwirklicht. :'Der Vernichtungswille unſerer Feinde iſt

nicht abhängig von irgendwelchen. deutſchen Kriegszielen. Es Aſt
keine. Kriegsverlängerung, wenn man dur<h jeſte deutſche 'zuver-
ſichtliche Sprache“ die Achtung des Ausländers. vor. dem eigenen
Volke vermehrt, wonn 'man den Glauben an den Sieg im eigenen
Lande ſtärkt. Die wahren Kriegsverlängerer ſin die»
kaniſchen 'Zei-
kungen Gelegenheit geben, 'von „deutſchem Friede5gepkärr“ und
„Friedenswinſelei“ zu ' ſchreiben und den : feindlichen. Staats»
ahünnern: von einem unilberwindlihen Friedensbedürfnis. des
deutſchen 'Volkes au reden. Es ſind dieſelben „Kreiſe, die den
nationalen Geiſt im drütſchen Volke. und darum. au<..den All-
deutſchen Verband. bekämpfen, die früher dem Reich die notwert-
digen Rüſtungen verweigerten und ihm das töri<te Schlagwort
vom. deutſHen Militarismus geliefert haben und :deren. Politik
„nur zu oft mit der .der- feindlichen Regierungen libereinſtimmte.
Dieſelben Kreiſe, die,“.um eine Erweiterung “ihrer politiſchen
„Macht, zu erpreſſen, die Notlage: des. Vaterlandes 'benußten, Kriſe
„auf Krieſe heraufzubeſchwören, werfen dem Alldeutſchen Verbande
reaktionäre innere Politik vor, - Auch dieſer Vorwurf iſt haltlos.
Reaktionäre "und feindliche Politik iſt' es nicht, ' wenn ex 1ieues
Siedlungslarnd : und ' großzügige Wohnungsreform veriangt, um
dem deutſ<en Volke geſunde Wohnſtätten. zu ſ<affen, um Luft
und Licht zu freier und. ungehemmker Entwicklung zu ſichern"

Vormarſch der Sowjettruppen zum Don,
5 27 Die Gegenrevolutionäre in Jekaterinodär:
IE WE SENEN SOEST MEIGLIHEN

2"'Nach der. „Ukraitiſcheit Telegraphen-Agentur* find dis ':Bol-
Fchewiki weſtlich von. Zarizyn- bis. anden Don.vorgedrangen.
[Dei Niſchnerehlaja gingen die Koſaken auf das rechte Donufer
*- Hex Don-Ataman Krasnow ernannte zum findigen Ge
Fändten in der“ Ukräine: deit!-Generol Tſteretſchukin und zum
Gefandlen im Kuban-Gebiet den General“ Mhinaw. In Jeka-
Finodar kamenuParriſchtewiti<' und der Frühere Miniſter-
„präſident Firſt Lw 5 w an, Die Ankunft des bekannten Führers
der Rechten, Mar kow, wird ebenfalls erwartet. I

*". Die Kubanregierung entſendet vine beſondere „Anördiming. zum

General Alexejew, um die gegenſeitigen Beziehungen zwiſchen
der Rubanregierung und dem Oberkommando der freiwilligen

Armee (in Gamara) zu vegeln.

-: “Wie aus diefer Maldung hervorgeht, - ſind His Sowjettruppen
nicht nur an der Wolgafront bei Kaſon und Simbirſ?, ſonder nauch"
weiter ſüdlich vom Erfolg begünſtigt, == Zu Jekaterinodar, ws
General Krasnow. herrſcht, hat ſich ein Zentrum der reaktionärſtew
Gegenrevolution geblldet, vor Turzem mußte, wie wir gemeldet
Haben, der frühere Dumapröſident Ro d/jonko, die Stadt ver-
„laſſen, da er mit der Politik des Generals Krasnow und. der Ent-
ſendung dos Herzogs von Leuchtenberg als Geſandten nach Berlix
nicht einverſtanden wur, Seinen Plaß nehmen jept Puriſchköwitſch,
der Mörder Raſputins, und der Pogromheßer Markow ein, ix

]. deren Geſellſ<häft ſich der Ubörale Fürſt Lwow- freilich merkwürdig

“ausnimmt,
Der. Führer der Tichecho-Siowake:
201) Dröhßtmeldung wih :
| ; - 1»: Lonbon, 14.. Septeniber. |

* "Das Routerſ&e Büro meldet aus-Charbin, daß General Die fa
ric<s ſeine Stellung -als Kommandant der Tſchechen in Oſks

„ſbirien niedergelegt hat und daß Oberſt Ha id a das Kommando

Übernommen hat. (General Dietrichs wa izier de Af
De weſen, während Haida ein Beep fene EHE

“Der neue amerikaniſche Schatzlekretär.
“ "Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen- Zeitung“,

Lis IE A X. Zürich, :14. Epptemder...
- Alus New York: wird gemeldet, daß John Skelton Williams 3
Higheriger Departements<ef für. das Währungsweſen, zum Nachfol-
ger des aus dem Amte geſchiedenen Schaßſekretärs. Mec-Ados. ex»
; x n ii * ie WIE DRE x s
'Von dem Rükkriit Mc Adboos, eines .Shwiegerſohns Wilſons,
erfährt man in Deutſchland zum exſtenmal durch dieſes Zel
das bereits die Ernennung. ſeines Nachfolgers ankündigt, John
Glelton Williams iſt.einer der bekannteſten amerikaniſchen Bank-
und Finanzfachmänner und „Bankengründer, ein Bertrauensmann
mehrerer Trüſtgeſellſ<aften. Er war.1912 bis. Januar 1914 Unter=
ſtaatsfekretär im Schaßamtk . und ſeither „Comptrolier of tba
Currenoy“, d, h. der Beamte, dem alle mit dem 'Währungsweſen
des Landes zuſammenhängenden Angelegenheiten unterſtehen.
Als ſolcher hat er regen Anteil 'an der lezten Bank- und- Wäh-
rungsreform ſowie an dem Inslebentreten des „Foderal Regervä
Board“, Es wäre übrigens intereſſant, zu erfahren, ob Mc Adoo
freiwillig zurü&getreten und. was“ div Veranlaſſung zu ſeinem

1 Rüdtritt. geweſen iſt.
155

hauf nach Oſten! 2

NIE Von
: Hauptttann

Erich 6. Salzmann, „7

x. ;. Langſam gleitet die Lage an der Weſtfront wieder ins 'Stya-
. 7 begiſche, Die taktiſchen Gefechtshandlungen, inſonderheit die-
jenigen zwiſchen Soiſſons und Arvas, hatten ſich wochenlang
in eine ganze Reihe von nebeneinander laufenden Einzel“
. ſchlachten aufgelöſt. Jede derſelben ließ wieder in ſich das
- au< zu Beginn der Gefamthandlung im großen erkennbare
Prinzip der Umklammerung des Gegners auf beiden Flügeln,
mit dem Endzwe> der Vernichtung durch Umzingelung im
kleinen erkennen, Bei einem Ritkzug unter Fühlung mit dem
- Feinde müſſen Gefangenenverluſte durc Nachhutgefechte ein»
- Zreten, Im Vergleich zur Riefenhaftigkeit der Geſamtkampf-
Handlung können dieſe Gefangenenverluſte als normal ange-
ſehen werden. Irgendeine Umzingelung im großen, wie uns
ſeinerzeit auf ruſſiſ<em und beſonders auf italieniſchem
Kampfgebiet, iſt den Engländern, Fvanzoſen und Amerika-
- nern nirgends geglü>t, Das typiſche Beiſpiel eines ſolchen
Verſuchs bietet die Schlacht von Noyon, wobof die Umfaſſung
. Im Süden von Oiſe und Yilette her und im Norden yon der
. Gomme“ her verſucht wurde. Aehnliches ſhwebte wohl den
Franzoſen und Amerikanern in der Gegend des Damenweges
vor, . Aus dieſem. Gründe wurde hier die Vermutung aus»
- geſprochen, daß pavallel mit dem Angriff gegen den Weſten
- des Chavignon-Plateaus im Oſten ein Angriff Berthelots und
Gourauds erfolgen müſſe, der eine ſelbſiverſtändliche Unter«
Ftüßung dur,
Amerikaner finden müßte. Die Möglichkeit vines ſolhen Ver-

- Fuchs liegt nach wie vor in der Luft,

Ob wirklich zurzeit nur eine Kampfpauſe eingetreten iſt;
nus der ein erneuter Berſuch Fohs, eine Entſheidungsſc<hlac<ht
zu ſchlagen, hervorgehen wird, oder ob die Blutabzapfung bei
Engländern und Franzoſen bereits ſo groß iſt, daß ſie all ihre
Ho gen wieder einmal auf die Zukunft und auf die Ameri«
kaner werfen; läßt ſich immer noch nicht erkennen. Nach den
disherigen Erfährungen mit Fochſher Strategie, und wenn
diefer ausgeſprochene Jünger von Clauſewiß', Molikes und
Hindenburgs ſtrategiſchen Ideen ſeinen Prinzipien treu bleibt,
ſo muß ein neuer Angriff erfolgen Das würde einf

: Weiterentwidlung des Kampfes bedeuten, die wir, ſo ſchmerz"
Uch auch die damit verknüpften Opfer ſein mögen, nur begrü-
fen können. Nach der Atempauſe der lehten Tage können

-. wir den Angriff auf unſere neuen, den bisherigen in zer

: telimmertem Kampfgebiet liegenden weit überlegenen GStel-
Tungen mit Ruhe entgegenſehen, „6 N

Unterdeſſen ſtreiten ſich in England und Frankreich bereits

»' Hie Papierſtrategen darüber, ob der Feldzug 1918 prinzipiell

- chon zu Ende ſei. Man betont ſowohl in Lonbon wie in

: Paris, daß die Deutſchen ſich mit den Datſachen bereits in :ge*

- wiſſer Weiſe abgefunden hätten. Und wie hoch man unſere

= Jebendige „Anpaſſungsfähigkeit- auf den miliiär«politiſchen
"Gebiet einſchäßt, beweiſt nur die engliſch-franzöſiſhe Sorge
davor? „Was wird- ſich nun ereignen?“ Wir können heute

- nach den Ereigniſſen ruhig der Wahrhei

= wir genötigt find, unſere geſamte Politik, die nach wie vor

*. von der militäriſ<en Lage abhängig iſt, auf vine andere, neue.

: Baſis zu ſtellen. als bisher. Wir verſuchten in dieſem Früh
. jahr und Sommer durch Offenſiventſcheidung nicht etwa, den
Gegner zu vernichten „wie dieſer uns fortgeſetzt in begreiſlicer
olitiſher Taktik als Abſicht unterſchob, ſondern, wie hier
4 mndertmal geſagt wurde, um ſeine Kampfkraſt ſo weit zu zer-
- mürben, daß er ſich zur Verhandlung auf gleich und gleich bes
"reit zeigte, Daß ein ſolches iel durch offenſive Kampfhand»
“ füngen leichter und ſHneller erreichbar ift als durch rein defen-
five Haltung, liegt auf der Hand. Und wenn ſich ein „gewiſſer
Nouſſet im „Petit Pariſienne“ in der bekannten Hämiſchen
. Franzöſiſchen Art luſtig darüber macht, daß hier geſagt wurde,
- „wie d' gung in die Maſſen komme, ob vorwärts oder-
rüdwörts, iſt an ſich gleiggültig, wenn fie nur überhaupt
Lomme“, ſo beweiſt er bamit nur, daß die Franzoſen in Tagen,
wo ihnen die Glit>sſonns auch auf militäriſchem Gebiet etwas
-. mehr zu lächeln ſcheint, als es im allgemeinen ſeit 1914 der
+: Fall war, überſ<nappen und einer vernunftgemäßen Auffaſ-
Fung. überhaupt nicht mehr zugänglich find. . Dieſer gewiſſe
Rouſſet kweibt einen Sport mit boshafter eiymölogiſcher Erklär
- rüng deutſcher Namen. Wir können ihm Übrigens auch dienen:
. wrouazet“ heißt auf deutſch: kurzgeſchwänztes Beuteltier.
. WPerr Rouſſet ſcheint, wie dieſe Art Tiere, in einem Erdloch zu
* Bohnen mit dem entſprechenden Geſichtskreis.
. An der Weſtfront wird die Zukunft die prinzipielle Bedeu-
- Fung der Tatſache, daß wir uns ſeit dem Beginn in einem
politiſchen Verteidigungskrieg befanden, dur
die rein militäriſchen Ereigniſſe noh ſchärfer herausarbeiten.
- Wir werden vorausſichtlich geraume Zeit in die reine Defen«
five zurüdfallen müſſen, Das iſt es, was unſere Gegner
' fürchten; denn ſie fagen: „Ganz untätig laſſen ſich dieſe Deut-
' Fchen niemals den Schädel „einhauen. „Sie haben in ſolchen
Augenbli>en," wie „Tnes“ ſehr richtig bomerkt, „immer
Iivgend etwas für uns höchſt Unangenehmes erdacht und aus
geführt. Gorliee-“Tarnow 1915, Italien 1917. Was könnte
„ſch nun“ ereignen?“ Die Engländer und Franzoſen: ver«
„nuten, daß wir uns ſofort wieder nah dem Oſten im
- weiteſten Stnne wenden werden, denn - dort lägen
- zunſepe Möglichkeiten. Das iſt'bezeichnend für die Erkenntnis,
"daß der äiſche“ Weſten durch die verſchiedenen Er«
-. Klärungen der deutſchen politiſchen und militäriſchen Fihrer
4n- ſeiner eventuellen Neugeſtaltung als erledigt 'angeſehen
wird, indem der Verzicht Deutſchlands auf Landannexion als
Tatſache gebucht: wird. In dieſem Sinn kann das Heraus«

zäriſchen Ereigniſſe als erfreulich bezeichnet werden. Aus
eilen Aeußerungen drüben klingt jeht eine große Beſorgnis
'. Dur<, was wir wohl. im Oſten tun werden, Das
4Jollte. uns ein höchſt wertvoller Fingerzeig ſein.. Unſere De«
Feiiſive im Weſten ſollte uns veranlaſſen, mit erneüten Kräf«-
: 4en, jowohl den geiſtigen wie den phyſiſchen, an die Löſung
des Oſtproblems im großen hevanzugehen; denn dieſe Löſung

1

R;

b

<

MititäriſcherMitarbeiterder „Voſſiſhen Zeitung",

fronbales Angehen des Damenweges durch die /

„italientſche Ueberſchlffungsverſuche vereitelt, |
t die Ehre geben, daß |

arbeiten, zu Grundlagen einer Verſtändigung dur< die „MU ]

19 Zedöutet Unabhängigkeit: Unabhängigkeit vom engliſch-amieri«

kaniſchen Wirtſchaftsjoh nac< dem Kriege. Finden wir dieſe

"Unabhängigleit, ſo wird der Wirtſ<haftskrieg niemals kommen,

denn er wäre zwecklos geworden, Dieſe Unabhängigkeit wäre
dis Ausbalancierung der Mächte oder eben jenes. Gleich»

gewicht der Mächte, das England vor dem Krieg immer an-

ſtvobts, das es aber jeht dur< ſeine Vernichtungstaktik ein für
md aus ſeinem politiſhen Vokabularium zu entfernen

ich bemüht. DIE

Sollen die Ereigniſſe dei St. Mihiel ein Intermezzo blei«
ben? War dort eine Hauptaktion ſeiten5 der Entente geplant,
oder war das Ganze nur ein Ablenkungsmanöver? Die Frage
iſt nicht keit zu beantworten. Ihr Bejahen hieße der ameri»
kaniſhen Armee ſchon zu dieſem Zeitpunkt eine größere Ope«
vationsfählgkeit zuſchreiben, als ſie augenſc<heinlih hat. Bei
aller Achtung vor dem amerikaniſchen Shnetd infolge Un-
kenntinks der Gefahr -glaube ich doh nicht, daß die amerika»
niſche Führung bereits in der Lage iſt, ſelbſtändig weiter zu

disponierent, Die Engländer haben vier Jahre gebraucht, um'

etwas zu lernen, und ihr Wiſſen iſt -- Gott ſei Dank ==
iinner' no Stüdwerk. “Die Amerikaner können zwar alles
und nod ein bißchen mehr, aber fie werden doh zwiſchen zwei
DOffenſwſchlägen eine ſo große Pauſe legen müſſen, daß dieſe
genügt, um jeden weiteren Stoß gebührend auffangen zu
können. Gtoß muß aber auf Stoß mit größtmöglichſter
Sdnelligkeit folgen, um den Erfolg herbeizuführen. Wohin
das St.»Mihiel-Unternehmen zielte, iſt klar.» Das Gebiet von

Briey, wie wir es kurzweg nennen, iſt eins der Haupt-'
"ergeugungsgebiete deutſh<er Wehr. , Dorthin zielte der Stoß.

Wir konnten den St.-Mihlel-Bogen um ſo eher aufgeben, als
er überhaupt nur Offenſivwert hatte. Die St.-Mihiel-Stel-
Lung war ine ausgeſprohene Ausfallsſtellung. Sie wurde
in demſelben Sinn abgebaut wie die drei anderen aus den
Frühjahrsſchlachten entſtandenen großen Bogen. Die Tat-
Jache an ſich iſt kennzeichnend für den Umſ<wung in der prin-
zipiellen deutſchen Anſchauung Uber die allgemeine militär«
politiſche Lage. Die Parole heißt mehr denn je: Militäriſcher
Verteidigungskrieg nach Weſten, Anſtreben &in
politiſchen Entwieklung nac<ß Oſten!

- Der deutſche Abendbericht.

(Amtlich.) Berlin, 14. September, abends.

-' Bei Havrincourt brtliche Kömpfe, Zwiſchen Ailette
und Aisne find ſtarke Angriffe des Feindes geſcheitert,
Zwiſchen Maas und Moſel auch heute ruhiger Tag,

Erfolge in Nibanien.
"" AmiliherBerihfderhul Heextesleitung,
Amtlich wird verlautbart “'“ . Wien, 14. September.

„Italieniſcher Kriegsſchauprlatz.

feindliche Vorſtöße abgeſchlagen, bei San Dong an der Piave

0 Weſtlicher Kriegsſchauplaß. 1

* "Bei ben K, u. K, Truppen keine größere Kampfhandlung, *
NEE MEN Albanien... MERTEN
Nördlich von Pofank entriſſen unfere Truppen dent ude
einige zäh verteidigis Gehöfte, In den erkämpſten EEE
wuthen heftige, durc< Panzerkroftwagen mierſtüßte italkeniſche
Gegenangriffe zurücſgewiefen, Die Italiener wichen in Unord«-
nung. Im Tomor-Gcbirge bauten wir unſere jüngſt errungenen

Erfolge darH weiteren aus, ;

ad ds ; Der Chef des Generalſtabes,
- Die Großkämpfe an der Weltfront,
Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros9.

An. der Groß-Kampffront von Lens bis Soiſſons. fehten
die Engländer nucß am 13, September ihre Angriffe im Cambrai»
abſhnitt fort- während die Franzoſen noh der Atempauſe der
beiden Ichten Tage die Offenſive gegen St, Quentin und zwiſchen
Allette und Aione von neuem aufnahmen. In der Gegend von
Hoavrineourk. ſtießen engliſche Angriffe mit deutſchen Gegenſtößen
zuſammen, bei denen deutſche Sturmtrupps in erbitterten Nah-
kämpfen 4n die Triimaner des Dorfes Havrincourt eindrangen und
87 Gefangene zurü&brachten, Bei Gouzeaucourt verſuchte der Eng-
länder ein neues Angriffsverfahren. Während er
ſc<werſtes Feuer anf die -deutſGen Stellungen nordweſtlich von
Gouzoaucourt richtete und dort: erkennbar Truppen bereitſtellte,
griff er plößlich ohne Artillerievorbereitung weſtlich des Dorfes
en. Allein die deutſchen Verteidiger ließen ſic) nicht Überraſchen.
Unter Zurüclaſſung von W Gefangenen fluteten die Engländer

- wieder zurü&, In Tetlgeſechten bei Vermand wurde eine Anzahl

Auſtralier gefangen,
Zwiſchen Ailette und Aisne griffen die. Franzoſe im
Laufe des Nachmittags und Abends mehrfac< an. Im. wilden,
zflüfteten Gelände, das zerriſſen iſt von den Spuren der Kämpfe
15 vorigen Jahres, und in / deſſen Wäldern Buſ< und Draht
ſtellenweiſe ineinander verwachſen ſind, kam es zu erbittertem

Ringen. "An der zähen deutſchen Verteidigung, die tieffliegende |

deutſche Ehlachtflieger unterſtükten, ſcheiterten alle franzöſiſchen
Anſtrengungen, . r 7 .
Zwiſchen Maas und Mokel verlief der Tag ruhig, Nach
dem Mißlingen des Fohſhen Planes, die Deutſchen im
St. Mihtelzipfel abzuſchneiden, haben die Franzoſen und
"Amerikaner ihre Angriffe nocß nicht wieder aufgenommen. Allzu
voreilig verkündete der Funkſpruc<h Carnarvon vom 13, Septem-
ber, daß die Lage der Garniſon pon St. Mihtel hoffnungslos ſei.
Weder. der franzöſiſche Angriff im Norden no< der amerikaniſche
im Güden konnte tief genug Raum gewinnen, um den Abzug
der dei St. Mihiel- ſtehenden Truppen ernſtlich zu gefährden.
Da die Räumung bei Tage vorbereitet war, vollzog ſich der Ab-
transport, vor allem au< des Artilleriematerials, glatt, wenn
auch mit Verluſten on. Mannſchaften und Geſchüßen, wie ſie bei
einer derartigen Operation unvermeidlich ſind. Bei St, Mihiel
ſtanden zum erſten Male öſterreichtiſh-ungariſche'
Truppen im-Großkampf an der Weſtfront. Im gemeinſamen
zähen Verteidigungskampf mit deutſchen Diviſionen ſüdlich der
Combleshöhe beſiegelten ſie die unzertrennliche Waffenbrüder:
ſchaft der beiden verbündeten Heere. ;

er. ruhigen |.

„Die Kohlennot der Entente, 1?

Drahtmeldungen der „Voſſiſhen Zeitung A
Z wu a wn 2 5:-02 Bern, 18, September *;

Die „Morning. Poſt". beſchäftigt fich in einem längeren Artikel
auf Grund offizieller Angaben mit der drohenden Kohlennot in
England, Frankreich und Ztakien,

Die Vorräte der großen Eiſenbahnen Englands deten von
einem- Jahre den Bedarf für 8 Wochen; der heutige Vorrat wird
bloß für 4 Wochen genügen, -Achnliche Verhältniſſe liegen in den
Elektrizitäts» und Gaswerken vor, Die bisherigen Verkehrsa-
einſchränkungen werden in den nächſten Monaten draſtiſch ver«
ſchärft werden müſſen, Nichtsdeſtoweniger ſind die Verhältniſſe in |
England unvergleichlich viel günſtiger als in Fraukreich, denn es
werden wenigſtens Kohlenräationen verabfolgt, In Italien gibt
es keine Kohlenrationiernng, da überhaupt keine Kohle vorhanden
iſt, Die ans England importierte Kohle iſt aasſchließlic) deu
Eiſenbahnen und den Kriegsinduſtrien vorbehalten, Gas iſt unr
in den 8 größten Städien Italiens, und dies mir für zwei bis
drei Stunden täglich erhältlich, Im legten Winter blieben die
Spitäler hinter der Front in der Lombardei völlig ohne Kohle.

Vom Amte des engliſchen Kohlen-Kontrolleurs wurde folgende
Exklärung abgegeben: „Die Lage der Kohlenverſorgung iſt fo
ernſt, wie fie unr ſein kann, viel exnſter als die Nahrungsmittel»
frage jemals geweſeit ift. Wir befinden uns vor der größten
heimiſchen Kriſe, dee wir während des Krieges zu begeguen hate
ten, Die Kohlenförderung weiſt für die lezten 8 Wochen einen.
Nü&ſtand von faſt 14 Millionen Tonnen auf und die vorhandenen
Vorräte find geringer, “als fie es fe geweſen ſind. Außerdem
repräſentiert jeder ämerkkaniſche Solbat in Frankreich einen da-
„zukommenden Kohlenbedarf, der natürlich befriedigt werden muß.
Wix. leben von der Land in den Mund, wir ſollten unſere Vor»
räte für deu Winter vergrößern, Statt deſſen werden die ges -
ringen Vorräte durH die dringenden militäriſchen Bedürfniſſe aufe
"gezehrt,* 83 3 4208 "8 jaa

. 03 Rotterdam, 14, September,

Wie aus London gemeldet wird, hat. die engliſche R6»

gierung -- beſchloſſen, ein ganzes Heer von Soldaten aus dem

4 Miiltärdienſt her.auszuziehen, um auf dieſe Weiſe die

nötige Menge Steinkohlen für die Alliierten herbeizuſchaffen.
Alle Eoldeten, die: Grubenarbeiter ſind, ſollen vom Dienſte fref-
geſtellt werden, und dir Soldaten in. die Gruben zurü>kehren.
Die Anzahl der Freizuſtellenden iſt no< ni<t bekannt. |

'Amerikas Konkurrenz.
6; Drahtimeldung der '„Voſſiſ<en Zeitung“, |
ZEDEE o8 Rotterdam, 14. September.

Daß der Mängel än Shiffsraum den Engländern
große Sorge macht, leugnen dieſe im großen und ganzen ſelbſt
nicht, nur daß der eine es hin und wieder deutlicher und offener
ausſpäücht als der andere. Daß man. aber im Auslande die
ganze Wahrheit, nic<t erfährt, dafür ſorgt natürlich der engliſche .
Zenſor. Zedenfalls hat infolge des Mangels an Sciffspaum dis
Fleiſcration in England eine Hetabſeßung erfahren,
und zwar, wie es ſcheint, um ein Fünftel des Ganzen. Die be«
treffende Reutermeldung lautet: Wegen Vermehrung des für das
Hoer requirierten Tonnenpaumes, namentlich für die amerikani«
ſchen Truppen, muß die Einfuhr von geſrorenem Fleiſch beſchränkt
werden, ſo daß dex Wert jeder Fleiſchbarte von 5 auf 4 Unzen
hevabgeſeßht wird. : Aus diefer kurzeit Notiz geht hervor, “daß die
Amerikaner gar nicht daran denken, ihre eigene Flotte für Trans»
povie zu verbrauchen, ſondern dazu die Schiffe der Engländer
heranziehen. Ob dieſe - Tatſache in engliſchen Reederkreiſen bes
ruhigend wirken wind, iſt mehr als zweifelhaft. Man macht ſiä
in England doh große Sorgen Über das Anwachſen der ameris
kaniſchen Sandelsflotte, und wenn die: engliſche Preſſe ſo baut
nach Verſtärkung des Sciffsbaues vuft, ſo denkt ſie, ohne es aus-
zuſprechen, dabei an das Geſpenſt des immer mehr an Ueber»
macht gewinnenden: amerikaniſchen Konkurrenten. - Natürlich darf
Amerika trit verſ<nupft werden. Deghalb ſind die geringſten
Andeutungen nach dieſer Richtung hin verboten. In der Fach«
preſſe ſ<lüpft aber doch hin und wieder etwas durch. So in der

tmmer der „Shipping World“ vom 21. Auguſt. Natürlich dri>t
fiG auch dieſes Blatt vorſichtig aus.. Man hört aber doch. die
-Sorge in jeder Zeile durchklingen. R

Das Blatt ſtellt die Frags: „Werden wir infolge der Verluſts
an Handelsſchiffen nach dem Kriege no<H die bedeutendſte
feefahrende Nation bleiben können? Von den ent-
Fernter liegenden“ Handelswegen hat ſich. unſer Handel in der
leßten Zeit. zurüdziehen müſſen. Dies bedeutet den Abbruch der.
Handelsverbindungen mit den auswärtigen Ländern. Werden -
wir in der Lage ſein, dieſe Verbindungen nac<H dem Kriege wieder
anzuknüpfen, oder wird üns ein Konkurrent verdrängt haben?.
In der Produktion neuev Handelsſchiffe zeigt Amerika eins
fieberhafte Tätigkeit. Infolgedeſſen dürfte Amerika bald die erſte
Macht dex Welt ſein, ſoweit ſeine Handelsmarine in Betracht
kommt, Folglich würde Amerika nach dem Kriege mehr al3 wir
imſtande ſein, die möglichen Verbindungen wieder aufzuneqmen.
Ganz beſondere Sorge muß uns. die nächſte Zukunft unſerer
Handelsſchiffahrt- bereiten, denn troß aller Verſuche der. Direktoren
der - Schiffswerften ſtellen wir- nicht den Schiffsraum her, den
wir brauchen und der veranſchlagt. worden iſt. Obwohl unſere
Bedürniſſe größer geworden. ſind, ſtellen -wir weniger her als
in den Jahren 1913 und. 1913.“

Auch ein zweites engliſches Fachblatt „Engineex“, beſchäftigt
fich mit derſelben Frage und ſchreibt am 16, Auguſt: „Der
bedeutendſte: Faktox, mit dem unſere Handelsmarine nach dem
Kriege zu rechnen haben wird, wird die amerikaniſche Handsls-
flotte ſein.“ (6 - ER

Rriegserklärung. Braſiſiens
| an Oelterreich-Ungarn.,
| Waſhington, 12. September.
In Waſhingkon iſt die. Nachricht eingetroffen, daß Br a-
ſälien die diplomatiſchen Beziehungen zu Oeſter reich-Un-
garn abgebrochen und erklärt hat, daß zwiſchen den beiden Län-
dern der Kri egszuſtand eingetreten iſt.

(Hierzu fünf Beilagen.)-
-Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloj;.,. Berlin.

Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Delli I

min

. M BIB...
- Bönntag (Morgen)

Der landwirchafiä che Bilfsdienn.

Von

Guſtav Müncheberg.
i Studienrat am Viktoriagymnaſium: in Potsdam.

7 Die Sandwirte, dis den Hilfsverſuchen der Schüler höherer Lehre
anſtalten "zunächſt zweifelnd gegenüberſtanden, haben ſchnell den
Wert dieſer ihrer freiwillig geleiſteten Unterſtüßung ſchäßen gelernt.
Dur aus Elternkreiſen hört man oft noh abfüllige-Uretile,
Hie ſich zum großen Teil auf ſchlechte Erfahrungen des vergangenen

res gründen. Die Organiſation iſt aber inzwiſchen vom
| Sen ausgebaut worden. Es werden nicht mehr nur größere
Pruppen von Zungmannen zuſammengeſtellt, ſondern auch ein»

Ine hinausgeſamdt. Nur ſol<he Schüler vom 15. Lebensjahrs :an
Finden Verwendung, dis von Militärärzten für tauglich erklärt
ſind. Militävſtiefel und Arbeitsanzüge werden gegen Leihgebühr
zur Verfügung geſtellt. Vertrauensmänner der Artega ſchafts
Ümter lären "die Landwirte Über Behandlung und Verwendung
der Zungmannen auf und beſuchen vogelmäßig die Urbeitsſtellern
Gegen Krankheit. und Unfälle ſind Verſicherungen abgeſchloſſen.
Der Tagelohn von 66 Pf. erſcheint zwar gering, indeſſen ent-
ſprechen die Jungmannen nicht einer vollen Arbeitskraft, und den
Landwirten erwachſen erhebliche Koſten durc< Unterbringung,
Verpflegung uſw. Ueberdies wird an vielen Stellen ein höherer
Akkordlohn gezahlt.

Trozdem bleibt ein Bedenken: Die Befirhtung, daß die Jung»
mnannen in der Schule benachteiligt werden. Wie kann hier ein
Auggleich geſchaffen werden? Zunächſt müßte die Dauer der Be-
atrlaubungen mehr von dem Grad der Leiſtungen abhängig ge-
macht werden. Es ſollten längere Zeit nur ſolche Schüler beure
Iaubt werden, die an Leiſtungen im allgemeinen genügen. Von
der GSule müſſen fie durch Ergänzungsunterri<t und andere

). 3nahmen unterſtüßt werden. Shwohe Schüler ſollten nur auf
je Wochen im Anſ<luß an die Ferien frei erhalten, Durch-
"Ichnittsſhüler mindeſtens ein Vierteljahr. Sonſt würde den Land»
wirten bei einem häufigen Wechſel der Jungmannen wenig ge-
Hient fein. Die Schulleiter ſollten dahin wirken, daß die Jung-
mannen ohne kriftigen wunde De Arbeittsitelle nicht vorzeitig
verlaſſexn. No beſſer iſt  veſtimmts Zeit ganze Klaſſen
Mu een untaugliche Schüler müſſen dann an dem Unterricht

; nächſttieferen Klaſſe teilnehmen, Gin Zurl&bleiben der einzel
mon iſt ſo weniger zu befürchten.

Ob alle dieſe Mittel aber hinreichen werden, den immer ſtärkeren
Kluforderungen der Landwirtſchaft zu genügen, bezweifle ih. Darum
Jollde man ſich mit demGedanken einer geſezlichen Verpfli-
Lung der Schüler für den landwirtſchaftlichen Hilfsdienſt ver-
traut machen. An dem Grundſaß der Freiwilligkeit feſtzuhalten,
mag richtig ſein, fo lange ausreichende Kräfte gewonnen werden.
Es könnten abe durc<h eine geſeßliche Verpflichtung für ein Som-
zerhalbjahr allen Anforderungen entſproßen werden; es würde
genügen, wenn dieſe Vrpflichtung ſich auf die 16jährigen evſtre>te.

Die Schule muß gegenüber der Forderung des Durchhaltens
gurüctreten, Ueberdies würde für die Schule dieſe Löſung keine
Verſ<leßterung bedeuten. Die Klaſſen, in denen die Überwiegende
"Mehrzahl hilfsdienſtpflichtig ift, würden geſchloſſen, der Reſt auf
Hie nächſttiefere Klaſſe verteilt werden. Das Arbeitsziel wird
etwas herabgeſeht. Auf ſol<&e Weiſe würde der Unterrichtsbetrieb
geregelt ere und die Eltern ihve Söhne leichten Herzens aufs

Der Schaden, den Zugendvorbkidung dur<ß Dieſe
Mahcogel Behne ME dienſt dadurHh ausgeglichen
werden, daß der Landwirt ie Vorbildung
"den Militärdienſt bebeutet. ; ea für

Hierzu ſchreibt unſer Mitarbeiter Ae Eröiehuig unb Unkew-
richt: Bei der ganzen Sache müßte genau feſtgeſbellt werden, ob
wirklich der Nußen, den unſere höheren Schüler für die Land-

wirtſchaft: aft. haben, ſo o groß iſt, wie er hier iſt, wie er hier dargeſtellt wird. Gegen»
eige Erfahrungen ſind entſchieden auH vorhanden. Ein Zwang

iſt jedenfalls nicht unbedenklich. Sollte er ſich als unbedingt
notwendig erweiſen; ſo müßte er durc< geregelten Shulnachhilfe
unterricht ergänzt werden. Denn es iſt no<h ſ<hlimmer, wenn eine

ganze Klaſſe, als wern der einzelne zurü>bleibt. Wenn für ſolchen.
Unterricht Mittel beim Kultusminiſterium bzw. den Gemeinden
nicht vorhanden ſind, [ſo müßte das Kriegsminiſterium,
in deſſen Wirkungsberei< ja auch die Landwirtſchaftsdienſtpflicht
fällt, die Koſten tragen.

Fn

Ende der Gerichtsferien: Die Gerihtsferien haben Heute

. ihr Ende errei: Am Montag nehmen die Gerichte ihre 4 ib

beit wieder auf. Die Zunahme der Kvintinalität wiege id
auH in der Tatfache wider, daß ſowohl am Landgericht

auc< am Landgericht I1 js eine de LN EAT Pan ee
eingerichtet werden müſſen, die ſchon auf mehrere Wochen mit
Mee Straffachen in Anſpruch genommen ſind.

tere Ablieferungen. Der Magiſtrat Berlin verſchickt

jet Si die gedruckten Aufforderungen, die an die Ablieferung ver in
er Bekanntmachung des Kriegsminiſteriums vom 26, März d. I,
aufgezählten GEinrichtungsgegenſtänden mahnt. Ha
ieſem amtlichen Erlaß ſo ungefhr alle kleineren Gebrauch3»
gegenſtände eines Pan te „erfaßt“ werden, ſo rüdt eine
neue Krie, aun mlichbeit nanmehr in bedrohliche Nähe, Die
ege! nd vom 1! bis zum 24, abzuliefern“ und
mit gewohnter Unbelnmertbeit x wi == die Gemeinde folgt hier
natürlich nur höherer a zus Seſfaifung "angege „die Belaſſung

dieſer GEH 4, is zur Beſchaffung des Er ſaßes iſt m<<i
geſtattet. 7 [aß“ für alle dieſe Dinge beſchafft
we:

Wei u en den Weinwucher. ſtattgehabte
Eta be des Bundes epi
Weinhändlervereine in Mainz erklärte, wie uns ge-
Hrahtet wird, in einer Entſchließung, daß man ſich früher bereits
für die Notwendigkei vines ſtaatlichen Vorgehens gegen die Über«
mäßige Weinpreisſteigerung ausgeſprochen und das Verbot der
Ber ſteigerung ſowie Einführung von Höſtpreiſen empfohlen

be. Nachdem die preußiſche Regierung die Abſicht kuwdgegeben
habe, in eine Beſprechung mit Vertretern des Weinhaues und des
Weinhandels einzutreten, empfichlt fte ihven Vertretern, dahin
zu wirken, daß die Grundſäge der Preisbemeſſung wie ſts im
Handel mit Gegenſiänden des täglihen Bedarfs
angewendet werden, auch auf die Hei der. Wein-

rd

Früherlegung des D-Zwges 11 Altona--Berlin, Wie
Iskammer von Berlin von der Eiſenbahndirektion
erwähnte Eingabe mitgeteilt worben iſt,

Altona auf die geſtern
wird dee. D- „Zus u u Oktober d. I. verſuchsweiſe v Deps
und zwar ab A ltona 6 Uhr 29 Win. - ab Hamburg
47 Min. abds., d3 fo daß er int Berlin Lehrter „Icon
Uhr 25 Min, abvs. eintrifft,

| erin Beleivi vengerichts bor WYerzke»
kammer, vertreten gung, den EEN Geh. Sanitätsrat Dr.
Kähler, ftand geſtern der praktiſche Arzt“ Dr. Hans Jaſpis
vor dem: Schöffengericht Berlin-Mitte. Dieſer iſt ſc<on mehrfa
mit der Aerztekammer in Streit geraten, weil dieſe gegen ihn
vinzuſc<reiten Veranlaſſung gehabt hatte, Zulekt iſt er wegen
Beleidigun; das Ehrenrats zu 300 Mark Geldſtrafe veruzieil
worden. hatts der Ehrenrat aufs neue an Dr. Z, ei
Schreiben KEN und ihm darin Borgeworfen, daß er troß 3 feiner
"Beſtrafung den ambulatoriſchen Betrieb des Bruchheilens nicht
Unterlaſſen und ſich gegen 8 3 der Ehrengerichts-Saßungen ver-
wurde aufgefordert, fi Dinner 14 Tagen zu
erhielt K. Anen beleidigenden Brief von
Her „Spezi ſichen Bruchhehandlung G, m, b. H.", deren ürztk-
licher Leiter I Jaſpis iſt. Dieſer Brief war mit "dem Namen
Granier unterſtempelt. Stedtral a. D. Granter iſt der Ge«
Thäftsführer der Geſellſchaft. Jaſpis beſtritt, dieſen Brief

geſchrieben und veranlaßt zu gaben, Dasſelbe erllärte Stadtrat
Er ſelbſt ſei zwar MAGENLIECEN befümmere

'% D. Granier.

“Erfte Beilage zur Voi? iſchen „Seiten

WiS -
15. September :

ſich aber um die Ge te aar nicht und habe den Gummiſtemps
mit Jeinem Namen der Dr. Jaſpis überlaſſen zur etwaizen
Benugung bei Geſ<häftsbriefen, Dr Amtsanwalt erklärte, daß
ein Bureau dieſer Geſellſ<aft m, b, H. troß aller Mühe nicht auf-
zufinden geweſen ſei. Die Polizei fei der Anſicht, daß die G. m.

b. S. in Wirklichkeit gar nicht beſtehe, ſondern nur ein Aushänge-
ſchild für den Angeklagten ſei. Da nach der Anſicht des Amis-
anwalts nicht nur Beleidigung, ſondern auch Urkundenfälichung
vorliege, ſo beantragte er 6 Wochen Gefängnis. Der Ger
richtshof hielt eine Urkundenfälſchung nicht für vorlicgend, ba 6s
fich nicht um eine Urkunde handle, die zum Beweiſe von Rechien
und Rechtsverhältniſſen von Erheblichteit fei. Das „Gericht haite
aber anderſeits keinen Zweifel, daß der Angeklagte für den ihwer
beleidigenden Brief veraniwortlich ſei und verurteilte ihn zu
5.00 Mark Beldſtraf fe.

Die Rlotterkirche,

Ein Beſuch mit dem Verein für die Geſchichte Berlins.

Ruv wenige Schritte von- der lärmerfüllten Hauptver?ehrsader
ber Altſtadt Berlins, der Königſtraße, entfernt, bildet die
Kloſterkirche eine ſtille Inſel, vom Hauche der Vergangenheit um»
wittert. Zn - der Kloſterſtraße, dieſem älteſten Stadtteil, haben
1271 die Briider vom Orden des heiligen Francisous, die „Gronen
Brüder“, eine Niederlaſſung begründet und zwei Jahrzehnte ſpäter
ihrem Kloſter die Kir<e hinzugefügt, die neben der Nikolaikirhe
zu Hen älteſten Berlins zählt. Daß das Gotteshaits auch gleichz ig
das ſ<önſte in ſeiner urſprünglichen Geſtalt erhaltene nüttelalt&-
liche Bauwerk Berlins iſt- das konnte man bei einem Beſuche
erkennen, den der Verein für die Geſ<hichte Berlins
kürzlich aude „Führung ſeines erſten Vorſitzenden, Prof. Dr. Georg
Voß, der Kloſterkirche abſtattete. Dieſe Schönheit zeigt ſich in
ganzer Fülle in Hem von feierlicher Stimmung durc<hwehten Chor»
raum mit ſeinen himmelan ſtrebenden gotiſchen Spißbogen und
den gewaltigen bunten Fenſtern, durc< die die Bäume des Kloſter
gartens hereinſhauen. No< ſind die aus dem 15. Zahrhundert
ſtammenden braunen, geſchnißten Chorſtühle vorhanden, in denen
einſt die geiſtlichen Würdenträger ſaßen, aus der Höhe grüßt noc<
das große Triumphkreug, umd zahlreiche Bilder und Grabſteine
zeugen von der Vergangenheib. Prediger Görke, der in einem
eingehenden Vortrage die Geſhichte der Kloſterkirche und der Fran-
diskaner entrollte, gab auc< die Erläuterungen - zu Bildern
Beomerkenswert iſt als das älteſte Denkmal ein Tpi tap für den
Grofen Zohann von Hohenlohe, der 1412 in der Schlacht am
5. .2mmer Damm gösgen die Ponmimern und aufrühreriſchen märki»
ſchen Edelleute in Verteidigung der Rechte des erſten hohen
zollernſchen Kurfürſten fiel. Weiter verdient das Votivbild Nuf-
merkſamleit, das der kurfürſtliche Leibarzt Leonhard Thurneyſſer,
der in dem von ihm Hewohnten Kloſtergebäude u. a, die erſte
große Buchdrudevei in Berlin angelegt hat, ſeiner zweiten Gafiin
1575 gewidmet hat, Ihurneyſſer, der ſic als Arzt. Aſtronom, Che-
mnikex und Kalendermacher betätigte, hat auc<ß die Kloſterkirh2
erneuert, He nach dem Wegguge der Mönche zu verfallen drohie,
Steinerne Grabdennäler erinnern an die einſt mächtigen Berliner
Bürgermeiſter Blankenfolds und Dieffenba<ß, und an Samuel
Rodegaſt, von 1698--1708 Rektor am Gymnaſium zum grauen
Kloſter und Dichter des Liodes „Was Gott tut, das iſt wohlgetan“.
Die leßte Erneuerung der Kirche erfolgte in den Jahren 1842-1844,
wobei die Sänlenhalle und Treppentlirme hinzu kamen, Neuerdings
ſollte um dis Mauern gegen die Feuchtigkeit zu ſhüßen, auf An*
rogung des Kaiſers ein Luftſchacht angelegt werden;. der Irie0 aber

verhinderte die IEEE dieſes Planx% 44

mme

Mraufenb uee in Werder? Aus deit Freſſen Her Werbers
n Obſtzüchter wird der Mangel eines einen Krankenhauſes

1 beklagt, Die Einwohner von DBerdtv ſein auf die Kranken»

Häuſer von Potsdam angewieſen, dde aber den Bedürfniſſen ni
genügen könnten, . Man wolle 19 denpam an den Rogierungs«

Aach. „en

be

Dadſclans IN ein gewaltiges Bu mi? poßlfe?en ernten wi
manchen heiteren Bildern. Es iſt noch lange nicht zu Ende, und
vs ſtehen no< viels leert. Geiten bavin, von deven Winftiger Dv-
„ſchreibung dein Menſc< etwas ahnt. Auch in unſerer Vergangen-
Het find manche Seiten, die leer ſein Wnnten, weil ſie die Mohr-
heit von uns ſelten oder nte anſchaut. . Auf einer ſolchen, die nur
: alle Jahre einmal der eine oder die andere anblättert und die
Derjenige, der mir auf das Unterſtrichene, das in die Augen Sprin»
gende achtet, Yum bemerkt, auf einer alfo verſchwiegenen Seite,
die mit ſchönen Buchſtaben derart voll ſteht, daß noch ſehr viel über
den gewöhnlichen Rand geſchrieben iſt- kann. man dieſes leſene

Gs lebte einmal im mittleren Deutſchland ein angeſehener, wär:
diger Mann von altem Adel und großer Frömmigbeit. In glü>-
licher Ehe mit einer Frau verbunden, die glei ihm der Brüder-

gemeine angehörte und ein gottergebenes Weſen hatte, wuchſen

Hm elf gute Kinder auf. Unter dieſen aber. war eines, der zweit-
gebovene, ein Knabe, der von Kindheit an die Augen aller Menſchen
auf ſich 309, die dem. Eigenarbigen zugetan ſind. Friedrich zeichnete
fich nicht etwa ſchon früh dur< hervorſtehende geiſtige Eigenſchaften
: ats, Ganz im Gogenteil, er verbrachte die erſten Jahre, da er
"in diefe Erſcheinungswelt unſerer Sinne hineinwuchs, in einem
. dumpfen Dämmerzuſtand, ſo daß das Wiſſenswerte, das man einem
Ninds zuträgt, an ihm vorerſt wie der Anbli> ferner Bergs vor»
Überzog. Nur durch die Liebe zu ſeiner Ateren SHweſter, die um
ilſen fic) mit den Grundlagen der Gelehrſamkeit befaßte,
ward er ſchließlich bewogen, ſich jenen. Gebirgen zu nähern und
Heimiſch auf ihnen zu werden. Es erging ihm wie einigen zärtlichen
Pflanzen, die mir in Gemeinſ<haft mit anderen aufwachſen und
hierdurch ſi< nach außen entfalten können. Sein einmal. aufge-
- wedtes Gehirn, dieſe ſeltſam verſchlungene Wurzel unſerer Ge-
und Empfindungen, verſenkte ſich nunmehr m't allen Faſern
Fo tief, wie es ging, in die Beſchäftigung mit den Wiſſenſchaften.
„Die Lehren von den „Grenzen unſever Erkonrinig zogen ihn eben-
Foſehr an wie die Meinungen von den Grenzen unſerer Freiheit
und dex Macht des 'Gemeinweſens Über uns. -Aber nis
dieſen vein geiſtigen Dingen fühlte der heranm

. Hefes Hhn boglüdenden Umgangs mit den Erklärungen für die

.. Silber und die köſtlichen Stekne gewonnen würden, deren Glißern

. Gondern ſättigte ſeinen Geiſt nach wis vor an allen Bronnen der

fich bald zu Haufe, Snell wußte er fich auch alles das zu eigen
zu machen, was die Menſ<en über das Weſen der Zahlen, der
Gtoffe dieſer unſerer Evde und ihver Zuſammenſezung, ſowie über
die Geſchehniſſs der Vergangenheit, Über die Erſcheinungen des
Himmels wie Über die Arten unſerer Krankheiten' und deren Heilung
feit Jahrhunderten epfahren und geſammelt haben. Aus der Fülle

Weſt, die uns umgibt. wies ihm der Wunſch und Wilke des Vaters
die ihm- genehme Richtung in das tätige Leben. Er widmete ſich
wunmehr mit einer Inbrunſt ähnlich der, mit der ein Frommer
ſich der Gotteslehre in die Arme ſtürzt, alem, wos man über den
Bergbou weiß. Als Knabe war er einſtmals mit dem Vater - in
einen Shacht Zinuntergefahren. Seitdem trieb ihn eine heftige
Gehnſucht, zu erfahren, was in den Bergen verborgen fein müſſe,
woher das Waſſer in den Quellen komme und wie das Gold und

die Menſchen hier oben zu entzüden und zu verwirren pflegte. Wie
umgewendete Sternendeuter ſcienen ihm die „Bergleute die Ge-
heimniſſe unter uns auslegen zu önnen.

Zn dieſem ſeinem Beruf, “der ihm alſo wie eine Brout enkgegeite
gekommen war, fühlte ſich Friedrich unter der Leitung ſeines un-
ermüdlich fleißigen Vaters geborgen und glüFlich wie in einer
Muſchel, Gleichwohl verlor er fich nicht in dieſer irdiſchen Tätigkeit.

Gelehrſamkeit und ſchweifte mit ſeinen Gsdanken, die er jeht an»
fing, als Blütenſtaub abzuſtreifen und in Fragmenten avfzeichnete;
wie ein. Entdecker kühn durch alle Gebiete. Und gleich dem Welten»
-ſchöpfer ward ihm, dem nachſinrend Nachſhöpfendon, 'das Chaos
zum Kosmos. Er war zu ein“m hohen, ſ<londen Jüngling gt-
worden: Gin paar groß aufgeſchlagene, IGwarze Augen träarmten
in einem feinen, kindlich gebliebenen GSt, das von langen, li<!-
braunen Haaren umkränzt wurde,  Durc< ſeinen Beruf war er,
der Reiſeſelige, zu häufigen Fahoten nach benasvarten Bergwerken
und Salzlagern angehalten, Auf einer ſolchen Fahrt, die er mit
einem gleichgeſtimmten Freund unijernahm, der ohngeachtet» daß
er fein Lehrer. war, an ihm und deim Flug ſeiner Gedanken empor-
ſHaute, geſ<ah ihm nun folgendes Wunder, das ſein ganzes Leben
und Sterben färben ſollte: *

Es begegnete ihm an dem Tifh eines Gaſtfreundes ein Sreizehn
jähriges Mädchen, Sie hieß „SopH is“. Und es dünkte ihn von
Anbeginn ein ihn vertraut anziehandes Zeichen, daß ſie dieſen
Namen führbe.. dar in dev Spro: dr i i
Weisheit“ beöcktet, Ein Geſüdl, 3

NEOMEENGIÜNE NEUS ERMEG EBIA SERER N FE HEINE SERGE IEEE IRE III RSR NN EHRE ANE NEHRING MEER MI EN EIE Ig RE EEN Sen nE

Empfindungen, Öie Gislang feln Gemit aufwärks gezogen Hatten:
ergriff ihn im Anſchauen dieſes Kiwdes, Die Liebe, die ihn bis zus
dieſem Augenbli> wur in Flämmchen Fhnlich den Grubenlihtern,
die auß amd miederfahrend durch einen Shacht zittern, durchſpielt
Hatte, wurde zum Feuer, darin er heller und heller loderte. Wenigen
nur ift es gegeben, in ſolcher Weißglut zu ſein, die das HiPt bat
das nach der Meimung der Gläubigen um den Siß der Gottheit

leuchtet. Und- denen, die es nicht begreifen, wie“ ſemand eine Sehn-

ſucht nach der andezn wie Kerzen in einer Krone anzünden mog,
um ſie der Einen, der Einzigen zu weihen, denen redet man ganz
unſonſt von ſol>er Aufwollung der MenſFenbruſt. Aber wer
nur, und. wär" es allein auf ein paar belichteten Stunden ſeines
Daſeins, einen Abglanz jener Macht verſpürt hat, durch die die
Sonn* und Geſtirne und ſelbſt der ſ<hwärzeſte, verkehrteſte Wan“2l-
ſtexn, die Erde, umgeſ<wungen wird, der wird des Zünglings
wunderbaren Zuſtand als die Berewigung ſeiner kurzen Seligkeit,
die ihm ſchnell wie eim Wohlgeruch entſHwand, verehren.

Nur eine zweijährige Brautzeit mit jenem kindlichen Weſen wrd
den .Edlen vergönnt. Aber dieſe Spanne Zeit hat ihm ausgereiht,
um mit ihr den Grund der Ewigkeit auszuloten. Der Tod, der fis
ihm als ſein erhabenſtes Spielzeug aus den Händen nahm, ver-
modte fie nicht von ihm zu trennen, Ihre Vereinigung, die m>
eine körperliche geweſen war, wurde durch ihr zeitliches Ableben
nicht einmal unterbrochen. Was blieb ähm nicht von ihr außer ver
beſtändig wachen Erinnerung an ſie, die ſelbſt eine ungenügſams
Phankaſte wie die einige mit aufgeleöten Tönen, Geberden 1nd
Worten mehr als jede Wirklichkeit anfüllen konnte? Da war zu-
nächſt ihr Grab, an deſſen Siätte er gleich nach ihrem Sterreit
reiſte. Tage, und Wochen verblieb er da und hätte wohl am liebſien
bis an ſein Ende dort geraſtet. Nicht daß er ſich mit Tränen nach
Art der Empfindſamen Hier feſtgeweint hättel Die Stelle, wo die
immer Celicdte rnhte, berührte ihn mit ihrem Frieden vielmehr
wie dia. Hand des Engels, der einen zur Seligkeit winkt. Nir-
gendwo ſind duftendere Zärtlichkeiten, glühendere Gefühle wver-
haucht, als über dieſem Raſen,-der mit keiner geringeren Wolluſt

geſtreielt. worden Yt als die roſigſten Wangen der ſinnlichſten

Fray, Und keines Menſchen und keines Gottes Ohren haben
ſc<önere- Gelibde empfangen, als die waren, die er ihrem Grabe

*zugeflüſtert hat. Es war ihm eine Wonne, noc< eine Weils dis

Wunds offen zu halten, die ihm dur< ihren Verluſt geſchiagen
war, und ſic an den Schmerzen und ſelbſt an dem Tode zu weiden:
So wirde er zum Sänger der NRatt, die er in Hymnen als
die Erlöſerin pries- vor deren 91: gem Anflug die unſelige

„pröſibenten von Potsdqm mit einer AISNE daß ein Teil 3: kam;
5 vom Kreiſe Zauch-Belzig aus ſeine [ee] aſt erzielten -
UNeberſ<üſſe zum Bau eines Krankenha':,cs vorwa1 .. wird. Dem-

egenüber ertlärt uns die EI FEINEN voi.
[35 mit der Straßonbahn in 5 Minuten erreißbarc Nachbaror
Glindow eine Millionenerbſchaft für Bau eines eigenen
Kraptenhauſes, das auch Werder zugute kommen ſolle, verwenden

Eroßz «Berliner Lebensmittelverlorgung.

*? Zn Berlin: Bis Mittwoch wird in den Bezirken der 4.--8., 11.24

44.--49. 61,, 135., 177., 172. und 224. Brottpmaniſſion 4 1 om Dune

ſcher Weichkäſe (Gervaismaſſe) oder 1: rſcher

159 Gamam ober 1 Gu Grau Kuhkäſe rn LIE Mitwos:
| Eder Grüße, des '

<he Fiſche Ran eweten (EB
DGE Nn nee Erſch (14).

In Charlottenburg: 100 Gramm Suppen 100 Pacer 1 Inlands
marmelade x 259 Gramm Räutherwaren (201 1.
Räuchtrwaren 196 u. Dd), 500 Gramm friſche Gres wd Krnbeirge | (200

es: 125 Gramm Seringe (206).

Zu Schöneberg: Bis Dienstag Vovanmeld ung: 150 Gramm Graupen

(62), 100 Gramm Marenclade (65), 200 Gramm Graupen (20 f. ZUGER
Serids Etrglß: Steril, Milch f. Kindex von 6-44 Jahren, 250 Gramm

10.

Ferner 600 Gra
Ww Ti). Bis DEE

eee

*- Kloiite Mitteilunaget. Die Stadt Chaxloltenburg
Hat bis Ende Auguſt an Kriegsunterſtüßungen 61% M
m Auguſt allein 1% Mill, Mark, ausgegeben. -

Der . Berliner Magiſtrat hat dam X, Lyzeum den Namen
„Aleiſt-Lyzeum“ beigelegt.

Eine einmalige Kriegsteuerungszulage hat der Ma-
giſtrat Neukölln an ſämtlihe Empfänger von , laufe
Kriegsteuerungszulägen ausgegeben, Die Beſöldungen der wäh»
zend. des Krieges eingeſtellten Hilfskräfte ſind gleichzeitig er»
höht, eine Erhöhung der laufenden Teuerungszulagen für die
Bromten und ſtändigen Bedienſteten iſt in ict genommen
"worden.

In ihren leßten Sißuüngen haben die Gemeindeverkretungen von
Cöpeni> und Brißihre Beteiligung bei der zim der Gründung
Hegriffenen Giedelungsgeſellf<haft im Kreiſe Teltow
54 b. S. mit einer Einlage von 50 000 bezw, 250 000 Mark bes

offen,

Der Khedive von Aegypten beſichtigte geſtern. die
Favrik der Meßter-Film-Geſellſchaft, Bier ſrahe 8 32, und wohnte
fuel Filmauinahme von Henny Porten für das neue Schauſpiel

ie Sieger"

3 FIRE NEG Friedrich Soenned&en, der G: Gründer der
"Söreibfedern«, Schreibwaren und S<reibmöbelfobriken in Bonn,
begeht am 20. September ſeinen 70. Geburtstag, Mit ſeiner Rund-
ſhriftmethode und jeinen „0 ndicriſtfedern trat Soenne>en 1875
erſt an die Oeffentlichkeit,

Der hamburgiſche Senator Dr. Mumßen hot feine Entlaſſung
gus dem Senat nachgeſuc<ßt, Die Entlaſſung iſt ähm geteilt worden.
Dr. "Mumßen wird. als Zuſtitiar in den Vorſtand der Ham»
burgiſchen Hohbahn-Geſellſchaft - eintreten, ür

Muhen, der im 47,. Lebensjahre ſteht, gehörte neun Jahre dem

HSHE Senat om

' Feſtnahme eines wegen Lanbesverrats Verfolgten.
Der frühere Matroſe Johannes Brandt, der feinerzeit aus dem
"Berliner Gefängnis ausgebro<en war und auf deſſen Wieder-
-ergrcßiung die Generalfommondos durch Aufruf eine Belohnung
von 3009 Mar Sysſehten, da es fich um einen Landesverräter han»
. delte, iſt, -w' Hannoverſchen Courier“ gemeldet wird, in
einer Höhle Kis „AirZweiße in, 4. Der „Ruhe von Bremen verhaftet

; Marb 4
| Bund Deutſ, 28-Bereina ät fine
: Bauer ſammlung vom es ji fe

» Eißung des Großen EN TXZ00 Nene ende dee
vie „Abwehr feindliche: M Reen im bevorſtehenden jet Shi Mte
kampfe unter beſonderer Berücichtigung des Fremdenwertehen“
berichten. In der Nene ven erſammlung jiwechen Geh. Re-
- *glerungsrat Dr. Ing, 'Mutheſius-BVerlin über dert „Verkehr
“als Eff NE und Dr, Lindner, Syndikus des Deutſchen
. Bundes Heimatſchuß-Berlin über „Heimatſchuß und Verkehr in ihrer
gogenſeitigen Beziehung“, “ -
Einbrecher und Nachtivächterin, Umfan(
Aöhle: wurden in einer Emaille-Großwarenhandlung. im Innern
: Dex Gtadt ausgeführt, ohns daß man auf die Gpur des Diedes

Verden, daß

2 Roreiho hätten.

„Ein RE
300 R. Sandes E
-

Se Sauodiebe

13e3. ermitten
Wach- 6 Beianche ICHE ee
Hand im Spiele [5 Gie hatte die Bekanntſchaft eines alten
inbrecers namens P. Bieſ<hößa gemacht, der Dun Zeit zu Zeit
mit einem Handwagen nächtlich). uwweile angefahr;
Lager plünderte, während die Wächterin draußen SEE
ſtand. 'Gie erhielt für jede Fuhre 60 Mark von. ihm.. Der. Ein»
bredcjer und die Nachtwäcterin wurden verhaftet. 2

Der Doppelraubmorv in der Spandauer Straße. Die

: leßten. Ermittlungen in der Angelegenheit des ':an der Zimmer»

vermieterin Rühle und des Geldbriefträgers Weber verübten
Rawvmordes haben zu neuen Feſtſtellungen geführt. Wie wir
bereits mitteilten, hatten die angeblihßen Gebrüder EStuöenrauch,
die die Tat zweiſellos begangen Naben, an ſich ſelbſt verſ>iedene
Poſtanweiſungen aufgegeben, um ſowohl die Rühle, wie auch den
eldbriefträger ſicßerzumachen. .
oſtellt worden, daß dieſe Poſtanweiſungen innerhalb der Zeit vom
uguſt bis zum 5. September anfgegeben worden ſind, Die
undd riſt iſt offenbar verſtellt, zwei von ihnen ſind in Rund»
Srift geſ<rieven. Die erſte dieſer Anweiſungen iſt am 24. Auguſt
auf dem Poſtamt Zel nFeicdenen I, die anderen ſind jämtlich
[5:4 dem Hofpoſtamt in der Spandauer Straße aufgegeben, dus von
dom Tatorte nur wenige Schritte entfernt iſt. Drei von den Au:
weiſungen ſind an Fvau Rühle geri&tet und zwar zwei im Mono!
Auguſt mit Beträgen von 4 und 5 Mark. Bei dieſen beiden in
als Abſender Fr. Stubenrau<h, Friedenau, Rheinſtraße, angegeben.
Diel Anweiſungen werden vervielfältigt und zur Anſicht ausgeſtellt

"Bie ferner feſtgeſtellt iſt, hat Frau Rühle am 31. Auguſt einer
Bekannten erzählt, daß die neuen Mieter ihre Sachen, beſtechend
aus einem Koffer und einer Holzkiſte, dur< einen Hausdiener
Kp Gegenſtände hoben tatſächlih in dem

rridor der Nühleſchen Wohnung geſtanden, Die beiden angeb-

Brüder Dietrich und Adolf Stubenraucß erzählten auß,
ke ſie einen Stand in der Markthalle beſäßen odex demnöchſt er
öffnen wollten. Sc<on vor ihrem Zuzuge bei Frau Nühle haben
ſie bei ihr Kaffee getrunken. Weber ſoll am Tage des Mordes
oder auch am vorhergehenden Tage in Begleitung zweier jüngerer
te auf der: Straße geſchen worden ſein. . Dies waren jeden- .
alls 'die „angeblichen Brüder „Stubenrauch., Wer irgend welche
Angaben hierzu möchen kann, wird dringend erſucht, ſich hei der
Kriminalpolizei zu melden, :

RE IEE IE Kah de mi
“ 2] [e mung] in
der Nähe m Weeip WR ip Perſonen 80, die der Verwun»
eten 38.

Die In| in Spanien, Nach einer Reutermeldung et

die Influenza in Spanien noe< immer nicht aufgehört,

einigen Gtädten "And Tauſende von Perſonen an ihr Cran

do, nt die Krankheit in den meiſten Fällen einen gutartigen
rlauf.

Unouverläſäg lm Handel, Das Krie iegewuceramt der Händlerin
Zda Be>er ab, nF Wienep Straße 3 mt hot der Hän ) bag en

FA) eb emmeiſter traße 6, erſt 4 en Sander Miel aH Sepe
n 'S We; NZUPDEr] eit uU . Haare
meiſter Singen gutem ft eldſt, 33 iR der Sandel mit Leder
und Schuhwaren ieder eſtate worden,
Petroleum, Karbid, Svirttns; | Kerient, ir die Ber! zſorgnng mit
zu '„Rarbib, Gbr NSZWE( eK M ee fon

Bebi ir tengen Petroleum tilt m Werden: 33 beneben ede I, a
(ir cety: Nenlampen), Spiritus (np hrt an 4 Binderbemittelie) und

SE a das Nb, 3 Petroleum |
HP; für das Kilo Karbid fo für
Bait 000 Br 3e 0,23 M. UAnträße
iepeter rennſwoſfe fine “auf den dei den Drotkommi gun erhälte
19 Er gun Aen en und "art dis Mittwos, nen dew werben, bie
nn
weder Bi och E Giite ei

08 findet

gege

Berti
ke 1 + Mü Üben j
ind JE tapfloge. in ver Sugendfürforge
Ein S, gert-Brahmzs/Abenb EN en eu Kriegs ſorgt
«Regiments Een ve k; bd zt 7
38. Garde. Kn ettzagege Being Wet am September | rt in Gp Warmen | aet

Die Alharmiſche
Bettung des, Pdizekbors Des Bie die ie C-Dur,
op. 140: von "Gee ei H. dem Gr. E Grand 4 De Inſtrumen ert von von Jo. |

Liede! O
Satin), fodann ebe mit ouheſterb erben Neitung vw ve EE
we (Nr. 13) von "Bahn, vſe Te wielt von Frau Frieda Kwaſt-Hodapp,

een iche vu Montag tmitan aw (Warme, im Dſt Eis Dfte
Tcßen Pinnenlan! D 0:7k
Frgenden überwiegend bewölft, mit Beitverbpeleten

Ertelt M ds
NE Krumilk, SU NIEG ihre iv:

n kam und das |:

Es iſt jeht durc die Poſt feſt- |:

Berlin, der

Kunkel in rlottenb:

"andge er ei - dem
“ ie III Berlin, der Rammergerig oral Steinls:uſen in Berlin,
/ Senatspr;
21. «Seplembher -im Beet»).
aer Girije 8 38, ott: But ve Begräl gv er amen,
-Stad' 7
FE fBeftnerbeit

"Ftevlum Zuſtizrat Dr. Volmer, de
„mann in Boum und der 8 hben der Gang ent il ent Beters

FEE BN zu und dem Fändgerichtsdirektor Weinmann: beh

Das lezte „
von Ordensver

ER EEE enthält eine groß:
während

ungen . an. preußiſche Juſtizbeamte, - B ka
der Daucr des Krieges cine Verleihung von Friedens»
er

- auszeihnungen innerhalh der Juſtizverwaltung wie
' mei ten äbrigen Zivilverwaltungen im allgemeinen niht erfolgt,

da die Ordenzvorleihungen gelegentlich des Ordensfeſtes in Weg»

kamen. Mit dieſem Verfahren iſt nunmehr oebrohen worden
und es haben, wie in früheren zen .zum Ordensfeſt, nunmehr
in großem Umfange Ordensverleihungen an Zivilbecamte ſtatt»

'Fefunben Bon den an Zuſtizbeamien gegebenen Auszeihnungen

eien folgende hervorgehoben:

r Stern zum Roten Adlerorden 2. Klaſſe. iſt
dem Miniſieriallt ireltor im Zuſtizminiſterium Dr. Bourwiea, der.
Stern zum Kronenorden 2. Klaſſe d:m Oberlandes«
gerictspräfierien Dr. Frenfen In -Cöln, der Rote Adler«
orden 2, Klaſſe mit: Eichenlaub u. a. den Oberlandesge-
richtspräſidenten Fritſch in Coſſel, Zinhenßen in Poſen, Doktor
v. Etaff in Düſſeldorf und Dr. von der Fren> in Königsberg i. Bir
dem Genatspräſidenten Dr. Koffla. beim Kammergert dem
Generalſtaatsanwalt Plaſchke und dem Overſtuctzanwalt, Preuß
DZ "Königsberg, früher bei Berlin I perlichen worden. Den

Kronenorden 2, Klaſſe hoben u. a. erhalten die Senots»
pröfbente n Erriſt Me ex bei dem Rammerger und Schmölder
Ei In ſowie Bn NO STELIE ſöenten Sintenis in
nik und tarn in Landsberg -a; W. Der Rote
Adlervtden 3. Klaſſe iſt nec] dem -vortragenden Nat
uiſtiaminiſierium. Oberjuſtizrat Bermdt, dem Landesger/Hts-
wn Emeiſter in Greifswald, dem Genatspräſidenten
Keiner vel dem Kammergerichte, dem Lardgerichts denten
Kramer in Cottbus, dem portragenden Rat im Zuſti miniſierium
Oberjuſtizrat Lindemann, dem Genatspräſidenten Dr.* Marſſon
bei dem Kammergerichte- dem .vortrögenden Rat im Zuſtizmäni»
ſeiiune Geh. Oberjufiigret Dr. Preiſer, den Senatspräſident. Ring,
th und Ehmö bei dem Kammergerichte, dem Oberſtaats-
enwalt Stahow. in Marienwerder, dem vortragenden Rat im
Duende Dien jen bei dim, Fs „Weſng und dem Senats»
:Den- Roten
Erſte Etaats-
Haft ain der Er der Kame
Fefe ade Döhring bc dem
Ver Benden Dunkelberg bei dem
Amtisgevie te BENE, der Landesgeri<tsdivektor Dr. Forſt-
bei Landgerichte 11 in Derlin, der Landgerichtedirekton
ranz bei dem
Uſtizrat Belt in Berlin, der

Landgerichte: I Berlin, der Rehßtsanwalt und Notax
Kammergerichtsrat Gfrörer in
mergerichtsrat Dr. Gravber in Berlin, dev Amts-
gerichtsrat Samel. be vem Amtsgerichte Berlin-Mitte, der Amtso
gerichtsvat bei dem Amtsgerichte Berlin-Mitte, der Amts- -
gerictsvrat Kade bei dem Amtsgerichte Berlin-Mitte- der Amts»
geri fsrat Koehler in Charlotte der Senatspräſident
rakenberg hoi dem ammergerihie, der Amtsgerichtsrat Kroner

bei dem Amtsgerichte wren ebi Ge Gr Amtsgevichtsrat Doktor
erictsrat Lands. bei dem

III Berling ve Landgerichtsdirektor Leue bei..dem

EIR der. Kammergerichtsvat Meyer in Derlin

t Müller in Derlin, der vortragende Nat im

Fm me Suſtiprat Maas der Vandgerichtsrat Juſtizrat
von Vorhmme Landzzepicht -[ Berlin, der Rechtsanwalt
Juſtizrat Zuſelzrat Salinger em An LEN der Kammergerichts-
Söſfvat in 4 erin: der Amtsgerichtsrat Schraepler bei
rh Amtsgevichte Berlin-Wedding, der T Amiogerichlsrat ulze in

lot! Geipke bi Land-

genbgeriäie 1

evihtsvat endorf bei d: eu renbe gert 1 Berlin, dex
Jamndesgeri in €
Bei der Stootsanwalt UE aft des

«III „Berlin,- Dex-“vortragende minie

+ | Landgericht Der Kronono d 8. Klaſſe 4
des | Jüchen: [vc vortrag, Rat im Zuſtizmminiſtert ium Gc. b e vw
- bent 5 1, dei! eritsbirettor Kaeller bei dem La:
I Berlin, dem Htsdirektor Löbker böi dem Lando

in Berlin, Gu DR 2ER „ una

Ennen

"Geſchäftigkeit des Tages wie häßliches Gewölk zergehl. Am Grab
der dahingegangenen Braut vermählte er ſich mit dem Allherrſcher
Tod, und blies aus ſeiner uns Menſchen Sroſchen Heinenber Facel

- noch Funken hervor. 6 064 ;
“*. Ein ſeltſamer Schleier kas 4. über Fm Wenden, Diet er
"Hie grauen Gewänder der Geliebten, dis man ihm“ gelaſſen hatte,
auf ſeinem Bett ausbreitehe und mit der alſo Shlummernden Zwie-
ſprache pflegte und die leere Hülle mit ſeiner lebhaften Vovſtellungs«
Jraft ins Leben zog. Freunde oder Verwandte, die dies eigene
tümliche Spiel belouſ<ten, konnten ſic ſeinem rührenden. Ernſt und
' Feiner eindringlichen Bebeskraft micht entziehen. Aber ſiche dal.

Der Jüngling, der den von der Parze abgeſchnittenen Lebensfaden

" der Braut aufgegriffen und weitergezogen hatte, verſpani ſich
Tchließlich felber in dies Gewirt, das er weiterführte, troßdem es
längſt dem Tod verfallen war. Will die Vergänglichkeit nicht, daß
wir das Abgelaufene zuriü&drehen in unſer Leben, will ſis nicht,
daß wir mit Abgeſchiedenen wie mit- Gäſten verkehren, die - leib»
: haſtig in unſerem Haus aus« und eingehen, und daß wir die
Schranke nicht achten, die fo grauenvoll deutlich von der Ver»
“weſung aufgerichtet iſt? Wacht der Tod eiferſüchtig äber die, welche
er on ſich riß, und duldet er nicht, daß wir uns Über ihn hinweg»
Jehen und feinen „Unterföhtel inachen zwiſchen Friſcham und
t Bellen? Hien u DM ANER FENEN an,
) Rich, unſeren Atmen "edlen Süngling pacte ſeins Tnöcerne Fauſt,
an die jener doch Ring an Ring, einen mit no, funkelnderen
" Eteinen als den anderen, geheftet hatte, Sie rüttelte ihn unſanft,
als fei zwiſchen ihm und dem Tod alles vergeſſen, was ſie mit größe
- artiger LeibenſSaſt verbunden hatte, Nicht achtete Thanatos der
VByhliZaft, die der H ſeinen Anbli> Verſunkene mit Ihm getrieben
Jatte, Denn eine ſ<wer beſchreivbliche An g ſt Segann den plößlich
dex Braut auch mit ſeinem Leibe nachſterbenden Dichder zit ere
„gozifen. Gin Angſt, von 'der er ſich in den Togebuchblättern und
NReilejournalen, die er führte, 'genait wie ein Napitän über die
tehten Tage ſeines ſinkenden Schiffes Rechenſchaft abgelegt hat,
Er, der jahrelang gleihfam Arm in Arm mit dem Iod durc< die
"Säulenhalle vor der Vernichtung gewandelt war, deren halbdunkle
Siſchen wir mit unſeren verwegenſten Gedanken auszulegen ſuchen,
“ex erſ<va? mit einemmal; da es hieß: „Nun -mußt auch Du Dich
wenden!" "Nicht aus Todesfurcht. Wie konnte dex vor einer-Macht
ſchaudern, der ſchon ſo und ſo oft mal die mumienhaften Umhüllun»
pen um das Sterben wie eine Muttar ihren Säugling losgewidelt

„und fich das Enden in feinem Kern Betrachtet Hatte? Nein! Es war.

ein bloß körperliches Exmatten vor der Ausfahrt, ein Schwäche»
zuſtand, durch den er wie ein Weltumſegler durch die Paſſatwinde
hindurhkreuzen - mußte, bevor er in die ftille Zone kam, dieſen
längſten. Teil unſsres Lebens, mit dem die meiſten von uns ſich.
nie beſchäftigen mögen, . Kurz, bevor: ſein, Leib zerbrach, über«.
Dumpelte ex, um ſich für feine jahrelange Mißachtung zu rächen, auf
eine furze Weile den emſig nur auf das Leßte erpihten Geiſt
unſeres Zünglings und jagte ihm ſeine vergänglichen Aengſte ein.
Nicht lange konnte dieſes Perſuchung des Fleiſches währen... Schnell.
reißt er 'die Zügel, die ihm unſere Skiaven, die Ginne, rauben.

wollen, wieder an ſich und vertieft ſich, wenige Wochen vor ſeinem |:
HSeimgong, -in Studien zur Gemltsbildung und zu einer Höheren |

Lebenskunſt. Sogar. über den. Schnterz um Gophie hat er ſich zu
ſchwingen verſucht und fic mit einep anderen verlobt, der ex fo
lich auch nicht mehr denn als Bräutigam zugeſellt ſein ſollte. Es

wax ihm eben nicht beſchieden, hier -vollendet -zu werden.: . „Da s.
Engogement war nicht für dieſe Welt“, ſicht an
einer erſchütternben Es ſeines Togebuchs. Es könnte- auch: auf
ſeinem Gatkophage ſtehen. An einem: Frühjahrsmorgen, während
man ihm auf ſeinen Wunſch Muſik auf- dem Klayiex vorſpielte,
flaxb er, um fic mit dem, wos er geliebt, neu zu vereinen und

um Jakob Böhme, den im Geiſt perwandten, wiederzuſehen, Hor» 1.
moniſch löſte 'er ſich vom Diesfeits ab. :-G9 leſe, ſo“ unauffällig, |

daß die Freunde, die in ſeiner Nähe waren, lange nicht wußten,

..0b er nod hier oder ſ<on drüben im Dunkeln wohnte; wohin er
"gleich einem der Falter, die erſt in den Abendſtunden aufzuſteigen

pflegen und ber Nacht entgegenflattern, ſeit“ jenen Zünglingsjahren

*“geſtrebt hatte.
** Wenige würdigten damals ah“ die Kunde von feinem Seiden.

Nur ſeine Freunde, ein paar Dichter, weinten ihm wie der Schön«

| Jett nach. Er hatte den Künſtler über alle und alles in Hieſer |
Welt geſtellt unb von ſeinem Reich auf Grden geträumt n&d von

einer Einheit der Menſchen durch die Liebe, Er wortete nicht die

“Entiäuſchung ab. Er ſchwand vorher wie ein Geiſt aus feinem

zuſammengedachten Paradieſe, Seine Worte" verwehten in dex

- “Menge wie Weihrauch, Und wenn heuts und in abertauſend Jahren

feligs Schwärmer durch den unzerſtörbaren Temper! Germoniens
wollen, fs 'grüßen fte einander = und Jahrhunderte fallen bei
dieſem Gruß wie ſ<wace, bunts Theaterwände diſommen =. mit
“Hem Zauberwort: Novalis.

42

„ Wegte GEa RT „Dis N

un 8 he 60 ta fü

* Bilmidian, [5 Mozartſool peigs ein Doppel 8
rien"; "der ftellenweiſsa: wider Witlen Re
Ahwirt RE einer Poppel; die haviulofe Beit err talg
in Ei I Mefban wie per Film Hans de tü des
von Hans Hya!
Id Nic> al: den Beit 1 jwarrz Ä
ne mah, Den erden Urin iM nem SE ene Br

0!
ten freſſen laßt, und Ricks ide'
Baen we is ale Ber ; At ieler mit us gun Erfolg anzupaſſen Wiſſen
machen „Volks zu einer ig TJattenhie us
Pata we der hier bereits dipte Gi vn over Bel pipe
SEED [9 bringen

namigem Roman, . Dieſe ge ite ws
eine ſpani " TU;
SEN en L7 EIE unn

dn
ei nde Rolle ie 5 Prinzen IL age „Erw
Vorzüge eines ir Rde rſiellers. Gudrum un Houlberg eins. <>
pa Difhe EI <licht ind lebend as Luſtſpiel "Die Es
2 ut Bft x „Genius mil: Gondirmen: het einige

erguät;

4 EDE Kape is 4 deuts

logiſchen Garten ſpielt heubs von
Grenadisr-Regi: .
ie Kinder. unter 10. 5 en dis au z En

ſtendamm 12, „uh Eingſ len uoch wie

40 4 ei jam aud 90CH

Deepfleging ht Mae
2 wn 28 dier m ER ve 4 Betabies von von
Veranttaianaen. .

- Eonntag, 15. 8 Uhr, 8
WE NITAI Manie 18 d. US Ue :
vilifationskriege.“ = 8 der wut

ia Aucun ue, „Die Kinuſen
peopO Reppfietn: eber Koſs u R ;" Mpenalebene
7 Retna triot. Kriegerverein FÜR "EE EEE
eines Urania, Berein
Endung der MNaturwiſſenſ, RE
Maun weg die Ber Eien Wanli bere
Bi Bane m Wan, ebe Beide der 10 Mar t. - Betrie
res!
' zungen an Direktor: Franz Goerke, W 8, Zaudenſtro| re 1)

? er jausftellun - Gytarniſchen hen Muſeum: A zen iw
GOES IEEE M
? “ 14085 ..

„Die € MBbel-Ausſtellung

in ſeien, Veſi gung p Men Ei ch ER
n
and Möve Mueheen, Möbeliab brit Be Dittmar, au Ma en HEHE

ee erbelet ten.

4

» Fir Wöhipfemart 1
| Nene elegante Gehe

» n-Garnitur (Rlub pie el.
format) nebſt EE Gtühlen,

Göhner eieenes

Ral. Opernn,

Sp riedensarbelt elegante Poli-
erfpnmobe, pr' .
ent rig autentic eiSCZIMD: ICE taufen. Dr. D Berhterge- | 13

öder ver vierzehntügln .
„Zimt “ Giaudiusſtraße 3. Re Büfett, Anrich .mit|deuer Straße 835 I].
gl Opernhaus, = [Spieg . Tiſch, 6 Leder- Kücheneinrichtu:
54 ſuce Beteiligung an wüten ſtühle, Ee Be 3500, aus | neu, Fes mo! DENTEN
GIER EIIEKN UENER ICHE A NMEL IEEE
ang. SU. tein-Filfale | 28 . Enel HEEIEEN
Halenſes, Ruefürſienban 15 115. Wicheriſtraße 9, 1. Au Aufg. 4 Su. x7 nußbaum dut. eePalies

“Geöüdete Dame | „Bleil, Kreuenz, - |-“Seih% Sugerbeige 8.

Büder fr Tü dies | Dhirdiſfa= Kragen“ un "Geintälde: zu FEE THEN
Stablum zu zerfüufeit. B. fehr groß), Muff, Käppe, Ueber 180 Tahre alte Ori-|= ß ſſi 9 14 auß EI
jös ide, 15 000 giuo!gemälden = „1
ante ace Ea a DEN ENEN mie = 63 De] „ul ? ]
en er, Großbeezenſtz. „ 1? exrlini= 7
0 iW SEC 1: 7 Aurfürft 5877. |S: 68. Ey JZ Dampf räscherei Z
WAr3, m. 3,20, grobfalt., vs - Möbel, Deforationofäde, = „Deuteohes Heim“ Z
fänd. nam awSgear, 1 poliert, Mi iber zu verkaufen. Gehöne- Re: jchnaifiosSammiling SZ" Kürfürstensir, 37, Z
unt. U, K. Va Ullſteinhaus, v.. ohives. „Eu'sgigegen.]Z= Fornayrecher Lütz:32 Z

emen memennmeeenneenen |E
Yände, Bronzen, Siicker ien,
„2Pargerbeücken 'orzei Tae en eairelen, gr
figuren usw,
alehnpp Sonntag, Mitt-
woh und Fre.tag - hei Dr,

Berlin SWV 68. Een: Ane
Umzüge?!

ZerrisSene Piane Flügel, Geldicht. Siadks

RACHEN ZINC UETDOENTEE 72 EEZEN WETTINER IRSE NT EIT CE
outsgeiuchte Gtide, verichiedene

Größen von 445 M, aufwärts. *"jund. Ferntransporte Boldt,
; nußbaum, Renaiſſ. Klavier m. Stühle, 8 .. f Mischke, Michendorf (Mark“ | Gienabiee. erd 9
Wün Beufin, pa führen 80. Orgel-Harmonium „Eſtrella“ m. Ziſch, Ko webe Nea tr Ü my e Klubse8SsS2? vv u5 x Saarmundp. Str. 8. Abgang | nadie Ia Nerd 108
8. Kurort, Dff. unt, 18637) 2unſtſpielappar., al. faſt nen,|5inmic "gon vard 'Alte| werden gans gema it (Fuß) | aufwärts. Garnitur 1575 M,|der Zü26 ab Char! [500g iE: ehorateur
Hagſenſtein&Bogler, Blu, W 35. umpugshalb vertäufl. 1. Sandler Sepauferahe 1. auch wenn Eußt: eee Re ben Bn mee we! js EL NUM WB. Sattendorf, 3; Bid Sir. 78;
==<q<EcmrrTsTooijäehnitten, Achtung! Keinpolbi nes Mo! GQ DRI | mmenemet namen 2 endorf, Potsd. Sir. 738 -*
Verloren: P2 Arg0en |Sanſce, Kurſürſtend. 1 187, I. Ie 7 |ahts2.0. Sohle 6. Span .|fauft geverblih Pollak ; . (Pallasſtr.). „Aufarbeiten von
jw. rloren: Delzäragen 80m Salon » ( ba ZjZ Auszi Ma DEE Anch für Halbechuho "Me rfach 1 „ Bi - 1] 1 7] 5 4 Schreihmaschine Matt, Sofas, Ledern-öbel uſw.
iz 1. Geg. hohe Eelohn. abi. pb] Augfehte M. ri 4 Eien SN patontamtlich ges-hüfzt. Nach [40.6 im fünier3treß?. 6 tleine, für Reiſe in Köfferchen,| Eins 4 m hohe Lutukarie 1
Buſch, Charl., Kneſebeckſtr. 13. Aüppes, Tehret Geen ae Quergehäude 8 rt, rehts, EE SALT hocnar!., beim Kurfürſtendamm. gans ee et au ka eine gr.. Fächerpalme (Bhönigs
, |: '. ZI. kaufen. itigen bei E Ss
Eine Bog-Ähtie Smyrna-Tepp., 33456414, alles. Stolenſmrankt, repariert. Annahmestellen wer» 22% | Lennold, Anzeigen - Abteilung ik FE Werde Dafalhſt x" "En
u verfaufen a Einen panel ne ee Nußb., geſamt, au I verkaufen. AMY BEETEN Kun St Fe: Zeitung“, Unitein- tcht. Gärtner gef. Villa Schwarz;
9. 201, Bandehuter Sir1,12. Wexanderſtraße 169, / jIel.: Lichterſei 73m Lieferzeit 8 Tags. "Wi “vnd a R I Pichclsboxf. Tel.: Gpand. 62
"T= Yntifer Shranf, == '. I-
Geregenheitsgedicte Spelseligche, = aidaher ER eme HNR IR Kunst=; Schreibmaschinen B utarme
ernſt u. heiter. Literar. Büro, Augalge, Nuß. | SEN Gefretär, ver, FSriebenau, | Repar,*Fabrifk ü Gewervel 3 Repair Wert :j Nervenschwache nehmen Dr.
(ednaw Anawoſtrahe 10. I Zel Reutätn „aeh zit | auterſte, 32, 1, x. Mogerboeratr, 6 (Alexanderpl) | 3 dv gas PRIEN 3 1) eme Berfauf ge. [errei Fieonputver 56
e( 7 evenan) U 7 2 48 enormen eigs- anre 7
UB hm. von 5--7 Eichentiſrh SRE rung der Preiss wur bag aſinen und . 4 1 Schachtel 3,50. 8 Schacht 7 M

rund, neu, eter abzugeben.

Martin Luther Gtr. 81
Sachen. aus der

"Sie Een aS
Luitpoldſtr. 43, 11 links

HEIM
«unoht den bega, Ständen
2angohör., alleinst. junge
Frau ingut. jüd Dam, An-
gchlus8 an gemütv., yor-
Dehm denkende weiblichel?
Familionmitgl. Wiilnicht
DmUyßigecin,euchtwie eine
Haustvchterneben geeell.
nu. geist. Anregung wirt-
vohaftl,, auch gegchäöftl
Botät Froundl.;mgl. ausf.

Für Ermin panend,

gut erhaltenes Gdhlafzimmer,
Saion und Wohnzimmer . mit
Teppichen umſtändehalber zu
verlaufen Geöueberg, Orune-
waldſtraße Es Geena

Selen - Stukfilnel

'ofort zu verkaufen. Beſichtig.| Be;
dis 1928 bei Rüßen, Meier-

Neue Winterfeldtſtraße 39,
Ede Eiſenacher Sir,
VBeſiätigun FM EI Dienatag y-

Befinden ſich fegt im Partexre- |W
Gladen 1:8 M

dieaem .Gebieie empfiehlt
unterzelchn, Firma ihre
derzeitigen Bestände,
Pla tiken jezlicher Art, 8
Ügürliohs Forzollane, vor
ziglicher Marken, Por-

vnn Stod & Co, In Apotiek. Dopot Tanenizien»
Medchaniker,, Blücherſtraße 4. Apotheke, Berlin W 50.

Fexnſpr.: Amt Moritp1.:12 744.

Vriefumechäge

16000 Stück von MX. 13,50 an,

'elZ-:

Krogen, Kuffen, Mäntel 8 ai
gegen har od.cerleichterte

jz
|

Zahlungsweise, ; Bien Handmelereien, 7 Fenster-Br'efumschläge,
Fistall« vs ae Waren, 7 in.
P( eizhaus Abueo, Japan- 2. Obina-Kanat- Briefmappen, »Kasgotion,

Durchschlamanier,
von .MK. T,==.p. 1000 Blatt an,
Fehreihmasohinenpost,

Leipzl; ieS 4 als nnd
P7 ger 83 neu, zu anße'6rdentlich

EEE EIL mößigen Preisan.

gegeusländs.

8 mit Saverio Apkung 3
K3 nach Hofrat Ür Zucker J

jetzt als

bh. Angeb. u. H. 6651 R Eing „ IL . . KRohlepapler, Farbkändor. M8
En Haas. nstein MNG 8 2EFp hape | 950,00 auf. & 16 BÜ. Muſſ 3 en iE 14, 3 A unet u Kunstgewerbe, | | autenhe SohreibmagchGes,, | 5 Biox frocken 5

- A.»G., Berlin W 85. Duyſen-, Zünc» Perzing-| wert zu verkau en. Anzuſehen| 8 1;,.-- O4 pr.0leneir. 45200 50. 169. 8 in Original-BlechduSen

Gelztzsforzchung, ; janos, Blüthner» Bechſiein-,| abends von 7. Uhr Ke SENE | FN wieder überall erhälflich
Payckologis.herZiikel wüngeht| : unſer, 0-, Gebauhr-| Geunow, Ge<jwargtopffir, 1. | >: 4

Binnohaus,

wooh einig: Miirglieler Off. unt. Ülegande-Pl.)

Pp. 241) Uliste'n-Fil.Linkatr.4es

- Amalie Zwornor:

3 (160 echtes Leder, gut];
erhalten, hübſches Modell, au

tauft ſhy billig 822259) D

Reparaturen]

„jektion Preiswerte Kreuzfüchſe, Alaska-

Boriole unlite Deifie und jeeibmaucinen ;

Kelling) 81007G

Teller- und Vafen»-Sammlung, ſämtliche baren Gy» |

BfR a „Diwan 33) fies, ſofor (4 GRIEN |“
verkaufen. tigun; arantie. na .

Gantlie Reparaturen werden Bapgenheien, Bouſiauger Gtr 8 bänder. Kohlepapiere.

Pelze.

Maarteind

beg ardftr. 20, Schülerin von anfertt Dd; [4]
zae  Leſejetihig, begleitet Jonchimstlnergirnge35 155 fünei GEN DECHMEEEN ep I Gem Büromöbel, =| Beates ungchädich
NIE Genieſten Bilar bis zur ele-| garten, Sardenbergſit. 18 ſaſſungen, 5 Poſten, 28 ain ä Kattothoken, Verſenkiiſche, 8 Mat Beitz
TU ringer NenſmÜlle Nep R en chenk, etwas 2 el 80. | ls Bürohaus Sürje. 10-1|9p Diplomaten; Shränte 3: | WEBE Mun Ganeatee
Hotomüdehen, AuMimen, 3 Zuge jim. (Korinther, Gti, Geppi Se GENRE. Str. 162,:8. 1 Ni 7 und Ib 8 ni ii, Repaäraturwerkiſtatt vg. Armbaare zof. u. Schmerziog
Fagoblatt, Coburg. Tip ea Si verlauft Sofſmaan| " (fer Magknt- Get Bein ts ers - | Beleuchtung. 8082 jahaug H. Brozlo Praz Schwarzlage, Bs
: enſtraße un! K: N Leivzt Siraßs 36
ih ? C 7 Fr l net, erſttlaffig, 375 Mk. elzZ= Hodehau endet „ape I gape 159% Seydelſtr: 18. BERN, neben Ee Kolonnaden.
R genüzie Xebermüdt fihtiqung nach 5 Uhr. m E50 ;ſe. Auf Wunſch bequeme Friedriebstr.183, Nähe Untgrdb
? werden jahgemäß auf, etärbt. Z3ODel- Gelogenbeitchaut. Gr. Hamburgerſir. 3 Peis Medea *»|Teilzahl, Grezialbrleust Be <. ci
Wieheubrauk & Bivige hsrvor- | Apart, klein, NTCF.| JoachimathalerStr.36,hochpart. 15 & Co., Poisdamer S! (759 3 OF 4 e [74 SZ F] C k e
„Beräin, Krönenftr.8. Zentr. 334. ragend eohöns NOTSN- und aut dn, Aarls aar San Nähs Stadt-u. Untergrdb. „Zoo. (Socbahn: TNG . Berlin 8 44
Tig Verg Spo.Sezimmer voin eie elles 87." 10-12 Uhr vorm.|* 3b7ik- Ig Bäntel | Tadellos erhaltenen. 3 Kommandantenatraße [1]
5 I. 25 50 auer wu H n or! tzp]
Fe NE Ee Ledermöbel, aueh 83078 pur u 8] Es = if ß Erates Spezia!baus für
FE I I< ZIE Einrlg Qn Kurze Zeit Su ; 55m (6. uren 4 Büren Oranvlantion
bfu er 'aufe) R 5 aug v.
Fü Liebhabern! SON vermietet Dan 24 Ü De nde zamenanen H rfonen. Vornehm! Roohenu. erelbmaSehn.,

Straße 87 1278 8

55 wut MIO IDN, wermbilng

=» in gelten Takte arm. - fü. Beine en-Dekor. Stempel] 8 Büromöb.n,V ertikalregiatr..

Antikes Ulmer Shötmmer zu Seeen emen 09 & Boch, vrfiewe 2] 8 Vervielfälti: appar.und
verkaufen. Beſuchsgeit 9.3 Uhr. . T: Dieren fe (Buch preiowert au Utſgungeappar. p] e t zne r
Beringer, Charlottenburg, Serkin 4 Prachty. äpris bittigste' Kaufgelegenheit 5147 Alſfeinhe, Site GB. 68. v. | Kartensysteme Kinderwagen - Welthaus
ai : erhalienes wei Offeris XN
jw ene R ez En [ufs aas ce | Ameiſenäher | GaGa
; fegant Eolon-, & und Sertene Iap> Kinderbett. m iſ fer . n
1.9 106. 040 6r. 036 Wf. eee arts) NelZ=Zekleidun (1203 Tek RE | a Wahn a Ser | Anta. 23 Anta:
einfür. Geldſ: X, beid. Fabr. | SP! 59 Gh Sir 9, e| ſtelung von alfoholfreien Ge ij Brunnenst.95.8eusselst,67
Dſtertag, 3- pn BVeſicht. verkauft ab 9 Uhr oan Kn Sihioſſen dure). Gemeinde vepe elz-Zekleidung tränken hat: abzugeben Leipz ar Straass 54
Kaiſecal es 1 14 IV finfs, +» |S moll, Bergmunnſtr. wN ENE 8 riebrihshagen, "57 10: 6 Br vn 717 WE Dr. Pekus, Berlin O 112.. | 8 Neukölin, ALTER EN
5% Vollständige DE eib panvau, Charlottenst
"Eefäitzeinrehlung, 100 Büroticho, III: IME Algskaiüepse Deiften Bae (a ane Kei ARNE Ee Ia-Nowen Wahrend der Sommers
Seſtehand aus Mobiliar und | Altongt, Poraonal-w.Formnler. 4/5 un! Er „ir enn im BrImaM, 106, Fldganis H zettäutig. GBortiet Paſſauer EIE ETS Gn M
fonſitg, Zubehr für 2 Dizos |ebränks, Stadio, Batinehene, erlaufen, |H bora kKouelch g jolfenoForm Diz, 11,80, 36 Die. 50 Kuiſch
3 Brivatfontop, 1 Sonfereng- Rog, vow. 87. Lager. Zeh, Soagimeſhale Gtraße 2826,11 onorm/ billig. Kanin», Glasschrank MBE DE Beta BOW
Saw. Bibliotgefimmen, I Pace Dolhacertamm 63 pt. 0990. 7 redits. Murmat-Sarnitur 1203. 45 Diz 10.25. Moaruotzreraane | an Gattung., Kutſche, Arbeitss
Ee "Beſichti; pe 8. Gep- „Wohnzimmer. Bufallöfauf, ein La 3 mit pr. ausgeſtopft, Naubo 11. 1. |verg, Werner ) cn | geſchirre, Gelegenheitskäufe, verh,
Roe BR EE ittan kunks Rrogen u Muſſen, /Z Telkslhaum, Golfzatr. 24 H) Geevägaln, = wie Fiſeabler u UEG dam ups | Zunder, Berlin, Luiſenſtr. 52.
Berl, Rönt in-Augyſta-Str. 28. | 3% verk. Händler verbeten. Ber moderne Form |G Bochpt. (Winferloldipl) Milans, Buſſarbe, Meertauche? ;| 1 Grunowaldste) Nolten Kutſchwage
e Sign + | ficht, WittwoG bis - Gonnabenb Wee | 3ſ:7., aus einzeln, verfaufi [ÖOUD Rekiamozeiisl 15, 751. gen
kozih. 1, Saum. 44-4 Ni N dl Sauer, Voltaſtr. 3. | "101 iter Gattungen, neuen. wenig
"Self 1121] M 14-4 Neus Jakobſtr: IX rechts. Fuchscarnituren EZ gacheins .- 7.90] gefahrene, große Auswahl, vere
Epieänga alb. ju „Delgemälde, |. -- Wohngalon, vornehm Verarbeitung. Einzelne din u er. Goren.  Oelgemälde! 1909 Koll-Anhäpger 573 207 fauſt Pfeffer, Luiſenſtr. 27-28
l erſehen v. Lobatz, marde! uehdr. Run i88dens! Fezza enen
Priv, zu verk. Wojahm] m ordfarben, teihe Damaſt. Ba I (Molendotplan, | I get ang Epen ve Martel | Roos, Shfemer, Guyot uſw mn WE SEIWERTH,
. Elegiih 2othar-Bucher-Sir. IB. | hetpration, 2 Gofas, 8 Geffele "Fanuarlns Gagllems (3 na0h Gueneat Modell dotzt RN ehalh Re EE 641. 1 vete 6 Kagienwya 9 DU
ud. preiew. Pelzbes: en. Nollendor 119. | Dpbermäuner, Terrier, Spiße,
Rempleiter Galun 13, 2eInftüähte, Rriſolltzone, 50|  „ Meiſiegege | Ee acm Mneat Biin 1 infcher, Doggen, auc) junge| '
Os X VE Anbuſſon-Gar- | cir 18.009 en Ge eiaſe uſw. preiowert KEEN k „er größte Ausw. Leo Einborn,] | Gemälde pona ei '» Dogg( junge Bungenwagen

1
nitur, Tiſche, Vaſen, Standuhr, |räuflich. Off. unte
Bügel, Gemäldeſammlung, 30 1505 Filiale Sanſaplaß:

T€, moderne „Meiſter, vers 7 F 3 Friedenswarc !

Xauft Uhland 678
"Ovpligatgeiger | : Glg, 6yeile,
-Vohnzimmer, Küchen, |)

möchte im OrHeſter mitſpielen.].
Senßf<, Neukölln, Iſarſtr. 13. 8
gun MBB |
DIELLENZIMET, [am neben 9
ienberger a ai erfäniht, Beſichtigung Gounabend, 8--8,14-S-
Speiſen e En, Sntite onna norma,

it
Seupen. Einzeln möbel, feinſte

8g..Galon,
Hiau en mit 7

pe zu
verkaufen. Vormitt

1134
His 134. Matthäirirh| 0. 25,00

"Klubgaraitur

Friehengmaterial, gibt ab

Cieglak, Hagenauer Gtr. 14.
voile EL

unt 843 Ulſiein-Filiale
267 Martin erke 9% E

gu? erhalten, zu verkaufen. .
ainſteinſtraße 3, 11.

Heb&Rom

. “Berlin W. 3
Leipziger Straße 406

Ausffellung

„ub kur M 18 dach de da bes]! Wagchmasobinls |

Ueferi golort ab Lager

€. Vaoner, Bertin 16,

Köpenleker Str. 71.

80 Kutſchwagen
Gel! t5fä

Den gefahr. Wogen al Gat

tungen, auch Pferde Eire

Hof ſchulte, Luiſenſtr.
Bierdefaeinrihtun

für 3 Pferde, eil. Krippentiſche
wippe Kaufen eenma
ſtänder, faſt neu, 250 M., b(

A. Blankenztein, PolSdam,

Kiefernkloben

* verkauft wäggonweiſe
Holzverwertun He ammiſgon

pn Enfitahe M ES

arkgrafenetr, 65, 1, 2. Koch- |non Achenbach verkauft Heuer, ZIMANOWSKL,
'Brunneonstraße 44.

1. Zimmeratr, Fornepr. Zt1.7857 Murtin-Opiß-Str. 20.

VESTETGSNG WREETETTERIEINETGEEEG|

Perlen
Gelegenheitsk&äufe

Singer & Halbersfaedter 6. m. b.1.

Kanonler-Beke Mohrenstraße.
Führung rüc

Schrelhmeschinenhüro (8
Aueh Stundenw. 152g ey Gaue,

Sophies Hofmann
Betöneoherg. Grunswaldstr. 13 1
vm Ministerschreibtizch
lomat, nzögigbher gencegtll, mit Koat«
baren reichen Bronzen, 160389 em . 4:4 € M. 4590,00
Croßer Nußbaum-Kablnettzehrank
| antik, boliänd. Barock, g!
Unterteil, faine Brotzeit ERN M. 8090.00
WEG Erer Damen-Diplomatenzchreibtizeh
0 om, frenzösieschs Arbeit in Regencestil
16600) reichen, feinzigelierien Bronzen, auch

übern, e&mtl. Schreibm.» und
Buchführ. Arbe Er Bevielonen,

eilen SC Q ns 0 a KIER allenfche Dans peg MENSING 0! 3
98 Shlafzimmee wait '/ Idas pf ntike Itallenlso!| er!
Koßlace iatraßen Dere ; laf: mer J h ANR und andere foine antike ME % wan een 1. 5
iht is Sa ie 5 4 Siehe 3 = EI GAUMEN BENS 49 n. EE CHRI AID... Paul Desgin, Norden 10877. "Ka Im Me veg markenfrei
; FRzimer ENDET, Seu kocht, dämpft, wäscht u. desinfiziert |; a INTE wehen 3
ons 1. uw 5 für Of6vkhelzu T
Inenſars | ver Uniformen u.Verbandstoffe. DN Rampl, Bohnungs-Ginrichfung FUE für Zeaveiweirteg m

“Renaiſſance, e: reis ſäniht, 3
; zuitänbShal Bieta 7 NE
FE tſtraße 1:
Beſſeres Gpelſezimmer
METRIC |

Ausſiellun s
von. einzelnen Möbeln
für Gebrauch vy. Luxus

Lieferung vollständiger moderner Groß--
wäscherei- und Dezinfektionsanlagen für
Feld- und Garnisonlazarette, E appen-
- Waschanstalten, Quarantänelager. USW. is

zm Sommeerpreizen 5 CH
s

|

4 Zimmer, Mädchenzimmer, Küche, Diele mit en
deutſchen, 1 gr. und 3 21. Orientieppien und 1 ſchönen
alten Gobelinieppich, mit Gtußzſlügel mit eingebautem
Pianola, mit Beleuchtungskörpern 26. umſtändehalber .
jofort au, verlaufen. dier verbeien Bn beſich:
tigen nachm. von 3--5, abends von 8-9 “
Kuntze, Babelsbcrger Strahe 50, Il.

Uefert prompt

; 8 Slegmund Ei Eisner 3

GENER
Galvanlstraße 13.

Dorneprecher:
1 Ami Wilhelm 4847 8. 3308.

Jetzt b

ME:

Elegantes

1906er Qeor,
ES americain, Zuokorsübung,
Naturkorken, eowis andere bs-
B | kannte Sektwmarken, ferner
N | Rhein-, Moze!- und Rotweine
N | geben, "wolange Vorrat reicht,
4 an Verbraucher ab

8 Kirstein & Co.

Weinkellereien

Berlin Schützenstrasse 6
„Zentrum 1521 m. 2327.

Schlsfzimmer und Küche

mit Geschirr
billig umstängehalber zu verkaufen,

Pahr, Neukölln, Hermannsir.43, iV.

(Händler verbeten.)

hiarrschaftliche Wohnungseinriehtung

[5  Wein-
[is wegen Abreiſe ſofort zu verkaufen!

Louis XV1.-Salon, Herrenzimmer, Speiſezimmer, Schlaf Gitterſchrank
immer, Küche, Kinderwagen, alles mit Wandbeſpannungen, | für ca. 200 Flaſchen verkauft
ußbodenbelag, Teppichen, Beleuchtungen, Portieren. Hanſa-Apotheke.

Beſichtigung ab Sonntag. un ve Member bis ſpäteſtens An- und Verkauf von
Tynnerstag, den 19., von 10--4 U . .

; Fotedamer € Str. 31a, Rührees Heim Portier, Schreibmaschinen
aller Syſteme.
& h- Z iO I> Gämil, Zubehöre, “DC
Reparatur-Werkſiait
zum Plätten und Bügeln Sobtähr „er " Miolein

mit jedem Glithetoff- und Kohlencicen iat in der altbewährten
Friedensqualität in allen besgerea Haushaitungs- Eisen-
STaren- und Dr»gengeschäfien wieder zu haben.

Dautzche Glühstoff-G' zellschaft Dresden.

Sour gediggeng Wohnunogeinrichtung| 3

Maschinen
aller Syſteme.

P. A. Schmidt
Schö ebern Saupfile, 88.
Nolleiborf 4743.

E3zimmer, Harrenzimmer, beide 5chwer Eich», große reich- :

haltige Biblio hek, » Wobndiels. mehrere Beh feier, fut Don  Eleganies
Rütchs, echte Teppiche, Silverkästen, echtes Porzeilan, Kristall,

Bildor, Bronzen ns tändoh, geachl. Solort verkäufl. 6 Zimmer- Snreisezimmer,

Wobn. knn ev. üben. w. Z R. 10831 Ullsteiohaus. Berlin SW68 Herrenzimmer,

HochmMauerie WORSE

| Immer, Fremdenzimmer und]==:
We Offert, mit Prais! rationen, Teppigen ſuchb|
EinriGi ung zs

nis XVI.-Salon mit Deko.
3 unter „T. 6539“ Utistein|Sutſchneer, Marburger Str. 9.
< Fiſtate Tauentzienstr. 1.)Sel. Steinpl. 6809. Es kommen
Waan Dc Di Woogie af am an nan € nur moderne Möbel in Frage.
Auswahl"“ Frieden Peers

Herron-, Speise-, dte Poistermöbe!, Damen»

zimmer == neuaste aparte Wodelie z= ENISJIGISE def, Wohnungeelnz., -, auc Einzelz.

Berſer- Teppiche
Möbelhaus F+ Sehoerfeldt, Potsdamer Sir. 90 hochpart, aus Privathand Guttmann,

hate Schillexſtr. 29. Stpl. 5470,

Richters Haarwagchmiitel AISAUON“ „Peeferteppiche, 122

Schlafzimmer,

 JSekt|

= 190667 Gnorges Hallig .

Damen » Wohn«;

Barbie Aurich

SEELE IE Ebe RUR dos 000 LIND 5 Zad mitte e Gelten
ape, aug, 40 I., Blondine,
Cou rbet Manet Für Kommerzienrat3-, Rit- ia 1 FILE Es
, | tergutöbeſitkerö, Fabrikbe: (NS u VP. Is CI "eie
. ſiters:, Akademitertäcter, S |, in geregelten

v, 3. französische Meister der Moderne 18-30 „Jahre, 2000 hältniſſen, mit Vi!

aus Privatbesitz zu kaufen gesucht. [ef hers pi jen Vermögen, Of I abſolut gutfntertem
Man wolls Photographie mit Größenangabe und Heten 100.000 vis 4 Mil u eſe Charakter
t » enſeitiger
Preisfordorung innerhalb 14 Tagen unter hiffrs nehme Lebensgefährten. Digkretion geſi eige
„Dr. phil. P,“ an das „Heidelberger Tageblatt lich exzeſre en mit Bild
einsenden« grau Martin» Wilmersdorf, |Y unter Wm. 4726 „UBſtein-

Düſſeldorfer Straße 22 Filiale Wex>öſcher Markt.

= Ruftragsgemäß.

Nur bis Sonnabenn,, € d. 21. Sept., in Berlin täglich yon

10--6 Uhr im Hotel zum grünen Baum, Krauszensir. 56-33 Milllionärinnen

(Daho Leipziger Straße), zahle ich besonders bobe Preise und Angehörige reicher Damen
beauftragen mich, zweeks Heirat

36. [porch AuftäDe

von Damen, ſow. auc von deren

ate E eb BS pro Zahn eFignete Gatten zu ſus ſuchen Es Es Eitern, Anverwandtfen :
bs 4N. ſomme vein [HHN (MY Herren [und Befreundeten find mir zahl-

Lage, erteilt, um für due Damen
auch für den zewöhnlichen Platin-Zatn 0,50--1,00 M., Platin- in Frag reiche Damen fe 4
Stift-Zabn 1,60--2,00 M, Platin-Platten-Zahn 3.00--4.00 M., Anten. Mel langjährigen Ers erte GefelſHaftatreen wit
Metall-Gobisse 1. Brücken bis 150,00 M, Reino Platinavfälle, folge, gul Beziehnngen zur

Brennetiite pro Gramm 8.00 M, Keiner gollte diess Ge- Ariſtokratie, bedeutendem Vermögen
legenbeit vereänmen, denn nur durch Masgenapkauf iet es | warme Empfehlungen eragen zwe>s Heirat paſſende Lebens
möglich, diese hohen Preise zu zahlen. dazu bei, ſtreng dia Anbah- getährten zu fuchen.. -Durch

Frau Knuth, Berlin, jn Aen . ind ind für KIN „erfp.reiche

“PTLAXO und |f: freie Zukunft jeht die

oder Etubftngn 7 kauft Ney, Kanis Belzbog, ud foren Eu Chan des 92-

Landsbgr. Str. 75 (Alex. 3498). | dunkel. . Blauro>, Knobels- | boten. Auch Einheirat in M habe iG einen außerordentlichen
Reg " „Regenmantel, Stiefel dorfſtraße IE jaſte, Sotels, Güter, Fabriken, (vis ſ kel

neu, kauft kriegsbejhäd. Student, e n (10: reis

Größe 180, ſchlank, Stiefel 43. Schriftl. Anfragen Ritporto, ,

iE EE Dan Ghulen Eyeidenkende Honorar nach Eheſchließung. filShrets und virnehms

burg, Potsdam, Teltower Str. 8. r.8. [pg an vornehme SHwer Helene Gerth, Behnn lung

iigi gebrauchte Möbel,
VBertiko, Sviegel, Chaiſelongue,
Seſſel, Garnitur, Zeppich, Por-

Berlin-Wiklmersdorf,
Paulsborner Strake 14, 3111,
tiere, Sleiderſpind, Waſch» E>s Brandenburgiſche Gtraße,
toilette, auch einzelne Stüde. am Kurfürſtendamm.
Preis-Offerten T. 6534 Ullſtein =<<1 el Uhland 068 =
Filiale Tauenzienſtraße. Junger,

=> Bodengerümpel, «SC. | geſunder, gebildeter u. vermög.| Stenyungen, die berechtigt find,
Papier, ume kauft Kaufmann | zee en Auf eine Goin aus een Kreiſen zu
Raube, Grüner Weg 12. ſchaf ft. Mitte 0 e

1 Raube, Orner Wes 2. t zw. iw ät. wählen, erb ;
Gebrauizte Sinderbeitſleile Peral eine Jie nette, geb, Haraarete Bornstein, .
event mit Matraze und Betten| über 21 Ja re, kennen 9 lern.

Verlin-Grunewaid,
e |D Bild, welch . ZU-
ER en ge wird. unt Bre 3207, [Villa Margarete,

d 253. Ullſtein » Filiale Branden-
fürſten oE 3. ea a. S., Sauptftr. 14. Ei, nE u 14,
ornehme | ee 188 de
reelle Bornehme, Reihe Tel, Set, uws ande WEEb 9400

Damen, Herren in guter P; Ber erſönligge Uſirüge

ſition. Vermögensloſe Damen,

Jeden Preis

za ahle wegen dringendſten Be-
ar öbel, fompl. «Zimmer,
ganze "Wirtſchaften, Iaviere,
e<te Teppiche uſw. Erbitte
Breisangab. Fran Gottesmann,
harl.,.KrummeGtr.14,2 „7832

"Ze Alte Möbel -
kauft weg. Lieferg, nach Oſtpr.
Wirtſchaft., Klaviere, Rokoko-
möbel, Teppiche, Bodengerüm-
pel, Gard., Port., Screibt,,
Schlafzim., ederbetten ſowie
[AUS Nachläſſe. Bornſtein,
Veteranenſt.15.Nord.2153.Poſik.

Möveleinkauf!:) -
Alte und neue, ganze Nachl. 14
0. | tauft Tiſchlerei, Polier« und ||
RNeparaturwertkſtatt, Bahßedt, 13
N., Schwedenſtr 3a (Mb. 8883).

hat mir das größte Vertrauen
verſ<hafft, jo daß ic< in fehr
zahlreichen Familien wiederholt
tig war
Bewerbungen von nur einwand»
freien Perjönlichkeiten in erſten

gut

In Qualität den Friedenspräparaten gleichkommend, Wohnungseinrichtung, wenn ſympathiſch, finden eben- eu
Schäumt ausgrzeichnet, erfrischt die Kopfhaut und Berens Speiſe», Schlafzimmer, ian » |falls In Part en M Ezafen, Lit Nie
fördert den Haarwncha, lchenmöbel. ahle vollen kauft Waldmann, Dresdener | 8 rau Caſiaer, fucht Lebensgejährtin. Bes
Verlangen Sie gofort Preielisie für Wiederverkäufer. Bert Klein, “ artottenburg Straße 77. Morißplag 11.854. || ſtraße 83, 1. dingung: Schönheitz
Fr. Reinhold Richter, Risavon-Werke Gera-Reuß.)| Auumne Ott. 47 tät Zucker, GE für Schloßbeſiger, ältere

QCenoraivertrieb für Deutschland, Heinrich Goldber
Charioitenburg, Kantsiraßs 14, Tel. Amt Steinplatz 9177

Schlafzimmer: Piano

Speiſezim,, Serzenzim,, Perſer, Barhſtraße 7 .

Akademit er in hervorragen-

Charlotienbu, Leon-iF
. 492.18 Poſitionen, Großiaufe

in Ia Poſitionen wünſchen
bald, Seirat, Marie Noll,

eines Gesicht a Em Em | cP 100, em] | ai | att Gepetfen en a
blittonzarier Teint wird in kürzestor Zeit BESEN GEleinpla 203 | kauft Shmiedemeiſter Schäfer, [5 1 ab unfte, Beobachtung, || De ade Ein reell. | Lebensgefährtinnen
eerolcht durch weinen given. unilber- Dresdenez EIN 8 ..v-8 Ermittelungen a] Prau Nartin, Wilmersdorf,
7. „P Urra“, L (> M
Mitegsor, Biakeh Bunzeln und Fältoken Schlafzimmer kauft Wllere "Andreasſtr, 52.13) an allen Flätzen der Welt, gira 050007 = eder Grabe 2 Straße 23.7
werachwinden. Rote v. großporige Haut wird gehnell be- aa Wint EEE Bie abe] ß Feu Grefituierter He! Sert;
veitigt. Tubs 2.00, Dopp eldoss 3.50. Drogenhaus ige, Rlavicre fuch? E Greift«s junge, elegante Dame | Witt“ x, 5 Zimm., ſ<ön einger,
DB. Boeatins, Berlin N, Schönhauser Alles 134. |6vs Privathand Peu 27 G ". Mud ie hieſiger Geſellſhaftakreife, | Veit“, et ſoe nette Dame bis
Wee ieee SER ATS ICI Leibnizſtr. | Detektiv "Bureau ven). | 238 “'-- Vermög, nicht Beding.
" 5 Sg WEHEN en Peau Frau Lembife, Charl., Sc<lüter«
7T eppich [4] Guarlolionbe Leombart. j Anekunftel Tüchtigen, griſtlichem Apotheker | aße 20. Ehevermittl. ſeit 1900..
e Lb. 492. 3 H vb oder Chemiker iſt Gelegenheit zur Ren 7 I kein
--z2 2 „--ih „, Ww. Dame, heim, nattt-,
Perzern en deutzehe 5077 Brü „Brücken Stußgfläügel amDdurg maße bend Dia TG

Übernohmen zum Reinigen
Philippsehn & keschziner,

Tel.

Brunnenstr. 33, Norden 11709.

Königetadt 2770. Nöge] Werfer: Eeppime,
ompl.
Aus zauber gewaschenen, gestärkten und gebügelten IM, aufſtäten EEN

Kragen. Manzehetion und Vorhomden (bis 30 cm lang) 2 G(
wird, ohns Verwendung des minderwertigen Wasser- Bobath En S6 Ste 56)
BIAS PrÄpRr BDG, Gelches Jerechledontlich zum Bewe
anfertigen ien Hande! ommt nac) erfahren P jh |

von Prof. Junghahn D. R, P. 307 147 abwaschbars 0 nungseinrid u0 (55

Berlin, Neue Königstraße 83c,

Wöbelkaufhaus Drimmot, und, ein Flanola-Plano

nit Teppichen, Perſer od. deut-| Salon,

| Esplanade 46, part, Sefrat m. geb. Herrn

Toloplion: 3, 1669. Lebensſtellg. Nur gand

Einheirat

bezw. Uebernahme eingr der erſten | 77

in fs
ausf, "Bildoff. unter SHhm.

Ki NEtZNnY. Ullſtein-Filiale Schmargendorf,

MEINE EREINEEE NHR
hieſigen <jemiſchen Fabriken ge»
Idee 2-2 ae Detektiv Witt vate [A Ge a en. GEE
5 bares al muß uach.
Pe ſer - 3 ppich Berlin, Motzetr, 16 (Züh. 8859). gwen Ei] „fönnon, das: MALEREI
E ib, . elbe wird jedo! 13 ein DT ietet
"Iiuc<t Frau Badin, Marburger heſ<eid, Straffah, Alim»Be nicht benötigt. Offerten unter] be! Ee pie bald. Seirat.
ße 5, IIL . Gt. 10768. G. 195 Gerſtmanns Annoncen- ip gratis. Frau Gertrud
büro, Alexanderplaß, enhoff, Blyn.»Wilmersdorf.

„Welt-Detextiv'>

Klavier,

3 Drüſen,
IS> Pe Zia Keie Wie Ie

er

Auskunftei Prelzs =-

ä " 2 Brlvat-| renzimmer, einz. Möbel drin
Daverwäsche hergenrtellt, ſehe, 1 Rlaufer ſwat 3. Zj wah inh feht gel Reg ng. |] Auskunftel Pretau- 8
Ideal-Danerwäsecehe-Ges Steglitz. 4 (Schloßſtr. 118. Tel, Stegl. 81 Charl.,Krumaneſtr. D,wirh. (Hochbahab. Nollendorf- BEE vermittelt für Atabeinikar, CHEN ee Fobrikdirektor, 35,
Annahmeostellen: Per ſerte pi 6 Platz). Tel. Kurfürst 4543 evangeliſch, vertraulichund in feiner We
Berka: Trantow, Privzonatr.110. Hygaung, Stolplache öbelhnus. Furrer P ime Beobachtungen (auf Rel- E
Sir. 48. Berliner Hutkompannio, Königgrätzer Str. 45. 2-2 - Miehe Bo 10 Bade: »„Enrorten B e k ann t ſ < a f t
Franz, Motzstr. 17. Schwarz, Turmatr. 52. Kraatz, IE Culmſte, 2 Kurfürſt 8007| mer-Ginrichtung, möglichſt mi uw.) Ermitiig. 8poziell
Großgörschenatr. 7, Balzer, Bülowstr, 38. Bartho- uft Rlavier, Yauft zmuz aus Pri IM UN xm und Aust. 643 | mit hübſcher, junger, vermögender Dame guter Geſell-
loms, Potsdamer Strasse 883, Reafs!d, Walistr. 37. Iuwelen, Werle, Perſer u. Ab: Ich, B ir: " küntt Haftskreiſe (am liebſten Großinduſtrielen-, Fabriks«, Guts-Be-
Charlottenburg: Spiegacke, Berliner Str. 118. deutſche Teppiche, Speiſe«-, Charlott: ahem wich 123. elrats-Ausküntfte ſigerg-Tochter od dergl.), zweis baldiger giüclicher She,
Schamann, AugsburgerSir. 40. Fplediaender, Suarez- BA; Schlaf- 1. HSerrenzimmer, | Charlottenburg Rane. IE I| über Vorleben, Lebens- iE Einführung nur durch Verwandte oder Belaunte erwünfcht..
gtr. 55. Fröſe, Kaiserdamm 2. Schultze, Biemaroket.69. |ganze Hotels, Einzelmöbel. T E pP PeP l € H E wandel, Verkehr, Gesun Gewerbösmäßige Vermittlung egi Ar fiens vere
Woltore Annahmestellen Bennet. 8 Gebr, Flagchen auf „andig 8: Taufe jtändy; heit. Einkommen, Ver- beten, Antwort erbeten nnt, Tm4 4238 tein-Siliale, urmſtr. 72.
. N | Gebr. FlaSChBn gotenb. Aft.0296| Perſer und Deutſche, mögen, Mitgift usw.1
3 |Loowner, Baruiher Straße 7, | Rlaviere, komplette Zimmerein« ali, deutsch. öSterr. neutr,
rißtung, Einzelmöbel kauft Plätzen. Diskret, zuver
Spezial „ Abteilung “orden 53521 5521 aus Privathand Bride lägeigstt Taus. freiwilli H ec i r a t
W den u. Umarb Wrruf-genägt: Rnufg, Göfe. Semanens 3 Gaues, wi] An |
en en u. Umarbeiten/z: peijeſim SeppiGe Ei . Behörden, fechtsan- IDN mggrichfe mit Dame a. Gutsbeſiherkreiſen gef,
erren- und: zieren, Kaufleuten a.Yi utshof |
; Damenkleidung In 3 Ta gen Ba gende Wir kaufen aonetig-Sikndon bewerzen | a. [hn . 3, Re, iger, 23008, een] ren
Stoffannahme absolute Vertrauens vornehme milit. nung aus erf! 0 Ke er
Ztr. 7119 Basch & Buoczkowskt Perfſer- Teppiche Linoleum- würdigkeit. Ratschläg portl en Ib fab een uw In wilt "en Dae
Friedrichstr, 68, I. Brüden, Klavier, beſſere Woh o. Witwe ohne Kind a. aufe, ubs | Senats

24 Stunden. nungseinricht. »kauft a. - Priv:

en Doſis 4 zu, gut. Bn u. erbitie

in

Durochreigaendeo

Angebot,» F. -Solländer, Char-
.. lottenburg, Krumme Str. 27,
Moderne Möbel WW Zus
alter und moderner Kunstgewerbe. Perger 6ſSET- Teppiche, |
Volis!ändige Zimmereinrichtungen und Einzel- EE u Ef Giaeiſie
möbel; ſranzösische Ziermö el. verschiegener . 4! Charlottenburg, Dahtmann-
Stilarten; Orientteppiche, Setims; Oeigemätde ; | ſtraße 32. Teleph.: Steinpl. 6881.
Bronzen, Miniaturen, Porzellane, ostasiatische Pit “
Kleinkunst, Giäger, (Aarmorskulptuten; ano

bis 1200 “ML ?auft mir: vo
privat . Vurſc<, Roſenthaler
Straße 43. Norden 1982,

Perger-Tepnich |“

ſucht Frau Klin 8 Mare
jiburger Str. 8, Steinplaßz 6697.

Perſerteppich,
Diwando>e, 3 Portieren, ſucht
rau Dir. Rieth, . Marburger
traße 8, 1.

grosse Gewerhsammlung.
Bechstein- und Blüthner-Flügel
Katalog 1810.
Sonnabend, den 14. Sept. bis
Montag, den 16. Sept. 1918,
10--2 Uhr. ,
' Dienstag, den 17. Sept. bis
'Freut29, den 20. Sept. 1918,
10--2 und 4-7 Uhr.

Auzstellung:

Versteigerung:

Kuver in unauffälligem
uvert ohne Firma. erzogen u. in ähnl. Vermögensverhältn. kennen zu leryen,

Dieſelbe ſollte auch - am Landleben Frtute ww. Verſtändais

felde-Weſt, Co Carl fr. IB. 15.

 WMägchen

2 Jazre, verſchenke an kinder»
liebe Serrſchaften. Offerten an
Geßner, Dund&erſtr. 20.

haben, möglichſt Rette rſport treib: .
Sartgummi- mehr Wert. au rc "eim es pn jeu. Ve
ae<swulzen- Kräftiger Junge! R ns WEHE Det Anträge u em elde vam Ber an
eallplatten-Abfäle veugewaen, in. nogweirhs | Sraenfin & Segler, Sarin WX
gute e an Kindesſtatt db« -B
Ordower G. m. b. H. gugeben, Offerten unter L. W. ZE a - . ee
Georgenkirhſtr.50(b,Alexanderpl.)| 2931 liſtein«Filiale Lichker« gs d

Friedrichſtraße 45
E>e Zimmerſtr., 9--12/5, 3-+6!/,

Ghreibmaſchinen,

5 Fabr 4 1562 DEHN LeH kauft
jxoeder, jar; enbu!
Dilmeredere Giraße 16, 40 IJ., m. vorn. Beruf wünſcht

Pholo Man

Briefw. m. gebild. Herrn, auch
Kriegsbeſch., zw. Heirat, am
Sch chreihmaSehin liebſt, a, Land, Off. unt, 5189| Kaufen Sie Platten Papiere, Apparate

Ullſteiahaus, Berlin | GW. 68.

 Junggegelle,

kauft
Jemeljanoff, Witner Str. 69.

Silberkasten

BUGe "Preisel
Lazzen Sie Films und Platten bei uns
entwickeln. Kopien in Gas- und Tages-

Anfang 46er, Unterbeamter
Ru d 0 1 pP h L 2 pP k e 's '-Juwelien Anfa 8 re BBEnt, Gitane lichtpapier(auchPostkarten) ind Stunden,
'Kunsf A fi n H Schmuckstlick wit. |alt oder new, ſofort zu kaufen 3800 SN Beembgen 16 3,000 M, Preisliste 1918 kostenlos.
-. - wun EG einer Dame
. auctions aus ar 0Ben. Br illanten ve re Angaben Über ge»|gleichen Vermögensverhältniſſen Süd ddeufsche Phofower es

: Berlin W.35, Potsdamer Straße 1222/b. zu kaufen gesucht. Angebote | nauen Inhalt erbeten unter | zu verheircten. Dfferten unt. ws

3 5 unter T. 6529 Ee e101p-FUolo, M. 6. 2271 Ullſtein-Filiale Wm. 4727 Unſſtein - Filiale

Touontzienstr; 1 Markgrafenſtraße 67 ..  Werderſcher Mat „NC reſſen Baen . |

M 472

S onntag (Morgen)

-Kolonialpionier und Phpiloloph.

Karl Peters als Metaphyſiker,

Es dürfte nicht allgemein bekannt ſein, daß Dr. Karl Peters, der
' eben verſtorhene tatkräftige Erſchließer Oſtafrikas und Vorkämpfer
der deutſch Kolonialpolitik, ſich auch auf dem Gebiete der Philo-
ſophie in x chr als dilettantiſcher Weiſe betätigt hat. Im Jahre
1883 veröffentlichte er, damals noch ein blutjunger Gelehrter, der
eben im Bogriff ſtand, ſich :an der Würzburger Univerſität zu
Habilivieren, ein größeres Werk: „Willenswelt und Welt-
wille, Studien und Ideen zu einer Weltanſhauung“, das bei
feinem Erſcheinen viel Beachtung fand und das ni<ts Geringeres
anſtrebte, als eine neue Natuyr- und Lebensanſchauung zu begrün»
Hen. Das Buch entbehrt der ſyſtematilhen Form, es beſtcht aus
Toder verbundenen Whandlungen, Dialogen und Briefen; aber
gerade dieſe Abwecßſelung kommt ihm in mancher Beziehung zu-
Ftaiten. Peters hat von. Kant und Darwin, vor allem aber von
Schopenhauer und Ed. von Hartmann ſtarke Anregungen
empfangen; doch finden ſic) auch beachtenswerte Ergebiſſe ſelbſtän«»
digen, die philoſophiſcen Vrobleme an der Wurzel faſſenden
Nachdenkens. In metaphyſiſcher Hinſicht iſt Peters. Dualiſt. Dem
abſoluten Weltwillen, den er mit Schopenhauer und Hartmann,
als das Treibende in Bewußtſein, Leben und. Natur, als die eigent-
liche Weltſubſtanz anſicht, ſczt ex den beeren „Raum als Prinzip,
der Paſſivität, als das abſolut Daſeinsleere entgegen. Indem der
Ddaſeinsvolle Wille den leeren: Naum in ſeinen Scaffensdrang
Hineinzieht und ihn wit ſeiner unendlihen Weſenhaftigkeit dur<-
Hringt, entſteht der Weltprozeß, der unendlich, o9ne Anfang und
Ende in der Zeit und ohne Grenzen im Raume iſt. In einigen der
tefſinnigſten Religionen, '3z. B. fm dar perſiſchen Lichtreligion
Zoroaſters iſt dieſer Gegenſaß der ſich bekämpfenden und doc< ewig
auf einander angewieſenen Weltweſenheiten in ergreifender Weiſe
"verſinnbildlicht, :

Auch in der Ethik begegnen wir bei Peters durhaus ſelbſtändi«
gen Gedanken. Schopenhauer hat aus dem raſtlos ſich betätigen-
den, in immer neuen und wechſelnden Formen ſich verzehrenden,
ewig unbefriedigten Willensdrang, ſeine: peſſimiſtiſche Lehre vom
Leiden der Welt entwi>elt und im vierten. Teil ſeines Haupt=
werkes mit eindringlicher Beredſamkeit und unter Heranziehung
aohlreiher veligiöſer, philoſophiſcher und dickteriſcher Zeuaniſſe
aus alter und neuer Zeit vorgetragen. Peters aber kommt zu
ganz entgegengefeßten Folgerungent er iſt Weltoptimiſt, und auch
feine Ethik trägt einen durchaus optimiſtiſmGen Charakter. Wie
im unendlichen Univerſum der kosmiſche Weltprozeß eine fortwähr
ronds Ausgleichung des urſprünglichen Gegenſaßes der genannten

. Wansſzendenten Pringipten des Weltwillens und des leeren
Raumes iſt, ſo beſteht das Weſen des Sittlichen in dem ange»
ſtrebten Ausgſeich.des in der Sinnenwelt hefangenen und gebunde-
"nen Ei..zelwillens mit dem Weltwillen, der auf dieſer Stufe als
Gottheit erſcheint. Der Menſch in feiner DoppelſteXung als Einzel»
I< und als Teil. der menſchlichen Geſamtheit, die ſich in 'Unter-
gattungen (Nation, Stamm, Familie) verzweigt, wird in ein 'Net:
„von Konflikten hineingeboren; ſeine ſittliche Aufgabe beſteht aber
Sarin, jenen Dualismus zu Überwinden, was freilich niemals völlig
gelingen kann, Alle Auſſtellungen ſittlicher Idealmenſchen, wie ſie
nicht nur die poſitiven Religionen, ſondern auch die ſtoiſch Ethik
verſucht haben, find deohalb vergeblich. Aber 'in dieſem vergeb-
lichen Kampfe, der die Ueberwindung des Selbſttums, des Egots-
mus; zu günſten der Allgemeinheit zum Ziele hat, iſt doch eine
allmähliche Annäherung an das Ideal möglich =-.ganz entſprechend
dem in den kosmiſ<hen Stufen immer. von neuem fich vollziehenden
Untergange des Pluvalismus, d. h. der kosmiſcheit Individuen zu
gunſten des Monismus, d. h. der Gleichheit der Stoije und Kräfte,
Zwanztg Jahre nach dem Erſcheinen ſeines gedantenreichen und

- Zweite

; TT
„wu 1b..
4 Sim
- 1 1

zu großen Hoffnungen berechtigenden Erſtlingswerkes, naH dem
Abſchluß ſeiner wechſelvollen kolonialpolitiſ<en Laufbahn iſt Carl
Peters in ſeiner nicht ganz freiwilligen Muße noH einmal zu den
philoſophiſchen Lieblingsftudien ſeiner Jugend zurü&gekehrt und
hat unter dem Titel „Sonne und Leben“ (1904) eine Reihe natur-
philoſophiſher Betrachtungen veröffentlicht, die aber ziemlich
ſpurlos an den Zeitgenoſſen vorübergingen und in denen die Hin»
neigung zum Myſtizismus, die ſchon in ſeiner Jugendſ<hrift be-
merkbar iſt, der Klarheit der Gedankenentwidlung allzu oft
ſtörend in den Weg tritt. R. 8.

Schach.

Goleitet
von

Dxr, Emanuel Lasker,
Von A. Madſen.

ZA
"'

<
V
I

W

W
W
W

;
M mE
H Wol H
21 „1 zZ
mm,

8.0.

Ww

PS

W

WoIdoHR Da = 0

4

«

iS

abe deit

Matt in zwei Zügen.

Weiß (ſechs Steine): Kh1, Dä7, Tth, T.13, Bo2, ?2. '
S<Hwarz (fünf. Steine): Ko4, Lal, '82, 8c1, e2.

L|

Die folgende Partie iſt beachtenswert, Sie untvde unlängſt in
Budapeſt geſpielt. Weiß: Dr. Fluß, Schwarz: Petrovay.
1. 82-64, e7--s 2. Sg1--f3, Sb3--c6 3. d2--44,. "e5X44
4. Lfl--04, 8598-16. 5..0--0, Li8--c5 6, e4--es (der ſogenannte
Max Lange-Angriff),  47--45 7. 5X, PXc4 8. Til--eif,
Loß--%; 9. 8St3--g5, 0--0 (der theoretiſc<e Zug iſt- Da8--45)
10. Dälrb5 (nod ſtärker iſt Teles), 17-86 (beſſer Le8--45;
um dies zu verhindern, war eben TXe6 im Zuge vorher anger
bracht) 11. TDeoldte6, 2766. (oder bEXES 12. DgS
13. Dh6). 12. 16--?74, Kh8 18. Dh5--86;- Aufgegeben,

' "3 7 |
-. Das Problem anſerer hben Nummev, Mat? in dvei Zügen von
I: Poſpiſil, Weiß: Klh2, Dut, To7, Lb?, Bg2, Schwarz: KBS,
8d8, Bo4, 87, 56, 4, 25, 1.6, iſt unfögbar. Es erſchien zuerſt in
Hor „Zlat& Praha“, Beabſichtigt iſt 1. Te7--g7 mit dir Drohung
1.23 3. B, 1. DG7 2. DXd7F; die Abfict ſcheitert imdes-. an der
Verteidigung 4 %3: ; PR OREIENE |

- Aluminium als Exfaß, An der Phyſikaliſc<h-Teh-

niſchen Reichsanſtalt hat ſich eine Metallkommiſſton aus
Beamten der. Anſtalt gebildet. Dieſe Zat ſich zunächſt mit: der
Unterſuchung von gezogenen Zinbdvöhten beſchäftigt und ſich nun-
: mehr einem anderen Griaßſtoff für Kupfer, dem Aluminium, zuge»
wandt, In Verbindung mit dem Glektrote<hniſchen Bevein wurde
für» die, ReiGsanſtalt als Arbeitsplan die Unterſuchung der meha«
niſchen, thermiſchen und elettriſ<en Eigenſchaften der im Handel
vorkommenden Alumäniumſorten vorbereitet Hand in Hand foll
damit «div <emiiche Knalyſe der Proben gehen, an die ſich Ver-
ſue zur Ausbildung beſſerer Reinigungsverfahren - des Metalls
anſ<gließen. ; 3 ;

s

Beilage zur Voſſiſcen Zeitun

„der

Van Loo- und Rotaxi,

ASSIS

F+ 15. September “

Kunit, Wiitenichaff, Literatur.

Vom Ofteuroya-Inſtitut. Das Grundkapital des Oſtcuropaa
Juſtituts iſt auf xund dreiviertel Millionen Mark angewaißſen. Die
geücherten Jahreseinnahmen erreichen die Höhe von 85 009 M, ==
Ein Berliner Freund des Inſtituts hat für das Oſteuropa-Inſtituk
eine wertvolle Handbibliothek oſteuropäiſcher Literatur geſtiftet. |

Eine deutſche Gefangenenbibliothck, Die Haup?klage der
deutſchen Kriegsgefangenen im Ausland beſteht imme in der 'Tin-
tönigbeit des Lebens in den Gefangenenlagern. Schon aus dieſem
Grunde erklären ſich die zahlreichen Bitten an die Heimat um Leſes
ſtoff ganz im allgemeinen, Dazu kommen die beſonderen Wür.ſcha
aller der Gefangenen, die ihre Studien dort ſchlecht und recht weiter
fortſeßen wollen, um beſtimmte Bücher. Aus dieſem Grunde muß
es die Bibliothek, die die deutſ<e Direr-Gedächt* „Stiftung in
Hamburg-Oroßborſtel für die deutſ<en Internierten in Kno>aloe
auf der Znfel Man geſtiftet hat, als eine Kulturtat bezeichnet
werden. Die Bibitjothek umfaßt 3618 Bände, und hat einſ<licßlich
des gedriu>ten Bücherverzeichniſſes rund 23 000.M. gekoſwt. Gis...
iſt mit großer Sorgfalt gearbeitct, wie aus dem ſocven erſchienenen
Bitherverzeichnis erſichtlich iſt, das die Beuußung der Bücherei
außerordenfiich erleichtern wird. Die Bücherei enthält 19 Ad-.
teilungen, von denen einzelne, inſonderheit die geſchichtti: 1, P0s
litiſchen. und volkswirtſchafflichen mit NäFſicht auf die Wüniche
engliſchen Zenſur guſammengeſtelſt werden mißten, Muſter»
gültig iſt 3. B. div Ybteilung „Schöns Literatur Deutſchlands“,
die neben den Sauptwerten unjerer „Klaſſiker die bedeutendſten
literariſchen Erſcheinungen von Grethe bis zur Gegenwart und die
hervorragendſten. Werke der. beſten zeitgenöſſiſchen Schriftſteller
enthält. Die deutſche Dichter-Gedäctnis-Stiftung, die beſondurs
durch er Bibiiothel- und Verlazsabteilung die Verbreitung der

Werke hervorragender Dichter anſtrebt, hat wührend des Krieges
an die Lazarette, Truppenteile und die deutſchen Kriegsgefangenen
im Ausland im ganzen rund 639 000 Bücher unentgelilich verteilt,
davon rund 33 000 an die Gefangenen in Frankreich, 10709 oan
diejenigen in England und 20200 an die in Rußland gefangenen
Deutſchen.

gfeſſoy Peter Ludwig Sylow, einer der ausgezeichnet?
tiles der Gegenwart, iſt im Alier von 86 Jahren
ſü Chriſtiania geſtorben. Seine Verdienſte waren auc in
Deutſchland. wohlbekannt und durch 'die Verleihung des Ordens
Pour le möriie ausgezeic<hnet worden. Sylow hat nach Beendi-
gung ſeiner Etudien lange Jahre an der Senn ;ule der
norwegiſchen Stadt Fredrifshald als Lehrer gewirkt, er end-
lich 1898, bereits im Ulter von 68 Jahren, als außer: .3ontli<er
Profeſſor an die Univerſität Thriſtiania berufen w
mals war er ober ſchon ein Mann von einem euro?
Hen er 1872 durch ſeine wichtigen Entde&ungen-
die Theorie der algebraiſchen Gleichungen wichtigen Gruppen-
theorie begründet hatte. Geine Entde>ungen lchen in der Wiſſens
ſchaft unier dem Namen des Sylowichen Theorems fort.
Sein weiteres Lobenswerk knüpfte ſih an die Serausgabe d
egſammelten Gebriften des großen norwegiſchen Wiathomatiters
Sibel die auf öffentliche Koſten ihm gemcinfam mit Gophus Lie
Übertragen wurde und die ihn volle a<t Jahre in Anſpruch ge»
nommen hat; 8 ; EHI WE

Die Sammlung Bariatinſkt Das Kollegium für Muſecn
und „Erhaltung von -Denkmälern dex Kunſt und des Altertums
bei. der Moskouer Gowteiregierung t eine Kommiſſion auf die
enteigneten fürſtlih Barjatinſtiſc<hen Güter bei Iwanowka
im Gowvernement, Kurſk geſchi>t, :um die dortige Gemüldeſcanme
lung und die übrigen Kunftgegenſlände zu übernehmen. Die
Galerie umſaßt.mehr als 200 Gemälde, darunter holländiſche und“
italieniſche Meiſter des. 17, Jaarhunderts, und Werke von Angelila
Kaufmann, Winterhalter,. Robertſon. Vig6e-Lehrun, Meunier,
Außer. der Gemäldegalerie bildet den
Hauptteil des BarſjatinskiſGen Muſeums eine Kaukaſus«-

ammlung, die Kunſtgegenſtände, die mit der Eroberung
des Kaukaſus. verknüpft ſind, umiaßt, darunter das Bild und die
Waffen des Shamyl. Die Kunſtgegenſtände werden auf die ver-
ſGiedenen Mostauer Muſecn verteilt werden. =- Ein ähnliches
Verfahren wird mit den auf den enteigneten Gütern des Fürſten
Iuſſupow befindlichen Sammlungen beobachtet werden. *

Ein Staaf3arHBilv-Ausſchus in Polen, Die Ordnung uns
Verwaltung des polniſchen Archivweſens ſind durc<g einen Erlaß -

"des Regentichaftsrates auf feſte Grundloge geſtellt worden, Auf

Grund dieſes Erlaſſes wird beim Kultusminiſterium ein Staats»
archiv-Ausſ&uß geſchaffen werden, deſſen Aufgabe, wie . die

| Die Berrin, -

Roman
von

Gavriele Reuter,

48, Fortſetzung, Amerikanischea Copyright 1918. by Ullsteip & Ca.

.. „Gs wäre ein leßter Verſuch,“ ſagie Anna, nahm Hertas
Hand und ſtreichelte ſie 'bictend," . REISEN
' „Für micht gibt es keinen leßten Verſuch,“ rief Herta, he
Geſicht leuchtete. „Mir iſt heute Zu WMiut, als müßten a
Türen vor. mir aufſpringen, ſobald ic) ſie mit der Finger»
ſpiße berühre!. Go viel Kraft ſpäre is in mir!“

Gie wollte Karlemann und Anna nicht ſagen, daß von den
Getreuen der Großmutter ſchon verſchiedene Botſchaften an
ſie evgangen waren, ſchriftlih und mündlich, ſie möge ſich
einer Mißjandelten «anehmen. Rlles. war indeſſen voi
einem Wuſt von Aberglauben, Tiebelwolien und Mißv2r-
ſtändnis durchwuchert, und Herta 53
die Bittenden kurzer Hand abzuweiſen.

Anna füdrte Herta durch einen langen, -:mit Schränken

' beſtandenen Korridor dem Krantonzimmer zu, Herta war in
ihren Empfindungen ſ<on ſo ganz dei dem, was ſie erſehnte,
daß ſie wie aus tiefen Träumen aufſ<reäte, als Anna he7.ig
ihre Hand faßte, ſie preßte und flüſterte: „I<. danke Dir
auch, Heris =- inbrünjiig danke ich Dir! O = und nun kann
ja alles gus worden!“ 0

Ce bis heute vorgezogen, |

Herta te ſich beſinnen, was ſie meinte = vie weit-

Hinter ihr lagen dieſe Dingel ;

' „38 = alles wird gut werden,“ ſprach ſie zerſtzeut. „Es
giöt nur eins, das irreparabel iſt == der Tod! Wenn wir
das nur immer, immer bedächten!“

Sie klopfte, die alte Bäbenbrod- erſchien. Das lange
Vferdegeſiht war noh blaſſer und hagerer geworden, Anna
zog ſich zurü&. !.

Herta legte der alten Perſon beide Hände auf die Schul-
tern und flüſterte ihr zu: „Laſſen Sie mich zur Kranken! Ich
bringe gute Botſchaft! :

Die Alte ſtarrte. ſie beſtürzt an. -Das leu<htende- Geſicht,
die weiße Kleidung « , , Herta ſhob fie leicht beiſeite, trat

. durc ein ſ<males" Vorzimmex ip das axoße, Zalbdunkle

Gemach und blieb ſhmerzlich betroffen ſtehen. Ein grotesker
Anbli& bot ſich ihr. Das große Himmelbett, welches in
die Stube hineinragte, war mit glänzenden Blechplatten ver-
ſchlagen, auc<h die Zimmerde>s war mit -Blechplatten- be-
nagelt, Rings um das Bett war ein Zaun von GStaheldräh-

ten geſpannt. Mitten in dieſem ſtachlichten, glänzenöen
Verſchlag ſaß aufrecht, von großen." weißen, Kiſſen geſtüßt,
'ein winziges gelbes Stelett mit einem beſchmußten, zerriſſe-
nen. Hemd  beileidet, dünne graue HSaarzotieln Hingen 'um
das zuſammengeſhrumpfte Geſicht, das nur nöc< aus der
meſſerſcharfen Hakennaſe und den bvaunvioletten Augen«
Zöhlen zu beſtehen ſchien. Der zahnloſe Mund bewegte ſich
murmelnd, zuweilen hob ſig) die linke Hand und mate eine
Sewegung, als ſheuche ſie eiwas fort oder wiſche etwas von
der Giitn, AE
Die Bäbenbrod hatte. ſich an Hertas Seite geſ<licen und
h9b ſGnell den Straceldraht an einer: E>e. auf, ſodaß die
junge Frau hindurch fc<lüpfen konnte, - Sie eilte. auf das
Bett zu, ſie fiel noben der Kranken auf die Knie und um«
faßte ſie, Das "Mitleid mit dieſem. 'grauenvollen. Verfall
üoorſm<wemmte ihr Herz. ; [NIE
„Großmutter -- liebe Großmutter,“ flüſterie ſie, „i< habe
Dir etwas. Wundervolles zu ſagen! Hörſt Du mich, liede
Großmutter?“ Die Alte wachte aus ihrer Verſunkenheit auf
und ſ<aute ſie gleichgültig am. 3; ;
„Orozmutter =- Karell l2bt, unfer Karell == den wiv beide
ſo. lieb haben!“ Sertas Stimme wurde tief warm durd. die
Inbrunſt ihrer Empfindung,
uns, wenn der Friede kommt, Großmama!“ So flüſterte und
ſprach ſie mit den innigſten Tönea der Liebe,
„Alberne Gans!“ murrte die alice Frau. „Karell iſt doch
nicht iot, er kommt ja jede Nacht zu mir.“ :
„31 -- kommt er zu Dir?7 fragt» Herta, als redeten ſi
beide von Dingon, di? ihnen natürlich, aber de Außenwelt
gerioſſen waren „Kommt er im Iraum? Spricht er zu
Dir?“ NET « : ;
„Nicht doch im Traum, er iſt wirklich da, ich ſehe ihn doh,“
zanite die Großmutier eigenſinnig. Der. zahnloſe Mundſvalt
verzog ſich zu. einem Löcheln,
Bett, das iſt hübſch, er-iſt ja nicht ſchwer, der kleine Junge,“
erzählte ſie. „Manchmal nit er mir zu und ſagt: „I<
bin Großmutters Liebling! Ich dachte, ſie hätten. ihn vergif«
tet, wie ſie mich vergiften wollen, aber das iſt niht wahr,
das mußt Du nicht glauben, mein Döhting! Wundere Dich

'

„Er lebt, er kommt wieder zu |

„Er. ſißt da unten auf dem |.

„iH wi

nur nicht über dieſe kurioſe Angelogenheit hier," ſagte ſie
mit einem ſonderbaren YusdruF von Hilfloſigkeit, ' „Das
mußte ich mir machen laſſen, weißt Du, --- das Aas =- die
Anna --- ſie wollte mich 0 zu dem Teſtament zwingen,
da fing ſie an, mir durch die Zimmerdecke ſc<hmußiges Waſſer
auf den. Kopf zu gießen . . , Das war ſo unangenehin =
iH konnte davor nicht ſchlafen, immer die einzelnen großen
Tropfen =- Du ſiehjt, alles iſt davon beſgmußil“  -

Sie zeigt2 auf ihre Hemde, „I< ſehe aus wie ein Shweint
Wenn Kaxell mich deſucht, lacht er immer darüber, der kleins -
Filou!“ Sie kicherte. „Die Jugend hat keine Ehrfurcht '
mehr por dem Alter =- ſie ſ<waiien ſo viel durgeinander,
daß. ic) ganz verrüdt davon werde! Das Zimmer iſt ſo voller
Menſchen, ſie haben kaum Plaß, Ach, Kind -- ſie ſagen ſo
abſcheitliche Sachen -- es iſt ja auch wahr, ich bin zeitlebens
ein böſes Weib geweſen . . , Aber ſolhe Ausdriü>e brauch«
ten ſie doch niht gegen mich zu ſpuden. I< bin immex froh,
wenn der Ueine Kerl kommt mit ſeinem boaunen Lodenkopfl
Da ſchämen ſie - ſich wenigſtens,“ !

Herta hört? die wirren Reden und verzagie,
der Wahrheit. in das umdüſterte Zirn zu träufeln. Do
was tat es -- der alten Frau war dor Enkel ja nicht geſtora
ben =- ſie hatte ihn niht betrauert == er lebte in idr in
ſeiner lieblicſten Geſtalt, und was ſpäter zwiſchen ihnen
Böſ2s verfallen, das ſchien vergeſſen: =- ſollis ſie es ihr
wieder. zum Bewußtſein bringen? Vielleicht wäre hier Wohl«
tat zur Grauſamkeit geworden.

Und Herta ſtreißzlie leiſe die kalten, dürren Finger, die
fich kaum noH wie etwas Lebendiges anfühlten, und ſagte
weich: :

„Er hat Dich auch ſo lieb, unſer Karell, Großmutter, wis
ſolite er da ni<t-in jeder Nacht zu Dir kommen!“

ie Kranke wandte ihre Augen, die mit einem dünnen
grauen Höuichen bede>t ſchienen, jeht zum erſten Mal auf
die junge Foau und beirachtete ſie angeſtrengt, ſie nahm ihra .
Anweſenheit wohl erſt in dieſem Augenblik wahr, Herta
überkam die Furt vor einem Heitigkeitsausbruch, do) die
Greiſin zog jie am Arm nahe zu ſich.

„Du willſt doh nichts von mir = Du?“ Die Augen wur-
den.drchend. „Alle wollen ſie Geld, immer nur mein Geld“
ziſc<hte ſie böſe. „Go lange ich lebe = immer nur mein Geld!
Pfut Toufel, die Aeſer!“ %

„Nein, Großmutter,“ ſagte Herta mit ihrer klaren Stimms
nichts von Dir!“. (Fortſepung folat.)

einen Begr

„7

po 06.9 PRODOMO pRO DOME

Zwi 52.060

Zi Geleen S0

ie Macht jenes idealiſtiſchen Mutes, jener

Eat aan wii

Wiener Wochenſchrift. „Rolen*, berichtet, es fein wirs, dies Stants- adar, „Dä » ie ex „iſt „zön det, EEE ſtets Jöomm? nurzhalb Fp lange wie im Frieden. "Dig: „Anſprüche des.
archive zu verwalten, ÄArchivfammlungen und Archive der öffent» enſchaft , bon je was ſie tut“, und

lichen, ſtädtiſchen und ähnli&er Cinrichtungen zu ſchüßen, Archi« ds 7, „daß Son ihm d
nalien im ganzen Lande dem Untergaitge zu entreißen und höchſten inneren Unabhängigkeit ausſtrahle, die das lezte Weien

varteriſiert es | Wirtſchaft, Doppelt To groß als Früher, laſten ſo auf ihr allei DI
dabei darf man nicht die „kleinen“ Arbeitea an“ der Kleidung 7
vergeſſen. Der Zunggeſelie findet imme“ noch eine weibliche -

Schritts zur Wiedererlangung dcr dem polniſchen Staate ge- jeder geiſtigen Neuſ<höpfung ausmacht". Dr. M. M=2. Seele, die ſich ieiner erbarmt, ſie muß für ſich Jelbſt ſorgen. Da
wirkt -es “denn. doppelt verbitternd, wen? ſie nict einmal bei

hörigen Archivſammlungen zu unternehmen. In den Staats»
arhiven gelangen zur Aufbowahrung fämtliße Urkunden und

ſpondierende Archiviſten eröffnet werden.

Hus der Frauenwelt,

Entwidlungsperiode gibt. Ohne mit troc

Hewegung. Sie legt die Wurzeikräfte und Bildungsmä,

» Berliner Gemeinden hat

e dar, | Sich „anzuſtellen“

Kein Gehaltszuragen für Lahrerinnen. Zur Not der
Löhrerinnen wird -uns geſchrieben: Die. Mehrzahl der Groß» n, und 114.
S . rx Not der Lehrerinnen Rechnung ge- | urfärſtenſtraße

Holene Lange. Zu Ihrem ſtebzigſten Geburtstage von | tragen, indem fie die ſta-tlich feſtgoſeßten Teuerungszulagen den
Bertrud Bäumer (Berlin W. Moeſer 1918). Der verehrten | großſtädtiſchen Verhältniſſen ent]prechond erhöhte. Leider haben
Vorkämpferin und Freundin Helerte Large hat Gertrud Bäumer | gerade die, die auf ihrs Bevölkerungspolitik beſonders ſtolz ſind,
iu einer Schrift zu ihrem ſiebzigſten Goburtstage ein Denbmal | wie 3, B. Schöneberg, geglaubt, den Ledigen nur die Mindeſtſäßs
gefegt, das allen denen, die Helene Langes Loben und Wirken m» | bewilligen zu ſollen, Babei ſind gerzde die berufstätigen ledigett
erlebt Jaben, ein ebonſo wertvolles Erinnerungsblatt ſein wird, | Frauen in dieſer Kriegszeit boſonders übel daran: Gewöhnlich
wie es der jüngeven Generation, die die Kampfäeit der Frauen» | aus kinderreichen Familien ſtammend, beſaßen ſie zwar die Mittel
Hewegung noch nicht miterlebt haben, zugleich einen wertvollen u einer Beruſsausbildung, nicht aber eine Ausſteuer; ſo waren
Abſchnitt aus einer nun bereits der Vergangenheit angehörenden e außerſtande, den „Wehrbeitrag der deutſchen Frau* zu lie-
nen geſchichtlichen Be- | ſern. Troßdem ſind
Tichten zu langweilen, ſchildert Gertrud Bäumer, in dem ſie | für Häuslichkeit zu beſt...
Selene anges Lebenswerk darſtellt, doch zugleich die geradlinige | denn auch einen eigenen. Haushalt' zu beſiten. So drüden ſie
Entwilung der Frauenbewegung in Den leßten Jahrzehnten: | heut alle Nöte der H1
die Kämpfe für die Zulaſſun zur Unwerfien die Vertiefung der Beruf, der augenblilich die doppelte Arbeit bringt, ausfüllen.
Mädchenichulbildung, d ffung Gymnaſtalkurſe, die | Längſt ſind ſie zur Mittelſtand3- und Volkskiichs bekehrt, aber
Ziumere Reife und den äußeren Fort) Me der deutſchen MIG ſ<ließlich müſſen ſie do& Sonntags und abends auch ſatt werden.

erlaubt ihnen ihr Beruf nicht; er aht ihnen
die Helene Langes Wirken geſormt un) gefeſtigt haben, und ſtellt | nur wenig Zeit „anzumelden“, „abzuholen“ uſw, Ihre Aufs
ör. Lebenswerk als den u, Zusiluß ihres niederdeutſchen Weſens | wärterin == wenn es heut no< zu einer ſolhen langt =

'v

ſie Trau genug geblieben, amt ſtarken Sinn

Hausfrau == u dangben müſſen ſie ihren

Neuzelle i.

Frauenſtimmrecht im Ausland, Während in Ungarn | ihrer Gemeinde ein Verſtändnis für ihr- Noklage findet. ' un

Akten der Staatsämter, der kir<lihen und konfeſſionellen Be- | dss Frauenwahlrecht mit :159 gegen 986 Stimmen abgelehnt und 1!

Hörden, der früheren ruſſiſchen und, wenn darüber eine Ver- | auch in Polen die Staatraiskommiſſion für die Landesverfaſſung KEN Beruſowahl habende Mähen" auf „die Billigen Drioaten Balg unf
Fändigung gelingt, auch die der gegenwär! tigen Beſeßungsbehör«- das Mu ie wie I ber Geawenfrage* Ie hat in Suitalie Ttungsſchulen des 8

„ den, Beim Ar, d r ... ub j

4 iwausſcufſe wird.ein Amt-für reifende. und. korre kommiſſion, des Senats die Geſoßesvorlage von Louis Martin,
die den Frauen das Stimmrecht bei allen Wahlen geben will,

in Erwägung gezogen.

epeins

erlin, Gt (relquer Straße 52, Paſſauer Str. € 1 Balkens ngsheim
d. Mark, verbunden mit Haushaltungsſc<ulz und pr, tii em
Lehrgängen für Obſt- und Gartenbeu, aufmertſem. In beiden Berliner
Heimen billige Einzellehrgänge im Kochen, P1

„Zugendſuß“ [einen hda in

ätten, Gervieven, S<hnei«

dern, Wäſchenähen, Maſchinenähen und Ausbeſſern. Billiger, uten

und die älteren von ihnen pflegen

Mittagstiſch

und ebenſolche Pe

“ pergenol
Mundgwas

Erhalten dieZ:
Senützen vor Erkäliung

DR poInNeS, PRO DOMO PRO Doro

Gutmöblierte

VERLANGEN SIE UNVERBINDLICHEN

| mer, mit Heizung, auf Wunſch
ODER KOSTENLOSE ÜBERSENDUNG UNSERES opere, Otori te vermieten. Düſſel,

PRO DOMO 3 AWN

TREUHAND AKTISKSESELLSCHÄFT FO3 GRUNDBESITZ 2 ty, xuh., geſunde Dame
3 ; "5 jur f - EE tober

HAEUSERVERWALTUNG Bln Net Dis

me m. Kindern [+ b. bens

"Dame m. Kinde
VILLEN-VERKAUF Sehe DEE

OMDIG Od QKOd ONd OK09 Oud MIN
5: Immer

Anzeigen Wr die Miet»Kahriken werden: naoh bazo8- GE
derem Tarit berechnet, Alle Vermleigurnnzeig aind im |] <> Mit modernen
Berlin hei der Hanpt-Expedition und in Sämtlichen Ullsteit» Einvichtungen -

Hilieton) au5wärts dei allen Qeschifteztellen und Agen«
turen Verlages Ullsztein .& Co... kontonlos: „elnzunohen,

zum 1. 10.18 oder 1-4, 19
möglichſt Weſten geſucht. Au vel
reis unter er 0164“

ee re ee IE fethts ai Peda un

/-Kuxfürſtend., Tierg» alt. Weſt, Kurlückendamm

| R
Gir.11, Aurf.9935, 8:11 1. 334.8. Vorderzimmer, vornehm möbl,,
Fmieier |) ier zuneh vermiete GÄED UND Werſſtatfräume) 2,3:

: M jälierte Bohne Bee (Sb enſeo Warn | Ü

“PY Viktoria=»Park = Königgrätzer Straße "Ion 1 Wel dir
| vormittelt EE n ſ um 1. rit oder

Vereinigung . m]
ſ für Wohnungsbeschaffung in Berlin SW Ig“ ge eijeung von
"Wl Yorekstraße 13 pt, 9--1 Uhr, 5 7 Zimmern:

I R USS NEI NEN
7 in 9-7 Huis der weſtlichen

Sas anenztr. 69 Kurfürleedamm, Vororte, auch kleines Einfamilien-
“beſonderer Umſtände halber 9 Zimmer 11 Etg. Tn Komfort 1a weis 37 gee Zahtes«
zum), April zu vermieten, Preis 6060 M. Baubüro Faſanenſtr. 70 | miele bei Hontraſtabſghlet.
ebote unter „M, 8. 10354“

Burg ſtraße 10, Sochhernſhofili genpierts Ünſieinhaus, Bfetin SW 68,
au der Kurſürſtenbrüce, ſofort Warmwäſſerverſe ung 8. vie Billa ob. Wohnung, 6-38 3,
oder ſpäter zu vermieten EIN ſt] m, Ort,, im weſtl. Vorort, p,

. . | Dit, 3. miet, geſ, Mit Vorkaufs«

herrſchaftliche Pic per EE a I recht, Betr Weins,

:. 8: Zim, -Wohng, feinjaus, Beein SWW | Berlin GW. 68, '
. , „X omy,,

„auß für Bürozwee geeinet.[ 68 Zimm, Ge! Diels, p.14 7-8 ZURmerWohn

Bad, peiſefammer u. Zubeh., Weimarer 'Straße 11 für de Deal p- per 1. 6 Siber milie
aus, Deri Bw 63.

elektr, Licht, preisw. Bu erfr.| iſt bas Soc<hparteexe, 5 Zimm,,
Theodor aden Boſten Dir d, Balkon „uſw uml 4 4 Uenhan

ſog. möbl. Wohnungen | eee verniſeten

36. verm. Rücwardl,- Habsburg: 8--4 . nebeneinander liegende] *

Wohnung!

Siin vornehmer Famili

VERTR ETERBESUCH | = Srößes7 9 au Möbliertes "Bie Dauermieter abzugeben, Nähe Va

Bahnhof Halenſee, ffezien - la =
Wpf. 2005 umfengi: oma de ße % helle

unter „Mp]

'Morißplaß,

0. 3 komfort. Zimm. R 8ofort-zur Vermietung.
E a WR. Offert- Jer, Schmidt Söhne, |

ER Beha Botabomer- € Gir.“ 232. hß,. 80 28, Moriplay 11080.
HBerrenzimmer,
bliertes Zimmer, | modern Henle tet, an. guter

mit Telephon bevorzugt, Nähe| Verbindung nad 774

[| Wittler und grÖBeNe WORNUNBUN MESSE SEESRe EM

Potsd: met

1! | Geſucht it

Bbynuone Der Ha Haus, mö 0

für efere
wies aus

mit Un Komfort im alten |W
Eci 0d0e angrenzend mit cd; ;
equemer Verbindun; US R | „ex
kouf nicht Wuegrſchl Gefälioe Ca. 4460 am ;

p.| Angebote erbeten unt. hiffee Vabrikräums, Parterre und X

| Sears Erkerzimmer,

O SIND SIE HAUSBESITZER? 3 E HREN] Bee von, Wohnung bp n 157) ;
ve! . Dd. ZU 3
er SIE SOFORT AMT Betöſtinung. ut Beten Beh Hotheione ER 3, am
ZENTRUK 1969--13901 Dutlages tr. Kaiferpfahnähe, €, ziminals ein ?
me Zu Bie te & IM. Clog. mö. Zimmer. ||

Zentralheizung, eletiefG, Licht, 18

Deſut möblierte

d= 34087 16E=1B90g j Uniergrundbahnnol '

von de!
(89. 11. Preis an Hans Perun

HERSSER-VERKAUF 8 iB Berpfiea, wräjrels an H 88. | trat,

465 otionburg, - Wil-|H vaus mit es,
rf, ES<i

mö Zimmer od. Zürorn ae elektr,

Fauber und freund 1. 10, Auf fluß,

mö awiſhen wplaß“ gelegen, m; 106“ om anſchließ.
eber Br

€
b, 08001 1“ BIL Un Di iliale

; Potedamer Platz |

| haben wir ein modernes
& Eckhaus für 1-üro-, GoB
6 achäſts- uhd auch Roklama- 8
zwecken geeignet, aofort
Pproeiawert zu vermieten.

JIsr,. Schmidt Söhne

6, an SLoipzig.Str.112,E. Magoratr | 4

Dönho'

Geſchäftsräume Doppellicht,
Quergebäude, Erdgeſchoß, 120
qm Auskunft Borderhaus,
38 Treppen, oder Hauswart.

Priedelchsireß2

5 8
naht DUENh len 8 gelangt ein modernes Büro-

neberg, | 70 Büroräumen

Uliſtei Lolps.Str.119,Boko Mauoeret,

200... qm Lagerraum,
Ne205“ ' ind egal Erbimauns-

Friedrichstadt,

nahs Untergrundbahn, 8

0a. 50 1, 70Zimmer 8

+

"ir 4.

Juius M. Bier,

Leotpziger Straße 26.

RenesFabrigeb

herrſcha|

amilie. Offerten
ſteinhaus, Berlin

Nähe Oſtbahnhof
ſofort oder ſpäter ſuche 6000 qm Arbeitsraum, 3600
EEE ohnung helleReler u Bödenumſtändeyalb. :

FINTEN billig. Näheres unt. N. C. 19854
a an Üiheinbaus, Berlin 8W 68.

511 Ullſteinh., Bln. SW, 6 1. Etag» gelogen, golangen B
Hinger ſolider H err fut B in einem modornen Fabrik» |
ein I<!

4 40. für m]

8 N gebäude, im Norden Ber- B
Uns, zum 1. 4. 19 preis-8K

möbliertes Zimmer, j wort zur Vermietung. .

eytl, mit Penſion in guter

Eee Fel) N Isr. Schmidt Söhne, 5

Mu
|Sitund
5380“ Ullſt

auc mit Einrichtung, Fernſprecher, Elekiromotor zu vermieten

ungen unt. ; Lotpz. Str.112, Ecke Mauorst. H

in-Filiale Wallſtr. 7 ERULAIBREIE:
Bürorünine

zwei 2enſtr. Zimmer, neu her-

randenburgſtr., ſof. zu verm.
orippl. 107

erbalten Kootoalogen A Tlgtant mör. eg o. Charlottenburger Ufer 54. Austunft beim Portier €Q.

Spezial-Nachweis 8) 9-ZiMner=Wohnung

von Wohnungen, Läden, M |m. al, Romf., Uhlandſtraße,
Gogchäfts«, FPadrik« M|1 Ireppe, dicht a, Untergrund»
Jowzlen vsw. durch M jbahnhof Sehengollernp du vr
Hermeann Tietz, 5 Beng enbaan %,1 Uddu

 Lolpelgor Str a0 46.
n Villa

| Unter den Lingen.

x In unmittelbarer Nähe der- |
R gelben gelangt ein ganzes 5
| Haus mit großen. modernen, E
J ausgebauten Läden und mit
iy allen modernen Eiprioh- E
tungen vorsehen, für Büro- 8
R und Gegchäftazwecke ge B
olgnet, sofort zur Vermiatg.

Jsr, Schmidt Sökue, |

Y J-eipz, Sir. 112, 2, BokoMaierst. .

In groß, Auswahl verm. Rieger, |3--4-Zimmer-Wohnung, Zentral ||
Senger «/7aße 18, Uhland 4469 heizung, event, möbie, zu
aa vermiete, == Telefon Amt
Wanntee 438.

Wohnungsnachweis
unw Vermie.ungen durch

Robert Cabanis

Immovbittiengeschäft Großes (m 11 Bogkwerk eu 150 Om

7) tockwer in. vom

2 Tauentzienstrasse 2, Po SPÖEP) zum ; EA Paten

Wiöblierte Wognungen fut WU Zern in 5 sofort bi! je zu Yyermieten.
FE.) =| nem Sauſe, im en, beſte

u. Zimmer vermietet in al vir nden, zum 1, ſen dit ver» Moriz & Kummer

„ Gegenden, in aß. Orößen EE Betigun 11--8 | Ber1,NO18,Fliaabethat.27/278

Ausv. Segal, Fritſche» Ber:dans, Bleib'veu,- |F ern3pr. Alexander 4886/87.
; Hoge 58. Wilhelm" 7156, 3, Bof ietre, .

45,0

vorhanden.

GE m /
03, 1500 qm Fahrikräume 8/8
Bu No ſ ü ü m € mit Gleiganschluss Bf

3 | Bürohaus Universltätsstr, 3B.
Geor, Abrahamsohn.

„Feeres Zimmer Jutivs H. Bier,
Leipziger Str. 26.

raum HEN verm. Kube,

Karlſtr, 3 4,

Bürckaus

nahe Potsdamer Strasse I
69 große Zimmer 5

2. Zt. von Krleggozell-
schaft bewohnt, fortzugs- iE
halber aehr billig zu ver-H
maten, Tolsfonenlag, usw. IH

ca. 4000 am |
mod. Fahrikräume ;

in efnem abgerchlosgenen 5]
Gobäude per zofort zu ver- 5
mieten. N

Julius M. Bier, 8

Maa Str. 28.

Näheres durch 4 |

 Osten

por gofort zu vermieten.

Aufgang CO,

(Ra) d. Straße 9

in 3 modernen Büugern ge- Ki!
logen per '80ofort, zu vor- Ky!

äude |

gerichtet, 3 187, Ede | Z

nahe Schlesisch, Bahnh. 1

| Lagerräume

iginaer Str. 11.

Fabrikgebäude. :

0a, 3000
groß, zum 1; 4. “
8 wert zu verieten,

289 Qm., |

iet ein großer, mo

Reſtaurant, zu vermie:

Oſtbahnhof 2, Näheres Frucht-
PAPER Set Ein

Geſellſehaft zum 1. Ap:

“ | nnter „Z. 940“ Gerſmmns Annoncen-Büro,

Große Arbeitsräume

von insgeſamt 2000 qm Nutſfläcße te
Faveitailon (Monta, » in je in
Nähe des Ning!

Gef. ini,

"Frauen. An Anmetdung in der Geſchäftsſtelbe, Berlin W %

nahe Güterbahnhef 4

Schluß, 11 000 qm 4
jimoderne Fabrik
räume:u. 5000 qm 3

zu vermieten. Z|
Ca. 3000 qm Sind H
leer, ca. 3000 qm |
per1, Januar 1919,
Rest per1.Aprit 19.

Nähers Auskunft durch

'Juiius M. Bier

Leipziger Sirasge 28.
ENE 10. 18 Laden m Clube € =
m re ane
Mai vermieden. ers; verschiedens
P 7376;
een ||  bACeN

Aya Steiner Baankat || azoas 9 90 rus
haben wis eln wodernes Partorre-Lokal 4

Isr. Schinidt u REET
| Lolpz- Str.112, BokoMauoret, Landsberger 5" "7?

ort.
Belle-Al nee-Blaß z 17.

707 TTA FIA.

K Laden zum Pre'as von

PWRNAAARAXRAARFANTE
Mark 20 000 6--1000 qm

B zum 1. 4, 19 zu vermieten.

8 Jsr. Schmidt Söhne,

9 T.eipz.St. 119oko Mauergtr,

alen und Wohnung

"
Tauentzienstraße
in der Nähe des Kauſhauees
ietein moderner Eck-Laden
80fort billig zu vermieten,

Isr, Schmidt Söhne,

Leipz,.Str.112, EckoMaueret.

Potzdamer Platz
62, 75 Zimmer BIN pon ea, SCO0 am an
Bozlelbag „zn orie in Mitteideutſchland
Suiins M. Bier,

Leipziger Stv. 26,

BÜreräum:e

( Linkſtraße, eiwa 8-=10 Zimmer oder 2-=300 qm- ſucht Aktien

nſion für im Erwerbsleben ſtehende

SerTebletten

ÄNne gend

8) Aussielfungs- und R
Verkaufsräume

in einem modernen Eckhaus

nahe L6ipZISGT y FrieGrivil» MJ -
S4aßoPariere, ca. 500 um. €

großbs Eckes 'mit viele

chaufens tern, event. 1
| Verbindg. mit 1. Eig., 590 qm
uod 300 qm Kellereien mit
Lasionfahretuhl, gebr preis
weri per Sofort zu vormiet, 4

Saus 1% 4 ;

Leipziger Stralo 21

Weinkellereien
hel und hod), ſeit 20 Zahren
als ſoiGe benußt, zirka 500 qm,
8 | mit Aufzug, ſofort od. ſpäter.
fü | zu vermieicn. GW., Hagel»
.: berger GS Straße 58/54,

Unferdontinden]

nahs denselben, habs ich 5 iG

hr preiswert zu vermieten fj

am “
proſs- 8, 7 y FM
Eu de 2 Id:

. anm | 100 qm Lager» u. Fabrikräume,
Zu vermieten.
Kellerei n Büroräume,

part., 400 qm Lager, V. Etage,
mit Auffehrt und Aufzug,
11. Gin 8-Zimmer-Wohnung

mit Zubehör. IV. Etage Zwei
| Zimmer-' johnung mit Zwe
ehör.

derner

Fahrikräume mit
GleiSanschluß in
Groß-Berlin

er ſofort geſucht. . Gef.
Dffert. ; erben unt. 5098, 1
Ullſteinhaus, Bln. SW. 68.

Büroräume
11-14 Zimmer, geſucht. Nähe
Anpalte Bahnhef. "tingebs e
mit Preis unter W. 10778
Ullſteinhaus, Berlin 6.

a <<
firosse bäger
n. mit GleiSanſeiluß

ten, Am!

ter,

früher. Angebote

rit 1920, eventuell au;
otsdamer Gtraße 4.

oabit oder in
2hnhofs Jungfernheide
ſofort geſucht.

reisangebote erbeten unter „5129“
einhaus, Berlin SW 68,

: -“ Nikolas5ee
DB | | mod. Villa, i6.Zimm. Die!e,

4 || m.Komf ausga3t., M8 249,
Annezkiee "EG |

Zeilendori Kitta
Bat Zinsvilla, 5 Why., all,Kozf.,
aten graßes:
Gai ». Teil

|
j j gteigerungsfähige, dtieien,
1hpGt.Uebrech..! M 110000
bebgut, Pasgend für |
/ Stätteplatz, Fabrik«

BöSanders güng'iee Kapitals -Aniag:

; Lichtarfelda-West
Wir haben in alten Stadtteilen Groß - Berlins In bester

Gelegenheit, Via, 8 Zim.

Lags Vahn-, Gezchäffs- u. Fobrik-Grungstüocke in vor- ankage ete, 88hr as. 1 Morgen gr. Garten,
züglſiekem baulichen Zustand mit Sehr Aeigerungsfähigen Proiswert zu Yer M. 80 000, zu verkaufen 6.
Mieten preiswert zu verkaufan. Anzahlung kann auch in 2 Kaufen durch Sorge», Buih & Kozznig.
SIAMSDANIGCFEN gewistet werden. 7 Enie & Dehlrich Linkstr. 23, 1.
Wiener & Co, 18, Tauentzienstr. 15. Berlin W9, m 31 Reubabeiaberg Heilen

Linkstraße 26 Via, 9 Zimm.- 1
xuten Garten, allen Kom?f.

Mille, Villa a. Bahnhof, 7:3.

SEE .

2 Das ae08 Indusiriegehlet

Zz Komf., 100 Mille.

Ki. hütshes Haus

S | Hanſaviert. dicht a. Tiergaxt., iS Mills, Räheres Et.

 -
7

"TEojort zu verfaufen.

am Venkölner Aafan 8 Si! ſolide „1912 erb., im ſchönſtgel. Orte d. Neumar?, Va3ntt., 9
an gebaut,“ Warmw.-Hz. 1. | Reubabeigher zzüglich geeignet! In ſi I 8 %
i „Vorſorg., Gas u. elektr. An+) 36 . ter- Lage von Pankow -u, je: Diele, Badezim., Sentralheizumg, Gaby (ung, ſerleitun 19,
en m fülnfshagal wit WaiSanSSlad EN [rg erbſchaftshalber zu kf aun ) SCENE EG d..Viktoria- | Obſt- und Gemüſegarten mir:37 Edejopſchäumen, ſowie Stallgebd,
Z oll jetzt zur Aufteilung gelangen = [taufen Preis 270-Mill. Berz| Fabrik an 8o0i:) tharom fteaße, dicht am Königl, Schloß- |nmit Kutſcherwoyn, 3 Min. vom Wald u, 2060 Morg. gr. Gre,
= ' S [mittter unn Anged. | part, verkaufe fehr 0 breigegent 15 Min. pvm Bahnhof. gejegen, 55 000 M. zu vertan jen.
= ber efechoirvmdimiugn (Wngfiga ZeheiterveräiSe S lf erb. unt. 3. 4037 an Seinr. Waggon E einige unbebaute Srundſtie | zehlung Vereinbarung. Get um und Nuderf
= ' Favriägetände in jed. gewüngchten Grage verkauk Z| EiSler, Berlin EB. 48. In datliohemVorort haben 3 an regulierter -Giraße, . Ber Meinke, Verlin, Ruatkeue 52, Mobi
= [4 Potsdam 59Mm.G (ERpas) Äwir oin ca. 16 Morgen ; queme Verbindungen mit den n vornehmater Lag el ist eine
= Grandstlchg - Ant fer Stauf Reakiölln = * 990.060 M “ atoßen Fahrikgrandskie Sime 5 ix 8. tuaft und) modarp eingerichi« mit viel
erkin bei . A mit Schöner Vilia, Arpeits- emensbaßn; 5] f

Raßhans, B er Straße 15. Terme: BRL 3E.(19-0. X verkaufen. KENN TRN bitte] baus, Zehuppen, Schpiare, H; S, Jojepb, Niedecſchönhauſen, NOECHNErFF H DU

DRFETTALSNESMFHANTETTE SETAL EÜ NLGUSSV PSE SP FALS NNW ERGOFEA TAN TITELN SAE DETTEAEANEEN E41 AIM vx Ydr.. S. 23, Paitamt 71. |: Magechinenbaus und Ko, 156: Wg (event, mit Kiprichtung) (ür 5 jn am
werewete yp leähzgcplbemnikenmmeaemgenngumn wanna amen wehen Feen eber SS Semen buen |E - zm Ban . ! n

. ig“
ik

I.
S4 Drücenſtr.« „Untergrundbahn,
- EckyrundsTück, EI Dampfſchiffah:t | 5 Das mit Dampfueizung,
Kommandan . Erdfei Shalber xt nerfäu| Stiaßenbahn,  zukunftsreice | 4
Näheres GEN 64 6 ii. Gegend vorzüglich gebantes!f elektr. Licht u. Krati ver

zehone dreigtäckige Fabrik,
gebäude hat Tine Nuicßäghn
von es. 5000 qm. Außer
dem aind zwei klolbve Ge

Ax der S wou Brücke 10." 4
En mn... 8 Pram zu verk, Dff, Wiej

I fade Ullſtein-Filiale Walſte, |
; Ä ener 08, | häude, „Speicher u. Ralle

5 Untergrundbahn? Sezrliches G&/ 5
haus mit großen EARN Ä DRE EA Naber

6,7 , tralh .D n
Ne Ra nr ungatühtn 9 Joy, Schmidt Söhne

Hoc<hwald-Vilkeu-Terrain
. I Blo> von. 35 M; ea. 6500 []Nuten, in beſter:
t Z Lage I

Villeniolonia

Biko las! e EE ; Mielan um Zim Preiſ2 van/ß ( 2ipz.3 u ;
000 E Leipz.3t.112, Ecke Mauerstr, 5:
noh aus erſter Hand für den fehr billigen Prois von 2 000 M1 Ee |
M. 58. pro [Nuke zu verkaufen; ſeltene Gelegen: ; Mark. iſe in GI 6.
heit zur Schaffung wirklich, vornehmer Landſitzes un | fieinhaus, Berlin
gleichzeitig beite Kapitalsonlage: Röheres eri 4 Berliner 6 Mor ex
Loäleit & Oebtrich G. m. b. Ke in Bln.-Brih, 69 Mir, Straßen:
Berlix BD 9, Liakürake TZ6. 4 Fabrikgelände front, Die nau Bebmrutungs=
+| m. Gags wa Waſferanſc<b.| plan alles Übeige, auch Bau- ;

Näße. Bhf.
Es | GrÖB. 2
Off. unt. “
& Co., B(

gaumſchuienweg

Be:kauie fofort jeöne Vila in acrlücher | Lage be? Nen»
hbaveiöberg mit Zier» und Nuggarten, 8 Zanmex, Siel. Neven»

Berlin EW. 18 JG
geuh 2 Wohnungen, ek-itr. Lit, Vad uſw. . Preis 70650 Mart: a

Bilan.

ie Villa ils voäft. 3. beſt. einger: Wohnungseiaricht. (Mübal, Haus ohns Läden II
7 Beiten 36). gleichzeitig wit DEN Sehrifttied zu erfengen bei] boot» Lage, Ueberachuß [!M der Sllerbeſien Gegend
Ventart, Boum, Reer Fe EE 0>. Zel. Zeutz 932.11 2500 M., diliz für Mark |] 7:8
- - 203 696: urorkaufendurch || aus ve Soſſen,

von Grund und Boden iat die beate Sorger, Bath & Neochig, |. 7087 Uilſteinhe

Sapifiaiganiage

Zeh: 'endarf=West in Beama.

1äns und Ausrunft Metin darch die
Zehlengorf » West Terr. - Akt: Gaz, De Bertin) nN 8,
Eri edrichatraße 14, Eeke/Fra

Gelände fü

am: Vahnhof Waidwannsluſt,
in Eöpeni> am Müßienſlicß
billig au vertanfen.

V; '; Actt
„Union“, NE Fare ſtra ge ehe

Eins herrliche Villop-

Binche d. WedriÖRt zwiſehen .
? a. Tyr xt. We hg

2 FN uE 4 RE

Z| Werderſher M

ortrauvdich. Garten, 4 Min.
5 vom Bahnhof entfernt, mit
(Hallen nouzoltlſchop. Me
8 richtungen, enth, iele,
811 Zimwer, Billardzimmer,

20.0 hitigen Proeiee von Mar!
175 000 -- zu Verkaufen,
Staltung iet vorhande:
8 Pinlgs znehr wertvolles 8
NS tika Kunatwöbel (Ronsis-
88100) werden evtl, mit

Md ME en

m " m il ! 15,9 Nähers Auskunft erieilen &
Fapr:K- ÄSGEFFain : m |) Sr, Schwidt Söhne,

12600--3,

Zt
gesoart werden .

H. Fürzienwalde,
Nüznbarger Sty. 61/6;

Baunusiührungen

mit, auch okns

a HONER-SCHÖnNKAaUzeN

an der Lichtenderger u. Weißenseer Grenze.

Reußerstyreiawert in jedem Absohnit is Tt wi, Ulang Wen

Gruüngerwerbs- ind 3au-Geseilzenaft zu Berlin | 3:22 89. 628, Reſont 18,
Auskuunft durch: Hohen Alters

E. Döbbeke, Rohen - Schöndaugen, Wallowstr, 56. ah? vorkaufe Haus Beuſſelſtr.,

Rouen Engros-Markthalle,
Fernsprecher: - Amt-Lächtenberg' Nr. 372 und 15. Reues Ectyaus, Lichtenbg., beſte

aiii

Gillenbeſ.. nahe Bahnh., mit
Portierw,, Biro, Garcgs, Ten» :in
nispl. (2 Ballpläge) verkäufl.!
Eaugen Rüdegheimer z „Pia. 4.15

Villa,

ruten Garten, all. Kom?.,

Komf.« 100 Mille,

6-3, 31

an der Kaiſferſtr,, Ofen)
Stroßeabahnverbindungen: NO von der Landgberger Straße, Lage: Doppelhaus, Nähe Wlexan«| 575 Mine SE En m
Boke Kurze Straße (am Alexanderplatz), äu Nr. 184... Angehbuß) derpl., p9lf. 8. eivatlogiehaus,
baben die Linien: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 28, 31, 35, 86, M, Off. H?f. 6703 Ulſſt.-F. Halänſee.
45, 46, 49, 58, 59, 60, 81, 6d. 68, 6, 66, 67, 63, 68, 70,71, IETI TALE

Daliem.

In vornehmor, „Fublgor
Lege habon wir 1:
ttelbarer Nähe des Unter-
grundbahphofes eine hoch»
derne, vornehme Villoy-
bozitzung mit prachtvollem
: Garien, es. 197 QR groß.
H zu dem e9hpe billigen Preise
E von M. 820 000..-- zu ver»
8 kaufen. Die Villa enth,
8 08, 13 Bänms, roichl. Neben-
8 gelaß, Däder uw.
„Epnet eich auch für zwei
N Vamilien.

, 74, 80,
KRanaltieation, Gas- und Wasgser- 5 elektriechs Leitungen

Regulisrie Straßen, angenehmes Wohnen in dar gesondert
gelegenen Villenkalonie.

Oktuhor beziehbar!

Zehlendor? »West,
hochherrſh, Villa, mo au
FE 8 Zimm,, gr. Gart.
reis 100 060 Mark.
Bie ffecen unter 50939,

SEIEN
KITT Ner.
Vilie

 Negderne Zinghäuser
Im Indygirie-Vierfel Berlin-Borsiawalde

wit goregelton Dypotheken zu verkaufen Näheres:

Borsigwaider Terrain - Aktiengegellschaff; . Sp: 8-72, m Nähere Auskuuſt erteilen 1/5
SENEN dae Tamm | Is Lage, 100000, Y Jar. Schmidt Sühne,
ME a 120 000 E m „7 wd
SAGER LTE [UB Garton, 100.006, ena
Bauſe: Land - WW im Weitiichen VOiprT, DARM 2är, Koen 156000, |€ ANRELTEUNGTUNG

5 Zimmer, z7.j in Laytwig, Gizglikerſiv om
Sottorfen. rena m

PREIS Ve M. Gärine

Up, geo3, Dpa
SIEBE 7 Wm ah I
Das Grundſtüs liegt 5 [3 TEN

EN WEE WUR IEEMKENENKITN ere Ki
E vet, el rtaufen, eboic
unt. RK. 600 befördert Daube u, Co, Berlin, Jeruſalemer Sty. 11/18. GUN UNE NEDEN

"WasSergrundstück in Zeuthen [Weiael Katzenstein, |>;

he
8) m Wasgerfront, 80 w tief, 5 Minuten vom Bahnhof, : mit „-Lharlottenstraße 34. haubezixk, dah, ſehr im Werte
genbne LUEEIENEISSRNGEN PREIS TE „Privataile, R TT TFT FFP aan mme SU A penn T er zum
Jag3elbe eignet eich auch zn einem vornehmen. Privatsiiz, j

Pensionat, Sanäforium,“ Genesungsheim, Ca.“ E WRtSB Schöneberg. *

Saal mit Bühne, gr. Glasv«rands, Stallungen, Nobeugebauge,
1 Öfferien untor 5937 an VNateinhaus, Berlin SW 68,

Fabrikterrains)

mit Glcisanschluss .

In Tepel-Wiitenau u. Reinersderf

zu verkaufen.

[WU Busce& Co. Aktiengezellschaft

In einer Hauptverkehrs-
etraßo haben wir ein mo-
dernos Grundstick mit allen
nevzeitiich. Einrichtungen.
Wohnungen von 1,3, Fauna
5 Zimmern. u, einwal 6
7Zimmero.b i gehr Bütgen
Mieten Wett ei, M. 40 425)
für.M. 360 000 zu verkaufen.

Jar, Schmidt Söhne, |

VAUDE "3 LE mR
Ztr. 1

GEE
"ni
Gipalt ix-Fleitebarg
e mt ca. 12 Zimm.,
Bentratbeiz, elektr. Licht,
as 26. uind ca. 282 [7R.
großem, fohrſchön Garten,
für den billigen Preis von
M, 225.050 zu verkaufen
durch
Lokleit & Qehlzviclh

[7
?
RBERLINW.,
Cuaazlottznzte. 37. 11-8

KAEFIG INDE GER RN 3

+ SERIEN
"NF

|

Garten über 1 Morgen, aller . AEN
b6«Z.-»Billa
an der Raiſerſtv, Ofenheizung,!

5 "Sil Moriit-Lather Str. 91.

(UW abzugeben en Rein» „.. teitungalbee ES zeig |
unbe! Rhi Neut SRDL aa

Südarea | Haugvei kauf

8 wes %

In Neuvabeladerg a. verkauf.
9 Zimmer, 113 Quadrat-ik
50' Uiſieinhans,
Mille. Villa a. Bahnhof, 7 3-1

Garten über 1 Morgen, aller:

S, 1
4 ankow 883, S. Zoſeph.

'Grunewaid.
e] Wir haben eine ganz
|W 508610 Zimmer mit allem
Komfort, . Diels; eleganter
Wintergarten und Obst-
garien, für den billigen |
7 Preis von M 175 000.-- zu
var.aufen, Das
|S atück let ca, 109 05R, groß
1:A und vver vier Jahren neu

erhaut. Nähbe.e. Avskunft
erteilen |

5x. Schmidt Söhne, !

Leipz.Str.112; EokeWaueret.,
tr. 12 600--3-

"Bär Bilien

„Gelegen! eit,
Wegen Frantbeit

Vorort unweit Serlin idylliſe

u. Edelvbſt 3.4 Re reichlich,
ehbeſtand, % ähn Pferi

weine; H Ühnex: TE

gegen Dazunage Aung Ep

deien M. LB, Uſlſiett

es,

00m rvandfild
Cüarlotteaburd nahe Rat
aus, zw. Rule u Wilhelmpiaß
AxBPO Cx2 m 68 5 rom
; nur Byröexrhaus, zu verkaujen.
Zohnungen 3 u. 4 Zünmer,
aaden u. Aellers mit allem
Komfort, „Alles Nähere:

1.9 Claire & Go,

E3% 68, Chartotienſte, 792, 1.

.. ZU. VA8ri,.

| frethänhlg,- "Vermittler verbe,

begitzung mit 5ear gevüegt, M tea, Charlotienbg., Nähe Vi

“hof, modern, 4«+' 01; VZ Ummep
: Wohnungen, kleines Objekt, um-
/ Tändebalber ſofort. Näh. unt.
;3323 Ulliteinhaus, Berlin G3968

üg Stempeln Emcatt

verk. Grundetick.am

. Rbf. Caartollerbug.

| Pr. 315.000, Auszah-
Tung 45.000 M.

Hans Fürsteiwalde,

Nürnberger Str. SEN

GE
5“ Villa "D
!prachtvolfe Lage, an Wald und

10 Zimmesd, . alles. Komfort, zu
jverfanen, ; event], mit „Rhein
Teletion Amt Wannſee 4

A eenmemgechögnnninieereimheednen
„ün Fabritterrgin ===
EDENRERR IPA mit ſel-
j ken gilnitigenm Bahnanſchlu;
bequeme 7 Straßeinbahnver! in-
“Jahr
“Oſſerten
B

ig. zu ver-

dun PM u 555 >
5:

Uns

Lankwit LZ
Dine mit allem Komfort 8
vergebene moderne Vilm 3

% 1912 erbaut, Diela nnd 10
JR Ziamer enihs “darunter 5
Salon, 9 mal 6. groß, igt
S tiir M.7108000,-- verkäuf- E

8 lieh. Erträgzeicher Obet-8

* garten mit 180 tragenden 3

3 Bäumeo iat vorhanden,
Nähere Auskunft erteilen

Isr. Schmiät Söhne, |

„Sir.112, Eckeklauerst. 3
Ztr, 18 600-3.

| Gortenland- .

zur Selbſte

Haf! Üglit

ſind: ia“ HER BOI fh
ien. an der Beitth- und
iſte, für nur 89 M. pro
A. Quobrairute zu verkaufen.
<==; Bequeme Verbindung mit den
Zinien. 28, 47, 49, 57 und
m) GlemenSbahnen . „Auskunftiſ“

iv he 16,

2-4 peru
tung yar;

auſen, Ber!

"Gute
"EinshäuSser

in Friedenau und Steglit ſind
» preiswert zu verlaufen; nur f.
Geltbjttäufer, , Näh. bei Sus
163 Friedenau, Dd vwigſtr. 2.

2 Landhäuſer

in Waldſicversderf, vf,
EGd<weiz, .in herrl,
Wa
herr]

Märkiſche!
Lage am
x 1. Wald, jedes Haus.
Mes | 55
elektr. en

.Oiten EE heres,

r

moderne Villa, enth. 9 gr, &

Grund«

“imit
meiner|
Frau verfaufe wein im weſtl, fragen aint zu ri

egones cn. 8 Morgen. groß.!
Gariengrundſtüd mit ' Beeren

; Straße 42:

j Waſſer (Stöipchenſes » Wannjeo), ||

M ſ6e,

Vorzelte, ||

Dampfheizung,
4 m

Scharf;

DLA

Ue]

0

Fabrikgebäude
mit ca. 109 98 Waſierfrait,

i Dampfiraſt, Anſchluß: an dit

ca. 2900 qm
ehirge wegen D2ra3öben

zu verlaufen.
Günſtige und reichliche Arbeiterverhälfniſf,

Moll- „Verte, Alffengsſelſ<oit,

begland-Zentraie,
n Tannenberg

21.» Wot,

Atto

rt.

7234

1884.

zu
Begitzung ist einscht. 1 „Arka
jehlichem Zübehör,
Brandk-Wert 210 000 M. Aa
ien ut KR

von Barlin in einer

Mörgen
vollatändives lebendes 397
Geräte der. Nenzeit, 'G

[epn rh %5 au

Juli jus M.
4 - Holpalian "Stads

ſiſeebad Müriß [5
tralheizung,

Zimmer, viel Nebenraum und
'Stallung,. Agenten verboten,
Anfr.“ unter 5530 an Ullſtein«
haus, Boxrlin SW en 1

= Kaufe Binghaus =
in gut. Vermieisgegend, bevot«
zugt wird Cebaus, Anz. 69 v99

Mark. Öff. unt. H. 599
vis Ann,»Püro, Roſenth: ale

EEIREK AEIPGE ANE ISREREGEEEIr UCI EDE 0:008,
kin Grunewals, Dahblon, 6
ehlendoxf,! Nikolasſeo,
nniee u. and. Vororien

zu kaufen gefiröt,
Lahlivt 4 + „Sehlrich

Rreiswerte Pillen

Nikolasſee, Nenbäbel5bes, Wat

Vororten bei Auszahl, zu fawIen|
geſucht,. ebenſ9...

guts Reutenhäufer

4 im Weſten, .

| Sielael Katzens?ein

Charlotienfir. 34.

Ä

LÜTTNZ
Kompl. Kaffee - Surzogatfobeit
mit 50 jähr. Firma, 29000 M.
'Kohlen-Anzünderfabrit für nur
'1500 M. zu verkaufen,
Adolf Ruef,
Berlin, Kaiſerftraße 32a.

3] upd Bahuhoi at, 11
ima 7 eker, 309

Mhnkenverhälnisae, bei 206 60
G wert zu NarKauien a

Bier, BE

Zy verkauign..

iDahlems zi verkaufen, event, 'madopn.einzerlehtct, 12 Zimm. 3]
u vermteien, Bermittler Garten, aller Korf, Ke | Veer ſmaftliGes (Vo EE an im

IN unter; Hs, 6788 Uilsteln-Pil EBalen-es Waſßerleitung, ie 3
RSI SRH

Bertin Ww! 9, Linkstr, 26; Itin |

in Grunewald, Dahlem, Weſtend, |
Lichtexjelde, 8a: Zwiß: u. and. is

nian

un

Ütt» | eiw:

eventl.

jnahen 7 Votoik,
Erbifte, ousführlicce Angebote
anter 19604 Ulſteinhaus, Bor-

| lin SGW. 68.

Wieſe,
fen onen
Gtiſäes.
haus, L

br
TG

er.

3

Gat. 1890. 07

us ß

möglich: it 4 3m
(5. "Gute S'

a groß, 1

xe

'erlin WW-8

333% 44
. 5096 UPſcei

ain
ives

aufe

Villa

4 ES Glänzende Existenz u
Ba für Aerzte,

. MI MAHER nor hein
„Stiftung für heimkehrende

„5 Und Soldaten.

Einl im wollsten: Betriebe Sefindliches Sanatorium,
„üherriich an Ses: und Wäldern gelegen, in Schönster
Lage Holsleins, beziehend aus „zwei gefrennten
: prachtvollen Wohnkäuzern "volst&adig mör
VU hltert, da. 30 Betten, Badhaus usw. USW, 510
dernst mil.aliem Kom/art und. gämtlichen medi-
Alschen, Einrichtungen, verschen, iat gonz
begonderer Verhültnisse wegen mit einer Anzah-
Jung von M. 2300 zu verkaufen, Anfragin
- Samter S7, O.'214* an Faaserlztein & Vo, ogier 4:4.
„Hamburg.

"8

Off 'ſiziere

Anzahlung Preig-

Vt!

Zun

ver Oſtſee“

-e To d esfalls

„entables Gre Reka T
I em „Erfolg :
im Betrieb EIE R 3

tattete

Zimier -
"" 3

ine Hau 5

4 it nach -
190015045
er, gu) Bauort:
Unng für Klein-
erer Garten, 7
M u. Wieſe!!.
Zandwirtſchärtliche Dei eb5ge;
werden. mit übernommen. .
evboie unter 5741 an Vüſtein- > 8
aus, Berlin AW 68.

FOBVIRONLZAC
zeSgen Bouten,
3gl. ait: Gleis,

32d0! oh ohne. Gleis, im
ſofort:

eſtend, En (Em mit
[oxt, ſuche
"8. 10 875 5m ein

fen; Dff.

>

Spott.

preis verk, Amſterdamer Str, 18.

Aagesgor Dr. Gerhard iger

Hildegard Eger
geb. Rödel »
Vormähltse.
Cliaeloltenburg, im September 1918.
“ Peneion Hardenbergpalast, Hardenbergstr. 2.

ute nacht !/,1 Uhr entſc<hlief ſanft na
länge Leiden u über alles poem
Mann, unſer treuer fürſorgendex Vater und
Schwiegervater, der Direktor

Stati bezonderer Anzeige,
. Die Geburt eines Sohnes zeigen an: .
* Oberarzt Dy, Minnigeroöde

k und Frau Kise, geb. Villmar,

Großs Auswahl
Billige Preise

Bertin W 135, Uhlandate. 167.

Statt Karten,

im 74. Sebensjahre.

Otto Meyer.

1. Mohrenstraße 372
(Kolonnaden)

11 Gr. Frankfrt. St.115
(nabs Andreasstr.)

Auzswahlsendung. gofort
Amt Zentrum 7890. .

Anna Meyer, geb. Meißner,
Tilly Roſenſtiel, geb. Meyer.
Ernlt Friedrich Rofenniel,
Elilabeth Mibaltlek.

In den ſ<weren Kämpfen am 2. Sep- Sonntags gezohlosaen.

Ferlobung nnserer Kinder Hertha und tember ftarb den Heldentod in treuer
Pflichterfüllung '

Dia
Walter beehren wir uns ergebonst anzuzeigen

!'' Adolf Proskauer.
und Fray Franziska,
god. Selling.

Leutuatnt der Reſerve

Helmuth Kerizer

James Strjem jerſrahe 9,

H Zuther
nai miderſtra!
a. d. Kleiſtſtr, Tel. Kurfürſt 5416,

Bezltn NW; Wilmoxed . ; Gr.-Lichterfelde«D., . .
» Ünnen-Vfer 7, Sr ſhausetr 45, Inhaber des Eiſernen Kreuzes kW K1, 1 ME I MN EAEG Prof, Dr Nicolaier«,
Obglei ex erſt feit kurzer Zeit dem Regiment
Hertha Stern-Striem, angehängt, dat er'83 Verſanben, 19 zua fette Ber demn fe and foder 8037 au Dienätue: IM „Vorzug
Walter Proskauer, ». Zi. im Felds, jein Hebenswürdiges Weſen die Ächtung und Liebs Kapelle des alten Sophien-Kirchhofes Berlin, Lindenallee i5,

Bergſtraße 29. '
Beileidsbefuche höflichſt dankend abgelehnt,

Verlobte.
Berlig, Soptembor 1818,

aller Kameraden und Untergebenen zu erringen. Wir
werden ſein Andenken ſtets in hohen Ehren halten.

Im Namen des Offizierkorps

Rudloff
Maſor und Kommandeur eines Feldartillerie-Regts.

9. Reichekanzlerpl, T.Wih.171%/ . ;
Prof. Dr. R. CasSirer,

Habs meins Praxis wiedeZ“
aufgenommen

Dr. Maithias
Spezialarzt für Haut» und
arnleiden
W 50, Anzbaclievr Sty. 52
4. Haus vom Wittonbergplati,
Sprechstunden: 4--7.

. SS
"Aus dom Heorezdienst zu

rückgekehrt: 4

Empfayg findei nicht atait,

ae wi eH er wa Motnv Verlobung mit Fräu-
Dr. dur. Walter 8, Hille lein Ly Behr zeige ich
zeigen ergobeust an blermit ergebenst an,

Louls Behr und Frau, |Dr. Jur. Walter 0. Bille,
Marei aa Lawine | Barti Hannorer.

Unſer lieber Vater und SHwiegervater, Herr

Heinrich Lion
H amm 9. September in Baden-Baden im 78. Lbens-
jahre ſanft verſchieden.
Charlottenburg, Frankfurt a. M., 11, Sept. 1918,

. Statt Karten,
Zn den ſchweren Kämpfen im Weſten

4
Statt-Kartent fiel "am 80. Auguſt d. I. krou und pflicht

Slegrid Gallmann Dr. fütartin Pach 8 Zahnarzt iM
NE FRESET Truds Gallmann, fags iH hiermit auch im Namen der übrigen Hinker- Die Kameraden €. ingenlath =- Dentizt Wicky.
PRIEN nä 7 un Dach 5 Fabi ; WE Bellealllance platz 13
Nermbaute Ne FUE | Hilla Fach, geb. Favit. Piu September 1618. BSB  Frliedenskaufschuk -- Goldkronen. + BM
Hektoratr,18, | M ; Koln Jangos Warten -- 3 Sprechzimmar, Bazzyy

Prieda Leo; geb. Warschau-Reiffenstein

PED PEOPDDPLREDPPDPDPDPXPEPDEDIOH

Vermählte

Soptomben 1918 5
FLarloitenburg, Mommsonatraßs M,

Sergeant Hans Aiba,. EE IH
* Subalter der Abflug Südwesh,

Sergeant Eduard Rugastein, EE
= aschenblermitfahrer der Abteilung Närdost,

Wehrmann Richard Böhm,

Landsturmmann Paul Corduan,
Butoführer der Abteilung Spandaw

-Yysgartillerizt Wilhelm Dietrich,
PFlaschenkellerarbeiter d. Abteilung Nexdwest,

Landsturmmann Otto Eichler,
Beamter des Zentral-Bürog,

Landsturmmann Guetav Flitkau,

G6renadier Kurt Franz, -
Brauer der Abteileg« Spandau,

Ranonier Otto Grau,
Flaachenkelterarbeiter d, Abteilung Nordwest

Reservist Paul Henkel, -
Faaoblerfahrer der Niederlage Zossen,

Um ſtille Anteilnahme bitten in tiefer Trauer

Statt beſonderer Mitteilung,
Für die vielen Beweiſe tröſtender Teilnahme
beim Zinſcheiden meines geliebten Mannes

Flaschenbiermitfahrer der Abteilung Nordost,

Dr. Albert Wolff und
verw. Haendler, geb, Schmiedgen,

u Marie»

des Sanitätsrats

ver Pflichterfüllung starben den Heldentod
für das Vaterland im vierten Jabre des
- Krieges unsere HAngesteliten

t Schütze Karl Hille, | .
» Buchbalter der Abteilung Nordosty

/ Wehrmann Paul Kadach,
- Brauer der Abteilung Nordost,

H Leutnant d. Landwehr Watter Kine

.. Unteroffizier Richard Lehmann;
Landsturmmann Ludwig Linke,
Buchhalter der Abteilung Nordwest,

Unteroffzier Gustav Loge, ;
Mitfahrer der Niederlage Zeblendorß -

Artillerist Hermann Niepel,
Fassbierfabrer der Abteilung Südwest,

Landstvemmann Hans Nürnberg, ..
Buchbalter des Zentral»Büros, j

Landsturmmann Hubert Polke,
Schmied der Abteilung Nordost, ;

Obergefreiter Karl Roder,
Brauer der Abteilung Spandaw“ D

Ihr Andenken bleibt bei uns in dauernder, ehrender Erinnerung!
Patzenhofer Brauerei. .

nhaber des Eiſernen
Kreuzes il. Klaſſe, |

Flashenkutscher der Niederlage Lankwitz, :

für ihn in ſo reichem

- Krankenträger Feledeich Rott,

Brauereiarbeiter der Niederlage Prenzlau,

Gefreiter Otto Schmidt, '

. Dampferführer der Abteilung Spandau,

- Gefreiter Willy Schmidt,

Brauer der Abteilung Spandawty Verwalter der Niederlage Magdeburg, . Filaschenbierfahrer der Niederlage Stettin,
Gofreiter Paul Buhbolz, "Wehrmann Otto Kleist, Landwehrmann August Schöler,
; „Beamter des Zentral-Büros, : Brauer der Abtellung Nordost, Brauer der Abteilung Nordost, EN
- Landsturmmann Midhael Cliecfoy: .- | Gefreiter Emil Lang, =... Wehrmann Rudolf Scholz,
Flaschenbierfahrer der Abteilung Nöordost,:. . Buchbalter des Zentral»Bürog + - ' Fabrer der Niederlage Erkner,

- Landsturmmann Paul Schulze,

Flaschenbierfahrer der Abteilung Nordost,

Musketier Erich Voilgt,

Buchhalter der Abteilung Norden;

Unterofüzier Cart Werner,

Allen denen, welche uns

re Liebe und Vei ng

igten, ſprechen wir Bie
vzeigten, ſprechen wir hier-
: unſeren herzlichſten

7 Dank aus. ;

5 a Sinteehlicbeuen, ii
iedertau,

.* 18, Geptember 18.

; Margarete Litton Richard Prohwein eme erf fü „jet Dateriand unſer beiße Anguſte Hopf, geb. ion, Sanitätsrat | Dr. Scholl,
<, Stephan Envel Charlotte Stanzius Fahnenſunker Gefreiter im Ulan.-Regt, 11 aut Don ; : .
tephan Enge! V; 2» Brandenburgiſche) Graf Häſeler Die Einäſcherung und Veiſehung fndei in aller Von der Reiſe zurüc:
verlobt erlobte. Erhardt Baendler. Stills ſtatt. ; Dr. Roca Riroch, Fravenärzlln,
Beriip Dortmund | Berlin, 15. September 1918 M Mohtſtraße 41 (4-5).

Von der Reiss zurück

Emmy Baudrexel-Hirschber|
Orth p.g an atm Dachzurt c

; Berlin-Grunewald, Am 6, September beim Iod "leb
Rechtsanwalt Dr. Wilhelm Leo entſchlief, nac fur | Bitten Profefen IEA
2. Zt. Brügsol nſer lieber Kamerad j Haus Droyſen, M Ver Reiſe zurügi:i

G4 G. Friedemann, ;
AMaſleur, Magnekiſeux
Bülowſtr. 52. 5
Von der Reise zurück
Emmy Baudrexel-Hirgehbare
Orihopäd.-gymnast. Insfitu'
1] mt "Dachgarten 1
Kurtürgieniamm 152, Uhl, 858

Schlosserelarbeiter der Abteilung Nördost,

Binjähr, Kriegsfreiwilliger Blbert Wild,
Brauereitechniker der Abteitung Nordost,

Musketier Richard Wildekopf,
Beamter der Abteilung Nordost,

"Soldat Otto Wilke, „EIR 32)
Plaschenbierfahrer der Niederlage Magdeburg,

Landsturmmann Martin Wlazlak, .
Schlosserejarbeiter der Abteilung Nordwest,

?

472 Sonntag (Morgen) ENEN

+ Die Feinde als Mahner.

. on
2 WIE 20 'i Georg Münch.

1“ Der Uobermut der Feinde kennt heute Kaum noch Grenzen.
Nachdem zie vier lange Jahre hindurch nichts anderes als Fehl-
gchläge erlebt haben, können als gich an ihren jetzigen Erfolgen
gar nicht genug berauschen. - Ihre Kunst, eich gelbst und die
8an20 Welt zu betrügen, üben 816 dabei wieder in meisterhafter
Weiss. Es klingt wie grimmer Hohn auf jeden gzgunden
Meonschenverstand, wenn man eben jetzt den famosen Lloyd
George ausrufen hört; „Soll am Krieggende dem Feinde ein
gerechter und dauerhafter. Frieden auferlegt werden, 30 be-
gteht die erate und unerläßliche Bedingung darin, daß dies Zivili-
gation ihre Macht zur Geltung bringt, um dies zu erreichen.
Der Sieg iet eine unentbehrlichs Bedingung für einen 8
zechten Frieden. Die Macht des preußischen Militarizmus zuß
Dicht aur zertrümmert werden, eondern das dzutsche Volk
muß wiegen, daß, wer das Gegetz achändet, unvermeidlich bs-
gtraft wird.“ =» Ungere Feinde, die halbwilde Völkerachaften
in allen Zonen der Erde gegen uns mobil gemacht haben, als
[Anwälte der Zivilſeation! Sie, die nur von der Uebermacht,
der brutalen Gewalt die Erreichung ihrer Kriegsziels erhoffen,
reden von Gerechtigkeit; als, die vom ersten Kriegstags an die
Regeln des Völkerrechts frech verletzt haben, die an wehrlogen
Qefangenen und Varwundeten ihr Mittchen gekühlt haben,
Halten aich für berufen, eine neue, beggere Welt aufzubauen
und ihr Gesetze vorzuschreiben, Gregetze,: denen wir uns blind-
Ungs zu unterwerfen hätten. Ein verkrüppelies Deutschland,
das = geiner Kolonien, geiner Marken im Norden, Wasten und
Oaton, eeiner Erzachätze, aeiner Handels- und Kriegsflotte,
Beines VUeberseehandels, eeiner Rohstoffzufuhr und gelnes
iWarenabzatzes beraubt -- für alles Zeiten vernichtet wäre, iat
Zial. Oft genug haben sie's verkündet, wie eis una alle
Kriegskosten aufbürden und für alls Kriegsschäden ver-
antwortlich machen wollen, wie deutscher Fleiß und deutzohe
jArbeit zur noch' Sklaven im Dienste fremder Herren, die aich
an unzerer Arbeit für die Folgen des von ihnen freventlich an-
Bozottellen Rrieges gohadlos halten, aein ollen. Wahrlich,
limmares als den Tod wollen zie uns bereiten; in ewiger
Knechtschaft und Verarmung zollen- die Deutgchen zu einer
Maso0 willenloger Galeerensträflinge werden.

| Es iat gerads jeizt, wo wir vor einer neuen finan
wiellen Krafiprobe in Geatalt der neunien
Kriegzanlolhe etehen, gut, daß uns die Veinde nlcht
Im Unklaren Über ihre wahren Abeichten laseen. So SPorDEB
Kie uns zur äußersten Entfaltung unseres Könnens an, 80
etählen zie in uns den Willen, uns zu behaupten, zur Unüber-
Kindlahel, 860 wecken 'gie in. uns den deutechen Zorn, dessen
oradheit der Kaizer in eeiner Reda vor den Kruppschen Ar»
Peitern- 80 trefflich in Vergleich mit dem Haß zteilte, mit dem
wins die Feinde im geheimen Gefühl ihrer Unterl»genheit und
des Fehlschlagens Ihrer Berechnungen bedenken. Fester noch
mtiagen wir das Bchwert packen, um mit ihm zum entzcheiden-
den Schlags auszubolen. Und wie wir Jetzt unzers Kräfte an
Der Westfront da zugammenzizhen, wo gis mit der größten Aus-
Bloht auf alegreichs Abwehr der Ueberzahl der Feinde eln-
gezetzi werden können, 60 mllaSen wir auch in der Heimat alle
Kräfte für das Gelingen der neuen KRriegganleihe 58mmeln, um
Jenen mit wuchtigem Schlage erneut zu bzweigen, daß unsere
wirtschafiliche und finanzielles Front ebensowenig zu &r-
Bohüttern izt wie ungere militäriache, a
: Wie aich die erdgeborenen Riesen durch die Berührung Ihrer
Mutter kräftiger in die Höhe zu reißen vermochten, 80 1äßt
Bas emsige Schaffen der Heimat täglich unzere Rräfis
wiader neu geboren werden. Unsere Industrie achmtedet Tag

jand Navht dem Heere die Watten, ungere Landwirtzchaft mült.

Bloh, dem Hungerkriegs zum Trotz, dem Heer und der Heimat
die nötigen Nahrungsmittel zu achaffen, der Geist der Erfinder
wad die Energie der Techniker wiagen immer neus Wege zu er-
gohließen, um feblends Rohstoſfe entbehrlich zu machen oder
Wen noch Yorhandenen zu denkbar größter Nutzbarmachung
wu verhelfen. Das alles ermöglicht nicht nur unzer. Durchhalten
mnd Durchkämpfen, gondern es achafft uns auch einzn Ausgleich
für das, was an Volksvermögen durch den Verbrauch von
Moeresbedarf oder durch Verwüstung (von der ja gottlob aur
ein kleiner Teil deutschen Landes betroffen wurde) verloren
gegangen jst. Die intenaivere Tätigkeit der Daheimgebliebe-
Den, die
weiblicher Arbeitskräfte iet dem Stande des Volkseinkommens
mad damit auch der Sparfähigkeit und Kapitalneubildung zugute
gekommen. Dis höhers Auswertung der vorhandenen Roh»
Bloffe, die Erzeugung von Ergatzatoffen, die Entstehung ganz
meusr Industrien =- man denke an die Stickstoff-, Papiergarn-,
Btapelfager-, Aluminium-, Gummigewinnung =-, die Verwen-
Jung: früher. gänzlich unbeachteter Stoffs, das alles hat eine
Vermehrung unseres Nationalyermögens bewirkt. Danach kenn
von zeiner tiefgreifenden Schwächung im Kriege jedenfalls
reine Rede Sein; nur in die-vor dem Kriege ganz gewaltige Zu-
nahme unzeres Wohlstandes ist ein Stillstand gekommen. Das
gilt auch desbalb, weil unsere Ausgaben für den Krieg in der
Bauptsache im eigenen Lande aufgewendet worden aind.

Wie anders liegen die Dinge bei den Feinden! VUngeheure
Mengen Krisgematerial, Robstoifs und Nahrungsmitiel baben
Ble aus dem Auslande beziehen müssen und ind dafür nament-
Tich den Amerikanern. viele Milliarden schuldig geworden, die,
m Kriege nur provisorisch geregelt, Später noch endgültige
Begleichung erfordern. Rußlands neus Regierung hat diese
Verpflichtungen wit kühnem Federetrich für null und nichtig
WRlärt. Vom Standpunkt des- Volkes aus auch mit Recht, Sie
kann für eich anführen, daß die absolute Zarenherrschaft alls
diess Lasten nur Ihrer ehrgeizigen politiechen Ziele wegen auf
gich genommen hatte, Ziele, die überdies weit weniger dem Wohl
Jer Russen, als vielmehr dem der Franzosgen und Engländer
'ntaprachen. Die russischen VolkSheere waren jenzn nur ein
Instrument, vm Elsaß-Lothringen wiedorzugewinnen und
Deutachlands wirtschaftliche Machtstellung für alle Zeiten zu
vernichten. Und wenn wir horte ri 4 die Ereigni3ge
betrzchten, 80 erkannen wir :: 3 / Plan der
Parlaer und Londoner Macht om der unzi-
Wänglichen wirtsch:

außerordentlich weitgreifende Heranziehung ,

fähigkeit Rußlands gescheitert iet. Er wäre gelungen, wenn
die rusSisSche Dampfwalze uns ra8 ch erdrückt hätte. Einem
Jahrelangen Rampfs aber war der Organismus des Zarenreiches
nicht gewacheen. Als die rusgiechzn Heere noch mit gewaltiger
Kraft gegen uns anstürmten, ließ aich 'Schon diess Schwäche
Bußlands erkennen, Bereits im Januar. 1917 achrieb ich an
dieser Stelle: „Der ruegische Staatskredit iet untergraben. Beim
TuegiSchen Publikum ind Anleihen, die den Geldbedarf des
Rrieges decken können, nicht unterzubringen. Der Staat hilft
lch mit Operationen in England, Amerika und selbst in Japan
zu drückendsten Bedingungen. « + ; In der Hauptzachse aber ar-
beitet er mit unbegrenzter Inanspruchnahme. der Staatsbank.“
Und als schließlich der Zusammenbruch erfolgte, beatand dis
Hilfs der Alliierten nur darin, daß 5ie die Verwirrung in dem
bis. zur Verzweifiung gekommenen rnsal5chen Volke durch
allarlei Pufsche noch eteigerten, statt daß ais ihm die Hand zur
Wiedergenegung boten. Noch heute aind jenen die Rusgen
Serade gut genug dazu, um die Sorgen um unzers Oatfront
bei uns wechzuhalten, während wir mit Ihnen einen Frieden
Wo Grundlagen für einen Wiederantteu das Zerti wn & zus
8 . K's ufhau des Zerztö: 7
elschen Landen bietet. in we EE

Man gollte meinen, das Sohiokeal Rußlands müßte auch für
andere lehrreich aein, Daß in Frankreich, dem aus unzähligen
Wunden blutenden Lende, klars Vernunft zur Herrechaft kom
man könnte, iet zwar vom galliechen Temperament nioht zu er-
warten. Die Franzogen echeinen den bitteren Leidenekelch: bis
zur Neige leeren zu zollen, ehe zie erkennen, wie als aich, durch.
die Auzaicht auf Eleaß-Lothringen geködert, lediglich angel-
8fohalschen Kriegezielen dienetbar gemacht haben. Trotz aller
Terlunis Mete Fear guden noch - Immer Über einen
zationalen Reichtum, ihm das Wagnia elner €
KRriegsdauer auch jetzt noch erträglich ergehelnen WD

' lange aber wird Italien ds Kriegslasten noch tragen

können? Dy ' dieeem Sireben die - Dinge
Zweifelaohne Bhnlichm Fuständen zu vis die
waren, mwelchs Rußland zu all. g 4 aben.
AVein in Finanzsjahre 1917/i8 eins 6 dVffenilichen

Babulden dopelbst wun 9139 Miliarden Lira geetiegen, zeit Aus-

brüch des Krieges bis zum 30. Juni d. J. tiberhaupt um rund“

45% Milttarden Lirs. Das hellt,daß chon im Laufs von etwas:
mehr als droß Kriegajahren =» Italien trat Ende Mai 1915 in

den Krieg ein »» das Land bor 64 Prozent veines ganzen.

Volkevermögens. für den Krieg aufgewendet bat, Das let ein
ungeheuerliches Verhältnis, vumal im Vergleich mit den Auf-
wendungen Deutschlands, Ungewe Kriegsausgaäben haben eich
in den YI er ergien Jahren dieges Kampfes auf noch nlcht ein
Drittel -unveres Nationalretdhiums belaufen! Und wie viel mehr
baben wir mit 60 viel weniger erreicht: Unzer wlegreiches Be
eichen gagen Feinde an allen Fropien und in der ganzen Weit,
Während Italien nur eeips Grenzen im Norden gegen einen Teil
der veterreichtechen und deutschen Btreitkräfts zu decken hatte,
was Ihm noch nicht elnwal gelungen ist. Die offenbar gcharfs
Kontrolls der öffentlichen Meinung durch die Regierung Tia-
Ueng erschwert den Einblick in die. wahre Stimmung . des
Volkes: Mancbes alckert aber doch durch. Bo klagte in diesen
Tagen ain namhafier Haeliepnischer Nationalökonom im „Corriere
della Bera“, daß trots aller neuen BSieuern die Schatzelnnahmen-
abeoInt nicht in das rechts Verhältnis zu den Auegaben zu
bringen wären D hätten im Finanzjahre 1917-18 die
Bchatzeinkünfte 7,2 Milliarden Lire betragen, was eins Zu»
nahme mum 4,8 Milliarden gegenöber dem letzten Friedenslahr
bedoutete; aber die bleibenden Mehreinkunfte aus «direkten und
Indirekten Steuern machten höchstens 1,6 Milliarden Lire ans ==
ein Betrag, der nicht hinreiche, um nach dem Kriege die Kriegs-
Kogten au verzingen und zu tilgen und die Penstonen zu bes-
etreiten, = In der Tat diirften die itelienigchen Eriegekosten
Ends des laufenden Jahras bis anf eiwa 60 Milllar-
den Tire anwachaen, wozu dann noch die Ausgaben Tür
dis Verzorgung von. arbeitsunfählg gewordenen Kriegsteilneh«
mern und für die Angehörigen der Gefallenen könen.
Italien hätts damit tetzächlich aein Volkaver-

mögen aufgezehrt! Wohin muß das führen? Nun, zum /

Staatsbankeroft, und zwar mit um 80 größerer Wahrecheinlich-

'Keit, als Kein Land der Welt echon bieher 50. mit Steuern be-

packt ist wie Ihallen; es iet das „klaggische Land des Steuer-
drucks“. Man wird im übrigen auch dezhalb vor dem &ußer-
ten Dicht zurückzchrecken, weil =- ähnlich wie im Falls Ruß-
land = (:5 Alllerten mit großen Krediten beigesprungen eind,
um das Land überhaupt erst fühig zum Kriegflihren zu. machen.
Diegs Eredits beliefen eich Ende Juni 1918 auf den ungeheuren
Betrag von rund 114 Milliarden Lire, wovon etwa 8. Milliarden
auf England, der Rest auf Amerika kommen. Daß Italien
imatande gein Sollte, diess Auslandsschulden dauernd ptinktlich
zu verzingen, iSi ohne weiteres zu bezweifeln, um go mehr, als
es echon vor dem. Kriege mit einer Unterbilanz geines Außen-:

handels in Waren zu. rechnen hatte. Bezeichnend für geins er-' | :Botywerksdirektion in Saarbrücken teilt-mit, daß die Richt»

drückenden Verpflichtungen: dem -Auslande gegenüber. let 65.38
auch, daß gein Wecheelkurs, (rotz Seiner riesenhaften amerika-
Bischen und englischen Krodite, in Paris aur auf 82 bis

- 83 Franken und in der Schweiz auf 66 Franken für 100 Lire

atoht. Wie langs noch kann diess Mißwirtechaft dauern?

Solches Ueberlegungen ind für uns gerade hönts angebracht.
Slo Sind geeignet, uns den krampfhaſfien Eifer der Feinde im
Weeien, eine Entscheidung jetzt endlich zu erzwingen, ver-'
etändlich zu machen; womit nicht gesagt zein Soll, daß es nicht
noch manche anderen genau 50 gewichtigen Gründe hierfür gibt.
Dis ganz auf Amerikas Hilfs eingestellte Entents hat Eile.
Mehr Eile wie wir, die wir uns auf unzere eigene Kraft, auf
ungers eigens industriells und landwirtschafilichs Leistungs-
fähigkeit, auf unsere finanzielles Stärke feat verlasgen können.
Nützen wir aber das weiter entechlosgen aus, lasgen wir. uns
Dicht durch unangebrachten . Kleinmut Herz und Arm lähmen,
60 12t der Tag aiegreichen Friedens nicht mehr fern. Zum Aus-
druck golcher Entschlossenheit muß. auch der Erfolg unserer

neunten Kriegeanleihs werden: Zugleich eine kernige deutgche |

Antwort auf die britischen Schmähreden und Prahlereient

Fn

Gilterverkehr nach Rumänien, Nach elver Jer Han
deleskammer zu Berlin vorliegenden Mitteilung ist der Privaigüter-
verkehr nach Ruvärien von jetzi ab wieder zuzelasson« Er wird,
wie vor Ausbruch des bezondere Züge,

hir die von den

Verantwortlicher Redakteur:
* Georg Mün< in. Berlin.

* bemüht,

eiftung.

15. September k918

Krieg und Wirtschaftsleben.

Bolchnung auf die 9. Kriegaanloiho, !

Exzzen, 14. Beptember- (Eigene Drahimeldung,) Dis
Fried. Krupp A.-G. zeichnete auf die Deunts Erie,

anleiha wiederum 30 Millionen Mark, Was E

8. KEEL Si
Rumäniszche Vahntafragen, 1a,
Bukarest, 18. Sepiember. (Eigener Drahtbericht.) Im
Senat wurds ein bereits von der Kammer angenommener Fs
votz Über die Schaffung einer Devigenzenrals
einstimmig angenommen. Auf eine Anfrage erklärtes der M-
niater des Aeußern und zeitwelligs Finanzminigter
Arion: Auf der Berliner Konferenz wurde der Wert von
100 Lal wit 70 M. foetgesetzt. Dieger Kurs gilt nur für 1918.
Das nächsts Jahr wird hoffentlich eine bessers Ernte bringen
und wir werden nach Deutschland für einige hundert Mil-
lionen Getreide exportieren, dessen Zahlung in Lei erfolgen
und eine GSielgerung des Leikurges auf dem deutschen Markt
zur Folge haben wird. Mit Qesterreich-Ungarn achlossen wir
ein günötigeres Abkommen ab und Setzten dep Wert von 100 Lei
zult 148 Kronen fost. Der günstige Leikurs wird uhs die Ein«
kK&ufs in der Nachbarmonarchie erleichtern, wo wir Glaswaren;
Porzellane, landwirtschaftliche Magchinen und andes Artikel
kaufen können. Die rumänische Begierung ist im allgemeinen
die Lelvaluta an die deutsche Mark zu binden: 'Das
Vinanzabkommen Über die Valuta.wird längstens bis zum Ab-
achluß des allgemeinen Friedens dauern, bis dahin hat By
mänien kelnen anderen. Käufer als die Mittelmächte, insbeS0n«
ders Deutschland. Zum Schluß erklärte Arion, er hegs großes
Hoffsungen für die Zukunft des Landes, welches aich dank
reicher Produktion, die man zum Höchstmaß ateigern müsse,
wieder aufrichten werde. Einsichtigs Politiker müßten das
Ziel verfolgen, daß der Export des des den Import Über,
ateivs, Wenn Rumänien einige Jahre weniger ausgebe, werds
eins günstige rumänischs Valuta gesichert eein, .was Zur Yer:
beggerung der Verhälinisss beitragen Werde 4.8

1 MRD | .* i Wi ket:
5 “ Japans aktive WHandolsbilant. i
-- Weidl? ner amtlichen: Mittellung der jJapaniSchen Finanz
kKommisgion betrug der. Ueberschuß der Ausfuhr über as
Einfuhr Seit Kriegsbegium bis Ende April 1918 insg(
1170 Millionen Yen. erzu kamen 862 Millionen Yan Ein«
nahmen für Frachten, Versicherungen und anderes, 80 daß die
aktive Handelsbilanz Japans 3032 Millionen: Yen erreicht. Där
zogen warden den Verbündeten 1186 Millionen Yen geliehen,
davon 742 Mill. an England, 354 Mill. an Rußland und 155 Milk
an Frankreich. Außerdem beteiligte aich Japan bei zahlreichen
nanziellen und wirtschaftlichen Maßnahmen, „4 „.1. is

? IFTE EU

RE 4
ve kußenhandel Großhritannlens, |
Naob elner Reutermeldung hat der Wert der Einfuhr
England im-August 1918 110235141 Pfd. Sterl, 9677 523 Pf
mehr e'3 im Auguat 1917, der der Ausfuhr 48 522 237 Pfünd,
das heißt 6281478 Pfund weniger, der der Durchfuhr 2277338
Pfunad, :al50 2256 497 Pfund weniger als im Vorjahrs betragen;
QGoneoralverzammlungsbegchlüt6: A

Deoufsche Dampffiechere! « Gezellschaft „NO;
520“ In Nordenham- Dis G.V., in der 17 Aktionäre
1516000 M. Aktienkapital vertreten waren, gonehmigie dis varge
echlagens Dividende yon 14 pCt Auf Anfrage eines Aktionärs, od
und wann das Bozugsrecht auf die jungen Aktien den alten
Aktionären angeboten werden dürfte, erwiderte der YVoraltzends, es
vei noch nlebt zu Sbersehen, wann 6s möglich Sein werde, das beab»
gichtigts Schiffsbauprogramm, zu dem die neuen Mittel
dienen gollen, In Angriff zu nehmen, Ein Beschluß, betreffend die
Durobführung der beschloasenen Neuausgabse von 1 Will. M. Aktien 56t
Jeobalb noch zieht gefaßt. Von zeiten der Direktion wurden die
Ausaichten für die nächaien Monate als nicht eehr erfreulich be-

zeichnet, .
Nürnberger Lederfabrik A.»G., vorm. Schreier ww
Naszer. Die G.-V. beschloß dis Verteilung von 20 pC Dividende,

Die Fabrik irt zurzeit gut beschäftigt. 2
Bank für industrielle Unternehmungen in Fran!

furt a. IM. In der G.-V., in der Sechs Aktionäre 1054 Stimmen ver?

traten, wurde die vorgelegts Liquidationsechlußbilans

genehmigt. Der Vorsitzends teilte mit, daß im Jahrs 1912, als die *

Liquidation beschlossen wurde, die Aktien an der Börass ungefähr
70 pCt, notierten, während mit der jetzt erfolgenden Regtausschlittung
von 20,6 pCh Iinsgesamt 100,6 pCt. am die Aktionäre verteilt aein
werden, i . 4 8 ;

Dividenden und Ausbouten: ;
Wesermtihlen-A.G. in Hameln. Vorschlag: 8 pCt. gogen

8, 8, 6, 0-pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14, ;
Kabelwerk Rheydt A.-G. Worschlag: 20 pCt. Dividende

(26, 80, 18, 12 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14) und 20 pC
opus in Kriegeanleibe,

Erhöhung der Saarkohlenpreise, Die Königl.

pz 818 e für Saarkohlen am 1. Pktober d. J, eine Erhöhung um
35 M. pro Tonnes erfahren.

„Gebrüder Bing A.-G. in Nürnberg. .Der Aufsichts-

rat beschloß, -/elner demnächst elatifindenden G.-V. vorzu-
gchlagen, das Aktienkapital von 10,05 MilL M. um 5,025

: Millionen Mark auf 15,075 Mill. M. in der Weise zu erhöhen, daß

auf. je zwei alfe Aktien eine neves mit halber Dividenden-
berechtinung für 1918 entfällt, Die jungen Aktlen werden
von der Dresdener Bapk, Filiale Nürnberg, zum Kurg2 von
195 pCt. mit der Verpflichtung Übernommen, aie den Aktionären
zum Kurse von 200 pCt. plus 5 z3 Zinsen vom 1. Juli .d. I.
zum Bezuge anzubieten. An dem aus dem Emissiong-
geschäft für die Bank zich ergebenden Gewinn ist die. Gegaell
gchaft betziligt. Das neus Kapital dient zu Ausbauzwecken.
Das Unternehmen ist nach wie vor etark beschäftigt. =- Die
Gegellschaft hat erst vor kurzem im vorigen Jahre eins Kapitals«
erhöhung vorgepommen. Die G.-V, vom 14. August 1917 be-
gchloß nämlich eines Erhöhung um 3,35 Mill. M. Dis Aktien
wurden damals den alien Aktionären zu 186 pCt. zum Bezuge
angeboten. 1

Faconelsgen-Walzwerk EU, Mannztaedt u. Cle, A.-G.
in Troisdor?f bei Köln. Die Verwaltung teilt mit, daß die
GV. am 10. Oktober d. 7. niocht., wie ursprünglich mitgeteilt, um
10 Uhr vormittags, Sopdern um 1244 Uhr mittags atattfindet.

Vom Zuckermarkt, Die, Reichszuckerstells verfitgts die
Freigabe von je 44 Mill, Ztr, Zucker der Kommenden Erzia
für Oktober und November. i

Zia H September. (Eigene Drahtmetdung.) Davieen«
iin 67,75 (Vortag: 68,50), Wien 37,00 (37,40), Ho'land
03), New York 4,48 (4,40), London 21:50 (21,10), Paris

| J17.470 M, Gebäudeſieuetrolle| Berſin.. => Bei -Nr. inen» und] ſ<aft werben „6ufgefordect, 891 and war provial eofern ds alten Aktien nach
Gerichtliche 1700 228, Orundſtücswert Adolf Schleſinger Pi-] Eiſenwaren Meinen eſGüſt [goht au. melden. | 6 Fung Nuzamerafolg, 6 geordnet ohns Dividerdenachein«
246 000 M. * Janohandlung in Berlin: | ſawis dex Abſchluß und die Berli den 9. Auguſt 1818, | | 4 eltern dop DN ausgefertigten Anmeldegcheirn,
.' Bekanntmachungen [22%0.%- 5 48. =. |[Brofuriſt. It: Gil.; Johanna] Vermittelung aller - Geſchäfte, |- Der Liquidator der Firma - | / vofor Formulars tms das zurberet brian. Stelen ps
CM ITEN Berlin, . lin, 7 Nr. | welche. die Maſchinen»... und]. Deutſche Spivalfeder-Fabzik Bälilich eind, am Schalter während der blicken Gs4
.. Ueber den Nachlaß des. am] den 9: er 3918, 147643 Walt er Skatiom ini Eifenwarenbrauchso mit fich Gefell mit beſehräntter , „/zebäftoglunden eingeralcht werden, . Soweit die Aue
1 1918 perſtorbenen, gie] *, Nönlaliches, Amtsgericht | Berlin: Prokuriſt itz Martin| digt Gtammtapital:“ 30 0091 . Saftung in Liquidation übung des Bezügsredhts im Wege der Rorreapo DÜSE
> rlin-Schünederg, |. Berliu-Mitte, Autelung 87. „Stehle » Derlin-SHönebe „OeſHäftsführer: Zoſef| / Clark Koln geb. Viekert > erfolgt, werden die Bezugestellen die übliche
IR in dg elin-Gehöneberg,| u Re ERelung DE Gelöſcht die Firma Nentwih, Kauf Bere . rovielon In Anrechnung bringen. Die alten Beuge
Wexſtraße 62, wohnhaft gewe- Zwarigsverft M. Tomedhno Rachfl. in Um, wi ib? Guſtav Mal» Die Carlton Hotel und Re] | „Ferden 8hgeatempelt zurückgegeben,"
- fenan Me Seits bern] ki FR der ange Berti 10,6 1y, SEEN Berlin-Karls« Pe ne de Geſellſchaft Ke "9. Der Bezugepreis von 310 % aowis der Schlaßschein
„Bari EEE 1018, DOE 5m M. Ro vember „U9x| "ve / ME tanta En Wert „Zie Ga wot H ewe gelöſt, und Rar Kation gel *« Die Abteien 6 dev bezogenen Bowen AR ie an oraign
m vorm ags tr Eilun: . eie bei
Zursverfahren eröffnet, an. de Gerthtaſtells aſtun * Der Geſellſchaftsver«]? Die PGläubſger der Geſell» nach Al aufder Borugsfriet bei ed derjenigen | N
Dex Konkursverwalter W 30 De Neus Friedricfie, 13, 4, if Handölsrogiſter r6g EE EU REHE eln [Saft werden Hiermit aufgefote Le pe vs Anmeldung Et I
“ Belter in Berlin W Gtodwert, Zimmet Nr. 118 bis] aboeſ |. ith veröffentlicht Def- ert, ihre Anjprüche hei dem]: .Barltn;: den 14, Sopternber 1918, + -
e Berlonbſiraße 8, wird zum Sous | 135, verſfeigert werden, das inf das Söntal. Amt Amtoger 3. | fentliche Vekannjmachungen d er "Der Hanibein KILI 7 | eil n: it.
8] 1] nen) 7 " r, x|
= „Zonfusforderungen - ſind bis| unh Suiſenufer 8. belegene, im „In unſer Fundelaregiee in| Geſel/Saf: ge rang dur Der WR Bartin/ W 57 6. Lorenz Akt enges SC ä
ſum 13. D?t ober 1018, veil Grundbuce von der Luiſen« heute eingetrogen worden: Rr.| dt ZD ee EIn)... Bülowſtraße 49, I1. : Wold. 006 7:
em richt anzumelden. ſtadt Band 65, Blatt Nr. 3129| 47 767. Vornhard . Gu] 5; ve Es telt (EIS Ee RIEEEEERT UE ERSPARE PAH -
Es wird aur Beichlußſaſſung | (eingetragene Eigentümerin amſbot?ka Charlo! "+ 1er Etrif Bahn gen Laut teſtamentariſche * Bro] 7 N ?
| öfen oder Die Wahl eines 30, Bana Mage der | habet, Serghard riode Fim und RKrafion nung ds wiezandes fad M Conzeil a Administration
Ui es Ver! TURHS- Dd [3 Med. 3, ;
ven Verwalters ſowie Über | vermertes verwitwet Giau Win. == Nr, GELN Emilie lage be iS ERASE] Air Revenuen ji von demſelben de Ia Deite Publique Ottomane.
is Beſtellung eines Gläubiger- Harlotie 1Curſig eg geb. rxager in Neukölln. In- 14% In Th Nottenburg "bes begzündeten „Siiftung alfjähr« 1
12 Eu Wee die Im 318 verlo ne Grunt: Vordereek: TEENIE nE 8.8 ers 5; ſteht eine u“ Sweign ninderlo Tung. FE SEA Din Bea Uns Türkische 477 Anleihe
= 2. 0. Se
Beke at 0 Maat wahnfaus mit Sof and ewe |d inaad ER MENN M GN würdige Btzwandte zu zwzien]. - mit Spgzlalgarantis von 19038
Sndertem ett, g m 4
(gem itiag 8 I Ube en uE 8,8 gm EE Mütter GELEE GeWe tn tear [oülteſens“ ven 33. D fiber an! Ers 60.000 000,- = M. 48960 000:-)
und zur Prüfung der angemel- Grundſieueemnterzel Faiet | Svevlans (Wis niht ete: Bits da Geſeitfühen| den; Boaſtand - dea Krqnken-| Dat dar am 1, September 1918 etatigefundenen 31. Ziehung
deien Forderung 19 120, Nußungswert 10 269M.,, Fön | wid. bekanntgemacht: | vefngnis berhufer Wudauſes der jüdiſchen Gemeinde, | 2794 folgende Nummerd zur Rückzahluig am 1, Novenhen
ban 20. Dftober 1918, Gebäudeſteuerrolle Nr. „| Geſchäftszweig: Ausſtellung| Wudwi Gin vate > erge 118, hierfelbſt ein. 1018 ausgelont worden + 4
be Ea unt ergeldneien Ges | AE IE RE Rdn Sefdäfels be *Batedamer Baufwonn in Berlin, iſt zum) dureichen. m x 95, rhg iu EE
vor, den -- 87. K. „-. rs 4 Berlin, PENNER LE 3 078: Stileks von Vr. 800. zu M. 8,
"ie Bimmer 68, Termin, a. el 77, Nr. 47770) Geſeäftsführer beſtellt = Beil den 20. Gepteurher 018]
; - den d. Stptember 1918, |Seinri< Elenger in ZUL ADDSION Das Kuratorium. -* | 950 7069 - 17872 32394
 Sifentt Arreſt ait Anzeige» Königliches Emtegeritt Berit bet „Beit IM PTE IT PILS) Sitann m. 59 : 7050; 17988 82667
icht bis zum 28, Sept Berlin-Mitte, Avi E 1 SIC eirptiragen ju Verlin; Dis „Firma itt ge] ONINEHorNer: Dank | 738 0039 20007
ia t = Bei Nr. Cur» ! ch 2 |
Eee IHE 1 Gruen [553 EEE UNN ACH je GI Sete aug | 288 - 188--1857
ne! 3 847 nkao' . EÜ. ar
jam W- Geptembir: 1918, Hemi Geſellfſhaft mit bei nn Mittwoih, d. 25. Sept. 2493 . 10987 191387
Konkurzverfahren. n 413 fn | Erze 89:4 omiſ<» rtes Saftüng u M ; Dd. 35, | " ,
Das Konkkursverſahren Über au bes GerletShele, edler | 18 Pradutie DU Bima 8 gent die Me in Gan TIE R Übe ay | 03 20003 ' 10160
- yeDas FZonireverfahren May |2 „M (Eingang von ee Ve MaB EUGOG: aa 4 Veenvet- ZE en u 8180 11019 19601
E WIER SANDE EG Berli, 4/12" Ber) erg, 4513 12084 19495
aus Berlin-Reini>endo Heri Re 118, verſtei, Vöge jen Her 1918. in M ED | 4683 19116 19784-
.. Wird nach erfolgter Abhaltung |z, m Grind 4:47 jeDenau, w= Nr. 57653 Bnäet, Ain Ee " - Raſſe beluPlaß * L
Gn [SN IHR Da 1 een fad BE = 5 04 20 08 oeſShhieberide, 1 das 801. 1877 - 85
; . . mlich 8 Ges EEE Sabi c:.] 4855 18668.
tL in A.a06: M1 [eigen Ee de PRE fefa ho t Weber und Sekannfmaun. Genöſfenſho fipangelegen a] RE 2089 20188
(55 er 1818 Berſtelgrringsperäterlen: Hey] vier M WE ITCEEEN Es. Mes abel Gefen m Spi? „beiten. Ünfſichtsrat + 6506 18858. . 20375.
ME ms "Antes pratiſche Arzt Dr. zuod, Maxtint| [nt Gergine Dis "Geſelſehaft iM eie it 4082 ii des Echäneberger Saut, | 5759 18629 30681
nere |G oden 066. Oaſtan | Wuſprlſ2 Der Haherge O6.| Wiglaf 2.70 60 Surfin IN] das Ginetine Ian | AN DD Dan
IE EE BWSvoll gelbe m R, Gherfoltenbrg u Ti 427 (es Sapeber ber Fn „I Gläubiger der GofeleiMaz Shui, Berjhenbir 5663 . 14733. 21179
grfang Grundſtäd == Hofen mit Gp» | Niederlaſſung jeßt:' Berlin 6381. ' 15641 1806
) HEB Eadenke 908, | Bänden, reload: RE m] BHG eum, Dechtr kl Amtliche Bekanntmachung, | | 666 1978 a
ar + . *
m Friedrioſtrahe 18-14 Me hfaſ 1 8.. - Baeeiſ Baut Ün DE Raki erlin: Vekanntmachung, | 6. 183 238
„ZUL (enteo) Glodwirt Bm 2699/167,' 6 s 38 MiG Preber, R 3. Es entfolen auf. ben Abſchnitt Ne..64. der ällgemelnen| 6526 16618 22453
EG "das in Berlin, Volta-| Ovundſtenermutterroll bo EE Nr. 15779 H. R. -Meo>= Lebenomittel/arte der Stadi Berlin 6788 16644" 32706
„Rehe 80, Belages, im Grund: Griinde ur zol Nr 007 | TenbuEg in Bettia: 366.77 »- * . «4100 Sram Graupen ober Grüße ' 7078. 16760 72978
vom Oranienbur, nburgertoe OG; EE 2 3 13 Ee EIE] IE Rg „und nE - den Aöſchnitt Nx, 20 der Lebensuiitfelfarte me. 7682 47182 28127
Bb Berge zelne, im 8. Auguſt] Charlotien E LESCHEE NEIN Lang» Sagen 7 200 Gramm Teſgwaren | 7780 - 376607 23174
8, ban Tage der infra 3918. aus & Co.in ME Die: Schluß nacträ liger Annahme find. die An] / 009 17601 28554 :
m des Beeſtelgerungaver- Knies Amtogerit, Benfurn bes Hermann Red- Onitte.vom 18. bis 18// September 1918 be! den]: “ /““ BI Stiteks. von Fr. 2500 =M,/2040,---
en den Kamen der Wie, Beba d iü 718 5.8 Maher H Ri änblern und von die jen am 1, September 1918 bei | --68305 bis 62310 * -76821 bis 76825 > .99408.bls 99410
geb, Moriß, eingetra- andelsregiſier rankfurt a. M.'-mit Zweig-| . +27 Großjändlern abzuliefern.. 64371: zs 64375 78001 / „ : 78005 . 100088 „
Ben Den dE u (I R ewe m BEH es eie EEE da] Bet 3 88 ii = Bin 0 1
AI mit (AMP 92419077) Vorlin-Mitte - (Abreilung, A), 1 Aufgeho Tung an Berlin]... vie der Lebenemtteltorte für Jugendliche) mit dem| 6631 n 66720 Bell 78686 - 101918
elgregi! i tsſtom; pe jem Nöten der Firma, bei der die! 66411: „6641: 21 5 0
it CH Ve eſte 3. ee eie 1 ag en egiſter iy va erloſchen, = Pelt en Seftioſs eafol t, Ee verſehen, Hamit fie als Au 'Sweis | : 668876; ,, 82281.» 82285 ; 104416 „„,
er e mlt "Berlin, Karken-|Nr. 47764, Hubert Wag»| Firma Rr. W464. Eg ''für fpätere Beſteferungen dienen knnen. - +; 68761 68765 826116 „ 86120 104756 7%
"% 28, Pape 116 1773/5, 10 8 FE ITITSTELLI IA ki erfin, 11 September 1918,| IV. Nicht abgeholte Ware verfällt mit-dem 19. Olfober 2918, MO00E 77.120098 88201 18. DC 1 JERLe
Grundſtenermutter-| nher Abert 48 INGE E77 Antag V. Die Abſehnitte 63 und 63 ſind für ſpätere Aufrufe vore| 70024 1» 200 8811. « 88155. SHStTUEN
aufmant, Ha | Berlin. 6. Abteil. 38. behalten und därfen noc“ nieht abyjerennt „Bede „| 7071 is 707235 90011 „ 90315 118766 .
VN NCNAUNINIEHN In unſer [WTK DirT1S dent Geptember 1918. i 8 ID CE BCAA . 208 “ 100 7 F6018 M
Feinrih DDN » lette: getan agen word Be ERR 10.7) "Ma giſtrat -- 74158 1» 74160... 91536 : u 91540 - 118936 =
Gp 187 SE UNITI der, Königlichen Haupte u. Keitbenzftadt, | Kg EE USE EN238 MINEN
13 GIG „ . „
Poſe: teſa: anten ei ju ia wei nete Nr..:1624; NEZ. 76546 “a 76580 *  D7SBL - 13 07555. 119651. 5
'Sgegenſtän«| Jin . ; ' mi
M2 BRIPTE RD GIN ktiengesellschaft) € (-Vergwamung.
2a894
EM NR I NLEI EIE C. Lorenz Aktiengesellschaft.| Einladung zur Raupt-Vergamlung.
eu M0 193 1916, Lr VIT) erm ä ehen“ G aufen 2. Grund der 88 18--20 unſerer Soßungen laden wir
Gen E44 NI In. Berlin: Die Oe AEN Barſnbem ie der bel R Ed I ee Grune E M Ia | gegen 8 Serren Minnäre unſerer Geſellſchaft zu :der am
des Gerich 7 Pi-13, [em Berio as En elf. Der bi EIE ISRAELIS au 15 auf nom. M: 67:0 We WTC Alegabe von 2250 anf den] . Syyneratag, den 10. Offobee 4818, nadmittags 335 Uhr, ,
after Cn v ät v =... wel ; 5
eite ma |S oi. iü einiges Inhab de werten, aB ZEE „E 1'0-|für das Geechäftejati? 1018 Vell dildendaub roe Dips, ber - im Breidenbacher Hof in- Düſſeldorf - + = 1
Berling Bergſtr, 69, be- EITEN WT ENEELTE ATEN OG 4 mit dem| Die neuen Ätten 819 von enär Bänkongernetnachaft mit ;
ake Gruntbuhe Mme lr ei in Berlin: M au | Swe 38 Veiiin: Sus 92 Albert) der Ve?pfiehtnpg Rar Rl 1hH don Aktionären deri, inde ordentlichen Haupt-Versammlung
5 ey 00 (ete jeht Mer, Görl “|E ai ke ix Berlin iſcj Geozellsehalt ein. Angebot zu machen derart, daß mit einer 3 f
eten am 30.-A "Galeſik Ehe EH IEE zum rſtanbsmitgliede| Frist: von „Windeutens zwel Nochen auf Je zwe al » Atten | ;: ; Tagesordnungt i f
von |,“ "453
: AWIS, dem Tage der Eintragung | eiohat genenſpig Freis Mei Bertin: 40. Gepteitkan 16181 Be pm beschluß und gleichzeitig die ex-| - 1 Berfiht bes Vorſtandes und Aufſichtsrates Über di M"
Verſteigerungsvermerkes: | Wirhelm Salzwedel in Königl. Amksgericht «Apis Durchführung am:6; 8 leber“ 1918: in das Handels- dez EI und die Ergebniſſe des ve, fioſſenen Ges
M ſeſtaurafeur Albert Keller, [Berlin - Lichtenberg: Inhaber „Serlin-Mi Mitie, - Abieilung 89. | veg“ Singetragen worden 6] fordern. wir namens ; der Tehäftsjahres,
er) eingetragene Orundſtüc: je Otto.  Galzwedel,[==-===> B/ Bankengoweingehatt die Akte hiermit „auf, das: Bezugs: 2. Senehmiguug vg des Abſ<iuſſes und der Pei und
» feng zes an Befr 08 Berlin-LichtonHera, | + In unfer € Sundelsregiſtes B recht unter folgenden Bedinguhgen auszuüben: . . Verlüſt-Nechnung ſowie Beſchlußfaſſung ber die Ges
Air f, =. De 17%
Eeiteng:

2

w.% dd, talfen 63.23 (68,00) Kopen: en 133 (180), üb ; 5
Eien 0 Chrietiania, 137 EN elegeburg 39 tun Maus |. ' mE 282. 17,%
408,00 6 (103; -75), Buenos Aires 200 ( endens br Gela E 0677 8. u Norfolk & Weotern 86541

Wien, 14. September, Gear Pradnedung Duptads- | BUHS ete 6 | 6, | Pennsyivanis .* 434
* Lomdlon. 18.86 Der Beira ud MER DeR NSM rg| 92 [ErtW ze Boat Wlan, „207

Draktmoläung.) Der echs, 3, LoD: 'P.)-4,72731 4,
Sanne ml NELPELEN PEE 8tieg in der „H tel Woche Cable Transfers 6,7650 4,7650 | Southern Pacifio 093
656 324 Pfd. Sterl, auf 242 688 892 Pfd, Sterl., derjenige der Silber Bullioa -. 10114) 10144 Y Southern Ram 4
Krlogezertfikats um 620 000 Pfd. Sierl, auf 29 540 000 Pfd. Ster!. Im North, Pao. 3?], Bonda 58 5756 | Southern r?, 68
Tilgungsfonds befinden eich außer der Goldreserve in uwweränderter 8.Frnc.Mrt. 4% 8Sor. 4 52 59 JUriog Profe T 1657 S
Böhe von 884% Nill, Pfd, Sterl. Bogierungesicherbeiten im Betrags Go. 6%, Ine. Serio A 51 | 51 do. 0 pre pe
yon 249 572 116 Pfd, Sterl, gegen 248 322 116 Pfd. 8tert, 4 80. Aae Bann 7 5% Wabaoh, PIE 8
Parlzer Werkzelienrge vom 3 Septomber. (Eig. Drehtmeld) EIS 10. 9. „ka04 = 117110, ath pa Top peln EN 85 2 Amerlaau (0 83;
22.'9, . 9, Y' Hollan .. 0 : KI EIUE m 2 altimore ie i 6
26,08 Rußland M - ve H rene 12 4205 | Cenadian Pacifio 157 | 157% 1 AmericanLocometive 65 !
Ow Tork | 647,00 0) Dänemark 270,00, |. 368,00 DI IGI H50 4 MEER 5834|. 56 Amarioan Smelt. Rot. 18. |
5, AI, "Wegen icago Milwaukee 4

Botweis | 135.00 | 424,35 | Korwegen | 17880 | 172,06 -. Amerikanische Kabelderſchts, Beg 8 Ro Grandes 4 | MN | dn Copen 66:4)

Bozen md 25 Tinten Bn 00 | „New Yörk: 13, Septänber. (Eigens Kobelnieldung.) "Die )-Eris common -. . 186) 16 | Bettlern Stael. 8934)

Paris, 13. September. (Draktinoläung.) Vondabörss, öproz, | Börse war aniänglich gehwankend, wurde jedoch im weiterer V- [ris Leu aa) E 90“ 80 TOnenidaten aun“ + 2-85)
ari Anleihe 868,05 (V: Französ. Rente 64,20 laufs allgemein matt, Begonders wurden Schiffshrieaktien m Mit : Gre6tNorih. Ge art. 8034| 80341 General Eleririe 14163,
-464,20), 4 proz. Span äußere Mrs NERRIM (118,65), 8 proz. Ruegen | Jeiderwchaft gezogen, „wobei der ungitostige Jahresausweis- verztim- - Ilin ls Contral 95 |, 954 | Interaat. Earveator .125 |;
15 1508 906 0934 (60), 3 proz. Rusgen von 1896 + (264), 4 proz. Türken | mend elinwirktie. Die Aktien der Ameriean-Sumatra .Tabacto. Co. und "Interbor, Conaoltd, 63). 8 % Intern, Moro. Mar. Oo. 27%) 28
"„Bnif, 66 (6634), Banqus de Paris 1155 (1145), Grödit Lyonnais 1135 |: andere von der Spekulation LR Hl Papters haben anzebnlichs Mobigh Volle 57663) 89 do. dv, dos pref. 9834
- 41128); Union DParieienne. 768 (766; (766), > Metropolitain 436. (481), 8ara- | Kursverluate: zu: verzeichnen. 1 führten Stützungakäufs zu | 78 EE EN Tabville 57x 119. | National Lead 7 BTEOE
0883 ==" (420), Thomson Houston 735 aB. 6 Caouichovs -- 1), | einer teilweisen Erholung, doch (da Zis Siimmung zchließlich unter Minaourikans. &Toxag 5%! 6534 | Repybl, Iron & Steel. 88

akka Rubber 121 (122), Baku 1135 9120), Briansk 220 (228), | dem Eindruck von Verkäufen in Jigenbahnwerten „Yorwiegend NieaourlPac.neueAkt 2844| 2335 Die Eint. Stol Co! or 318

18N080W == ), Maitzew 871 (880); Tauts 811 (580). M par matier. Umgegetzt wurden 000 Aktien, -- Jahreaberlcht der L. R H Mextoo 2. DI 4% 4 de, - das des 107 1
3 0 Cin Copper . Gelafialas 88 WE Laas Es 285 07). | 41.001.000 Dei Wack ehm 10966 0 po; EIBL IE EIE] Now York Genirat 1236) 72% | Utah Cope 837

T 467), Goldfieläs 1a Go! . me 011,); Rein: . 4
Bd 66 (86 ks 15 Us ACE 93 (07), Spaaaky Copper 48 (4). / 1, Doll. (Abnahms 10.471.000 00 Doll), . ane |V Row Vork Ontario, - 20541 - 2054 | Virginia Carol, Chem. 6236

». Bahn und Garten, +.
8) Saalgebäude quer mit Ant- weinſhefttl

AER

äude r1e<ts mitic 5.

Kegel»

Hanten rehis und zus Nr.
Berlin, der
Ven emtigelle > Richt,
4 Anhungswert! be

ar Vertretung der Geſellſch im
And nur beide Geſellſhafler oeimit hb Frs Hutter
ermächtigt. =-- Bett2

in Berlin-Wilmnersdi

89.8683 Sanitätsh«a
riedrich Ghnseide
W Inhaber iſt x

HAneider, Sa

47664 Vühben & 5 deute 8

64

NE Eit:, Berit
00 3 Urte

FE EERENEN NR

Zn Setragen worden:
18 Have-
eſellfc aft.

"Gegen.

83. Div
ber
may»

er Paſſiva:

New YTerk, bu  Sopiariben, Wigon» Kabeimaläung:)

winnperteilung,

3. Seſchlußfaſſung Über die Gatlaſtung für den Aufſichtas
rat und Vorſtand, FF „Mitglieder 4

4 Bal eines Au u
. 5: Beichlnſfaſſung über H) 8 18 des „Gefellſ<aftes
erſammlung.

Statuts betr, Def ver Haupt
Di Fre. hn ider Snupt-Berfammtung

fis einom doppelten
37, abegds 6. Uhr, von

-4:;- Die Geltendmachung des Bezugerechtes, bat vai Veor-
. meidung des Ausechlig3eg
Tom 18. big 39. Septenther: 1918 olnschlleßlich .
zu erfolgen. Däggelbo kann ategelibht werden:
bei För Commerz 199 Digeonto-Bank ibn Berlin, Ham-
burg. Hannover, Lofpzig vnd Kiel, oder
be! do“ Nationalbank *ür Doutschlind in Porlin. oder! b+
- bei dem Beulchause Wiener Levy & Co, in Bor?iu, N | Nunaerno;

(
T
+

weren m

Bf Beu WENEISE 66 E04 gen 4 Gewinw und Beriuſpormis px 50. Junt 1918. - Hierdurch mächen vr bekannt,  dass ' der Viäfäunel, der

ENG HEI GETR SEZEN
A. geſſnſgauſen'ſcher in Mt.-Gef. in in zm md Soll. Mark" | Mark Zwischenscheine zu ungeren neuen Stamm- und Vorzuzs-

Direct dee KÄMEN in. Berlin und ' vante | 1 Zandlungglnv; en-Ronis kv 107426.82| Aktien in die endgültigen Stücke vom 16. ds. Mts, ab

; Seuthe B Dart iu Berlin, Düſſeldorf uad Irier : Meparaittre gong 4 6 0 0.08 in Berlin bei der Kitteldentschen Creditbank
!] Nationalbank für De fand Berl 445 IC auf Grundſt m. Gebäude | * Direction der Disconto-Gegeilschaff
I 8. Giein. in Ain, 303 Gonbegabſereibung auf Waſen 7 » Frankfurt a, M, -  » Mitteldeutschen Creditbank
FIRE Gm. 6.8. IN Aachen, ; es. 100 pCt, auf Gelen 4785020, if . "»* » Firma Gebrüder Sulzbach
<natjonale Ba; hen, Suvemburg, Saag 5 ae - in Aa ;
Bier X3 in Du SuSE, Sugembg, 83 200 pC: auf Sehzungs MN Hamöurg » » Ver&asbank in damburg
einem deutſcheie No 1: ÜÄbzingewinn 4 Zie vieh o rd bn . .„ Cöln - dem A, Schaaffhausenschen Barkzercin

ee EE taatemöer 2988.

Der Aufslchtsrat I Zer GewiniBornn 3 0a 30558 «
der Diseldorfer Eigen- u. Draht-Indusfrle,| - SievSono 3 000..000

natd Euer, Lorſgender, Plauen, den 30. Juni 1918,

Fagoneigen-Walzwerk 1, Mannstaedt & Die. oecorg Fanbus Zottgender. 38

RUBGUNRIENEN

Jise Bergbau Actiengesellschaft

alent: Vorſtehendes Bilanz» und Gewinn- unb Berluſt-Konto ſtimmt
R NN OT, gee 0 Geltis de von uns weren Be Boe Der Vorstand
auf den 20. Oltober da 3. hoben wir Beric igen naHgtrBgEn Angemeine Eeva gefettet Schumann Müller,
daß dieſcge niet um 10 Uhr vormitiags, ſovdern um Die Dividenderſcheins Nr. 31 ei von heitte ab
1214 Uhr mitts - M. 80.-- filr die Aktie bei der GeſelſchaftSkafſe, dei di G
METIER wan Gann Manar BOE HR wn EE HEIEIN üdbiſche Gemeinde,
DL. ATU: , x| et Dent Tau ſe F. . Krauſe
Ge ven R en Getande K Co. Berlin, und bai der Württembergiſmen Vereins- N. Gottbean am Verſöhnungstage.
Hierdur<h laden wir die Aktionäre unſerer Gefeltfäaft zu | gpranen 4 V, ud. wie eren 208, Sonntag, den 15. September 1918, abends 2 in allen Synagogen: 734 Uhr,
er van ? Montag, deu 16. Septenber 1918, vormittags : In der Ulten, Kaiterit?.:, Nykaſhs.«, Pelka»

lozziſtr.- und Kotibuſer-Ufer-Synagoge, ſowie in den Sopyienſälen, Gophienſir. 18-19, und in den Refi-

denzfeſtſälen, Landzberger Gtr. 31: 744 Uhr, in ällen anderen Synagogen und Beiſäten: 9 Uhr.

Der Eintritt“ pm Gotteöbienſt in den Synagogen Lud Betſöten iſt uns gegen Vor»

Se, ver arten geſtattet. Das Mitbringen anderer Verfonen, insbeſondere
auch von Kindern, iſt unterſagt. /

5. Oktober 1918, vormittags 11 Uhr,
im „Sotel Wünſcher“ in Golhz Faitfindenden

XX. ordentlichen Beneralvergammlang aan Bilanzfonto.
TageSvyrdnyng: An Seunobili Aktiva.

; 4 Vortrag des Geſeuflsberichtes. jenfoiv: redigten:
„3% Genehig gung der "Bin Wi der Gewinn» vyd Ver?uſt- GE Sub MET P 8 Sonntag abendsz Miontag:
». Biingeinus Nauſe ung . über. Verwendung des DEHN und. Boden M. 167 360,71 1 Alte Shroguge, Dr. Petuhowsfi 1 Dr. Loewenthal
3. Gntlaſtung des UU ien Dates und Vorſtandes, b) Gebäude, Gleis- und J Noue Enags ge ; Dr. Weiße Dr. Warſchauer
4. Wahlen zum Aufſicterat. Leitungs» 3. Synagoge aiferftrahe Dr. Loewenthal Dr. Weyl
Zur eilachm an 105% Generlverſaummiung nd diejenigen anlage M. 264 430.83 hngoge Lindeuſtrae De Blumenthal -, De, Vinmonthal
Aktionäre berechtigt, die ihre Aktien ſpäteſtens drei Tage- vor Ab- ; 200: 5: Tynagoge Lükowürans . E Dare 8 Zr. Weiße
der Verſam mlung bei dem Vorſtand angenteldet haben. ſHreib. > IEE a 2. 7 Synagoge Aurea he X De fold Zr- Zeinhowan
Vei Beginn Ber Generalverſommlung find die angemeldeten Wert des G . vuagoge ph Giite ße Dr; Ber, m Or. Lewiowi|
Aktien oder Beſcheinigungen Über ihre Hinteriegung zunt Nach» 1. Mai 1617 .: 5.Eh 899 B. ch a s D. Fi ego ewiowiß
weis der Berecdtigumg zur Teilnahme vorzulegen. 3) Grund und Boden M. 1583314.79 ET ynagoge Beſtalvaztlirake : 5. Biolhende Ds: Fever
„m „Zur Entgegennahme der Hinterlegung und Ausſiellung vox b) Gebäude, Gleis 9. Synagoge Köttbuſer Uter ; Ds. Divſchrode Dr. Beichroda
"Beſcheinigungen darüber find zuſtändig der Vorſtand, Wofare Brunnen Leitungs at. Sopyienſtraße | 18/19 (Sophtienſäle) Dr. „Wohlbeig Dr. Stern
Def EE: , anlagt M. 2600035-- 12. Landöbepger T Str. Zl 41 (Reſdenpieſfale M Dy. Glür
in Gotha die Bauf für nein en vorm, VB. M. ; 18. Bernburger Str. 22 (Philharmonie) Warſchauer Ie Vergutann
1. Sirup NG Gate Gotha, * Weib. » 35203.--- - W4800.-- 14. Köthener Str. 82 (Beethovenſaal) ; De Kelierinann feld
Z ion der zu Gotha, " Mört dT DaRGGETENTGS mr WIE 15. Lükowitr. 76 (Bilüthnerjaal)- Dr. Loeb es veund
„ Berlin lion des "Beionion ſellſchaft ed Bi ih es IGEN Pen, 16. Kurfüziienſtr. 115 (Brüderverein) -.J Pincoffs Dr. Grünthal
„ ; Dj it elbeutſäe Gredith 180, 4 an Gueg 20, en 78000, 27. Spichernſtr. 8 (Prachtſäle des Weſtens) Dr. Galliner Dr. Gaüiner
4 3 Has Banfhaus Abraham EN et, Ib 13 Mai .:. 1090 0 18. Ginſer Str. 12/13 (Großloge) Dr. Grünthal Dr. Löo
7 Erfurt die Bau? für Thüringen SWteſinge ſchreibung 39. Johann-Georg-Str, 19 a Simerod. Foſtſäte) | Nothmann Davidſohn
; Efrtipp A.cG., Filiale Erfurt, 0 20. Synagoge Vismarc>ſte. 4 Dr. Renzer Dr. Winker
[52M -. die Beivatbun? zu Go! otha, Filiale Es Ad4; 862 377.30 Ey Vismare>kſte. 110 (Gierfen) Pr. Winter 4 Pineofis
„ Leipzig die Migemeine Deutſche Ereditanſi FME B. Baubelitz. 33 (829enjelee als) ear De inet 3 Fin
„ Weiningen die Dau für Zhüringen vorm. B, M. galogefonig: ; 3: Lin Heltungs 2 Faden SIE | I: Gewtaaig ER .
„ € a. ;/ SB. Raiſer Uta '. ſilerböge rt. UU x.
Mänchen | die Dae erſcht "opntelen und Webel, em H NE IT 0 008.08 %. Alexaud: ? de | zr ea ans hg M 51 Gam 4 EI
“u | yx Allee [aa 2. . Low!
Nürnberg die „Snperiſche Disconko» und Wechſel- ai NI aue 80 .000.--- %. Lan nd döberger Le Altec 11 FIR Brauhaus) Fis Lewin Dr. Binkus
rei bu ig M - 4 & (Deutſ<e orowik vrowik
„ Beiman 7“ die Bauf 45. en vonn. VB. W|, I nd Menfi; 30. Belene, Barti. 16 (brectehol) Moſes Moſes
0... die Privatbauf / zu Gotha, Filiale EL -Daderloſangen 20.8. - Sugendgottesdienſt u altem Ritus
fowie andert dem Aufſichterat afefgnet Zeraeänds Stellen. Neidung ee 8000 6008 Es EEE EI 0
* erde und ons: In der Aula Rykeſtrafie und Wochentagsſynagoge Peſcalozgiſtraße: Am 18.
tho, den 7. Geptember 1918. * etws namen Niederlaſſungen teinber, abends; 734 Uhr, am. 16. September, morgens: 815 Ur. Ne watts %.

Alis anberen Iugerde >teeSdlen €
3500.=- | (für Kinder von 8 bis 14 Zahren) au 16, 8 be "emittags 1 107,0 nachnilttags 4 Uhr (kW

.........»

Gofhaer Wangonfahrik | WEHR WT 220250;

Aktien-Ges3ellschaft, -J - BVorrätekonto: / Rohmoterial, fertige | 59525515) Concordia-Feſtſälen nachmittags 8
EE ITIZ URG UE fenptgreg ir SL IIEET Z HENN Ohne Einiritiekarten und Gebetbuch it der Anil ztti Jugendgottesbienſt nicht geſtatiel,

Abends (Feftaus8gang)t 7 Uhr 4 Minuten.

1.-- t den Gottesdienſt in der Schuliheiß-Bravuerel, Lichterfelder Straße 11-17, Lintritts«
995 139.88] farten ig Pee Sally Cohn, Bee Ret BIHEN 6, EEE 7 Ind

*» Martes Patentſonts- Wert am H „Mat

Davon SaoeaiMwi ANG ppanönca, |. Geis wanken;

AN Pagan j 4 ONE Geiland amt 1. Mai m
Dilanz-Korits ves 39. Juni 1918. | „Wu .- ESB EIGE | re:220] Sädigche Reform- |Kantoren-Schuie zu Bern.
EEE ENEN ee emen in venere | 8. e .-.- . . 6.20.20.» Oos
Art M De |: Wertpapiee: 22 000 005 0 3 5) 48689015] 8572347 Gemainte, 3 89
1. Grüundſtücde Ir Webzinde 433 1'63.07| ww 7603 120,55 'Cotiezdlenst Gottesdienzt mit Choy und Predigt. M Boral Patien
1% pTt. Yoſchreibung . 6781.07] 445 282. | **WenNEEETAENNIITZZIIINN ENER WrgwNEENE mx am Veorszöühnungs?est. am Zoo. Fintritigkarten dortaalbst P 'orta

Mark | Au im Goitsshaus Johannls-
straßs 15.

6 en Pazziva
2. Maſchinen , «4.4 BRT 007) Per Utienkapitalkonid: * eelbegehttes

.
.
..
.

GUgaRg . 0 0 0 6 00 0 275] Uoaa10| Altierkapital + « + + + Es 000000,--- t 15. Sopt., abend, She;
ERLEN „ Geteiltes Reſerneföndslonts 3 3 1 8033.10 png, 13, Sopt abonde] BD RE nn En we ND ERUNG Ed ip

- ypotheientonto:

DoE efand am 1, Mä 1917. . 6.
<= Amortiſationsquoie , . «

Kontokorrentkonto: Kreditoren .

Yrbeitscpenſionsfond5tonto: Leſtand

Yva!wechſel?onto . + »

tag, 16 Sept, vorm. .
" (Wonlanfeier) UE Fur Bilanzen, Nachprüfuog, Buchführung (ach im Abonnöment)

645.--| 235 035.67| Jelgki. Steuerberatung. F Ansbacher Straße S5
62 191.63 MoatE, 18 Sept, Baa Bachm SÜhr: 8aus wald, (Wittenbergpl.). Spr. 46, T
T.

N - d; bei
8. im Becheteinaal, Link- | M aikpellung 1,Retanmga ve bow

10 pCt, Abſchreibung 8 v....

Sonderabſchreibung .

„3, Elekiri'hs Boleuc<tunm
Yovſchreivung pe ie

....

PE EE RT ER 7

4. Mobilien... ; 2 .| nicht abgehobene
Meter adun GER ene 675 Bieden uu. 9 0 . 2,650. |Sonntsg, 15. Bept.. abends aur vow Erfolg, eventl. Anfauf, Erſte DIEN auß von
5. Fu'r EE EE 4 Ä | -* Fonds für die Ueberleitung "m die 7 i'hrt Prod. Ds. Jelekt. Anwälten; R, 1887. el. Lüßow 523. Intaſſo: .
. . “ . Kizrenawtzicait 0b,96420:. 8.5 70 000. | Moniag, 16. Sept., vorm. 10 Uhrf * erlin W, Neue Winterfeldtſtraße 44. " IE E
s. Seizungs-Aniage 54:8 ' ungen . ...- . 29 431,75 (Seolenfoler, 1 Prod. Dr. Leb- »

..

168 986.50

5 Montan, "18. Sept., nachm, 6 Uhr:
Pred. Dr. Cohlenz.

0. Jugandgottesdienst im

ät
Abſreibung 4 ». Oewinn 1917/18 . » .--.

7.“ Muſter id: Schablenen .
50 pTt. Abichreibung .

Vereinigung der ReilgTr ende,

Berlin N 24, Friedrichſtr, 127, nahe Karlſtv.

.
.
.

* Gewini- und Verluittonto«.

8. EFetkten: . 3. eee ez vin eve <-z2 o- R Botsaal, Johannisst! rp. 18. 6 n G 4
M. 200 000.-- Kriegsanleiße . Au Sardfadgn NOT u Mark Montag, 16 opt, vorm. 10Uhr:|4 die Zemtsauskynfiei des proßen Publikums!
eſ 1 LINE WEER 16 . 8 678, mmrwnaeteurwmenerennt rts em 2 6200ERDERRARIIEREE 1m weinten Gen wann geen
KN Aaſſeabel SEE ZAME Bien amd Prontfionptonte PENN vLer Eintritt ee gegen OB ERC 290.000 MataSerte: zum
. Feuerver! UU 0 055 0 2 0 M5 * ;terwohliahrtsfcn 2,0 "GET el zmn Os = Biöher gegen ain
11. Depri Baniguthaben u... “ Meeri ton Id EITER GNG teittesbariten gestaitet. n N i 3 M
HREN EI ee m 9 9 Wavin . onf Geväube 4 503.08. DIRE
23; Deſt Maicinen, + 5 - 7 8938102
9 Oftoffs aind Gars 5 ne „ Werkzeuge und Utenſilien > . T7iW24
b) Warzen und, Materialien + «+. 878 .* . Pivrde und Wago. «6 + 250.-- y
<| - Reingewinn 1917/18. » « » ve ....6.-. | p
wa a RI 225 00 temp [ehuzrüernan 4 6
2.3 060, redit, Mar : i
: 1 Be ee uu 03 00 [tit
4 - In i0DZDUD. vv eo 0 0 0.00..00005 23.09
9: ; EIN A0 ; (ALTE STDTTOATE ()
-B 58 763.56] KBaudöberg + Ws 30. April 2918, ; 05 .

: 5 Grögste europäizche Lebensversicherungs-Gezellschat |
E EE intl „Vortrag. 2127 Terdtnand Bendie G0hne Atlengeſehealt 4 auf Gegengeltigkeit -- :
1:2; GonderadſSroihung m), Matolen Dor Vorkiaund, Dex Anffichtörat,

79313615 0rry Seligſohn. Mag Pochadt. Richarb Dyhrenſurth.

ACH ] 34% | 441108
ME AEN EEN TL ZIG Bes“ Mit hegevifcher Prämie "u

5 ICt. gejogliche Reſerve,

"Zuweilung zum Reierpefonds . » . 20 000,-=- [ve Nebe ein ung luden j 4
4 . € t: in veinzium! er y 8 Z n
für DD Becht te ne as 19.090.) „Bertin, den 31. Zuli 1813, Für Siaats-, Gemeinde- und Frivatbeamto:
j „Frtevrich Griebel, gerichtlicher Bücerreniſor : . 1-5 VorMlabeinng Bao: vem Jewentxen Genaue
4 pt. Dividende. a u uur 44 900.) für dis Bezirke Sich Rönlad INNMIE 4 N 559 I1 zu Berlini Für freie Berufe mit stelgendem Einkommen:
; 1 36wis für nigi. Kamtzecgericht 4 4
Verträgsnä age Aoantieme an "Auf- ' Die für das Geſchäftatahr 1917/18 feſtgeſehte Divibende von | TG autpeShaar Belg dr Vorder

fichtorat u Vorſtand EE EIS 13.301; 22/5,pG pCt. geiangt mit Wis 50.-» gegen den Dividendenſchein

35 von heizte ab bei dem Bankhauſe S. L- Landöberger n
440009.--jin Berlin zur Auezahlung, |.
Landsberg a. W,5 den 3. September 1918.

17.207,08 Fexdinaud Benbix Söhne Aktiengeſellſchaft
102 für Solavearbeitung,

“« pCt. 'Superdividende ......
Vortrag auf neue Rechnung ..4
Yetrieb (cleiner, : mittlerer oder

größerer), welcher für Herſtel--
- atng größerer Werkzeuge u. Muni- .
äonsgeräte eingerichtet iſt, -über
Werkzengbänke, Echleifſmaſchinen

uſw. verjägt, wird zum Zwerke der
geeilt igung geſu Gegebenen-
falls fann auch eine vollſtändige
zAuflihe Uebernahme erfolgen.

«ingebote erbeten unt. 5182 Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Export.

Sucae allerhand ausfuhrfreie Waren zum Versan

naeh Rumänien.

Meldungen an Julian Natanzon, Bukareszt, 8
bis Freitag Berlin Zentral-Hte!.. N
"a u nas

Sofort zu kaufen gesucht-

Weissblech

0,3--0,6 mm stark,.

Schwarzblech

0,5--0,8 mm:stark,
„Friedrich Scnmaltz 6.m.b;H, Offenbach aM.

Staufferbüchsen

in alien Größen ab Lager lieferbar.
Otto Eis: ahuth, Dortmund.

wenn GEE
T B Fahrsfulreparaiuren 5 3

SEILE -
4 Revigionen gofort, Sauber

und biltig

Untersuchung € Bl
TIngenienrbeauch Kkoatenlos

Magchinenfabrik Fritz Kempt 5
Berlin NW 652, Alt-Moabit 133. Tel,: Moabit 2100. 8

SPA IENGSGCERRBEBBRSES

DS“ Loha9eS94170 2

für Rüstungswerke, Behörden, Brauereien,
und beliebige Betriebes vergiebt: laufend

Krlege-Fubr- und Verkebrewagen der Rüct-nes-Infusirie 6. m.b.H.
BeriIn W, 9, Linkstr. 13. Fernapr, Nollendf, 146.

An- und Verkanf von TIT

zu kulanten Bedingungen

Rofimann 2 Friedländer
Bantgeichäft, W 8, Charlottenſtr. 56, 9%-12%, 4-8.

Ankauf. „Verkauf,

„Wertpapiere,

Eugen Bab & Go, %x Bankzesghäit; |

Berifa. W 8.. Taubönztraße 46.

9

j EVERTH &HITTELMANN

Bankgeschäf
BERLIN c 19, Pateiplatz
gegenüber der Petrikirche.

4 Vernepr.: Ztr. 2873, 7103 uw. 11541. & Gegchäftestd: 40-4, 8-6
Infolge guter Verbindungen nach dem ;
E neutralen Ausland bests Verwertung *
der net:ei, feinglichen Anleihen
und unbezahiten Coupons. .-
SonnAabong. von 9--3 Ga

4 Geogr 1875 1875

19 600 M * Selbſtgeber
auf ſich. Hypoth. zu vergeben. | verg. 24.000 Mk. 3.1. er
Faßſel, Charlbg., Jeoue Chriſt-| auf Land oder. Beo s
fir. EN 2. Abds. nach 6 Uhr. [unter Bl. 2077, Mſte n-Fillale

Erbsohaften | ZUlowitraße 84.

Ey Polheken, Wertpapiere

kauft, BITOTRT vorspeeentrei
Deutsichs KroditkasSe,
Prinzenstr. 54,

JEF> 359 000 ;Mark =

146% eb. a. LSyp, Pb.03267
wl WETEN, Etr. 233.

Fark 200 869,- 1, Kyaoihek

zum 14. April 1919 von angeseheper Firma der
J Eigenindustrie auf über 400 - Quadratruten großes
Grundstück Beriin"'N. mit drei unbebauten Straßen-
fronten -- Wert der Cebäude und Maschinen
3 allein Wk. 300 000 -- gesucht. Angebote unier
8 „9030“ DUtatötühits, Berlin SW. 68. I 4

es. 459 060,--

von erstem Unternehmen gegen absolute haypo-
/ fhekarische Sicherheit (Taxwert 2530.000.--) nur

direkt von ernsthaftom Geldgeber gesucht. Gute
Verzinsgung. T. 6491 VUlstein-Fil., Tauentzienatr. L

|] ca 1350 Paar O:h5en- " Stirmjochgeveht

BW Fernayrecher 1598.

nies nehrere
Boyrlöcher, einize neue in Großbanken beſi:
Bohrung,
Terrainbeith für Neuboh-
zungen,

ſehuldeniret und ſeit ca. 15

7

2 Millionen Park getucht,
DOiſſerten - nur direkt
Gelbgeker uuter
Uſteinhaus: VerlinSW. 68

M. 100 009 geſucht auf Induſtrio«
Wohnhaus im Zentrum Berlins.
Selbitgedör-Angebote unt. 7 8242
an Daude u. Co., Bertin SW 19.

eee eenma

Sehe a. Berl. Gut w w,
Dame, w. zw. Vergr. 15 009,--'

Wir haken abzugeben: ;

(Nuy gegchlossen oder in größeren. Poeten) -,
78

aus wasgerbeständigen.. 5--6 mv gtarken, erat-

Klaegigen Zeilstoif-Kraitgurien 'mit Lederbegatz, Z

ea. 700 Pany Bierfegegchirre

aus extra echwerer Hanfschlauchgurte, mit'
TLegerbegatz, Brusfblatt mit prima Wollfilzkisgen,

C2.-1069 Stück Stailhalfien.

aus extra Schwerer Hanfsghfauchgurte--

„Ein Pazign ia 22: RIOT WFE 12U7f0:-- 2

zur Fabrikation von Pfierde-“ ünd Ochaen-
goschirren und dergleichen, Sr--6 mm stark,
aus wasgerbeständigem rein Natron « Zetlstoff;

doleg-' und bezüzgcheinttei:

vr

7000 Mit ie

30 myzo breit Vorrat ca. : 350 Mir. 70 mm breit Vorrat ca.

8 „ »„» „ „ 1300: " 7 „-". "„" 000 „
„ „ „ im vv dr . " "

Br 8 jn 100 PD ie WiL2 0 m

(Bn „ „»„ 170 „ . 1680 „, » „0.7500 „

8.» ..» » ;» 90 „ 180 „“ wv. „ ». » 2100

“0 » „ " 420% 200 „„.. ww... m. » «1600

65 1. 1500“ " Mt: |:

Diens Waronposten zind in unaerer Fabrik lägernd, also Sofort Neferbir upd wollen
eich Interesgenten mit uns in Verbindung Seizen,

8.88. Schumacher, 6:5.m.b.4., Staifi, Grüne Schanze2,

Milltäreffekten- U- Pfergegeschirrfahrik, he
“Tel.-Adr.: Sch:.ageher, Stettin, Grüne Sohanze 2.

LES WEGBÜCHE: .

EEE EEE =.
anenReifen .

mii Da BERGE CHEF EN FRÜHLEN,
Nr SAnere WAGE,

Üb

4,
Erie |
"Frfölge

Dafenf- -WEFSÜÜTIERT 3 Dar Lap

ZÜWAGen Car Feiert es Co
kabrik: Berlin Sdöneberg Abert StB: Ferpprecher: :A

Noller df:552

Un AAE-SSEIESRE NE INGE

eigener großer:
grenzend an die
rüßten Gejeliſchaften. Alles

Die ſuch, f. mehrere Eig entüm.[
Hoher, ſicherer baun KEINE unferſtellt. 'hifs jehle „In |
ſex in Groß-Berlin
„Gewinn. 2 „duate e Supart jen “ (970
n beſter Oelzone Rumäc|von ir welche |*
M Produktive wir AuSbietung5güeantte von! „Bermögende - <Zriſtliche Per»
egen. Ang. von ſönlickeit kann bei jungem,
Gelbjtgebern Reichenbach |Qusſigtsreichen induſtriellen
Säuſer, Serwaltung DIG Werk;*-bas - zur“ Landwiriſchaft
traße 104, in: » Beziehung - ſteht, jefoetl
: = |Stonung" im | Reſte eu
.„. alten: üeiligung - m
aizen in Bein. Zur wei] 11. Aupolheß u 0 000.60 000 M Dorer Beel
eren Erſchließung werden 5% prozentige) M, 20 000 fo- Vepmitiſer verbeten. Fofte Be»
ext abautreien. Offerten: an züge und tägliche Diäten 'ges
wehrt Geſuche, welth? JAHEI

lim“ behandelt werden, erb.
220 | 5981 Ane 135, Bin. SW 68.

Ber

'

vont
„5965“

Grund, RKothenburgiſche Str.10.

1). Bynoihen

Geld „Sat vorſpeſenſzei ſih.1

Perſonen, NatenrüCzählung.

Beamte bevorz. Ixrantler,. Groß»
beerenitr. 9. Anfragen jeijtl

*

ausfichtsreichen
mit 30--50 000 M. tätig betei
ligen. Am liebſten Brauerei dd.
Off. Wl“
Ullſteinhaus, KoHſtraße,

- Ingenieur:

GAO WOR eml

* Sucht Kapital zur Gründung riner 'Landwirt- * * unwänſcht

Schaitlichen Maschinenfabrik. Beteitigun,; an- Ju Zer "RÜnfzten nſcht

genehm, Offerten unter Nk. 7283 UVstein-Piltate A [iich mit.5r-106960 an kurzen
- Neukölln, Hermannatr. 168.

ſeriöjen Geſchäften zu be-
ſeitigen. Offerten NIE “ 857
teinhaus, Berlin 377

Shrpant. ſucht ipfort JEGBBEBEBH a SE )88 73 € ER eme 8 [3
U leihen: nur vom EColbſtgeber,

2 4 BV eR onzieäe 4
Angebote unter. NV E 10266 35 Os ÖD. Bark). . . Welge
an Ullſteinhaus, Bertin 8W 68. | gegen abſolute - Sicherheit ge- Dame beteiligt ſich mit 20--39

ſucht. - Gewinnbtingend.  Off-! ich. Untern. Bei Nei,
unter. I, 6453 Ullſtein « Filiale epn IH vl. Bin 30. 3,

geg. Gicherh. ausl. Gef. Zuſcht. Tauenhisnſſräße "EN ENEN du 008 pe Sun en „Bern:

an Gottſcha! jedrichſtr, 32, [m] We iskr. FER

iI. 9 js ehe . 50 SHAN ET | Bild (w. zur.) an 95662
* | Ullſtein-Filiale | Ede ODit.j 5

'Zum Exg298vertrieb

ein. m. "groß. Nu uhen glatt ab-
ſepbaren - Artikel Zeithaber
(M. 4060) goſuHt. Wm. 4719
Unlſt.:F ilinle Werderſcher Markt.

Vorfeilhnite Knpitaizeninge,

Junges Kali-Unternehmen,

mit den denlbar besten Aussich!en nach dem
"Krie7e, gibt noca

chancenreiche Beteiligung

in kleinen und größeren Beträgen ab.

SCHEEEINUNZEDN 25 DEHNER SIEGENER ANTEC TOLN
Zrt Ünkauf

wird ein ſtilker oder

übte iis an einem foliden, j-
Unternehmen ||

10822 | 9

eines C:1tes ||

Xaufm. |]

'Bändeisent 20- 4
Bandeisen 25xS5
Flacheisen 20x68

jedes "Quantum gegen Dringlichkeitaschein für
dringenden Heoresbedarf gesucht'ev. gegen Tausch
von 8 mm dek, Eigenblech

Nickel 2 Fieischmann
*Elisabeth-Ufer. 28-29.

; uad Sämtliche
'Gießerei-

Maschinen

dBu s0fört
"ab Lager lieferbar

<'Gießerei- Magchinen- Fabrik
Richard Kindler Kirchheim-Teck 8

Tüchtige Vertreter gesucht

WasSerdichte KiStengingalze

aus Papier zum Verpacken von Marweladen,. Fetten und dergl

BGS“. SOfort lieferbar, "2 ;
GeSrüder Bickelhaugt, Gabi kik -mnaktn

» dichte Kisic.:2insätzg
Eberszst ag t, Kreis Darmatadt.

-Schreibmaschinen:

„Polygraph“

neu, 30ofort lieferbar.
Beates deutsches Fabrikat'mit allen Neuerungen.

Mot.-Ges. Rekäf. mb. R. Spezialfabrik,
Abteilung- Schreibmaschinen,

Quarlotienburg, Bismarekstraße 102.
Telephon: -Steinplatz 5767,

I 7 EE ZZ s nE s. « ien ESI

. ..1 „
AusSichts18:0::68 Erdölunternehmen
in Deutschland, unmittelbar neben bereits 8!fündigem Werk
gelegen, verkauft tausendielligs Anteilscheins bis auf
weiteres zu 'M, 600 das Stiick, Adreaaen unter H. 6640 PF
an Haagensteln-& Vogler A.-G. Berlin W 83, erbeten.

Für mein flott gehendes Engrasgoschäft in Bedarfs« .
und Luxusartikeln Suche

Teilhaber

mit 70--83:609 M.
gleichwäßiget *

(am liebsten tätigen). Graßes Warenla agen, 6 RE)
Exportaufträge,

eigenes Kapital! vorhanden, ebenzo- 870
Adr, unt, Gr. 1827 Dllatein-Filials, reifswalder Sir. 194.

UE

; Hervorragende Kapitalsanlage

409 000 Mark

gegucht in Raten zum Ankauf eines achuldenfrejen
Werkegs bei vol! kommener Siedoretellung u. Beteiligung. 8
3 Jährliche Einnahme von 80000 Mk. wird garantiert. A
3 Glän-ende Friedengshche, Heeres- u behördliches Auf- |H
4 träge vorhanden, Offert, Dür raech entgohloagener Selbst-
|] Intoronsentent Z. 188 Goratmanns Ann.“ Bor Alexmnderpl ..

Stiller Teilhaber“

mit einer gukzegsiven Einlage von 75 000 Mark gegen feats
Sewinnbeteillgung gesucht.. Sicherheit vorhanden. Es wird
aur auf einen gerlögen Herrn mit Beziehungen zu Behörden
und Großtndustrie rtflektiert, Vermittler bleiben unberück»

gichtigt, Gef. Offerten unter „5143“ Ullsteinhaus, Berlin 8W koi]

- I< ine einen

Bücherreviſor |

nen zu lernen, welcher geneigt iſt, mich an ſeiner Praxis, zua
nächſt nebenamtlich, zu veteitigen. Es fommen nur Seren In in
Frege, die eine ausgedehnte und vornehme Praxis haben. die ſich
nac) den Grundſäßen moderner Buchhaltungstechnit, beſonders in
Bezug auf Statiſtit, Selbſtkojtenberechnung, Gewinnermittlung uſw.
in gemeinſamer Ürbeit weiter ausbauen und vergrößern 1
oder die ihre Praxis aufzugeben beabſichtigen. Näheres
perſönlicher Beſprechung. Anſragen »rv bitte u unter Z. V. 10827
un

ſteinhaus, Berlin 8W.

Pama Oder Kopfektioasperchäfl

am hiesigen Platz

tätiger Teilhaber mit 30--30
Milte geſucht.
H. 5887 M. .an aaſenſtein &

| | Vogler, A.-G., Bln. We 35:

Gefällige Zuschriften, die vertraulich behandelt
werden, unter 6645 IL an Haasenstein & Vogler,
Berlip W. 35, erbeten. j

Angeb. erb. ws |]

„zu kaufen gesucht,

Gofl. Angebots unter Z. B.- 191“ Aunonden -Expeodb
G. Schlochauer, WS, Jägeretraße „70...

mer

Tragödie in 8 Aufzügen von | x aaf
Dover NEE Mols. 8% V.: Sn Windhund,
Freitag: Dor Hauch im Al, 7% Ot Die SpanicChe Filege,
Sonnabend: Erdgeist.
. Bonntag: Der Hauch im AL |Mefrongl-Theater. /
*"Komödionhaus. | dit EHEM |
omödienhans, .
Rachen. 81), Ur: Die Zarin. Neues Onerettenhaus. Dienstag, d.17. September, v, olg. Tage, abds. 7 „7

Sanb.BhU.kLPr.:Schnoowitteb,

h Mohrenstraße 47, zaatbiv Priedrichstr.

. ? e KE: . . . | L)-) 'Y .
EIE Mage Vierte Beilage zur Voſfiſchen Zeitung, 15. Geptember
URANIA

Wiggengchaftliches Theater.|.
Taubenstr. 48-49.

8 Uhr: Auf Helgoland zur

Kriegszeit.

Zentraie der Hausfrauenvereine Groß-Berlin *

Dienstag, den 24. September, abends 8 Uhr

im Festgaale des Abgeor:Inetoatauses, Eingang Prinz-Albrachi«
Straße 5, und Leipziger Straße 4 (Büropforie)

Dr. Max Deri

LesSing-Theater,
Direktion: Victor Barnoweky,
3U.: Perleberg. - Partie Piquet.
74/4: Mein Nachvar Ameise.
Moatag: Liebe.

Diepet.: Mein Nachb. Ameise.
Mittw,: Mein NachbarAmeisn,

- Königl. dperokaus.
Eonintag,188 Abonn.-»Vorſtellung.
7%,: Der lie ende Holländer.
Montag, bonn.«Borſtellung.

Mignon.

Thealerid.8ö jniggräßerſtrage 15

Singt Schaupielha, En Voranzeige! ERH Vortrag mit Liehtbitdern
73%: Meine Fran, Sana MEI Nachb. Amelc.| (| qittwo, den 18. September 1918, 14: Paradies v. Spanier Rubens und Rembrandt,
die Sofihauſpielerin, |0n2t: Mein Nachbar Ameise. 7 Uhr: : - ß 5
Mont: Mein Nachbar Amelse. „7 Uhr: Karten a M. 2.-- bei Wertheim.

Montag, 190. Abonn.-Vorſiellung

53 Peer Gynt, Deutsch. Känetler-Thoater.

3 Uhr: Der Blaufuchs.

7%:D.Hutmach.Sr.). uroa!aucht.

Montag und folgende lage:

[27 V,: Fuhrmann Henschel.10. Huimacher Sr. Durchiaucht.
7 Ühr: Ein Wintermärchon.

Montag, 7 U.: D. leb, Leichnam, Central - Theater
Kammerapiete |? 7:: Dig Ros8 v, Stambul,

82% VU.; Gespenster,
ee] ; Kincer de? Freude, D AUneben Cpernhans.
7: Carmen,

Mont. NE VU :Kinder der Freuds,
Kleinen BENE eau Friedr.-Vithelmst, Theater.
8 Uhar: Der Troubadour.

Favauvenstraße 1, Port. 5.
7% Uhr: Clavigo: 7%; V.: Hannerlt. (Dreimäderl-
.. Daus IL, Teil)

Thu bd, Künioprätzer Stab ines Theater.

Dir. O. Meinhard --R. Bernauer,
Nm 30;,: D. Straßen. Steinaych.]3!/3 V.: Henriette Jacoby.
7% Va Jey Einzame,

8 Uhr: Die Schwestern
und der Fremdv.
EAN Vhr: pe IA.
74x V-iSchwarzwaldmädel IH

RPOLLOBE

Friedrichstr.218.
Dir.: James Klein,
72%4 Sonnt, 3/, 1. 72/4
Secptember-
Sonsationen!
Sherlock Haimes
der mex!kanische
Ausbrecherkönlg
Lobandas Porzellan
Rita Beimonts
d. epanisebe Schönheit
1.weitere Senzatiouen!

Zum erſten Male:

3 Der Hauch im Ai
- Tragödie in drei Aufzügen
von Walter von Molo

Direktion Max Reinhardt

Deutsches Theater, Donnerstag, den 19. September,

nachmittags 4 Uhr,
"Freitag, den 29. Sept. abends 8 Uhr,
Montag, den 23. September, vorm. 11! Uhr 8
und nachmittags 4 Uhr, -

Hotel Hius/er, Kaizergaa), Pränz Albrecatetr.3, Berlin M H
Nouswirtechnitlicher Kecavoatrug 8

Frau Marla Kahlenberg , 'D
zeifgemäße Brat- und Kochkunst nebst prakt. Vor-

führung d. Noha-Kochschränke u. Haushaltartikel
Kostproben und Eintritt frei.

Hauptdarſteller:
Ludwig  Hartau, Paul Otto, - Reinhold
Günzel, Ferdinand "von Aiten, Ernſt iM
PröFl, Hermann Picha, Elſe Waſa, Roſe.
Liechtenſtein, Ellen Herz.

Montag: Erdägeist,

Dienst,.Schwestern u. d. Fremde

Mittwoch 7 U,, zum ersten Male:
Der Hauch Im All.

7% Uhr: Der Schrittmacher.
Muta; 1 Die fünf Frankfurter. 311, V.3 Der Soldat der Marie,

Dionatag: Dor Schrittmacher.| 7:0? Jas Süße Mädel.

Beriiner Theater, |Palast-Theater. ;
m. 8 U.: Die tolle Komtess.| Dieastag, den 17. September | 3

» Ut Blitzblaues Blut.|7 Uhr: for Stralanor Fiachzag 15

| Der Stralauer Fischzug

Bünf Bilder aus dem alten Berlin nach Julius v. Voß u. Adolf Glaßbrenner,
MusIk nach Motiven zeitgenösstscher Meister, zusammengestelit von Bogamil
Zepter » Dekorationen und Kostume nach Entwörfen von Paul Lenk,

H

<br FE ? | Dirig.: Ropeltmetst. Ohnezrorg » Tönze einstud, v. Hofballetimekter Blauvalet. H.

R Rn Ier Beben Bin UN nee llen | M
'.* Frie . “; 7
715 Ur: Maß für Maß. . | Jer Junge Zar, | Loe Sten | Kammergänger 1 Adebert Lie ; | in zu SE5H
-. Moptag: Maß für Maß. gohliter-TheaterCharlottenby.| 3; Dora Schlüter I Julius Leban ! Jaliob Tiedike EIE *V.T Roflendoriplay
; Hans Sonnenstögs, ent, | & S H ) I

T riann-Theater 7, v.: Berbarcer von Birofeld |S -  - Spielletfung: Friz Friedmann-Fredextds * ' 44 WeldemarPsilander
But rele a: PETS vL 61 Vorverkauf bei Worihote Invalidendenk 1:94 Thewierläge v.10-2u.5-71 | j ] ; in Der ewige Ransch

zum :|Thatla-' . € E
Hes a Wüst f:: Der 8 Uhr; Charleys Tante, Eebarereeenzren NEt ammer EE a Vr Beſen eh
LebensSehliler,)/"“ Wehle! .: Henny Porten

'HeuteStU, kl Pr.Johannisfeuer

Blittw.840,kl.PraRotkäppehen.| 7penier am Nollendorfplatz.

8, Uhr: immer feats

? urs ſgl alle Schadel!

Theater dos Woetens.
81/,"1.: DerRaubd.Sabinerinnen

7% Va Die Instige Witwe

Kl in Das Maskonfest des Lobons
W UT Schöneberg VI Reini>endorferſtraße

Der Eisenbahnmarder X

Stuart Webbs 22. Abenteuer :
„MU Ernst Reicher: 0

vrt Wälnbergeweg

Theater der Friedrichstadt
Wer nicht in

Beks Fr' :drich-w Linienatraße,
721, Uhr. Täglich Nord. 8650,

Kaiser platz 3, eins Treppe

== Heute zz
2 Vorzteilungen 2 .
eamemmemmmem

Ein tuat.Stüok m Musikn.Laufs.| + - ait Guido Pala der Jugend kürst =... I: m |,
EB Moe, Uy Clorron, Freftarien anfgehoben!: - itloins Ei ! ze Uhr 2090090880000. L00002050020.059000900620090060206800600000080.
alner-Theater. Antangazeiten 6, 81), Uhr Kind.d.Hälfte

Poldi A1 Rieb. Georg, | vy;
Lotte Helma, iin Copradl [13
Sonntag 3!/3 Uhr: Jugend

Sonntags 4, 6, 81); Uhr
Vorverkaufa. derTheater-

Trefi OD Franziskaner

Sonntage Kititär = Streich - Konzert,

Obermusikmeister Max Graf. :

79 U: Graf Jabenichts,

i2 Spezialitäten 12
* Kauchen gestattet!

N900960080020905062

iu

'Lutherfestspiel

- vö% 18.=-30. 9 Hochschute für Musik,
Charlottenburg, Hardenbergstraße,

vom 5.--24. 10., Zentral «FestSälte, Alte
Jakobstraßa 30,

Eintrittskarten 1 NK.

Svnptag
2 große Vorfall,
Naoium, 1 Kind fref!
In beiden Voretelinngen:
Das großartige

B 51677

Du baben in ud Küstorglen Viten Erbfinuags- Programm! 7 4 4
nenett, 14 (wochoniBgtich 10-32 Uhr) EEE dar Naz2auiftagerezeellwg BILDMASSIGE
. r ratio 20. September WERNE -“ PORTRAT-
1831 6 048% (Sonnt. cc m.83): Der liStige Dorfharbier, PHOTOGRAPHIE

; X Gagtspiel der Abendvorstellung: |
Ier 5 3 ! - e
Barmonld-Film-Gogl!echaft Oberen Kürflratendatun, 225 ] Seetapfatz 4670 E 5 2
„Der fliegende | WE
in 56 Akten.

nach Wielands Oberon.
Daraus hes, hervorzuheb.:
Die großen Sturzweiten.

Bolländer“

"Filmäichtung und Spielleitunga
Hans Neumann.
Vorher; Tanzaufnahmen
des Mary-Zimmermann-Balletts,
. Sämti, Plätze aind numerlert.
Vorzrk. Wortheim u.Theaterk. 11-1

zu Berlin-Grunewat

(Rennen des UVnion-Kinbs)
13. Tag: Sonntag, d. 15. Sept,, nachm, 2 Uhr.
7 Rennen im Werte von 120020M,, u 8:

Fügt Hohenlobe-Dabringen-R:nnen 40000 M,
Andre-Ausplejch 22.000 M,

„Noliendoriplatz 5

ALWIN „NEUSS
Clows% Charly

eememanzmeeneewanewmmeenmmnn ..
JYReickshallen«T: enter.
ICS Hoautis nxohnt Uhr, u.t;k
abends 7% Uhrz
Stettiner Säu.;er.
Nachm ermäß. Pröise.

Reiehoball-Saal)|8

ARNOLD RIECK | and Garſon:
in (A Sigg Bläthgen- Verkehrsverbindungen:
Emmoebhn Konzert» Vorortziige bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund-

Ger Schrecken Afrikas bahn bis Babnhof Reichskanzlerplatz, Straßen

bahnen D ung VU bis Bahnhof Heerstraße usw.

WEIDENHOF-CASINO
Friedrichstrasse 136 /. An der Weidendammer Brücke,

GESEZTEOSDERFESRLEGENBESEETGERNENNEGTESEV EEE NREEER EDE DETE Ran anna bEERT EE Ene EILE EEEERUELRHT ERDE ASEEEE zen BEER

3 VORANZEIGE:
Am Dienstag, den 17.:September, werden wir den von früher
rühmlichst in den
bekannten * 5-Uhr-Tee * Gesamt.
Räumen ungores. Casinos wieder eröffnen.

Orlamünde u. Brückner,

zu Berjin-Grunewaid
(Kenuen 663 Unlov-Klnbs)

14. Tag: Montag, don 16. Sept., pachm, 2 Dhr:

7 Reanen im Werte von 108.009 M,, u. a.

Gulliver-Ansgleich 16000 M.
-Renard-Renneu 28000 NM.

' Verkehrsverbindungen:
Vorortzüge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund-
bahn. bis Bahnhof Reichska» a Reer Straßen-
babnen D und U bis Bahnhof Hoeerstraße. usw.

SWI Furmeiser

YVornehmstes 1. elegantestes
Weinlokal der Friedrichstadt

NB Points Küche + Guts Wusik « Exqulaite alts tine BIB

EEE EE REET EEE

(Lale Neumand

en efsterzant. Mous vnr

EN Ünterhalmgg- „(hand > vB

Günzburg -SteffiKozohate
Prof. Adolf Miller,
O Karten 5,3,2 Bote m. Bock,

ä Els5a Gregory -- Dr. Mark ]
Wortheim

- Potsdamer Straße.38
Turmstraße 12

Der große Erfolg! |

im Drama:
| Das Hexiein v.
Groß-Tornau

Ailleit - Zenraie g

Mets für vämtl, Theater]

Tel. Steinplatz 1:

er. Hiliitär-Konzert

Ee 264 M, abääte.D
[5 ab 6 Uhr 80Pf.bezw. 30 Pf.

Aqauarinm|

Mara
Die Nonne

und der

Hariekin

Nach Cam. Rpwau

x, Ww. Koebner.
Regie: H Preda

Kurfürst

Bek, guts preisw. Küche
12 Kurfürstendamm: 12

Raggitzid.
Ernst wilhelm
; Citi Bauer
ana König

4 Aumirals-Palast,
N Heute 3 Voratollupgen,
und. 72); Uhr:

| | Die PrinzesSin
„yon „Tragant

: lter Komponiston, =» Am Kis

- Meisterzanl,

„FRNharmonte

Der - Verkauf der noch yorbandenen

Nikisch- Abonnements

beginnt Diensfag, den 17, September,
boi Bote & Book und Wertheim.

Bechsteinsaal. Mittwoch, 18, September, 8
Elisabeth Kalles

Leder Beathoven, Schuman rahms,
ACHE, Mahler, H. Woltz Kinderil 10dor vis Blech,
Am Rlaviser: C. V. Bog, | Karten 5, 8, 2,1 M.

Bechateinsaal. Dagveratag, 19. September, 8 Uhr:
Christian-Morgenstern-Abend

Meinhart MAUR

vom Deutschen Theater
Einführende WO ie

" Humoristlzch - groferke %;
& „Galgenlieder“, „Palmström' Palma [ma unkal".
Ernsto Zwigcbenvorlitüge, 8. 3! aine Ein! eh
wich und Du", „Wir fanden einen Pfad",

Karten 6, 6,4,3,2M.
Freitag, 20. September, 8 Uhr:
Lieder-

Äbend Eisa Gregory

8. Bach: Zerfließe mein Herze (Job.-Pass.). ==
Tdeder: Bohubert, R. Straus». -- Muzikhistor. Geaängs
« Lauta | Am Klavier: Fraus Xaver Mühlbauer,

"Karten 6,4,3,2 M

Bozthovenzaal, Freitag, 26. Söptembar, 8 Uhrt
Weder- und Duettabeng -- Irmingard .

Freund-Mott Grm
Kamwerskagorin Julla

Rahm-Rennebaum (aw

Duette vor Haendel. Schumann, Brahms, H. Hermann,
Humpordälnek: Loder von Beethoven, Bahuberk
Brabma, Reger. “
Am Klaviert O, V. Bos. | Karten 8,3,2,11

Bechszteinzaal,

4 it

Philharmonls; Freitag, 20. Septeinber, 736 Uhrt
Ronzert mit dam Philbarmonlzohen Orohester.
Kapellmeister .

«KurtmwWolifurt

vis BrOnsgeest
Programm : Wolfurt, Mozart, Aenckrars IV. 8infonte
4 Karten 6,6,4,8,2,1

eanwamenkmeneemmemmennpnnehennnn IEE
Bechsfeinzaal. Sonnabend, 21. September, 8 Uhr:

Amelie Manning. .

Lieder vos Schubert, Berger, H. Wolf, R, Strauß

ikm Klavier: CG, V, Bos, | Enten 6 82,106

=. 3 einerkklemmeenaanaquetemiteererm en arernrnemenmamnnennneeree
Beethovensaal. Sonnabend, 23. September, 8 Uhrt

"Harry de Garmo

Schumann: Dichterliebe, = Tuenden moderner und
Earten 6,4,8,3,1M,,

mamma eenma
- Beoihovenzaal, „Montag, 28. September, 8 Vhri

Konzert =“ Felix Robert

MENDELSSOHN.

Am Klavier: Luädw, Mendolegohy, | Karten 6,4, 3,3
NEE

- Montag, 38. September, 7/4 Uhrs
uss-Wagner-Abend
- mult dem Philbarmonigohen Orcheater

Walther Kirchhoff.

A. Strauss: 3 2Den Juan en 12 Orch, Behlusn-
ang &, „Guntram“. => Aua ep
eer, Rom-Erz., Monol a: R Sehen elieder.

Philharmonie,

Dir.: O. Hildebrand, een € OLS 220 M .

Bechsteinsagl, jekten iu eben Dh Ohri

Greis 2 Bieha,

Am Klavier: O. V. Bos, 2,218
Eingakatemle, Mittwoch, en ee 8 Uhr:

Brahms-Abend H
Stutfgaärier Vokal-Quariett

Kammorzängerinnen E. Tester, M

Konzerteänger H. Ackermann, Prof. 220 „Fru, ;

Begleitung: E. Fellinger, |

Klavierabend

vr MAX SCHWARZ

Karten 6, 4, 8,32 M.

Bochsteinsaal, Donzeratag, 28. September, 7/5 Uhrt
Liederabend

' Johanna, Colläns

Beeihovenraal,
Arjen- und Liedorabend

3. ADELE SALTEN

Rlav.: €. V, Bos.

Donneretag, 26. Sopteraber, 8 Uhrt
"Klavierabend

Kurt Schubert

orien 6, 8, 2,1
- Freitag, 27. 5 745 Uhr:
„zu Bunat. d. Krlenahlilfs d, Vereins „Beriiner Preea6*
Kompozitions « Abend m..4& Philharm, Oreherter

Aim. ;P, Bie ds Luden (Flöte), ü. Kern (Ob
R BE ERL SKR NLM

Meistersaal,

wm M, JSffe .

wdfieg: Martin Spörr
Dirigent &, Wioner Konzertverein-! BOrT

41 Anna Relchner-Feiten
Marya vV. Rogalinska.:

Karton 6,8,4,8,2, 1.0,

Konzert- Direktion HERMANN WOLFE & JULES SACHS

vier: Frits Lindemann; -

 Boethovenzaak

Mitwoch, 26. Boptember, 8 Virt

TEEN 2. FEED BßUdH *

Vreitag: 27. September, 8 Uhr:
Liederabend

Berika Dammann

'Am Elavier: €, Y, Bos, Rarton 4,38,2,1%,

Singakademie. Freitag, 27. September, 734 Uhr:
L Kammermnsik-Abend j

ROSE-GQUARTETT

Straichquart, vy. Mpxbet € Moll), Boothovon (C- Dur),
Haydn (Es-Dur). Karten 6, 6, 4,1

Bechetelnsaal,

Blöüthnersaal. Freitag, 27. Soptembar, 8 Uhr:

Liederabend

Gertrud Meinel.

am Ziarier: Max von Schlilings,

Schubert = Schliiings:
Karten.8, 4, 8, 2,14

Singakademie. Sonnabend, 28. Saptember, 8 Uhr:

Liederabend

WULLNER

verlegt v. 13. Sopt.)

Werden pn dp eitaftenden ungaucht

Karton

Philharmonie,

5Konzertem. 0. Philharm.Grehester

“ Solmar
MEYROWI TZ
8 38. Beptembur; 736 Uhrt
wa H, Schiusnus.

"PB Konzert F-Dur für 2 Bläaerchörs amd Streich- 5

N orcheater, O. F, Haendol: = Arles „Daryepiän, „

vi Wehr, -- Lieder
N Zaraihueira", R. Straus

9. November, 74 Virt. % Ä
ee gelen Wildbrunnf 3
| Zinfonis „Das Hoer“, O, Deb! 'B

UB, =>
14 &. „Trietan 8. Iaolde“,
189408 = Schlnßgesang dar Nrupuktge 8 „iter
Akmmerung“, R. Wagner,

24. Janvar, 736 Uhr:
Vi 484 „Qlookenlieder“, M. v. Schtilings.

%%.: Barbara Kemp

Weigs v. Liebs u. Tol des Corneis Chriatoph
Zil (Melodram). Vraufführung, M. v,Sohliliogs,

gepr Eamf Eiawing
1050 048. Mürn, I DDr

- 8us Einmi Leisner
Loite Leonard

“ Hadilex, 8. Sinfonis für Soli, Chor u, Orekiexter,
Chor: Der Berliner Volks-Char, *
„Dirt Muotkeirektor Max Eschko),
"€. Aprü, "% Vari .
„Requiem“, Verdi
844 Barbara Kemp, Ilona K. Durigo,
Robert Hatt, Harry de Garmo, |

x Bruno Kittel'gcher Chor

to 5 Abends: 40, 30, 36, 0, zy
Karten für alls bende 36,

Beefthovansaal,

89. Septembor, 18. November, 1. Febrear, 14 Mains

Ytier Kammerzmelkrähonts

Holländizche „Irie

a nien eu Dean ten MER ITIEE

Julia Quip Birgit Engell
Elena Gerhardt Ludwig Wöllner

Abonvewonis xu 28, 18,14,108.

"3 Bernhard 173

Georg Bernhard

„Kollege Northdiffe“

Karten 1,2,8,4,5,0M

Theaters, Hochach, Montag, 80, Septomber; 8 Uhr:

Tanzabend

' Reita Serwitz

Am Klav.) Wilh. Scholz. | Korten 6, 4,8, 5 1N..
Gl HGG

Bechzteinzaal, . -“Dievstag, 'L; Okt., T/, Ubri
Volks: und Kindertieder-Abend

; Ena Dienzt. .
Ard Klav. Oscar Dienzl. 4 Korten 5, 8,2,1 *

Bingakademie. Dienztag, 1, Oktober, 8 Uhei

Lan „Abend
Wanda ndowsSKka 27 EN Zie

„Pillippine TLandsnott (Gm)

Karten 6,4,9,2,/10,

Biitthmervag), Z Diensatag, - 4 Tus . Din
.„NERZG ie ir
MI Monocd,

Aw Klav.t Alfred Simon, | Karton 10,8,8,4,2%,

Bechsfteinzsaal, / Mittworh, 2. Oktoder, 8 Uhr:
Loewe-Abendy

: ARTHUR van EWEYK.:

Karten 5,4,8,2,1M

Montag, 80, September, 8 Vir 8

: (IIIS 5, 3, Z 1 M, Bots & Book, Raufh. 4. Merten, in

| Singakademts, Monta3, 23. Se; tr. ads, 7% Uh
; er Ee

x] Mendelss.: Violin-K.

N.

|

7

Beehzteinzaal, WT 2. EEE adds, R Vhr:

N ä Kort zu 5, 4, 3, 2M, bei Boto u, Book wA.

- Schillerpaal 37
: „nel, Plaut-Wochen :
[4

„A-kiavier 02028 Lhevinne 2

3 Bach, Beethoven 0
3 Karton M.4, En

Kouzertdip. Robert Saehs,'W 56 |

T atersaal Hochsch, Freitag, 20. Septbr., 8
- - Tanz-Aufiührung .
Gtrauss- ABend 6rereter)

ausgeführt von deb Melaierschtilerinnen der

Grimm-Reiter-Schuie

Karten M. 2 bls 8 Bote & Bock, A. Wertheim,
DHochschuls und Kurfüretendamm 6:

Boethovensaal. Freitag, 27. September, 7% Uhr:

Elisabeth Schumann

vom Hamburger Stadutihegter.

Tisder von Schubert, Brahms, Wolf, Strauß vz.
Karton M. 2 bis 6 Bots & Book u. A, Wortheim

Theatersaal Hochsch, Freitag, 27. Septbr., 8 Unr:

Ruth Schwarzkopf
iniIhren Tänzen
Karten M. 2 bis 6 Bots & Bock, Wertheim, Hochsch.

Beethovensaal, Sonnabend, 28. Septbr.,' 7% Uhr:
Vortragzebend NA.

I!ka Grüning
Lucie Höflich ;
Karten M. 2 bis 6 Bots, & Book u. A, Wertheim. EJ
Bibihnersaol, Lonnerstag, 3. Oktober, 8 Uhr: 5

Hannelore Ziegler Tin 3

* Rarten M. 2 bis 38 Bote & Bock, A. Wertheim.

Philharmonie. Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: ik
Grete Wiezenthal Turton

Karten M. 1,50 bis 10 Bots & Bock, Wertheim.

Charlottenburg, -kehtleriheaten E Eine.:
jamarckatr. 110, Untergrundbhf. Knie)

Joden Abend vom 17, bis inkl. 29. Septbr ; abds, 8 Uhr:

mit neuem Programm.
Num. Sitze M. 5, 4. 8, 2 Socbillorthoater Charlefttoaburg
Tag: 868, Boto & Bock, Wertheim, 80wie 4.benök.ab7U,

68 DVENSa I.

Baoh -- Webor -- Brahms --Rechmaninoſf-= Dohnanyi
Karton 6, 5. 3, 150 M. Bots & Boo“, KI

Vorira|

eben

Stefai [Ahe 1 Eratos Erlebnis,
" n um eines Lächerlich

+. Alfred Beierle zZ.
„ Dosinlowekl; Der 5

2 Karton 18,8 6,5,3,2 M, Bot & Bock, „Feritehn, 7

Lieder EIeNa Palmer -E
Am Flügel: Otto Bake, . €
- Lieder von Schubert == Schumann'-- Bralan.

Bruch: Arie dor Penelope aus Odysz36us,

Karten 8, 8, 4, 3,2 M, Bote & Book, Wertheim.
Antlerzon

Auen Texiäre

mit vollsfändig neuem Programm, ;
Karton 5, 8, 2,. 1M, Beto 8 Poet Raufh. 4. Me. '

"Behubert-Pfizner-Abend

Friegrich IE „1

Am Flügel: Wolfgang Ruoff.

Kammer
“Sänger

Zum Bevion des Vereinslazaretts in Reinickende

einforle, Blüthner « Orchesters

Dirigentz Paul Scheinpflugf
MENG Enalpen d 107 Em zuu [2
Erna Bopera Adrian Rapp te S
Booth Staf, Nr. 1 C-Dur. Mozart: Arie m.
W. Niemann: keen t.1=|

35) Str.-Oroh. (3. 1, Male). ws ner: Meisterzingervorsp.
Kart, M. A d. Bots & Boel, Wertheim R AVende,

E| Melstersaal, Mittwoch, 2. Oktober, abds. 8 Uhr:

Kompositions- - GUStaYy Lewin

Mitwirkenäee ME LIOTE Seo/ma vy. Scheid
Lühoke Ne es eten uartst! der Herren jan
von Dameck, Albert Nage!, Ernat Uraok, Hermann Hopl
Kart, 5,8,2,1M, Me NA Bor, A. Wertheim u. Aben

deren nter,
Raver: Freitag, 4. Oktober, abds. 8 Uhr;

delgarde 3 erg

, Rager:
ariationen und 008 n
ots & Back, A Werthe Abend

j

073 ade 57

Telemann.

äkriger I. Päda-
6 der: Hl en 1 M del ft paifehal 8.
Fartetrbgg Dag Leipzig,

hes Kons, Berlin,

Pianistin, erteilen M
Unterricht 1 höhe- Z

Alber hend ZE LE
Milelmina eid Jm! zom Klariereplel,

Ständiger Berlin am Ku erfüratend
Wohnaitz Cart, Camenliat SEewapr el 3566

Lieder-Abend
„Margarete Schſenzka

Am Klavier: Coenrad V.

Propr.e Schubert, Schumann, Main rahms. w

'ertheim.
"Biähneraaal, Sannaband 3. Zepibe, able 3 Virt
Orgel-Konzert
*  Cläre D UX
“waitr DFWENS kl.

Kart, 8,6, 5,4,3,2 M. bei Bote u: Bock 9 A. Wertheim.

M.

2

S Ente | Noeehu u. Kr

| SchuvertSaal, ae ewt, Bra:
| Eröfinungskonzert: Schubert - Abend
| ip Mekking, Tos ks vis

Irena von Dubiska
B-«dur-Trio-Forellenquinteit Ant On ekking.
Sehnubertlieder: Louls van de Sande, Kgi. Oper.
4 Rart. 1,2 0.3M, im Konzertbüro, Bülowatr. 104, u. Abdk,

I vol 9. Freielieb« RE TIERZEE:
Reinold „wet Fg e LICHE er
| Gerling Nürgerliche ena? |

H Die wilde Ehe -- Eheozweck -- Was iSt Liebs =» Formen
R der Ehe -- Die bilrgerlichs Ehs als Feindin der Liebs iü
„-.» Dhetrennung -» Das Rind in geschiedener Ehs -- 8
Das Recht das Staates. -- Freis Ehe der Zukunft.
9 Kart. 1, 2u.3M.imKonzertbüro, Btilowstr. 104, 1.42.1705.
GEE Sonnabend, 21. nin - de iE

- "Dama * obt üb:

Siropp € I IEIEET

Vortrag mit 4 Mere 9. H. Profonar Jeagen

N und eröffnet gleichzeitig die Ausateliung deutsöher
ModenimOber OntSn Karten 1 3:1. 8 I. mio oben.

nan Seantag, 22. September, 8 Uhr: MANEE
Brahm Abend des Hekking - Trios.

zvierquartett G-moll, Ü-dur-Trio.
Brahmaitrder: Frau Hardt z. Nieden Kgt, Oper

1,3,3 M. wis o!
„Der nern wird koöntenlos, verant

Baotnoren. Sa <<<= 2
4 Kammermusik-Abende

. iüchner-Saat.
Zum Beston der Ludendorff-Spende,“

phonis v. Beethoven, , Gym
. Onvertiire, Brahms Ung. bei v.68, ut

Mafalda Salvatini;, Cornelius
kgl. Kammerakngerin, H010) de lp

Hans Mühlhofer, oper, Kammermuziker
kgl. Sebauspieler,* mit Rio Gebhardtau Flg;
* Plätze 2--15 M. Bote vu. Bock, Thraterkasss
beim, m. Leipziger 8tr, Kaufbava des Weatens,

Deffent.Haupiprobei ders.
4. Schüler u. Schülsrinnen Worrk

Donnarst., 28. Sept,,8 U.: Einmattger Konzertahend

des [0jähr, Diehesterdirle, Rio Cobhardi Biüfhner-Or roh,

Dirlgiort »Broinehutz-Quforinre", 2 Sätze C-Moll-Sym-
4-Saite, I, Hebriden-, IS

ät, Mitwirk. 8
ronsgeest,

ud, Krati
Soia-Vellict 8. &. 861 Dof-

.

el

Wort-

(Wim. ä. 35. Bept, 3:4 Ür
Gillette 2,60.3. 2,50, 1 M.

3 Boeihaven-:

' Philharmonie, Oberlichtseaal
"48 36. und 27. Soptombeor, abends 81/; Uhr. 1:

pw Sehe], Car: Flozh, 000 Bo

am.29. Oktober, 12. u. 26. November, 10. Dezember.
Adonnem. & 1. & 30,20, 17,10M bei Bots & Book 1. A Werth.

4 Konzertsängerin,
/ Auebildurg gee Fanny Opfor, ab RI.

"1.6we-Balladen-Abend

Henn annüura ;

Kar?, a 5,4,3.2M, bai Bots & Bock n. A. Wertheim.

Bund der Freunde Indiens

2

4

?

Sing-Akademie zu Berli
Direktor Profeszor Dr. Georg Schumann,
AufnahmesingenderMitglieder
Dienstans und Freitags 4 bis 5 Uhr in der ir Singe
Akademi .. 12 bis 1 in der Wohnung des Direktors,
Liehterfelde-Ost, Bismarcksir. 8, Für neueintre-
tende, in Stimmbildung und Chorgezang noch

nlcht. erfahrene Mitglieder wird ein KirSys für

ChornaSang, beginnend Anfang Oktober, errichtet.
Anmeldung wie oben.

K. Hagemeister,
E. Naussmann.

Verner Melaterwerke von
Achenbach, Feuerbach,
Grützner, Ieraeia, Kaul-
bach, Leibl, Lieberwaun,
Thow8, Zügel usw.
Broße Kunst-Auszatellung

|] |Y f; ahiheln, wochent 10-7.

Eintriit 1.

VALE TENE KE SEERENROE: "ENE KIN IEE PIER TE , &traße 1185.
WB Kilndworth - Scharwenka - Saal, Lützowstr.
"Dop: DReretag, den 18. Nein M 8 Uhr: “1 N Meere Nußb., 1150,-=5

riedenspiäno, Naben»
tein, Fürſtenwalder Str. 11»
II (an am a 134 Play). j

Hanna Ww ilse George - Raimund

In Ihren Tänzen.
Am Flügel Karl Feinbaur, kgl. sächa Hofkapellmate.
Karten 5, 4, 8, 2, LM. bei Bots & Book u. Werthaln.
Lelinigar Straßs.

Galerie Schneidey, Franklurt 2. 14.

" Rogamarkt 23

Meiſterwerke moderner. Kunſt

Anrechnung der Miete bei |
6pät KauflaatVerainbarung
Anzbacher Stra3350 f,

Eoks Kurfürstenstraea6-

1 M NE -“ IM u...
Gob. Regierungerat Prof. Dr. Deuszon über das Themat G zIdei, ; k E h Ka Pianos und züge
Kultur und Weisheit der alten inder: | | + 7779 Zeltnger zu unftSreicher Künffler | jaut Seizahtung obs zur Sina
Karten; für beide Abende geltend; M. 4 -- im Vo + 7 9 7 insdezond. von Hans Thoma Ado? Schles? .
EWR DNLE TTD, GRAPHIK Bt BEuzTe Rt | (aufitktnge 8 Bos
'Suentziens! ertheim u. in der Gei SERDÜGRENTREIEAEUNSINS EE
vtetls, des Bundes der Freunse Indiens. Mitglieder Angebots aus Privatbenitnm0etiehat mit Phot „mnfer | | SSHASSSSISSASAESCHASN.
des B. d. VF. I. haben "u den Voiträrien gedet | . T fw 4
Vorzeigung ihrer Mitgliedekarte ireien Zutritt. UAW IN EESNM ERES ENEGHEN IGEN ZR ESIRE ANSE AKI EINZ. UIII ORI GEP MRWENSZEEE ENI] s | rau: einz
ii SEEEEEREESIENENEE NN E Rufen . "e ? 2 '. Plano,
Künzierinnen 5 Aenirum 674. wie „new FFeiedensware,
mſtägn u
aneh Tone) Kynotlor; „eingeführte “ eiche Wtngoführt wong Ste. Ihre Perser Tepplehe: 8-VDeſicht., ontas 46 Uhr 2
en ollen, Ver, anz) fextion. zu .*
Wen M kandens Kritiken, Els br MEN verkaufen wollen, zahlen köchsten TageSpreige Stegmundahol- 9.06...
unter 2. B. 10797 VUlleteinhaus, Berba 87: 68 1Qriont-Teppicn-Leger, Krenensir. 60, H 9-i,3-6 AGENT

Angebote

Univorsität Brezlau
ET

: Beginnt: 3, Oktober 1918;
Ende: 31, Januar 1519,

GRE es ES ennaiaitliättnntn
“A. Fachhochzochulkurss für

Wirigchaft und Verwaltung:

Al Aligemelner K Kurzus. 4

j Bebartelehte 1 in das en er aeh enert

jane jeher |
„Be trlebos und in die Bias ik, gowie Vor» |
€ GE SEE im heutigen

emerge mi

Verwaltuni
4. Kureus Uber Bankwirlechaft:
-B, Kochschulkurss für Kunds von,
Osfeuropa, !
“*%- Kurzus fen Kirohengezehleiite von

Osteuro;
ww Kuräus (| er wirtzchaftiichs und

Kuche artis in Rußland

und Polen,
un. Kurzus über Literatur» und Kunzt- ?
geschlichte. von Osfeuropa.

Vorlezungaverzeichnizas und Talat
or en eien
dar Dnivereität,

1m.

4!

3) Bad Dideploe (i. Holf.) 38

in mR nabenScChule
Me ohe) Berlin 8W 68, Lindensfraße 103.

tergekunda einechl. Kleins Klaagen
achwacher Schüler, Gründliche V

or

00. Auoh Notprüfungen, Arbeits

„Berift BECHER 1908.-Serbf 2017 bel 187 Abitur. Damen, Aa verze)
up SIE vorbereitet. %

"wl bee H Üorberl I (EE

„Berlin Ws 67 (jep, 22, auch f.
de Erfolge, kezond. s Fähnrich
rieeraifopr ?, Altbewährtes Lehrer.
8 befanden Zöglinge, &. 3196 Fahnen].
| TE u. 3 33 Abiturienten, 22 Primanar, 144 Einjährige

[VZ eum H. Mittelſtaedt, Diretorin

Charlottenbg., Schlitterſtr. 67/69
Anabenvorſchitle, Kindergarten
Bin.Ws50
Charloitb.

Sprechſtunden 12--1!/,.

Lyzeum LuiſeBoretius

Nürnberger Straße 7

Kuabenvorſchule und Kindergarten.

"Dhexiehr. Luiſe Boyetins, Dir. Sprechz. 12-1 (vorn, 1. Obergeſchoß).
BerlinSW 68, AlteJakobatr.12411, Boke Ritterstr. '

Bigmarek - Päjag UM» gern 1074 Fonhinat
ver. f. Ei rim. Abit.«(Ob.- Reab-Gynn.),
zur Vorl aa kes fe ( * ar.

Fähnr.-Examt. 1 ob. Al. höh. orzügl,
Nachweiblie, „nal Age | iehenber „Averraſchend

Veber die dels . Ke iE im Proſpekt. Auc< brieflich.
wtwiaznapeweentanteriene nnen ene
Prosp. kostenl. Letzte Monate 176 bestand. Notezam. I

Real, Gymuaslal«, Michaelis,

Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags.

zu fördernde Si
geſunde Lage. eb Per.

Vorbereitrngs-Inftitnt für jade m DER NG
unter ſtaatlicher Aufficht
ör. Eckes
«Höhere
-- Borii

6-7.

Haus Ottille von Hanzemann

. Yume Abituriontinnon gowis für das
| und Sozial tätige

Vorbereitung bert ort
Notprüfungen = Arbeitsfiu ee

1860, Von Saxta
"ewe "Betoilt Eink-Zun:

an Ge Belli 6; Feine Klaſſen,
Direktor

Charlottenburg, Berliner Str. 37/38 (Nähe Knie),

Vorbereitungakurge für das Nachexemeon fr MN

20m
Graecum. Praktiechs Kurso für. Juriatinnen
DA16D, .- Türkizehe hehe En

»E3b. Enabenschale d. Weostens, fräh., 1, Vogelar'achs Sckuls Ib: vpe: 4
Vorschnle n Sexta bu U,-Soknnga einscht. aD: iE Pa Bia-Wie.
Oatorabiollungen,
Kurfürziengamem. SD ra raivis är Margch, Sierl42,

P, %ohmann, Dir, Kautſiz, 16
akimanns Schllarhem Eln -Zehlondert Ee „fe

Bai Unterrichts» 1t. ei aber Galachen f. individ eren DIOR u. fenell
e EE Eien „Be 8 Li

pw . Ee M
Grid *'Be GE Ste
. pP.

Vorboreitungganstan

tog Fonte 24 (Fichtehbse
Man « rg) =

1:5
Gegründet 18338. DEE Ue » Erfolgs Zwei Villen inmitt
großer Gärten, Bprechastunds Feroruf Stoglits 1582

Victoria-Sindienhaus

dNaukeſtraße 29. Kein 2738, Dive?tor Brive.

Ein!
äpeigens, ima, MANI SEI 'd. ER w 2 Ga,
ve Beim yfolge == Freiproſy. 9 PIE
4 Ein (Einjährigen 278 vad Abiturienten] 2
Beſond- Abendfurje. "Direletor Nawrot, W 30, Motzeir. 87.

Pädagogium Oſtrau b. b. Filehne

6 Vietorig-InStitut wurm

In der Mark, Yorbereitung! Vaghilfe!
Veredctigte Er; <p Ertan); en 2078 Em Sau I918 Petz wi ela
- Tegan 1 M0 IE

- 'Dr.-Titel.

fur. man pel

n 2 11 Aug NEOHOE009000006( SEEFHFNEE0 020000090;
Dil, wie jed,

'0EHEDSHESEDTEFESPEDSHNEDSS End |
Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39
Kiocekaw*** Lyz“uwm
Getrennte Oestier- un4 Michaellsklagger.
Alies ip durch die Vorgtenerin Ida ilockow

Schulanztait

ihöffp offplaß) Spr.: wocheutitg!,, auBer Sonnabend, (/910/:2 Uhr
eile ſpr.Stagl. (0 eee aman ammer
8 NBR erer Schlei,
SINT 1, Oberreale, jag 007,
eſ, v. je eiwa SKindern.
Jehrerin RK. Dear f ><.
Div. 4mpsi,
.. | Siujährt LING lis Seh Vert Dogegülge da one id

3 | Uma S SChülBr "JUSCHÜNCHN Gerda“

alle! plan und Ziel des „Fi tah v
xia bis du „iS, rausnlahrlahres“, erzägliche Fache |
DI O7 ebs hinwefet Genta Ei 8 [ehrkräfte, Individuel!s Erziehung weben

=

liebepawilrdigen Menschen. Cenundhvigiche ae
VER KEI: da: gute, relchliche Ferpils 'SURS- temat. Ki 7 ae EE
each bekpi RET Hare a Wat Moderns, 1) mt El Vin In vohöngiem
iNN RaoTon dus Ur und tes gelegenen Ulenyorort Borlin-Potod a

Vorbereitung |S

1? .
„Ro ue Gegen fi zen fas Rollmorgen' ſche
FN 4981 Ullſiein-Filiale

[ottenbueg, Setliner 14:2 , Crain'ſche WE
Nationalökonomie, bZehranſtalten A DUTEREN

Piitoſophie, gründl. Vorbe, 3-[S Gertin W, Reith/reße 11

90. 7 Gu erfReR PSOEDDOESILE »EEESOBEHSSHOCH
Bitfhlit k,.. Rüber 8 vb Sekretär - Ai
ES Sekretärin iz: ig WEER
kongeſſonier! 1698, Rontfir. 80,1 Profpelt frei. ===> SICHDGTAPHIE Zimmer 15 508

NN eden Yuzbildung von. von / Gais: Solle's Lehranstalt, Potsdamer Straße 1163.
ſorgung der Sendwieifl mit mii L01S0 Tlokel's zehnklass, Privat- EIT "3
PET HEN TEBENEE z60 is Lyzealpian, kl. KlasSen.

8 .. Nahm; - A] PAH. from
öprache Koos: a Dane etan E1 Her wa 8 Erwachss

ten Hilfskr;

ium, 8 8 Sime

dorf, KE

un HEER vr

| Koufmännicche Privatschyle für Damen
- - gon Frau Eilse Brewitz,

ba
rer Berlin W, Potsdamer Straße 99, --- Telephon Law, 2435,

[7] 3] A. Höhers Handeisschuls. B. Hendelzechuld;

en ert Handellehrerinnen-Semlnar ams
Ober! roe 8. D. Dr. SE 3 *. REH ERFIREEREEEFEN ENERGIE
Biarlotenburg. Gorihevir, d Salomon" s kaufmännische Privatschule

Inhaber Paul Wiener,

4, Tauenizienstr. 6. CO, Walflte. 1. NW, Rathenower Biel. |
„Jahres, Halbjahrs-, Vlertallahrafobrgüngn,
Beginn am 3, Oktober.

Privaluniorricht jederzeit. Drucksachen frei.

'athem , Latein,

| Zur öchnvllen Drlangung des-

Salben verhilft geit. 1608, bes.

Phil. u. Theol. F. W. Schmidt,
3 ER au a |Seliageie. 1: 6 Qaew, 085), Kaufmännische Privatschuje
ONNA ELE An tda. Pratr: Bülowste 20 (Hachbahnhef),
Höhere Lonranzatalt-“-Raal- Grüöntlche Ausbildung in ailen kanfr, Fl
Faedapagiu SparaäE SE ab a Bae Du. |- 4 14 Buell Tag Ge EE
atets * Aufeieht | 28m bis Ovzeumereife. Zus Handalegphilg In Berlin 814, Drasdaner Sir.90

in Düsgeldorf

-Anatalt der Stadt Düsgeldorh)

examen nach - Studium von 4 Semeztern. Auablldun
Hoteldirektoren. Betriebsleltern, Bücherrevizoren;

mit Anfnaumebeln ungen für Herren und
iszimmer, Achonbachstraße

Das Wintorgemeater beginnt am: 15. Oktober. Abaohluß-

Iron

|| Bad Blankanbury-ThüringerWald Rafthhs. & Provpekt tret.

Internationales Ingtitui
für das Notelbildungsweaen

häudern, Verbandssekretären des Hotelgewerbes, *Stipen-
dien für uvbemitteits Studierende, Vor. wad Damon dureh Dis
amen durch

nis. Bigher betenden 1579 Schtlen
otprüfg, 3. d. Handelegchule, Anmeld«
a] Fe "Amtezlin, 2, Hof part, Direktor Engelberg.

Kaufmännigche Privatschule -
von Paul Dieke ;

auch vo
Filiale Jauengier jenftnge 3, 2 H Charloffanburg, gegenüber d. Stadtbahnhof |
Buchführung n] Sinigerter Platz 18. Amt Witkelm 2103. 8
4| wgründliche Unterweiaung u» 1 I JSahreakurge, Falbjahreakurze, R
EF. Simon, Berlin W 85, H 4eagl. Unterricht in einz. HandolsfSchern „8
Verl. Sie gratis Probabrief 5, ; Spraoken,

Met 20 AucrduM Vina AWT - Dr-vezd.

zu in: Ki Sai wide niſchen Unterjuhungsmethoden, „Bakteriologie, Sereovlogie, daie, Mi t
ediziniſcher Chem! KNEF Pholographie und Zeichnen, oa Sert (SN M:
Veofvelta nE | ver Mir. Merlin-Charliotionkurg, Huviäriionhaman 2380,

ftr. Sierteilt Einlähr Zeu

bt) die Sohluß-

Gent. Behre
(E78 Mn "R Se HRE ilfe

22 vondur-hugefellungen: R ;

Schöneberg, Kufsteiner Str. 6, Sprechstunde Pizol. 5

Gudrun Hildebrandf's Tanz-Kurse

1. Gogeilschafistänze
VV. Anmetslehre
ik Fine nebNtdung

Ban07' Kina ul Mal-Stnnn

Vollständige Ausbildung in allen

Ruckow* kunfmännische Pr'vatschulen |
Walter Radio unt Dr. 107. pol. Albrecht Racvig

Fauontzlen: Wie ue Alexander- Fächern der Muzik u. im Lehriach
EE Hard JEIh: Berlin W, Bülowstr. 89 „„q Charlottenburg, Berliner Str. 111
Am 3, Oktober ( allgemeine . Sie "rgänge (Hochbahnatat, Bülowstraaze) (Untergrundbahnstation Wilhelmplatz)
beginnen: eiementare u

Eintritt jederzeit 6 Beginn des Wintergemeators 1. Sept. 6 Prosp. Kkostenlos.
Fernzp:echer für beide Anstalten: Lützow 3144

Die Tanzitunden

beginnen Mitte Oktober.
Geschw. Leberstein,
NW AugsburgerStr.39 Stpl 5630.

Modernen

Tanzunferricht

erteilt tägli Regehr, Wilmers%«
dorf, Güngelſtr. 43.

ange: dos Tal

Institut, Königl. Obertänzer,
Bülowatr. 195, Nollendorfplatz.
September beg. neue Anfänger-
u. Fortgegohrlitoner-Zirkel.
Anmeld.'tägl. Kinderetundon.

Tanzſchule

ra Friedrich-Donath, Serzogl.
olotänz, Midaelfichſir. 89.
Z| Täglich Kurſe für Erwachſene,
Schüler und Kinder.

d| Tanzſchule
Franz be] Theater des"

Weſtens, Kantſtr. 12, 11. In»

8 | ſtitut Schiller-Iheater; Char-

für jüngere v. ältere Damen u, Herren zur kaufm,
Augbildung. = Einzelunterricht ip allen Handols-
fächern, Sprachen, Schönschnellschreiben, Steno»
graphie, Mascbineschreiten
Ausführliche Lehrpläne kostenlos. ===

. N .
Schauspielunterricht
QGewissenhafte Ausbildung in allen Fächern des

Schausplelberutes.
Sprachtechnik / Atmungsgymnastik / Mimik
Roilenstudium/ Schminken / Rezitieren usw.

Nur gute Talonte werden aufgenommen. = Talentprüfang
koatentos, Einzel- u. Gruppenuvterricht. Honorar mäßig.

Ocffentliche Schülerauffübeungen,

OTTO GLAESER, Schauspieler

BERLIN NW 52, Kirchstraße 22, parterre
Sprechetunden: vormittags 10-11, nachmittags 4=-5.

KaufmänniSche PrivatSchulg von
kugo Straniengorff

Berlin8W, Beuthsir.11,am Spittelmarkt !
Kornsprocher : Zonfrum 1750, i

Am 4. Oktober beginnen Halblahres- und
Jahresichrgänge vormittars oder nachmit
tags für 1'ara6n und Heren zur Ausbilduog
für das Kontor, == Lebrpiäns unenftgeltilch.

Iden; - Karchinen - Schieihseit:e
von (771 E, Antonrth

Inhaber Ernst Führmann!
. Stenographie

Qründlicher Unterricht Diktate in beiden Fächern
2: Mäßiges Schulgeld ::
Anfang Oktober: Beginn neuerku.z Jahrziehrgänge.

„Beriin, HüuerStraße 86-88, I!

. .

Polnisch, RussiSch, |:
Englisch, Franzötisch, Deutsel, Schreiben, Buchführung,
KurzSchrift, Maschinenschreiben, Tages- und Abendunterricht.

802
Lette-Verein:;
Berlin W 30, Vikioria-Luiſe-Platz 6,

Unter dem Protektorat Ihrer Majeſtät der
Tottenb., Bismarc>ſtr. 110. ==

Kaiſerin unb Fönigin.
Ausbildung in wirtſchaftlichen und gewerblichen zn & | Wochentags« u. Sonntagsfir e
für Haus und Beruf. H: Einzelkurſe, 12onatii<e Au en <& | beginn. Anf. Se; Bnmelh
34ejührige Wirrtſchaftskurje. . Eiſenacher Gtr, 83. Aurf. 7255.

1, Kurſus zur Ausbildung in Sänglings-, Kinder, 8
und hüusticher Krankenpflege für Gewerbelehre- 8
LA Deh mit abgelegter Prüfiing für Kochen und Haus»

2. Einjähriger Kurfus in der irtſchaftlichen Frauen- €
ſchute (Hausbeamtinnen-Yusvildung) >
8. Staatlich anerkannte Soi v ge vr Schneiderei :
(blegung der Geſellenprüfung &
4. Kurjus zur Ausbildu: „bon „Pugmacherinnen B
(Avlegung der Zuarvetkt

uie

Berl Keene Stras 143, am Sehleaieehen Bahnhof. 8 + [Wlenpeiung) für Buchbinderei (Wiegung der 66 & Gegal!schaffstanz-Kurgo,
Akademiker In päda Auablbung FS 7. 7. Sumi EE WEISE mit ein. Anmutslohrs,

Franz. (We SINE Gper und 8. Ban aus ur Ausbildiung von Laborantinnen € Bühnanaushildunz 1089,

Nollendorfpl, Pigakonetr 23.) NON zert, attermitielt SE VIE RIEN ves vändlichen Aud Ste mplatz 16218,

; Boehpart, vormittags 10--11
Fe a Nut Feörttg Segabie eren S 8 SEG Behranſtslt für tehntſhe und &|* * nachmittags bl
FID BEE Bs | berädfige a, Unſtelin-|S 10: HauShaltugölchuie mie Ainderpffegerimen-Rarfus & | PITVAt-Tanz-Schuls
Reefa Filials Martin-Lutherſtraße 91.18 „+ [8% Oulentiafens jun - Mädche Thlele-Horwitz
FranzügiSch TEySSTg, 4. Dreimonazakurſe für arwegdtterlehre, Sänge« Vereinehaus Di. Apotheker,
TanzÖSISCH Eancburgte 49. | zu Aivieruntenin BC u. lings», Kinde und PiuBli 1 € Krankenpflege Lovetzowatr, 16b,
ur FraaEaee Yafang 6. änfil, Reife, ertell 1 Selen ſiontats im Sanie Seil ehinchrnae aaa |
ie in, Wai Nicht« "
Corels Mino, Carpentier, Frl. v. Chriſtl, W, Culmbacher zellenver ung für 64) uid: Schlachtons»e, Beg. 5, u 12, Okt,
KRnagebeokstr. 89 Gib. recht«.| Gtraße 2, bei Beermann. Anmeldung erbeten

NW 21, Crefelderstr, 18111.

m Oitober beginnen wieder
meine

WERENIIET nähere Auskunft Hur bas Verwaitkungsbitro.
Proſpekte unentgeltlich. 5

SDOSIOSLOESESSODOHP 59: 0

Franzüs. Unterricht

2! wa GE 73. | Mayun - Konzervatorium

Direktor Robert Thieme,

emen menen emmmmeneenememe emen z

Baifete wei zer ern Mae aeg Hor: Gärtner»Lenhranstalt Oranienvburg Turnlurſe
arlbg., Gybelftr. 56. | Laute, Mandoline. Wilnehn 2289, bei Berlin, Erwachſene 1 und Finder von

Befg Es Untarr: SEES Kammermuſik, ===. Inztitat der Landwirtschaftskammer. =z ? Kurfürſtenſtraße "Us

Handols-Korzeep, 'Gondals, ja miſt wünſcht a) Lehrlingskuraus : Junge Leuts, welche Sich uam Gärtner-| + und Kuſſteiner Str. 6;
Wilhelwatr. 24 II, bei Götze. "4 „mit Uſt, me [4354 beruf widme! Amen wellen, worden zur Ündmiloh, prakt. Erlernung Suenen, vrthop, Turnen, Maſſage,
Englisch: Loväd. gpr.Roicheä,|? : veni "Unft. wur | der Gärtnerei jederzei Gr. Anztaitsgärtnerei auf- Hel [ j' ſtaatl, geprüfte und
bestempf. Eyck, Clausewitzet.3. Verb, 47 Uſt.» * Ber. | 2089 mmen, b) Ehen kur : Die Anztalt bietet Gehilfen | IEICHO |] 1 octhop urnlehrerin

Haus, Bet- Golegenbeit zur theoretizchen Ausvild. auf alien Gebleien der Kurfürſtenitrafte 118.

Londoner (Reichad.) Aka ir En Kochſtraße,

Jobrt Engl. B-billetr. 12, I Gärtaprei, Kuraus-Dauer 2 Balbi. Ewir. -- Brof;

tte April u. Mitte
Auetticl Bortchtj Rogenborf 1147

Oktober. =- Bli n3ion in der Anstall BZT einer Leiterin dev in Kiel zu errichtende
Engl. Zirkel. Engl. Ponaion.| . Meta Hayn [2 pwere Auel Stonfret Jurk DIe DICH Tanz - Unterritif Woſfaheteſuie für Ge Holſtein ft au beſehen. Die Schals
- Englisch Konzert, Oraiorieptängerts EIS1OEISENSNSICHENOCNGN I Wron: Ni. der. Foettiibung, Wa Giſele eu uE Gareis des
T * |Wohlfahrtspflege zu dienen. ommen nur Perſön |
fue geprüfte Lehrerin, Eng- aa ikee kaakeb kgl. Technikum für Textil- Inüustrie = 012 ZIE ah M. [RSBin ie ne ebe entöfſen fodlale Sorbldurg und DEM
ländertn, deutſche Staatsange EE MSN NUCKUNNIE = Reutlingen (Witrttenberg) en muſe ben. Im Gepfemher [Erfahrung in ber allgemeinen Moſfahelaniee, Fehn
HN Fra Fu Fon 467 Q Gezonderte Fab mit ag ch zohn-ſ) Sinead jederz, - Uebernehme Verwaltungsrat, M Berains Wohlfa Sſchule für Es ies
= TERN . aim ee Berlin W50, Nürnberger Str.68 =stündigem Fabr welkbotrich 00.P8) für „0 Privatunteriht in Familien olftein G. Bre, Et: ſtührers €. | per,
R Frau Wieozorek. Schriftl. Werur. Steinp1, 3668) O0. Spinnerei € vad enb Garne, zob und ves ö und Penſionaten. iathaus, Binimer 185 ,
Anmeld Maotzetraße 10 Sonderkurse. EEE ä Rams arme mit Näacherel, „ Ämmarel, = Töchter-Penslon
eee 6 '6i und vi er x] [) js:
Schöne Geſangsffimme, |M usiklehrerinnen]z - Bobviwentärbero, komptetis Eirieigarzeptunerei ()

Geschw. Lebenstei
zuſt. intellig, von be oh- [mit abscht. Prüfung (Lebr:) () Ee I ie SEN. I, und 35 Baal. DT 2500W, LoDeNSIELN
Tener Le! ven ig Fans: So- diplom) -- Repatitionskuras 1. |= un. Weber, [. Kbit Sebatühle; Boumwothreberei:roh, bunt 5 Penalon Gutshaus Buschgarien "37 W.5 Augsburger Straße 39.
fndium geſucht. hai ve U. 15 138 | orgo8chriltens K lavierapleler 0 gemuatert; Automatonwebereiz Wolb, Tuoh- und 5| bei Fürstenwalde/3pree .(Kleinhahnstation) empfiehlt elch zur Steinpl.6848. Fortbildungskurſs,
Bite DE Berlin EW 68. wr Keen Molto: = Deokenweborei ets. etc. besonderen Verpflo.ung Erholungsbedürttizer. Reine, gs-| vein tür H. fudierende S.

5 ugSieber. Wi Kk, i Striek j 'alle "Arten von S| gunde.Luft, her:liche Waldumgebung, Telefon Füratw., 249.
. Korreppiier [| und Om FKerec ere ickmagohinen, 80 Gof. Anfragen mit Rüokporto. Serbiiferien
Erna Gregeri= Wirkstthlon, Rundstühlen, Kettonstthlen usw. für Herti .
; Roflenſtudium Konzerisängerin 0 Haad- und Motorbetzieb: Augen Geen 11, Beit Dl Krb
Abernimmt Muſifer re (Ariegs- Gesangspädagogin Yetzi 1t]= iv. MasSterzelchnen Dezataieren 8 Patronterun, () 4 Kinderpenslon
WiR R R eS SRO Techneleg. u. ekeim.Laboratorium 0 Stariberg 3. See Oberbayern EHRT
iliale Tauenzienſtraße . . N . , I.
* Dei "Walleinzehe [7] wit praktiacher Blelcherel,, Färberei und Appreiur. Z Vor- und MNittelzohuls Im Hause. Fremden,
Kunstg Sa0T*- Ue XXX SKRursbeoginn in allen Abteilungen am 1, Oktober 1918, 0 Prospekte durch die Leiterin Frau Emma Engel. Flney zznoviert, pflegte Kilchs,
X XX Opernschule. 0 Auskunft u. Prospekt gratis. Prof. Dr.Ing. Johannzen Z ge enüber der Ater: undbahn

UCelQooReokoorlonaIioo
Körpergchulung und Bewegungskunst

j Irma Hirschberg ;
Kurfürstendamm 48-49. Steinplatz 7653.

Musikturnenguink

Erwachsene
Orthopäd. Turnen (Massage), Atemgymnastik

Gymn.- Inst, Asgher - Danielewiecz,

aym gepr. u. in gouneden u ebd. Turnl. u. Orthopäd.
Kantstr. 11 (am Zoo)e Stpl 795, 8. Bprechat. tgl. 1--2 Ühr,

Moins <<< in
Rhythmischer Gymnastik
Privat »Tanzkursze
für Kinder un, Erwachsene boginnen am 15. Oktober.

Sprechst. 2--3. Wilmersdorfer
Rose Kamm Liraßs 80. Tel Steinplatz 9793

Normale Stimmbehandl,, klangvoller Ausgleich aller Stimm-
Jagen nach dor klass, Bologneger Gegangschu!s. Kein vorzeitg.
Gtimmyerlust; eichere 1. dauernde Karriere f, Oper u. Konzert.
Schriftliche Anmeldungen: Charlottenburg, Savigayplatz 13.

Edvard Saa, ehem. Hofopernsänger.

WEnn Margareie Liebe Fizincen ||
| ete Remy

r
G Koloratursängerin.

Vetikndige Auvsbilqung für Oper, Operetie und Konzert,
Bogste Erfolgs durch vorölldiiches künstierisches Vorsingen.
Sprohz. nach vorher. Schriftl. Apmold. Bln.W 15. 15. Darmtädtortr.3

Klavierunterricht

Bezeitigung aller Hommungen, Erzielen einer angehn-
liehen Toohnik durch küngtlerisch anregenden Unterrleht.

. j
Bertin-Walimersfert a pe Walter LucaB,
Bruechbsaler Str, 6,- Wilmdf. „Friedenau, 12--1, 4--6,.

gorgfältig gepflagter Kitohe,

Schulleiter

jährige Erfahrung im Unte:

Anerbieten - unter - Mpl.
Ulbit-Fil, Moriypbal«

„Payrk-Heim“, Grunewald, Fontanostr,17a. Amt Uhla.601|3
Erholungebeim mit erstklass, Pension, ellem modernen Komfort

Berlin, Kurfürotondamm 33, nahes Zoo
Pension Kurfürsten-Eik

Vorn.Haus, gedieg. Eiorichtung, Dieß,

Wrmw., Fapr.inall.Zm, Ausgz. Küche,
neuzeitl. Behagl. Mäß Pr.Höchete Ref.
Pernspreeher Stoinplatz 9142, 9106.
Droopokte froi durch die Direktion.

in Berlin (Oberlehrer) nimmt
1--2 jüngere Schüler in Penſion
und Nachhilfeunterricht. Lang-

beginnen am I, u. 2. Oktober.

Uhlandstraße 180, Tel,: Steinpl. 15216,2

Anmeldung?! 11-1 und 4-6.

Schwedizdhe Gymnastik

Turnriegen für Kinder und Frapen

Leiterin: Ester Strömberg-Großmaam

Kurfürztendamm 244
gegenfiber dem Zovleg. Garten

Eröffnung: 1 Oktober
- Tel. Steinplatz 12975

Privaäat-Tanz-Schule
oberen SOMMENPr «anke.

Anmeldungen zu den Anfänger- und Fortachrittanirkein
(Körperhaitung, Anstand. Höflichkeit) wochentäg!, 48 Uhr.

Tanzinstitut Bernar
Augsburger Strass6 58. Tol. Steinpi., 12260,
Kurgse f. Kinder, Halberwachgens, Vorgeschrittene, Speziaf»
Privat-Un'erricht In allen modernen NE ANZ

Gegellscbaftszirkel. Anmeldungen täglich.

Bchule für barmonizche Körperbild: und
Tanzkuns

337 kati Eriks diterbock 222410 7»

Gymnastik : Plastik : Rhythmus
Einstud. von Fantasie- und Nationaltänzend
Gesellschaftstanz 3. Ausbildung.

KL Proapokt gratis, Iliustr, Prozpekt "mit Erläuter, 30 Pt;

Tanz-Lehr-Instifut I, Ranges

Frau Clara Geigsler

Stegiltz, Sch!oßstr. 121, Tel. Steglitz 2248. . Prosp. kra;
Unterrichtskurss für Damen und Herren beginnen: Chars
fottenburg; Schillertheater, 4. Oktober; Schöneberg: Alter:
Ratskeller, Feeteanl, 5. Oktober; Steglitz: Scl oBpark
1 und 2, Oktober; Lichterfelde-Ost: Im Saal der Loge
10. Oktober; Pankow; Linders Festetils, 30, September,

Gis Zern's Privatianzinstitut,

Oktober beginnen Kurss für Damen und Herren,
Für Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalien:
Nachmittagskurss, Anmeldungen Burgatraße 20,
Willy Gerlach, Kgl. Tänzer.

Privat-Tanzzehul iN RKaytiha Greizer, .
-Bülowstr. 107. „Eeke Nollendarfpl. [y 1, Solotänzerin.
Moderne Geſellic<haftstän; Iberwadchjene
s Kinder Bo hi ee eine Sizte tete Gita ſige? Unter

N eus antaſie- u iong €.
| Aumeldungen Suareziraße 8. Wilheim 2676:

„Mete f. m. M jähr. Todt, it a ver Hi

"1-4 Ed, fiſt A
üRein lieſe atoms ed MEER m Vin nope
eie e Dani .
100. 08397 54 d 307 Uſtetaael Pots Pots: |; ( EE
damer jeg in 238. Bietet at zien a at,
Supßo für meinen Sohn S242 Bite Berderiget

2. Yalbjahr IL. Kl. Vorachuls, 62 . jung.
ab 1. Oktober Privat-Unter-
richt oder Bebulzirkel Nähe Bnzenmwelfe, macht m; Me
Iuthor- und Kurtüratonatrabs nd, "ro N
Angobote erbitte en rar: NEE
B. Thormann RIEN Zit. 2. vi uw

Lankwitz, Lessingstr. 18. | ftein-Fil. Tauenzienſtr. 1. --

tenbergpl., Taue
Tel-2 PEINE

R. pellet

emmmemmeemenmazemetennenntewanemnnt,
Dr. phil., Direktor höh. Lehr-
anſtalt m. Alumnat in Kleitto
Medlenburgs nimmt zus»
Mi eblehen und - erholungse
bedürftige G<ülex in ſem,
Vorbereitg, auf alle Klaſſ.
Schulezam, Indiv. Feb Ee
ſchnell. Bid fam. Leb., gute,
reichl. Anfr. unter
5289 Ui "Berlin EW 68. 3

Penfion Naabenhor! n

FF. M. Raabe, GRTHRIEEN
bergpl, 8a, hpt. Tel. Gtpl. 7674,
Verpfleg. kriegsgem., aber gut,
enten eieienteine ne unmennimen,

am Walde gologen, mit Garten

Auf dem Lande,

In kl, Anstalt in Holstein finden
witten Im (roßen Kochwein gernüts: und geistes-

nke Damen
findep 2--3 Personen freund-| rent "Aufnahme Zür Mk. 100

richt ſchwachbegabter G<üler. j liche Aufnahme bei guter Ver-|movatlich. Beate Verpfle;
2527| pflogung, Offerten unter Z069, Oft. BE unt. 5701 Vileteinkanh

Dilateinhaus, Berlin AW. Barlin 8W 68.
19i8

„2  FSünfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, 199119115, September

Sonntag (Morgen)

eee
Für ungeren am 1. Oktober d. Js, nach Düsseldorf zu verlegendevu
vergrößerten Zentralbetrieb euvobhen wir zum balemdglcheten Antritt

Regierungsbaumeister oder Digp:omingenieur

als Stellvertreter des teehnischen Direktors.
- Berücksichtigt werden nur Herren mit umfan: „reichen Erfahrungen bei groen /
Unternehmungen auf dem Gebiets Insbegondere des Tiefhaues und Eisen-
befonbaues, und welche elch durch bests Empfehlungen ausweiscn können.

Diplomingenieur des Tiefbaufaches

a TETEN
Z Für die Verwaltungsabteilung eines en Inſtituts
wird zum möglichſt baldigen Eintritt ein erfahrener Herr
geſucht, der neben kaufmänniſchen Kenntniſſen mögl. auch

zige im Dafa 1. Berfißerungöfalh

befißt und in der Lage iſt, Brieje in einwandfreiem
Deutſch zu ſchreiben. Angebote mit Geholtsanſprüßen 8. ü.
Infolge Uebertritts des Unterzeichneten in den Ruheſtand iſt| = SeugniSabſchriften unt. 5104 Ullſteinhaus, Ber.

der hieſigen Gemeindeverwaltung zum 1, April 1919 di Sid 00099000413609:99900000699900000413Y820083X08900000884670008000600608006440408N1PYYUANNUOTTES

eum 5

Stollevangebots liegen in allen Geschäftsgtelien des
. Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Kinsicht aus

le des bejoſldeten E
E für Bearbeitung und Kontrolle größerer Baustellen,

Amts- und Gemeindevorſtehers "Brovifion8= =Vertreter EH Geguchter müßte nachweisbar in der Lage aeln, gelbständig und mit Tat- =
er beſehen. Die Wahl erfolgt auf 12 Jahre mit Anſpruch if zur Leitung einer Beriiner Filiale von leiſtungsfähiger S kraft neue Bauztellen einzurichten, bestehende ab?uwickein und alle erforder =.
au| Ruhe egehalts- und Hinterbliebenenverſorgung nach Maßgabe |Y = lichen Verhandiungen mit behördlichen und privaten Auftraggebeoin zu pflegen. =
1 eat REREN 2556 | GÜde- und Jedenfabrif | !
M12, Das Unſänghepalt velelgt 22.000 ME ſigen ade €: und Jefenſgbrif iz Wesifätische Bau-Industrie A.»G, Haspe iW. >
3 Zahre um je 1000 000 M is zum Höchſtgehalt von 15,00 Mt. /F geſu<t, Fachleute, die gut eingef führt in bevorzugt. EEN NNN NNN NEE

edingt

Dienten unter 5114 Ull teinhaus, Bertin SW

Daneben werden Teuerungszulagen nach den ſtaatlichen Sätzen |Y
gewährt, Anrechnung auswärtiger Dienſtjahre auf das Befoldungs-
Dienſialter bleibt beſonderer Beſchlußfaſſung vorbe! alten 8 xe
bernahme entgeltlicher Nebenämter iſt die Zuſt
> Baer eH erforderlich.
Bewerbungen von Herren, die die Befähigung zum Richter» j erliner
amt oder höheren Verwaltungsdienſt befigen und in der Kommunal-

verwaltung tätig waren, aber auch von anderen Herren, die ſich Ki | F DB | ie
In der Kenmuralverwaltung bereits bewährt haben, ind nef IS Se mn 8 |6

Diplom - Ingenieur zuverläßiger Herr

4 | zu baldigem Eintritt geſu<t. Angebote mit Lebenolauf und Un-| zur einer Kartothek
gabe der Militärverhältniſſe an d ja hrung, Hines A: geſucht, Dee .

Königl. Atilleriewerketatt „Sid, Spandau. werbungen Geugn. Sfr m
aui | d. Militärverhättn. unt. M. N.
D | 10850 WEIISIES Bln. EW 68: -

Lebenslauf an den Gemeindeoorſtand fpäteſtens zum 30. Sep- aucht Wegen absolut zuverlägeigen M g
tember de d. I. einzureichen. fach man nes hs m L eiter, Diplom-Ingenieur . 8*Einl 10m 7
Nowawes, den 28. Auguſt 1917. SOWRRCE Im AWNOSEIR EVO Ir jerbſiändigen Leitung eines Gewerkes von ca. 590 At» z ij] ere Rer,
Ausführliche Angebote unter „Kiatenfabriks“ zur ſeſbſiändigen Leitung G [|
Der Amts» und Gemeindevorfteher, an Haagensteln & Vogler, Berlin W 35. 5 beitern gew: "GN zue ebenen und Angabe der | perfekt 1a Buchführung,
3? orrespondenz u. 89 0R-

Winkelmann Bü ſter.
u | Aönigl. eee I Spandau. F|S Seren. zum Eintritt por
? . 2 3 1. Oktober geeucht.
9.Brüning & Sohn A.-G,,
Berlin NW 7, Mittelstr. 24.

Prüfung von -Sllgeäcnätin » Manunkripten gucht
bekannte Filmfabrik einen geeigneten

„Lektor mit akademischer Bildung, -

Gel; Offerten mit Grebaltaansprüchen erbeten unter
-D 7 Mg. 2268 Markgrefenatr, 67,

.< | Tüchtiger Exrpedient1|
NN WR EE |
3 Hugo Hartung, Eisengießerel,

Berlin: Mo wi ofztr. 16171

unſere Abteilung Fernmeldeweſen füchen wir 4
Gür. unfocn Abteilung Bennedeweſen woher, wie aun H

Schwachſtromtechniker, ee

N ; xgan
der mit dem Entwurf von tungen und jp | die ſich im vaterländiſchen T3
3 von elektr. Anlagen vertraut iſt; ferner einen | felbn bige [5 | tereſſe an der Verbreitung ww«

„Wir fü en

IE GRRFEAERTEN : ZE Q | ſerer behördii empfohlenen
einne Te ? I IEEE Schwachſtrommontenr, 2 E02 er ierung bes
= G brifbetrieb ſucht bgl. bald. Eintritt | H
aus, as a Aide e Da Ier nger Z| ms u FE a. 114 OptiSehs Anstalt G. P, Boarz, AktlongeSellschaft, Dj fwiSe, die, in des 280, And,
im modernen Reg; =| 0 erſt en ie T .. ü u iT e r] IE Berlin-Friebenau, Nhehrſtrafie 45:46, (4 rend der eihnungsfriſt ons; .
Dame für Poltabfertigung zi mit. gediegener fachlicher Ausbildung und umfang 2 EEE RERE | [9 tieRlich. dur Berfügung zu
:. Gewandte 'Steno iltin = reißen Kenntniſſen aller. Materialien, welche zur . DIE Berlin W.,. Bülowſtr. 18, ?
„zum möglichſt baidigen Eintritt 0,yp Z|. Üopataien gebrauft werdet => Gruße Um ie dah Venpaltungachüro der |
GE 222252 I | WEM IIR =| »fiminia«, 4
wünſcht find. itig E für Starkatromapparate gezuobt. 7
SSEN NT ERNNINS IB zee fd SEE IEINEI k Bezerbungon GSE AREAbO: Ves = Zelephon, „Eigen TT, ]
: wie Fabrikationsteilen. == Angebote mit Lichtbil Anusbildungsganges,  Efntritteter- ZE Sprechſtunde 242-348. . - . .
n F e g en a m ann . genauer Angabe von bisheriger Tätigkeit, Bildungs- : mins, der Gebal rüchs ud ZZ
a Anzeigenegpedition zu propagandiſtiſcher Tätigeit PX AEH SEITS Sa R ug if |] 14] '
po Be nbehn 1 ſofort, eventuell Un bh IZ 8 j3€ 0 1 y

42 udct Üſteinhaus, Berlin S!'

58 jüngerer rühriger Herren, MUW die, phen haus, s

eugnigabſchriften und Angabe ves! bi TI Verdienſtes und

on De erbeten unter D. A. 2047 an die Ala, Bertin W 9, |]
Budapeſter Straße

STETEN GU NL WL] MENNE
PEE ERIEEUE

fiem in doppelt. Buchführung,
44 150 gewiſſenhafter Führung .

emorials u. Jour Z
ij nals wird von Berliner
ß Eiſenbau: « Akttengejellſchaft

Ingenieur oder Techniker AfS eig as

haltganſprüche
iu isabſhriften unter vn
"mit 'Feleben 'prakiiaohen Erfahrungen im . Unſſel aus, Bein EW

HUNT LALUL

- Für den Yertrieb eines
Peral Markenartikels

Dr. vr. Paul Meyer a6. » Derlin N29 ZZ

ENEN NOHAFON 1000

EI

DE |: 7 Vorkalkulat ie de...

gor; ; . orkaikuia ien DEE SB 7

Buchhalfungschef 4 een gnets Kaufmäonleche Krafft |W gofort geauoht. Solche, welche auch E: NN
m gosuocht, Bewerber, die bereits in | Organisationsfragen haben, werden Ee! GufniionSSeR |

EE en DEN jpg eid aber Ahnithe M = größeren Betrieben eolbständig ge+ I u oval mit Angave des MiLiRStnErerb un 3 uE
zelt nachweiſen üſichtigun ZZ arbeitet haben, Erfahrungen in Orga- Riebs-Kugellager- uw, Werkzeugfabrik 8. m. b, H, Bifuht fr en Bieſigen Befiee “

führliche An; tie "nnter Siam vo Meer = ; vlaation u, Veraand besitzen u. Erfolge = rlin- „Wellener» jebestraße. 8 | eigneten
==

abſchriſten, Angabe des KEEN

Gehaltsanſpr. erb. u. 612
KANN VENN SONST NNNBOTNONNNiGE

Buchhalter für Konto! nnn M M |
Eozrent und Journal SOS EH NENN BENN IE

von bedeutendem Unternehmen zu möglichet zofor-
ftigem Eintritt gesucht. Es wollen eich aur mit
dienen Arbeiton bestens vertraute Herren melden,

» QGaf. Offsrion mit Zeugnieabechriften und Angabe des
EW NEFT 80wie der Gehaltsanapr, unter
8. A. 2961 an die ALA, Berlin W 9, Budapester Str. 6.

" fut Stenogrand und Maxchinenechreiber

für HDauerſtellung . ſofort gefucht. Meld. perſönlich oder ſchriftlich.
„Speziatbür» der Vietoria, Lindenſtraße 20-21:

im Verkauf aufweisen können, wollen
gich mit ansführlichen Angaben melden .
= unter 5049 DUsteinhaus, Berlin 8W 68, -

28 Vertreter *

Für die Ausarbeitung von von 1 Neukonſiruktionen . au<ß Kriegsbeſchädigten. Nur
B | erſte Kräfte, die nachweisbar er |

elefixomevdiziniſchen 1.  Nöntgenapparate EN Frpndig ue, Stellung 5
. un

ſuchen wir einen -
gewandten Kg o nſi rü f t e ur iR gallen eemehutfs ani
mögl. mit Erfahrung. im Bau von Hochſpannungsapparaten. |D abſt, GIS u. An ;

Siemens & Halske A.-G.

Wornerwerk, 0.-B,
Slemonzstardt bei Berlin,

TECHNIKER
für Materialprüfung ohne Sonderkenntniſſe
zum ſofortigen Antritt geſucht.

EO

u

|

.
2
3
[:]
2
&
F
7

Vertreter

** "für den Beauch der Groß-Berliner Kund
echaft gesnecht. Angebot erbittet

Reb. Keilpflug, Fache. 11
Papleverarbeituägswerk, Papicrgroßtandig., Großärucker,

'Kontoristen Y
Fakturisien
Lageristen

per eofort oder 1.Oktober 8
gegucht. Bewerbungen 8
M mit Gehalteansyrüchen iM
M nur von Fachdrogisten M

| : 1 lter eingeftheig bai des rauer irtel rande 4 Aanaaatche Flugzeugwerke Karl Caspar Au Sm aa 00 „wk 8
für Berehnung pte Fas u Betdiehen Warte DN figen eingeführten Reiſenden. 113 Mn DEE EE |
". Offerten unter 5149 Ullſteinhaus, Berlin 8W, 68... 8 | znmmn " Mj de at "
20 TT TT 1 T HENN TTT

"Sptiſche Anſtalt 6, P. Goerz A.-G,

Berlin» Friedenau, Nheiufr, 45-46.

Zur Kontrolle =

Unſerer tialenſuchenwir
pn zuvertäſſ. Herrn
- oder Dame, die bereits die
Rev. e.Filialbetriebs unt,
ſieh batt, Vorſt. 9-10 vorm.
asgiünllent -Werke
= & EN Sade 80( .
raBe a.
pr. Pau! Meyer Aaa, Berlin N39 fuchen für fofort, pitt

Z Chef- Konstruktör

für dlektrieche Moeazinstrumente
gosySht. Bewerbiypgou untor An-
gabe des Bildungsgänges, Fintritts-
termlns, der Gehaltsansprüche und
Militärvorbältinisss erbeten an

Für unſere Verkaufsabieilung ſuchen wir einen

techniſch gebildeten Kaufmann

mit ſpeziellen Organiſations-Erjahrungen auf diefem
Gebiete. Bewerber ſollen im . Verkaufe .von Tug“
zeugen, Motoren und ' Automobilen urbane
wandert ſein und. große Gewandtheit im Berkehr m EN
Publikum und Behörden haben, --- Geſuche mil

gabe der Gehaltsanjprüche, Wiliäroebblniſſe vais

“Für das Einkaufskontor
elner großen chemiszchen Fabrik

tüchtiger junger Mann,

möglicht aus der Eisenbranche, zum baldigen iw

ONEN

tritt ht. Bewerb it Angabe dor Gebal' EE
Sprlle, des Mir ver at2808 nd das EOhpaton EE ſeiten und Bihibild find Zu hen as HSN WHEN TM OHH MWE | vas PRIN NN
„abschriften uner 5076 Ulistelnhaus, Berlin 8 68. were Damie-Motoren-Gezelea wife, - er herſelf StexofypHtin,

E - | fhriftl. Angeb. „WU
für bie „Tutomatenabteitun und Gchraubendreherei ge) a, fOr n Pini M Geh--Anſpe,
5 wollen nur energi erren en, die lan € tt fabrl?,
Praxis. haben, mit alen Automatenſyſtemen genau vertraut find . Paiſenther Ehr 3. :

dreher werden been zugt. Ausführliche Angebote unter Angabe j 19802
der Mititärverhältniſſe und Gehaltsanſprüche find zn richten an

Ehrich & Graeß, znm. 8044 Betrieböraro. | Tüchtiger |
7 Vorkalkulator ;
? für elektrotechniache B

Apparats und Schalt- M
anlagen gesncht.

H Schriftliehs Avgebote 2
; erbeten an H
1. Dr. Paul Moyer AG, f

Berlin N39, GN 5-6.

«iin» > >:

WEOBEISTESSWTDEWTUY
In Pe 1 Berta WRIAGE für I Werkzeug, .

' <tiger PSION ;
mit Geg SD FE a tür ae jo *gefucht,

„auc< geeignet für tüchtige Herren aus der Giſenwaren: Wir auchen zum möglichet baldigen Eintritt
brande. == Angebote mit Angabe der G1

"HY vs Gi wd eve fes edel mehrere „zelbständig arbeltende, erfahrene
7 re “ einhau: erlin '

II EID GIR
welche auch etatischs Bereohnrngen em

„Für unser Militärbüro (Reklamationsbüro) 1 3
: Suohen wir zum baldigsten Eintritt einen jüngeren | belge, UN SA FEHUPENS HONG der Klee

kriegsbegchädigten Offizie r Weihe zug. ==. Angebots unter Angabe der Gehalts-

- ansprüche und Zeugnigabschrifien erbeten an
3 .. Sebriftlichs Bewerbungen eind zu richten an die
vs ' Fritz, Werner, Aktitngesel!Schaft, Berl.n- Martonfelde, Ndolt Bleichert & Co, 6. m, b. Ai, Henzs/Rieln.-

"AU-I > > D>

Eisenhochbau.

Tüchtige

Zeichner und ZeichnerInnen

zum baldigen Eintritt gesucht. Aus:vhr-
liebs Angebote mit Angabe der bisherigen
Tatigkeit. der Gebaltsanspritiche 1. des event,
Eintritistages unter dom Konnwort „Hoch-
8pannung“ erbeten an das Sekretariat der
Bergmann - Elektricitäts - Works, A.-G,
Berlin N 65, Seestraße, +

; Jitürverhältniſſes und. der Ge-18

| ulzen; iſe
bi erf: „Seibſtgeſeiriebent Geſuche
; Belang Ge Berlin EB 68. nnter en 0 Ueiajou  Lobrli:

-? “Iliſteinhaus, Berlin EW 68, [898 8 008“
(Qiiderenzeztenenee Nea rän m mn ung

10
„Jauch ?riegsber ädigte) werden !Z

! ' Korrefpondent

Y Whren

Berfäuferingen, NN r Wig ASE
ale Bi - Lehrling n BEE Lag

0 "Shejtog

-« Seibenbandfabelß

- Hannoversche A werke | 7
4 (ETEN ee Borliu, [IM ß

ee

Lade zt ihrn marta ebneten rk kur Rr rr ÄGIDE,

Lohnkontrolle ſofort kfuäl: : ü [4] er rü [v [4 .
Bnaebnte mit Angabe bes Mi« ; ige  Früf ſe Watt Ape
Heätsanfprüche ſowie Beugnig und Angabe des des Mititeve hä |
abſchriften erbeten an Niebe, |Y Artilleriewerkſtatt-Sid, SpandauTe |

Rugeſloger m bergen nr Mi
„Niebeſt: Riebeſtreht

0:7lero 41, D,

Stenotypistin,

nur perfekte, per ſofort oder 1. Oltober geſu<t. Bewer»
bungen mit Zengnisabſchriſten und "Gealtsanſprum W
beten u -Hpb 2 23 Uſtein- Ee Morhpind (0 euſty.)

5 Perfekte Stenotypistin
um ban Nea ig ende del Ardeitszeit| geſucht.
NO stelbische Spiitworkof A. G.

Charlottenburg 2, Kantstra8o 4.

BEF“ Jüngere Stenotypiſtiu, Ee

flait in raphie und Gcreibmaſchine, per 1.

geſucht. Vorſteilung 14 .-=-1 Uhr, Fabr zitaonögeien ſaft

automat. Schmierayparate „Helion Ottos Weßel & Cie»
Berlin W 9, Potsdatter Str. 1.

ZEE NNEN ENEN NONNEN HHRTHSZEFENHTELN NUE

aine
u. perfeite Gienoiypiſtin

ſuchen zum ſofortigen Antritt

1/9 Reinhold Abe & 60. Mühlenſtr. 41.

Wir atellen zum 1 Oktober einige

Lehrlinge

.. unter 17 Jahren ein, welche das Ein. 96. bs
ailzen.  Vielzeltige kaufmännizche Ausbſldung.

BSelbatgaachriebens Bewerbungen zit PN ikt
Cos letzten Zeugnlages zu richten an

Orenstein & Koppel -- Arfhiur Roppel A -6,

Berlin 8w 61, Tempelhofer Ufer 23-24.

von Berliner Firma

für den Außendienſt

[eig Wield. ünlgr 58) NA
einhaus Berlin 8 “
6 Cawandter  Buchhaller

für Konio-Rorrent und Journal
“"jvon Zedeutendem Unternehmen zu lichſt - ſofortigem Eintritt
<t. Es wollten fich nur mit dieſen rheiten beſtens vertraute

melden. Gef. Off. mite et nigahr, EE dars De alt5»

für großen DINERS Cehrling ber Lehrfräulein

trieb zum ſofortigen Eintritt|mit "guter Shulbbildung zum Antritt per 1, Oktober für kanf- u.M. Ar 2965 on die Al 6. % u; | 8
Angebote mit| mä AE DIE 1.6:
Seholtzenip: fönnſprüchen SEIN nE bol mit jk. Dewerbungeſeeiben. unfer 5188 MEST 21017 '- "Buchhändlerin „4418
Burgſtraße 8, parterre, Ulſieinhaus, Berlin SW - 4 m/|Z anuchjunges Mädahen, das diegen Boruſergreifen 08 el; AE
€ LETLEELEMENGEG Brie in gen | endg uo NIE darin weiterbilden will, für mögl. bald geaucht, 1 Det MN 00.8
„Buchhalterin ; 7 : | ame * dum, 1. Otiober event „über ||| Stenotypistin und Lehrling u | |
Tot. ab 1: 20. gef | [= fſchine Bedingung, Ge Ei Von 459 bis «uhr w2 u und gewandte Verkäuferin u
DETRNCE PPR TCHLERENT UND | EE LEICTTZZLIGT
Großer Verliner Zeit und Zeit-' nslauf, Seugniſſen e Z 2
1 5 | ei 108 Großer Berliner 3 am 1 Dtiober oder [15 715 Albrocht-Dürer-Haus, Berlin WS, Kronenetn.18 3
lterlin) Beih des einiofreimtligen Bengals Ande ein | l[eitrowerke Aftiengeſ ſellimaſt | NR
fib FIN 3. ||| Sitäpreients ufmtange 100, faaanlE [IE Bexein zs 8o 43 SittortarSutfe Sios 0 SIErStiIn ante WwKinderwägche, |
ian; tv. us] ung in en einzelnen eil en De T j
fun ante, U Irderung durch fachliche Vorträge, erk
ge D Bewerbungen arbeten. inter 078 Un Üllſteinhaus, mit Jangfähriger Erfahrung äuferin DW

zuſt Stenographie 1. Gehreiß«
maſchine SENSE edit, Intelli
gente Anſgapeiin, Ba ſofort,

Berlin SW 68, Kochſt ſtraße, mit Zeugnizabsechriften und Gebalteansprüchen

Gewandte Stenotypiſtinnen

mit fängerer Per Praxis 1 von zeiah Wngtbote elettrolehniſchen Unternehmen Emma Bette, Bud & Lachmann, -

= [um bai

Perf. Korb en 0 41.08 E | enamzmmmmmmennnweememenenmmeeunmnnmenzmennene eee 0. Web m 43 Zedenslauf, uni Bertin W 8, Leipziger Str. 31/32,
. 0. zmn ia; 1! u unter 4 ä 07 K EEE
tee: uff . Schuhe m m n Lehrling -: - Lehrling PRES EO 6 3 "ifewan te er, auferinnen
Den | Ern ve für ni „auen geſät für] zu! zulß guten Schuitenntn, find findet MT (M 7 M 1] ji! TU M 7 ME We TTT ONDE N 2059 Eneore Filglen a fr Erbitfon a Sehife
u enſtraße tel ren, v. = ia
767 er Belt Eialana ia: Grie ES S0 LIE | Stenotypfitin EH njw Z| AE. P6CHG. 00. b.H,, Berlin, Am Karlahad 15
ſucht für Arouiſitath 08 Orontenburg: „Kunstyorlag H

Eifenbeionr ngen n gene a GA das ee Kontor meines -
der auch in. alle! fehinen-, Werkzeug

Zieſhauterveiten Trübe "1 |Siohipreßhandtung fuhr "is mit quier SHhutbildung.
fehm beſitzt. Yusführ« | 7; Oktober 1918 od, fr! über em +8
5 e Dif ee 50708 ouf,|? Ze

eugnisabſchriften, Bild, An» N

abe ves Gehaltes und feithe» 1

Buchhändlerin oder Eibiothekarin

d für, unſere. umfangrei

Bücher-Abtöllung

ze, Felbfiändigen Führung des Beſen ungeweſen geſnhb»

) REGEN ngswert
4 Berlin eW 48 ewergebeifungew 11

[110001 MENT MUTEN TEN
KERtOPEtLNNeEN ;

mit gchöner Hapdgchrift wrd buabbolterischen Konntnignon

Uhelmſix, 108,

665 Bi da ilie .ür aden,

Militärverhäſtnife et 5 R guter Schurbildung. Dem-| 05 Lager unh Mu aba für ynss76 Betriebsduchhaltung vad für unger Lohnbüro

des elben | te Ausbildung gt mit Lohnabrechnungen vertraute gute Rechuerlnnen) WIE und erl Seni Je) 3 uE
u: Qhnabre( en yer - N 8
Aelngale Sot Kotod. WIE die alt: ſelben “ Aiftliche Ungbots R. Ban, aus, x gucht, Eintritt 80fori avent. auch päter, 5“ ve Ie 12% lh Uhr
Bur Rontiolls eint: fil über | ue aeh Bohn 1,5 |“ejrling mit ee Reg Sar Stomens » Schuokertwerks, Dynamoweri, || A, Wertheim Gmb.H.
ganz Berlin rſtreifenden. Gitſchines Stzaho 2 * [twöen Si Birmann & Facobſ mere I - Leipziger Straßs 132-137, (

john,
Bohſaeiseineih ung mme emmee| BeiBebe 2LIL 5 Kontoriztin EIENR EILE EIR IREEN
KA 4. Zricheniekr) |] Arveitareit 8% -b. Voratellung mit Zeugnimzan| Een erahe Bebekten akte pee uad a . Lampe m (elekty. zu | )

beate IE InzuBertineenbH, möglichel bald

47 WESEN eine gewandte Verkäuferin.

Nnr echriftlichs Offsrten mit Fongolanhoehriften us

Gehaltzansprüchen erbetop an . G

; Atfgomelne Eiektreitts Genetten,

4 „Inptallatzouebüro Berli -.
EREN trade 28. |

Film; Liuhl & Biht,
Mohreuetragao

it Uh Ueßli Yugemeſſene- Ver, u wird
Bu BEICHTE m ewährt. Gute

n

EHE SERE UNS WIESEN UH " rb , bei dut dor:
Nobfachmann | ZSehrling RTR H ann em Deucatang er Mod des 1 Dit GEE
mügl, mititärfre), Im Solz-Ein- [mit guter EGulbiltung ans| Nacktm-b.H, |) Dacey SE SPEE “Gef ſe Uſcha |

SAHINKI ENG WOEHEN M ZIE EINE
DUBERLE GEIE Sepplfabr, "TT Reaäen m == Berfeftte Stienoiypiſüin == e jeno typi in == (dige Tochnerinnen:
deilban rächen, auch Lehrling % 3.7 mule; 5. vnn fait vate Kana rie, 10.20; : / Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsanſprüchen
13 Save, 0 85 mit Berechtigung zum |- Lie SWiEL vaftsitelle und Eintrittstag erbeten an. ,
Königgräßer Str. 100; ur gewiſſenhaften kaufmännk || 7; iw, . . „Militärdi 3 ys v
f. Abena mE fen Hgpilung am. ihc 2 ae v 77 ſucht tüchtige Hilfsarbeiterin 1 Dymaratofahrin, Bor Bul 031 Um 431, Aken. 76:76. 7.

„dum Oktober ein: fehr gewandten ' SEREN y Fels Werner, Witt

n eiſehaft, Gehalt naß Bereinbaräng Dienſiſtunden von 8 bis 8 Uhr.
erüen Berläufer M Lelpziger Stone 7( fofoi j

et Friebrich-Karl-Uter 5, Zimmer 46.

tenotypi

U ſofort, ſpäteſtens jedoch zum. 1, Hp ber d 3. geſt 1 n

FANG deferb I nn Schritt js wehſel mit den Behörden nach gt

===] gaben erledigen (ln, werden bevorzugt. Schrit! EE

(00 ie enam geiht unte: Angabe „der „Sehalisanjprüche und
Usterinins erbitten

' Rich. Klinger Berlin G. m. DD.

Deri Eee Sa bir 2.3.

Biropel in ER Tühtige Rreftriee Zireftriee

„auch für Eqreibmaſchine, pe es Neee Want Melaten

ſofort verlangt H UR
> EICHEL PI u [n Dogier | "Bariia a Forſenhen *
Bertin ED Wen „Sunges 5 Min
EPE 6. Rigaer H Ife für
m nner FREEZE [% Ww nfängerin
D E45 3% ht 1700: NIE
6. GAMEN ee Etens: / Der EEN
Belang Kft Beine W| zur pu Me Empfange
+| Bui ung geju . n
a | fän: Einſen Perſönl iche Bor. ams üchern der ie

ps | ſte wiſchen 12-2 Uhr,vd. Photo, 0 ap
3 [WH ? Ri “an gu L [4 hi
+ Eno pendan Unter en Hine to x. Atelier
eonhard ds 6;

auf (Ste noTypigtlanen FE ee .
] TüChtiA, ZUVerläSSIg3 JUNG Vaa, 223 1 zan MN Baen Efe

1 welche in größeren Büro ſelbſtändig gearbeitet haben, geſucht
Starck Michael & 00. Mittel, 2.419020 Zeimgracher "m GEE ;

rüder Bonis, Sehrenfie: 20.
1. -Schreibm.). Angeb ait üter Schulbildung,
ur erſtfl. Sn mit ne HUH IEaLes Eitern, p. % 30. 587 Cehrlin vlin
Zaden "bi, Tatigkeit, Photoar. 'Gpegialgeo ges. d.  Eiſen- ie zur uſbild. 4. ue
x Gehattsmſpr. aites 8136; Hranche geſ.i Geldſtgeſchr A „Ang. 3-[ (aufm, DB „Büro. CE Vo: „Beiſtell D.
6 et
1 Co.“ Zeruſal IM mor Gi 118. eg Zur eten AB A147 | meme
2

Wir ſüchen fir" unſer En« IMEEEEEEE . :
; Tüchtige Stenotypiſtinnen

06. und Exportgeſchäft in'!ſ
EN: WINI (Kämme, iW
I %

ſey 'e 5) ; für: ſofort ober ſpiter geſn<t. Bewerbungen m. Zeugnis-

"abſhriiten und Gehaitgauſprähen ſind zu richten on

P, A. Sohon 6,1m.b.F., Werkzeouymagokhlnosfahrik

] "Adt, EL, Berlin 'NW 87, Neues Ufer.

"gum fyfortigen aid 16.5 wir einen ie
erfahrenen und gewandten

Direktionsdieuer

-"Serren, 'die in gleicher. Stell „dätjg ; wären, .
werden bevorzugt. Angebote. mit Angabs von +.
. 'Gehaltsanſprüchen, turzem LebeXslauf, Geuanigs A
- abſehrijien und Lichtbild find zu then an die

1: anta für fraktion Tolegraptle m. 6 ]

EE
I 7
".

3]
V. Sulm mann & Co, Ritterſte 75.

Lehrling!

er Schulbildung, aus |
pe Fail fenden

Serxman Im & Co. +

Gambbartenie] 26.7 .
Hauswogt in aß 18. | [2] ü r (t] f PY Ä Ba 1 eG h! nR Fiotts StenoiypiStin Ebe Spi MINEN Vain
„„&eh eg LIL ji: . "(fs jetunken), . 7) “welches fn Stenographis (womöglich System :* Oktobor Se2ueht Verkäuferin .
zuſt gute oder ſpäter KUEHN 5 - Berlin wv 61, Tempelhote? Dfer 9. +! Gabelaberger), Schroibmagchtnd u. Buchführung + Valetänaige Bowerbungen für für Puß ver verlangt BlorkowBty, n

" . [durchaus bowandert iat, wird eofort gesucht. n
8 i | da 6. Sept,
2 EN SEES ps naaa 2Wikou 8 ve 7 br 37) As Drwokenmiiler 8, mi. 6.1, ? Probierdamet

Hotel Adlon WE Rocha Leite Rahn aus München vorzustell| . Berlin Temaeingt elegante, ſhlanke, 42, ſu

“ “| Baäm-Spiegel, Gente +.
Buchhalterin -

| | Perf. Stenotypiſtin ]

% ſofort eder (M n Mi. 1918
mit autor Handſchrift zum foöſortigen oder ſpäteren Cintritt verlangt,
Yerahard Kaß, Kaiſer-Withelm-5tt. 52.

Excelsior“

GE ee ==
===z H auSwa rw TT "Benkportſer.
"Lehrlin geſucht, Angebote mit Gehältac]
mit Ginjähr «Ze 8. [3 Ge das iu Die Reul anj anſprüchen ex! inan Ad, HauB- .

en
1. Okt. geſu „Seitliche |=? nur drei Parteien. Zen] Mann, Verlin 8
Meldunge tratheizung, .Offert, u. b109) ET IN THEH

ii 1
„Samus) Z Z 0 Uüſteinhaus, Verlin' SW 68... Hofmann, gewerb ige eGtellen,
Bertin, Potsdamer Er. 1188. || / POrtigrehenaan vermit, Bilhelmi.12, Di 909
: : für Meines ho errſcafitiches| “Diener, ;
alien We' weten ſucht. hnun Enfer ei welcher! auch mit Gartenardelt
Bag“ Ü Bn vertraut iſt, findet dauernde |
Wattgrafeiſtraße er erbeten, - | Stellung, Offerten: unter, 6145

- Blörtner-heleite | teinbaus Derlin 6B. da

Tüohtige

Yorkäufsrinnen

' für alle Branchen
finden Stellung duroh den

41 Kanfmännicchen Varbaud
[| für weibliche Angegtellte 5:

80,16, Köpenicker 8tr.74,1,
iiiatznknat 0-1. |

| Sagt a aver er verſtnlide

'Be>-Film Tädt „Gol.,
Zimmerſty, 79-80.

u Antritt für ſofort oder ſpäter füchen wir einige

Uontoriſtinnen - Malchineuſchroiberin»

mit nur guter Handſchrift für buchhalteriſche oder andere . |
s ze Au guts Gan 2 Borte mit Benpnlagbiheiten W| im Peta CMM fußt
.

H und, Bewerbungsſchreiben in der geit von 9--4 Uhr im KE Zuſtigrat ZUE IE

1.Okt, geſucht, Mann als Nacht- | Lau vſche 1 nt584 gn Blocfapert 442 ig.

wache. dungen 0 je möglichſt ſofort geſu iv - W| Züngere Gtenotypiſiin ſuchen BH

Marximelad dR 3 . de aiemeu olone J..G. Stent). erfin, : .

. Nele RE Weier, [8] Z4 256% Bund, 2 . | H , ß „| RE & cod Mohn Dal Be cy ierten we

'1. Buchhalterin

Buchatterin, Ste iſin

firm im Konto-Korrent, Kaſſen» |! Seuthiner Str.

» 2. Lohnweſetnt, per 1. 10,;7

dauernde Stellung, geſucht.
Chem. Fabrik
8. JACOBUS,
*  Bülowftraße 52. “

Zum 1. Oktober oder ſpäter

fuche än ſelbſt. Arb; gew. perj.

Buchhalter

Bewerb. erb. m Zengnisabſchr,
. Ang; „d- Gohaltsford, an

pfmühl, .
Paul Radolf Willow,
Finſterwalde, NL

Buchhalterin
für Lagerbuchſührung per
ſofort geſucht. Angevote
von zuperlä/ figen Arbeite-
rinnen nebſt Angabe der
Gehaltsanſprüche u. Zeug-
nisabſchrift. find zu richten
an die Weingroßhand-
lung Louls [FN
Berlin Meeren.)

Privatſekretärin
mit. guter Sduſbildung, in
Gtenographie und - Schreib»
maſchine unbedingt ſicher und
ſHnell arbeitend, von Direktion
roßer Verſicherungs - -« Geſelle
ſhaft zu baldigem Eintritt ver-
[angt. Arbeitszeit %9 -bis 245.
Dewerbungen m. SEA
erb. 1, N,: S. 02878 Ulſtein-
Fil.' Neue Fil: Reue Shöndonſer Sir. 9.

Buchhalterin

jüngere Kroft, verlangt per
ſofort

I. Edelſtein,
„„Alezändrinenſtra ße 95-96.

-Kontoristinnen -

: auch ſole in Schreibmaſchine u.
Gtienö raph. ENG per ſof. od.
1. Ol eſucht,. Offert, m.
Beugnlocb tr. ER MAn a
unt. 'Pa, 895 Annoncenannahm,

Königſtraße 55.

„ Aeltere zuverläſſige

. "Kontorifiin,

mögl, aus -der Branche,
Li. Zeugniſſe ee enlin

Sainpl-BefsAnfot Z* nſa,
Gerit 11913

Jüngere

Arbeits3. von 49 his 4
werden geſucht vom Verein ie

"Doutſezen Kaufleute, Berlin S, |M
Alte Satabfich 81, Borſtellg. ||

. Sbis2

; "Kontoristin

* mit guter, flotter Handſchrift,
[.. Bipedit js eden d. Auf-
aga fe - Peitz Antritt,
Fpät. 1. O1 H geſten Ghriftl.
Bewerbung: mn Angabe d Ge-
* „Harftsanſprüc 8: unt, Beigabe v.
eu gab vift, ſitd: zu AB
an Friz Wagener, Varlin GO 18,
Köpenicker traße 30.

 Bankneschaft

250 fart zuni ſofortigen Eintritt [Ch

ür d. Korreſpondenz gewandte
'. Gtenotypiſtinnan. Angebote mit
“ Gehaltsanſprüch. unt.. U, 5992
- „an Danbe & C9,- Berlin GW 18.

 Stenotupilfinnen,
Buchhalierinnen,

geübte Rp HEI finden Foftenlos |
cellung dur< das Städtiſche
Arbeitsaant, Vern-Sthöneherg,
Gaünewaldſir.. 19.

Stenotypistin

. für Dauerſtellung fucht Ber- |S
-;- Üner. Berſier ng5 geſellſchaft.
Durchgehende Arbeitszeit. Bes
werbungen mit Lebenslauf und
Zeugnigabſchriften - unter An«
gabe Zen Gehaltsanſprüche unt.
| 0 EIE KUſteinhaus,
Bean 6

TE Bebildeis,
- tüchtige junge
Dame -

mit Kenntniſſen in ' Stenogro-
< 1236 und WORM IEHETN die
ntereſſe Volksbildungs«
„beitrebunge! M (Anfängerin
"und Oedibt ir ſofort oder
äter geſud t. AEndeeote mit
ewgnisabſchriften. u. -Gehalts-
„gufprüchen 10878 Ulſſteinhaus,
Kochſtr. 28/26.

j Gewandte Stenstypiſtinnen
finden, ſofort Dausnſtellung:
. we Ögehende Arbeitszeit. bis

npebote mit Angabe über]
Boherige Tätigkeit u. Gehalts
"anſprüche aun die Direktion
(Porionalabteitung). Deniſcher
„Gn. Verſicherungs ». Vetten»
Gejelſhaft, Bertin," Dranien»
Hurger € Straße 16.

- Maichi vonſchreiberin,

„fehr: geübt, feingebitbet, für
pe. Halbtagsarbeit Meint].
ff. unter. Pp. 3414,
- Filiale Linkſtraße 46.

wenotypiſtin, (1

Aſtein«1'*

A eſellſcha|
"M fürſtenſtr. RENEE

EI inis

Eine gewandte

Steustypiſtin

und eine

Rontoxiſtin .
. 1. Dktob. gef. W, O. Yett»
joff, Borlin, Charlottenſtr, 28.

Erſie Gekrefftin,

perfekt in Stonographie und
Schreibmaſchine, von leichter
Auffaſſung, ho hohen Anſprüchen
genügend, mit Regiſtraturar-| 5;
beiten - vertraut, von Kriegs-
geſellſchaft zum mögl. baldigen
Cintritt geſucht. Off. u. 5120
Uüſteinhaus, Berlin EW. 68.

“ Konforiſtin,
auc< Unf., zu- ſof, :Antr, ni
Unite. 6 u. 6 3208 Ulſtein-Fil.

VKonjorisfin

jüng., reibmaſchine 1. gute

andſchrift, per 1. 10., evtl.
rüher, Ungeb. unter M. 2
22334 Ullſtein-Filiale Mattin»
Luther-Siraßs 921...

- Intelligente Dame
m. gut. Sdulbild, für leichte!
Bärotätigt, (Kartothek, Adreſſ.,
Liſten) von vaterländ. Unter-
nehmen gef, Schrift. Off: an
den den Hilfsbund, Kleiſtſtr. 8. Kieiſtſtr. 8.

Jüngere Kraft es

für Kontor zur Stühse d. Duch-
halterin goſ. Stonographie -

JSchreibmaſchine. Eintr, 1,

odec früher. Griftl. [ngeb;] 0
mit Gehaltsauſpr. erbeten.
TSoli 'ohr-Payier-Verband,

junge Dame

nt. Begabung f. Kunſt

jam|ſewerhe, bel Biegen 55 „WirtSchafferin,

ür frauenl ei ui hau:

tärin aua fubitren 7 gleiczeit.)?
ihre künſtler, Fähigk. zu ver-
vollkomm. Stenogr. u. Schreibe
maſch. erw., Jed. iel Beding.

Für- die
8 'Auslieferung?
a benötigen wir eine: : |

LvL. ä
4 mit rechn. Beg, 1. Bg]
3 Duc<händl, Kenntniſſen. |
W 8. Vigeher, Verlog,

Bülowſtr. 90,

Stenohpisfin|

icht rſtellun;
IZIEOAG „Speſeluns|

! au ai Reen

ſucht Iranzattantiſehe 'Güter» |B

aha:
j
verſicherungs - Geſe! faſt in|

a eiue
|E WEIN Pra) WEBEREI
Perfekie
Stenotypietin
ffr ſof. od. pit. Ee ben
Marcus, Berlin
Monumentenſtr, 85,

Stenographio-Maſchiniſin ſue Jucht| 8

Ret 2088) Neumany, Leipz.
x

Suche

für meine Muſitalienhandl. vy.
Leihbibliothek eine gewandte, |>
umſichtige, ältere Dame m.

Zeuanigabſchr. an“ Schnotk,
Königsbera . Pr,, Mün öftr. 19.

fort geſucht. iche Ange-
te mit Gehaltsanſprüchen an
Fabi Bie ener
rit für Zentralheizungen,
Beriin- Schöneverg, Bahn tr. 21

&tenot ypiſtin |!
flotte SAFRAN Beo TEER ZHEHTNEWMEEGHET,
gerlangt, Neue Berliner Yör-
fenberichte, An. der Spandauer

und ' 5--146 Uhr,

Stenotypistia |5

von größerer Genoſſenſhafts: | “3m
bank fort, ſpäteſtens 1, 10
geſucht, Arbeitszeit von B--4.12
Bewerbungen mit Gehalts-
“janſprüchen unter 518 p)] ſtein»
Haus, Berlin SW 68.

Geübte

GENU]

mit beſten Zeugni; en per ſofort
oder ſpäter geſucht. Vorſtellung
10-13 vormittags. Ankanſs-

latten Gs. m. b, Gitſchiner] G!
raße 119, vol Unte Sue

nolnp! Verkäuferin? für Rahrun:

verlangt Zeitungsveri- Geiter „mittel, Früchte, Geflügel, „Wild,
5. Wit outen Zeugaiſſer

D. Elsholz, Köpeni>er

Zeichnerin

(Heimarbeit) geſ. für Spezial

ti für

Eliſabeth Altmann,
Steglih, Albrechtſtraße 7

Suche zu ſofort eine ſchr -

perſekte Geneiderin |teinvaus, Berlin

ungefähr 14 Tage aufs

übt Gen Hauzhal

Helferin

Hausdame.
Hieſig er Arzt, alleinſtehend,

ſucht von ſofort kinderloſe jün«
andarbeitsgeſch, Entwurf und] gers Ofiiziers- oder höhere Be»
bänderung. Muſterſtehen er-| amtenwitwo, möglichſt mit 5»
Zimmer-Mobiliar zur Haus«
dame. Mädchen vorhanden.
Lebensſtellungt / Off. mit näh.
Angaben und Bild unter 50

mit guten Mit Eten Bonga ffe

“. Berincgen,, fut

Fate "Allee 8

117770

Borſe iD 3 16-9 Nh2 We 6

Guiswitlichafierin

poet zum 1. Oktober für einen

in der Nähe von P!
ae geſucht, die das Baden, ?!
Einmachen, Kochen, Samen.
aufs Beſte verſteht und am

m,

werd, qm Fran
Verl.-Wilmer3do
Ett, 29. Tal.

74 ENEN ;
F Fernfs Eat * Upland 3763. Virtschafferi

KonforiSfinnen “

M EILE 8

| Geſuct na Gain 18
Wirtſchafterin Änene reien 5 -
9 | von angen. Erf ein. zu freundl, iü ERNE 82008: pmdeje

wäh
4 fic 41005. In 16h, mith(

f. Berlin. nN
erb. Linh beg di Gefen
YU. Vogler, Berlin W. 835.
Eiche f. zu Mutter, Meh
jene Dame, Srunew. wo! Kaiſerdom 5
* aRempfehn „Seu pen

au Ungeb. "wt. nE

Joder Wiertſchaftsfräulein, uf

, in Ben mit wenig Haugarb,,
3. 1. Okt. Alter 25--30.

EN ie vorh. De: Es: GUN»

ſtein u. Beten Berlin W

ſuZt | Fr.
aus achtb. Familit „Für Hilfe

woid .. Wotedamer Straße Id.

gut.
Handſchr. 3. 1. 10, [ve Einz. Dames iu Potsdam lücht
Angabe d. Gehalten zind!öum 1. 16. eine

tüchtige Stüße, |

63 efeldſtänd, kochen ee) gut

Wee ge

UNſt.-Fil, eederfeher „Markt, -
Erſtes ZanSinden Unſitte SSG

welche 134 jähr.
INNE um 1, 1418 geſucht.
7 8 ?

Kronprinzenſtraße 30. RS AUINE MEER „PIA €

ie EU Ribe
(5 ert ether u.

Brüde 10. Borſtell, 9--3641 Baller, 3 Hausmädchen

Jung. "ihn: ed, „Anf.

Eſa; ex, e afottenburg,
Stutigärbex Platz 1:

„br meinen iu Sauehal 1
Perſ.- ſuche ein exfshrenes,

hejeres Mädchen

Jober Gtüße mit „guten Zeuiff,

EX
-

Voritelung mit nur erſt
Zeugniſſen vom 16, September ab
unter „vy. K."' Hotel Cden, Berlin. Tden, Berlin 5

Füngeres Hausmödhen 85 au

ſucht, 1,.10,, ruhig. „eing

rekto
Kaiſer-Fuledeich Gtraße 227, I.

BesSere Stüfze, -

[aub u. vwl Ww. 38 toſt, bg
Vorſt, vormittags,] ſtelle von 3 prechmaſchinen-| erf. i

tendamm X

(. ölübe

Zuverl. il

* jaur Führung des Saushaltes
einer 79jähr., ganz geſunden,
aime ran venig Pf.cge bedürf« | tover geſucht.
tigen Dame geſucht.

abends Aufvwartefrau vyrhand. Frau Oberſt v. Franfety,

au Bfalzburg 638

Angebote an

Dinſe, Niederſhönbauſfen, |

uu Plücherſtra e 38

- Einf. Stüge

oder Köchin

TT Snte SEN

Hicht, Stüße od, Frl. d. ant. Zitags
Has näht plätitet, in
das Federvieh übernimmt. Es; Gen. Off., Bild, Zeugn., Geh.-
wird 'auf eine erſte Kraft te- | Auſpt, an Fr. Staatsanw.-!
ektiert. Ausführliche FAUN Linde, Tin - Grüne!

e Wa
anſprüßen und Blild- erbeten Dien

aus gut. Familie mit „Zeigung Multirete Fee Berlin €. 19,

Profeſſor Sine,

... Friedenau, Frogeſte, oder Kit

SfafiopaacheSter

gr [|entohm 7, 1. Sinar. 9. Prio, fad

„iin ae Eat ankien 2.

fü. HausmädHhen m. gut,
d, jSneidern kam,
| Fu, NOR 8-10 6 8) 13.

Rur pädagog, begaltiv 1. gt

Bewerbort: bi
Minen rinnen ca eſt. 0 Bag

id. med

Kindevp/
welche Säuglin eopflegerin | am:

ätt. 1. Schul ; Bewufſteht,
aud. u. FIRE N

4%. 4 1 NES 109. ee
bepleu ae Frau Salomon, Beuonieob] 8. T „Sehaltaanfpt,

riode
EG-K DiE 123. M

Perl. Ranemädchen

Sigwen far Geugniſen,, das Eden
Meldungen nag. ew Hilbe- Gee

en Tann,

ra!

: Hausmädchen -

mit guten m] 1 DNB, UNG
0

Mebus en Leſſingſtral ve

Baubonkocerei Deren

Str. 63. | Roſenthaler Str. 26; 1. I. parf. balt
Ind Köchin, m. 1:50 uE EREGINEE 5

; Klopſto>ftr. ed Ea Wabit849L
Geb. junges Müden,
Kindergärtnerin 1. Kl.

bevorzugt, für vorm. 9--4 zu

2 Kind. geſ, Vorſtellung vorm.

10--1 vd. 1. telef... Verabredg.

Philipp, Zurfürßendamm 152.
=---- Uhland 4994. <=

Geb. junges Rüden,
Kindergärtnerin 1. Kl]

Bewer tf. nachm. 3--7 zu 21598.

vom, 12---2 oder nah telefon |]
Verabredung Dvandenburgt
Etr. 43, 1. GEE EE „Zs

4. Okt, pi 2g Meid. mi dum
. X, 10866
8 Ubſteinhaus, Dertia „8. 68.

für 3-jährige Zwilliüge en

ut nähen Tann, en
68. Kneſe ed + hochparte links,
Geopildete Dame
2and, mit prima Rejerenzen. zur Unterſtüzung der Haus-
ich frau, „und 1 eig es Kind

agsüber uUcht, elephon
Rittergut Langhagen |. Mel. Küefürſt 289. " pm

Stütze der Haucitan, |

===| durchaus zuverläſſig und exfahren in der vim und
im Kochen, wird jür feinen |!
ſofortigen Antritt „gefucht, Offerten unter Z,
Ulſteinhais, Berlin 3W. 68,

Guhr | zum 1. Oktober ein FewahbEe, Tüchtiges
me uamagehen
iſcher, Kurfürf

Senoniſſen zum 1. 1)
ür Villenyaushalt ges
orſtellen täglich von

wS ETA A220 Behrend

"Telephone et Saut 48660.
ix 1, 20. od, jpät. zuverl.
ai Kinderpflegerin, «wärterin
"Gi GEIE ne ie Anfahrt Hanteln 3»
wel<, und die Gu dü.
16 Knaben mit 1a fanbzußal:
u. bei leidt, Hansard, zu
Kennin. 43 - Pfl,
Ausbeſſ. u. Behandl. d.

Zeuan. u. Bild an

Gc ein i/C

rT Den, 1
fuchs ich gohiibete

JInnge Dame, “2C

maſt. bevorh, bh „für Rohmitt-

Ri in

2| muſikali meine beiden
Cöchter, u 243 I, zum 1. Dl.

a 267322 zum

Sonn« |telephon. nmeidung erbeten. Re

oder Gllge,
Hausarbeit zum 1. Okt. zu die Andoriich, zum 1. Oktober ü
eing. Dame geſut, Gofl. Be«]für 3 Miidehot 9 von 13, 18 und
rof. Sacfner, |7 Jahren 90

EI ; AMR andy et dor Rind
(an alten dor er]

pfa Nz GINNT: Myiks,

v. gew
GARE iopa „Kurf.1831.
Erzieherin

. Mid<<, mit höherer
wid, In wal. Smi l
5 WWinging: r . ZJ i15

rome un

„Sue ö- 1, 39, | in 5

mE en 15.

II KLränlein

mi Sofem wien neh: Sg
00 Knaben 4. H; 10.

mädbhez f.

SEEN .. ei

ESZDTESHICHTR Bane +. L ae f. eine zwei
nD. a. M et, Kinds. 986.
. Sehieier Aberenlein [088 Un Steinp!. Serin

ger! Suche GTE Oktobex aer!

xn, Gnetſonait-
MIE .- geprüfte, evang. jüngere

Kinderpflegerin

CRKT Erzi
TETE M Wo Fen

das ue zs beauf

38 Amt Wikhelm

it. Septem unt. v. ZU ain

8

0 39 SE 389. |a58 Tait in „Be |,
für 11-jähr, Tot wes ab. Törkterhen

jen pe] fmana, Bon-der-Hepd)- Kindergärtnerin

vs 2a
u Er
vis eee be mit heften 1%: 1 Ö. Bafa iſe HE D

ode Kinderfräulein|"

Unft, 00 M oeh 1.

Zuverläſſiges JI
Hausmäidchen.

zum, 1. 10. | Ing Villenhaush. Nie

oder einf, Jung

Efron, Berlina W, argareten» | da,
ſtraße 1. (1 2 1, (Qüßow 4320),

Suche zu ſofort, ſpät, 1./15.Dkt.,
für großen herrſ<aftl. Haushalt
Aimemmmnientmmenmgtnegmenenmmmne | Uf Tem Laude (Neumark)

„. |S gewandte au5mädhg

Pr 430 er

effern, Plätten der Wäſche.
SPriftli<e Änmeidun:

aushalt, 2 alt. Perſ.;
öchin. ! Vorſtell. NE
Anger, Seeker 78.

Sausmädc<e

gefucht, Schneidern ober 15:46
Jungfer. Geh. Rat Dr. VB;
EREN Be.

H.

unter 8122 Ullſtoin«
Bai Ser EW 68, ga.

Opexrations-

eſter - ;
en geſat f. f. Murg vu ves
geſucht.  Offexten Fi

EUERN

rerin) mit ſchr gut.
ee, as „te

u, Wii, 4707

fer
ungen "mit

Hausmädchen bu

Beſts Empfehlung., eptl. an</oder einfache Stüße geſucht.

einf. Riera Yen Marga Beete Siemung,
Wäſche au ier dem Hauſs.

Grever, Ho ffonditorel,

- Hausmägehen,

 "Rräulzin,

auß junge Lehrerin,

. Reptigung d. Schularbeiten
[ätt, Näh. !Seeger, Nifolsburger Plaß
Perſönliche. Vorſtellung
mittag 2--4 Uhr. Pfalzd. 3209. Renhavel „an un H.
Güche 3. Erz. m. Hjähe. Ip. Selef.; Now
TE mz und zu mein. intreiBung 6 01

+, iufw, zum 1,10, "f rt Anderton,
fahren m aller Saus». und /Ehep, 67 Flatow,

immerarbeit, Servieren, Aus»! Ero manſtr, 3.

Waifigen| 7 eus gut, Famille. Im Schneid.

aughalt zum 1. Okt.| Ausführl. Angeb. mit Zeugnuts-
von 56 mn 5480 is an

Melb, ee, mit
Dueſäre nd 62, 157.4,
ts.  10---12 'oder 4-6,

„Sammädehen |

Bröfe,

3. eil e 2 pad, ai Senat Fab
3 [] abr ib,
Abieh. it Sör« | Sngeibreht, 3 MMUTE

SIT
| Zav j ußler, ent

Kurf für rſt Eins amm Ny: Stellenverm.
Üehes Hausperfonal, Ei. '

Sär ereſchaftl. Newwäteten 1Berjkte | Bierteig
Miezen. a Aubefern (€ (€:

od. ungarkide

Köchin

nur 1 Kraft, peſucht.
Nuvinſkeiae Me Meinetefer, 18.

[, 7360.) n

eres (19 1744.34]
12 erl) fein, Eta "genhen
M7 1 un: wWael3, Baran Leide
0] +.
me eräſtr.. 38, Tel. Stgl, 764.

Einmie
für beſſ. ?kindarloſen. 'Haushals
per 1, Oktober verlangt. *

Boliner,

BWollnezihoater ee af je R [5 Or
FETE EO RTIENNN

Haustd:
Beem

All [einmädelen

woelhes zu Kol fe
2-Per?; Aa EIN

zner, 1, Stof, Wi atheh
War "Waſer 7 Seta +4

1, 39. 18 geſucht. ig 7
ſauber ad ZuG 12
Zote nit Gebcktoaninücen
Sean, 61

Ronjul
FESSELN Binies .oporf, ?
„Kaiſraglies 855,
Teaucht golort 09, 1 10. Fu |
/ MENTIEN

m. Keie

das kochen Kam.

Yeau Gobeimrat Frag
Hatepse0, Spegen& Sir,

Tel: „Pfalzburg 5 38%.
EIR 1126 iE:
GuShalt verl.

1022

8 orie
- "Tühilges 036 BERGERS“

ſofort gef 1" Denon MH
aGlraße 64

e [fen vi
13 1830 .
16 3 Eu 5

Hqusaxbeiz Dc

Riba 0.87 ftzanl;
nisabſc:
üm H a9plnann ais

"Er Wen 0

ie. 8

0. BÜ die ant

u Sd

ädM- f- „alos

| u ?
je PPM Pa - Bag

Melden zol Ir

[fahr EEN

"Gaubero, fürcht. WE
end
paav fofort Farb 1, 109.
Fabnitveſihe GBroftſchneiler,

. V827;
aus AErbieht Safe

fin |, M8 alas.
415) A RITT 8 ge
auſt rat,

NE NuBE, 1
elapn Dit 8741.
 Hlleinm SHER

wren n went EE

ETI 1.

AEZ
4 M

"Alia mt
ZERG Ie

mit 1705

ZEN aui Meran 4
eil,

uSt | yarmittelt koſtenlos ea

bs Arbeitonagſwois,

batg, Watches tea Sni

Kail raue 8,

otzeir, 68,

YoyeoBrau .
Siel Enver iR, TÜ (en 4
. Bretts, abends 6. Kocam., Küpk,, „19. amn.
Wleimmacindef tue Zeta [ „Bindpf Ret 57 0
Zum 1. Dit. odor np
5 rößeran PSillen!
h De pn Sewanbh as m

"14678 348 geſucht (Mamfalho

Frau „Profe 134 4a

Suche zum 1.D DIE ober SIGEL

u. Hausptſidhen zu einzelnem

! Eh: bhepag?,
rau von Bloggh, Berttn W.
is zn Stex. Cs " Walzb;

PEN m M Fut Zu LE air

tleinen Ha

vorhanden, Welding wiſchen

j Aindergrineri 1. Rl. [0m 3 LEIM 45M

zur Beaufſichtigung der Sthul- 0%

arbeiten von 2 Kinder
86.100 "Kk Hei

eftenbomm 1

um 1. Oktober für Haus!
Don 3 Damen ae
+ibungen  8--19 vorm,

„| nam, dart Gam Se =

vel WG

7 W| Cliebtige Fu]

nplaß NN

Tüchtige ii“
[.E]

oder Stüße und Hausmäden,

nähen gel., mit guten Seugn,,

zu älterem Ehepaar geſucht.
Kaufmann, rfürſtendamm
Nr. 201. Tol, Steinpl. 8678.

"Kinderiloſes Ehepaar ſucht &
- 1. Oktober 7

Alleinmädh. bzw. Güße
für verbot Hauohalt
Wilhelmſtr. 131/132, Il.
ÜUBLErÜſſige,

ſaubere Köchin mit

4. Ofiaber geſucht. Eigenes
Schlafzimmer. ngebote

Kurfürſtendamm 177.

UÜlleinmädchen

m, gut. Zeugn., in all. Haus-/j

arb, erfahr., auch Kochen, für

'herrſchaftl. kl. Haushalt älter. |W

“Dame geſucht. Frau General-
arzt Köhler, Wilmersdorf,

Landhausftr. 3.

Mädden für alle!

Üngeres, 18--21, für beſſeren
GEN zum 1. Oktober ge»
ſucht. Meldungen mit Zeug-
muſſen Kurfürſtendamm 62, I
rec<his. 10--13 oder

KöcHin |
geſ. 1. Okt, etwas Hausarheit,
„für feinen kl. Haushalt im W:'

nit Haus-|]
arbeit neben Hausmädhen zum/ß

anis
Frau 9. Holthoff, Berlin W.,'

IS Portierſtells “DC
eſuc<ht 3. 1. tun in beſſ.
Sauſe m. gr. 2:Zim.-Wonnung.
Off. um. 13 004 an Haaſenſtein
u. Vogler, Berlin W 35.

helteres Ehepaar,

geſtüßt auf
zum 1. Oktober oder ſpäter
Stellung als Portier. Zu erfr.
Wulff, Stolpi De Str. 10.

gute Zeugn., ſucht

Verwalter- il. heflere
Portierttelle,

Bovenkamp, Wilmersdorf,
Bruchſaler Str. 13.

Os BENTE

gefangenschaft zurückgekehrt,

Italienigchen,

ausmädhen vorh. Vorſt, 9
Pan 11, 7--9. Geh. Brandl,
Kaiſerin-Auguſta-Str. 73.

jenüneriona!

Jucht und empfiehlt Klara Dito,

ewevbsm, Stellenvermittl, Kai«

erdamm 15. Wilh. 1180.
Eliſe Menzel,

Deſſauer Sir. 9, gew. Stellen»

vermittlerin, fucht herrſch, Per» kw

des Tl; empf. Beſchließ.,

1., Säuglings'
Züchiige Köhin
vder einfache Stüße, mit guten
Zeugn. zum 1. 10, geſucht,
Pfalzburg 119 bis 11 Uhr
vörmitt, od, 2--4 od, abends.

ung

Joſeph,
PER AMAE 181.

Buchh.-Chef,
Bil. igl., . Jahrel. Reviſor,
Ia. eu R. ſ. ut 1. 10, leit.
St. Off. unier S. N. 10519
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68. '
- Ur Büroarbeiten =
EE ell. Krauſe, Bln.-Schönt«
berg, Monumentenſtr. 8, 11. Et.

Bisher aktiver
Offizier
kriegsbeſhädigt, Jahre alt,

pwerheiratet, ſucht paſſende

Techn. Direkter

8 abgeſ<l. Hochſchulbildung Dr. Zng., verh.. Anfg. 40, ſeit

Jahren in leitenden Stellungen bei erſten Maſchinenfabriken Z

tätig, mit reichen Erfahrungen in Konſtrukt., Betrieb und
Verwaltung, vorzügliche Reſerenzen,

2 Szuenht
N fich bei Gelegenheit zu verändern. In
6 Stellung als Vorſtandsmitglied einer größeren A-G. oder Y
8 eniſprechenden Poſition. Strengſte Verſchwiegenheit erbeten |
und zugeſichert. Angebote erbet. unter 0. A. 2933 an die
Ia, Berlin W 9, Budapeſter Straße 6.

PRÜSCNIONer Fie

42 Jahre alt, kürzlich aus 3!/,jähriger rusgischer Zivil-

Keit als Buchhändler, Ueberseizer und Kaufmann in
Javan, der Schweiz und Rußland, der deutschan, englis'hen,
franzögigchen und russigchen Sprache in
müchtig, mit guten Kenntnissen des Dänischen, Schwedischen,
auch Portugiegigchen und Spanischen gowie
der alten Sprachen, gediegener, allgemeiner Bildung, viel-
geitigem Wisson, stilistischer Begabung und gewandten Um-
gangsformen, eaucht, gestützt auf erstklasaige Zeugniege
und vorzügliches Empfehlungen, entsprechende Beschäft|
gung, bezw. Stellung am Grie, Off. unter „Z. P. 10!
VUllsteinhaus, Berlin SW 68.

31

age kommt nur H

77

mit 14jähriger EBERN DG
hinsa,

Wort; und Schrift

f=
1830,

Leitende
Dr. pbil., Dreißi,
j tätig. Erſte Referenzen.

8 erbeten.
Charlottenburg, Kantſtr. 23.

fycht für ſofort oder ſpäter Kaufmann, Nationalökonom,
er, ſeit langen Jahren in Bank und Induſtrie
Verſchwiegenheit zugeſichert und
nfragen u. „Ck, 06196“ beförd. Ullſtein» Filiale |

Stellung

männiſchen

ſator, -vollſtändig bila

ansfichtsreihe

in Berlin, Baldgefällige
3 MEV. 20.838. Uüſi

I . *
Hrganiſatoriſche Perſöniihleit,
vor dem Kriegs Beamter, ſucht, um ſeine kaufe

Fühlgkeiten beſſer verwerten zu können,
leitende Gtellung im größeren Vetrieb, event. als
Perſonalchet einer Fabrik: Offert. unt
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Jüngerer gebildeter

militärſrei, erftklaſſiger Diktatkorreſpondent und Organi-

„Do icher, mit volkswirtſchaftlihen
und juriſtiſchen Kenntniſſen, bisher in Banken, Waren-
geſhäft und Fabrikbetrieb tätig gewefen, ſucht ſelbſtändige,

8: Ulſteinhaus, Berlin-SW 68,“

aer B. 10733

Kaufinann

Zebensfiellung

Zuſchriften erbeten , untev

Lag
oder in Regi
an Daube & C

Boi<Güftigun
3. Boſe riebe I Dauerſtell.
Angeb. u. A. 1140 bef. Haoſen-

ſtein & Bogler, Hannover.
"Bankvorsfeher

einer größeren Genoſfeuſchaſt,
läng. Tätigkeit in Großbanken,
gute Empfehl,, repräfentable
Erſchein,, wünſcht Ach & vera
Ünhoxn und erbittet Öfferten
zinfer. M, P. 10852 Ullſtein»
- Haus, Berlin GW 68.

Strensamer Kaufmann

gelernter Gpediteur, mit guten
te<n, Kenntn.,, wünſ<t per
4.. 10. er. leitenden Poſten.

Off: unt. M. L. 22340 Ullſtein«
Füliale Martin-Luther-Str, 91.

een I 7
Bbaiemiger, Chemiker,
Rel .-Dff., vor d. Kriege ſelbſt.

aorikläter im Ausl., wünſcht
ür nachmittags geeignete Be-
ſchäft. in induſtr, Betrieb, La«
börat, od, Büro, Bertrauensſt.
wie Privatſekr. h. Großinduſtr.
vd. dgl. Off. u. Mb. 222 Ul»
ſtein-Fil. Alt-Moabit 123.

Techniker

fucht 'für Abend Nebenbet<äf«
tigung als Zeichner, Nechner 9
Kontrolleur: Maahn, Köpe«
nider Straße 183.

Kriogsvoſhüdigter
Handlungsgehilfe, ſucht Schreib«
arbeiten ab 5 Uhr nachmittags.
Gef. Dff. unt. Fkr... 3308
ſftein-Fil. Frankfurter Alles 88.1

Nausvergaiiung

ARIEN

60 Pfg. rettov ohns

Kriegsbeſchädigier Kaufmann ſucht Steitung als .

erverwalter, Nuſſeher

atur als Anfänger. Gef. Angebote unter U. 6002
+. Berlin SW 19.

Voter dieser Rubrik kostet die Zeile
lente 2 CIO GOLD.

Teuerungszu*chlag.

Für meine 18 jährige Tochter, die das Reifezeugnis eines
Lyzeums beſiht und ein Jahr die Königl. höhere Handelsſhule
beſucht hat, ſuche ih zum 1. Oktober Stellung in einer größeren
Fabri? oder dergl. (Berlin bevorzugt) als

- Sekre

gebildete Dame, perf. Stenogr,,

Heimarbeit. O

ri

tärin,

Bisher ohne Prazis. Große, ſ<lanks Figur, beſcheidenes, natür
liches Benehmen. Angebote mit Gehaitsangabe,
unter 5086, Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

-  Brivatieireiärin

rt der Tätigkeit

Gdhreibm, - gute Zeugniſſe, visß,

Vertrauensſtellung, fu < t paſſende Beſchäftigung, eventuell
ff. unter T. 6524 Ullſiein- Filiaie Tauengienſtr. 3,

SOCOM

BuCHarferin

älbere, in dopp. Buchfährung
erfahren, ſelbſtänd. Arbeiterin,
ſu<t Stellung per 1. 10 18,
mögl, Moabit. Offerten mit
Arbeitszeite und Gehaltsangabe
erbeten unter Tm. 4230-
ſtein-Filigle Turanſtr. 72.

OOO
Junge

2 Lehillale Dame

ſof. paſſ. Beſchäftig.

Uht per
Ha Uhr, evtl, Häusl. wiſſen»

tl, Abſr., ber. 3 Jahre i-
ſu<Ht penſ. Beamter 1. 10,, jeß. 1Saft * Betr. kaufm. tät, Plw.
„Derwoltung, € Jahwe. 076 Unſt-GiL pepe if

Nigaerſtraße 61. Junge Dams
“ Havsverwaltung mit abgeſ<l. Lyzeumsbild. u.
Übernimmt umſichtiger, ſachver- | kaufm. Praxis ſucht Stelle als
jiänd! A Beamter. Näheres Spkrefärin
vu. 1920,

1 3-4,
- Fighonheiihäffigung

ſuGt bikanzſicherer Kauſmann,

Gef. Offerten erbeten unt. 5094,
Ulliteinhaus, Berlin SW. 68,

- Searifel ve 7
vder andere Beſchäſtigung ab
hr ſu<t Anwaltsbürovorſt,

5U
Offerten unt, Kd, 6136 Ullſtein«
Filialks Chaxl., Kaiſerdamm 18.

Junger Mann,
pP Me eſSäftigung, pon 9 bis

"Relke, Nollendorfſtr. 1.

vder ähnlichen Poſten,

Gef. Offerten unter Apl. 104,
Ullſtein « Filiale
„ſtraße 50.

Wisgenschaftliche
Büfgarbeit

bei Akademiker oder Künſiler,
in Verlag, Redaktion uſw. von
geb. jg. Dame für einige Vor«-
mittage geſu<t, Genauere ang.
Unter TI. 6510 Uilſtein-Filiale
Tauenhienſiruße 4,

Alexander»

Buchhalterin

bilanzficher, perfekt - in Gteno-
graphie und Ghreibmaſchine,
ſucht Stellung im Weſten, Off.
unter T, 6523 Ullſtein-Filiale

iderlosz junge Leute Stenotypiſtin,

| Schreibin., Gtenogr., Buchhdl.

| ev. halb, Tag. M
cs

8! mit umfaſſ. allgem. Bildung,
B| ſchr gut. Sprachkenntn., perf.

8| 1. in vornehmſt. Düros tätig]
F| geweſ., ſucht Vormittagsbeſchäf«

6 | Pfakzburg 3897 Hauwptanſchluß. = „event. in Buchhandlung od.

Uhr.
ß| Beſte Referenzen u. Zeugniſſe.

;jE

= 1Schreibmaſchtre,

3 | Echneider, Ado

Perfekte

: Zunge Dame 11 1
kaufm, gebild,, m. Dankkenntn. [jj be = 1
[SIe nt halbiags Stell. & ums S,- 10CIM,
19 ort od, ſpäter. Ang. W. S. aus
0789 UÜſt.-H, Berlin SW. 68.155 3. aui
oder 1. 10. Vertrauensſtellung ung 3. . b. alleinſt.
-bei durchgehender Arbeitszeit. Erſahreie Dame, Stelung 3 Dame. Gef. [8
Herzberg, Nürnberger Str. 21.|Vierzigerin, wünſcht Stellung, |I7. |, 29328 Unſtein-Filiale

. 7 k ““ . |bisher als Kontoriſtin tätig. | Märtin-Luther-Str. 91.
Privatsekretärin

Offerten S. 1685 Ullſtein | Sonn ein mne
äl Ki ,
( [5% hrig. Fräulein, im ohen

iliale Hanſaplazs.
- neidern, Weißnäh. erf,,
Junge, gehilit, Dame,

zuverl,, ſucht p. 15. Okt. Stell. a.
U I. 6517| 9zeum 11, Handelsſchule beſ.,

Wirtſc<haſtsfräulein
. 19 N"
enzienſtr. 1. Juct Regenbeig- KE Schreibe 3. be. [Sk ge, Out, Sewon
Ultein-iliale Bülowſtr. 84. Uſt Anbaus Berlin .8 68.
-- Sräulein = |55 zm a var 2

fut Abendbeſhäffigung, IK [4] A [77] E ZZ
ar

Suſſitnſtenße 13 vorn IL. (heit Boſe im Wielt vel
itenſtraße vorn . it. en, in. Wir! + .
Boryf Tncht 10 Mäd(hon | 249%8indererz. Krankenpflege
Beruf ſucht jg. Mädchen (auzabilBet), pratt. Fehr EI,

IF als Wirtſchafterin “BC

30 I., gebildet, ſucht p. ſofort SuSE, ſucht

vertraut, engl., franz. Kenntn.,
Unſſtein-Filia
Dame

Gtenotypie, b. erſt. Perſönlichk.

|
tigung, ftunden- od. aushilfsw.
Eig. Schreibmaſchine, Telefon:

Arzt. Off. unt, Ad. 358
Ullſtein-Filiake Andreasplaß.
Teppich, Kelim, Gobelin
reſtauriert kunſtger., im,außerm
HauſeFrau Heinrich,S<bg.,Gu

kowſt.5, Kurf.4087. Nein.u.Aufb.
Dipl.: Ausſt.Frau i.Haus u. Ber,

 Yunges ifägchen

uc<ht Gtellung, auh Geſchäft.
Reiber, Stromſtraße 29.

Kriegerfrau,
(Geprerin) wünſcht ſ<riftliche
eimarbeit. Rückert, 'Havel-
ſtraße 7, Charlottenburg.

Gebildete Srau

ſucht Salbiogsftellung, Durch-
Po:

dame u. tt

ſchaft b. 1
in gl. Gigenſch. tät. u. ſte
[be Zeugn. RU. . zur Seite.

6 3. d. Prax.,

ſenſtein u. Vogler A.-G., Leipzig.

Junge, geſchiedene, vornehme;
FR ÜDffigierstomien), 21 I.
ucht entſprechenden

aus Berfelte Korreſpondentin
und Gtenotypiſtin, . Auslands-
Engliſch.
Lau, Gieſelerſtr. 20.
Uhland 7744.

|

04 Such. war lange K 2

Gefl. Any. u. A. 11343 a. Haa- |!

Beſſeres Mädchen, 20 Jahrs,

mit Mien RE aden Me

beiten beſtens vertraut, ſucht

in feinem Haushalt Stellg,

Zungfer.

Gef. Angeb. an F, Standtke,

Zeiſau b, Halbau, Kr. Sagan. -

att = Sausmädehen. vn

all., nol. Ug.

Etellung Öff. 1 Bie ide
Gchöneberg,

Ullſtein » Filiale
Hauptſtr. 184.
Ig. Mäd<., 21 Z., v. Lande, iZ
St. vorn., kinderl. Haush.
Zausmädchen.
Meld. ſchriftl. an Raddy;
Gervinusſtraße 5.
KAXLIE
ahre, & Gtell in
beſſ. Eaſe as Sausmößhen:
Charlottenburg bevorzugt. Zu
ſchriften an Ella Lewerenz,

VBroandenbu: ay.), K!
Etraße Eur (Sav.), Krakauer

in-frauenl, „Foau5h. 0. als Saus- |SEIELTTTG SS =S=<g

Stellung, auch ausw., als

mmerjungfer

Uh. f. ein Hsmd<, mein. -ver«
ſtorb. Eltern, Te einz, Gtell.
10 IZ. Leicht. Hausarb., Schneid.,
Friſier., Wäſchebeh. Sehr gew.
|. perſönl, Bedien. Ang. Zeske,
Charlottenb., SpandaterStr,37.

WirkunasKkreis | ==

urges ' EPI [ohne Entſchädigung auf Gut od. | „Öeſſeros junges Mädäſecs
Sräulein Ausbeſ Ritterant Gell. Dfferten erb. 119 Jahre alt, ſucht Stellung
t Beſchäftigung für als Jungfer zum 1.
ſucht Gteltung als Verkäuferin Wut ee unter D. 3. 10895 Ulſteinhaus, | 15 Sams GB Re -
u Kantine, da ſehon in ſolc<her|' Koneiſc<hna dei Germer, | Derlin SW. 68,

tätig war und darin firm iſt,
Offerten unter Hpl.. 7353 Ull«
ſtein«Filiale Hermannplaß 8.

Geh. Gtenoiypiſiin

ſucht Vorm.-St. evtl. bis 3

 Sandelſtraße 5 7
- Ausbeſſerin | Mädchen
Geneiderin) Empfiehlt ſich für

€ und Garderobe. Frau Stell Tt: äd«
JohannaSchröher, 2 en 1 0 Bfferten "mit Ge

halt5angabe unter Hiſ. 6702
Ünlſtein-Filiale Halenſes erbet.

Fräglein

- Swei junge

Oſſert. unter T. 6529, Ullſtein«-
jiale Tauentzienſtraße 1.

 Stenotyplstin,

Ausbeſſern, in u. auß. Hau
Fie Pelzarbeit, Hauſe,
Schlee, Kulmſtr. &

öh.  Ghylbildung, Sprache 35jährig, Schneidern, Haushalt
b J : ft, . - Felbittätig, wünſcht
ah an 6 EI Geb. Hilfsſchm.,| 244 5... %g 2

loſen. E,. Hulßſch, Niederſeitli|
[M Beden ( En ß

Junges Mädchen

ſteinhaus, Berlin SW 68.

-Nevenbezchäffigung

ab 6 Uhr ſucht junge Dame.
fee Jonſige Ber

auch im Haushalt erfahren,
be Enie pm di “

€ FJellſchafterin,

Off. 81. Greyer, Charlottenb!

ZE oon zz 2 mie | ZU FI Wang, f. in nur ſehr
Jungos Müdchton vorn. Fam.  Beſchäftig. als

Geſellſchafterin, liter. u, muſik.
18 IT. alt, ſucht Etellung als ſehr gebildet, beſte Empf 1,
Schreiberin oder K ep CX. 06211 Ullſtein-Fil. Char-
. Zel,

Schneider, Ai frage lottenburg, Kantſtr. 33.

Ei 4.8751. Gelilbetes Fräulein
Geb. Jiinge Imme, 75. tuet Stetung als Pflegzein

erfor, Korreſpondeittin, ſucht | und Geſellſchafterin und. zur

Hausdame

unt. Cb. 06208

auswärts. .
a Charlottenburg,

Ullſtein-Filials
FNC 23.

" Kommerfrau;

„40. Getkretärin er. | Führung. des Saushalts bei
halb bei freier Etation. € if. Lie ang Ii ve Dams. Köchin, Wirlſe fterin 3. einß
Ü. .Sch. 09789 Ullſtein-Filiale D. A., Berlin-Südende, Zern empfiehlt Lange, Charkl.,
N., Schönhauſer Alles 146. Gtegliher Str. 43, Erholungsh.]!

aiferin-Guguſta-Allee, 3, gew.
Stellenvermiitl. - Kein Telefon.
I" Von 3--8, täglich.

S3. MädHhen ſucht Stellg. als

Wirtſchafisfräglein

od. beff. Stüge b. kinderl. Ehep.
od. ält. Herrn. Ang. u. Bl. 1078
Ullſtein-Filiale. Bülowſtr. 84.

Wirtſchafterin
halt jm- frauenloſen Haus-

' "Junge Schwedin,

die perfekt deutsch Spricht, eucht paagende Stells als

| Gezellechatterin oder für gröggere Kinder.
Näheres Nathan, Freiherr v. Steinstr. 2. Lützow 3545,

Für beireundete feingebild, ev. Iame
aus Beſt, Fam, ſuche im eine Poſition as

It Gtellung.

mſterdamer Straße 20, Cords,

Hausdame und Repräſentantin 3! 3170 1; Miober
dE rs al Se a 3 gelung

- Weſen, tätige, erfahrene, ſorgſame Hausfrau, perfekt in
Küche, muſikal., Underl. ui jed. Bezieh. vepräſenialions-
jäpi8, Erſte Reterenzen. * Offerten erbeten unt. T. 6494
Uſſſtein-Filiale Tauenkienſtraße 3. .

BOANKHKKÜBSDKDBBNESRERDBSOKBRORBEOBROERZENZEBELRUURNEN:

- Feingebildete Dame,

47 I:, v. repräſent: Erſchein., im Haushalt erfahren, wünſcht als! derrn den Haushalt führen.

ans dame (en. EEN EIU AI Uebe ngebote unter Wdf. 9567
. na Kindern ſorgfältige Erziehung zuteil werden | Ullſtein - ige Wilmersdorf,
zu laſſen, Offerten unter „5054“ Ulſſteinhaus, Bein GW. 68. | Uhlandſtraße 96.

8 auödame "| Zunge Dame beſter Kreiſe v Fräulein,

-XoIt, Langjährige Zeugniſſe, b.
ält." Herrn vder Dame in gut.
Zau e erfragen Xantener
traße 19 bei Reiter,

Junge Witwe

möchte - einzelnem, beſſerem

SBAHANBAEBENNSNRERRNERREEN!

;
H
?
;
E
1]
H
2
8
fr

ſucht Gtellung als

Lerchenſtraße 38, Brenten.

„Hausmädchen

ſuc<ßt Stellung zum 1, 30, 18.
Schriftliche Offerten an VB. EG
Nikolasfee, Teutonenſtraße 21.

Rinderfräulein
erfahren, ſucht Stellung zum

1, 10. Zu erfragen bei Ret
Blumen aße 0" ? 4:

Kinderfräulein ;
i zuiſfen Bieſle, legs
H a ingsp!

, ſucht in Beſſ
Gn ede
Marie Sc<ünmann, bei Frau
V..- Weyer, Berlin - Halenſee,

r
beiten außer - Gtenographie] Goetheſtraße - 81, I1. Selefon: 25 Jahre, ſucht per 1. Oktober] Joachim-Friedrich-Straße 48.
7 "ee enge, Ueberſekungen. Amt Steinplag 2590. Stemng infrauenloſemHauohalt. uke es ind 23 Jahre I
erten. unter K.. PB. 852" "Vaomehme ig. Dame. 7 “ - Offerten unter „P. 874“ €e "
tein = Filial; I E: INSGE Dam Annoncen - Expedition Adalb. | lung als n etirünle "
Eutin Silat Seeg ? b jp. e, Müller, C, Rvſenthaler Str. 36. [zu MN Kind,, am liebſt. in fein.

Haush. . Gef. Off erbeten. Kraut
Buschbeck, Zöllnig G.«Ult.

"| o. Wietſhaftsfrl., gute „| (Boſt Neue Schente).
HEIR ENIE Not, war Französin 4Flüctlin
frauenloſ. Haushalt, auc< nathi28 Jahre, äuch Deutſch Reeh

wünſcht f. 3. Nachm. 4. d. Woche

< „Besehäffigung
röß,- Kind. 6, jurtg. Mädch. -
|: Jeanette CR EIELENN
Golzſtraße 21.
Zunges Mädchen (21
ſx D Okt. nee FI
als Kinderfräulein oder Stüße

<a |i; beff. Haush. Berlin od. auch

Vorort. Off. m. gleichz. Vereinb.
erb. an Fel. Marg. Gribowski,
Schivelbein, Pom., Mittelſtr.

Kindergärtnerin

ebildet, 22 I.,- gutes Zeugnis,
ucht Stellung zum 1. Gtapiee
Offerten bitie an Bernhardt,
Nürnberger Straße 7.

Kingorgärinerin
1 ;

fucht - Jagesſtelle z. 1. Oktob:
Wanda Artzt, M:
Geelower Str..15 II Ir.
TF 5 ebi. Mädchen; in bes
ingspflege epfahren,

SuchtStellung

zu einem Ki .
UM] Sabo dE ein, de tät.

fert. an Ma' ete Bit
Berlin W + Wineleſteake 26.

zune zum 1, URtboer

Gtellung als Alleinmädchen in
beſſerem Haushalt; etw. kochen.
€. Stephan,
Klopſto>ſtraße 48 X.

Ull- [1U. Gent

Tauenßienſtraße 1.
Kontoriſtin,
t mehrere Jahre
wü .
(Setriebeburs, bevor.

Offerten unter Bd.
Uiſtelſ - Filiale Bad-

ſucht 'Wirkungskreis in frauen
lofem Saushalt, U. IJ 10871
Ullſteinhaus Berlin SW 68.
Intelligentes,
einfaches Mädchen,
21, höhere Gculbildung, kann
ſIneidern, kochen, KER
lich, kinderlieb, kaufmänniſch
auSgebber fücht entſprechende
Stellung, event, Gutsſekretärin
vder Geſellſchafterin.
. Winkelmann,
Berlin, Lehrter Straße 14/15.

Gebildete Danie

tätig,
ESE
zugt.)
353
ſtraße
TTD
in Küche, Haus<h, wie in Kin«
derpflege erfahr., mehr. Jahr,
nN.

4
in ein. Kinderh., tät., jezt Leit.
ein, Damenh., ue leit. Gtellg,

Sanator. u. dgl. Näh u. 5125

gusdame “We |
in [rm Haushalt. Gef.
Angeb. unt, 5126 Ullſteinhaus,

] Berlin SW 68. +

Offiziersfrau,
Mitte Zifügieroſe muſ., ſehr
kinderl., ſ. in vorn. Haush, ev.
auch auf Gut Stell. z, Vertr. u.
Geſellſch. d. Hausfr. Gef. Off.
197!3 Haaſenſtein xt, Vogler,
BSediin W 35.

Tin im Jauohalt  erfahbenes

28 TJ., i. Koch. Haush. u. Kran»
kenpflege erfahren, ſucht zum
1. 30. Stellung b. e k Dame
vd, Hrn. Off. u. M.

. 8. 2333
Ullſt.-Fil. Mart.«Luth.-Str. 91.
28jähr, Mädchen, in Küche, all.
häuslichen Arbeiten, auch Nähen,
erfahr., ſucht zum 1. od. 15. Okt.
Stellung als einf, Stüße oder
Köchin n. Ber'in od. Umg-bung.
Gute Seugn: In letzter Stellung
6 Jahre tätig. Angeb. unt. 5149
UÜnſteinhaus, Berlin SW 68.
Fili ken M nur Ene NEIN

Junges Mädchen Stüßte

ſucht Gtellung als

- Gute Köchin =>
fuHt Aughilfe. Kurfü I
ſtraße 171, Bs. 4 Ie Rebler
3 ſucht Stell.
Erf, Mätlghen 77%. 5. einz
Dame. Marburger Str. 5, hpt.

BesSeres Mädohen

21, gute Kenntn. |. Koch., Bak.
u. Einmach., ſucht 3. 1. 10. St.
als Köchin b. fein., ält. Herr»
ſhaft, wo Hilfe vorhanden.
Offert. m, Geh.-Ang, an Frau
M, Karſtädt, Salzwedeler Str.3.

in Kinderh., Erho! Rin Anſt,,
Ullſteinhaus, Berlin EW 68,

D. TTET Za
Korreſpondentin
23 Jahre, gevildet, perf. Stenogr..
G<hreibmafch., langjähr. Erfahr.,
an flottos Arbeiten u. Diktieren
Bew beſte Zeugniſſe, ſucht
eibſländige oder Vertrauens»
ſtellung. “Angebote unt. T. 6530
Ullſſtein-Filials Tauenßienſtr. 1,

7074
Kontoriftin,
zuverlä'fig, gute Handſchrift, 3. Zt.
bei einer Kreisfleiſchſtelle, ſucht in
kriegswirtſchajft!l, Betriebe paſſende
Stellung. Antritt baldigſt. An»
gebote an Anita Hallmann,
evskow, Breite Str. 6.

Stenstypiſtin,

mit i Kantorarbeiten traut,
ſu<t ſtundenweiſe ndbe:
ſchäftigung, - Näheres Ebert,
Verlin N., Lorziugſtraße 5.

..* .*
ev., 40 I. alt, edbeldenk,, heit. Fr a 1] | e || n

Gemüt, hänsl., wirtheftl, <- | 25 I., äutßerft perfekt i.. Kochen,
undig, zwderl., wün! allein»
ftehers.,> "gebild. Herrn, auch gücht Stellung

Kriegsdeſchädigt., den Haushalt| in nur vornehmem Hauſe, zum
zu führen, Difert. bitte zu ſend.11. Oktober, Ek. 06199 Ulſtein-
an Frl, Tieß, Berlin GW 68,1|Fil. Charlottenba., Kantſtr. 23.

Neuenburger Straße „31. Jüd. Birlichnilsfräulein

28 J. alt, zum 1, 10. Off. erb. unt.

%. Bäge, Cammin i, Pm.

Marienſtraße 190.

<< <Z< << 8 ==
Stütze

26 Zahre alt, ſucht Gtellung

zum 10. bei einzelnem

Herrn oder älterem Ehepaar.

5107 Ullſteinhaus, Berlin SW68.

Beſſere Büroreinigung,
Wilk es Stolplſhe Straße 2%.
„Ange Sram,
EN appen ?

äftigung. | Mien
ad, eu
Neiſſeſtr. 3, Gartenh. en

- Gebildetes Fräulein in alſen Zweigen des Haushalts

ſucht Stell. im Haushalt; auch | ſehr - erfahren, ſelbſitänd. kocht,
zur Pflege u. Geſellſ<haft ält.| viele Jahre in frauenl. Hauſe
Dame. Langjähr. Zeugn. An- * “>?<t paſf. Wirkungskreis
gebote unter, N. U. 10 883 Ull-| wo Hilfs vorhanden, nur guts
ſteinhaus, Berlin SW. 68. Referenzen zur Seite. Zu er-

I< 4] me | fragen Frankfurter Alles 271,
32 TUCheE >

1 Sreppe bei Howey.

. eine mir bekannte Dam? (aus >I 7
4 991) paf Steltung 1: fein FSräulein mannplaß 8.

m5h.; kinderlieb, ſpricht flie: |27 Jahre, in allen Zweigen ze Aelteres =Wi-
fond franzöſiſch, pexfekt Hand- | des Haushalts gründlich er-| Fräulein, Pflege u. Haushalt
REES RIIEN ud Zad fahren, ſü N per 3,0, Toer erfahr, fu Z Ey globe Stel-
rau Oberfiabsarzt v. päter paſſende Stellung inj lung, Beſte Zeugn. Frl. Selle, |
4 Charlotienbur-Weſtend | beſſerem Sauſe, Of. Win 20888 | ebs SUßmann, Wi |
Eichenallee 37, 1. Wilh2m 7674 IUllſteinhaus, Berlin. SW 68,  ! Bruchſaler Str. 2, 1.

- Junges Fräulein,

kinderlieb, das nähen und
ſti>en kann und im. Haushalt
Hilft, ſu<t Gtellung als Gtüge
im Vorort von Berlin - zum
43. 9. oder 1. 10. Offerten unt.
Spl. 7354 Ullſtein-Filiale Her-

er5dorf,

"Köchin
ſucht Stellung zum 1. 10. 18,
Nur ſc<hriftlihe Offerten aun -
G. .M., Uhlandſtraße 28, park. |
bei Laverenz.

Mädeh. f. alles, Köchin, Haus»
mädchen empf. E04
gewerbsmäßige Stellenvermittks.
lerin, Kaiſerdamm 97,

Portierſtelle,
eizung, Fahrſtuhl / verttauß
Ul ta tt ..
niſche Efraße M Wilmeabet ;
