A 371

nnen

4205 Morgen-Ausgabe,

15 Pfennig

eKEN»

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.ſürdie Redak
(mit Ausnahme des Handoletell«): 3.V.: Rolf Galler in Boris

Berliniſche Zeitung von Staa

Die Voazische Zeitung erzcheint glich zweimal (morgens und abends), an Sonn» umd Fosttagen
zur einmal. Jeden Sonntag die Muatrierte Beil: tbilder“, ig Be | und Rut 4
Finanz- und Bandel Grundstticka-, Hypothek RET EHE WS WW Me NEE DRIN PhN
Literarigehe Umgchau, Wi

und Geläverkehr, Für Reiss nnd Wanderung,
Wiesenaohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosnngs - Tabelle.

„Sdriftlei

tung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Donnerstag, 24. Zuli 1919

15-Pfennig

Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.35 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Hans, 80onst dnrot die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 88/5% Teuerungszuschlag«.
Familienanzeigen 1,95M. netto die Zelle, Keins Verbindlichkeit fürAnfnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme 1m Vllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

Fornuapreoh - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzp!atz 11 800,
11.801, 11802 bis 11850, 80wie 15 280, 15 381, 15 382 vis 15 291,

Deutſchlands Zulaſſung zum
Völkerbund.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
b. Genf, 23. Juli.

Aus dem Bericht des Depittierten Renard in der vorgeſtrigen
Gißung des Friedensausſchuſſes der Kammer - geht hervor, daß
Deutſ<hland nad dem 1. Oktober zum Völkerbund zu-
gelaſſen werden ſoll. Es heißt nämlich in dem Bericht, es ſei bes
ſchloſſen worden, daß Deutſchland nac<ß der Waſhingtoner Sißung
Her Internationalen Arbeiterkonferenz, die am 1. Oktober d.' I.
ſtattfinden ſoll, zu dieſer Konferenz und :zu dem internationalen
Arbeitsbureau ſeine Vertreter entſenden dürfe, was, ſagt der Be-
richterſtatter, ihm anſcheinend den Zugang zur Geſellſchaft der
Nationen vom 1. Oktober ab eröffnet. Ueber dieſen Punkt hat die
Friedenskommiſſion beſchloſſen, nocz den Miniſter des Auswärtigen
und den Arbeitsminiſter zu hören. Sodann hat ſie unter dieſem
Vorbehalt den Bezic<ht Renards angenommen.

: in Verſailles, 23. Zuli.
m Friedensausſchuß der Kammer ſeßte Abgeordnet *

den Bericht über die finanzielle Klan des Eb bb
trages fort, ohne ſie zu beenden. Aus den Ausführungen verdient
Hervorgehoben zu werden, daß nach ſeinen Erklärungen Frankreich
für die Verpflezung eines Soldaten im beſeßten deutſchen Gebiet
6 Francs pro Tag aufrechnet, Amerika dagegen: 13 Frances. Von
Her erſten Entſchädigungszahlung von 20 Milliarden ſoliten :zuerſt

die Lebensmittel für Deutſ<land bezahlt werden;

denn Fri habe erflärt, wenn-eine-.;
man ihr auch Futter vorſeßen*-“ Des At "“Jei des 4 "A
daß die Lage Frankreichs derartig Mt LEN
jährlichen Amortiſationsquote von weniger “als “einer -Milliarde
und zwar für eine Periode: von-50- Jahren: zufrieden geben könne,
und daß dieſe Gumme ihm auf. irgendeins Art. diskontiert werden
müſſe. Die Kommiſſion ſcheint. daher “ nach dieſer' Richtung ge-
wiſſe Garantien ſeitens der Alliierten Frankreichs verlangen zu
wollen. Sie iſt der Anſicht, daß dem Völkerbund eine inter-
alliierte Finanzabteilung anzugliedern ſei, die nach
dieſer Richtung Frankreich zu unterſtüßen verpflichtet ſet. Ueber
alle dieſe Fragen ſoll ein Fragebogen aufgeſtellt werden, den die
Regierung zu beantworten hat. ; 7

Wiedererötinung desPoltvcriehrs mitämerika
| Meldung des Wolfſſchen Telegraphen-Büros.

WEN Amſterdam, 23. Juli.

Das Preſſebüro Radio meldet aus New York vom 22. Zuli: Der
Poſiverkehr mit Deutſchland hat heute mit der Ver-
ſchiffung von, 400 Poſtſäken mit 850 000 Briefen auf dem ſkandi»
naviſchen Dampfer „United States“ begonnen. Die Joſt
wird in Kopenhagen gelandet und yon dort nach Deutſchland
weitergeſchi>t werden. Man erwartet, daß bis zur Wiederauf-
nahme des direkten Dienſtes nach Deutſ<land, die Brief- und Pa-
ketpoſt einmal wöchentlich befördert werden wird.

Die Frage der rheiniſch =weltfäliſchen
Republik.

Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“...

3% Düſſeldorf, 323. Juli.
Die auf Veranlaſſung der preußiſchen Regierung hier angeſeßte
Beſprechung über die Frage dex rheiniſchen oder -rheiniſch-weſtſäi-

ſchen Republik hat heute begonnen. Anweſend waren Miniſter-'
präſident Hirſc<, dig Miniſter Häniſ<H, Fiſ<de> und EStegerwaltb, :
die Unterſtaatsſekretäre Linz und Graef, mehrere Miniſtarialdirek»

toren, der Kommandierende General“ des VI1. Armeekorps, Frei-
herr von Watter, der Oberpräſident der Rheinprovinz, Groote,
der Generalſuperintendent Dr. Klingemann, Vertreter der Pro-
vinziuivorwalturg, Oberbürgermeiſter mehrerer Sradte und Ver»
treter der Landkreiſe, oer Großinduſtrie und freien Berufe, außer-
dem mehrere Abgeordnete. |

Miniſterpräſident Hirſ< wies in ſeinen Ausführungen vor

allem auf die Wichtigkeit der Froge für Preußen und für Deutſch-

Tand hin, Daher habe man fich bei der Einberufung nicht darauf
Beſchränft, Gegner des Planes einzuladen, ſondern es ſeien auch
Anhänger hinzugezogen. worden, um Angehörige aus: den yerſchie»

Henſten Schichten der Bevölkerung zu hören. Die Stellung"

der Staatsregierung in dieſer Angelegenheit: ſei ja hin-
länglich bekannt, daß ſie nämlich entſchiedener: Gegner
elnes fol<en Planes. ſei. Auf dieſem Standpunkt ſtehe
us nicht nur aus preußiſchem, ſondern auch aus deutſchem Inter-

2.

Der Oberbürgermeiſter von Köln, Adenauer, erklärte, daß
Hie Frage vielfach ſchief beurteilt worden ſet. An derartige Un“
ternehmungen, wie ſie in Wiesbaden von Dorten und Genoſſen ge-

„Zuß'Milch-geben ſolle, müſſe .

plant war, denke dein anſtändiger Menſ<h im Rheinlande, Aller-
dings ſei die. Lage im Rheinlande ungemein ſchwierig. Notwen«-
dig ſei es, daß das deutſche Einheits» und Zuſammengehörigkeits-
gefühl unter allen Umſtänden geſtärkt werde. Ex ſeinerſeits habe
zu erklären, daß die Regierung einheitlich ſein müſſe. Notwendig
ſei ein-unitariſches- Deutſ<land mit erſtarkten Pro-
vinzen, *

Noch dem Programm: der Konferenz wird die Angelegenheit ſo»
wohl nach der politiſchen, wie nach der wirtſchaftlichen und kultu-
rellen Seite hin beſprochen werden. Eine Abſtimmung iſt aber
nicht geplant,

Die Streikmüdigkeit Ttaliens.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“, |
3x Nom, 21. Zult, -

Der zweitägige internationale Streik iſt ohne jede Nuheſtörung
verlanfen und hat mit einem großen Mißerfolg geendet. Die
geſtern noc< unentſchloſſenen Arbeiter haben heute die Arbeit wie-
der aufgenommen, Alle Geſchäfte ſind geöffnet. Die Nachrichten
aus allen Teilen des Königreichs beſagen, daß die Idee des Streiks
und ſeine Ziele nirgends Wurzel gefaßt hatte, Wo überhaupt
Arbeitsniederlegungen ſtattſanden, handelte es: ſich lediglich um
Tellſtreiks, Einige Sahotageverſuche an Eiſenbahnlinizu' blieben
ohne Erfolg, der Verkehr erlitt kaäne Unterbrechung, Der Auſ-
forderung zu einer ſozialiſtiſchen Demonſtration folgten "heute in
Rom 700, in Neapel kaum 200 Perſonen, Der Mißerfolg legt 43.
erſter Linie daran, daß das Land ſtreikmüde iſt, und nicht wentger
hat auch die unzweidrütige und ſtarke Rede Nittis.in der-Kammex
abſchwächend gewirkt. Ebenſölchen Eindru> hat dex Mißerfolg
gemacht, den die Streikbewegung in Frankreich und Eugland hatte.
Die harten Wahrheiten, die von der Miniſterbank über die über»
aus kritiſche Lage des Landes geſprochen wurden, haben ihren
Eindru> auf die Maſſe der vernünſtigen Arbeiter nicht verfehlt.
Naturgemäß bedeutet dies alles einen großen Sieg des 8binetts
Nitti, deſſen Folgen fich auch in den Reihen der Oppoſition der
Rechten bemerkbar machen, die bei einem Erfolg des Streiks gu:cn
Grund gefunden hätten, ihre Anklage gegen den „Bolſchewismug

4 der Negferung“ zu erhärten. Man kann zufammenfaſſend ſagen,

daß eine dex ſchwerſten Streikkriſen des Landes vorübergegangen
iſt, ohne daß man von der Kriſe etwas Beſonderes gemerkt hätte,
Mario PasSarge

Der Generalſtreik in Norwegen.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros,
Chriſtiania, 22. Zuli.

i

Der von der norwegihjipen Arbeiterpartei für den 21. Juli an-
geordnete Generalſtreik zum Proteſt gegen die Inter»
vention der Alliierten in Rußland und gleichzeitig als
Maſſendemonſtration der norwegiſcen Arbeiterklaſſe für die [o-
fortige Dur<führung einer neuen Wahlordnung nebſt Stortings«
neuwahlen, ſowie Anerkennung von &<!daten» und Arbeiterräten,
Abbau des Militärweſens und Sozialiſierung des Wirtſ<afts:ebens
verlief als wohlgelungene Probe auf die Parteidiſziplin im all-
gemeinen ruhig. In Chriſtiania mußten ſämtliche Fabriken, die
Straßenbahnen und teilweiſe auch die Küſtendampfer den Betrieb
einſtellen. Die. Läden blieben geſchloſſen, und ſämtliche Zeitungen
waren am Erſcheinen verhindert, dagegen wurde der Eifenbahn-

verbehr meiſt aufrechterhalten. Weder Demonſtrationszüge noch“

Unruhen fanden in Chriſtiania ſtatt. wo auf vier großen Volks-
verſammlungen die Arbeiterführer Anſprachen hielten, und gegen
die Einmiſchung der Entente in innere deutſche Ver-

"hältniſſe und insbeſondere gegen den 'Gewaltfrieden - prote»

ſtierten. Auch in den Provinzſtädten verlief die Streikdemon-
ſtration 'programmäßig und im allgemeinen 7:3ig. Zn Dront-
heim nahmen Polizei und Feuerweyr am Streik teil. Nur aus
Stqvangox wird über ernſtere Unruhen gemeldet.

Dort iſt ber bolſchewiſti/Zge Agitator Poſtmeiſter Egede Riſſen
äußerſt hißig aufgetreten. Er ließ ſein? Anhänger die Eiſen-
bahnſtattonen be--ven und o-rhinderte dadurch den
Verkehr. Mit. aufgepflormen Fahnen eilten ſich die Roten vor
die Lokomotiven und hinderten die Ziine am Abgehen.: "Der Sta»
tionsgvorſteher bat die Bolizei um Hilfe. Dieſe lehnte 'aber ein
Einſchreiten ab, um es nicht zu Unruhen kommen zu laſſen: Die
Bolichoewiſten' beſeßten ferner. die Telearaphenlinie, ſo- daß jeder
Verkehr nach außerhalb unterbrö>en iſt. - Da in Chriſtiania die
Elektrizitätsarbeiter ſtreiken, Lonnten auch heute deine Zeitungen
erſcheinen. “

Auch heute ſind in Chrifttanta dke' Feitungen am Erſcheinen ver»
hindert infolge der. am 21. Juli ausgebroenen Streiks ſämtlicher
kommunaler Arbeiter, ſo daß Gasanſtalt, Kraftwerke und teilweiſe
Straßenbahnen ſtilliegen Die ſeit Sonnabend ſtattfindenden Ver-
handlungen zwiſchen Arbeitero1ganiſationen und Reichsvermitt-
lungsamt zur Beilegung disſes lokalen Stvcikes haben vorläuſig
noh zu keinem Ergebnis geführt.. 6.

Die Lücken des Wirtſchafts-
„Programms. |

Von Eu
?*- Fritz Naphtali.

'

: TEM Woeimar,.23, Juli. ;
Die Programmrede des - Miniſterpräſidenten Bauer ent-
Hält im einzelnen viele vorzügliche Säge. Wenn das Fehlen
der Fähigkeit, die neuen Rechte der Demokratie in vollem
Umfange auszuüben, und die daraus erwachſende Erzie
hungsarbeit zu leiſten, hervorgehoben wurde, wenn . die
wilden Streiks als „unblutige Putſche“ verdammt wuvden,
die gerade dem arbeitenden Volte mehr blutige Wunden
ſchlagen und mehr Schaden zufüger als je ein Straßen«s
kampf, fo verdienen dieſe Ausführungen weithin im Volke
gehört zu werden. Die Rede kündigte auch die Arbeit an
vielen nüßlichen und notwendigen Reformen an. Die Reich5«
einkommenſteuer, die Reichsſteuerverwaltung, das einheitlihs
Arbeitspecht, die obligatoriſchen Schiedsgerichte, die Soziali-
fieruna der Energiequellen find Pläne, deren ſchnelle Ver-
wirklihung dur&aus zu wünſchen iſt. Aber dieſe Angaben
von nüßlichen Einzelvorſchlägen im Verein mit einigen all»
gemein. gehaltenen Säßen über Sozialiſierung und Einfuhr-
zügelung ergeben leider noh nicht das Programm, das das
Pertmauen in dieſe Führerſhaft zum Neuaufbau der
deutſchen Wirtſchaft begründen Xann. NEE)
Dis Sozialdemokraten, d*+ 9ie Mehrheit des-Miniſteviums
Haben, ſind zu ſehr nur Gewerkſ<aftler und, zu. wentg
ſozialiſtiſche“ Wirtſ<afts5politiker. Nur ſo kann man es er»
Üären, daß Bauer die Fvage der. Neuoeſtaltung faſt nur als
Problem der Machkverhältniſſe betrachtet und das Probletn
der Entwiklung der produktiven Kräfte durh
einen“ neuen. gemeinwirtſchaftlicen Rationalismus ganz im
Hintergrund verſ<winden läßt, . Dur die Entwertung des
Kapitals und die Steigerung der Löhne ſind die Machtvey-
hältniſſe im Wirtſchaftsleben, ſo ſaate Bauer, Erzbergerſcheit
Gedankengängen folgend, verſchoben. -Die Ver, <hiebung ſoll
zm Geſeß über Arbeit3- und Wirtſchaftsrec<t ihren Ausdru>
finden. Durch die Ueberführung der Kraftquellen in den
allgemeinen .Beſiß erhält das Reih Machtmittel zur Durhe
fezung ſeiner Ziele gegenübzr allen widerſtrebenden Grup«
pen. Die Befeſtigung der Macht mag ſehr wertvoll ſein,
aber Macht, auch wirtſ<aftlice Macht, iſt kein Selbſtzweck.
Sie erhält ihren Wert erſt dann, wenn ſie in den Dienſt
eines produkikven urd ſozialen Aufbaus geſtellt wird. Hier
beoinnt das aroße Vakuum im Proaramm der Regierunq.
Der Planwirtſchaft wach den Wiſſell-Moellendorfſchen
Grundlinien ſtellt man ſich ablehnend gegenüder, ohne ein:
beſſeren Vorſchlog für die Form der Durc<dringung unſerer
Wirtſchaft mit einem nach dem Intereſe der Gemeinwivt«
ſchaft ausngerichteten Rationaliomus zu präſentieren. Was
heißt es denn, wenn man ſich den unabhängigen Phraſen
anſchließt und fagt, die Planwirtſchaft ſei die „ernſteſte Ge»
fahr für die volle Durchführung des Sozialiemus?“ Das
hat nur einen Sinn, wenn man unter „Soztalismus“ Ver»
ſtaatlic/ung verſteht. Es iſt aber ſinnlos, wenn man untex
Goziolismus die Ueberwinduna der planloſen, nur nach dem -
Profüiſtrebon des Einzelnen ausgerehneten kapitaliſtiſchen
Wirtſchaft durch eine planmäßioe gemeinwirtſ<haftliche Or

niſation der Produktion verſieht, Die Zuſammenfaſſungs *
: wenn nötig auch die zwangsweiſe Zuſammenfaſſung der Prpo

duzenven, iſt aber eine Vorausſekung *2* das Durhſeßen der
Allgemeinintereſſen gegenilder den Sonderintereſſen.. Wie
leichtfertig mit ben Ideen der Planwirtſcha*“ umgeſprungen
wird, dafür iſt die Behandlung der Außenhandels

"fragen darakteriſtiſch. Als Trumpf gecen die Planwirks

ſchaft wird die Flüſſiokeit unſerer Grenzen durc< die Okkun
potion im Weſten angeführt. Sie mache dem Säleichhandel
alles zugänglich und die Induſtrie würde entweder mit dem
Schleidhandel paktieren müſſen oder ware der Gefahr ſtehen,
lahmoelegt zu ſein, went. die weniger gewiſſenhafte Konkure
renz „in vollem Vetrieb iſt. Auf das ernſte Problem des
Wiederherſtellung wirklicher Grenzen unſeres Wirte
ſchaftsgebietes iſt gerade von uns immer wieder hingewieſen
worden. Es wäre begreiſlich, wenn auch - nicht erbaulich,
wenn die Regierung reſigniert erklärte, das Problem ſei une

;-lö5bav.: Unboareiflich iſt es aber, daß man auf der einen

Seite "die Grenzfragen geoen die Planwirtſ<aft ausſpielt
und auf der anderen Sette programmatiſch erklärt; „Note
wendig und nicht zu entbehren iſt die Kontrolle der Ein-
und Ausfuhr und die dadurch zu erzielende Beteiliguno des
Reihs und der Ir veſſenten, einſchließlih deu Vero
braucherorganiſationen an der Preisgeſtaltung und dex
Verteilung. Wie will man dieſe Notwendigkeit, dieſen ein-
igen poſitiven Progwammpunkt zum Schaßs des Arbeits-
markes und der Produktion verwirklichen, wenn nicht durh
die ſtraffe Zuſammenfaſſung der Jaduſtrien, die zum gleichen
BweX von Wiſſell - Moellendorf umd
genoſſen aus der Induſtrie angedahnt worden iſt?

Ten zu zeigen und außer der dach obligatoriſche .Scied5«
- gerichte angekündigten Bekämpfung 5es py H wd ME
Führung zur höchſten Entfaltung unſerer produktiven Kräfte
fim Regierungsprogramm zu entde&en, Daß es nicht allein
genügt, „daß gearbzitet wird, ſondern daß auch planmäßig
amd rationell an der neuen doutſchen Wirtſchaft gearbeitet
Werden muß, ſcheinen die Mitglieder des Kabineſks leider
En noH nicht begriffen zu haden. wr ee var “
* - Auch die ſcharfe Hevanziehung des Leſihes zu den Sieutere
Faſten, die Ausgleichung der ſchroſjen ſozialen -Gagenſäße
durch die Beſteuerung des Vermögens und die Vereinheit«
Üchung der Steucrn ſind Aufgabon, deven Löſung ſicherlich
gefördert werden muß, Ader dieſe Steuerpläne bleiben doch

Rux ſoziale Bruchſtücke von zweifelhaften? Wert, folange auf.

dem Gebiet der produktiven Entwiklung die ut
Regierungsprogramm Kafft, . s ohe 9 * m

t- .* * *

1 Qu den Ausführungen des Miniſterpräfidenten Bauer iſt-noH

- Folgendes nachzutragen: Um dia durch den Friedensverbrag er»
ſ<werte Verſopgun? der deutſchen Ef rhen mit Erzen noh
Möglichkeit ſicherzuſtellen, iſt die Ueberführung der reichen Erze
flager des Ilſe der-Peinar Bezirkes in Reichsbeſih in Aus-
ſicht genommen. Ein entſprechender Geſehentwurf wird dem Staa
benausſchuß und der Nationakverſammkung noh in dieſen Tagen
aux Beſchlußfaſſung zugehen. (Bravo! bei den Sox.)

Die Betzandiung der Zteuervortagen.
* Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

; X Weimav, 33. Zul.

* Die Vorgänge in der geſtrigen Sihung des Ausſchuſſes für die
nußerordenlliche Kriegsaogabe Bee ad Ws ie b&
Tichtek wurde, hatten in der heutigen Sihung ein Nachſpiel, Vor
Eintritt in die Tageoorbnung gab nach Vorverhandlungen mit den
Beteiligten der Vorfizende, Abgeovdneter Gröber, one Ere
Tung ab, wonach die geſtrigen Äusetnamderſeßirmgen auf irrigen
BWorausſehungen beruht haben, Er ſel ſowohl von feinen politi
F&on Freunden aus dem Zentrum wie von der Jozialdemodratiſchen
Wehrheitsfraktion ermächtigt, gu ſagen, daß vieſs den Froktionen
der Domokraten, der Deutſch-Nationalen und der Dautſchen Volks»
partei und "amentlich thren Ausſcußvertreiern näht die Vor
Würfe Hätten machen wolien, daß ſte eine Berſ<leppung dex Ber
Tatung der Steuervorlage hätten herbeiführen wollen, Die Ber»
üreter der Demokraten, der Deutſch-Nationalen und der Deutſchen
Volkspartei nähmen von dieſer loyalen Erklärung des Barſiſette
den Kenntnis und verzichteten auf weitere Grörterungen, unter
der Vorausſehung, daß eine den Worten dea Vorſißewden nt
Fprehende Erklärung auch im Plenum abgegeben werds, --+.

Ein Lehrſtuhitür Steuerrecht in Württembera;
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"

; 4% Stuttgart, 26. Juf.
* 3m wilrttembergiſchen Landtag wurde bei der Beratung des
Kultusetats die Erhaffung eines Lehrſtuhls für Steuer»
recht an der Univerſität Tübingen angeregt und von Regierungs»

Feite befitrwortet, Dem Landtag iſt ein neues Diätengeſeß-

"zugegangen, das die Aufwandsentſ<hädigung von 3700 Mark an
die Mitglieder des Landtags auf 2200 Mark erhöht. Der Landtag

Alt-Sachſen in Noten und Lettern,
MES) Von !

Ludwig Sternatt«.

| Kote Zeit erwacht, wenn man das reizends Buch detrachtet, das
der berühmte Leipziger Lerlog Breitkopf und Härtel ſeinem Alders»
<ef, „dem Wohledelg, Heren Doctor Georg Oskar Immanuel
von Haſe“, zum öſährigen Geſchüſtejubiläum gewidmet hat, Es
Aſt ein |c<hmuces Heft in Querfolio, [48m in braunes Motrspapier
gebunden, der Neudru> einer im Jahre 1756 erſchienenen „Nach-
richt von einer neuen Art Noten zu dru>en“, die Johann Gotilob
Immanuel Breitkopf damals als erſte Dru>probe des von .ihm 6x
pindenen tieuen Notkenſaßes an die Buchdrucker und die Liebhaber
der Tonkunſt verteilen ließ.

Als dieſem Imman., Breitkopf 1764 der giü&liche Wurf gAang,
den Notenſaß durch teilbare und bewegliche Nodenlettern ſo zu
werbeſſern, daß die Technik des Nodenſaßes eins Stufs der Vollen-
dung erreichte, die ibis heute noc<h nicht übertroffen wurde, degann
er dis Reihe ſeiner muſikaliſ<hon Inpenrdrueke mit der gewichtigen
Prachtausgabe einer dreibändigen Partitur, des Dramma paatoralo
Por mualos „Ll trionfo dolls Fodellk“ der kunſtgellbten Kurprin-
zeſſin, ſpäteren Kurfürſtin Marie Antonie Walpurgis von Gachſen.
Dem Werk voraxs ging „aus den Breitkopfiſchen Offizieren* ein
ſchmales Heft, ein „Sonnet auf das von Ihrer Königl, Hoheit der
Churprinzeſſin zu Sachſen ſelbſt verfertigte, in Muſik geſehte und
abgeſungens Paſtorell „11 trionfo della Vodelta" == die vben er-
Drucprobe, ein muſikaliſches und dru>lechniſches Rariſſimum erſten
Ranges. “4
: Mun legt das Werk<hen wieder vor uns, in dreihundert mime-
wierten Exemplaren getreu dem Urdru nachgebildet und wit rüh-
wender Sorgfalt im Stil der Zeit um 1750 ausgeſtattet ==. nicht
nur als muſikaliſche Reminiſzenz koſibar, ſondern auch ein De>er-
Giſſen für die Bilcherfveinde: „Sohn und Nepeu“ reichen es in-
einem alimodiſch und anmutig verſchnörkelben Vorbericht „dem
gweyten Immanttel“ des Haufes Breitkopf und Härtel in Dankbar»
Leit dar; wie dieſer „immerdar Gegenwart und Vergangenheit ſin-
nig verkniütpfet und die Geſchichte des Breitkopfiſches Haufes den
aukünftigen Geſc techtern Übermittelt hat, ſo ſol auch hierdurch
Feta Nahme mit dam Andenken der großen Vorzeit dauermd pere

„Hunden werden.“ e ES LEER

ihren . Geſinnyngs-

An den Vorbericht [ließt ſich dann die „Nachricht“ des alten

ſtimmte der Etatsforderung von 1730000. M. für das würitem-
bergiſche Landasathtater in Stutigart zu und beſchloß neben
einem Beirat aus dem Kultusminiſterium noch einen Beirat be-
ſtehend aus Vertretern dex Kunſt, der beitragpflichtigen Gemein-
den und einiger Bereine dem Theater beizugeben. Die Stadt
Stuttgart wird erſucht, ihren jährlichen Beitrag von 250 000 Mark

Auzer dieſour Schuß vor dev Flut ſrander Fahrikate, deſſen | auf etwa dis Hälfte des jährlichen Defizits zu erhöhen. Ein An-

Notwendigkeit erkannt wind, für deſſen Durchführung. der "|
einzig gangbare Weg ader abgelehnt wird, ohne einen ande."

trag der Bilrgerpartel, das Landestheater zu verpachten, wurde
abgelehnt, N <

„Die Kapitalsflucht nach Nordfchlezvig,

Drahtmetdung der „Voſſiſc<en Zeitung“,
Iw Kopenhagen, 23, Juli,

"Die Zuwanderung deutſcher Kapitaliſten nac“

dem nordſ&leawigich,n Abhbtretungsgebict mimmt täglich

; u. Joden Tag bringen die dortigen Zeitungen Bekanntinahungen

über die Gründung neuer Aktienge fellichaften und Genoſſenſchaften
Die neusn Unternehmungen bevorzugen mit auffallender Vorlivbt
die Städte dern eyſten Zane. Gewerdszweige ſollen, wie „Soxtal»

domokraten“ berichtet, vartveten ſein von den größten Handels«'

firmen bis zu den Ueinſtea Kupnſtianactten, Die eingeſeſſene Ge»
ſchäftswelt vehmot nicht mit einem Wettbewerb dioſer Untorneh«
mungen, ſondern ſteht fie lediglich als Eintagsfliegen an, die 'pr
Jo lange leben werden, bis ihra Znhaber ihr Geld vor dem deuts
ſchen Steuerfiskus gevettet haben. '

.e

Wie „Politiken“ mitteilt, haben ſih in der lcßten Zeil ollein In

Sonderdurg 32 Kriegsmillionüro niedergelaſſen

Die Zu ' vi Leit Birkenfelds. Im Gegenſaß zu den
von W. zugeh bige Abner beo die egen den

bungen des Fürſteattums Virtenſeld von Olvenburg wird uns von |:

unteorrichteter Seite geſchrieben, daß bereits im j 1918 der
oldenburgiiche Miniſter SG < er im Auftrags ſeiner Rogierung
mit Vertretern der Kommunal» und anderen Behörden von Bit»
kenfeld Beſpreczungen gehabt hat, 72 das Flrſtentum enger en
Oldenburg anzeſhioſſen odor an Praz: (Rheinprovinz) ange»
gliedert werden ſollte, Da Birkanfold ein'rſeits eigene Finanz-
verwaltüng hat, andererſeits in der Juſiczverwaltung beiſpiels»
weiſe Preußen unterſteht und auch zu weit von Oldenburg ab liegt,
haben ſchon damals die Beſprechnoen. zu dem Eroebnis geführt,
daz Birkenfeld beſſer an Preußen fallen würde, Wenn nun jeßt
von dem Landesausichuß die Loslöſung Virlenfelds vow Olden-
barg in die Debatte gezogen worden "ſt, 19 iſt dies fkhoy nicht
ohne Einwiſigung der oldenburgihen Staatsreaierung neſchehen.
Nicht zutreffend en iſt die Nachricht, daß Birkenfeld an das

Saargebiet fallen würde, 5x “
Ifferich--Erzberger, Der Zweikampf Helfferic<h-Erzberger
eis wi IM ge RDGEn Avendblatt Fee „Areizfeltung“ das
nnezion dar

innert Dr. Helfferis). daran, das, Erzberger 1914 die

britiſchen, der normanniſchen KÜſte vorgelagerten, Inſoln verlangt
hätte, Dr. Helfferich kombiniert ironiſch, daß dies „natürlich ganz
onßer Zuſammenhang mit den an der normanniſchen Küſte gs
legenen Erzfeldern des hyſſentonzerus, ſtehe, Dann wendet fü
Dr. Helfferich gegen die Behauptung Erzvergers, daß unter fel
Urgide die ſ nduſtriellen Mpirationen auf Bellen organtfier
worden feien, Dieſe Behaupkt nennt Dr. Helfferich aine gv
meine. Denunziation an die Adreſſs der Entente, um. dadurch.feint
Auzkieferung 'herausgufordern, DE Ed Bala, SLi BE, 2,2008
* Dev HBayeviſche: Städtetag trat goſtern in München im
ude eee Bs 1a dees une Dem Soe
8 Oberbiingermeiſters Dr. Geßler-Nür: eg Aa An. dor
ig nehmen auch mehrere Miniſter-eit:“-Die 3 evitiiſtop
| ſämtlicher Städte Über 10 009 Einwohner And nerchraten.
Bevatungen beziehen ſiH mtr auf Gameindeangelogenheiten,
Politiſehs Litevatuv, Der Verlag Paul Caſſirer veranſtaltet
eint Ausgabs der „Goſammäiten 9) und Shriften Ferdi-
nand Laſſalles“, die yon Eduard Bernſtein haräusgegeden
umd eingeleitet wird. Das Werk, das auch zur Supi eiplion aſe
ger t wird, ſoll zwilf Bända umfaſſen. -=- Im Wienor Leonhardt«
erlag erſcheint demnächſt „Kaiſer Franz Zoſef 1 und
ein Hof, Perſönliche Erinnerungen und authentiſches Sil
epungen aus den JZahren 1900-1018“, aus den nachgelaſſenen
Papieren eines Aduianten.

Zoh. Gott!l. Immanuel und daran wieder, zicrlicſt geſcßt und
von aldem Leiſten gerahmt, in Andante und Sichlans das etwas

1 ſc<hwülſtige und überſchwengliche Sonett des unbokannten“ M<htcrs |

auf die fürſtliche Komponiſtin, Es lautet: ,
Neun Muſen hatte ſonſt das Alterthum erdacht,
der freyen Künſte Flox am Helicon zu griinden;
Warum? es ſchien zu ſchwer, ſies alle zu verhinden,
ſonſt. hätte man die Zahl nicht halb ſo groß gemacht,
Beſchämtes Alterthum! wie ſindet deins Pracht!

wie ſehr muß n1"t dein Glanz zu diaſor Zeit verſwinden! |

Jehund verehrt die Welt allein in Exmelinden
was dort neun Schweſtern kaum gefhellt emporgebracßt,
Zwar was Melpomens, was Erato geweſen, "13 am
aind was Urania, und was Thalia war, HUR
das Heß Ihr Rte! bereits in Metſterfti>ken Cefen,

Doch hört man wie fie ſplelt, und ſingt, und Töne fehel,
Fbellt fi) Polymnia und auch Euterpe dar! i
Lurz, Eine Götinn wird ſechs andern gleich geſißot , + «

Die Augen gleiden iebkoſend Über die Trauſon Noten und div
garten Lettern, und wie der Duft des alten Büttenpapiers anden
von Truhen mahnt, dir langs nicht geöffnet == fie bringen, La»
vendel halb und halb vergilbte Spißen, Bändertand und welke
Seide, den Hauch entihwurdener Tage =, ſv wiegt Exinnexung
fich plößlich in dem diinnen Klang hochbeinigor Gpinetts, - Schatten
ſteigen auf, Vergangenheit in Reifro> und Perlicke, öder, wie dar
junge Hofmannsthal einmal geſagt hatt Rokols, vorſtaubt und
Woblich „, . und wir.wiſſen, ouch die'es ſchlants Buh. "0 äbn!ich
dem Corona Schröters, das auch einſt „aus den Breitkopfiſchen
Offieinen“ hervorgegangen, iſt wis das ſ>"mmernde Porzellan,
das wir genteßeriſc< in Schränken hegen, ein Sti> „Vioux 8438",
Hft Seben, das nur der Beſchwörung harrt, um wioder Licht und
ffißer Glanz zu werden. Dank dem Berlage für dies Geſchent dar
Pietät!

Sthontern, „Hazonſabbat!h", eine Trogbdie von
getan Fe ſ vs Muhr tms Rational
eater zur Uraufführung erworben worden.
War --e tor findet 95.
des] FIM ; ve fe 6“ (+s Paul ve Mitglted der

ie 33. Aufführung
Konalterjammlung mit BE Eben ſvott,

nf
[14

- gütigen Wiedergaburt dex Menſ<heit haben,

- no< zerſtreuten Beſtrebungen vereinigt haben,

Der Bochverrafsprozeß Neurath, .
Drahtmoldung.dar „Voſſiſ<an Zeitung“,
5t München, 23. JZukl.

Am ho:ttigen zweiten Verhandlungstage wurde unächt Mütiv -

ſterjalvat G H mAädt vepnommen, Her boim Rötte«
vopublik ſich weigerhe, Dr. Newvath: don Vertrag auszuhändlgen,
halbe. ſterial»

4 von er von dir Regierung Hoffmann verlangt ha

rat" Schmidt hatte ems Verſtändigung mit Miniſterpräſident Hoff
'mann herbzizuflhven gewußt und vom Miniſtsrpräſidenten „die
Ermiicdigung 'zur Nichthevausgabe des Bapbrages erroicht. Der
zwolte Zenge, Ernſt Tollex, beſtätigte, daß Dr. Neurath ſich
grundfüßlich von politiſchen Fragen ferngehalten habe. Der
Diroktor ider Bayoriſchon Hypotheken» und Wechſelbank Rem 3»
hard, Vorſizender ver Münchener Banbemvereinigung, berichtet
Über die Beſprechung mit Nourath und dem damaligen Verkehrs»
miniſter, friiheren Elfenbafmarbeiter Paulukum in der Dewt«
fehen Ban?; hel Har vs ſich um die Kontrolle Über die geſamta
Geddbeweigung in Bayern handiohte. Die Bankdire?toren Münßena
hätten die Billigung dew Geldverordnung Neuraths nur auf die
Veſtimmungen gegen die Abwanderung des Kapitals bezogen, Nach
Vernahmung einer weiteren Anzahl Zeugen begann in den Abowds
ſtunden der Staatzanwait fein OYUd

* Drohender Landarbeiterltreik in Bellen,

Drahtmaldung der „Goſſiſchen Zeitung".

BE Wie ; =.  % Kafſel, 23. Zuli.
Der Landanbhetter-Verband Kaſſel beſchloß, in vinem

' Ultimwatym die Annchma 6tnos9 weitgehenden Tarifvertrags

bis 3. Aunuſt au fordern, widrigenfolls ein allgemeiner Aus-
ſtand erfglgen werde, 383
Vertreter Danzigs in Weimar,
Drahtmoeldung unſerer Weimarer Redaktion, 1
X Wehnar, 23. Zult. '

Wie wir erfahren, ſind hier auf Einladung der Retchsregito |

zung aus Stadt und Land des künftigen Freiſtaates Danzig Voro
tratox eingetroffen, um ihre. Wilnſche und Unternehmungen, dia
ſic aus der Loslöſung Danzigs vom Reich ergeben, den Rögito
rungöſtellen vorzütragen, Glg verhandeln unter Führung des
Oberbürgermeiſters Sahm mit dem Neichsminiſter des Inncen
Dr. David. Die Berhandlungen ſind noh nicht abgeſchloſſen
und filr vertraulich erklärt worden, ] ;

Die Zukunft der Rheintchiffahrt,
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

zx Eſſen, 28. Zul,

Dev Davein zur Wohrung der Rheinſchiffahrtointereſſen trab
Heubs qu einer außerordentlichen Gißung zuſammen. Erſchienen
waven außer den Nächſtbeteiligten und den Vertretern von Ino»
duſtrie und. Bergbau auch verſchiedene Vertreter dex Reichsregie»
rung und ſonſtiger Vehötden, Den Dorſith führte Kommerzienrat
Aftguſt -Stt 1:1 .05,-Mühlhoim-Nuhr,-" Syndikus-Dr; SG <midts
"gab einen Nebbrblik Über die Lags-der':Rheinſchiffahpt. und ſprach
His Fordsrung mac<h-Mitwirkung illa Schiffehrtsbeteiligten -an der
Dirdung vines. Neichswaſſenſtraßenbeirates aus, In
Hinht! die zecfigen und. wirtſchaftlichen Verhältniſſe auf
allen douiſchen Hauptſtrömen vorneinte ex die Möglichkeit dey
Sozialiſierung des Gh<iffahrt, die als Shaotsbeirich
dem Wettbewerb mit den ausländiſchon Firman untarliegen würds,
Genevoldivrekior Franz Dtt-Köln -von der Rhein« und Stöſchiffs
fahrtsgeſellſchaft verbreitete ſieh über. dia Bedeutung des Friedonge
vortrages für dia Rhcinſchiffahrt und wies insbeſonbepa nach, wis
gerado die Nheinſchiffahrt von den Beſtimmungen des Friedongs
vertrages betroffen wipd. 3

SEENMEHGEREINLEN u.“

Vereinigung der Geiſtigen,

Miniſteypräſidenk Bg uoer ſchloß geſtern in her Nu
tenalpexſammling ſeis Programmrede mit Worten
Banduſſen, “Wir geben hier hen Aufruf wieder, dem
- ſe antnoyanen ſind,“

In Paris hat ſie die erſte große Vereinigung der Geiſtigen
kon". tulext unter. dem. Namen „Clart6', Im Auſtrag -
Gründungskomitets ſeht Genel Barhuſffs die ſiels ſdey
Gruppe mit folgenden Worten auseinanber: „Gemeinſam iſd
dieſen Schriftſtellorn und Kilnſtlern dia Ehrfur<t vor dem Lebus
der Glaube an die Gerechtigkeit. „Sie glayben, daß die Hingabs
an dis edelſten, moxaliſchon Ideen und an die ſelbſtverſtändlichſten
Wahrheiten ſich de>t mit der Hingabe für alle Unterdri>ten, alls
Armen, alle Menſchen. |

Dar neue Geiſt der Befreiung, der Unbotmäßigkeit gegen alts
barbarlſche Geſoße, der bie gangs Erde durchzittert und aufwühlt,
die jichere und tiefe „Bewegung des Volkos, die aufſteigt, unz
elnes Tages zu herrſchen und das Antliß der -Geſellſ<aft zu
wandeln, fie ſind non Hen Dankern geſchaffen. Die geiſtigen Arbeie
tex wöllen, wie es ihre Pflicht iſt, ihx Teil am Werke bieſev ends
von der man alles
erwarten darf, denn ſie iſt einfach und gerecht, Sie iſt da und
dort nach niht mehr als ein ſchönes Auſieuchten oder ein großen
Atemholen ſie Ut noß an vielen Punkten der Welt Inmitten
Ihres Grollens von. Zorn und Navolts verdunkelt, verfolgt odey
fanotiſtert, einem grauſigen Auf und Ab von Exzoß und NitEe
lag ausgeſeht. Die Intellektuellen wollen nun, nachdem ſig
einander erkannt und ſich bridertich verblindet und füt

vemeinſam
alle Lchenden wenden, um ſie zu ermutigen, zu belehren, zu vkro
teidigen und iti hein um eins. beſſere Zukunft aufzubauty
mit ihnen und für ſie, “ '

NG wiſſen, daß dex vollſtändige demokratiſche Fortſchritt Binftig
das einzige Bleibende iſt. Dex Krieg
zeigt, Hem wir ent egangingen und noch antg engehen,
alten) Prinzipien dar  Untaerdridung, diy tuts ratit,

der
Privilegien und des Impertaliomits == dis nur durch das Geld

- zu haſten waren == haben: den Beweis ihrer Bögartigkeit 9m

aben; fis werben morgen den Beweis 1hrer Ohnmacht Anortn,
pf ihrer verſchieblihen Moral, die ih bem Uppei aupete
thvom Necht, das ſich biegt wie eine Klinge, hrex Kur |]
unh Verkennung der Zufünft, Frliher oder ſpäter erzeugen bisfs|
Urſachen dieſelben Wirkungen, Du [She alley Verſtellung der Wortg
und Dinge, Es ift eine Frags ouf Tod oder Leden für das Menſchen
geſ<loct, wie fich der Rampf entſcheidet, ber zwiſchtn der 16:09

hat dan Abgrund auſgſs.

7]

ET
Stadtrat Lödning fver dien
demokratiichen Parteitag,

Weſtern abend erſtattete Stadtrat Löhning im VBezirksperein
Hanſa der Deutſch-demokratiſhen Partei einen ſtark polemiſch ge-
Wrbten Baricht Über den deutſch"demovratiſchen Partnitog, An den
Deginn (wtner Ausfübeungen ſeßte er die Feſtſteldung, daß der
Barteltak, durch die Beſchneidung der Redezeit und die ungeſchite
Kyſſtellung dex Rodnerliſten eine fruchtbringende Erörterung ge-
nads der ſtrittigſten Fragen innerhalb der Partei. verhindert und
Hie Strömungen, denen die Zubunft der Partei gehöre, umterdrüct
und nicht zu Worte gelaſſen habe, |

- Dor Redner wandte ſich dann beſonders gegen den Bericht des
Pambuiger Abgeordneten Dr. Peterſen, in dem er die Erörterun

es allerwichtigſten Aufgabe vermtßte, nämlich dte Schaffung uni
Auſſtellung eines ſozialen Programms im Umriß einer
Foztalen Organiſation, die unbedingt zum Programm der dountſch-
Demokratiſch Partei gehört, Der „Entſchulbigungs“«Bericht
Dr. Peterſens habe zwar die formalen Errungenſchaften der Demo»
frodie ausführlich geprieſen, jeboc Über die Stage der zukünftigen
pxialen Drganiſation Deutſchlands kaum ein grundſäßliches Wort
Verloren, Nber gerade dieſe Fragt muß ſich de>en mit dem reinen
Begritt der reinen Demokratie, mit dem unbeſtechlichen Gewiſſen,
und die ganze ſoziale Organiſation muß von dieſem unbeſtelichen
Pewiſſen dittiert ſein, Der Arbeiter hat ein Recht darauf, nicht
mur Sache zu ſein, ſondern Menſch. Wir wollen keineswges die
Snitiative der Unternehmer beſchneiden oder unterbrü>en, aber wir
nüſſe dem Arbeiter die Beſriediauna innerhalb des Broduktions-
Prozeſſes geben, und dieſe Befriedigung muß gleichbedeutend ſein
aind wird gleichfördernd wirken auf das Wirtſc<haftsleben wie die
Initiative des Unternehmers, Das ſind die Haupiaufgaben einer
zukunftsſicheren Parteipolitik: die Mechaniſierung der Wirtſchaft
and das ſoziale Unrecht zu beſeitigen.

Nicht nur in den fozialpolitiſ&on Aufgaben der Partei haben
fich jehr unterſchiedliche Strömungen gezeigt, ſondcrn auch in den
Kroßen volitiſcen Fragen hat der Parteitag durchaus nicht die
Ginzeitlichkeit u.) Geſhrioſſenheit bewieſen, die nach außen hin

ebjictlich aut Sau geſtellt wurde, Go iſt der
Augtritt aus der Koalitionsregimung ein ſc<werer Fehler
geweſen, dax der Partei . ſehr fühlbare Nachteile brine

muß. Die Stellungnahme zur Frage des Feicdeusſhluſſes

Hat eiwen viel zu breiten Raum in der Gröcievruna eingenommen,
Yat zu heftigen Kämpfen under den ergrauien Führern der Partei
eeſlihrt. aber nichts Voſttives ftr die Zukunft aeſchaffen, Es qe-
nügt nicht, wie auf dem Porteitag erklärt wurde, neben der
Gozlialdemodratie berpuſcreiten, die deutſchdemokrotiſche Partei
Her Zukwaſt muß rielmechr vorwärts drängend und ziü-
gelnh mit der Sozialdemokratie marſchieren, wenn ſſe
wirklich die Muſſen hinter ſich bringen will, die für einen großen
politiſchen Einfluß notwendig ſurd. Dazu gehört avor nicht ein
Programm dex Pergangenheit, ſondern ein Programm der
Sukunft, -

Aber gerode zur Erörterung dieſes Programms, zur Gdhaffung
von Klacheit liver die dereſchenden Strömungen gab der Paxrtri-
fag kamm Gelocenhoit, Die Mehrheit der Togung ſtand dem Näto-
Auſtem verſtändnislos oenenlber. Aber kein poſitiver Stänts-
politiker kann auf das Volt rechnen, wenn ex dieſe Forderung nicht
berlikſichtigt. Die Tagung hat ein wirkunasvalles nationales Be-
kennimis abagelogt, daß die Partei eine deutſ<-demokratiſche Partei
ſein will, aber das Referat Bernſtorffs hat nicht mit dex
wilnſ<Heinswerten Klarheit ein Bekenntnis zum Völkerbunds-

webanten gebracht, das allein die Möglichkeit eines außenpolitiſchen

jederaufblithens in- ſt<-träpt, + - 1 eeooumeen .

Im ganzen hat der Pardeitag eine gute Geſchloſſenheit in den
ocmalen und. kulturellen Frägen „Rezigt, hat aber..quc<h fehr
tic gezeigt, daß die Parti auf wirt/Tafilichem Gebi-te durch»
ans noch nicßt einheitlich daſreht, und vaß xs noch ſchwerer innex-
partiibicher Kämpfe bodarf, um dis Joziale Droaniſation, das:
ſoziale Progvamm aufzuſtellen und dur<hzuführen, Das wird idie
Aufgabe des Parteitagen der ; urunft fein,“ umd dus
<Hönſte Ergebnis dieſer -yerfloſſenen Tagung iſt die Feſtſehung

28 neuen Partcitages inmcrhalb weniger Monnte, Auf dieſem
mwouen Parseihayg man dann eino naue, eine ineorlich umd Vußorlich
erneucrie Partei ihr Behenntnis ablegen, ein Bekenntnis, das
por allem durch die jungen, drängenden Elomente der Partei go»
tragen ſein muß,

In einor recht lebhaften Erörterung wurden div Ausführungen
Löhnings angegriffen. So billhyys Dr. Nathan durchaus den
Austpitt der Pardei aus bor Ho: tion umd begründebs dieſe B'llis

Ordnung und den Mächten der Vergongenheit unaufhaltſam ent»
Hrannt iſt.

In dieſen Kampf für die gerechte und glanzvolle Zukunft, von
dem ?ein Mithlirger und beſonders kein Künſtlex unberührt
bleiben kann, tragen unſere Kameraden == bishex pereinzelte
Vorpoſten oder abgeſondorte Peobachter == mit einem Slage
ähr ganzes Oefüihl und ihre ganze Tatkraft. ,

Das iſt nicht alles, Diener der republikaniſchen Idcs in all
Ihrer tiefen menſchlichen Güte und in ihver ganzen Weltenweite,
nehmen dis franzöſiſchen Schriftſteller, die ſich heute ſammeln,
an, doß ſie den Wettbewerb dex Echriftſteller und Denker anderer
Länder nötig haben; ſie bieten ihnen die Hand und ruſen die
Internationale des Gedankens aus, porollel zur
HSnternationale bey Völker.

So handelnd ſind ſie patriotiſcher als die Chauviniſten, Als
Hie wirklichen Vertreter eines Teils des nationalen Genies, 31
deſſen Glanz plele von ihnen beigetragen haben und das Über»
dies von jeher edlen Unternehmungen gedient hat, wiſſen ſie, daß
Has Wohl eines jeden »= des einzelnen wie dea Volkes == vom
Wohle aſlex abhängtg iſt, Dor ehrt ſoin Land, der ſchrait, daß
die Sache dex Leidenden, der Aufgeopferten ſich nicht in
geographie Grenzlinien einſperren ' läßt, daß die Wahrheit
weber Umfang noch Grenze hal. Die Gerechtigkeit täuſcht mirgend-
Ws, und das Ideal wird ſchöner dur< die Erweiterung.

Dies iſt dns Weſen der Idee, welches den Bund veſtimmt, den
die Schriftſteller der neucn Gruppe beſiegelt haben, Zur rech«
toy Stunde erfüllen dieſe geſſtigen Urbeiter ihte Zerbindlichkeit
gegen ſic) ſelbſt und gegen div agwdern, Es gibt rine moraliſche
Vorpflictung, der nſenians iH entziehen konn. Die Liga, dia
Familie dex freien Geiſter, die das gemeine Wohl verſtehen
und eben, iſt tnſtig gegriindet, Die Wache des Gedankens
Yt in Permanenz erklart, Lehre und Belſpiele nimatt ſte von
Hom über alles hewunderten und ehrwirdigſten Meiſtex der:
franzöſiſchen Litopatur: Anätoke France,

Das Wolk, das ſich mit furchtbavor Macht erhebt, braucht
Hlomanden mchy, um feine Ketten abzuſchiltteln. Die Bewegung,
an deren Epiße wir uns entſchloſſen geſtellt haben, evfillit ſich
ahne uns, Die Demolratie iſt unbeſicabar, Aber dieſe ſ<i>ſals«
ſc<were Auferſtehung des- Manſchengeſ<le<htes wird ſich in elney
Bieren und ſchöneren Form e4ſalten. wenn ſie geklärt wird
Hur Uyserwählte, und die Wet bevölkert iſt non erleuchteten

Gewiſſen und folchan, die quten Willens ſind,

Als Mitglieder Jaben ſich Inßt oinſhratbe nlaſſen 11, 9,1 Anas
Fors Franes, Charles Richet, Charles Olde, Sövorine, G, Stalllas,

Luelen Degpeayeg, Romaln Noſland, Victox Margueritte, Antoine,
- Gebmier, Georges Duhamel, Vaillant-Couturier, Henry Bataille,
Huſtavs Geſſroy, Rony aind, Madame Cuxle, Dictor Baſch,

Cement emm nemme emen ng

Bre;

„meladen. gentannt
"für Gemüſe und. Obſt

gung mit der außerordentlich ſHwerwicgenden Frage der Friedens-
untevzeicmnung, welche die Patei für die Zukunft kompromittiert
äbte. Im Übrigen ſtimmten faſt alle Revner mit der Kritik
Bhmwings an der Regie des Parteitages Überein, die der Erörte
vung dor wichtigſten Fragen nicht gerecht geworden ſei. 4

Der Verkehr mit dem beſetzten Gebiet
freigegeben.
Meldungdes WolffſhenTelegraphen-Büros.

Im Anſ<luß an die Erklärung der APliierten über die Auf-

hebung der Blo>ade hat die „Interalliierte Kommiſſion der Rhei»
niſchen Gebiete“ der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion in
Düſſeldorf nunmehr den Wortlaut folgender Verordnung vom
12. Zuli über die Anwendung der Erklärung auf das beſeßte Ge-
biet mitgeteilt; ,

1. Die Blo>ode Deutſchlands wird vom 12. Juli einſchließlich
ab aufgehoben.

2. Die Verordnung Nr. 6 (abgeändert), betreffend die Trans-
portgenehmigungen werden annulliert.

38. Die Ausfuhr von Waffen, Munition und beſonders für
Kriegszwe>e angefertigten Artikel iſt verboten.

4, Die Ausfuhr von Kohle und Koks bleibt den gegenwärtig be-
ſtehenden Beſtimmungen unterworfen.

5, Die Ausfuhr von Farbſtoffen, hemiſchen Produkten, pharma»
zeutiſchen Artikeln, Platin, Gold- und Silbergeld, ſowie Gold
und Silber in Barren, auslärdiſchen Wertpapieren, iſt ohne
eine beſondere Genehmigung der Interalliierten Kommiſſion
der Nheiniſchen Gebiete unterſagt.

6. Die Beförberung anderer Waren tft keiner Einſchränkung
unterworfen.

7. Alle Einſchränkungen beziiglich Ein- und Ausfuhr, denen das
Großherzogtum Luxemburg durc< den interalliierten Wirt-
ſchaftsausſ<huß oder durch die interalliierte Kommiſſion der
Nheitniſchen Gebiete unterworfen war, ſind annulliert,

8. Dieſe Berordnungen berühren in keiner Weiſe die in den ver»
ſchiedenen alliterten oder neutralen Ländern in Kraft befind-
lien Atto- und Einfuhrgenehmigungen,

Bevorſtehende Erhöhung der amerikaniſchen
Zpecekpreite,

Drahtmeldung.

Umfterdam, 33. Zuli.
' Baut „Telegraaf“ erklärte der engſiiſche Lebensnrittelkoutrolleur
Roberts in der geſtrigen Sißumg des Vorlaments, daß Tele»
Zgrammen aus Amerika zufolge die Fleiſchpöchtereien auf eine Ers
news Erhöhung der Spe&>preiſe dringen mit der Begrün»
dung, daß die Schweine temrer geworden ſind. .

Das Geſetz Über die Zahlung dex Zblle in Gold wird,
wie wir hören, ſo verkündet werden, daß es bereits am uguſt
in-Kraft tritt, - arts eau:

Die „Noma“ bleibt. .Die Meldungen von der Auflöſung der
Reichsgeſellſchaft für Obſtkonſerpen und Mar-
„ TE fu uns diſe Neichofielle
milteilt, verfrüht, Das ergibt. ſih ſchon
aus der Entſchließung des Reichsernährungsminiſters, einen
Teil der diesjöhrigen Herbſtobſternte zu erfaſſen, um ihn der
Marmeladeninduſtrie zur Sicherſtellung des Bedarfs an Brot-
aufſtrichmitteln zuzuleiten. Die Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt
wird ſich bei der Erfaſſung der benötigten Obftmengen in weite«
ſtem Maße die Mitwirkung des Handels ſichern, Gie
ſaubt auch, von allgemeinen Abſaßbeſchräukungen und ſonſtigen
Zwangsmitteln im großen und ganzen Abſiand nehmen zu kön
nen. Iſt ſomit filr die Herbſtobſternte eine Teilbewirtſchalt nutte
mehr beſchloſſen, ſo ſteht, wie wir erfahren, hinſichtlich der Herbſt-
gemüſebehandlung die Entſcheidung bis jeßt noh aus.

ch, Nappaport, Jules Romoins, Qecorges Piſh, Paul Gignoae,
jerxe Hamp, Ch, Patzx-Göailles, -Dr. TIoulouſs

Lefebvre, Jacques Meenil, Pawlosti, Gteinlen, wa eid
Frantz Zourdain, Laurent Tajlhabe, Han Ryner, A. Charpentier,
Henry Marz, Guy de La Battut, Guillot da Saix, Drieux La
Rocelle, Nocl Garnier, Triſtan Vernard, Erneſt-Charles, Paul
Brulat, Maurice Delsſine, Amsd6e Danois,.“ 2

Sekretär der Gruppe iſt Vietor Cyril, von dem im j

ien Blätter“ der Aufruf, „Eamalung“ geſtanden Jab der
tähere AuskUnſbe, beſonders itber die Zuſammenarbei;

„ ſte, t dei

ähnlichen Gruppen in den verſchiedenen Ländern erteilt, bis zur

Geiindung eines deutſchen Eelretariats, der Herausgeber der

„Weißen Blätter“ (Uttwil a, Bodenſee, Schweiz).

em=weweennEen

Letvſtuhl für falvarſanloſe Syphi1i6-Ve)
Nr. 860 dor Ber ſarve Zeitung" vy ci Zul
Mitteilung, daß die mediziniſche Fakultät der
von Kultvominiſterium anfg-ſordert iſt, Dr,

"0 zu erteilen. Wir fiünten diefer Meldung aus der „Deut-
Een Mediziniſchen Wochenſchrift“ die Bemerkung, hinzu, da Goobr
ie belannft Ealvarſan-Ocanerichaft Dr. Dreuws die | ff
au dieſem Antrag des Kitl/inaminiſtoriums "negeben habe umd nicht
„die geringen wiſſenſchaſtlihen Leiſtungen Dreuws*, Dazu
ſchreibt uns Dr. Dreuw, daß der Lehrauftrag mit der Salvarſan»
ſrage nichts zu tun have, ſondecn, daß das Kultvaminiſterium
ihn aufgef-pdert habe, enen Antrag naf eine Dozentur mit des
Bezeichnung „Moderne Proſtitutionsbekämpfung“ zu ſtellen, Die
Grundlogen 41 dieſer Aufforderung feien die literariſche und prak»
tiſchs Beſchöftigung Dronws mit dieſer Eypezlalfrage, in der ihn
in und ausländiſebe Behörden um Rat gefragt hätten, Er fügt
noh e'n Zevonts feines Lehrers. des Dokanmien Hamburaer Derma.
tologen Prof, De, Unna, aus dem Jahre 1906 hinzu, in .dem er
wegen ſeiner Leiſtungen onf dem Gebhlete der Dermatologio, der
Hiſtologie, Pharmakologie, Dermatotechnik und Mikrophotoaraphie
warm gelobt und als eine hervorragende Lohrkraft empfohlen
wird, Die modiziniſche Fakultät iſt aber, wie wir hören, einer
anderen Anſicht, benn ſie hat aus feinem wiſſenſchaftlichen Leiſtungen
nicht die el Mn enen nnen, daß Dreuw xin geeig«

r Lehrer ſei, Auch hält ſie den Lehrgeger te
meer Dehrer | "hrgegenſtand für Studenten

andlung, In
rachten wir die
Berliner Univerſität
Dreuw einen Lohr«

unſexy Ry»Mitorbeiter dvahtet, mit Gerhart Hauptmann en
der Ueberlaſſung ſeines „Hirteniodes“ in en "an
hofft, daß Gerhart Hauptmann, der ſeinerzeit den neuen Inten»
danten Ernſt Hardt zur Leitung eines von ſo hohen Traditionen
weihten Hauſes in einem offenen Brief beglü>wünſchte, dem
utſchen Nationaltheater die Erſtaufführung . überlaſſen wind,

1 fen untergobra<t werden ſolle.

Das Deutſche Nationaltheater in Weimar ſteht, wie |

Der Wilhe!msghavener Kommuniſten:
" PrOoZCH. '
Drahtmeldung der „Voſſiichen Zeitung“.
x Wilhelmshaven, 23. Juli.

|] Eine aufſehenerregende Ausfage machte heute im Hocverrats-

prozeß gegen die Urheber des- hieſigen Spartatiſtenputiches vom, >
27. Januar Jörn und Genoſſen, der Geſchäftsführer Joſef S<mn ei»
der aus Berlin, früher Mitglied des hieſigen 21er Rates und «x
Stellvertreter des ehemaligen Präſidenten "er Republik Olden»
burg-Oſtfriesland Kuhnt. Schneider ſagte aus, am 10. November
habe eine Beſprechung des 21er Rates mit höheren Seeoffizieren
über die Waſfenſtillſtandsbedingungen ſtattgeſunden. Zn dieſer
Gißzung habe ein höherer Offizier die Mitteilung gemacht, daß ar
England nur die Unterſeeboote auszuliefern ſeien, wähe
rend die geſamte Übrige Flotte in neutralen Hä»
Als die Mitglieder des 21er
Nates die Vorlogung des Vertrages mit den Waffenſtillſtandsbe»
dingungen verlangten, wurde ihnen erwidert, der Vertrag ſel
augenbli>lich verlegt und nicht auffindbar. Später erfuhr der
Ller Rat, daß auh die übrige Flotte an England ausgeliefers
werden ſoll. Hätte der 21er Rat in der Sizung vom 10. Novembey
hiervon Kenntnis erhalten, ſo würden ſich die geſamten Berufs»
ſoldaten der Flotte gogen deren Auslieferung an England ganz
entſchieden ausgeſprochen haben. *
*

Weimar, 23. Zuli.

Das Ariegsgericht ſprach heute das Urteil gsgen die am 18, Juni
aus dem Landgerichtosgefängnis ausgebrochenen Landesjäger, die
die Wache entwaffreten und den Angriff gegen das Schloß unter-

J nommen hatten. Der Rädelsführer Feldwebel Peter Schwarz

erhielt 15 Jahre Zuchthaus, zwei andere Leute, die geſchoſſen hat»
Fie Jahre Gefängnis, die übrigen gleichfalls längere Gefängnisa
ſtrafen. ...

Das Waffenlager Eichhorns.

Der Unterſuhungsausſ<uß der Preußiſchen Lans
desverſammlung wegen der Unruhen hörte geſtern als
Zeugen zunächſt den Polizeimachtmeiſter Everh an, Ordonnanz
des Polizeipräſidenten. Der Zeuge iſt zugegen acweſen, als Laub
eines Tages Eichhorn meldete, daß 600 Gewehve amgekommen ſeien.
Von Anfang Janwar an tagten die vevolutionären Obleute und
Hor Zentralvorſtand der U. S. P. täglich im Polizeipräſidium.
Schon vorher gingen Licbkneht, Däumig, Ledebour und Frau Zieß
dort aus und ein. Am 24, Dezember wurden die gefangen genom-
mrenen Offizieve im Polizeipräſidium ſelbſt durh Schläge mit den
Gowehrkolben über den Kopf io ſchwer mißhandelt, daß das Blut
in Strömen floß.

Zeuge Kaufmann Mag: Bu <h h o l x gehört zu den Zwiliſten, die
als Ablöſung der Sicherheitsſoldaten von Braun angeſtellt wur-
den. Den Zeugen leitete dabei der Wunſch, mit Hilfe der organi»
ſierten Arbeiterſchaft die Ordnung beſſer aufrecht zu erhalten, als
das der Sicherheitsdienſt vermocht hatte, Der Zeugs mußte aber
bald gewahr werden, daß Braun ein doppeltes Spiel tricb und
nur noc<h Mitglieder der U. S. P. D. und K. P. D. anſtellte. Am
24. Dezember hat der Zeuge mit eigenen Augen geſchen; wie große
Mengen von Ziviliſten im Polizeipräſidium reaellos mit Waffen

“ ausgerüſtet wurden, ſo beſonders mittags um 412 Uhr ein Drupp
von 400 bis 509 . Ziviliſten“. mit Gewehren, Händaranaten, zwei
Jeichten und zwei: jchweven Maſchinengewehren Drei Ziviliſten
- wurden dem Zuge als Führer. vorgeſtellt, und dann rüde :v
aus. 'Zu gleicher Zeit bpafen neus. Sendungen an Stahlhelmen,
Handgranaten uſw. "oi.  Oſtsrinann nahm - die Waffen in Emp-
fang, Laub und andeve ſoraten für die Verteilung. Eichhorn iſt
auf dem Woge zur Kaſſe in Begleitung von Grün an Hunderten
von bewaffneten Ziviliſten vorbeigegangen, ebenſo muß er die
Hunderte von bewaffiweten Ziviliſten im Lichthof, aeſchen haben.

Zeuge Franz Preuß hat an der Demonſtration der Unab-
hängigen und Fommuniſten om 5. Januar an der Siecesſäule und
vor dom Polizeipräſidium teilgenommen und will dort von einem
Redner die Aufforderung gehört haben, nach dem „Vorwärts“ zu

ziehen.
Die Zeugen Otto Fonden und Georg Preuß waren Mit-
lieder des Sicherheitshienſtes, der zur Bewachung der Gefangenen

im Polizeigefänanis beſtimmt war, Sie beobachteten dort die
Anlieferung der Pavabellumpiſtolen und Gewehre auf Laſtautos.
Die Waffen wurden im dem Zellen 23 und 24 untergebraht. Die
Zellen bekamen beſondere Vorhängeſchlöſſer. Der Schlüſſel wurde
im Präſidentenzimmer verwahrt. Braun und Grlön hatten die
fru Darier meiſt In Gemein u 2 dem Gofariten Burn,

gung dari meiſt in Gemeinſchaft mit re tic,
der perſönlichen Ordonnanz Cichhorns. . ; %

Ruheltörüngen in Erfurt und Kiel.

* Meldungen des Wolffſchen Telegr.-Bliros,

Erfurf, 33, Jult,
. Infolge der Klindigung von zwei Angeſtellten kam es in der
ehemaligen Königlichen Gewehrfabhrik in Erfurt zu Ruhea
ſtörungen. Ein Teil der Arbeiterſchaft rottete ſich zuſammen,
um von der Direktion die Zurü&nahme der ausgeſprochenen Kindi»
gung zu erzwingen, drang in das Verwaltungsgebäude der Fabrik
vin, mißhandelte dort einen Vertreter der Arbeiterſchaft, der zu
Verhandlungen dort weilte, und bedrohte das Perſonal der Fabrik»
leitung; jegliche geſ<äftliche Arbeit wurde verhindert. Die Leitung

| fah ſich daher gezwungen, den geſamten Betrieb einzu»

ſtellen, Die Anlagen wurden zum Schuße vor Sabotage durch
Reichswehrtruppen des Erfurter Kommandos beſeßt. ;

Kier, 23. Zult. |

Im Laufe des geſtrigen Tages iſt es hier zu einer vorübergehen»
den Einſt-llung des Niſenbahvbetriebes zekommen.
In den Kteker Eiſenbahnhetriebswerkſtötten waren geſtern vor»
mittag zwiſchen den Betriebsleitern und den Arbeitern Meinungs-
vorſchiedenheiten entſtanden, die damit endeten, daß die Arbeiter
die Betriehsleiter gewaltſam aus den Werkſtätten entſernten.
Hierauf antworteten die Lokomotivführer mit der Einſtellung des
Güterverkehrs und abends auch des Perſonenverkehrs. In einer
in den ſpäten Abendſtunden abgehaltenen Verſammlung der Lokoa
motivführer wurde eine Verſtändigung dahin erzielt, daß der Bö»
trieb wieder aufzunehmen ſei. In den heutigen Morgenſtunden
war der Betrieb wieder normal.

eee

Wie wir hören, ſind die Beſprechungen zwiſchen dem Reichg-
wirtſchaftsminiſter Rodert ShHmidt und Bankier Dr. Melchior
ſoweit gediehen, daß mit einem baldigen Eintritt Melchiors als
Unterſtaatsſektetär n das Reichswirtſchaftsamt gerechnet werden
ann

*

Aus Cambrai wird gemeldet: Eins auffliegende Mine hal
zwölf Perſonen, darunter ſehs deutſche Kriegsgefane
gent, getötet und zwei Gefangen4» verlegt,
* willigen Tötun

Ein „Fall Manheim“ wit.

Während der Beſezung Frankreichs im Zahrs 1871 find wieder»
holt deutſche Soldaten ums Leben gekommen == nicht im Streit
erſtochen, wie der Sergeant Manheim, ſondern meuchleriſch er-

mordet, Im Hinbli> auf die Erregung, mit der der „Fall -|
Manheim“ jekt in Frankreich behandelt wird, und auf die Forde-

zungen, die Clemenceau aus dieſem Anlaß ſtellte, iſt die Feſt-
ftellung angebracht, daß 1871

Lin keinem Falle das Verbrechen feine Sühne fand, da
die franzöſiſchen Gerichte die Angeſc<huldigten durchweg frei-
Fprachen,

2. deutſcherſeits weder „Entſchädigungen“ noc< „Geldbußen“
gefordert worden ſind. . :

Einige Dokumente aus dem Jahre 1871 mögen für ſich ſelbſt
fprechen:

SYultheß, Europ. Geſchichtskalender für. 1871: 14, 11. 71:

Dis Jury des Dep. Seine et Marne in Melun ſpricht einen
Gärtner, der der kaltblütigen Tötung eines preuß. Soldaten an»
geilagt und geſtändig iſt, frei. . g )
„Decgl. 24. 11.:' Auch in Paris wird der mutwilligs Mörder
Gines preuß. Soldaten von der Jury freigeſprochen. Die öffent»
liche Meinung iſt damit ganz einverſtanden.
* u
„Voſſiſc<e Zeitung“. Telegraphiſ< wird gemeldet:

Baris, 24. Norember.. Vor den. Aſſiſen des Seine-Departements
fond heute die Verhandlung gegen einen gewiſſen Tonnelet ſtatt,

. welcher angeklagt war, einen ſächſiſchen Soldaten am 5. September
In der Nähe von Paris vorſäßlich ermordet zu haben. Der An»

geklagte wurde freigeſprochen.
; *
*„Voſſiſche Zeitung", 7. Dez. 1871: Ueber den Belage-

Lungszuſtand in den beſeßten franzöſiſchen Provinzen ſchreibt die
„Prov--Corr.“: „Die ſtrafloſen Moxdtaten gegen Deutſche in Frank-

'reih und der Geiſt ſittlicher Verwahrloſung, welcher“ bei den ge»

richtlichen Verhandlungen über dieſelben hervorgetreten iſt, haben
unſerer Regicrung die Verpflichtung auferlegt, in den no< von
uns beſchten Gebietsteilen Frankreichs wirkſame Maßregeln zum
Schuße der Deutſchen gegen feigen Meuchelutord und ſonſtige Un»
bill zu treffen. Da die franzöſiſche Regierung auf Grund der be-
ſtehenden Inſtitutionen nicht imſtande zu ſein ſcheint, die Rache-
ßBelüſte der Bevölkerung niederzuhalten, ſo hat die deutſche Re-
gierung wenigſtens ia den Departements, über welche ſie noch
Macht übt, dieſe e:gene Macht als Sqyußwehr für das Leben und
die Sicherheit ihrer Angehörigen geltend machen müſſen: in dem
ganzen Gebiet, welches ſich von deutſchen Truppen beſeßt befindet,
iſt der Belagerungszuſtand verkündet worden, demzufolge werden
Verbrechen gegen deutſche Soldaten fortan vor deutſchen Militär»
gerichten abgeurteilt. Dieſe Maßregel, welche zunächſt, wie ger
ſagt, nur zur eigenen Sicherheit der Deutſchen in Frankreich be-
ſtimmt iſt, wird den Franzoſen hoſfentlich zugleich zum Bewußt-
fein bringen, daß ſie keineswezs in der Lage ſind, die Milde
Deutſchlands ungeſtraft durc< herausiordernden Uebermut zu er»
widern.“

, .*

Alſo lediglich im Bereich ihrer eigenen Jurisdiktion er-
greifen die Deutſchen Maßnahmen zum Gelbſtſuß == gegen die
franzöſiſchen Recßtsbeugungen wird aber nur mit einer Note vor»
gegangen, wie ſo:gt: . 7 CWran ir nnch,

7. Dez. 1871 (Schultheß, Europ. Geſhichtskalender, Berlin, 1872);
(Deutſches Reich.) Der Reicdskauzier richtet inſolge der mut'
deutſ<er Goldaten und der Freiſprehunz der
Mörder durch ſranz. Schwurgeri<te als Berwarnung für Frank»
reich eine ſehr energi'che Depeſ<e an den Grafen Arnim, den Ver»
treter des Doutſchon Reiches bei der franz. Rogierung, zur Mit«
teilung an dieſe, und zwar in deutſher Sprache.

„. * - Wenn Vorbrechen, wie vorbcdachter Mord, ungeſühnt bleis
ben, ſo liegt es dem verleßten öffentlichen Gefühl nahe, weil Ge»
rechtigkeit nicht zu erlangen iſt, nach Repreſſacien zu verlangen,
Wäre cs für uns mög.ich, uns auf den Standpunkt der Rechts»
pflege von Paris und Melun zu ſtellen, ſo würde das Jus talionis
dchin führen, daß auc unjererjie.ts die Iötung von Fra1:zofen,
wenn ſie im Bereich unjerer Gerichtsbarkeit vorkommt, eine Strafe
nicht mehr nach ſich zöze. Der Grad der ſittlichen Bildung und
das ehrlicbende Rechtsgefühl, weiches dem deutſ>en Volk eigen
ſind, ſchließen eine ſo!che Mög'ichdeit aus. Wohl aber wird es nach
jenen Vorkommniſſen ſchwierig ſein, die öffentliche Meinung in
Deutſchland, wenn ähnliße Verbrecßen wieder verübt werden
ſollten, mit dem Hinweis auf die franzöſiſche Nechtspflege zu be-
friedigen. Als Maßregel unmittelbarer. Abwehr haben :deshalb
unſere Iruppen-Reichsveſeh:haber im Brzirk der Oikupation durch
Erklärung des Belagerungszuſtandes die Militärger'<tsbarkeit für
Verbrechen gegen die Truppen ſichern müſſen. Die Fälle, in welchen
die ſofortige Verhaftung des Täters tunlich iſt, werden deshalb 'zu
internationalen Gdwiertaleiten. Einen Anlaß mehr, geben-
Aber jedes Verlangen un2H Auslieſerung, . welches wir zu
ſtellen genötigt ſein könnten, wird die öffentlihe Meinung
in Teankreich erregen. und verſtimmen. Wir haben deshalb, nach-
dem die durch uns verlangte Auslieferung Ionnelts und Bertins
abgelehnt worden war, im Vertrauen auf die Rechtspfloge Frank-
reichs damals nicht auf unſere Forderung beſtanden. In Zu»
kunft aber würden wir der Entrüſtung der deutſchen Bevölke-
dung gegenüber eine ähnliche Zurühaltung nicht beobachten kön»
nen, ſondern wir würden bei Verweigerung einer derartigen Aus-
Lieferung genötigt ſein, durch Grgreifung und Wegführung fran-
Böſiſchex Geiſeln, äußerſtenfolls au< durc< weitergehende Maß-
vegeln - auf. Erfüllung unſeres Verlangens hinzuwirken == eine
Eventualität, der überhoben zu ſoin wir auf das lebhafteſte win»
ſchen. Abgeſehen von den Gefahren für unſere gegenſeitigen Be-
dichungen, welche wir in dieſer Richtung beſorgen müſſen, geben
die Vorgänge von Melun und Paris uns ein Zeugnis von der
Gtimmung auch der gebildeteven und wohlhabenderen Volks»
Klaſſen gegen Deutſ<land, welches auf unſer künftiges Verhalten
|m Intereſſe unſerer eigenen Sicherheit nicht ohne Ginfluß bleiben
kann. Wir müſſen uns ſagen, daß, obſchon wir im vorigen Jahre
von Frankreich ohne jede .Provobation angegriffen wurden, doch
die Erbitvevung darüber, daß wir uns ſiegreich verteidigt haben,
bis in die Kroiſe hinauf, denen die Geſchworenen, die Beamten
der Staatsanwaltſ<aft, die Advokaten und die Richter entſtammen,
eine fo leidenſchaftli<e iſt, daß wir in den Verhandlungen, welche
uns mit Frankroich noch bevorſtehen, nicht bloß die Sicherſtellung
der Ausführung der Fricdensbedingungen, ſondern auch die defen-
five Stärke unſerer Stellung innerhalb der von uns noch beſeßten
Departements werden in Erwägung ziehen müſſen.

Euer Hochgeboren erinnern ſich, daß die lezten Verhandlungen
anit Herrn Pouyer-Quertier in dem Vertrauen geführt wurden,
daß auch die Beſeitigung des leßten Neſtes unſerer Okkupation in
Minas fürzeron, als der im)Srieden vorgeſehenen Friſt durch gegen-

mag meam men

Feitiges Uebereinkommen werde herbeigeführt werden können. Das
Licht, welches die Vorgänge in Melun und Paris auf die Stim-
mung und. die Abſichten auch der gebildeteren Franzoſen gegen
uns werfen, hat dies Vertrauen verſcheuchen müſſen, um ſo mehr,
als die Freunde des Rechtes und der Ordnung in der Preſſe

Frankreichs ſich nicht ſtark gefühlt haben, das Verhalten der Ge-'
ſchworenen, der rechtskundigen Perſonen und des beifallſpendenden
Publikums öffentlih zu verurteilen. Die wenigen. Stimmen,
welche ſich zu einer ſchlichternen Mißbilligung ermutigt haben, be-

gründen. dieſelbe nur mit der Nüßlichkeitsrü&ſicht, daß die Deut-
ſchen durch ihre Okkupation jeßt noh imſtande ſeien, Frankreich
Gchaden zu tun, keineswegs aber mit der Erklärung, daß die Art
der Rechtſprechung, wie ſie ſtattgefunden, mit den ewigen Grund-
ſäßen der Gerechtigkeit, der ſtaatlihen Ordnung und mit dem
Stande der heutigen Ziviliſation unverträglich ſet. Es ſcheint
alſo, daß auch die ſhwachen Zeugniſſe für das Recht verſtummen
würden, ſobald unſere Okkupation beſeitigt wäre.

Exter Hochgeboren wollen gefWigſt dieſe Betrachtungen Herrn

v. Remutſat vortragen, ohne, wi? ich wiederhole, denſclben irgend»

wie eine Wendung zu geben, welche eine diesfeitige Verſtimmung"

gegen die Regierung der Republik vermuten laſſen könnte. Euer
Hochgeboren wollen vielmehr vorzugsweiſe Gewicht auf das Be-
dauern und die Enttäuſchung legen, welche wir dariiber empfinden,
daß: unmittelbar. nachdem wir in den legten Verhandlungen die
unzweideutigſten Beweiſe von Entgegenkommen gegeben hatten,
Exſcheinungen zutage trcten konnten, angeſichts deren ich unſere
Hoffnungen auf Wiederbelebung des gegenſsitigen Vertrauens
leider als verfrüht bezei&nen muß.“

Man vergleiche dami: die Sprache Frankreihs von heute und
die Forderung von einer Million als „Buße“ für die Gtadt
Berlin!

Die Buße für Manheim. ;

Die amerikaniſche Blättermeldung, wonach Foh als Dr1-
mitiel zur Durhſezung der ungeheuerlihen Forderung einer
Buße für den Fall Manheim die 'Zurü>haltung der
deutſchen Gefangenen angeordnet habe, iſt nicht

beſtätigt. - An den zuſtändigen Stellen Berlins iſt davon |

nichts bekannt, jedenfalls aber muß damit geve<net wer-
den, daß die Forderung aufvecht erhalten wird. Angeſichts
ver Tatſache, daß die Entente mit Forderungen an uns Hert«
antritt, die Hunderttauſende von Millionen erreichen, ſpielt
dev Betrag von einer Million Überhaupt keine Rolle, und
es bleibt.nur die Abſicht übrig, den Beſiegben die willkürliche
Madht des Siegers fühlen zu laſſen. Wir haben wiede1olt
die Forderung aufgeſtellt, daß die No te, die der General
Foch an die deutſ<he Negtierung gerichtet hat, veröffent-
licht wird. Wir halten dieſe Veröffentlichung für dringend
geboten. Die deutſche Regierung hat nicht das Ret, dem
deutſ<en Volk aus irgendwelchen Gründen dieſes Dokument
vorzuenthalten. Wenn dabei die Abſicht vorwalten ſollte,
die peinlichen Eindrücke zu vermeiden, die eiwa dur< den
Ton der Note hervorgerufen werden könnten, ſo mag das
an ſich ſehr gut gemeint ſein. Aber wir. ſollten mit ganz
offenen Karten ſpielen und nichts dazu tun, unſerem Volk
die Wirklichbeit zu verſchleiern. Vielleicht wäre es auch für
die Franzoſen, ſo weit ſe politiſch denken, von Intereſſe, zu
erſchen. was dabei herauskommt, ' wenn ihre Militariſten
auch jeßt noch in die Lage kommen, die Politik ihres Landes
mit dem Degen. zu mochen. Daß. der. Marſchall Foch Über«

"haupt in 'die Lage konnt, der deutſchen Rexierung Forde-

runnen:zu überreichen, ſſt darauf zurückzuführen, daß Frank«
roich noch an der Filtion des Kriegszuſtandes feſte
hält, fo lange es niht auch ſeinerſeits den Fricden ratiſiziert
hat. Deutſchland hat nicht nur unterſchrieben, ſondern auch
die Ratifikation beſchleunigt. Troßdem haben es die franzö»
Aſchen Gbaatsmänner noch nicht fertiggebrac<ht oder für nötig
gehalten, zu verhindern, daß die Generale mit dem Säbel
auf den Tiſch ſchlage» Dieſe Tatſache iſt für den Beſieaten
weniger beſchämend als für den Sieger. Und auch aus dieſem
Grund ſollte der Mit- und Nachwelt das ScriftſtüF nicht
vorenthalten werden, das der fvanzöſiſche Oberbefehlshaber
aus Anlaß einer bedauerlichen Gewolttat, die einem Einzel»
nen zur: Laſt fällt, und ſelbſtverſtändlich ihve Sühne finden
muß, nach Berlin gerichtet hat.

Folgen des engliſchen Rergarbeiterſtreiks
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

x 1w Kopenhagen, 33. Zuli

Nach den neueſten engliſchen Nachrichten umfaßt der Berg»
arbeiterſtreik bisher im ganzen 270000 Arbeiter; nament»
lich ſind die großen Kohlenzentren Leeds, Sheffield u. a. hart bes
troffen. Mehrcre große Fabriken, darunter Fowler u. Cy. und
Taylor haben bereits geſchloſſen, andere werden ihre Betriebe
heute einſtellen. In Sheffield werden die großen Maſchinenbau-
firmen John Brown und Thomas Firth gleichfalls ſchließen, ab'r
auch bedeutende Stahlfirmen werden wenen Mangels am Kohlen
den Betrieb einſtellen müſſen, Indeſſen denußen die Vereinige-
ten Etaaten die günſtige Gelegenheit und ſchließen auf dem
europäiſchen Markt einen Kontrakt nach: den wundern, ſo daß Eng-
land in dem großen wirtſc<haftlihen Fampfe immer mehr in den
Hintergrund gedrängt wird. So hat Amerika einen Vertrag Über
die Lieferung von hunderttauſend Tonnen Kohlen nach Frankreich
abgeſchlofſen. Es wird offen zugegeben, daß ſic) die Situation in
ernſteſter Weiſe zuge'pißt hat.

Der „Telegvaaf“ meldet aus London: Der Vorſißende des Berg-
arbeiterbundes von Yorſhire, Smith, hat er!lärt, daß das Vor-
gehen der Regierung, die Matroſen nach Yorkſhive ſchiäte, um die
Pumpenwerke im Kohlengebiet zu bedienen, die Bergarbeiter in
ihrer Haltung nur noch mehr beſtärken werde. Der Gtreik hat
ſich wieder ſtark ausgedehnt.

“ | Haag, 23. Zuli.

Aus London wird gemeldet: Der Streik auf der engliſchen
North-Eaſtern Railway ſt Somntaa abend beige-
legt worden. Die von der: Regierung verlanate Unterſußung
der Schſchärfe einzelner Angeſtellten, acnen die dios Angeſtellten
Verwahrung einleaten, wird. nict vor dom 21. Auquſt eingeführt

„werden. Bis dahin wird eine ollgemeine Maßnahme, die für ganz

England gilt, eingeffihrt werden.
Amſterdam, 33, Juli.

„Daily Chrontrle“ vom 21 meldet, daß in einem Teile Zrlands-

am Sonnabend als Proteſt gogen die Friadensfeier ſc<warze
Fahnen gehißt wurden,

Die Auslieferung des Käiſers.

'“ Drahtmeldung ber „Voſſiſc<hen Zeitung". “.

os Rotterbam, 23. Zuli.

In einem Leitartikel des „Handelsblad“ wird über die Aus»
lieferung des Kaiſers 8 a geſagt: Die „Times“ - kann
uns nicht vorwerfen, daß wir uns zu formell an unſer Geſeß
flammern, wenn die. holländiſche Regierung ſich na<ß ihven geſeß-
lichen Vorſchriften richtet. Wir haben durch genaue Unterſuchungen
feſtgeſtellt, daß das holländiſche Recht keine Auglieferung zu-
läßt, da hier die Hauptbedingung, nämlich die perſönliche Freiheit,
fehlt. Es handelt ſich aber nicht allein um das Geſeß, ſondern um
die verfaſſungsmöglichen Grundſäge der modernen Kultur. Wenn
auf Grund des reinen Rechtsgedankens ein Völkerbund ins Leben
gerufen wird und der Kaiſer vor einem durch den Völkerbund
ſelbſt böſtimmten internationalen Gerichtshof und durch deſſen
Goſez abgeurteilt würde, müßte der Kaiſer ausgebtefert werden,
aber nur, wenn Holland Mitglied des Völkerbundes
wäre, In dieſer Lage befinden wir uns abex nicht, denn der Rechts»
ſpruch geſchteht nicht dur< den Völkerbund.

Der Artikel ſchließt: Umſere Regierung muß das Grſüchen um
Auslieferung in folgender Weiſe beantworten! Ihr Habt ſelbſt
weder den Mut noch den Gerechtigkeitsſinn, den Beſ<luß iber die
Rechtſprechung des Kaiſers dem Völkerbund zu überlaſſen, weil
Ihr ihn zu entweihen fürchtet. Ihr habt Holland wicht aufgefovo
dert, dem Völkorbund beizutreten, Ihr verlangt. von uns, Euch
einen Teil der entgangenen Kriegsbeute auszuhändigen, weil der
Kaiſer das Gaſtrecht in unſevem Lande ſuchte, und da Ihr ſelbſt
auf dieſe Weiſe Gwer Erſuchen für ungerechtfertigt haltet, könnt
Ihr nicht verlangen, daß wir unſer hohes Recht verleßen.

*

Wie dem „Telegraaf“ aus Amerongen gemeldet wird, ſind -

einige engliſche Korreſpondenten dort angekommen.

0

Der Kronprinz über die Auslieferung.
Meldungen dea Hollandſ< Nieuwsbüros. ]

Haag, 23. Zuli.

In der „Newyork Sun“ veröffentlicht Kar1 von Wiegand
ein Interview mit dem Kronprinzen. Laut Wiegand bat der
Kronprinz geſagt, daß er noH immer Vertrauen in den Geiſt der
Gerechtigkeit der Bereinigten Staaten hege und daß, während er
und der Kaiſer ſchwerlich eine gerechte Behandlung von einem Oe»
richtshof, der aus Feinden und Gegnern beſtände, erwarten könn»
ten, ſie beide bereit ſeien, vor einem Gerichtshof inden
Vereinigten Staaten zu erſcheinen. Hier würde die An»
weſenheit einer großen Zahl Perſonen deutſchen Blutes die 3e-
wünſchte Atmoſphäre hervorrufen. Ueber ſeine Zükunfts»-
pläne ſagte der Kronprinz, daß er gern nah Amerika
kommen würde, um ſich dort Finanzgeſ<häften zu widmen. „34
mödte gern,“ Jagte der Kronprinz, „ein Dollarkönig in Ameri“a

wetden, denn ich glaube, daß. dieſer Thron feſter iſt als der
unſrige.“
Haag, 23. Zuli.
Aus London wird Der Korreſpondent des „Daily

Expreß“ in Paris berichtet, daß der Kronprinz, Marſchall Hinden»:

burg und General Ludendorff nicht auf dir Liſte derfenigen

Perſonen ſtehen, deren Anslieferung die aſſoziierten Mächte ver» |
langen werden,

Ebenen

Die Friedensberatungen jn Waſhington.
Drahtmeldung dex „Boſſiſchen Zeitung“.
os Rotterdam, 23. Zuli.

Wie der „Simes“ aus Waſhington barichtet wird, ſoll, W.lſon
no eint: e Tage verhindert ſein, die Staatsgeſchäfte zu leiten. Ino/
zwiſchen beſc>äft TiCdenSo

tigt ſich die Senatskommiſſion mit dem F
vertrag. Geſtern wurden auf Wunſch. des Präſidenten die ameri»
danijazen wurglieder der Wiederherjteuungs-nomuuſſion ernannt.
Ueber die Schantungfrage wird noch immer verhandelt. Das
ameritaniſche Volk iſt gegen die Erledigung dieſer Frage, weil man
ie für ein
Große Beunruhigung herrſcht darüber, daß Wilſon beſchloſſen hat,
keine Konſuln für Deutſ<land vor der Ratifikation
Hes Friedensvertvages zu ernennen.“
" Umſterdam, 23. Juli.
Dem Preſſebiivo Radiv zufolge ſchreibt dex „New York KAmee
rican“, man hofje, daß der Völkerbundswertrag die Monroe-Doktr.n
nicht antaſten werde. Wilſon verlange von den Vereinigten Staa»
ten, daß ſie die Monroe-Doktrin an. den Rat des Völkerbundes aus
lieferten; ſie werde jedoh vom amerikaniſchen Vol*e niemals
preisgegeben werden. == Aus Waſhington wivd. gemeldet, daß
Stoatsſekretär Polk abgereiſt iſt, um Lanſing in Verſailtes zu
erſegen. Lanſing wurde geſtern zurü&kerwartet. r
b Genf, 23. Juli.
Präſident Wilſon hat Clementean mitgeteilt, daß noh eine ge»
wiſſe Zeit: vergehen könnte, bis die Vereinigten Staaten bereit
Jein würden, ein Mandat für einew Teil des türkiſchen
Gebietes zu übernehmen und daß er hoffe, die Alliierten
würden für die Aufrechterhaltung der Ordnung in dieſen Ländern
ſorgen. C neral Allenby wird der Kommandant der geſamten
alliierten Etreitmacht in Kleinaſien bleiben. Man nimmt an, daß
Bulgarien den weſtlichen Teil von Thrazien mit Dedeagatſch als
Mittelmcerhafen behalten wird, ; ; ß

Neue Knezgerunruhen in Wathington,
Drahtmealdung. ;
SIERN Haag, 23. Zuli. (H. N.)
Die „Times“ meldet aus In der vergangenen
Racht haben ſich die Neger-Unruhen wiederholt, d:esmal von den
Negern ausgehend, die ſich mit Schußwaffen verſchen hatten und
ſich für die Angriffe der Weißen rächen wollten, Um das Kongreße
Gebäude, die Bibliothek und das Kapitol wurde zwiſchen Weißen
und Schwarzen gekämpft. Anch das Hauptquartier der Heilsarmes
wurde angegriſſen. Auf beiden Sciten gab es eine ganze Anzahl
Verwundete. Truppen mußten zur Unterſttßung der Polize! heran»
gezogen werden, Auch in anderen Orten haben zurüc>kehrends
Negertruppen Auſſtände hervorgerufen, die nicht ohne Blutvere

' ].„gleßen unterdrüc>t werden konnten,

: Bier zwei Beilagen.)
TR WFT RIBERA EEEETTTEGTIGEREREEEREEESRTEIEn an

Berantwortlic) für die Anzeigen: Karl Raolofti Berlin.
Drus und Verlag? Urelſtein & Cs,, Faiiin

mwendeenhernen Waruremmemenunnnin 10,

ſtändnis. an Zapans nmatlonaliſtiſce Politik hält, .

F=
„. MA 371
Donners8tag (Moraen]

„Abbruch der Verhandlungen.“

Reue Beunruhigung inder Metallinduſtrie.

" Die Derhandlungen zwiſchen dem Verband Berliner
Metallinduſtriellex und den Angeſtelltenverbänden, die .
Hezüglich. der allgemeinen Bedingungen bereits eine weitgehende
: Uebereinſtimmung erzielt hatten, ſind geſtern, Mittwoch, ſeitens
der Angeſtellten ſchroff abgebrochen worden.
- Die Arbeitgeber glanbten bei der Bemeſſung des Einkommens
die allgemeine und techniſche Vorbildung der Angeſtellten
 Gberüdfichtigen zu müſſen. Dem entgegenſtehenden Wunſche der
Angeſtellten entgegenzukommen, wo er vertretbar iſt, hatten ſich
Hie Arbeitgeber bereit gezeigt. In der geſtrigen Sißung, an der
" aum erſten Male Friß: Schmidt vom Zentralverdand der
Handlungsgehilfen teilnahm und vornehmlich das Wort
führte, drängten die Angeſtelltenvertreter dahin, die Sache zur
Löſung ausſ<ließlich nach ihrer Förderung oder zum Bruce zu
bringen. Gleichzeitig verlangten ſie eine endgültige Erklärung,
0b die Arbeitgeber ein Mindeſtmonatseinkommen von 350 M, für
münnliche und von 320 M. für weibliche Angeſtellte im Alter
von 20 Jahren in den unterſten Stellungen bedingungslos zuge»
ſtehen wollten, während die Arbeitgeber mit einem bereits er-
Höhten Angebot von 300 bezw. 370 M. entgegengekommen waren.
Troß der wiederholten Auffovderung des Vorſigenden, in weiterer
Ausſprache die Unterlage für eine Verſtändigung zu ſuchen,
brachen die Angeſtellten dia Verhandlungen ſ<roff ab und ver»
Heßen den Gaal, Das Vorgehen der Angeſtelltenverbände ero
ſcheint um ſo unverſtändlicher, als in den leßten Wochen von den
gleichen Verbänden an anderen Orten zahlreiche Tarifverträge ab»
geſchloſſen worden ſind, die die für die Leiſtungsfähigkeit der
deutſchen Induſtrie ſo wichtige Vorbildung berüäſichtigen.

Der „Gewerkſchaftsbund kaufmänniſcher Angeſtelltenverbände“
teilt den Abbruch der Verhandlungen. mit. Geſtern nachmittag,
traten die Obleute der Angeſtelltenausſhüſſe der Metallinduſtrie |]
au einer Beratung im Nordiſchen Hof (Invalidenſtraße) zuſam»
FR um Über die weiter zu unternehmenden Schritte Beſchluß zu

| 7 [3

„Pallive Reſiſtenz“ bei Siemens.

1 Von der Geſchäftskeitung dex Siemensbetriebe wird uns
mitgeteilt: In. 8inigen Werken der Siemensbetriebe wurde cm
GEonnadend eine Bekanntmachung der Betriebsleitung, die mit»
teilte, daß die Werke am Montag, den 21. d. Mits., wie gew3) 1-
Lich zur Arbeit geöffnet wären, von einigen Arbeitern heruntere
geriſſen, troßdam der Arbeiterſchaft bei früherer Gelegenheit mit»

geteilt worden “war, daß das ſelbſtändige Abnehmen von Bes |

Fanntmachungen verboten ſei. Digſe. Perſonen wutden desh« 16
ſofort entlaſſen. Die Arbeiterſchaft krat aus dieſem Grie in
paſſive Reſiſtenz, Von der Betriehsleitung wur.de4 die
Arbeiter aufgefordert, die Arbeit ſglich wieder aufziute
aehmen, widrigenfalls ſie friſtlos entlaſſen würden.

Gegen wen wird geſtreikt? .

Die Lage unſerer Kohlenvorſvogung, von der nicht nur das Ge»
deihen unſerer Zuduſtrie, Landwirtſchaft uſw., die Verſorgung mit .
Lebensmitteln und Rohſtoffen aller Art, ſondern vor allem auch die
UArbeitsmöglichleit abhängt, iſt äußerſt beſorgniserregend. Die
Steinkohlenförderung an der Ruhr. und in Oberſc<hleſten hat in
den erſten 5 Monaten dieſos Jahres knapp 60 vw. H. der Förderung
in der gleichen Zeit des Vorjahres detragen. In der Braxnkohlen-
Fövderung und der Briketterzeugung liegen die Verhältniſſe ähn»

* % Die Jinksrheiniſ<en Kohlengeblete, das Saargebiet, das
6. «Gener Revier, das Kölner Braunkohlcnrevier und der IUnks-des

Nheins liegende Teil ' des. Rührgebietes fallen für -unſere Verſor- |

"gung faſt vollſtändig aus. Eines Ausſicht auf Beſſerung für den
Reſt des Jahres beſteht kaum. Zm Vorjahre hatten die preußiſchen
Staatsbahnen im Juni einen Kohlenbeſtand von 26 Tagen, Ende

Kinderzeit,

Erinnerungen
von

Paul Oskar Höder.
85. Fortfehung." |" Amerikantgches Copyright 1918, by Uilsloln- & Gs.

Nur allmählich Hatte ſieh Vater die Wandererlaubnis von
mir abſchmeiheln laſſen, Er befand ſich ja immer in ziktern«
der Unruhe, ſolange eins ſeiner „Küken“ draußen way.. Wes .
nigſiens mußte ein tägliher Bericht die Brücke von dem un-
teten  Wanderburſhen zum häuslicgen Herd herſtellen.
öche, wenn einmal einen ganzen Tag lang keine, Nachricht
eintraf. Es duldete dann Vater uicht:bei. der Arbeit, immer
wieder ſtellte er die ſ<hwärzeſten Vermutungen an, und die
Umgebung hatte ihre liebe Not, ihm die Beforgniſſe auUSzU«
reden. Mutter war dann verzweifelt. Mit jedem einzelnen
der Tage, die Vater in den Thoaterferien für ſeine Ahrtfte
ſtelleriſchs Arbeit verblieben, mußte doch aufs genaueſte haus-

ehalten. werden. -Wenn erſt wieder . neues Nollenſtudium;
Zruben und Gpielabemde und wöchentlich einmal die Fahrt

'nach Baden zur Vorſtellung im Kurtheater kamen, rüdle der
Termin der Ablieferung des neuen Manuſkripts immer wei«

':ter hina-*% ==. und auf fe Honorare, ſo winzig. ſie waren im
Verhältnis zu der großen und ſchweren. Arbeit, war man |
do<h angewieſen. c , t

Die Ferientäge, 'die Vater in ſeinem ſchaffensfreudigen,
entbehrungsreichen, immer auf die Pflicht geſtellten Leben ſich
leiſtete, ſind an den Fingern herzuzählen. Machte ex 6]
einmal frei, um in die Shwarzwa dberge zu wandern, dann.

Hätte er ja am liebſten immer die ganze Familie mitoenom«
men. Die Koſten: machten es unmöglich. Aber auf kleinen
Kouren durften Zugo und ich ihn meiſtens begleiten, und
18 Wanderfahrt, von der er unendlich viel Anregung mit
Heimbrachte, führle er mit Sugo allein nach dem Schluchſee
im ſüdlihen Schwarzwald aus, Die verſchiedenen Begeg»
Rungen und. Erlebniſſe fanden dann immer 'thren . Nieder-
ſchlag in ſeinen kürzeren Geſchichten, den „Högerle“ und
„dugendfreund“.Beiträgen, die er auch neben ſeinen um» :
angreichen kulturgeſchihllihen Erzählungen noh - immer
Zrieb. Hinderlic) war Vater das mehr und meyx ſich ver»

ärkende Augenlciden. Cx. mußte eine dunkle Brilſe tvagen,
je ex aber, wenn es auſ der Bühne tätig war, natürlich ab-

Bei all dem iſt die Wirkung des Friedensvertrages auf unſere

- beits« und Verdienſtloſigkeit droht. Durch.die Jchlechte Verfovrgung

„putation für die Kohlenverſorgung, Spandauer Str. 10, erhältlich

. nahm, wodurc< ihn das grelle Rampenlicht daun um ſo! ſtäp-
ker beläſtigte..

' als ſorgend, ſchaffend, xingend, faſt herb geworden im hax«-,

„Abgeſtürzte ein paar Kopfwunden davongetragen habe, Hätte

“Jhend. Und dann bekam ich meinen Auftrag:.mit.der näch
“ften Bahn nach Durlach

"loc ein Wagen geholt werden zur Ueberführung des Kran»

*

Erſte Beilage zur Voſſiſchew Zeitung, - =.

Soptombex fogar von 88 Tagen, In dieſem Jahre haben die 7

Eiſenbahnen mur einen Beſtand, der knapp hinreicht, ihren zum
Beſtehon nodwendigſten: Bedarf » deen. 1

Auch die Gaswerke und Elektrtzitätswerke haben ketnerlet grö»
ßere Vorräte, =-' In der Hausbrandverſorgung, einſchließlich Land»
wirtſchaft und Kleingewerbe, ſind ſchon jekt ſo großs Ausfälle
vorhanden, daß ein Ausgleich mitt den vorhandenen Kohlenmengen
unmöglich iſt, an eine Bevorratung kann überhaupt .nicht Hedacht
werden, Viele Molkereien im Oſten haben ihvein Betricb ein»
ſtellen müſſen, auch find große Mengen von Getreide noch nicht
ausgedroſc<en. => In der Induſtrie können nur die allerwichtigſten
Betriebe einigermaßen ihre Mengen Kohle erhalten. Für die Her»
ſtellung von Ziegeln und Bauſtoffen konnte genügend Kohle nicht
beſchafft werden Die infolge der immer. nez “aufflä>kernden
Streits zur Behebung der dringendſten Notſtände exforderlich wer»
Henden Umänderungen gehen auf Koſten der Induſtrieverſovgung.

Kohlenverſovgung noch nicht berückſichtigt. = Dieſe traurige Lage
wird durch jeden Streik weiter verſchlechtert. Die Streiks richten
ſich nicht mehr gegen den Unternehmer, ſondern gegen dis Bevöl»
kerung ſelbſt. Fraten, Kinder und Kranke werden darunter im
kommenden Winter hart zu leiden haben. Die Verſorgung der In»
duſtrie 'mit elektriſcher Kraft wird nicht aufrecht erhalten werden
können, wodurch der“ Arbeiterſchaft großer Induſtriezweige Ar-

der Eiſenbahnen hat die rechtzeitige und gleichmäßige Verteilung
von Lebensmitteln und Rohſtoffen zu leiden. Wer wird alſo be»
ſtreikt? Frauen, Kinder und lezten Endes die Arbeiter ſerbſt,
die ſich dur< die Etreiis ſc<ließli< arbeits- und brotlos machen,

300 v. 5. in Wilmersdorf.

Die Wilmersdorfer Gtadtvarordmetenverſamm-
[ung verabſchiedete in ihrer goſtrigen außerordentlichen Sißung
eine. Reihe wichtiger Vorlagen, Flix Zwede- der Demobilmachung
wurdo ein weiterer Bekrag von 700 000 Mark bewilligt, der-vor-
ſc<ußweiſe aus dean Kriegskonto zu zahlen iſt. Gemäß Vorſchlag
des Finonzausſchuſſes zeigte man fich weiter mit der Zuſchüttung
des Wilmersdorfer Sees unter Verwendung von Müll und Schlo>e
ſowie mit der Uebernahme der Müllabfuhr aus den Hausgrund-
ſtücken in Wilmersdorf in den ſtädtiſchen Betrieb vom 1. Oktober
1919 ab einverſtanden, ' . “ .

In langer Grörterung beſchäftigte fih die Verfammlung mit- der
vom t beantragten Erhöhung des Gemeindeeinkommon-
ſtevorzuſchlages von 260 auf 309. v. H. unter Fveilaſſuna der Ein»
kommen von nicht mehr als 1500 M, Nach Ablehnung des vpw den
Sozialdemokraten unterſtüßten Antrages, erſt die Einkommen von
Über 10500 M. zu einer ſchörferen Steuer heranzuziehen, wurde
mit iimmenmehrheit beſchloſſen, die Entlaſturtg der Einkotrmen

. naß Geſeß vom 4, Juni :1919 in gehn Gruppen |.

agiſtratsvovlage über den Baut vor. K&1 zu r
Häuſern: im Sildweſtgelände wurde auf: die Togesordnung 7
nächſten Ferienſigung im Auguſt geſekt. R . 2

ßer unter dieſer Ueberſchrift in der Morgenausgabe der

ſehen Zeitung“ vom 19. Juli erſchienenen Notiz, die den „P. P.

entnommen war, denen man enge Führung mit den amtlichen

E nachſagt, teilt heute die Nachrichtenabteilung des Reichg«
Öhrunge mit, daß dieſes Gerücht als verfrüht Bezeichnet

werden müſſe. Sygendwelche Entſchließungen über Zeitpunkt und

Form der Liquida!

isher noch nicht gefaßt worden.

a

ion der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt ſeien
Kohlenverſorgung für Laubenkoloniſten, Wie im ver-
gangenen Johr follen auch für die nächſte Heizporivde dieſenigen
Laubenkoloniſten, die auf Berliner Gemeindegebiet im konimenden
Winter ausſchließlich eine Laube bewohnen, ohne außerdem eine
feſte -Wohnung zu haben, die für Laubonkoloniſten boſtimmte
Hlentkarte erhalten... Die Laubenkoloniſten, die eine! ſolche Koh-
Ienbarte brauchen, haben einen-Fragcboegn, der beim Büro der Des -

A der Netthsftelle für Gemüſe und Obft- Zu
vſg er Reichsftelle für Gemüſe in

iſt, vollſtändig auszufüllen und bis

zum 25. Auguſt an die bezeiche-
nete Dienſtſtelle wieder abzuliefern, IIe as 30a

CETTE

": In die Zeit, in der es noh ungewiß war, ob er vom Karls
ruher Spezialiſten behandelt»werden konnte oder ob er den. ;
ſchweren Cniſchluß faſſen mußte," die Heidelberger Univevſt-
tätsflinik aufzuſuchen, fällt eine Erinnerung, die mir ein
Heines Denkmal geworden iſt für unſere Mutter, „Und
wenn es köſtlich geweſen iſt, ſo iſt es Mühe und Arbeit ge-
weſen" = dieſer Spruch iſt in ihr Grabkreuz gemeißelt, wie
in das unſeres Vaters. Wir kannten ſie ja niht anders

ten Lebenstampf. Aver in jenen Tagen trat ſie mir ſo nahe
wie nie zuvor. ; Sea NeGib 4
Es war Anfang Mai. Hugo hatie eines Samstags .mit ,
ein paar Sc<ulfameraden einen Nachmittagsausflug“ nach"
Wolfartsweier gemac<ht. Wir erwarteten - ihn erſt zum'|
Abendeſſen, Um ſechs Uhr aber kam. ſein Mitſchüler T. in
heller Aufregung an: ſie waren auf den Maiblümlesberg ge» |
jangen, hatten einander verloren, Hugo und er waren .beie
ammengeblieben und hatten verſucht, über den ſteilen Ab+
ng nach der Iurmbergſeite Durlach zu gewinnen; wo. ſie
ie andern an der Dampfſtraßenbahn wieder zu treffen hoff» :
ten, plößlich habe es einen Aufſchrei qegeden, Hugo ſei, auss«-
gegliiten und dann zwiſchen den Bäumen kopfüber abge-
ſtürzt. . . « Wir umringten ihn. GretHen, die hellen Trä»
nen in den Augen, rief gleich: „Hat er den Hals gebrohen?“.
Und däirn kam Mutter, Ihre erſte Sorge war die: doß der ,
Kranke, nicht aufgeregt werde, Ihre nachſte die, um, das |
Schidjal des Verunglücten.. T. berichtete, er habe.. einen:.1.
Leiterwagen holen und Hugo gleich herſchaffen wollen,. ader
der Bader, der mit Verbandzeug dazugekommen ſei, weil.der

es nicht zugogeben. Man habe Hugo ins Dorfwirtshöus ge»
ſchafft und aufs Bett gelegt, er jei beſinnungslos,. und nun
müſſe doch etwas geſc<hchan, und da ſei er den ganzen Weg
Hhergeläufen, weil dir Bahn gerade fort war und.es-zu farlge
gedauert habe, auf die nächſte Verbindung zu wärten.

“ Mutter-war leihenblaß. „Sofort zu einem Arzt!4MUeß je.
flüſternd aus, wehrte heftig unſerem aufgeregten Durthein-.
ander, immer-mit halbem Ohr n.2ch dem Krankenzimmey lar“

zu fahren, dort den Kreisarzt quf«-
guſuchen und ihn inſiändigſt um ſeinen Beiſtand zu bitten.
Benn es Hugos Zuſtand irgend exlaubte,-ſo ſollte aus- Diite"

"fine, wohl auch wegen ſeiner Been Zeugniſſe.

“ſtraße +

* Iordprozeß Neuring.
„ir Fortiehung der Beweizaufnahme.

NERN Ew. X DreSben, 23. Zult: 7
;, Zu Beginn dex. geſtrigen Gizung wird der Angeklagte Schreiber

: vpn Vorſizenden gefragt, warum er: ſein Geſtändnis widerpufen

habe. - Er erklärt, es nur in ſeiner Aufregung getan zu habens
Allner hat behauptet, das Geſtändnis in der Vorunterſuchung ſei
ihm abgenötigt worden. Auf die Frage des Vorſißenden hält der
Angeklagte ſeine Behauptung nicht "aufrecht. Dadunch wird dit
Vernehmung des Unterſuchungsrichters überflüſſig, Die Vereidi-
"gung des Zengen Kättfmann- Muſch wird' ausgeſeßt. Er gibt eine
langatmige Erklärung ab, daß er in ſeinen früheren Staats-
ftellungen ungerecht behandelt und dann entlaſſen worden iſt. Der
Zeuge gibt eine. Schildernug der Vorgänge auf dem Neuſtädter
Markt, Gottlöber hat den ſhwimmenden Neuring mit dem dritten
„von ihm abgegebenen Schuß getötet, Der erſte Schuß war zu kurz,
der zweite zu weit, und der dritte Schuß ſaß, denn Neuring ging
ſofort unter. Nach der Tat gründete man einen Neuner-
Ausſ<uß, und wollte ihn, Zeugen, zum Obmann wählen; das
wurde jedoch dex Kommuniſt Winkler. Er will den Angeklagten
Pießſch an deſſen weißem Sweater als denjenigen wiedererkennen,
der dem an der Brücke hängenden Neuring auf die Finger ſchlug,
ſo daß ex ins Waſſer ſtürzte. Der Angeklagte Pietzſch behauptet

mit Sicherheit, daß dex Zeuge Muſch tätigen Anteil an den Vor-
: gängen genommen und einen Revolver in der Taſche gehabt habe.

Der Angeklagte Thamm verſucht den Zeugen als unzuverläſſig
Hinzuſtellen. Dabei entſchlipft ihm das Geſtändnis, daß er bei
den Vorgängen am Blo>haus und auf der Brücke zugegen ge-
weſen ſei, was er bisher lebhafk beſtritten «hat. In dem ſich ent-
Jpinnenden Kreuzverhör der Anwälte mit dem Zeugen werden
nict unweſentliche Widerſprüche feſtgeſtellt. Der Oberſtaats-
anwalt weiſt darauf hin, daß der Zeuge durch die lange Befragung -
ſehr aufgeregt geworden ſei und ſeine Ausſagen darunter leiden
müßten, deshalb beantragte er eine Pauſe. «
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen wird die Vernehmung

: des Zeugen Muſch - fortgeſezt. Als nächſter Zeuge wird der

Gloſſer-Hahn vernommen. Er erkennt beſtimmt die Angeklagten

. Barßzſch, Gottlöber und Piehſch wieder, Pießſch hat nach ſeinen

Angaben den Kopf Neurings im oder unterm Arm gehabt, er hat

„auch auf den Minſſter eingeſchlagen,

Der. Angeklagte. Piezſch behauptete, der Zeuge habe ſich ihm

„gegenüber als. Kommuniſt ausgogeben und ſich der Teilnahme 'am

den Vorliner Unvuhen gerühmt: . Der Zeuge beſtreitet das. Hiere
auf tritt: die Mittagspauſe ein. Nach Wieveraufnahme der Ber»
Handlungen wird zunächſt Zeuge Hilfsdruc>er Stenda vernommen.
Er erkennt den Angeklagten Maerkel wieder und will ihn vor dem
Miniſtcvium in agitatoriſcher Tätigpeit geſehen haben. „Auch dieſer
Zeuge beſtädigt, daß dom Angeblagiten Beer eine Stirnlode Fus
.Geficht hing, und. daß der Mazroſe Bartſch auf das Mitiſtorium
geſchoſſen habe, Der Zeuge Kunſtmaler Wehner bekundet, daß
dax Angeklagte Becker auf dem Neuſtädter Markt ein Maſchinen.
gewehr bedient. und zum Zeugen geſagt habe: „Jeht wird gleich

werben; und bann wird Nouring Hevuntergeholt.“ Der
Mann jm Pelzkragen lat auch auf Neuring eingeſchlagen. Der
Ant Gottlöber, ber Wickelgamaſ<hen trug, hat anſcheinend
P janiden, und. fic Ausweiſe vorzeigen laſſen, ebenſo
Barhſch, der ein. Gewehr in der Hand brug. Zouge Kaufmann
Liſchka hat beob«.Htet, daß der Miniſter ſich ins Blo>haus zurück«
zuziehen ſuchte und dabei Schläge abbekam. = Der Zeuge Schirr-
meiſter Uhlomann bedundet, daß der Matroſe Gottlöber Wickel»
gamaſchen trg und: von“ der Elbwieſe aus auf Neuwring drei» bia
viermal geſchoſſen hat. -Barzſ< war auch anf der Brücke, ganz
in der Nähe - von Neuring. Pießſch war evenfalls dicht bei
Neuring. Dis Zeugin Schweſter Gerhard hat von einem Lazarett»

| inſfaſſen vei der Erzählung von der Ermordung Neurings die Words

gehört: „Die Sache iſt programmäßig verlaufen, Freut

. euch, der Bolſchewismus blüht. Newring iſt tot, nun kommt eine

neues Reg: 2pung.“ == Der Zeuge Lagerarbeiter Buſch hat den An-

ken Hierher, denn Vater durfte vorläufig nichts von dem
Unglü> erfahren, ,es „mußte jhm ſogar verheimlicht werdett,
"daß Hugo noh niht im Hauſe, war, die Aufregung konnte
„Foaſt verhängnisvoll für jein Augenlicht werden , . .
Eint unheimliche Wanderung auf der finſteren Land-
- ſtraße von Durlach nac<h Wolfartsweier. Den Kreisarzt
hatte i<m.pi<t. mehr angetroffen, er war, ſhon vom Dorf«
wirtshau3 aus benachrichligt worden. Verſc<hwißt, atemlos,
eängſtigt langte ich dort an; : It“einem kleinen Gaſtſtübhen
ag Hugo in den Kleidern auf dem Bett. Die Stiefel hatte
man ' ihm ausgezogen, den Kragen abgenommen, die Weſte
geöffnet. Der Kopf war verbunden. Wie tot -lag er da.
*„Gehirner/ Yütterung!“ ſagte der Doktor. Vorſichtig ſollte
der Verband wieder abgenommen werben. „Mer .muß iam
jeßt brei Tag* und drei Nächt' lang Eisumſchläg' mache,
„fönſc<t könnt's & Entzündung: gebe!“ Der Bader ſollte die
Nachtwache übernehmen. „ E Glüd, daß mer'n net aufn
holprige Leiterwage nach der Stadt kutſchiert hat = lebendig
wär" er da net ang'komme!“
“* SH hatte folhes Erbarmen mit Hugo, als ic< khn ſo ſti

und bleich daliegen ſah. Aber zwei Sorgen paten. mein

Herz. faſt ebenſo grauſam an: wie konnte man vor Vater das
alles nod vertuſchen. =. upd was für Geld koſtete das nun,
wo Mutter jeßk dv< ſo mit den Pfennigen knauſern
mußte! -DerKreisarzt meinte, :dis- Nacht über könne man
-Mchls anderos.tun als den Kranten in Ruh' laſſen und alle
Iben Stindön den Eisbeutel wechſeln. Am anderen Mor
1: wolle er wieder nach ihm ſehen. Ein kleines Stückchen
Cis; könne max, ihn - gelegentlich zwiſchen: die Lippen legen,
das“ ſei alles. + '36.fo te ſchleunigſt wieder heimfahren und
den" Eltern berichien. .Und der Bader ' dürfe kein Fremdes

„ins Zimmer leſſen, damit der Kranke nicht geſtört werde,

I<h ſah Hugo faſungslos an. I<. war ihm immer ſo guk

“gewefen. Er hatte ſich um den „Klennen“, wie er mich

nannte, itt" den leßten Jahren nicht allzu viel gekümmert;
aber ic<ß hatte ihn ehrlich bewundert: wegen ſeines ſhönen
Vortrages; wegen ſeiner klangvollen Sing« und Spreche
er
pben ' könnte, daß wir beide: niht mehr dasfelbe Erw
“teiten ſollten, „daß ich :ganz-allein bleiben müßte, das war ja

-gav-nfcht auszubenfen:. 0% 9.320050:
Der Bader ſah nach der Uhr und ſc<i>te. mich weg, denw

0

„in „Bler3ig Minuten) gipg„von Durlag dis „lezte Dampfe

at “u Bu) ate l

(Foxtſehung folgt.)

1.4
geWagben Greiber zweimal von ber Brüde aus ſehießen ſehen,
els Neuring ins Waſſer geſtürzt war. Zeuge Sepe 6 1*
Eundet, Allner' habe zu ihm geſagt, er Bnne es niht verſtehen, daß ) *
Hmand den Neuving. bedauern könne. Gr habe Rewind jehle
mit dem Karabiner eins gegeben, idaß er in die Elbe ſtürzte. =»
Hierauf wurden idie Verhandlungen auf D.

8 Uhr vertagt.

Aus Weimar wivd'mnis gedrahtet: In Waintar“ haf 4m Mitt»
woch der Prozeß gegen die Teilnehmer an den vor etwa fünf /
Wochen ftattgehabten nächtlichen Putſche ſtattgefunden.
Der Rädelsführer Feldwebel Schwarz wurde zu 18 Zahren
Guchthäus, zwei weitere Angeklagte, die geſchoſſen hatten, zu jk
5 Jahren Gefängnis und die Übrigen Angeklagten Genfalls zu
Jdängeren Gefängnisſtrafen verurteilt.

" Das -Necht am Grab des Ehegatten. Das Net, die
Grabſtäite eines verſtorbenen Ehegatten zu ſ<müden, insboſon»
dere, einen Grabſtein darauf ſehen zu: laſſen, ſteht naH einem Ur-
ſeil des Oberlandesgerichts Naumburg vom 17. Febrantr 1919 dem
Derle! Senden FE SN alſo nicht den Eltern dee "peeuiſgen
eidung w ausgeſi rt, nach preußiſchem
Kant" en für Reihengräber anerkannt, daß das Recht
Benußung eines Plaßes auch die Befugnis umfaſſe, die
Brabſtätte zu f<müden und in würdiger Weiſe ausauſtatien, Wozu
Kuch das Seßen eines Grabſteins gehöre. Dieſes Recht hätten. aber
gu Perſonen, die auf Grund ihrer familienrechtlichen Be-
chungen dem Verſtorbenen am nächſten geſtanden hätten, Es
ehe keineswegs demjenigen zu, der etwa die Koſten der Beerdi«.
gung bezahlt habe, wozu auch die Gebühren fir die Grabſtätte ge»
rten, und zu deren Tragung die Erben verpflichtet ſeien,

' Kleine Mitteilungen. Oberregierungsrat Wilhelm iſt
vum Eiſenbahndizeltionspräſidenten in Erfurt ernannt worden.

Die Paß-Stelle der ſchwediſchen Geſandtſchaft wird am
24, d. Mts. vom Geſandtſchaftsgebäude nach dem Hauſe Regenten*
«ſtraße 20 verlegt. Büroſtunden von 10-4 Uhr.

Der Magiſtrat Köplin warnt in einer Bekanntm
Buzug nach Köslin, da es wegen der täglich ſteigenden Amun
irot nicht möglich ſei, neu Zuziehenden ein Unterlommen zu ſchaf!

Die Bücherausgabe und der Leſeſaal der Stad!vibliothet, Sim-
merſtraße 90-91, bleiben in der Zeit vom 28. Juli bis 2. Auguſt
einſ<hließlich für jeglichen Verkehr wogen außergewöhnlicher Rei»
nigungsarbeiten geſchloſſen.

Div „Neichageſchäftsſtells der Deutſchen BVolkspartei* durch
Vermittlung der Immobilienfirma Le Clatre 3. Co., Charlotten-
ſtraße 72, das 1. Sto>werk im Hauſe Friedrichſtr. 2296-27. zu Büro-
kweden gemietet,

- Nette Verbindung mit Br; Zweig.
Scuelzlige zwiſchen Berlin und Krei (enſen, Dur die Veiden
7.45 vorm., an Kreienſon 1.56 und D38, ab
Kreienſen 4.33: nachm., ant Berlin, Potad. Fr f. 10-45 abends, find
en der bereits erwähnten neuen Verbindung zwiſchen
fuvt (Main) und Bexlin auch noh neue Verbindungen nai
pon Braunſ<weig geſhaffen worden, und zwar durch die ..
Tegung des Perſonenzuges 604, der von erleben [44 am
141.15 vozm. nach Braunſchwei " abfährt wo ar wie bis jeßt
71.04 eintrifet» Faßerdem verkehren no dis Perſonenzüge
Braunſchweig 2,09 nachm. an Seeſen 4,15 nochm. u: Enb 357
Geeſen 12.55, an Beeunſchwe ig 2.48 na, die ebenſo Rd ad
erſtgenannte "Zug Anſchluß an die neuen Berliner Schnellzüge

- vox. dem

Breslau, im Juli 1919,
Kurflirſtenſtr, 14.

. treuen

Meine Verlobung mit Fräulein Hildegard Schweißer |
zeige ich hiermit an. |
Hr. Walter Rieſtadt,

Breslau, im Juli 1919,
Maxſtr. 6.

Nachruf.
In der Nacht vom 14. gum 15. d. Mis, iſt

Frau Clara Hirſchberg,

geb, Uronfohn,

fpreche

verſchieden.
.d Die Verbiichene gehörte feit dem Jahre 1907 der -
K Armentommiſfion unſerer Gemeinde an und wirkte ſeit

ane der jüiſchtn Gemeint.

Durs den Iod von Frau
Fu Bock, geb. Gran“
at unſer Verein einen ſchweren Verluſt erlitten, „Die

erllärte war viele Jahre hindur Barſteherin der
Kinderyxlksküche Gi nb We in If

orndorfer

ii“

v

vormittag |] *

. eigene

Wir betrauern an dem
den herzensguten Bater, ſondern a nen unermüdiichen,

-Fttur und Max Faſel,

Für die Beweiſe
ſcheiden meizies lieben

!Derlin, im Juli 2929, ,

Verzogen nach
A Innshrucker Straße 5,1
am Bayerizchen Platz,

ern. „Dei: «Farina C3ln 41 erglitet. werden.
240:%7 Ma pn. Mato
ohen

um Bellſanten u

' Juwelen, Ppyrlen, Smaragde uri Perlenzehnüre

'M. 5 Ditz, Friede Et 91-92

, Was zahlt man im Ausland?,

In Schweden.
ng zabEnetb ung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

- mb Stoc*holm, 22. Zuli.
" Wollte man die Preisgeſtaltung der wichtigſten Lebensmittel

"und Bekleidungsſtüke uſw. in Schweden nah den amtlichen

Indexziffern bemeſſen, ſo müßte man annehmen, daß die Frie-
danozelt Hlexin keine weſentliche Aenderung gebracht hat. Zn

Wirfklichlöit aber haben die Preiſe gewaltige Abſchläge
erfahpven. Denn noch in den ſehkben Kviegsmonaten. mußte man
die Waren im koſtſpieligen Shieichjandel erwerben, während es
heutzutage Karten nur noh für Brot und Zu>or gibt. Will man

daher Preisvergleichungen mit dem vorigen Herbſt als leßter |

Kriogozeit ziehen, ſo muß man die heutigen Preiſe im freien
Handel den Schleichhandelspreiſen etwa im Oktober 1918 gegen»

 Überſtellen. Bei dieſem Vergleich ergibt ſi< folgendes Bild:

Dutter koſtet jekt 6,75 Kr, gegen 25 Kr. vorigen Hevoſt, Wewen»

* mehl 75 Dere gegen 6 Ar. pro Kg., Zu>er 1,75 Kr. gegen 15 Kr,,

Kaffee 4 Kr. gegen 20 Kr., Tee 10 Kr. gegen 150 Kr,, Schinken
8 Kr. gegen 30 Kr,, Shokolade 7,50 Kr. gegen 40 Kr... Schweine»
Hotſch 5,50 Kr. gegen 15 Kr., Kartoffeln 10 Oerve gegen .40 Oere
pro Liter, gute Schuhe 25 Kr. gegen 50 Kr., einfache Baumwoll-
ſtoffe 1,75 Kr. gegen 4,50 Kr., Cheviot 40 Kr. gegen 100 Kr.
Alle dieſe Preiſe tendieren nog immer nach unten.

In der Schweiz.
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung"

-Bexn, 23. Jult,

Die Gteigerung der Lebensmittelpreiſe in der Schweiz feit
dem Kriege und ſpeziell in Bern hatte in den Monaten März bis
Mai 1919 ihren Höhepunkt erreicht Und Überſchritten, ſo daß
heute von einem leichten Nachlaſſen der Preiſe geſprochen werden
kann. Dieſe ſind - „aber immer noch etwa 8 vw. H. höher als im
Dezember 1918. Im einzelnen werden augenbli>lich folgende
Preiſe bezahlt (die Preiſe für 1914 ſind in Klammern zugefügt):
Brot 1 Kg. 73 Centimes (35), Mehl 85 (42), Milch für den Liter
36 Cis. (24), Hierbei iſt zu bemerken, daß 36 Cts. nur filr den
Konſumenten gelben. Der eigentliche Milchpreis iſt 40 Cts.
4 Cis, werden vom Bund beigeſteuert. 1 Kg. Dutter 8 Franken
(4 Fr.), Emmenthaler Käſe 4,20 (2,40), Shweinefett 9 Fr. (1,80),
Kokosfett 6,20 (1,70), Kartoffeln 25 Cts. 412), Zu>er. 1,85 Fr.
(2), Kalbfleiſch 6,60 (2,20), Spe 8: Fr. (2,40), Schweinefleiſch
8 Fr. (2,50), Anthrazit 100 Kg. 18,80 Fr. (6,40), Dritelis 300 Sr
PEIN 4 Kg. Seife 3,30 Fw. (60 Cs), 4 Kubikmeter Gas 50

th Lugano, 29. Zul.
Auch in der ganzen Schweiz, beſonders aber im Kanton Teſſin

wax in den Monaten nach Abſchluß des Woffenſtillſtandas: eine |.

bedeutende Preisſteigerung aller VBedarfsgüter feſtzuſtellen,
namentlich für Rindfleiſch, Gemüſe und Obſt. Erſt in allerleßter

. Zelt traten kleine Riü>gänge ein, verurſa<t durch die Ankunft

großer Mengen von Corned Beef - und italieniſcher Bieferungen
von Schweinen und Gemüſen. Seit Anfang Juli wurde die
„Rationierung aller Lebensmittel, mit Nlusnahms . von Prot,
Zucker und Butter, in der Swe aufgehoben.“ Die

Nachruf!

ven zfülen eruiis die wien Sem ID. ict, befannt» .- en

1, de
Statt boſonderer Anzeige, Wotban, daß am Gonntag margen Boron Gaminänle

Die Berlobung ihrer JoHter Hildegard mit dem * ' Sexy Stadtrat Dm Roglay-Form

Privatdozenten an der Univerſität Heren Dr. wo. .
Walter Kleſtadt, Stabsarzt d. R., zeigen hiermit au Oscar Cailel 285.2

Hugs SHweiter langjährige Gentvr<hef unſerer Firmen | | engefaht de 118

und Frau, Gertrud, geb. Schaefer, 6. we ambu SUI Geratjund),

eimgeg angenen nicht nux ;, Seelen

Barater, der uns ſtets hilfreich zur Seite ſtand,
In tiefer Trouer

erzlicher Zeinahme wel Hin«
annes, des Apo'

Wilhelm Gaul
ich hiermit meinen herzlichen Dank aus,
Wilhelmine Gaul,

3 "

ET

Direkt ab Tuchfabrik Verſand N

ebruar 1918 als Pflegerin une Sommelvormunde Sprechzeit 8:0, 4 4-5 Uhr ij nahme von
in ig ME u ieee "58 Eee aſte: R gendprt Rohan 67% Anzüge Paleto “ RE ard „de en
Intereſſe in 1 rem "Ut zeigte feder ander Verſtorbenen aſte -Dr "- Putzig . Kleider» Nur gute Eipiie, Eein| ca .
ein ehrendes Andenken wahren. Kinderarz „| Sener fuian keine E Seiden, Da
| uiterſon! pore] gegen NacGnahme | [BBE
;- Berlins deit. 28. Zul 198. vu. de Cologne|non 2'97., welche bei B-itellung

"ng. 6. M
FL. 17 ML LnFenwalder Wollwarem Jug 0

fabrik Joh. Aiendorf,
[TMEINNN e bei Beriin,

endf, Nordb. ein:anit.

lenbekk b. Berlun,

anustäcitch D, Nebe

= jün

uf: zu hohen Preizen

mD Mittel- und Dorotvesnsfruße

0002209

elegante Leinenkoſtüme in allen modernen Farben, mit Paſpel und Borden 3

“Ik für Jugendliche 687
8 an. x Waſchkleider in modernitex Ausführung vo
4 Bolleröde 49 M. X Leinenröke 89 M. x 8 Baſifarbig Nöte 29

Unterröcke,.
mt. fat

vd
L|

4%
Gardinen, Beltderken, Stores "und „Künztiergnrdinen

N Mochelegante
H weiße Wagechblusen
H 3290 M, 2700 38,

Av
fl Pfloge, Schutz regen Wottennehnden.

gp fab nod
des Haushalt--freund!.| giane Jagd, andwirtſ&: 1. ſchöner gr. Garten vorhand. Hetrl.

Yir' "nahme Penſion nach Ueber-|wald«». u ſeereiche Gonond,
Pfarrhaus. Mühe | zügl. Referenzen. Staatt Wuzeſſ. Wohnhaus. - Meldungen au

Tobarörziorfamilſe Te Elein

Dame

ans nur guter Famille zur
Erlernung des Haushalts
guf.: Pr aB (Ben, Hes M.

Telephen 7 Zeatrum 10208, Uierſedeeß, Gatiſisn 8

„Bine blieben JedoM unverändert: Brot. 75, Weizenmehl 96,
+ 1304; Butter 800, Rois 105, Teigwaren 180, E<malz 600
TE namhafte Ermäßigung „verzeichneten ' nur die Evo
fit aus. Schweinefleiſch; Jo tzodene Würſte früher 180, nun-
mehr 160; Gc<inken früher 180, Jeßt 150, Galami und Mortadella
DE 170: 1334 Sprit ſtalt 120: 80 und einheimiſches eſtehen fh
abt . 60:. 50 Cis.: Die lehtgenannten Preiſe

für 3 100' Gvamm.

: * Spielraum für Großftadtkinder, Entſcheidend für :dis Zua
kunft eines Volles iſt die: Geſundheit ſeiner Kinder. Um dieſe zuu
ſtählen. und Krankheiten zu verhüten, iſt der Aufenthalt im Freien
von ousſ<laggebewder Bedeutung. Zn den leßten Jahren iſt ſ
viel in dieſer I Bezich hung geſchehem. In.den öffentlichen Parks
Spielpläße angelegt worden. Aber das alles genügt nicht, Es
ſen no< Gpielgelegenheiten in der Nähe dex Wohnungen aus
den Straßen und Shmupläßen der Stadt ſelbſt angelegt werden.
Wie das 3wemmäßig geſchehen kann, 'ohne daß erhobliche Koſten
entſtehen, ohne daß die Kinder dur< den Straßenverkehr und
dieſer ſelbſt gefährdet werden, zeigt in einer Ueinen Schrift
„Spielvaum für Großſtadttinder“ Dr. med. Carl Hamburger?
in Berlin, die zur Lektion on empfohlen jein | mag Die zahlreichen
Abbildungen von Schanu>pläßen in Groß-Berlin, dei deen das
Betreten der Raſenflächen verboben iſt, H wie leicht es iſt, für
gahlreiche' Kinder in der Nähe ihver Wohnunaen Spielgeleop heiten
in der freien Luft zu ſchaffen, die immer beſſer iſt als die Luft in

„Die unſichere Sicherheitskompagnie,“ Wie uns aus
Breslau gedrahtet wird, wurden in Görlig umfangreiche Ver-
untruungen an Heresgut feſtgeſtellt. Als Hauptiäter iſt der Filhrer
der politiſchen Abteilung der Sicherheitskompagnie, namens
Ferdinand, ontlarvt worden. Weitere Täter ſind vier Mit-
Heber derſelben Abteilung der Sicherheitskompagnie, die der
Ürbeiterpat zum Schuße von Görliß errichtete, Die Betoiligten
wurden geſtern von ber afbammer Görlig (an „umfangreiche:
Freiheits] tvafen verurteilt,

-
- Geſchäftliche Mitteitung.
Die bekannte beljabrit Max Lange, bi: bioher
pd Fe Nag Eg Pot baier en KORESCHTALNGEN 1: Ti dam
Feil Befonbeis" darauf "Bingewieſen daß die Giema kein Ladens geh

erg en
AESASTE,

Schützen vor Erkältung
ad und Anstekung

Landsberger Str; 86,06, 87-17 Warzerätenro |
“ „aC704,) Damen-Gamminänte |

Nen eingelropfen um

189 *",

KE 112.50 M. x Wollene Jacenkleider auf reine Seide |
M., 425M x Ymprägniorte Seidenmäntel 175 M. x |
ſter, gele |

ormen, von 75 m. |
. ant. X Geſtreifte M

| "WEISSEN. "Vollvoile
mit Stickerei und Klöppel»

eingatz, in ontzäticekonden Aus»
führungen.

Koirt, "nfo

Ed ibrahee
"23.000

863,"

= | H n € * "in "WeiSS "und ereme
Maler 8,0 M, GUM. 10.0M, 11,7 M,
Korveits
"ree zd M Bem ptänltern
43809 jf

[7 hen, Wollwaren n, Teppifohen zur Aufbewahrun
GE Ma ni SER 86720 WloSetahi 0, Font,
GE SELEN er UIII Dihing M bi]

Acvziliepe Tamiiienpeniſtge,

Arzt auf dem.Lande findon - nervenkx. und pflegebed«
noch ein Da höheren Stände douernde iiebep. Kuſun u- tue
ur Er |in kinderl, Familte, Individ, Behandl., vorzügl Verpfleg,, da

ſtens empfs)1. Damenheim; vor»

Dr. med. v. Belzen; 3%" möbl UW.

GGG

1 „ Parkligtsl Toufoeghrücke 6.m.b.H,

Hannover.

[ fenſter, Lebevollſter Weiſe dort ihres A! ewelti
. den übrigen kh el Beſtre ungen | es gealtck nkaut und gewissenhatte Ban Boris SW 88. 4 eten Kloin-Flottbeck bai Hamburg,
va die Verſtorbene warmes Intereſſe in vollem Maße In Herrlicher Lage an der Elde,
zu zugewandt, Sie war den Kindern eine gütige eifer n 'A b c h ä t “Pei en UTE [iE Eigener Park und Landungsbrücke,
eraterin und ihr Iod op wird bei vielen eine 8 zun . ſucht „Mann (Oberprim.) « aus
lüge Lide hinterlaſſen; wir werden des Bettifchen, FN Pofens in anz beſf.| „Zimmer mit und onne Fonslon,
ehrenvolles Andenken bewahren. bar R Gin Di e vt, an Gute ausreichends Verpflegung.
Der Vorſtand * t Ankuntitsstolle vob außerhalb 4lionaer
jler, Sie eh ne 3 Hauptbahnhot.
des Voveins. für Kindeovoiksküchen und - ; oi 71.2 Die Direkti:
Volksokinderhorte, Berlin, €, Vo evtl 60 Qobeiins, Porzellane, Gemälde, Möbel!| aim a dd | aufe. 1] Aud kr MON
SHexrmann Abraham, Vorſizender, Frederick Rozendaal, Beſt, KEG gehe |
W'W 66, Wilhelwetranne 46. | | nuvenrenzanneeeeeeweeraneauaanaemenneaananeane
Rerſexe und Jeutſe
NNEN Klavier, .Widiel,
Wur. ichaſten jucht tringend

40%, Culmſtr. 6 No0dt

.. PoStasSiStent -
4128, fucht Liebes. Mädel, 20--86,

DH Bil gun de: p
SENE Warnung! 1

irt N .„-“.. 2] natliche und zerbrechenn hns 80%! 8208
8, » Borfpielen Einmal wi Herrsch, möblierte "NurMon Gebiggs vicht II M.tiv ch
anbo * futer Da 3 34018 | O-Zimmer-Wohnung leibe bier und zab!

1" Berſteigerung von Kraftwagen:

Am 81. Juli 1919 findet bei dem Reich3verwertüngs-
BE amt, Ber auſs « Aoteilung für AutomobUwelien, BexUn«
Tempeihof, Wettinertorſv, 9Uhr vormittags beginnend, |
EB eine öffentliche 30h eigerung von ca. 193 Fahrzeugen

"Bovatt. 2 erjteigerung getangen:, " Ulſiein-Filials Olivaerplaß, * ung. Warmwaſſer, 13! 1 [4 E Zwecks Heirat
ea .60 Berſonenwagen, 9] Hir; m Studiom NEE zwei Keep mappen Zahn his 3. 0N., Cebin "iis 160 ; ea ds Ternen. Bermög
-= 46 Laſtwagen, 8 veſihtigen auf dani 1 H e:Zu En ne dl ||- Za für Platin, Brennstifte don heutigen aeben +. Ee ie ved
"' 15 Reeferwagen, elände der Vaubil« PFiſucht unbem. ſtrebſ. jg. Mann. “n Brahe laß, mit län M Tagespreis. Einkauf ſindet etatt in Berlin, Hotel gang. ab DHE Zuſcheiften
„ 86 Wntenwagen, iliale Berlin » Tempel 7. Zuſchr. a. N. Hanſen, Same | 3m Dlivaer KL OR Prinzenbof, Dorothgenötr 76 II, Ecke Friedrich». [| möge: efl. Zuſchrjf;
Vive Inger, |. Wettiner - Koris,, 9, 22, Weſtextamp 89, 11, | es ont Al „etraßs, Zimunor./20, vöh früh 8 vis 7 Uhr abuds. PEO. ! Sie vi
div. Motorfahrzeugteile [| v + "BlEin armes Mädchen verſchenkt | gebote unier Beit m an Geſt Am 20" Eg

V . |, den 26, Jull, Freunde, Jon Tegel,
on Dienatay bis Sonnabönd, „den 28. Ju Jul, Wenh J3Pre €, uu

eineni 4Mon. alt, Knab. Zu erf.| haus, Berlin SW 68.
JE -Beikex, Spandau, Rutleh. St. 30 Mehrere Zentner gar, rein!

V
Hiesfähr. Bienenhout (4807 und
N 19 M 00! op. Nag
ſ«. B| 12 M. gibt geg. Habe, ab
| "| Mädchen, 9 | Lehrer Boro Potawern b.
n Eun 7% I., erwagen, Kr. Wehlax, Oſtpe.
j Herkunft, von gutſit. FEH Gerais werd. -62tra Herehnet

"DB pnen: 4
33 Zugmaſchinen, I“ 34 beſichtigen in Teliow.auf
2 Raupenwagen, dem Gelände dep, No
div, Motorteile ſchen. Flugzeug

„eine röhre Una HE uli-Bereifungen,
0x120, äuſwrer Durchmeſſer 670, "

eine (gröhere Anz461 Holzeiſen «Bereifungen,
830x120 1810x120 viO)1098. 0

Pyſitivnen, Berliner Vorkrs aus
2 ie Gehis5e NA] ß Mark IME ensbiltorig aweis

Hotel Grüner. Baum,-B Bertin Nei Vid 24.00, Ar88. fr Dude
äſſtg, ſuchen mit “omen von
Ur zerbrechens Teile gleiche Proeise). elbprr Seitat In Sriefwedſel

alt 179-2180 gros, in
Kraugenstr. 56-58, Zimm r 4
raktee und feh
u treten, GErnſtgemeinte
8 unte Pb.

Bere:fung lagert zum Toil außerhalb Berlins, N epaat ofs: eigen anzu- Yju. können geg. Nachnahme zu«| Auch für Bolt, Platin Gebissn höahste ProjaeHänen wit 8 r
Verzeichnis der Vorl teigerungsobjette nebſt Einzelheiten | geſucßt. - Aus- | zügeſandt werden. Zatin in jeder 3 or . : 7048 Uſtein-Fil. Invalidenſtr.4
über die Verſteigerung iſt vom 24.7.ab in der aub fbr Oerten mt 2 1280. Knee wit) * DCHE Aal. Violine 1 : Einheirat!
Berlin-T empolhof Zu erhalten. Aeoleharſe- 1500 -, Orcheater-| zu faufen gefucht. Dfferten 2 Scheibmagchinen

7 Die Objekte können vom 28,---80, Juli pon 8--4 Uhr

p beſichtigt werden.

] Um am 28, bis 80 Juli, fowie'an dem Beſte:

tage (in Tempelhof) Zutritt zum Gelände der Vaubl "Filiale

.. in Telrow zum Gelände dex Norddeutſchen Flugzeug»
wecle u erhalten, iſt..die Fi vung einer Btetekaution

in Höhe von 500,-- M. in bar pro Perſon erforderlich, h

8. Gegen Deponierung dieſer Summe kann bei der Filiale in

-] Sempelhof eine Legitimatijonskarte gelöft werden, welche ß

N zum Zutritt zu beiden Geklnden berehiigt. -“

- ie Bietekautionskarte der vorigen Berſteigerung it “

ß nicht gültig, dieſelbe muß neu geibſt werden.

+ Krieggoanleihe wird nur in Zahlung genommen, wenn |

8 Käufer durch Vorlage - ſeines Zuteifungeſeheines nachwöhlt,,

ß: Ullſteinyaus, Berlin SW68 |
| ETEMEENN i | harmonium 1650,-, kloinerea| unter 5739 Uſteinbaus, "Berlin ki ie we Selaaft EASIER min
ER FRE 750,-, verkauft Berger & Co. GW 68. gEontinental gegen: „efnetige , RIEN

Ter verträgt. Charakter., 90
'., Stadt» enntrans- | Orantepgtr, 168, Privaiveikau Aöbelerakaut.? „kaufen: Eis t. „Or.
ſhrant-, pm: Möbelein auf. wig iliafs-" Dres
Meg SE hetnltmmenten

Vermögen, wünſcht die Fn
orte, Doldt Grenadierſtr. 1a. | !7+ Ltavo, m leins ob.
Ros . er Kompl. Einrichtungen, beasorse Benbar, er font 1a (iis Pian nb

ord, 9414, Telegr. - Adreſſe: 5b nN ,
4 54 al m el Binzelmöbel, ganze Nachläess NE, Büiwe, nur ſchöne, volla

H oldt, Berlin. n n
nsportboldt, Dekorationen, Mp Meihanel „Gut erhaltenes u wenn. auch arm, zwes
liefert Innenarchitelt fön» 4;

c= braut-Coupös kurvenzlos, Borſchläße un Sig Off „unten

Porzellangachen?:dabst zahlend, 6. * . “ en „Invaliden
Möbelhaus Paltasstr. 10-11 ete auch" Kleid. Iban! Bertin 9, deb
Equi a vinden wolse, verbindlich Neferenzen aus
p gen per:“'lag und hohen Kreiſen! Lagerkarte
Monat vergibt

[8 31, Bln,-Wilmerödorf 1. Percortennie ange Di zien Uhle Enter Porrönjiche Duſträge

Pergerteppiclie, ee ſoin-gilile

8 daß er die Reiegganleihe ſelbſt gezeichnet hat. IR.Täüber Nfg. Herrschaf Mübel, Klaviere . dring, geſ. Werdirſien Markt. von Damen, als auch von deren
Berlin-Tempelhof, den 22, Jult 2919. 19 14007 | Lützowsty, 411, "| Schönhorn, Uhlandſtr. 158-154. er Eltern, Anverwandien
> Rei WEESEN en dr Re zm 2876 | 4-Zimmer-Wohnung |? Ben 30. Junges Paar und Befreundeten find mir zahl»

veich erteilt, um für dieſe Damen
verſchiedener Konfeſſionen aus
erſten Geſelſchaftskreiſen mit

Antikg ergeingen, ti j Kk ß Vergotduagen. . | (Feiedenzware), in Friedenau Schlafzimmer!

ackierungen In|( ce), ev. mit Mietskonl | Speirezim., erze, Perſer-| - Wirtschaftssachen

Verkaufsabte eilung | für Epfomobilweſen,
RICHERT Vaub N feinſter Ausführung übernimmt | trakt, iſt wegen Umzu nad] teppiche, avier füt aus| unh Möbel von Priv;

? 4 E halb jo. L Wali y at zu kouf.
“ | ae DION ETeD [Gelbenenbinbenſ iri | Drehe R emal Baut. Geſälige Diemen Hittet unter NEUENFenem Vermögen
- Eßzimmet- Flügel-Berſteigerung. ee En aan 0m Fu vertan FETTE Berharſeher Marti. RESIN NG
- Eeamamenminermmemmmmamemmmeepamen| Movchvein, | Seiden- wd Plüsch- MÖDeThuus Futte ZT diufenager 120188116 erfngreich
"7 „Verſteigere heuts Donnerdtag, > 24. Wi vormittags 5 aet 630 bret Ee Farnifuren, :*: nen Culmſtr, 2 ear 6007| eber: M dafl ügel.... . . iM R ar 4
- "43 Uhr, RogenSburger Gir B 50 Mh pro[9 näedrige geſchnizte Geſe), ein | Intweten, Berlen, Verſer u ABohnäze4 Deahlinfte: 1. habe ich einen außerordentlich
HSodelegantes. weiſesfumer eie 187: ſchweren Ei ede ae uad GIES Ieh. leih. | ſehr großer (Belag | deutſche Tep iM Spe eiſe», großen
; Büfett, - Anrichte, Ea Ne Dee, Sele a Ate “ Nach. fhadhaft). Anzuſ, 6-40, 8 bis| Schlafe ereeug » - Reisehandkolfer .
[3 Standuhr, ! 8 [wen Be DU (Pracht bei (LIIEML) Gauer 4 Uhr Kaifsrdanum 109 hpt. 1 gauze Hotel: Ginpelmöbel ft ledern., gut erholten: Inferergenkreis,
0a NETE ENT „Bis nen elfen enn Ta, Bienenhonig, nüberbielbare - [Bean . geſat, Offerten un SjMareie und vorwehme
k Shierpiee für 12 Verlangen "Sutſchenbearter), 8 rb eechstelnfiügel, antiert vein, feft, weiß, Preiſe za Perſer D HE Weinhaus, | | genung, !
ij ftallſachen, Bronzen, en Gebeiin, Feine Duysoaflügel 6800,-, kleiner ) 9 Mark, mur an. ganze Ben belntiöle "We | GW t hat as s größte B  Bertrayen
Küche (' SuiSpine m mit <hineun m. |8ohwarzer- | „vate, Verſand per Mache viere, auc einz. Möbelſtüde, Poraae. Tap EN be ha [w] jc n ſe
Geſhie kent kauf nobme. ' Gilberſachent, uh br en Höbel, HTE Swe, Jamillen wieder
; 8 ward, Char 2
Pffentlich meiſtbietend gegen [efortign Barzahlung. -- Keier, x Krumme Str. 60. Gip. 817.7 Teppichs, „Ze Diwan, [wage rbungen von Mee
„Berlin SE j j ini | Klav HYorren-, Bohlaf- [es erſten Stellungen, die berechtig?
ans“ iar er tenberg, MEERENGE Bayeriſche ſce Giraße 8% NOLCns, - ON0; St oltezimmer find, eine Gattin «aus erſten
Verſteigerer u. Tatatof, 'Aovalisffraße 9. [rie TE mes ER 19 “-Künztlermöbel: Staa ) edo Poſten ſw. TSG: [SEN X Kreiſen zu: wählen, erbittet
Feen ln; ? R Enit . 368 | 12 pa, Lederptähle, [7 Sitencf  vom | Sms age mere weder | MNCATEE BornStN,

814-Phonola »n

= - Nöbeleinkaul konſe: Regnoht. „Angebote u

];

u Epe ep Steg En. BEH aus. „Berlin 968,
Möbe r
ninos, Gylb- uw. € EG H5 | Pe erger-], » eppiche;

Darodſcran? u ufw., uw an. Pr
vate zu Herba amen Del

Berlin-Grunewaltd, -
Villa Margarete,
Trabener Str. 14,

er ano
2800, v16ganteos sohwarzes 1800,
Nußbeumpiano 2300, achwarz» Chorlettenfuige "Goetheſtr. er,
nes 2600, Konzertpiano „<-Sartnhaus. 11 li

verkauft Ennat,Orenen- | ea Walzaaa | „am Stadtbahnh. Grunewald»
atraßs: 168. MM. Roter Velouts- | Zeihe evarlet akten. Arun Wohnrgee jn Müdal. Gegründet 1598:
vi; 1 : epi 32 am 3200 Mu, BöPAangSHAH Ld Toprläi tiewlcz. Charfoitenbarg Peſta»| TW. Uhland 289 Pfolabg. 94009,
'Iu SESS Verkaufe ntallſcher Zeppih, Perſer und deutſche, Kiavier, |l933iſit. 84. Gteinpl. 4494,
MRT NPT ändehalber ee EN u 0 do vert | Gardinen. Einzelmöbel! jucht FÜr Er af
mut Bolof'!, -| von Privath.. Fran Gerbiter, Perser - Te ppiche, |

7. Bamderger Gtr. 23.
Amt Aurfürſt 2785.

Zunmermöbel,

hoher Offizier, Witwer,
Dreißiger, im Aus and gelebt,
kleines Gut, gauche pasgende
„| Ebegattin, ev. Einheirat. Be-

öbenſtx. endorf 3609,
Göbenſtx. 29, Nollenborf 3609, Klaviere, he Täppihe,
Perser - « Teppiche Reiegae, ENE

Krummeſtr. 12. Wilh, 4

Binige  neve Qarnituren;“wms-'gans “
; prima Leder hergestellt, umstände- 2
halber aussergewöhnlich billig zu“ ver«'

] iter „Sw.

-; hel Eiche, ſehr gedie en, div. gegnung auch an, Reigen.
. Zu erfragen Charlotte | Wos Gänſe We 11. dere Gi au Brucker, 'Böbe Er 18 ad
Wielandetraone 32, deim Portion» DB) „- Bradtuolie 7 |amtin Cir, 1 Wige | Brüoſeor, BOh Das 0 | - Perger-Teppiche, Martin
N 086,35 8 Srüne Go Gobelin- Garnitur |: zun WEWER Bilder uſw., ver» Porzer-B pos, ARerenEImEE Wohnungoeinzichtungen, ; eine ſü tü t g 9 | ß
. Charlotben« .. - Herrenzimmer, | zelne iaviere dringend
| prwat verfäuflih. Mariendorf, | daa. Ren Et I tetelnrichtungen. . UNfürStengamm .
DENNEN NIBHLSNRNRBDNELE RN RNANGNNO EB Foe 28, II gevaheu/um 6 8 (Bel von Grune kiSviore zu köoafen Preien. ſtraße 42, Steinpt „Rönt

11--1, 8-7 tägl, Empfangezolt,

4--6-Zimmer-Wohn, |;
öglichſt im bd .
ort Diiting De 0 fart  wbes

Für - jofort, ſpäteitons -für |
8 September el eine
6--7-Zimm.-Wohng,
1 10. zu Dito Den get mit ettriſchom Bub ien
reich, eizung uſw., im ſten
Bromburs, Gamumſtraße 14, [ob weſtl, Boron geſucht. "Ant
ammmmmmnemmmemememmwemmamamenmmmmm emm

ote an exrn- Iden,
(ehote Beides tel Morden:

ückiaden

mit vier Schaufenstarn in
bester Lags der Straße

Unter den Linden

Delswert zu vermieten.

für die Miet - Rubriken werden nach dzone
darin, dorechnet, Alle Vermietungsanzeigen aind in

Fe Reen Ed Rd Ma
turen day Verlages Üllztein & Co, kontentos Sinaunohen.

l bis 8- Simmer-Bohnung
gefnht

Suche5 Zimme| 'ohnun,
im nenen Weſten oder in Villa mit allem Komfort. Weſten „oder wiſt Borern meiſter, Mittalſty. < W, au „at Schmidt Söhne, ,
leeres Zimmer m. Dam: Am Tievgarten für Monat ermittelung erwünſcht. Offerten unt. 77 27776 % SIE Neem iner . "aner;
vn u Gef MEISE „Wohnung Barman Wtein-Fitiale Zauenglenft. 1 Gies 03 ER 2-3 Zim Wohn.
b Refl. u. Chr. 4208 7 tderloſes Ehepaar "Ieotl. Teer, geſucht.) 32688 .Ul- |f '
URG, «Gharl,, Kantſtr. 28. | M vermieten, über Händel fucht Fe be 3 Etuber | ath eer gefun, 0368 Um M Laden Polsfanigr Platz

ganz beaonde, s für Kungt-
gewerbe, . Auio.uwuobilfirma
v Industrieges lis, haft ge-
9 eignet, per 8ofort äußeral
preigwert zu vermieten.

Jsr. Schmidt Söhne,

bolps Str 112, be obfuunrat

-Zimmer-Wohnung

evtl. ' Tauſch mit 2-Zim.-Wi
FASIE an Buſchi er Verl
Hthofenſtr, 4.

Wer Ten M ohnung
Zimmern .
jm bn Gegend nachweiſ. geg.
athweis ein, 5-Zim.-Wohng.
Sut möbl. d. [R -mehr-Zimmer» im Mau an in on.
u
Nähe Knie u. Mittenveräpl., Cöpeni>, Grünftr, 8.
ſucht ält., verh, Offiz. f. Aug.
, Sept. mit Küchenbenugß., ws
Wohnungsinhab. nicht anweſ.
Als Vergüt, wird Quartierbill.
gegeb. u. Schuß d. Wohn, Über.
vo: veg b-%, tel Epi
.v, Hindenhaurg, Play
nade, nude, Zinaler M0. “8

"| 4-5- 3-Zimmer-Wohn.
) ETUI M ENI
* oft Sl Offerten

nter 16.000 UÜlſtoln»
haus, Beilin S

7" Guche-2 StEG,

Küche, Hausverwaltg, mit Nei-
nigung oder Geſch Dſt
Kaution po; ib Edw. 233:

EEE Schönhauſer Allee 114.

Tloſes Beamten

4 eg möbl. reim der)
Beten 18 Efelrdan,

Portier = - Vermlter, |*

|| 5--7.3-Whg., ſucht Spa] Ehe

4 R. 28608 Ulſt.- IE
Lege!

Glogant möbliertes, *
“Junggegellenheim ! | 7-Limmer-Wähnnng.
Schabowſtr. 12/18, 8 Stodwert,
ß ENER Kilche), elektr. Licht, | neben aus Unt, den Linden,
ad, Waſchtiſch m. Marmor u.|3400 Mark, zum 1. 10. 31 ver-
Kaltwaſſeranſcht., Zel Loggit | mieten, | Beſichtigu ng“ 10 ae
a. einz, Herrn 9. jung, Ehepaar |1 Uhr. Man
vennieibar, Guu5tuuft bei . ;

Abel, Baumjfehnlenw
Köpeni>er Land Nhe 146:

EM NB MIET 8 Sommerwohnung

Jifir Weine Familie (2-3 *
Crunawald-Vi ls, EU TEEL EN) wis
12 Zimm., aller Komfort, beste 2 | Bane |

rei. Fel Wee
Lago, 3. 1 Okt, zu verm Off. | Erichſtr 2. annſee 433,
„5269“ Ul!stoirhauns, Kochetr

HOO N NON SSE SGN EN NNNIH ! 0
Piöhlierte Wohnungen |- Zimmer

in allen Gegenden in großer mit "ällem- modernen Zomfort (|
Yuswahl vermete Rieger, |und. guter, reichliher Vew-
"Zenger Straße 16. Uhl.nd 4481) Fitegung in vornehmem Haus
MöbL. Wohnangen u. Zimmer 1 en “
werd. laufend nachgewieſen 1. zu verm eten.

Up Bermann Demen, zus? Tel. Pfalzburg
für Vermieter koſtenlos. Zen- I

fralnachweis, Pariſer“ Gtr. 53. MOOOEOOE ANION) .. j

<<< =| Nöbliertes Zimmer -

: Suche. füv ſjoort |
moderne leere 8--4-Zimmer-Wohnung. Gegend
' gleich, evtl. auch Umgegend Berlins

Heyſe, Dahlem, -Fabekſtr. 47a.

verz 3-5 Tinwer-Vabu |

glichſt mit KRomfort, im Weſten vder weſtlichen Vorort zum
Liober gefucht.«; * Berinittiung ertwfzufcht, Offe ten
untar 1. 9393 an Annont.-Exped. Daube u. Co., Berlin SW 19,

enen ener

Gedieg, Mö. 'Wobnung

Röver], mehr Simmer, mit allen modtrnen
- Äkfomod. (auc ousgievig Wäſcs, Gefle ;
,:1 dal.) ausgeſiattet, ab Dk:obir d. I vw» py. fame
""nac) Uebe einkunft is vornehm ſante od »
'Villä von joltd'n:» diſting,, kinda feiern
+ . aus Privathand für Dauer , q ;

“"'IU-nieten gefubt 4

Spätere „täufl». Uebernahme des eh wäteit
"Brveittare nicht ausgeichloſſen, “ Erw:

fenholg. Dezw. muß Helzung aufrieder
[H ite ſein. Wilmerodor, Queſt aße

Kuxſürſtendamm, auch a.ter Weſt -- -A

Nähe Untovgrundrabn=- bevorzugt. R
ausjühri. Pregangeb erb u .,,Pv. 20528:
Naſteln-Filial Potodamer Briteke, "2408

3 Zim. f. Bürozwecke |

„Nläeter ) mit Telephou, Einrichtung wird

halten k event. mit übernommen, Inter
- + apBalell. Kees vos den Linden oder in der Nähs

Läucn;' Gegehälts- Beit Dalmict-Moloten RO
u. Faurik- „käumen

Unter den Linden 59a.
Sei52 Sinne. | Labrikraum
„Jer. c ne,
ps.Bt-119, Beko uausrete, 8 | Poi: 000 am, ſofort a
Zer 126 90 „426 08 j DiE ün Ba RID IEUEN Ebe
S

56 vollen

ndöig moIerne

ſb a FteSs.2LauUuUmm
Oe t. möglichſt in. :

Bübob bau; Da edviebſtadt.

Wohnuna+«nad.weis Yi nit Bevanda tn Beiner Vitta||
und Villenv:rka / durch

FW ein 5] we okhans; ung
«am 19:11)
Bertin denk Kontor: (0 aun (100.188 Fis "mög 7
im Par e xe), dis aſt "s t 140 tan. 080 40 eten: eſu
Ausfüyrliche t Y. ena abe unter
das „Ullſteinhaus Verlip S4 68. |

Übgen a74 02 anta

Dob in Mannes : L E: ja
ober! Cabanis Ju vermieten. WUnfr. unt. .
Tanen!zienstrasse 2. )| <Wteinhous, Bezlin GD. 68

Weſten,
Holenſee, zurfürſtendomm

Muſikälien.

Vereten Ema; I
a eM 2 TEE “

des nuraporiſten 250)
mit Bilduyrſc<lag ves

Di Rol Adactio H» Mol, 2.50

INDEN Teiparmenie wun Band Il;

mit nachſtehenden ungekürzten Original-Kompoſitionen :

M. 18.00 j

"7 Muſikalien

Liſzt Derien =“ 2 Bände 63

fannteſten Klavierwerke von Franz Liſzt u a-

Gnomenretgen Lied a -Llod aden Abendſtern, Regatie

Kompöniſen BEIPZIGER STRASSE >» KÖNIGSTRASSE - | ROSENTHALER STRASSE MORITZPLATZ Bene Noel Ue 19 1808 di
VERSAND-AB TEILUNG BERLIN WGG, LEIPZIGER STRASSE Bede dara alo, mt Sidumaigg 2.50

- Liſzt Sieder-Album 85, FE ever Geſt
: Fr

mit Klavicrbegleitung
ſchlag des ne ee... -W2

Schubert-Liſzt-Al „bum

x Rlapit
fribiert von Fzang Miiit = "ait Ei R 18.50

N 46.129 Ballei. N (
Vendelsſohn-u 6177 Om Rolen ea. 250 M. = Auf weißem holzfrelen por er gebruft in hodheleg. Auöſtaitung Atan, Galon-Album EE
Doyutäres Lie Zeder, adun Ex ' 7 8 <avd Lourbt IE emen D- wit:hilvgeichms Siem Umi R 250
| - i<av .. 6
13022 - - -Opernmuſif“ oi Sepe Lieder für Haus u. Salon | Tanz-Album ? VIET
ENTEIRTEEN L Aus „Ticflanhvon Engend'Albert 37. ander ven 38 Walter Browne, Wenn dios Liebs * ep PE Cg van
Loewe-Saſiaden-hum * je In us „ifarkareie" v. - C6. Gounod Balzer ou. Göbgrd Laſſen, Borfaye „94 wir 7 TOE Stunden Kanter erttede 1:3
un later Spore mit eu Zert gizer der (
as 0 mi Bildumichteg Deb aum 2,50 | Aut/DerSvangel EEE Sienal apm Sernnlenn, zer 5x 7 IE amde de der | | San Zein UNEDLEN 250
8" anus 38 Aus „Mona Liſa“. 'ax Schillings 87. Wilh. Heiſer, im Herbſt die E j
Em un bum dae wit 2 50 ; + Aus „Verflegelt“ von Leo Blech, 28. ER EI MÄ un Marſch, venberg, Act lag eg wein der wee | z Record s Album.
aufs ves Somperiäen --B 230 | Offs Slaviermuſif Sehaiwen SE Rn SN SE wet
H erm j m zugeuberinnoyung 7 es -
Schuberl-Aſlbum PAG Bini 7 SUrihnrUmm, Ewiro- Noveletie. Operetien ern vor jenen Tagen". malt mie 6 en ven lezten
Behin mn admmfGlag des 5 = 250 1 gert neee gelun Zändele. 3% Wi „Der Soldat. der Marte“ ber "Bieen oin Beines | 8es Fal Bages onda, Swe
3 9,%d. Meyer-MahlXodt Uns dn 5:60 Aicher, PBolpourri m. übert Text, ' :] Aderie Ee ER
'd Wagner wen ſüngen nme 7 Ba Vana Capriceien, ex verliebte Herzog“. aher Seeketmemn/ Das Sied vom 7 | ju mir „Möfn 08 de LEI: a der Wein
erfnge vo ; Vürnben. Diog Sm | = M lon-Muſik ve > Bind eietne Binder nf artig.“ Beit eum: 08 De Ürna i EN leine, El Es DERE 4
MEERREREEN | RNS SaREEGE Wid ERR a SEG eeibanfone | BW EGEEEIEEES
mit 17 Geſängen aus den Dperu wis 5 19, Car Bohm, Die vu mf einem Mäg 5 Das | Stei dÜcher Brauty ag zi Du fo
Siem I vorftet 230. auch mit Diihiune 3 IN j WB Gart FRL u; Die hau Bauen Beuſt, Aus „Egon u ſeine Frauen“ ' pt Mudolf Netſau, En wie | Ke Keil Ee Soir Gabe 2)
Wu im Zeiekter Gylelort für Wlovier zu H 15. Aufizs av ngo, Edelweihe Pot. zB RTE * TEE Eire an 1 OPEIEREENN | in
Det. um Bi feag bes Some m 230 528 Lomger, Großmütterden " üus 9 Der Favorit“ x v. Rob: St 150 '0ip urri'“ z EEN Eonaten Bd. M... „42.825
E Eiraßen- 0] er Rai . / .Olibert, jedes Serados 7 den
riüren-Album Bitz 9.50: [Di M gs H Oe kuts „Lieb 040 ex“ v. 8. Kapeller  . Schlager-otpourri. „Roſs. vas 5--..17v ME "
px 28 NOMPORiſteN? oo vo 0 en 5 u Gruft Sn Da Bauten Befchen, Vomftib 83. „Das iſt de einte EE ul wm . „dor. ee

Dontzohkhes Theater. ei » Waldspielo auf
. Allabendlich 8 Uar: Lessing Theater TH Ad EIR
Max Pailenberg in Sommersplelz. Hans Steroberg.|. Heute u eie 5 Vhr:.
Ruch ich war ein ngling Gasisplel Guido Thletscher.[Der Pfarrer von Kirchfelg,
(Sobwark.) 8 Var: Charieys Tante.
Kammers iele
Allabeudch
Leopoldine Konstantin in
Weib und Mile

Allabendliob 8 - Uhr:
Maz Adalbert

Die Rutzchbahn.

in Die Geſsha- anten ÜT.

74 U Zo
fhezior 1. 0, Knipprätzereafe| De Sehbaaln 0a m

1,8 Ubr: Der Häuptling. [Friadrie4-Wilkelmet Theater,
Komödionhaus

LvelsHÖNICh und Ude Hartan
Lieziott vw d. Pfalz.

Berliner Theater,

4,8 Uhr Dies folle Komfeß.| ; „mizehe

Volksbfihne 7; Ehe am 7% Vs Che DE IH

Dor heilige Florian. engen, We.

Gatirs von Neal und Weichand-

Kleines Schaueplelhaus |! Newopol-Theater.

7 Pasanenatraße 1
5 Th 8
r: Die üohseder Pandora |> Tanzzchule am Zoo

Operettenhaus.
Trianon-Theater|*“ U: Diedamev, Zirkus,| Enurturatenteum 289.
Bbf.Vriedrichatr. Ztr.4927.2891. Falaat. Theater.

Uautergrundrahn Friedrlebetr. "
Düglich 74 V.: Weinende Erben.
: leute zum 31. Male: Operotio von We Dee

Der gute Ruf|*.=
getagt Dr Jehan ale A Redelberg

Von Hermann Sudermann
halkla-Th
Resiägnz »Tiaeater, |7% V-: ? Janis, "SonnBnachoin
WatergF nba Kianteratrago Tpanter am „Noendor witz
Tüplich : Der ehauepleldirektor.| «zuu.
Uhr: Heut zum 194. Mate: Dis Verlobung bei der Latcrne PIANOS

V.: Zie Puppe,
zur Miete 7
Das höher ze Leben.|., Theater der Friedrichriadt ompflehlt das Spezlalhaus für
Sontag 4 Uhr: 6 vier. Uhr: So eins Frachheit. Pianavermletung
Sa 2 <a72 Bespenzier:| WYorzlen, geuen Einbruch. Romintenor Str.24
U R A N [|] A Ein Polierabend. Dogs WWoigt. Fabrikgebäude
iaunenzeir, 48+ Waltiner-Theater.

49. (nahe .» „alonenW arechausrat.)
B Thr: Der Vierwaldatätter|7'» Übr: Jas Geogelz, Ferusgr, Alexde
Soos und der Gotibard

APOLLO

Friedrichatr, 218
da ic Jameos Stein

; F batzt Bran,
7% pte Mon at 7%
5% d. Gasetlsca, Anton

 Herrafeide

"It der neuestn

Kienion gchi8:48:);
menen nemen
Vornv: 5pezig itäten

kj Sovnt 36 1o9 Erwachs 3
ka Kind frei! |

ter
enter fes - kran
Mia Werber u. Mans Rans WASSERN

Logenzs2a
„Soachimstihaler Str, 13.
» Karten :;-

 Nb1 Uhr mittags geöffnet!
'Kaffee- Diele / Bar

abends erſtrangiger Neſtaurakivnsbetrieb

Anchmitiag-«. Abend-Komzerte

RKopelien: Uſcwann und Willy Revter

Sohzenowerter idylliſcher Sommergarten
Avmonrene: VirmeneSchmidt-Berlin

Winter: -Garten Seien Bn

Botieh 71, Uhr:
ie- 5

Aumirais -Palast.

| I0:er8a4loa, Riogkämpte

uw den Preis

fer Douteiben Republik

Anfang 8 Uhr.

JuwelenPerlen
Margraf &C0.27:

Kananieratn. 9 - Berlin »Taugm.enstr 189

“ Der Riesenerfolg!

(8-28 9--4, =--- (A

MRG ee Nei antennen

WELT-PANORAMAI

Daotgehas Künztigr-Thoator 2% ZrbSldorkur ez Slaeka.|

Direktion: Stegbert Eotdschmied
„Kurfürztendamm 236

“Der VolkSheld dar Ukratns.'

* „Akio Jerfaht und inonontert von Marin: Berger
* Kauptdarsteller:::

/ Werner Kraus
<EvaSpoyEN

Stimmen 'der Presse u.a.

8. Z. am Mittag:
** "Bo aolangen 8chöus Landaohafiobtlder, "ds
„iD dem .
WAPoD our.
8 Uhr-Abendblatti
Bi!der von eeltener Schönheit, eipdruckavolle
Maaonszen'n, prickeln :6 "I anzvilder' eigen»
; artig relzende Nachtaufnahmen .«..
Berliner Tageblatt:
. daß am Zugchauor wirbeln)s Maaganazenen
Uns bertekende Landschaftsblider vorüber-
gieten, Künstleriveh wuikeam verfaßt und
8L0Diert . » +...
Die Welt am Montag:
+. . zelgt dem Auge eine Fülle gut geatellter
Bilder, den gelungen aind die wild-
bewegten Relterszeuecn,

Außerdem das Lustsplelt

BleMedaile der Republik

mit Richard Senius,
Regie: 1. Bölz, 1

4" 6 880

Spree-Garten

Zeuls Treptow Donnerstag:

hör, Feuerwerk!

er. Mitär> Konzert
R opelle des Ei-end. Regie, Nr.1. „500 er
Oberwusikmeiater

ve vas Morgen: Or. War 7 Wacner-Abond 2 Kong

Terelnigte Munikkorps 111. Garde Regt. z. F. ei

M Garde-Füslljer- Regt, Leitung. Obrmnaikmeister |

Coerizch und Musikdiiektor Dippol.

1 Wooho vorlängert). .

achtleat. .. von Iyriveher Bohönbeit-' <“

9 Tag: Donnerstag, d.24.Jull. nachm 2%Uhr
8 Renken im Worte von M, 138.000, 2:

PodbieiSkI-Rennen 27.000 Mk.

Verkehrsverblidungen:

Bahiikof Renn! Unt
Mpeg hof  Reichekau: nte Een
Reed vad. D- bis Bahnkol 06rstraße uw.

AEGEAN

Vornehme

Leder-Möbel

Nur erötklagSto68, elgenes Fabrlkat

Ww 80, Kurfürstendamm 244,

„gegenüber, dem Hauptelngang des Zoolog, Gartens

, Potzdamer Stras:5 226.

EN NETE TTT

3. TZ
-Möbel-Fabrik-Lager
OCSMANT BUER WA SINVOTLISNTBHOGO SATAHNZAADA HVO ASB UA VOMORONNAUNNNNTEASTLUNNU TAFT EUATNANITTE

Speiſezimmer 13 Herrenzimmer

Ghlafzimmer ez Küchen x 1 -

Deſichtigung ohne Kavfzwang erwönſcht!
„Bertäuf aud an Private zu äußerſt billigen Preiſen

"Dito Wengel, Kurfürltenit. 79 am
18 ue Rurtürit 4636, y

Spelze Zimmer
Herren Zimmer
Schiaf Timmer
Wohn Zimmer
Kücnen

in allen
Prolelngoen,
- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſche

Nr. 371 Donnerstag (Morgen)

Vom Suezkanal.

Yon
EFriiz Zutrauen

Vor wenigen Tagen hat in Paris die Generalvereammlung

Tor Compagnie Univerzells du. Canal Maritime de Suez atati-
funden. Der Versammlung, an welcher eich die britigche

6vgierung, in der Perzon des Herrn Cobill, mit einem
Bogitz von 176602 Aktien vertreten ließ, wurden
Tolgende, auch die deutsche Oeffentlichkeit Interessierende
Mitiellungen gemacht,

Im Jahre 1918 wurden inegegamt 2522 Durchfahrten mit
9.251000 Tonnen ausgseführt, was im Vergleich mit dem Vor-
Jahre einer Zunghme um 169 Durchfahrten mit 882 000 To.
gleich 10,54 pCt. entspricht. Vergleicht man jedoch die Ziffern

es verfloggunen Jahres mit denjenigen von 1913 als des 16 t a
vonTrivdensjahres vor dem Kriege, 80 ergibt eich noch
Immör eine ungeheure Verringerung des Ver-
Keobrs um 2563 Durchfahrten mit 10 782 000 To, gleich 53,82
Prozent, Auch wenn man aus den Ziffern von 1913 den Ver-
kehr der Zeutraimlichte und Rußlands durch den Kanal aus-
gchoidet, 80 bleibt immer noch eine Verringerung der Pasgagen
um 45,84 pCt, im Jahrs 1917 und um 40,13 pOt, im verfloseenen
Jahre bestehen, Dabei hat im Jahre 1918 die Durchfahrt von
Schiffen, welche den verschiedenen Staaten gahören ader von
Ühnon gechartert zicht weniger abs - 1565 mit einem
Tonnengehalt von 5 313 000 betragen, was gegenüber 1917 einer
Stelgerung um 705 000 To, entspricht. In welchem Umfange
der eigentliche Handelsverkehr durch den Kanal infolge
des Krieges gelitten hat, geht daraus hervor, daß im Jahre
1917 nur 677500 To. Waren den Kanal paaaierten gegen
25 776 000 im Jahre 1913, Im Jahre 1918 konnten eich die ent-
Bprochenden Ziffern um 15,61 pCt. auf 7838 000 To, erhöhen,
„. Wenn aich nun, ungeachtet diezes ungeheuren Rückgangs,
die Einnahmen der Gegollachaft auf etattlicher Höhe er-

“Halten konnten, 80 vordankt das Unternehmen dieses Ergebnis
den mehrfach vorgenommenen Tariferhöhungen. Mit
83 404 000 Fr. weigen die Traneltelngänge gegen 1917 cine Zu-
nahme um rund 20 Millionen Fr. auf. Die gegamten Tarif-
erhöhungen brachten der Geaellschaft eins Steigerung der
Tinnahmen um 27 274 000 Fr,, was freilich nicht ausschließt,
daß glich, infolge der erheblichen Verminderung des Verkehrs
im Kriege, gegeniiber 1918 noch immer ein Linnahme-
Gefizit von rund 44 Millionon Fr, ergibt.

. „Der Absohluß des Waffenstillatandes hat die Botriebaergeh-
nisse auf das güpstigete boeintlußt, Während das ganze Jahr
1918, gegenüber dem Vorjahrs, eine Einnabmeeteigerung um
20 Millionen aufweist, wurde allein bis zum 10, Juni d., J.
ein Plus von 18 360 000 Fr. erzielt, Unter diesen Umatänden
dürfen die Aussiehien fir 1919 als recht günstig be-
zeichnet werden, Dieser Auffageung der Verwaltung haben
dis Aktionäre es wohl auch zu verdanken, daß ein Beirag von

300 000 Fr, der am Ende des Gegehäftalahres 1917 als Son
derrücklage bereitgestellt worden war, dieses Mal dem Ein-
znahmelberschuß für 1918 in Höhe von 39 973 000 Fr, zugogohla-
gen wurde, eo daß unter Berückeichtigung des Vortrages von
8977 000 Fr, ein verteilbarer Ueberachuß von 50 451 Fr.
ergab. Die erklärte Dividende heträgt 118,809 Fr. brutto

'ebniege der Zeit wor dem Kriege

gloich' 100 Fr. netto,
Damit 8ind freilich die Erft

"Boch langs nicht erreicht. » Ein Blick auf den neun Absohluß,

. Sie Aufnahme dos Inventars usw, zeigt, daß die

-- Ue bewährten Bahnen vorsichtiger Bilanzie-
xu 38 nicht verlaagen hat. 80 wird man es dann auch ver»
etchen, wenn die Verwaltung erklärt, die erhöhten Ta-
rife vorerst beibehalten zu wollen. Das bezieht
aich nfcht nur auf die eigeptlichen Abgaben für die Benutzung
des Kanals: auch die den Ballastsohiffen his zum 1, Japvar
1918 gewährte Vergütung von 2,60 Fr, bleibt zun&chst weiter
aufgehoben, Dieee vorslchtige Politik ist eine Notwendigkeit,
nicht nur, um die Aktionäre, die im Kriege namhafte Dividen-
denopfer gebracht haben, allmählich wieder zu entachädigen,
Bgondern 8uoh im Hinblick auf die ungeheure Steige»
rung dar Unkogeten wund auf das neue Baupro»
Kramm, Was die Verbeuserungsarbeiten anbelangt, ao haben
Ble Seit 1912 praktisch aufgehört, Die Baggeroperatiionen
erfuhren oine Verminderung um 40. pCt. Dazu kommt die
gewaltige Erhöhung der Speeen, Die Lohnfrage hat ja
nuch an den Ufern des Kanals zu Ausständan geführt,
die durch Lohnerhöhungen beigelegt wurden. Was die aop-
tigen Unkosten anbetrifft, 80 hal alch der Preis der
K able im Dupobvehnitt Jahres 2918 auf 314 Fr. die To.

0 gen r. ahre vorher.
8 Nach Vorg enagtem wird man der (Geoaellschaft für die Zur
kunft eine günstige Entwioklung vorauseagen dür-
Ton. Diesay Auffsagung echeint auch die Pariger Böras zu
goin, wo sich die Suezkanal-Aktien geit geraumer Zeit beson-
Sorer Beliebtheit unter nambhafien Kurestelgerungen erfreuen.
(WiNENNEE IEE

Motor-Fahrreng A-*G. In Charlottenburg, Uniar diewer
Bozeichnung iet eine Aktiongezellsohaft gegründet worden, als deren
Gegonstand der Betrieb von Krafifohrzeugen jeder Art,
Inabeaondere des Pereonen- und Güterverkehrs, bezeichnet wird. Dan

«

RUSSLAND
KE ENTENTE

Doutsch-Ruznizche Industrie-
und MHandais » Garaitachaft

zroiden, Provinlonsyelte a, oigons
echnung Gre! erkaufsnpparat m!

Goachkitetellon in dan größeren Städten
Bußtanda vorhanden. Kapitalietieche

Betolſgung "dcht ansgesch!-agen

Angebote unter Chiffre „5262“ an
Ullsteinhaus Berlin 8W 68, arhaten.

enellzchaft.

Schweiz

(bekannte Marken) zu M, 350 -- bis 365,-- p, Mille

| Fr. Lange 2 Co., Stuttgart,

aus
ind

"Beauch uny von Großahnehmern erbeten,

Verantwortliezor Redaktenr: Seovg MP 4 4x Berlin,
; enfgtrogettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungsfabele .
Gedan Genner We eil Wunſch an Abonnenten köſtenfrei.

h Aktienkapital beträgt 30 000 M., eingeteilt in fünf Aktien zu je 6000 M.,

yon denen jeder js fünf Gründer eine übernommen bat. Es eind

dies: Landwirt Paul Baron zu (Groß-Jena a d. Unstruth, Hauptmann

Manfred v. Otterstedt in CharloktanburgW . Kurt

Kappis in Berlin-Wilmeredo 6 Da, wad. Ernat Raaohies 000 in Obarietten-
ie * otten! .

burg und Renfmaun Max Nioo! vu Et era

nannte iet zipv Voretand bestellt, Den ereten
berleutnart rich Hallzteöm in Berlin-Wilmersforf, Bittmeieter
Robert Schrader in Charlottenburg und Bechtzanwalt Hermann

Brugsch. Den entatendenen Gründungenufwand trägt die Gezeilzchaft,
be! deren kleinem Anfangekapital es eich wohl nur um die vorbe
reitenden Schritte für eine etwaige Beiriehwaufnahme handelt.

Kein Recht des Schuläners auf Scheckzah-
Inng, Ein Schnldner kann, wie das Reichsgericht durch Ur-
jeil vom 11. Februar 1919 (Aktonzeichen : IT. 245/18) entechicden
hat, nicht verlangen, daß der Ciäubiger Bezahlung in einem
Scheck annehme, Die Fnischeldung führt aus, 60 riehtig es zein
möge, daß Zahlung durch Scheck durchaus handelgüblich 8ei,
80 wenig vermöge doch dies daran etwas zu K&pdern, daß der
Gläubiger einer Geldeetruld auf der Zahlung in bar beatehien
könne, zumal, wenn er in vorauſgegangenen Fällen zwar Zah-
lung in Schecks angenomven zugleich aber anch für die Zukunft
auf das begtimmteste Barzahlung gefordert habe.

Neues deutsch = sciewediecbes Erzabkowmmen.
Zwigohen den Schwedischen Birzgruben und den deutschen Ab-
nohmern iat, wie uns aus dem Rbeiniende gemeldet wird, zach
längeren Verhandlungen ein newes Erzlieferungeabkommen ge-
troffen worden. Die deutechon Werks haben auf erfolgte Läer
ferungen und langfristige Verträge, die noch z. T. aus der Zeit
vor dem Kriege datieren, erhebliche rückatändigs Zahlungen zu
begleichen, und die Schweden haben zich mit einer weiteren Ver-
Ikngerung der hierauf laufenden ts nur unter gewisgen
Bedingungen einveratanden erklärt. Nach den neuen Verein-
barungen eoll die Zahlung nunmehr in vior Raten erfolgen, und
zwar igt die erte Rate f&liig im Dezember A, J. Die drei übrigen
Raten aind am 1. Juli 1920, 1921 und 1922 zu begleichen. Für
neue Lieferungen auf Grund diozer alten Verträge aind den
Schwaden Proiaerhöhungen zugebilligt wer, Die Bo-
zahlung hierfür hat, ebenzo für neus Abechiter4, in bas zu er-
folgen. Mit Rücksicht auf den ungünstigen Valutastand iet die
Absohlußtätigkeit aber noch zehr gering. 1

Vom Stahlwerksverband. Zu dar heutigen Voreammtung
des Stahlwerkaverbandes wird uns aus Eezen drahtlich gemeldet, daß
die Aunsichten auf eino Verlängerung das Verbandes &1BSeret
gerin 8 aind, Die Werke aind: zwar bereit, den Verband als Grund-
age fir einen etwaigen apäteren Zurammenachluß bestehew zu 1a960n,
wollon abay zunächat die Verkaufetätigkelt und die Proiefesteeirn
„aelbet in die Hand pehmen, Damit hätts der Verband nicht ais
wehr die Bedeutung einer Konvention für den Eiaenmarkt, In einer
Jungot abgehaltenen vertraulichen Besprechung der rheinlieoh-wert-
üligchen Werke machte elch großer Unwillen darüber geltend, daß
man in der letzten Vereammlung des Stahlwerksverbandes yon einer
Preisorhöhung Abatand genommen habe, Vargchiedentlich wurde die
Anaicht geäußert, daß man über kurs oder lang den Arbeitern zeus
Loohnerhöhun, werde bewilligen mügeen, und daß achon aus diesem
Grunde eine Preleerhöhnng notwendig gewosen wäre,

Blomarokhtitte, Wie wir aus Verwaltungekreizen erfshren,
aind doey Gegellachaft in letrter Zeit ehr erheblichs Auslande-
aufiräge zugegangen. Deren Ausführung wird indes teilwelne
davon abhängen, ob dia Verhandlungen miteoinemaußer.
deutachen Finanzayndikat, die aeit einiger Zelt achwehen,
zu einem befriedigenden Absolluß gebracht werden. Von wepent.
licher Bedeutung für die weiters Entwicklung des Gegobäſtagangen
auch im Inlandeaabaats wird die Regelung der Preisfrage Sür die
oborachleelnchen Eisenwerke aein,

Roichstartfvertrag für die ohemizche Industrie,
Naoh langwierlgen eingehenden Verhandtungen iet am 18, Juli zwigchen
dem „Arbeitgeberverband der ehewivchen Induetrie Deuteohlands“ elner»
velta und dem „Verbaud der FabrlikarbeiterDeutschlanrs“, dem „Zeptral»
verband obristlicher Fadrik- vnd Transportarbelter, und dem „Gewerk
verein der Deutschen Fabrik» und Handarbelter“ andererzeits ein
Tarifvertrag für die geeamtes ohomizcho Industrie des Deutgohon
Reiches abgegchloaaen worden. Der Geltungs bereich das Ver-
trages, der vom Reichaarboiteministerium für allgemein verbindlich
erklärt werden aoll, eretreokt eich auf das Arbeitsverbältnia aller Ar
beiter und Ardeiterinnen eoloher Betriebe, die Jnnerhalb des Gebleies
dea Deoutechen Reiches der Berufegenoanenacbaft der ohemiechen In
dustrie apgeschloagen elnd, aowie eolcher chemiachen Betriebe, die als
Nobenbetriebs anderer Induatrien beatehen und elch dor Verein!
angohließen. Geregelt eind in dem Vertrag die Arbeitazelt, die Ar»
bettsvermittlung, die Ferien, das Sohlichtungsverfahren 850wis die allge-
meinen Lohnfragen. Dis Feataetzung der Lohnaktze bloibt jedoch den
Vaterverbänden der deteiligten Zentralorganizationen vorbehalten.
Dlesbeaugiiche Anfragen aind an die Geachäftaatelle des „Arbeitgeber.
verbandes der ehemiechen Indusatrie Deutzohlanda“, Berlin, Biglemund»
atraße 3, roap, an die vorhin angeführten Gewerkachaften au richten. |

Sylter Dampfsochiffahrts-4..G6. in Westerland, Die

Geogellzchaft, die zum Konzern der Hamburg-Amerika-Linia
Fodört, wird für das abgelanfone Gregchäftsjahr wieder keine Divi.
Von dee

vn da verteilen,
Neus Papiere an der Berliner Börze.
Direotion der Dieconio-Gevellschalt lat der Antrag geatellt worden,
3600000 M, neus Aktien der Sohoelleraohs w LEitorfer
Kammgarnepinnerol A.G, zum Börgenhandel zuszulawen,
Dividendenabzsochläge, Von heute an warden Boak»
vtroh w Schneider-Aktien en“ pCt.) ausschließliceh Gewing-
antollschein für 1916/19, Oatbank für Handel u. Gowerdbe
(7 pCt.) ausaohtießlich Gewinnanteilechein für 1918 an hieniger Böree
gehandelt und notlert,

er Stumpen

his 1000 Milte freibleibend
Telegr.-Adr.:
Langeco,

offerieren 1

Stein- und Ha!
elgnen gowis. zu

Lebensmittel

englizeben bepots (E.F.C.). Die Waren
binsichtiich Qualität einwandirel,
Manter Können bezichtigt werden,

Iiſtehen zum Verkauf,

Durch Blockadeaufhehnung anch ins Au- und Verkauf

a ' ty ; it Leit- und Zugepinde!, mit d 8
unbesetzte Gebiet || Schrahmazchinan || 2'matae Berat Fatmiiemg 3 Gei aH za
. Gro gut orbaitop, l 08% R =.
on mE“ Das Einlagern "Din Heferbar, Boſten foſort verjandbereit 'sehr gut
N (Swerex Maſchinen, „Sefomottlen, Dampfkeſſel, . Zahlung und Abnahme in Kön uE RAS Ein Botr- und Frägwerk, Shave
R Fane ws Joachim C.D.Lals, Köln, Tautoburger Str. 8 II| wa fetch abrringenie | | gptndeldurchmeazer 120 mm, Aus!aung 500 zwo, M. 3900, --,
u ebener Erde gelegenen Lagerhalle, mit hohen und PFornsprochor A 8705 Foratatrangs 18, Werkzeugmaschinengesellschaft
und. fachgem Ehen Berta >. vransport, Berlätungi| Begegentunf dar Lipton, Ltd „ London, City Road EB I| miztzzundtenng | |D von Paller & Co, m. b. H., Nürnberg.
Mazohinen-Lagerhaus „OQrozeBeriinig Bankverbindung: Rarmor Bank-Vorein, A.-G, Köln, ' e: 0" 1429 «== Totogramm - Adreese : Pallerco, -----------
PValijadeultraht 82/88, Kalt. 24b bai 1 BER) N nN

Dampf fsirasSomzug |
"wit Anhängewagen,
welche alch ewa Kohlen,
EN

wirteobafilich. Leistungen,
ind abzugeben.

2 kräft, Arbeitspferde

Telephon: Amt Wilhelm 88. |

n Zeitung

24. Juli 1919

. Die Reichsbank in der zweiten Juliwoche.

Nach der zm 'Avgweis der Vorwoche zutage getretenen recht bedenten»

"den Entlaetung zeigt der vorliegende Ausweis vom 15. Juli 1919 wieder.

eine Zunahme der Anlage. Die gegamte Kapitalanlage hat eich nun 494,2
Mill. M. auf 80.1876 Mill. M. erhöht die beukmäßige Deckung für eich
allein genommen um 497,7 Mill, M. auf 29999,3 Mill. M. Auf der
andern Seite weigen die fremden Gelder eine annähernd gleiche Steige-
rung der Anlagekonten nämlich um 498,6 Mill. M. auf 9 642,9 Mittl, M.
auf. /

Der zchon in der Vorwoche zutage getretene Rückatrom an pa
Piernen Zahlungsmitteln iat in der Berichtswochs in erfreu»
licher Weise noch gewachgaen, aine Erscheinung, die eich Indesaen
haaptaSchlich daraus erklärt, daß der Ablling ip den beten letzten
Jupiwochen außerordentlich groß gewegen wi. In der Berrichtewoche
ergab aich eins Abnahme dor im Verkehr befindlichen Banknoten und
Datlehnakasgenschelne um inegegarat 876,4 Milt. M. gegenüber 137 Mill.
Mark in ger Vorwoche und 142,3 Mil. M. in der zweiten Juliwoche 1912,
Im einzelnen hat eich der Umlauf anNoten um 221,1 Mill. M, auf
26 596,4 Mill. M. und der Umlauf an Darlehnskasgenaobeinen um 185,8
Mittl. Mark auf 11.866,6 Mill. M. vermindert.

Dor Goldvorrat ging weiter um 1,5 Mill. M, auf 1113,1 Milt, M.
zurück; die Bestände an Rövichekasgenscheinen und Scheidomtinzen
zeigen, wie üblich, nur unwezontliche Veränderungen. Dey Bestan
der Darlebne bei den Darlehneskaspen ermäßigte aich in der zweiten
Futiwoche um 280,6 Mill, M. auf 20 916,4 Mill, M. Ein dieser Abnahme

. entaprechender Betrag an Darlehnskasg2nzcheinen wurde der Dar-

lehnekaase von der Reichsbank zurückgegeben, die ihrerseita wie oben
erwähnt, einen Rückfluß an aolgben Bcheinen aus dem Verkehr is
Höhe von 156,8 Mill, M. zu verzeichnen hatte, Die eigenen Beatände
der Reichsbank an Darlehnekasgenscheinen verminderten alck auf
8909,65 Mill, M.

Die Banca Italiana di Soonto, weiche 5oeben 80 Milt. Fr.
Polnieche Schatebous Übernahz, plant die Eröffnung einer War-
gohaueor Filiale, “

Frankfurt a. M,, 23. Juli. (Eigens Drahtwoldung.) Bet ztillem
Geschäft berrechte an der heutigen Abenäböras eine gut de
hauptete Tendenz auf allen Gebieten vor. Die Kursbewegung blieb
„begoheiden, nur in einzelnen Kaseaindustriepapieren ptellten eich
K&rößere Verinderungen ein, Schuhfabrik rs gowie Farbwerk
Mülheim zogen um je 5 pCt, an, Deutsch-Uebereeeischs Elekirin-
Aktion wurden bei lebhaften Umsützen 1% pCt. höher, Im freien
Verkehr wurden Canada Paocifio lebhaft umgegetzt,
605, Kriegsanleihen' waren ruhig, 84, Es notierten: Deutaoh-Ueber
weoische Elektris.-Aktien 219, Armaturen Hilpert 140,50, Deutaeh-
Taxemburger 145, Schuhfabrik August Wos86l 260, Schuhfabrik Herz

„ Gummiwaren. Peter 188, Farbwerk Milheiu 139, Gewellechaft für.
Hoek» und Tiefbauten 118.

Wien, 23. wl. (Mraktmekdung,) Die Beotimmung des Friedens-
vertrages über die Aufteilung der Kriogseohulden bat an der Börse
auf die Preisbildung der Bankaktien ungünetig zurückgewirkt, Aonzt
war die Stimmung bei verringertem Verkehr feat, Große Umaltze
fanden in BSkoda-Altien etatt, die für tschechiache Reohnung aus dem
Markte genommen wurden und um 27 Kr, atiagen. Auch die in der
Kulieoee gehandelten Montan» und Tabakwerts haben ieh namhaft im
Kurgse gehoben, Im Solranken herrachte gleichfalls Kauftust vor,
Insbegondere verkehrten einzelne Sobitfahrts., Vigen- und Kohblen-

' papiere in atoeigender Riob( “" Die Renten gohwächten aich
Bruchteile ab, Mn ' vn

Wien, 23, Inti, (Börzson-Bokiußkursso) Türkiache Loos
420 (Vortag: 422,50), Orientbahn 1994 (1995), Stantobatin '978 (978,50),
Südbahn 176,25 (176,76), Oeseterreichiaohe Kredit 684 (679), Ungerleche
Kredit 631 (688), iobank 366 (838), Unionbhank 498 (496), Hapk-
verein 480 Bie erbank 468 (483), Tabakaktien 2 (2100),
doping Montan 1041 (1027), Prager Einen 2636 (2000), Rima Muranyer,
v (948), Skoda-Werke 774 (747), '0-Kohlen 681 (063) Brüxer,
)

(7: , x
hlen Gr) Enlialn 1638 Ee, affen 942 (--), Lioyd-Aktien

3790 (373), er 620 (830), Ovstorreichische
Goldronts -- (118), Oesterreichizche Kranenronte 81,50 82,26), Fabruar»
Dis 102,60 (83), Mat-Rente 32,2% (--), Ungarischs Kronenrente

Paria, 22, Jul. ne Drahimeldung, Indirekt.) Der Finanz
miniater des bragillanisc! Sipates 880 Paolo oetellts dem braal-
Uanieohen Sohatzamt die laut Friedenavertrag deutscherzeits für
Ratfoolisforuugen geschuldeten Summa von 7 Mill, Letr), in Europa
zur Verfügung, wovon eine Bomerung des braailianischen Woechgel-
kureea erwartet wird,

Breiignaol, 22. Juli, (Eigene Drahtmeldung. Indirekt) Ueber die
ohwebenden Verhandlungen, betreffend den Zranzbainch«
Gelgiechen Handelevertrag, verlautet, de Grundlage deit
Vertrages bilde die franzöpiech.belglach-Inzemburgiache Veorständ!
Über die zukünftigen Zollterife, Der franzöalache Markt wird den
belglschen Erzeugnlägen geöffnet gegen namhafie Erleichterungen für
doen franzöalechen Welnorport nach Belgiep, -» Die Bangus
AU'AnY ars gibi außer 16.000 jungen Aktion weltere 6000 Siitolk zum
Nepawert von 500 Fr. aus, Der Ausgebapreis ist 1860 Fr. = Lauf
Monteur Bolgs“ verweigert die velgiechs Rogierung die Umweoha
ung grüngeotempelter Taus wd Hundert »
Noton Gegen 'polgleehes Gols, . Bars

eemewwenerawerreen
Neueröfinete Konkurze,

Du au Eröffvungstermin. A, =» Ablauf der Anweldetriel
O.-»V, = (aub! x07-Vergamm ln P. us Br

Berliner Metalldreherei |

- mittleren Umfangs, mod. eingerichtet, für Maſſenfahrikation,
ift au verkanfen,
Angebote unter „pl. 17548“ Ullſtein » Filiale Moritplag,

Säcke ans

euocht mit leistungafähigen Firmen ekt: En l. Heeresbestände. Wilhelm Burgbard ! prima Miſchleinen
licher B ib Verbind , | aeg vor un allen Gx en
ME WaR va 8 who Babarde || Siegele, Du

ſofort in jedem gewünſchten Quantum abzugeben. A!
H. 8424 N. an Bennie t Vogler, Bain ' nfrog. unt,

u Ww. 35.
Y .Sebr vorteilhaftes

Angebot. Drehbänke

1 Bitiek 305 mal 1600 wm, amerik. Fabrikat: 'Nowhaven,
mit Leit- und Zugspindel, wit durchbobrter Spindel,
85 zum mit doppelter Priawenführung, 5
eohr gut erhalten, Gewicht es. 2500

Stufen A 60 mm,
kg, M, 2500,--.
1 Stüok 850 mal 2500) mm, amerik, Fabrikat: Newhbaven,

1919. Geſellſchafter ſtud: Et ,ſamlprokura des Zukius "bicherigs Geſellſchafterin
mund Hahn, Architekt, Ber-|Graefe iſt erloſchen. -- Beit Marie Lehmann iſt ail2inige
lin, und Richard Laden»«|Nr, 185368 Carl Heinße,/Znhaberin der. Firma. -- Bei
dorff, Kaufmann, Berlin. Berlin: Niederlaſſun( et: | Nr, 42218 ; Förſter's
Geſchäftazweig: Dampfſhneide- | Charlottenburg. Inhaber jeßt:|* Schorn ſteinaufſaß-

mühle und Möbelfabrikation.| Cmma Heinße eb. [vertrieb örſter Ss
Geſchäftslokal: Berlin, An-|Striegler, Kauf va, Char. Eo Vertin:. Dis . Meder-
flamer Gtr. 33. = Bei Nr.|lottenburg. => Bei Nr. “21 5ſlaſſung iſt nac< Große
7000. Jatislowſky&Cy.:|Geißler & Co.: Die Pro- Teuplik (Kreis Gorau) ver»
Geſamtprokuriſten - miſeinäübder | kura: bes“ Max Ge ißlear iſtſlrgt.' == Bei Nr.“ 43 180 M
find: Zeinri<h B uk a, Berlin» [exloſchen. =“ Bei Nr. 22 775|Baer und Göhne: Die
Stegliß, und Alfred Jaris-|Kahnt & Herzer: Die Geſellſhaft iſt. aufgelöſt. Der.
lowſ?ky, Berlin » Gruncwald. visherige, Gofellſchäft iſt aufe» |b'5herige' Geſellſchafter Georg
== Dei Nr. 13686. Krügerſlöſt. ſchäft und Firma jind|Baer iſt alleinioer Inhaber
& Lehnext, Berlin: Die Ge-|auf die Reeder Hermann| der Firma. == Gelöſcht iſt: Nr«
Firma iſt aufgelöſt. Die|Neuman 3)3768. Carl Ißbernere

Eigenflimer am 38. April 1918,1 Kauſmantt, vlottenburg, [Dem Guſtav Str eve, Prenz-
Gerichtliche De Tage der Eivirägung des Aapfug ee ge i in g,. aut 3 ift Geſamt aeh mit der
| erſteigerungsvermerkes: Der) mann, Be-lin =- No. : |Maßgabe erteilt worden, da!
Bekanntmachungen. Kaufmann Karl e ) ein«/ Richard Fabian In-ſer gemeinſchaftlich mit ' dem
Die dur< Beſchluß vom getragene Grundſtü>, Gemar-|nen-ArHitektur, Char-|Prokuriſten Erih Löwen-
19. März 1918 angeordnete ung Wilhelmiuenhof, Karten-| lottenburg. Inhaber iſt: Richard | h al, Prenzlau, vertretungs
Ausſe d des IHR blott 1, Parzellen 778/18 uſw.,| Fabian, Kaufmann, Char« |berechtigt ſein ſoll. ==- Bei Nr.
Fend her Das Venhnen | 1792, bebauter Hofraum, an«|1ottenbuca, == No. 50 248: [5865 Car! Nudolf Berg-
ſch no feetefabeitanten Hate | geblich Deulſtr. 18, zu Berlin-| Otto Berlowiß, Poſen, rokura
maun BVoene>le Berlin, Oberſchöneweide, 11,27 a groß, imit WFZweigniederlaſſung' in
WaR Bene R de ga, Grund teuermutferrole Art.| Charlottenburg. Inhaber iſt:
Dd auf Ant Gamein, |220- Nußhungswert 8745 M«)Otto Berlowiß, Kaufmann,
ul ntrs . On je Gebäudeſteuerrolle Nr. 367. |Poſen, -“ Nr. 60244.
Guidners gemäß 8 6 Uf: ... 9, K, 17, 18, 19, -- |Apol19-Sikompagnie
Fre eſches Kien unn Cöpenie, den HE Zuli 199.1Dr. F. & W. Geride,
1910 ieder Pigehoben und| ae untogericht, Abt. D. Berlin, „Offene „Handelsgeſell

die Fortſeßung des Verfahrens j 9
: Dr.

angeordnet. -- 81. N. 19. 16. --' Hande's-Regiſter Geſellſchafter WIIME Frit

ride, Kaufleute, beideBerlin.

des Dr.
| erloſchen. Dem Walter
01n, Derlin-Wilanersdorſ,
iſt derart Geſamtprokura et-
teilt, daß er die Firma zu-
ſammen mit cinem anderen
Prokuviſten vertteten kann, =
Bei Nr. 11988 Berliner
Gasglühlicht » W.7ke
Richard Goetſc<ke, Ber-
lin: Dem Paul Müller,
Verlin-Trept», iſt Prokura er-
teilt, = Bei Nr. 14389 M.
Cohn, VBerläa: Offene Han-
del8gcſellſchgft ſeit dem 2. Ja-
nuar 1919, Geſchäft und Firma
find in Erbgang von dem ver»
jtorbenen Aron Caſpari auf
Clara Caſpari , .
Caſpari, übergegangen. Der
Kaufmann Hugo Caſpari iſt
alszgan in das Geſchäft als
pextünlich ' haftender Geſell
j<after eingetreten. Geſellſchaf»
ter ſind: Clara Caſpari,
geb. Caſpaki, Kauffrau,
Berlin, Hugo Caſpari, Kauf-
mann, Berlin. = Bei Nr.
15264 Wilhelm Goern &
Co., Berlin: Der Kaufmann
Otiv Moune iſt in die Ge-
ſellſhaſt als perſönlich haften»
der Geſellſchafter eingetreten.
-- Bei Nr. 16819 Balduin
eller's Göhne, Berlin:
Einzlprokuriſt iſt Dr. Ing.
ranz Adler Teplitz. =- Bei
ir. 26064 Gimon Gold»
<hlag, Berlin: Offene Han-
delsgeielſwait ſeit dem 1.
pril 1919, Der Kaufmann
Max Goldſ<lag iſt in das
Goſchäft als perſönlich haften»
der Grefellſchafter eingetreten.
=- Bei Nr. 29768 Hent-
ſ<el & Gtephan, Ber«
in: Dem Friedrich M är-

n und ran;

Irma iſt erloſchen. =» Bei Nr.|S<hlic<hting, beide in Frans [0 rimtenburg,
5551. * Katſer - Pano-ſjlottenburg, übergegängen. Die erlin, 8. Juli 1919,
rama Auguſt Fuhr-jncue offene Ha elsgeſcllſchaft Amtsgericht
mann: Die Fitma lautet| hat am 1. Zuli 1919 begonnen.| Berlin-Mitte, Abteit. 90.
fortan: Kaiſer-Pano-|Der Uebergang der im Be«
rama u. Weit-Gtereov-j triebe des Geſchäfts begrün- Bekanntmachung.
rama Auguſt uhre-ldeien Forderungen und Ver- Isregiſter A unter
mann. =- Lei Nr. 39 DEIN bindlichkeiten auf die neue Ge- nne ed 69 unter
ſeph6G. Huch: Inhaber jegt- | ſellſGaft iſt ausgeſchloſſen, ==| S3 ber mt pete Bintere
Karl Paul Piktler, akad./Bei Nr. 32395 Franz Hei- Ha FAR SEEN When
Kunſtzewerbler, Neu-Tempel-[d r ich : Inhaber jeßt: Walter Ves 16 B tefel on Nes
of. Der Uebergang der in dem|D ienſt, Kaufmann, Berlin. ertrag, 4 (aws " be NN

triebe des Geſchäfts begrün» | Der Uebergang der in dem Hamenene en, er in ie dete

deten Forderungen und VBer-| Betriebe des Geſchäfts begrün- 167: ve e und als deren DB
bindiicheiten iſt bei dem Er-|deten Forderungen und Ver-|[€ ſchnfter der Buchdruckereibe-
werde des Geſchäfts dur< den |bindlickeiten iſt bei dem Er-] iber Max Pinkeldey u
akad. Kunſtgewerbler Karl) werbe dos Geſhäfts durch den der Kaufmann Geora Minko

aul Pittler ausgerſchloſſen.| Kauſmann Walter Dienſt ler, beide -zu Berlin-Niedevo

Pp 4
-- . 40472. ig | musveſchloſſen, == Bei Nr.|ſ<öneweide, eingetragen woro
K aur Feu] ed Ber 39 288 C 145] vier: Dieſden. rx Vertretums, der Ge»
lin; Die Geſellſchaft iſt aufge-] Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Der] ſellſchaft ſind beide weſelſchafe
löſt. Die Fixma iſt erloſchen. | bisherige Geſellſchafter Carl|ter gemeirſchaftlich ermädtigt.
== Gelöſcht: Nr. 28812. A, E. go i er iſt einiger „Inhobr De EE egon am
ie €] Ima, ==. Bei. Mr. 141 8: en.
Paunl Horn, Berlin-Stralau. der Firm GE R SO EE bon 18. Juf 101%

Berlin, 4. Juli 1929. Geſellſchaft ift aufgelöſt, Diel Amtsgericht, Abt. ba.

Amtogericht
Bertie Wiel 3 Amtlicze Bekannimachung.

43 ae Handelsregiſter A
iſt olgenbes eingetragen .
worden: Fis 50296. Brauns- . Bekanntmachung.
berg & Co, Hannover, mit Gemäß 8 6 der Ausführungsbeſtimmung 'vom 24. 3. 19
Zweigniederlaſſun in Berlin. | zur Verordnung Über die Abgabe und Entnahme von Fiſchen
ffene Handelsgeſellſchaft ſeit| und Fiſhwaren, vom 5. 7. 18 wird für den Gemeindebezirk
dem 28, Febrnar 1914. Geſell» | Berlin eſtimmt:
ſchafter find:Julius Br auns- Vom 25. bis 39. 7, 1919 gelangt für jeden Abſchnitt Ar
berg, Kaufmann, Hannover, | der Berliner Bezugskarte, deren Inhaber für den Heringsbezug
Salo Braunsberg, Kauf-| angemeldet iſt, in den Bezirken. 96 bis 102, 105 bis 128,
mann, Sannover, - Sermann | 13). bis 182, 162 bis 171, 178, 182, 185 bis 191, 196, 198,
Brauner gg... Kaufmann, |202 bis 205, 207, 209, 211, 218, 215 bis 216, 218 bis 2315
lier, Berlin, iſt Prokura er» | Berlin, up Max Brauns«- 226 bis 227, 229 bis 230, 288, 286 bis 237, 241, 245 j
eilt. == Bei Nr. 33082|ber 9, Käafmann, Berlin, =- % kg Galzheringe „1
Alexander Käding,|Nr. 50297, Alex & Dre s-|zur BVerausgabung. Der Kleinhandelspreis beträgt für
Berlin: Der bisherige Geſell- [1 er - Berlin, Offene Handels-| 3," 1-5 Heringe 2,16 M. Die Belieferung richtet ſieh nach der
7x. | hafter Helmuth Posci< iſtſgefellſhaft ſeit dem 1. Juli Fs des Ladens des Kleinhändlers, bei dem der einzelne ſeins
alleiniger Inhaber der Firma, |1919. Geſellſchafter find: Max | Eintragung bewirkt ' hat, nicht nach der Wohnung des Bero
Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Ales Kaufmann, und Cafi- | hrauchers. Es wird bei Vermeidung von Vertragsſtrafen dar»
> Bei Nr. 36975 Cart|mir Drechsler, Kaufmann, | auf hingewieſen, daß die Kleinhändler zunächſt nur an ſolche
Fri>, Berlin: Dem Alfred beide Berlin-Wilmersdorf. =| Kunden Ware verabfolgen dürfen, die in ihrer Kundenliſte
Erni>e, Berlin-Treptow, [Nr. 650298. Georg Herz, verzeichnet ſind. . '
Prokura erteilt, --=| Berlin, Inhaber iſt: Georg Iſt die Abholung der wings von den Berechtigten nicht
ibriemenfa- 9 erz, Kaufmann, Berlin. |bis 29.7. einſchließlich bewirkt, jo kann der Kleinhändler dig,
Paitl Grieger &]Dem Moritz R e | s, Nürnberg, | Warc zum vorgeſeriebenen Preiſe beliebig abgeben.
Berlin-Tempelhof: Die|iſt Prokura erteilt. =- Nr. Dit Kleinhändler ſind verpflichtel, bis ſpä eſtens 10, 8, 19
jeht: Bau!t|50299. SHaſ<i Fabrik die geſammelten Abſchnitte J 1, H 100 gebündelt, im Fiſch-
ans Schindler, Berlin-| büro, Dir&ſenſtr. IV, zwiſchen 9 Uhr vormittags und
öneberg. Inhaber iſt: Haus | 2 Uhr nachmittags abzugede ſe einzelnen FIN nd mit
Schindler, Kaufmann, Ver. | Namen des Kleinhändlers und Oroßhändlers, jowie der Zahl-
tin. == Rr, 50300. Eri<l|der geſamten Abſchnitte zu vergehen. -
übner, arlottenburg. Berlin, ben 23. Juli 1319. j 3

Injober iſt: Erich Hübner, Magiſtrat

Wie Seals
4. Amntsger erlin«Mute, Abteilung A.
7 x Vertretug rr Ge
nnn übieilung 8 „In unſer Handelsregiſter Ditrhaft iſt nu „ver Geſelle
Kantkursverfahren. iſt heute eingetragen worden: | ſ<hafter . Dr. Friß Geride
- Aober Zas Vermöger. der| Nr. 50 283. Firma: Er nſt]ermäßhtigt, == Nr. 50245
Firma Gemeinnüßiger Bauver-) Adolf? Sc<midt, VBer-|Köppe & Mette, Neu-
Berlin-Weſt, Eingetragene) lin- Inhaber: Ernſt Adolf | kölln. Offene Handelsgeſell-
Genoſſenſchaft mit eſs renkter| SH midt, Weinhändlor, | ſchaft ſeit dem 34. Juni 1919.
Haftpflicht in Berlin-Frieden-| ebenda, == Nr. 50384, Firma: Geſellſchafter ſind: Walter
- "ai Rheinſtraße 47, iſt heute/Treibriemenfa-|Köppe und Carl Mette
am 18. Juli 1919, [|brik Max Wieſe, Betr-|jun., Kaufleute, beide Neu»
vormittags 11% Uhr, Tin. Inhaber: Max Wieſe: köln. = Nr. 50246. Franz
Das Sonturaverfahren eröffnet. Kaufmann, ebenda. -- BeiſGlaß, Berlin - Lichtenberg,
- Der Konkursverwalter Au-| Nr. 6535 C. Winkol-|wohin die Niederlaſſung von
uſt Belter iv Berlin W 30, [mann & Sohn, Berlin: Hohenneuenborf verlegt iſt.
Saberlandit € 3, iſt zum|Zuhaber jeßt: Guſtav O hn e-| Inhaber iſt: Franz Glag,
nkursverwalter ernannt. jorge, aufmann, Berlin. | Kaufmann, Berlin-Lichtenberg.
Konkursfovderungen ſind bis| Der Uebergang der im Ve-) Vgl. H.-R. A, 72 des Amts-
„zum ZD. Äuguſt 1919 bei dem triebe des Geſchäfts begrün» gerichts Oranienburg. = Nr.
Gericht anzumelden. deten Forderungen und Vor-|50 247, Alfred Kyßia,
Es wird zur Beſchlußfaſſung| bindlichkeiten beim Ev Charfottenburg, Inhaber iſt:
"fiber die Beibehaltung des er-| werbe des Geſchäfts dur< den | Alfred Kyßia, Kaufmann,
„nannten oder die Wahl eines| Kaufmann - Guſtav O hn e-|Charlottenburg, == Nr. 50 248.
„anderen Verwalters, ſowie| ſorge maugsgeſchloſſen. ==-|Gebauer & Fuhrmann,
jüber die Beſtellung eines Gläu-| Bei Nt,- 9212 Leppin &|Berlin. Offene Handelsgeſell»
bigerausſchuſſes und eintreten-| M a ſ < e, Berlin: Der Ge-| ſchaft ſeit dem 32. Juni 1919.
Henfalls über die im 8 182| ſſe after Chriſtian Wil« |Geſellſ<hafter find: Hans G e -
Her Ronfursordnung bezeichne-| helm Otto Leppin iſt dur<|bauer, Kaufmann, Berlin,
zen Gegenſtände auf Tod aus der Geſellſchaft au5-|und Alfons Fuhrmann,
den 19. Auguſt 1919, |geſchieden. == Bei Nr. 9547!Ingenieur, Elterlein ?. Erzgeb.
vormittags 10 Uhr, |Sontag & Martini,jGe Häftsweig: Metallwaren-
amd zur Priifung der angemel- | Berlin: Der Kaufmann Curt | fabrik, Zieherei und Stanzerei.
Heten Forderungen auf Sontag, Berlin-Steglitz, iſt| Geſchäftslokal: Berlin, Ritter-
den 9. Geptember 1919,-jin das Geſchäft als perſönlich| ſtraße 26, == Nr. 50249,
. vormittags 10 Uhr, |haftender Geſellſchaiter einge» rankenſtein & Wolf-
„vor dem unterzeichneten Ge- | treten.» Offene Handc3geſell-|ſ o hn, Berlin. Offene Handels-
„dich, Berlin - Schöneberg, | ſchaft ſeit 1. Juli 1919. Die | geſellſchaft ſeit dem 21. Juni
Grunewaldſtr, 66/67, 11 Trep-| Prokura des Curt Sontasgij1919, Gejellſchafter ſind: Alfred
pon, Zimmer 58, Termin an-|iſt erloſchen. == Bei Nr. Frantenſtein, Kauf«
Heraumt. 16363 H. Genß, Berlin: |mann, Berlin-Zehlendorf, und
Offener Arreſt mit Anzeiae-) Inhaber jekt: Otto | Erich Wolfſohn, Kau! Man

EI
S
=
=
8
ZE
HE
Ei
2
=
=
2

pflicht bis zum 15. Auguſt 1919.| Fiſch ev, Kaufmann, Ber- | Berlin-Schöneberg, == 2
.Amtogeri<t in Berlin-Schöne-| lin. Der Uebergang der in|50250. Kumutat & Ge-
] berg, Abt. 9. dem Betriebe des Geſchäfts|r i > e, Berlin. Offene Han»
wemamememmenmeeemen emen enen | DogrÜndeten Berbinblichkeiten | delsgoſellſhaft ſeit bem 1.
. Bwangsverſieigerung. Ut bei dem Erwerbe des Ot«|YAprit 1919, Geſellſchafter find:
* Im Wege der Zwangsvoll« | ſhäfts durch den Otta|Albert Gori>e, Architekt,
ſftredung ſoll " iſcher ausgeſ<loſſen. ==|Berlin, und Hans Kumutat,
am 21. Oktober 1919, ei Rr. 22889 Albert|Urcitekt, vini>endorf » Oſt.
vormittags W Uhr, |Lüdtke, Berlin: DOffene|Geſchäftszweig: Architektur»
'em der Gerichtsſtelle Kiſſingen») Handelsgejellſchaft ſeit 1, Za+| bureau, verbunden mit Grund»
raße 516, Zimmer Nr. 4, ver-| nuar 1919, Heſellſchafter Fa» ſlcks« und Hypothekenvermitt-
teigert werden das im Grund- | hrikbeſihper Berlin: Adolph | lung, Geſchäftslokal: Berlin,
ue von Berlin-Pankow, Bd. |0Üd4?e, Kurt LUdtL e|Ritferſtraße 86. ==> Nr. 60251,
41, Blatt 1350 für den Archi | Die Prokura des Abdolph| Beleun<tungsbedarf
eiten Karl Mor> in Berlin-|Q Üdtke iſt erloſchen. ==|Albert Pulvermader,
Pankow verzeichnete Grundſtück | Bei Nr. 25 061 F. G. So hr e,|Berlin-Schöneberg. Inhaber iſt:
emarkung Berlin-Pan 0, | Berlin: Die Zweignieder“ Albert „Pulvermacher,
Kartenblatt 1, Parzelle 648/0,84 | laſſung in Berlin iſt mit Wire | Kaufmann, Berlin-Schöneberg,
ausgrundſtü> Prenzlauer | kung vom 1. Januar 1919 ab| Berlin, L Zult 1919.
romenade 191, 8 8 9% qm|in elne Sauptniederlaſſung] Amtsgeriht Berlin-Mitts,
roß, GOrundſteuermutterrolle | umgewandelt. Zur Vertretung - Adteil.“ 90.
t. 1826, Nußungswert 9514| der Geſellſchaft find nur die -
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. Geſelſ<after eie dri es In das Sanbeleregiſter A des
ar! enn und| unterzeichneten ts i
-- 8. K. 34. 19./2, == Karl Friedeig eorn G 0 h 7 eiheute eingetragen en I:

LI
berei. Der bigherigs Geſell»
ſ<hafber Paul Grieger iſt
alleiniger Inhaber der Firma.

Die Geſellſchaft ift aufgelöſt. r.
bu Ghinderei Ludo WBR arl Catit : "ars Ü iſchv
BuObinderei gude a Ma Ababer is Sel Abteilung für Fiſchverſorgung. |
Difene Handelsyeſellſhaft jeit|Gallies, Kaufmann, Berlin.| 2. Kaliſch d 4 2. 085
dem 1 April 1819. Diel“ Nr. Kröglear &1Tgb. Nr. 3155. Fiſch 29... an "
aufe Choi DiE Offene Sundelogeſelſgoft fel) Zeder Fortschritt

„ . ? ,„ 1
I. das Deſhäft als perſönlich | dem 1. grp Geſellſchaf» gen gegucht, orte rit

7 Derlin-Pankow, ermächtigt, - und zwar jeder 180 269. BEil &“ „ Berlin.| haftende Geſellſchafterin ein-jbet ſind:“Heinrich Krösiar ,| Am Mont , den 14. d. Mis. „Silfe*
M den 18, Zuli 1919. (ep Das Amt des Teſta- [Offene Genveleget eat fei Feig def EN 0: 49 915| Kaufmann, Berlin, und Auguſt | morgens 8 würde von (Wneg v [gd G
17 Das Amtsgericht. mentsvoliſtre>ers Dr. Bod e/dem 30, Zuni 1919. Grſel-/Hugo Grüning, Ber-/Kreuszß, Kaufmann, | Berlin«| einem in die franzöſiſche Dot- ps 0... '
iſt erloſchen. Dem Hans Ge-|ſhafter ſind: Aley Beil,|lin: Ieht: Offene Handelsge- | Wilmersdorf: == Me. 50.803, j aft am Pariſer Plaß ein- Kronprinzen-Ufer 27,
Gu R R aaa |238, NR Lg his wf WRE y SRE FH OM mnfltee = fut: Sthaber» 84 Dis Bert: au Niem anarfehzeng da a 000 het aſu bag
Ww, au x € neue] Yu . K . . a : e : vo Berli«e|von n! 14:9 un re Auflöſunj F
Fved V 0 ß, Kaufmann, Berlin eſellſchafter ſin 114 & e, Agent, Berlin, => Nr. | Boden geworfen und Über») ſchloffen. OH Oiäubiger w

Eugen Grüning, Kauf-
mann, Derlin, Max Grü-
ning, Tiſchlermeiſter, Ber-
lin. = Gelöſ<t: Nr. 30582
Paul Köppe, Neukölln.
Nr. 33099 H. Knauer 1.

. Charlottenburg. Nr.
3895647 Jägerſ<Hloß

Fredung ſoll auptniederlaſſung Prokura]... Rr. 60 270. Feliz Gold.
am 4. Oktober 1919, bey Die Übrigen Prokuren THmidt 0 5 0. Berlin.
vormittags 106 Uhr [ünh erloſchen. = Bet Nr-[Oſfene Handelogefellſ<aft ſeit
an der Gerichtsſtelle arte | 11 080 Hermann I. |dem 1. 4 1918, EE af
ſtraße 71, Zimmer Nr, 45/[Y9igt, Berlin: Einzel-[find: Felly Goldſc<midt,
T1. Gtodwert, verſteigert were] „ropuriſten nd: Günther | Fanfmann, Berlin-Schöneberg,
den das im Gruſdbuche von Boigt, erber, Sans|Guſiav Särſc<burg, Reut:
Berlin-Weißenſee, Ban | Röhler, Berlin » Roſene|mann, Berlin-Wilmersdorf. ==
Blatt Nr. 1768 (eingetra, ene thal. =- Bei Nr. 43 888 Max|Nr. 50276 Arthur
Eigentümerin am 28. April|Nymp & Co.- DBerlin-[Grodka, Charlottenburg. In- 1 .
4915, dem Tage der Eintragung Tempelhof: Prokuriſt: Wil-|yaber: Arthur Grodka,/mann George, Berlin.juut je wi Geſellſchaſter ge-| Dr, Ritthausen,
des Be eGaft- Schönſte e3: | helm Sa>ermann, Nett-|Faufmann, Charlottenburg. --| Nr. 38944 S. & F- Gr üne-|meinſchaftlich ermächtigt. ==“|Budapeſter Straße 28.
die Bang it Schön raße | kaun. =- Bei Nr. 47009 F.|Nr. 50273, „Algo? Ma-|thal, Berlin. Rr. 47283 Nr. 50805, Geldzähler &| Fernſpr.-Lilßow 904.
eißenſce am Amtsgerich! Licſtenſtein & Co-ſſchinen« und'-Trans-ſCarl Domarus, Berlin /Neumann, Berlin. Offene B;
“ TZ
ei

50 3804. M, Jüdell & Co.,| fahren. Der Herr wurde be- | den aufgefordert, ſich bei d«(
Berlin-Sc<öneberg. Offene Anungelos na< der Unfall» Geſellſchaft zu melden. a
Pondelsgeſelſhaft feit dem [54:1e der Kronenſtrs Ee Der Liquidator: (|
ni 19. eliſchafter | ſaft. Perjo! ne].
ſind: Max Zübeoil, Teac zeugen dieſes Vorfalls geweſen Dr. Friedrich Naumann,
Peisre und Willy Berg-|iind, werden gebeten, ſich um-
aus, Kaufleute, jämiltih gehend bei mir zu melden.
Weinſiuben & Wein- erin Ghbneberg, ur Ver-| Berlin, 28. Zult 1919.
großhandlung - Her-jtreiung der ellſGmaft ſind Rechtzanwalt

> ua Ie pw Sid en

Bank-Kredite
für Hands! und Industrie. |
Eugen Friedmann, B'n.

Viktoriastr, 11, Litz. 1654

xt:

beſchränfier Haftung in Wil-| Charlottenburg: Die Geſell- 444; eräte Alexander; Wilmersdorf. Handelsgeſellſhaft ſeit
Beide Behin GS jenfe, Wet H mn Gold ein, Derlin Sm] Berlin, den 8, Juli 1919. [T-Zult 1929. Geſellſchafter find:
Gemartu Ie Weigeafe Vide Geſeiſhaf Geb R m0 | haber: . Alepander Gold- Amtsgeriht, 0. [en Geldzähler, Käufe
481, Kartenblatt 1, Parzelle] 1 | Eleiniger Inhaber tein, Kauſmann Riuen 5 Verlin-Mitte, eilung 90.

4108/296, 7,55 & groß, Rein«| 87 Firma. =- Bei Nr. Nr. . Billibs ee <rez zz mzzzzz

ertrag 1,18 Taler, Grundſteuer- 8 Schnler, Berlin: Die Inh m meß wi Eharlo enburg,
muttervolls Art, 191. Zweigniederlafſung in Berlin [3 5 g, Weinkommiſſionär, Ch NN

gam Ber! a, Srana = LEE TI “
eumann, 0 n
is une Saen Un-Gchöneberg, R) 306. "
eute oßmann ., Ber. | 9
worden: Nr. 50280, Dipl.» Un, Offens EHS RAE Pr i v a t k a pi t a l i |) 2 n

Ing. Max Freundlich & . Januar 1919 Ge-

K, 52. 15. == (iſt aufgehoben. == Gelöſcht die |iotzenhu N
| Berlin-Weißenſee, H 077 Erimlgenburg = . Jngenieurbüro,|fel : .
|. DE dea he a. [BE Be ISIN l tn bangen;  Detin. „Diſene Handparfeh: me mm Sabeifant nb Rauf: [I erbalten Gelegenheit, ie Vermögene abge aeg
? Das Amtsgericht, - Abt, 6. | “ 347in, 19. Juli 1916, Beats Clauß, Ärkhitett, Gaſt, ' Gem ER epn EILEN harlottenburg, und |8f gleichen und ihr Kapital bei ſicherfier nn.age mit “
Zwangsverſteigerung. Amtsgericht Derlin. -= Nr. 80275, Matic ro undlic, Diplom - Junge |meiſter,. Beblin Bieonbech Bir J 10%/, feſt zu verzinen durch Rille. Beteiligung an

der Zwangsvoll» 0, Abteil 86, |Orunsfeld, Berlin. In-
R Wege Swangs Berlin-Mitt« max Orne el,
am 17. Geptember 1919,| In unſer Handelsregiſter A 1, Derlin-Wilmersdorf.
vormittags 10 Uhr, jiſt heute folgendes eingetragen |-= Nr. 650 376. Mannheim
an der Gerichtsſtelle, Cöpeniet, worden: Nr. 50236. „Das|Cohn Söhne, Samoiſchin,
henzollernplag 1, mer|Ausland“ Berlag 8 mit Zweigniederlaſſung in Ber-
Zol 26, verſteigert werden die Internationale 0 - |lin-Shöncberg unter der Fir»
im Grundbuche von Berlin-[litik Dr jur. Deme-]ma: Mannheim Cohn
Johannisthal, Band 5, Blatt] trius Aravandinos,-|Söhne Samotſchin Fi-
ä19, 130, 181 (eingetragener | Berlin, Inhaber iſt Dr. jur. [lials Berlin-Shöne
Eigentümer am 20. Februar |Demetrius A-ravandinos/ſberg, ene belsgeſell-
197 , dem Tage der Eintragung | Kaufmann, Derlin, == Nr. | ſhaft. Die Geſellſchaft hat am
des . Berſteigerungsvermerkes: | 50237. Gobr. Greve, Bet |1. Januar 1885 begonnen. Ge-
der Kaufmann Adolf Gold- lin-Reinikenborf, Dffene Han- |ſellſhafter ſind: Iſage Cohn,
waſſer zu Berlin) eingetrage« | delsgeſellſhaft ſeit dem 1. Ok«» |Kaufmann, Berlin-Schöneberg,
nen Orundſtüe: Gemarkung | tober 1907. Geſellſchafter ſind: |Lucia Cohn, geb. Frand>en,
IJohannisthal, Kartenblatt 1,| Georg Greve, Tiſchler» |Kauffrau, Berlin-Schöneberg.
Parzellen 491/18, 489/18, 490/18, | meiſter, und Peter Greve /|-- Nr. 69277. Charlotte
Y>er an der Bismardſtraße | Tiſchlermeiſter, beide Berlin- |Gr ünberg, Berlin, In-
nb an der Kaiſer-Wilhelm- | Reini>endorf, Prokuriſt HM ihoberin: Charlotte Grün
Straße 37-33, 9 3 26 qm, 3.3/)Guſtav Greve, Periin-Ret- [bor DU Kauffrau, Berlin-Rei-
bs qm und 5 ar 96 qm g>oß, | niendorf. == Nr. . Frißvinikendor?-Weſt, ==“ Nr. 50 278.
Reinertrag 0.66 Ilr., 0,22 Ilr. | Gütormann Gpiegel-iOskar  Jaroczynſki,
und 0,43 Ilr- Grundſteuer-] g lasmanufakkur, Ber» Berlin-Wilmersdorf. Inhaber:
zmtiterrolle Art, 118, 125 und |lin. Inhaber iſt: Frih Güter-[|Oskar Jaro ſz y R ſki, Kauf,
Ars. mann, Aoufmann, Berlin. |mann, Berlin-Wimersdorf. =-
-- 9. R. 10. 18, 16. == == No. 50239: Ioſef Ku-|Nr. 50279. Baruch & Co.,
Cöpenie>>, den 7. Juli 1819.|delka, Berkin-Sc<hBbneberg. | Berlin. Offene Handelsgeſell»
Das Axtogericht, Abt. 9. | Inhaber iſt: Joſef Kudelka, |ſchaft. Die Geſell daft hat am
wma memememmmenmen | Ran fmann, Berlin«Schöneberg. |]. Aprt! 1919 begonnen, Ge-
Zwangsverſteigerung. - |--= No. 50240, Julins [eoichafter ſind: Franziska
Im Wege der 'Zwaugsvoll- | C ro ſt, Berlin. Inhaber iſt: axu<, neb. Abraham,
ſtreckung ſoll jember 1919 Zulius & AAN Kaufmann, Rauffran vein ent Dar Kaufmann, Berlin Schöneberg, ; fb
am 24. Septembe , | Derlin » Wilmersborf, == No. jr u < , Kaufmann, Berlin. Dem | Friß Saſchinſki, NKauf-|ſelt er 35; W| besten Gewin an- und da in
vormittags 10 Uhr, 50241. Kretienbring &|Simon- Barud, Berlin, iſt Din See vi Friis ſeaſhafter Hngetreten. a ' a at tons Dividen
an der Gerichfsſtelle, Sohen-|C o., Berlin. Offene Handels» | Prokura erteilt. == Dei Nr. | Heinrich Gent, Kaufmann,ſl er : Dem bisherigen Geſamt- |W) Kurzontschlozgens : Roflektanten wit mindestens
zollernplaß 1, Zimmer Nr. 26, | geſellſchaft ſeit dem 15. Juni ;4636 H, Herde Berlin: Die| Berlin-Shöneberg. =- Nr.]prokiriſten Joſef Walter, W| 19000 M Kap'tat velioden Offerten "unter. „5275“
verſteigert werden das im] 1919. Geſellſchafter ſind: | Prokuren dex 50285. Hahn & Laden-!|Berlin, iſt Einzelprokura er-] if Vlistelahaus, Beilin 8W 68, einzureichen,
Es von Schöneweide, | Georg Kr oienbring, Kaufe |[geb. Moos, und des Guſtav |d 9 rff, Berlin, Offene Han-|tcilt. => Bei Nr. 0731 * | 1 A“
23, Bl. 684 (eingetragener | mann, Berliy- Eriß Roth, (haſeuſieiu. ſind erloſchen.) delsgeſellſchaft ſeit dem 15. Mail Baux &. Ci063. Dia Es-

nieur, Berlin, - und Alexander | Vertretung der Geſellſchaft iſt KIMEEEEN PRI 15 5 .
x1,86 , .

EREN SEE EA ig 39199 epfieg Geſziſhaſter 8 3. vornehmem Privatbonkhaus

tung der Geſellſchaft ſind nur|50 807, Kaſten '& Co., Ber. 1 5 et nenmmzeereeaaarzzun

beide Geſellſchafter gemein-|]in, wohln die Niederlaſſung Kur kapitaſfräftige. <riflihe Angehörige guter

[aafiIG ermög Te es baber eO verlegt iſt. In- Geſellſchajtokrte.ſe wollen ſi, meiden unter

; 'tto Sagebdorn %

Co., Berlin. Offene Handels-| Kau 4 . 50218“ Ullſeithauns, w
geſeitſehafi, felt dem 1. Seti Dem Mbalf PiN eeenburg 68218" hans, Serlin SW 68,
09, Geſellige Fd ae lin, iſt Prokura erteitt. Vergt. | MWmmunmguegnungnnITZIZ II
ſatten ue und Soef ann pe 9) Da wat ; UÜUltes, reuommi.ries Unternehmen
ger, Ka " „Wil 0., Berlin. . „| ſucht zwe>s wette denung FE

merodorf, Geſchäftszweig: Da- Fei ſeit Femmandit Gewinabeteitigung ipfort , bei "guter Verzinzung und
Geſchäftslokal: Berlin, er»)

mentonfertionsgeſchäft engros. | Juni 1919. Berſön. T ; 2
Diin EITEN Bern Treptow. Aub in Cohn Rafa, | en

. . -| Berlin, Dem Edgar Raiß, | 5 ; %
Inhaber iſt: Otto Blos, Be- -| mit. mindeſtens 50 090 Mk. Einlaqye, Eilofferten un'es :
feibeingenleue Berlin „Erpe Eopeloltenburg, H Profura [2] Chik 42 045 an UQein-Filiale Charlottenburg, Kantſtraße ?

k " N

Goller & Co., Verlin. Of-/Pru>tl : " 7
fene Sandelsveſellſchaft ſeit Een, wm der l;
dem 1. Juni 1919. Geſellſchafte“ | ſchäft und ſehun auf den |M
find: Klara Kravpek geb. Bien Bru»
Groß, Kauffrau, Berlin, undjl acher als Alleininhaber d
Auguſt Goller, Kaufmann,| libergegangen, => Bei Nr. 8908,
Berlin, --- Nr. 50234. Gant//Blaubach & Moll: ZSezt:/S
Se beleſen Hot El Öffens, abe Speſellſchaft ken j

a em 30. Zuni . Al.“
dem 1. Juli 1919. Geſe'lſchafter uni DD. Der Rauf 3
ſind: Heinz Leonhäuſer,

Zz
TBS Be BNE SS Sel, Sei lu Veel GBR ROB WSS REHEP MR u Pd BOP TREO MAGS BB WOS ED GOG PEPE. PRE PERI GEP- PDA Oo 8
1; [a <4 REITS Im 22772228 2:
ue
. uE es
73" em
Ele
“8
8
22
“2
%»2
3 8
eS
. ..
[3
85
er
EH
=
+.

EEE

. 1 Salten vi. =;

6 Kapitalsanlage |;

güngtig

S bietet aich durch „zuteitſfgung an
mann Max Hecht, Char W| groasindustriellem Uniernehmen,;

lottenburg, iſt ' ä
Eh aber DT EE | dns bet, der heutigen. wirtechaſtlichnn Bot»atrng die

EE]
5
8
“
2
.
RE RBB Bm et FeG ESE SOI O2

„PHP 371

vwnerätag (Morgen)

D

Zweite Beilage zur Voſſiſche

Das außenpolit

- Deutſche Datioia'verſammiung.
Fortjebung der Rede des Miniſters des Aeußern.

Vov Hom weiſte der Ve-qöhnung, der die neue Zeit beherrſchen
foll, ift in ?zn Reden der meiſten Staatsmänner der Entente zur»
geit noch wruvig zu ſpüren. Icy will für heute nur Harrn Lloyd
George eine kurze notwendige Antwort auf die Rede
geben, die er im engliſ<en Unterhauje hielt, als er den Verſailler
Vertrag zur Genehmigung vorlegte. Lloyd George ſagte dort, der
Friedensvertrag bezwe>e, am Deutſc<land ein Exzmpel zu ſtatuie»
ven. Das ſcheint allerdings ſo zu ſcin; aber das beſtätigt. daß der
Vertrag ein Bruch dcs Novemberabkommens iſt, wie über-
haupt der Friebensvertzag die Lanjſing;d;e Nobs zu einem Feßen
BVapier gemac<t hat. Auch im britiſchon Imperium haben ſich
Männer gefunden, die in dieſem Vertrag nicht die höchſten Forde-
ringen von Recht und Ehrlichkeit erfüllt ſehen, wie das der eng»
Tiſche Premierminiſter vom Vertrage behaupteie. Ihre Zahl wird
ſich mehren, jemehr die Kriegsliteratur der leßten fünf Jahve ein-
geſtampft werden wird, die bei allen Völdern gleich miſerabel qs
weſen ſt und die nirgends vor dem Richterſtuhl der hiſtoriſchen
Woh. - it beſtehen wird. Was ſoll es aber heißen, wenn Lloyd
Geovge von bem Deutſchland, das in den Völkerbund aufgenommen

rden will, die Einſicht verlanzt, daß die deutſche Politik in den

eten 150 Jahren ein bitterer Fehler geweſen ſei. In den leßzbon
450 Jahren hat die engliſche Politikmehrander Seite
der preußiſchen geſtanden als an der irgend eines anderen
Volkes. Seit dem ſpaniſchen Erbfolgekvioge dankt es England mehr
als einmal dem preußiſchen Degen, wenn es ſeine Kontinental-
politi durchſehen konnte. Und auch in England ſollte man das
ort nicht „vergeſſen, das Wellington bei Waterloo [pvac<h: „I<
wollte, es würg Nacht oder die Proaßen kämen." Dem evoberungs-
Cuſbigen Preußen kanu Übrigens ein Engländer keinen Vorwurf
machen, der die Veränderungen der Weltkarte beobachtet, die ſeit
iz Jahren zugunſten Englands vollzogen wurden. Lloyd George
oll an ſeine eigene Rede vom 29. Juni 1908 denten, in der er
uusrief: „Wir hatten vine überwältigende Uebermacht zur See,
kroßdem fingen wir an, Dreadnoughts zu bauen. Sehen Sie die
Ungerechbigeit des Zugeimächtemahitabes, ſohen Sie Deutſchland
en; für Deutſ<hland bedeuhet die Avmee dasſelbe wie für England
ſeine Flotte, den einzigen Schuß- gogen feindliche Invaſion. Troß
cm befolgt Doutſchland koinen Zweimächtemaßſtab, obwohl es zwi
ſchen zwei Mibitärmächten liegt, die ſeiner Armee eine weit Über»
ews Truppenzahl gegenüberſtellen können!“ Das liſt heute
lies vergeſſen, Gollten die legten 160 Jahre für uns ein bittever
Sretum geweſen ſein, jo hätten wir ans nicht allein zu läutern und
wir würden dazu verurteilt, für die bitteven Irrtimer der briti-
chen Politik mit die Geche zu Fahlen. N

7.k Die Oſtfragen.
* * Roh ſind nicht alle die Probleme gelöſt, die die Liquidation

des Weltkrieges aufgeworfen hat, non immer wird m Ver-
ailles verhandelt. An“ Stelle der -Probleme, die vor dem Jahre

D

044 Europa beunruhligten," ſind Dußende- wouer “ getrete
Balkan war vor dem'

"N
Kriege "der europätſche Wötterwinkel. Die

Baldanprobleme brachten beveits..vor dem:Weitkriege Curopa mehr» |
fach vor die Gefahr des Ausbruchs eines ſolchen. Noch iſt.nicht'im -
e

Berſailles über die Neuordnung auf dem. Ba!
den, aber ein großer Teil des öſtlichen Guropa iſt vert
miſtert. Wie ſich die Oſtf2agen im ganzen in der nächſten Zu-
punft geſtalten werden, iſt noch nicht zu überſehen, Ueber Ruß»
Lands zukünftige Gnbwidlurig zu prophezeien, iſt zwedlos. Geit
Jahr und Tag wird der baldige Unte a der Sowjetmacht in
Ausficht goſtellt. Wir müſſen uns aber heute noch an die Tatſache
Bale daß in den Zentren des ruſſiſchen Lebens, 'insbeſonders in
oskau, Lenin no< herrſcht, Der Breſter Friede iſt
iannulltort. Er wor eine Kriegsmaßwahme, - Auch wenn or nicht
annulliert worden wäre, hätte das deutſche Intereſſe ſeine Aus»
Führung verboten. Für die deutſche Regierung muß als Grunde
faz feſtſtehen, daß wir uns in die inneren Angelegenheiten des
wuſſiſmen Volkes nicht einmiſchen, ebenſo wie wir uns eine ruſſiſche
Einmiſchung in unſere eigenen inneren Angelegenheiten verbitten.
m Novden des ehemaligen ruſſiſchen Reiches ſind neus Staats»
gebide entſtanden. Ein fettiſcher Staat iſt dabei, ſich zu
Fonſolidieren. Die Eſtniſch 6 Republik hat bereits ein feſtes
Gefüge. In beiden Ländern für<tet man. für die Selbſtändig-
keit in dem Glauben, daß eine preußiſche Militärpolitik ihnen
wieder einmal eährlich werden könnte, Dieſs Befürchtungen
ſtüßen ſich auf Vorgänge, die ſich au militäriſchem Gebiets ab-
geſpielt haben, Die Regierung der eutſchen Republik wünſcht
gute Beziehungen zu .den Völkern, jener Länder, Fix Herzöge
und Kurfürſten ſcheint auch. in jenen Gegenden die Zeit ein für
allemal vorbei zu ſein. .
In dieſem Zuſammenhang will ich gie auf die Frage ein-
gehen, die der Abg. Hermann (Poſen
Über die Vorgänge im Baltikum eingebr:

an loſſen wor-
iS balda-

Ein Be-

Schluß, das Baltikum von deutſGen Truppen zu räumen, wurde

Möbelstoff <“SWEEUD

Dekorations-Stoff
Fantazie- und Spannstoff
Leinenplüsch und Velvet
Gobelin-Stoffe

Vorhän

sehr geeignet zu

es

in diefem Hohen Hauſe *
n EEE

blau gemustert,
ca. 130 cm breit

helle Blumenmuzter,
cs. 1390 cm breit . « - Meter

verschiedene Farben,
cs. 139 cm breit . » .

gunkle Muaster,
ea. 130 cm breit . . «

8 e, 130*300 cm
Diwandecken 75"

. » » Meter

bereits von dem früheren Kabinett geſaßt. Wenn die Räumurg
tatſähli< bisher nur teilweiſe evfolgt iſt, ſo war daran nicht
allein die E<wierigkeit des Abtransportes ſchuld, ſondern au<
die ungeflärte politiſche und militäriſche Lage, und damit zu-
Ammenhängeud die Eorge um Leben und Eigentum der deutſc>en
Bevölkerung jenr Gegenden. Ickt iſt dort eine neue proviſoriſhe
lettiſche Regierung g;bildet, der von den alliierten Regierungen
Waſſen und Munition gelisfert wurden. ECngliſhe Generale
und Gouverneure haben in militäriſchen Frag:n beſtimmenden
Einfluß. Zn einer Note vom 6. Juli haben wir, damit ſich der
Abtransport dex Truppen in Ordnung und in geichloſſenen Ver-
bänden vollziehen kann, wegen der Räumung um eine Verſtändi-
gung über örtliche Vereinbarungen zwiſchen dex deutſchen Heerc3-
leitung, der lettiſ<en Regierung und der Alltierten-Kommiiſion
erjuc<ht. Dis Verbandlungen über die völlige Räumung ſind alſo
im Gange. Die Regierung hat ganz unzweideutig erklärt, daß
ſih die Räumung Lettlands ſo ſ<nel wie möglich zu voll»
zichen hat.

Im Baltikum fteht neben reichsdeutſ<en Truppen die
baltiſche Landeswehr. Von den Freiwilligen, die in fenen Gegen-
den kämpften, hatten ſich viele in der Hoffnung au Anſiedlung
anwerben laſſen. Die frühere lettiſche Regierung, die übrigens
noch am 23. Mai gebeten hatte, die veichsdeuſſhen Truppen noh
für einige Zeit in Lettland zu laſſen, hatte fremdſtaatlichen Hoercs»
angehörigen, die mindeſtens vier Wocke'n für die Befreiung des
Gebiets des lettländiſc<on Gtaates tätig waren, durch Vertrag
vom 29. Dezember 1918 das volle Staatebürgerrecht zu gewähren
verſprohen. Dadurch ſollte dieſen Freiwilligen die Anſiedlung
ermöglicht werden. Die derzeitige lettiſche Regierung erkennt
dieſe Rechte nächt an, ſie ſtühßt ſich vabei auf den Friodensvertrag,
na“ welchem alle Verträge. und Abmachungen zwiſchen
Deutſchland und den Staaten, die früher zum ruſſiſchen Reiche

ehört haben, hinfällig. geworden ſind. Dos iſt für viele

eiwillige eine ſchmerzliche Enttäuſchung. Wir haben aber keine
Möglichbeit, dieſe Mitglieder der baltiſchen Landeswehr in ihren
Forderungen nach dem verſprochenen Siedlungsland mit Erfolg
zu unterſtüßen. Leider ſind bis vor kurzem, noc< von Werbe-
büros Freiwillige mit Ausſicht auf Anſiedlung in Deutſchland
geworben wordon, obwohl “das Kabinett vereits am 5.- Mai be»
ſchloſſen hat, daß Inſerate zwe>s Aufforderung zum Beitritt in
die baltiſche Landeswehr niet mehr geduldet werden ſollen,

Die Negierung will ein freundſhaftliches und friedliches Ver-
ältnis zum lettiſchen Volke, ebenſo zu dem entſtehenden litauiſchen
Staatsweſcn, deſſen Bildung von uns gefördert wurde,

Die Wiederaufrichtung Polens und ſeine Erſtreung
auch auf Gebiete des bieherigen "Deutſchen Reiches iſt die wichtigſte
Veränderung im nahen Oſten, Deutſ<hland und Oeſterreich haben
am 6, November 1916 zuerſt die Gelbſtändigkeit Polens verkündet.
Ohne die deutſchen Sirge jener Jahre hätte Polen ſicherlich nur
Autonomie im Rahmen des ruſſiſchen Reiches erhalten. Der Ver-
ſailler Vertrag hat uns nach Oſten nicht die Grenzen gebracht, die
uns werden mußten, wenn der Wille der. Bevölkerung für die
Staatoangchörigkeit entſcheidend geweſen wäre. Millionen Deut»
ſcher ſtehen in Zukunft unter poln!
unmittelbaren Verhandlungen mit
Schäden“ des Friedensverirages * nach “Möglichkeit - mildexn. -- Der:
Uebergang der abzutretenden Gebiete in EN niſche Hand ſoll ſich
obiis Reibuni en nd, Gewaltiitiglelten vollziehen, Die Regierung
wird namentlich“ verſuchen, für: die an Po |]
einen zuverläſſigen Schuß der Minderheiten zu erwirken, Unter
dioſen Umſtänden gebe ich der feſten Urberzeugung Ausdruk, daß
die bedauerlihen Grenzübergriffe an Demarkationslinie
fürderhin unterbleiben, daß, ſoweit noc< deutſche Männer und
Frauen interniert ſind, ſie heſtens, wieder in Freiheit geſeht wer-
den, umſomehr, als deutſcherſeits die Freigabe aller Polen in Aus-
ſicht geſtellt wurde, die etwa nicht aus ſtrafrechtlichen Gründen ſi<ß
au Seutſcher Seite in Haft Befinden. I< werde die notwendigen
Schritte unternehmen, damit für die Freiheit der Volks-Abſtim-
mung Gewähr geleiſiet iſt. Schließlich danke ic im Namen der
Regierung der deutſchen Benölkerung in den Oſtmarken für ihre
ruhige und würdige Haltung in dem großen UnglüF, das Deutſche
jufg ge ver Abtretung weiter von Deutſchen bewohnter Gebiete be»
troffen hat.

Die großbeutſ<e Einheit,

Die herzlichſben Beziehungen verbinden uns nach wie vor mit
ME WSSFXIETT KAL LEE Annen Die deutſch»
öſterreichiſche Regierung verhandelt zur Zeit noh in St. Germain
mit den alltierten und aſſoziierten Regierungen über die Zukunft
ihres Landes, Wir kennen das Ergebnis no< nicht. Nach 8 80
des Friedensvertrages wurden wir aber Gege dje Greuzen
anzuerkennen, die dort für das deutſch-öfterreidt <e Staaiswejen
feſtgeſeßt werden ſollen, und wir mußten ſes Unabhängigkcit als
unabänderlich anerkennen, es ſei denn, daß der Rat des Völker-
bundes einer Abänderung zuſtimmt, Das war für uns eine der
h ärteſten Beſtimmungen des Verſailler Vertrags, Es iſt
ie ſc<werſte Beeinträchtigung des Eelbſtbeſtimmungsrec<htes der

n Zeitung,

: Herrſchaft: Wir wollen in-
her: Herrſchaft: Beende
1.4

en fallenden Deutſchen |

v9'% 4

21. Juli

ſche Programm Hermann Müliers

Deutſchen. Wenn der Völkerbund ein wirklicher Völkerbund werden
ſo, dann haben die Völker d.cſes Werk der Regierungen zu korti-
gieten. In unſeren Beziehungen zu Deutſch-Oeſtkerreic) erwartin
wir eine baldige Korrektur, denn Deulſc<-Oeſterreih und des
Reiches Stämme wollen zu einander. '

An unſerer Grenze iſt ferner aus der Maſſe des alten Habs»
burger Reiches als neues EStaatsweſen die tſche<ho-ſlowa»-
riſche Nepublik entſtanden. Von der Klugheit der Männer, die
an ihrer Spiße ſtechen, erwarten wir, daß jie mit uns an einem
Ausgleich arbeiten, der ihrem Lande und dcm unſeren die guten
Beziehungen garantiert, die zwei Staatsweſen zu ihrem eigenen
Gedeihen brauchen, wenn ſie politiſche Nachbarn ſind und ſich wirt-
ſchaftlich in ſo vielen Bez.ehungen ergänzen.

Nicht vergeſſen wollen wir endlich auch unſerer früheren Bundes»
genoſſen, des bulgariſ<hen und des türkiſchen Volkes, die
in vergangenen ſchweren Jahren auf unſerer Seite ſtanden und
jeßt mit uns leiden. Mit großer innerer Bewegung nehmen wir
an ihrem Gehidſal Anteil. Während des Krieges aben wir die
Türken und Bulgaren erſt näher kennen gelernt und ſind ihnen
bekannt geworden. - Mannigfachs Beziehungen kultureller Art
frven ſich geknüpft; ſoweit es an uns licgt, Tollen dieſe freunde
haftlichen Dande awiſchen den Völkern den Zuſammenbruch des
Bündniſſes und der Rogierungen, die es geſchloſſen hatten, Über»
auen

Zuleßt, aber nicht zum geringſten, laſſen Sie mich der neus
tralen Länder gedenken, die uns in den vergangenen Kriegs-
jahven in ſo vieler Beziehung Mittler geweſen ſind. Das deutſche
Volk epxiennt in den jchweren Zeiten, durch die es jeht zu gehen
hat, dan?var jeden Beweis von Verſtändnis und Anteilnahme an,
der aus den Ländern der europäiſ<en Neutralen zu ihm herüber-
geffungen iſt, Es iſt ſich feiner beſonderen Dankesſ<uld bewußt
gegenüber den Ländern, die auch in dieſem Sommer erholungs-
bedürftige deutſ<hs Kinder bei ſich aufnehmen und pflegen,
wie dios die Schweiz, Schweden, Norwegen, Dänemark, Holland
und Finnland in edelmütiger Weiſe tun

Rluf Grund des Friedensvertrages wird die Bevölkerung des
nördlichen S Hleswig durch Abſtimmung über ihre fernere
Staatsangehörigkeit zu entſcheiden Haben. Im Intereſſe der Er-
haltung der guten Beziehungen, die zwiſchen Dänemark und
Dautſchland beſtehen, liegt es, daß dieſe Abſtimmung ein Ergebnis
Hat, das in keinem Lande eine Irredenta zurückläßt. Was die in
dem urſprünglichen Entwurf des Friedensvertrages vorgeſehene
dritte Zone betrifft, ſo geht aus der Antwort der Entente auf
unſere Note über den erſten Gntwurf des Friedensvertrages her-
vor, daß auf Anſuchen Dänemarks dies ſchon vollſtändig aus den
Beſtimmungon des Friedensvertrages eliminiert worden iſt, Dieſe
dritte Zone iſt national vollkommen wmſtrittig erklärt, fie ſicht in
keinen Beziehungen mehr zu Abſtimmungs- und Räumungsſragen.
Das iſt begreiflich, denn die Bevölkerung jeder Zone iſt homogen
deutſch, und nationale Gegenſäße ſind bei ihr niemals vorhanden

Die Aufgaben des Auswärxtigen Amts,

Bei her Ausführung des .Friedensvertrages fällt reſſortmäßig .
die Geſamtleiſtung dem Auswärtigen Amte zu. Bei dep
umgeheuren Ausdehnung der politiſhen, militäriſchen, finanziellen,
wirtſchaftlichen und rechtlichen Fragen, die in dem Friedenspertrag
geregelt ſind, handelt es ſich hierbei um eine Aufgabe, deren
Gehwierigleit kaum Überſchäßt werden kann. Div Härte der uns
auferlegten Friedensbedingungen iſt, wie ich fürchte, dem größten
Teil des deutſchen Volkes in ihrer ganzen Bedeutung noch nicht
klar geworden... Daß wir bereit find, den Fritdensvertrag loyal
zur Ausführuug zu bringen, habe ic an anderer Stelle bereits
bebont. Wo es fih 1m Bedinaungen handelt, deren Erfüllbarkeif -
am der harten Macht der Tatſachen ſcheitert, hoſfen wir, unſere
Gegner davon zu Überzeugen, und im Wege der Vereinbarung
Lbſungen zu finden, die beide Teile befriedigen. Um die ge'häfts-
mäßige Behandlung der aus dem Friedensvertrag ſich evgebenden
Aufgaben zu erleichtern, iſt im Auswärtigen Amte eine beſons
dere Friedensabteilung eingerichtet worden.

Untier den Verpflichtungen, die uns der Friedensvertrag auf-
erlegt, kann man zwei Kategorien unterſcheiden. Es handelt
ſich einmal um Verpflichtungen, die wir ohne weiteres zu erfüllen
haben und bei denen irgendwelche Verhandlungen nicht mehr in
Frage kommen. Auf der anderen Seite aber gibt der Friedens?
vertrag, der wohl das erſhre>endſte Beiſpiel einer ſocietas
Leonina iſt, allen unſeren bisherigen Gegnern eine gewaltige Zahl
von Rechten und Befugniſſen, der auf unſerer Seite keine Gegen»
rechte, ſondern nur Verpflichtungen gegenüberſtehen. Inwieweit
die Gegner von dieſen Berechtigungen vollen Gebrauch machen
werden, wiſſen wir nichts wir werden gut tun, uns in dieſer Be»
jichung keinerlei optimiſtiſchen Hoffnungen hinzugeben, Dennoch
iegt in dieſen Beſtimmungen eine große Möglichkeit. Troß der
ſchweren Niederlage, die Deutſchland erlitten hat und noch leidet,
bleibt das Deutſche Reich ein politiſcher und wirtſchaftlicher Faktor,

18?
119 3509
vm 3,50 4200
vn 46% 577

heller Grund
mit Blumenmuster

90"

juni!

Es

5

OGRETVITETAHENGAAAHH4AT Tia SBAEBH I

1?

Wir bringen wieder Möbelstotte und Decken
zu Sehr billigen Preisen zum Verkauf, in Qualität und
Muster wie in Friedenszeiten, daher ohne
'PapDieroder Ergatzmisgchung.

. e ' E '
: Tischdecken ::2.
Velvet Moquette pam emwit 19/170 em »+-++......... 045
Filzdecken in verechlodenen 130/130 39% 140/149 58:7 175/475 75"
Tischdedken Jute mit Fronze 199/150 25" 150/459 3290 170/470 4,900
Fantasiedecken eule 10 42% 104 710:

glatter Grund
mit Blumenmuster, hell-
gestreitt, für Schlafzimmer

Q 100

Plüsch gestreift und
Velvet-Moquette,
persisch gemustert

SIT

16
"mit damn auch die , Geſer rechnen müſſen, Ic< möchte die Hoffnung Beſſere, verdiefte Kennittis des Ausfandes, gleicß ober auch 1 der Ariefpzeit und der während des Waſfenſtillſtandes forbac?g
pi t aufgeben, daß unſere Gegner ſic) davon iiberzeugen werden, | des Zulondes und ſeiner wahren Bedürfniſſen wein erſte Er-.| Abſchnürung des deutſchen Volkes. von "Gebensmitteln und ia 5
daß ſie veſſer fahren, wenn ſie nicht einſeitig alle ihnen eingeräume | fordernis des neuen auswärti 3 en Dienſtes ſein müſſen, foi, en ſind, bis deutſ<e Induſtrie dazu kommen, das Chie
vn Rechte Deutſchland gegenüber in Anſpruch nehmen, wenn fie | Und weiter! die Politik wird im Auswärtigen Amt nicht mehr Syſtem auf dem Weltmarkt zu entwickeln? Die beſte Sicherung
3. B. von dem völlig 1nerhörten : Recht, den Kampf auf wirt» | von einer Abteilung gemacht werden können, der es an eigener | gegen Schlewderkonkurrenz iſt im übrigen die Beſſerung unſeren
haftlicem Gebiet ge en Deutſchland fortzuſeßen, keinen Gebrauch | und enger Fühlung mit dem wirtſchaftlichen und kulturellen Vol?s- | Währung.
maden, beſonders nicht in ſolchen Fällen, in denen eine ſol<e Aus- | leben fehlte, und welche die Wirtſchaftspolitik oder die ſozialen Bon allen wichtigen Aufgaben möchte ich nur noch erwägnen
Fahn hee Rechte uns 1 roßen Schaden, ihnen aber nur | und grundlegenden Rechtsfragen als minder wichtig techniſch nach» | den Wiederaufbau une ande sflotte und die Goras

xingfügigen Nußen bringt. I< denke in dieſer Beziehung ins- | geordneten Abteilu: überlaſſen zu können glaubte, Die Zu- | um den Schu lergehen derjenigen unſerer Bol:s-

ve onder on.die pac dem X ertra an üs, uläſſige Sedan des ſam menfaſung diefes Urbeiten zu einem EPE DIENT KE genoſſen, “4 [Meg die IEEE e zur engen gezwungen
ges verna unerlä nſpr

H von Gerechtigkeit ſprechen und mi, in fein Polemik barde an die Kenntnif und nd Bein räten der Angehörigen bes aus» | Bereits in dis Wege geleitet iſt eine Verbeſſerung unſeres

it endienſtes. ſowohl wos ſeinen

Aber wenn ſeht in feindlichen Ländern dazu übergegangen wird, | beſten Kräfte werden +
gerade gut genug ſein, um ihm zu genügen. | Umfang, wie die Schnelligkeit der NacGrichtenitbermittelung ans» .
die Wohmngseinrictungen der WEISEN Auslandadeutſchen Nimmt man hinzu, welchen Vorurteilen und Feindſchaften unſere Umfang Es iſt hierfür eine M dbd 09,7 des Auswärtigen
weng wee du getauft A wenn ein Mie eiches wie be- | Beamten vorläufig im Auslande gegenüberſtehen werden, ſo iſt | Amtes geſchaffen worden, am deren Vervollkommnung im
au vy wi enſchn lien Bibliotheken deut Forſcher ohne weiteres klar, daß die Reformen, die in meinem Dienſte nötig | ſammen! mit der Wiederaufnahme unſerer konſulariſchen und

7 Beau ſaß-Lothringen ausgewieſen worden fo maß ſind, eine außerordentliche Aufgabs dorſtellen, diplomatiſchen Beziehungen unausgeſeßt gearbeitet wird,

Man Hife pingen, was Denn igen FE tige [5 nahmen Die Vertrauensetmoſphäre, die Europa braucht, wenn es auf
ollen 8 einen D'un Faden Lebensmittel und Rohſtoffe, die Dauer in Ruhe atmen will, muß mit unſerer Tätigkeit und
Die Zert muß vorbet fein, in der fich die Völker durch die Gos Ife geſchaffen werden. Za den Dienſt dieſer Veſtrenngen muß
maske betrachten, wir müſſen heraus auch aus dem geiſtigen Draht» Es wird ernſter Anſtrengungen bedärfen, wenn wir allmä tic ch in erſter Line die auswirtige Potitit ſtellen. Bietern wir

verhau. Handel und Biet müſſen wieder in . BÜlun komme wioder unſeren alten Plaß in der Weltwirtſchaft erringen wo n Werken des Friedens den Beweis, daß wir in allem Ungläd ,
Der deutſ e Kaufmann wird unter den ſ<wierigen Ver Pirat bi Dazu iſt vor allem notwendig, daß unſer inneres Wirtſchaf! fialeben dennoch eine zohe Nation ſind, begraben wir alls Methoden
He dier Feieben mit fi Frings feinen alten Ruf zu Bewahren | wieder in Dans fommt dard) muetgiende Fuhr Ee? | Gi "Seiſglonb wird ale Wiederherfeltung, feines Maupts

den all die harten Maßregeln der fünf Kriegsjahre nicht | Lensmitteln und Rohſtoffen, wobel uns die Inan unter'den großen Völkern nur. vom Fortſchritte der demokratiſche

austil; en konnt: pruchnahme des Privatkredits eine weſentliche Hilfs ſein wird,
Ee SE fam Höfer des aet fen eden [üm unſerer Exportware den Auslandsmarkt wieder zu eröffnen, Boel bei uns und bei den anderen Völkern zu erwarten haben.

publiken, mit Italien und anderen Ländern verbanden, Die aus- | müſſen wir trachten, durch Speztalabmachungen mit ben einzelnen | (Lebhaftes Bravo I FI Iſſchen Des | erneuter langan-

wärt 8 Politik wird in den nächſten Jahrzehnten in aller» | Staaten, die uns im Friedensvertrag verſagte Melſtbegün«-
er inie Wirticaf TE emen Das wird tigung wieder ſicherzuſtellen. In dieſen Spezialabmathungen
ict * immer leicht „ſein, ix können heute nicht wis die großen wir zugleich den Erſaß für die durch den Krieg und den | pah dex Reds des Aufent fetligt der Präſident v9%
Herzen auftreten, die wir vor dem Kriege waren, wir müſſen wie» riedensvertrag weggefallenen Handelsverträge | pz, Sihung zu vert en, == Nächſte Sißung Donnerstag 10 Uhr.
einmal von vorn anfangen. Das ſoll uns gelingen! Ein | iDaßfen müſſen; denn ohns eins wenigſtens einigermaßen ichere Interpellation Über Planwirtſchaft und Landarbelterſtreik,
Gechzigmillionenvol? kann nicht untergehen, Das deutſche Volk iſt | rechtliche Gruna würds es. dem deutſchen Kaufmann im Aus-
gebeugt ob der Laſt, die ihm uferleit wurde, gebeugt, doch nicht | land nicht möglich ſein, mit Erfolg zu arbeiten. Auf Tarifhande!9- Präſident Fehn venbacht Z< habe- die Abſicht, morgen zuerſt
geb: broßzen. eien und wirtſchaftlichem Gebiete werden | verträge, deren leßter in nicht zu ferner Zeit verſchwinden dürfte, | den Interpellanten zur Begründung der aner eſlationen das
wir zu Aigen hoben, € Wurzeln unſerer Kraft nicht ver» werden wir für abſehbare Zeit nicht mehr rechnen können. An | Wort zu geben, Ys, unterſtelle dabei, da aß lichſt kurz und
- „fehüttet [3] Aufarder (M deutſchen Diplomatie wird es in fini telle wird wenigſtens zunächſt das Syſtem der Meiſtbe- | vollſtändig unter Beſchränkung auf die Interpell ionen. ſprochen
Pufunft mehr denn je ſein, das kulturelle und wirtſchaftli en uſtigungsverträge treten müſſen, Gind wir erſt einmal wieder | werden und daß dann die Regierung kurz erwidern wird. Dazan
anderen Völker kennen zu lernen, um es beſſer berü der Lage, mit unſeven (+ eugniſſen auf dem WelFmarkt zu er- | würde ſich die politiſche Aus! Pra R = Reihenfolge der Paxr-
M können, Die deutſche Politik hat oft angeſtoßen und iE Heinen, dann wird ſic auch der ſchlehte Kurs ſtand un» | teien anſchließen. Die Parte terpolt enten wil fee R Pen
nicht weil es aus deutſchem Intereſſe ſich < niet umgehen ließ, ſon» | ſerer Mark wieder Heben, Freilich im Ausland werden ſchon aus) zu Worte kommen, Unter bes GRIN ekung, dan fe H auf
ſen weil ſie ve genügend in den konkreten Dingen undiert war, | wieder Stimmen Uber Schleuderkonkurrenz der deutſchen Induſtrie | den Inhalt der Interpellationen beſchränken, und niGt auf
ſie aus Obsrflächlichkeit oder Unkenntnis Überſah, laut, Wie ſoll in Anbetracht der geſtiegenen Löhne, die eine Folge | eine allgemeine politiſ Erörterung einlaſſen.

einlaſſen, wer denn eigentlich den Wir atottieg angefangen hat wärtigen Dienſtes werden dadurch geſteigert werden. Nur die | wirtſchaftlichen 2 Sie

altender Beifall Unks

Porfehte Kaufmann NEE in „Kütchs und ven

Stenotypistin „urg enotypiglin (zebenamittlbe3, M, halt erf. Mädchen 1. Ste

öſiſche Korre-| ſucht Shellg» au and; vl Under Fet
flott, fier und fetStänbig|f ſponden 8 u Teana BE way En Sang. Bean. „3003 Unfieie
j | arbeſtend, Bilrozelt 9. ſo+ ie in. Oe nltonnſor ichen Baſen "Be 50:31, ge n GW, 68,

13eb,
| Üngebote unter j7.0808 waer Mn 263 vrſiher Matte wa | MNTIGHEEN
D pP
D | ſteinhaus, Berlin EM. 68 -Schreibnaachinen- | *Wationalökonen Beng Familie 6 Ba mite
Stenotypistin, DeRMaSCHINEN“ 145 Gemeſter), fu WEN zn | [Safilig üehtlg muſitausſtbend,

Berliner Tageszeitungen bei gutem Berdien' HOeſeh 6 1e, | jucht Ölen als Geſell»
Meldungen M Vuoreis äl ' Lolenverſtänblik ; Schreiberin FINE Dand M 8 dk 7% [PINN Hebtn be Uebevoller Dams

h von 9--10 j ebung, L
Ullſteinhaus, Kochſtraße 22-26, 3 En 1, erbeten. | BRE 85 fü Luſſiger Stil no!wendig M (IE WE Nur „ham Dofdigen zum Augfſchreibien von Re Ue ne geol, ſar Ea vel Hebepollen!
? fR Eintritt geſucht, fertin nungen ſofort ['N S<weidniger Str, / einzelnem Herrn, wo wen, 1bis

der
werden zum Werben von Abonnenten für große
f geſu t. ) verwaltfu

Reklams-Acquiſitenr . 2 kleine Kinder, EG
lng 89.00] - DUCHNALEPN |f denen, Angeb. m. vevene- 8 4 0438 aud] P, Raddatz & Co, Infendantveageaner DKM Bhibes Oer

geſte, Kraft, verlangt GS.-P.»Ge»
feiſZaft, Blumenſtraße 94. welcher mit all. Fächern vertr. iW Berlin] Leipziger Gtr, 122/198. jaktiv, Ret<swehr, Gerichis- elteanſprü e nicht erhoben
zur Einricht. einer OÖ. m, b, Bogle etlin SW, 19. «enmewnaemanewenzweemeoemmeneneeeen | foren, Unfang 30, jn alien | Fit Ut [3% Me unktes 8900 am

auf einige Stund. am To: e ! Se fielen .
Facharzt . abends & def Monatlich zweimal. MUGERBINON wur Buchhalterin, Hausdame - Benda wwaltungs umb v m Biet ue 3 averlin 8W 68,
Sanz ze 17 m. ca. 5 Kun» Rei d; r für ein vornehmes Hotel. im [90 " tändig 18119 BEW eſe, | Semen
. f. AK, 445 an Gerſtmanus wenge Bereiten DN genand Steno a zur Beaufſichtigung des ſucht entſprechende
[inn Kraufheiten (Herz, Magen, lire, Wezander“Taß. [ſofort geſucht für Berlin. Per. Screlbmaſe. Oefen “Ber Per ons (Bewe ſofort ver Eies Hausdame
19 Seiter eit rd ewerberinnen mit
Darm) als Leiter eines größeren| M H ltahe [ei pd Erfahrung im Hotel» in Handel aer Zu in die 15,0 Stellung. zum 1 oher
Ganatoriums . A 90bohe unter 4.8
< ontoristin. Hetrieb evhalten den Vorzu ug. Berlin 8 19. 5, u be in mutterſoſem .
geſucht. Tol. 109. Offerten an Hotel 1SPede IE nar | Rehe bei Wein»
raphis und| 22 1. Harz, | Leiten ] Heins "Sugibot ech beten

ſehne Expedi T fam „is „Stenograp'

Bedingungen: 09 Bh Srelbmaſine mit allen freud pr Die in Znduſtrio od. Vank möchte

tüchtiger, nicht x Holze Rohlengeſchäft| Aontozarbeſten vertraub, pon |dis in all. Fe En n Fitfate " Mirderſeher Mart,
wut beſten Vo Neufeld & Henius, für der js. 9. on ucht. Lebeusmitlelhandlung 1 vn | Bont kanohahs verf. Wr 4 vs REWER CN aemammmmmmmmammmugenmtnmmen]

8. bis 200 HPhandlung, erten un an| erüde Stellung per ſofort ge-| von Mw, geſucht, A1 .
en SiGern M Großboebenſtr. 94. ſteine Filiale Werderſcher [7:75 bn ſofort 88 | gn En gen Anpf fhrift geniſatait en gebund) Ih Dei Geb, junges Mädchen
B SDSIIELKOODKEKDESZS/! M " " heren Es 68“ Heymanns| Schloßbez,Legel, Carylinenſtt.8. Beh rden. 1 erſt. Geſ. „Rteife 27 Jahre, im Beſi
. EE xo, Abpenieker Gtr.| “Fir Heinen Zunggefellen-| Oui? Form, 1. gew, Auftreten. | Zeuaniſſen, ſucht Gieltann k
heböhalt in Kleinſtad? wird Gefl. Sud Ang, erh, u, B. 10686 ug "in

Tüchtige Kontoristin | selbsttätige Wirtin |Svges, 4.6), Srantfurt at: UG Giiſaveth 08:7

. . m. Lohnbußfüthra, u. Shreib-| ſofort geſu ermögensverwaltung)*
Große Maschinen-Fabrik (Akt.-Ges.) iFüwn e&ewa, verör 2 | ve efohs unter Ar 80 an aber je geöipnets bu] M) ltere

gucht für möglichst baldigen Eintritt durchaus zelbständigen Tel, ſw eme being wi] ra en,
! in ollen
Wirtſchaftsfräulein Kae enhs Es € viele REN Hous! H, KE Se eu

4 Für einen größeren Haushalt in Upterſtühung der felbſt., vielſ, (enn Kemnty, gute Mef
Hausfrau geſucht. wiſt muß n Pweigen des ar. 2E im Berl. Grundſt Ein nia 8 0 a
GS Haushaltes ex ren ſein, gute ina Gann mn und 5,0 . Ge Näheres
' eug “ſſe beſitzen. Offerten mit Gohaltsanſprüchen und M I: D4-03 kn ea, Albrecht,

ip
OU H SSA HN SN NN WM: eiſbes Emtritts unter 5288 a Uiſtehthaus, Be! (in SGW68

Verlin-Steglih, I
0.4 ww; IED nE 1] Exunewald -. Erunewaldſrahe 6a.
813 Oberlngenfeur. Bewerber mügsen 80wohl Im allgemeinen Für 3 wel Leuts, Villa, ermöſenerervl ant ' Fräulein 06 = Frtalei a6s anf Familia
v

Maschlven.au 30wis In moderner Reihenfabrikation  urchaus tüchtige Stütze „aumälchen, Gieuerberit
erfahren und Im Kalkulationaswegen wie auch In Arbeiterfragen ſof. Ein weltes Mähch. ds, de. | Biiohe eb, Kö. 1, Zungſer, übe werber "jahre D Sm, ; Stüt tütze
gründlich bewandert zein. Langjährige Erfahrung im Verkehr 8 | Dr. En oni, „Rotadan geſucht, Tel: 1 Whiand 189. | und Finanzfachm: Man 3. Bufär.
mit der Arbeiterschaft izt erwünzcht. In Betracht kommt nur . | | Bess. hwortungen, Ciel Tob. Binberfel, in 8 Hau's
eine durchaus allererste Kraft von großer Energie und 1. In EE y w Dept, Neinmähen lin EW, 68, vent, *1 Off. M. Wolff, Frauſtadh,
Schaffens.reude. 8 Bewerbungen mit Referenzen, Bild» ' 4 erfahrene und geprüfte iü Ehep- 8 im 1. ks wennn Bemer
Zeugnizabschriften und Angabe des beanspruchten Qehalts Schwe erik pr. bald. 86. IE eidg " Üieqmundehat ul -  Klubdiener Mädchen
unter „5289“ an das Ullateinhaus, Borlin SW 68 „en nebote ; Land ii von aue Ben, Im u in, Wirtſch, exfehr,
; ig RERE E ndv! v
. ' <-
Bad Aten 9 itferbad „ſucht ſofort 4 ju ges Mädchen für Bn er en Neu! Di
Hause: ffe. ZI a eleborf,
iR ngeres Mädchen Do n? al Bagewann,
< geſucht tape jagüber oder für halbe |«Wofswinfel b. Eberawatde, "ferrechaftsdiener
Stenotypfstin [Se maean enſeaſterin und Tüchtige Kochmamsell| „in on. gweigen 6. Baud, |M I. 200.30
pere eſucht,, Offerten Voreltung nad „Telephon: Been Behalt Hauſs ſucht bei ſü ht | Stelung fü Oft, 0. f; Sauptpoſtamt van 5berg 8. d.W,

„unter -Or.“ 19 801 on teins | abſprache, bur, EN enmenegeneeeeemeeeemereeemee neemt
Filiale, Drantenburger Me Geimer (eee ter ih . Sotel Ebols, Varel |. OD. 3506 Ullſielnh., 7508. [; u 68.| Anst, Hausmädchen,

orden,
S Bernerfte. 16/18. | 7 BeBcs Del le 2 debigen, bd. a . : EY | 19 3 alt, fuct 3. 1, 06. 15,8

aan . Grutemals, 7 Jahrs bei mir p 4 G
Pevfaris Sten on pin Stenotypiſtin Bess, Hausmädchen | tüchtige Köchin Ui le, Neut, 1, Sem
Une Gtroße Tau

] . d. Stü . N „?
mehrere Konfordamen verlangt 180 ſpäte ge eat  Bean| asf. Eb. 1.1 Grpt, Goin, ins] Gegchäffsgewandte - Sehwester

für Verbandsbiiro auf ſofort oder ſpäter geſucht, Schriftl,
e. kfuet a.
GN bnd Gnade m | PCtſ & erffan u mn de faker els SE Eil Dame, 960 eittung et € m
“ x! UU a 11 Haradoh „JIgt Stitti eſel u. Pfleg,
MW649“ au Ullſtein Fiiinle Potodamer Briſe erbeten. Ainizgeüßer Straße 61. uche 5,5, Wir. Redet. "Kärpf, de. fall, Frag AnnaDye 8 3 ag Dr Sn ats wird lä verl " Geo,
ifiin ganskl,gewerbem. Btollopvormitth, Wittenbergpl. 2.8teinpl. 1063), Beiieteit OD. v.

Stenotypiſtin, ; 5.0 ki ſgt 4 | M0 REMS

-nur erſte Kraft, mit höherer Schulbildung Üteinhauss Berlin GW 8. KN R >7 un |

für Fabrifontor geſucht. Ausführliche Angebote erbeten unter min. T TemDGTGp ie EN ve 6 Pu ; CH ; WE DEIN ''“ EE
und VU ve .

eſ 3 Annoneenbliro, Berlin 9 arbe (564 zum ſofortigen Antritt Dor over Rubrik koatot die Zeile Viel gereiſte, gebildete Ame, Hausmöde"en

S5 “6 Ixikanerin, aus feinſter Geſell: | x,
S 3 „üngeres F vlein 00Pfſg netto obne Tonerungszuachlagy, ſeaft, maſt, „von Belfetem PERL MEN M tfh
Tüchtige teunotypiſtinnen Wün Kes .. j
mit lano) ähriger Prazis FR ſofortigen Antritt geſucht. Grenadierſtt, 2... Berliner Polizei-Sauptmann, a.D... Gezellschafterin emma elend 135
beit "JTäns, Stenotvpisiin . -- n

Bur pin en "und Behand Weleteld: ? ung tenotypistin ufſichtsdienſt, Orfani- ation exfa -w-' arbeitsfreudig. [M dt. “ Anm Fenn „ober Dams ee.“ „Fräulein
2

0005 200000050507

geſu efen, ſucht Steile permittlerin, vetenſtraße 14

00. 4908009900000!

ſÜraße 199, von 9--11 U per fofort geſucgt, Emit |] Einarbelt. befähigt, ſucht paſſenbe ve kaun als || 150 Mark monatlich, Offerten |[ſu<> Aufwarteſtelle,
Jagert, Bern SW... 68, Fiaanenpolten vorhanden, ebots un unter. 6976 Ullſteſnhaus, Ber» unter A,
Sager „Vern GU Stal. 88.008 em atfteln-Fillale Gtoplih, Alber Dfteahs 181 unter. 6678 UN haus, Bei 176 ater Je „Potad

ij
