X 80 Morgen-Ausgabe  Begründet  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  i . Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlio| 2.80 Weder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebfihr, Anzeigen: 80 PE dis Zeile, Stellengesuche  i dep St je i j | i . | Ü 4 Rubriken: 7 . aur einmal Soden Ronntag die iInetrierte Beilage „Zeitbilder“ Souetigs Beilagen un . 80 Pf. Teuernngszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken- und Geld verkehr, Fir Reise und Wanderung,  Die „Vosalnohe Zeitung* erzcheint tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | Literarische Umschau, Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosüngs » Tabelle.  Tah a 2. 108 ALAIN TT  Im Verlage von Ullstein & Oo, Verantwortl.fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Der Zorn der Polen Oesterreichs  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“.  . 5 Wien, 12. Februar.  Die etwas unpolitische Begeisberung, in der man sich hier von  amtlicher und oußeramtlicher Seite erging und der man heute mit« tag sogar mit einem vom Kaiser und dem Hofe besuchten Dan k- gottesdienst im Gtephansdome Ausdru> verlieh, weicht all- Mählich der. gebotenen Gkepfis, da nach diesem sonderbaren Kriegsende ohne Frieden niemand weiß, wenn und wer die pol» nische Frage lösen soll. Zugleich sorgen die hiesigen Polen täglich dafür, daß man ihren Zorn nicht überhöven möge, In Krakau war der Schre> über die angebliche Vergewaltigung des Cholmer Kreises gestern so groß, daß am gleichen Morgen, an dem Hie Stadt Wien in bunten Fahnen prangte, dort an vielen Häu» orn zum Zeichen der Trauer schwarze Fahnen aus den Fenstern Hingen, daß alle Theater und Kinos geschlossen wurden und eine Stimmung sich verbreitete wie nach einem verlorenen Kriege, ' In Wien haben heute auch die Polen »des Hervenhauses dem Ministevpräsidenten offiziell ihven, Uvberträtt zur entschiedenen Opposition angezeigt, und die wenigen altkonservativen Elemente, die staatstreu bleiben möchten, werden von den führenden Natio- jinalisten völlig überstimmt. Den Fremden mag es zunächst son- derbar berühren, daß das österveichische Bat d get duv< den Austritt der Polen vollends ins Ungewisse geri>t wurde und von dor Grenzlinie zwischen zwei michtösterveichischen Völbdevn, näm- Lich don Polen und den Ukrainern abhängen soll, und in manchen Yvinnert die Lage an die sinnlose Opposidion, durch die die deut- schon Linksliberalen Oesterreichs, von Bismar> „Herbstzeitlosen“ genannt, im Jahre 1879 gegen die Ratifikation des Berliner Ver« pages Ginspruch erhoben. Genau so weit gehen jeht die Polen, idie heute evkläven ließen, ste wiirden das Budget nicht nur dieser, Nondern auch jeder amderen Regierung verweigern und. auch auf "die Dalegationen, das heißt auf die äußere Politik, ihre Opposition. ausdehnen. Demnach erscheimt. auch die Stellung der Geiden polnischen Minister erschüttert, die schließlich schwer einem Kabinett angehöpen können, gegen das ihve eigenen, Leute gound« säglich opponieren.  Der tschec,miscchhe Blo> hat sich aufs. neue konsolidiert. Er umfaßt seit gestern alle Schattierungen von .Kramarsch bis Gmeval, jungtschechische Radikale, die Masary& und die Stransky- 'Gruppe. Kvamarsch ist wieder in die Arena getreten. Er Über- nimmt den Vorsit des nouen Verbandes, der in seiner Prokla- mation von der Unterdrädung des tchehischen und Jowakischen Volkes seit dreihumdert Jahren spricht.  Inzwischen bewegen sich in den Gruppen der Wandelhalle des Pavlamentes sowie in den parlamentarischen Klubs hundert Blet- Tifte auf hundert Bogen, um der Regierung doch noch eine Mehrheit ou errechnen. Es düvsts vergeblich bleiben. Denn 94 Tschechen, 177 Polen, 31 Südilawen, zu denen noch 15 Italiener und Pardbei- Jose tveten, bilden einen Blo> von 217 Stimmen gegen die Re- gierung, während die deutscchhblivgerlichen Parteien 171 Mann mit Den Ukyainern und den Übrigen wur 212 Stimmen ausmachen. Die Entscheidung scheint also bei den Sozialdemokraten zu Liegen. Nachdem diese aber, im Gegensaß zu. den veichsdeutschen Sozialdemokraten, grundsäßlich gegen jeden Kriegskvedit gestimmt Haben, enthielben sie sich bei der lezten Abstimmung über die Prager Deklavation zum evsten Male der Stimmabgabe. Heute schwärmen sie aufs neue fir Troßti. Auch wenn sie jeßt ihre Stimmen nicht abgeben wollton, was man allgemein annimmt, ist jein Mehrheit für die Regierung ungewiß und von Zufällen ab« Hängig. Man hofft, daß gewisse konservabive Mitglieder des iPolenkluibs bei dex Abstimmung fehlen werden: Erfüllt sich diese Hoffnung nicht, fo könnte es zur Auflösung des Abge» ordnetenhauses kommen,  SEIEN  Dr. Emil Ludwig. -  (3 B  Der Krieg Polens mit Rußland,  44:3 j44 Warschau, 11. Februar. 7. Ueber die Kämpfe der poknischen Truppen in Ruß- Tand schreibt das Organ des nationalen Zentrums „Glos“ in »Warschau u. a.: „Der Krieg Polens mit Rußland ist eine vollzogene Tatsache. mit Rüsicht auf den Frieden mit der Ukraine zwischen der Ukraine und den Bolschewiki wählen. So könnten sie gegen ihre Uursprüng- Lichen Absichten sich schnell in einer Reihe mit dem: Gros der gegen Mußland operierenden Armeen befinden,“ veel ga  | ' Petersburg (indirekt), 14. Februar,  * Die unter dem Befehl des Generals Dowbor-Musnißzki  Itehende polnische Armee hat in den lehten Tagen ganz gewaltige  Verstärkungen erhalten, Von .ällen Teilen der Front strömen die im TUssischen Heer stehenden polnischen Soldaten nach Minsk, Mohilew, Smolensk, Witebek umd Dukory, um fi den polnischen  PN 7 /  Die polnischen Regimenter müssen  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.  Scriftleitung: Berlin SW 68, Kohstraße 22-26  8  Generalstab zur Verfügung zu stellen. Ganze polnische Regimenter haben sich sogar gewaltsam nach Minsk durcchhgeschlagen und sich der polnischen Armee angeschlossen. Besonders groß ist der Zuzug von der rumänischen Front und aus dem Kaukasus. Insgesamt standen bis zur Auflösung und Zersezung der russischen Front 700 000 pol» nische Soldaten im russischen Heeresdienst, Von geringen Aus» nahmen abgesehen, sind die Polen von der bolschewistischen Propa« ganda nicht beeinflußt worden, sondern stehen der Räteregierung und den Gowjets feindli< gegenüber,  Rein Ultimatum an Rumänien. *  Verhandlungen über den Waffenstilistand.- Wie wir erfahren, ist die durc<. Havas verbreitete Meldung von"  einem Ultimatum der deurichen an die rumänische Regierung nicht zutreffend, Richtig ist, daß der Generalfeldmarschall von Mackensen mit der rumänischen Heeresleitung in Verhandlungen eingetreten ist, um die Entstheidung über das Fortbestehen des feiner Zeit mit dem General Tscherbatschew abgeschlossenen, für Russen und Ru« mänen gemeinsamen Waffenstillstandes herbeizuführen, nachdem durch das agenblifliche Verhältnis zwischen Ukrainern und Ru« mänen eine Klärung diefer Frage notwendig geworden ist,  Die Annullierung der russischen Staatsanleiben.  Petersburg, 10. Februar,  Folgendes Dekret über die Annullierung der Staats anleihen, angenommen in der Sißung des Zentralezekutiv- ausschusses vom 3, Februar, wird veröffentlicht: .  1. Alle Staatsanleihen, die von den Regierungen der russischen Bourgeoisie aufgenommen sind, werden. vom 1. Dezember 1917 (al. St.) ab für ungültig erklärt, die Dezembepkupons nicht mehr bezahlt.  Ebenso werden alle Garantien ungültig, die von diesen Regie- rungen für Anleihen verschiedener Unternehmungen gegeben sind.  3. Alle ausländischen Anleihen. werden bedingungslos und ohne jede Ausnahme. annulliert. :  4. Kurzfristige Obligationen bleiben in Kraft, Prozente werden nicht bezahlt, die Obligationen selbst gelten wie Kreditscheine.  5. Minderbemittelte Bürger, die annullierte innere Anleihe  bis zu 10000 Rubel besizen, werden : durc) Anteile der neuen '  Anleihe der russischen sozialistischen föderativen Räterepublik ent« schädigt.  6. Einlagen in den staatlichen Spavkassen und devon Zinsen sind unantastbar. Die im Besig der Sparkassen befindlichen annullier- ten Anleihen werden auf die Shuld der Republik übernommen.  7. Ueber Entschädigung von Genossenschhafton. und. dergleichen werden besondeve Bestimmungen ausgearbeitet. <  8. Die Leitung der Liquidation der Anleihen hat der Oberste Volkswirtschaftsrat.  9. Die Ausführung ist Aufgabe der Staatgbank. ;  10. Die Feststellung. der Minderbemittelten erfolgt dur< bes fondeve Kommissionen. Diese haben das Rocht, Erjparnisse in vollem Betrage zu annullieven, die nicht auf dem Wege der Arbeit evwovben sind, selbst wenn diese die Summe von 5000 Rubel nicht Übersteigen. . N  Der deutiche Rbendbericht, - Amtlicche Meldung.  Berlin, 12. Februar, abends. Westlich von ver Mosel flaute die Gefechtstätigbeit nach dem Scheitern französischer Vorstöße am Vormitae tage wieder ab. Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Neues,  Die italienische Kammertagung. Drahtmeldung unseres-Söonderberichterstatters  it kf Lugano, 12, Februar. Heuke werden die Kammevsißhungen in Ztalien wieder aufgenommen, In den letzten Tagen war der Ministerrat tägliß versammelt, offenbar -.um über die Mitteilungen, die die Re- gierung der Kammer 'machen wird, und über ihre Haltung zu den schwebenden Fragen zu beschließen. Ucber dreißig Redner sind bereits vorgeschlagen, Wegen der Verhaftung Lazzaris sind heftige Angriffe der Sozialisten auf das Kabinett, insbesondere auf Ovlando, zu erwarten. Die Ereignisse im Westen und im Osten, insbesondere auc< das Verhalten der Bundesgenossen zu den italienischen Kriegszielen, wird den Rednern von allen Seiten ausgicbigen Sioff geben. Auch » Sonnino soll sprechen. Alle Blätter geben mehr oder minder zu, daß der Frieden mit  der Ukraing einem Sieg der Zentral mäcte gleichkomme. |  *  h - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11.501, 11803 vis 11.8s0, gowle 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291.  Vor dem Weltgericht, .  Eine neue Rede Wilsons.  Etwas später, Els ursprünglich angekündigt war, hat Präsident Bilson nunmehr auf die Reden Hertlings und Czernins geantwortet, Die neue Botschaft, deren Wortlaut wir an andever Stelle wiedergeben, fällt auf den ersten Bli> dur< die verschiedenartige Behandlung auf, die Wilson dem deutschen Reichskanzler und dem österreichish-ungarishen Minister zuteil wevden läßt. Die Beurteilung der Rede Czernins durh Wilson kann man als eine fast ungeteilte Zustimmung bezeichnen, während die Rede Hertlings nichts weniger als beifällig behandelt wird. Wilson bemängelt namentlich jene Stellen, in denen der Reichskangler die in der ersten Botschaft des amerikaniscchen Prä- fidenten- geforderten Vollmachten für das internationale Tribunal des Völkerbundes einzuschränken sucht. Wilson ereifert sich be- sonders darüber, daß Graf Hertling über die östlichen Fragen nur mit Rußland, über die französischen Gebiete nur mit Frankreich, über türkische Angelegenheiten nur mit der Türkei sprechen will. %  Hier liegt der eigentliche Schlüssel für das Verständnis der Hal- tung Amerikas. „Versteht Graf Hertling nicht,“ vuft Wilson aus, „daß er vor dem Gerichtshof der Menschheit spricht?“ Hier ist der springende Punkt. Es soll keine - Angelegenheiten geben, die Deutschland mit seinen Nachbarn regeln darf. Wilson versichert, daß Amerika nichts für sich selbst beansprucht. Aber ein Anspruch geht doh aus der Rede deutlich genug hervor: Amerika will zweifellos den Vor siß. in dem „Weltgericht“, das nicht nur über Deutschland, nicht nur über Europa, sondern Über die Auf» teilung der Welt entscheiden soll, Das ist natürlich keine bloßs Ehrensache für die: praktisch denkenden Bewohner des westlichen Erdteils, sondern es ist das Mittal, um die Kriegsziele Amerikas sicher und dauerhaft zu verwirklichen. Denn nicht aus idealen Gründen =- wie er stets behauptet -- ist Wilson in den Krieg. eingetreten, micht .zur Abwehr “ von Völkerrehtsver-. leyungen, noch zur Verteidigung seiner Mitbürger gegen die Ghveden des U-Boot-Krieges. Sondern Amerikas Ziele sind voll- kommen greifbarer Art. Es ist in den Krieg eingetreten, als ihm die Gefahr am größten schien, daß dur; eine Einigung Deutscchlands mit Rußland, der sich zweifellos auch Japan angeschlossen haben würde, ein europätsch-asiatischer Fest- landsblo> entstand, det die Weltbeherrschungspläne Englands und. Amerikas troß ihrer Uebermacht zur See wirkungslos werden Jieß, Wir brauchen heute nicht auf unsere bekannten Ansichten über das Ringen. Amerikas um die Vorherrschaft im Stillen Ozean und um das Handelsmonopol in China hinzuweisen; auch Darauf nicht, daß Amerika sich für diesen Plan der engli sher Bundesgenossenschaft versihert hatte und daß ==“ ohne Rüdficht auf die Möglichkeit einer späteren Auseinandersezung zwischen den beiden Partnern = das Geschäft der Verteilung der. Welt zwischen England .und Amerika fest abgeredet war und ist.  - Die engste Solidarität gegen jede europäis<-asiatische Kontinental-  politik verbindet also Amerika mit England, und sie bildete auch die Ursache für die Kriegserklärung Wilsons an Deutschland, nicht aber jene idealen Beweggründe, von denen in der vorliegenden Rede zu lesen ist. ; 8.  Diese Richtlinien find auch maßgebend für die europäische Politik, die Wilson im engsten Einvernehmen mit . England treibt, Heute. beteuert Wilson, Amerika hege niGt den Wunsch. sich in europäische Angelegenheiten zu mischen oder a!s arbiter mundi in europäischen territortalen Zwistigkeiten aufzutreten. Man, müßte ein schlechtes Gedächtnis haben, wenn man dissz Behauptung unwidersprochen hinnehmen sollte, Sie findet ihren jchreienden Widerspruch in der Tatsache, daß Herr Gerard, der Botschafter. desselben Präsidenten Wilson in Berlin, scchon vor zwei Jahren. eine für seine Stellung. höchst ungewöhnliche, ja unerhörte Cinmischung in vein europäische Territorialfragen versucht und leider erfolgreich versuht hat, Wir erinnern hier daran, daß es Gerard gewesen ist, der den Reichskanzler von Beth«s mann Hollweg nachdrü>lic darauf hinwies, sie< do für seinen Verzicht im Weston dur < Gebietserweiter rungesß im Osten schadlos zu halten. Damit hat Herr Geravd zweifellos Bethmann in einer Politik bestärkt, deren ver» derbliche Folgen wir heute mehr denn je fühlen, in einer Politik, die objektiv darauf. hinausläuft, Deutschland von seinen Rawbarn: und natürlihen Genossen in der gemeinsamen Verteidigung welt«, pol.tisher Scibständigkeil durc“ unüberbrü>bare Wlü'te zu trennen. - Diese Politik kann Präsident Wilson nicht verläaugnen, uwd er, treibt sie auch heute noch, ja heute mehr denn je und mit größprer: Hoffnung. auf vollen Erfolg. Heute ist es' Oesterrei 6- Ungarn, bei dem Mison dieselbe Methode unter ershwerenden Umständen anwendet. “ In der uns vorliegenden Fassung des Wolffschen Büros fehlt die scheinbar wichtigste Stellas der Rede Wilsons, Wir geben sie in dem nachstehenden Bericht nach eings önderen itns vorliegenden Fassung wieder, für deren Richtigkeit zunächst keine .Gewähr übernommen werden kann. Wenn diess Wiodergabe zutrifft, fo unterstellt der Präsident dem Grafen Czernin die Absicht, ein unabhängiges Polen „aus allen Län» dern, die zweifellos der polnischen Rasse ange» Hören, und aneinandergrenzende Länder bewohnen“, zu schaffen, mit anderen Worten, er verdächtigt den österreichischen Minister, daß er preußishes Gtaatsgebiet zugunsten Polens loßreißen wolle. Eine solche Unterstellung ver« dient Überhaupt keine Antwort, und sie erübrigt sich um so mehr, als, wie hier shon mehrfac< betont, die austro-polnische Lösung Überhaupt als erledigt betrachtet werden kann. Es ist klar, daß Wilson alles daran setzt, um Oesterrechi-Ungarn auf jener Bahn festzuhaltem, der Deutschland leider so lange gefolgt ist. Die Regelung der kontinentalen Besizverhältnisse soll im Osten be- ginnen, also an jenem Punkt, der zweifellos zur Zerklüftung Des europäischen Weltteils, zur Verewigung des Hasses und der Feindschaft, nicht nur zwischen den bisherigen Kriege führenden, sondern auch zwischen den Bundesgenossen selbst führt, / Wenn man diese Politik Wilsons einfach mit dem Schlagwort „abtut, er wolle den bekannten. „Keil“ zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn treiben, so läßt man ihm nicht volle Gerechtig- keit widerfahren, Er weiß vielmehr ganz genau, wie stark die Anhängerschaft jener verkehrten Politik in Deutschland selbst ist, Die fyeundlihen Worte, die er an den Grafen Czernin richtet, sollen auch in Deutschland. willige Ohren. finden, auch in Deutsch- land selbst soll der Streit nicht erlöschen, der den Zusammenschluß einer einigen inneren Front gegen die angelsächsische Gefahr ver» hindert, Das ist der Grund, weshalb Wilson. weder schhmähen no< drohen will, weshalb er die Form der Nachgiebigkeit wählt und Jo tut, als ob er mit sich handeln lassen wollte. Vor dieser Freundlichkeit ist mehr zu warnen als vor dem Gepolter eines Lloyd Georges. Die Gofahven, die ste birgt, lassen sich nur ab» wenden, wenn endlich in Deutschland vollkommene Selbstbesinnung . eintritt, und wenn die klare Erkenntnis der Wirklichkeit von einem starken und unbeugsamen Willen begleitet wird.  A. R. 2m Wortlaut der Rede son veröffentlichen wir auf der  Hmierikas Stellung in der Entente. Dzahfmeldung der „Vossischen Zeitung“, 6  1 z Bern, 11. Februar,  9 der Merline Presse wird, wie schon mitgeteilt, im | Hinbli> auf den leßten Kriegsrat und die kommende Konfevenz in Versailles betont, daß Amerika in diesem Endenterat-politisch „nicht vertreten sei. General Bliß hat lediglich die Aufgabe, militärische Aufklärungen im Namen der Washingtoner Regie- rung zu erteilen, Diese Stellungnahme in der amerikanischen Presse wurde von Washington aus angeregt und läßt auf ein weiteres gesondertes Vorgehen Woodrow Wilsons in der Friedensfrage schließen.  In Amerika herrscht gt 0ß« Unzufriedenheit mit der diplomatischen Behandlung Rußlands durch die Entente, Man Fchreibt dort den Sondersrieden zwischen der Ukraine und den Mit- "telmächten dem vollständigen Versagen der Entente-Diplomatie zu „und erwartet, daß Wilson seine führende Rolle innerhalb der Entente noch stärker betonen werde als bioher,  hs  -- Berichtigung, In dem in Nr. 76 vom 1. ds. abg gedruckt -Friedensvertrag mit der Ukraine muß xs :im Artikel VIE, I. Heißen: 1: (Die Verrechnung, erfolgt In in. Gold auf folgender Basis:  Reichsmark in Gold = 4682 Karbowanjec Gold RENNE Volksre blik = 462 Rubel Gold des früheren uff jm Kaisevreichs usw.“ 5  en  Die bunte mütze.  zun desgleichen. Von Berufswegen und erzwungenermaßen be» gannen sie es, und die veifeven Jahrgänge schritten voran. - Aber die jüngeren folgen, und sie folgen freiwillig, - Neben. der Zweck« Mmäößigkleit (a<, immer und überall diese verwünschte Zwecdmäßig» keit!) trieb wohl! auch die Lust am -Verkleiden manches radelnde Mädel, in die Hosen zu steigen und damit dem. sozusagen männ»  "lien Kollegen gleichzukommen. Und diest Absicht ist erreicht. -  Wenn mehrere von diesen jüngsten Kriegsverdienern ihre Gil- 'aufträge gemächlich zusammenschlendernd erledigen, hält es oft Jchwer, zu unterscheiden, was Männchen und was Weibchett ist. Ueber dem jungen Gesicht die gleihe Müße, unten die gleihen Gamaschen und die kleinen Einheits-Spreekähne, das Mittelstü> vom Umhang: verhüllt, 'Nur die Ohrvings bilden ab. und zu einen Anhaltspunkt, - Immerhin, diese Annäherung an das ewig Männliche findet "wenigstens zum Teil seine Erklärung im Bevuf. * Ganz fveiwillig ist sie hingegen bei der neuesten Erscheinung; die oin wenig Farbe in das Földgratt und Straßengrau bringt, Seit ein paar Wochen trägt in Berlin alles, was unter siebzehn und weiblich ist, vine Schükermüße. Ganz freiwillig, denn noch äst kein Ministerialerlaß und kein Gebot von. Rektoven bekannt, das den Schülerinnen, etwa zur Grsparnis der deueren Hüte, das Müßentragen anempfiehlt.. Und läge doch ein solcher Ukas vor, dann würde er sicherbich nicht so fveudig befolgt werden. Denn es ist eine betrübende, aber nicht zu bestreitende Tatsache, daß der Respekt vor der Obrigkeit ve der Jugend im Kriege nicht ge ' wachsen ist, ; Was die Ursache auch sei, die Sehnsucht nach der Bunten Müße, blau, rot, grün, mit Silber oder mit Gold hat sie alle ergriffen: Die secchs» und achtjährigen, die in der Schule noch vom Püppchen ' träumen, und die Fünfzehn- und Sechzehnjähvigen, die wicht mehr 37vom Püppchen träumen - und in irgendeiner Handolsschule all» „täglich die Schreibmaschine ' den schwersten Belastungsproben zanterziehen, Höhere Töchter und mittleve Töchter, Bezopfte und „Icon nicht mehr Bezopfte- Und mitunter taucht beim Anbli> der lepteren die Erinnerung an militärische Scherze in Längst ent« scchwundenen friedlichen Zeiten auf: da die Großherzogin von Gerolstein in rauhes Erz die zarten Glieder schnürbe, den Halm auf die „durchlauchtigen Lo>ken drü>te und hos zu 08 den. Voy Aniworig „ihwa" Begimentg abnahm. ;:  Die Entwickelung im Often und die Entente.  Drahimeldungen der „Bossischen Beitung“.  f os Rotterdam, 12. Februar.  Die konservative Presse in England faßt die Einstellung der Feindseligkeiten im Osten noch erregter auf, als den Friedensschluß mit der Ukraine, Die „Times“ versucht das Er- gebnis zu ihren Gunsten. auszulegen und sagt: „Die Bolschewiki hätten zwar in Bvest-Litowsk keinen Frieden unterzeichnet, und zwar, weil sie davor zurückschre>ten, daß ste den Zentralmächten alles qugestehen müßten, was diese verlangten. Die Bolschewiki begannen ihre Laufbahn mit der absichtlichen Vernichtung der rus» sischen Flotte. Dann begannen sie entgegen den Ratgebern eins Konferenz mit den größtsn militärischen Monarchhien Europas und verließen sich auf die alles Überzeugende Kraft ihrer Reden. Die Zentralmächte ließen sie reden und scchhlossen Über ihre Köpfe Yin» weg den Frieden mit dex. Ukraine, und dann blieb den Bolschewiki nichts anderes mehr Übrig, als sich zu unterwerfen.“  Daily Telegraph" meint, Deutschland habe nach dem Frieden mit der Ukraine, diesem größten Getreidespeicher und dem reichsten Gebiet des - europäischen Rußland, eine noch unversöhn- liceve Haltung Troßki gögenäüber eingenommen, fo daß dieser keinen anderen Auswsog mehr wußte, Deutschlands Lage fei jeßt eigentümlich, Es bleibe im unbeschränkten Besig der bes seßten russischen Gebiebe. Was Deutschland mit dem Besiß an- Fange, sei zweifelhaft, ob es ihn reorganisieren oder annektieren wolle, könne man nicht beantworten. Das Blatt will nicht under« suchen, ob die Ukraine imstande fei, Getreide an die Zentralmächte zu ltefevn, oder ob.sie auch an die hungernden Bolschewisten Nord« Rußlands Getreide abgeben werde. Das Blatt deutet zum Schluß nuf die Worte des Kaisers hin, daß Doutschhland mit den Nachbar- völkern in Fvieden leben möchte.  *.  Der Londoner Bevichdorsbatber von „Nieuwe Rotbordäns sHe Courant“ meldet seinem Blatds Über. die englischen Pressestimmen zum Friedensschhluß des Bierbundes mit der Ukvaine, die verfaßt wurden, ehe die Erklärung Iroßkis Über die Beendigung des Kriegszustandes dokannt geworden war, die Hals bung der Presse soi schwankend, da niemand wisse, was man von dem dvahtlofen Telogvamm der WMazimalisten zu halten habe, in dom gemeldet wurde, daß die Rada eine Niederlage erlitten Habe und Kiew in dem Händen der Bolschewiki sei.  En ; hd Genf, 12, Februar, -  Die Siesta Doposchon Über die Beendigung des Kriegs» Wstandes mit Rußland wurden von der franzi Dienstag nochg nige werbffgaeign EN  Das Huffehen bei den Heutralen, Drahtimeldung,  MEL Umfsterdam, 11, Februar.  Extroausgpbeit ber Zeihngen gaben hier den „Friedensschluß mit Rußland“ bekannt. Die Nachmittags-Ausgaben der Blätter brach- ten lange Artikel über das neue Ereignis, „Algemeen Han« velsblad“ schreibt: „Die rasche Einigung mit der Ukraine muß «uf die russische Regterung einen tiefen Eindru> gemacht haben. Es ist jeßt klar, daß die Entente vom Osten nichts mehr zu er» warten Hat.. Rumänien kann jeßt, wo die Länder, an die es grenzt, den Kampf aufgegeben haben, allein ven Krieg nicht fortsezen. Der Kampf im Osten ist beendet, Der Sonderfrieden ist zustande- - gekommen, Dies ist der Anfang vom Ende des Welte krieges.“  ET TTT DEN DT HIGI ZAN RWE EEE DITIB Friadliche Visionen zerfließen schnell, und für die Gegen wart bleibt die bunte Schiälerinnenmüße, Was wird ihr Los  | sein? Gehört ihr die Zukunft, ist ste vin Auftakt zu weiterer Uni "“ Die Welt uniformiert sich mit jedem Tage mehr, und die Frauen  femimnmg. oder mn ein Zwischenspiel? or;  Ödie Verführung“, "us Wien wird uns gebräßfet: Kornfelds Tragödie „Die Vevführung" wurde gestern hier in  “der bis auf vier Stunden gokürzten Bearbeitung von Zeiß unter  vielem Beifall und einigem Widerspruch gespielt, Ueber das Stü, ein lehrreiches Beispiel für das moderne Monodroma, seine Wir- kungen und seine Verirvungen, wird einiges Grundsäßliche zu sagen sein. Ein junger Idealist, monoman und philosophisch ins Chaos Her Welt veisentt, bricht fich dur< einen prinzipiellen Mord an der Bourgeoisie die Bahn zu sich selbst, Er will im Gefängnis Tieber bie Welt verdenken, als sich durch die Fülle der Erfahrungen beirren Iassen. Er wird von einem gläubigen Mädchen dennocchH zum Leben verführt. Sogleich aufs neus vom Leben betrogen, fällt er doxselben bürgerlichen Welt zum Opfer, während er sie nocchh einmal in einem anderen Exemplar vernichtet. Dieser große Vorwurf Zst mit starken Bomühungen ge ai aber so fern von allen Wivkungen des Dramas durchgeführt, daß er ermüdet, wo er erschüttern will, und nur von der geduldigen Hörerschaft einer ein- maligen literarischen Vorstellung hingenommen wurde. Eine starke vhapfodische Begabung hat diese gänzlich antidramatische Dichtung ausdrülich für das Theater bestimmt, und damit die eigene Form in gleichem Maße verkannt, wie die Gesehe des Dramas und die“ Wirkung der Bühne, Die Aufführung der Neuen Wiener Bühne unter Gottows Regie war vorzüglich, Mutter ud Sohn, . Herr. Mende und Frau Neustädter, auß Fehmlein Lachs' Stimme 8 fielen besonders,  3 Das K etage Ansiterlsgn er folge ags ln] wi einem von Alfred wing spricht, Der Künstler wird außerdem Gve itieren, Der Leiter des Konzerts, Xaver DE as Impromptu Len de |, die Mena von. Liszt und im Vie mit den Kammnermustkern Oskar Shube UE, Lange und Meng das Dil ür Klavier und Matata Don Beethoven  east singt drei von Hugo Kaun vertonte Lieder aus Flai/ ns „ 5“, Ü 8 Fl fh E08 iG; NR LINN CAN Pie us, Gchein und eine Rethe deutscher REG von Brahms, Kahn und DE Beltane van Enhert, die ngst in Köln als Lieders  starten [wdh Fr Heeg] am %, Februar ihren lezten Dien Dun 8 emeEE Ri0Derng  „Saal ab, de! tde: Kinder- und internationale Bri beit.  DeuRchland es in Dsten, Deufshlanß . st a fvei und Kaen das zu bedeuten hat, wer- den die nächsten Wochen der Entente wahrscheinlich mit erschreden- der Deutlichkeit zeigen.“ ,, ;  an feine  Bern, 11, Februar.  Das „Berner InfelligenzSlatt" schreibt: „Mit dieser Erledigung des Ostens haben die Mittelmächte den Sclußpunkt hinter ihren größten Erfolg in diesem Kriege gesezt. Aus der ständig drohenden Gefahr des kampfbereiten Großslaventums mit unbegrenzten Aspirationen und ohne jede demokratische Kontrolle ist ein Konglomerat von mittelgroßen demokratischen auf lange Zeit Hinaus mit sich selbst beschäftigten Staaten geworden, deren Viel« farbigkeit die Schließung eines Ringes um Mitdtel-Europa, 7 ihn Gduard VI, mit dem Zaren geformt hat, unmöglich macht.“  "Wachlende Friedensftrömung unter den französischen Sozialilten. Prein nan der „Vossischen Zeitung“. nadie MEN DUN DOE LEE I 108 1) hd Genf, 12. Februar, : |  Die (WEG Jozialistische Organisation Fräankveichs, die des Geine-Verbandes, beschäftigte sich vergatugenen Gonntog nit ddr Vorbereitung zu dem für den 17. ö. M. einberufenen La n= deskongreß, Die regierungstreue sogenannte Mehrheitsrich« Lung erlitt bei dieser Sißung eine vernichtendes Niederlag't, was den Fortschritt der Friedensbewegung- in Frankreich deutli beweist, Der Versammlung lagen eine ganze Rei! ;  Resolutionen vor, in denen alle Shattierungen der soziali sen Politik zum Ausdru>E kamen. Eine von der gesamten Mindevheits« richtung, also wohl von den Zimmerwalddern wie der Partei Lon« guets, eingebrachte Hauptresoliubion erzielte 4780 Stimmen, Auß die Entschließungen der regierungstreuen Mehrheitsrichtung ents fielen nur 1470 Stinimen,  Die Entschließung der Kientaler und der anderen Minoritäten verlangt: Erstens raschen Friebensscchhluß auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechtes der Völker; zweitens Verweigerung ber Ariegokredite; drittens Lösung der elsaß-lothringischen Frags durch, Was besonders vermerkt zu. werden verdient, | Fön Umstand, daß sich die Richtung Longuets den Zimmerwal« dern vollkommen angeschlossen hat und jeht auch die Ablehnung der Kriogskredite verlangt, Die beiden Parteien trennten sich binher nur in diesem einen Punkte. Die Versammlung eshloh, il vn Tadel gegen die drei sozialistischen Deputierten, die  der Regierung beteiligen wollen, auszusprechen. Am Shluß ver Sißung wurde eine Protestresolution gegen die Verhaftung pazi- fistischer Agitatoren und eine Gympathieadresss an den von der römschen Regierung Festgenommenen Sekretär der italienischen So« alistenparbsi, Lazarri, beschlossen. Eine gleichzeitig tagende Ver» sammlung dos Sozialistenverbandes des Sebertei NovHh ver»  Z  General! HU von Eichhorn „zelenbel Beufe ie 70. ererattemrh It. wenige bie vde er in Am mung seiner Gefolue als Oberbe/ AUER der 10. Avniee und den  langte einte gemeinsame Kriegszielerklärung ber Entente Srundloge der Wilsonschen Botschaft, 110s38:  n  vip eie ES  ihm benannten Heere ppt KE Gene elbmarshall efüen Fes Seit Anfang 1916 steht Zurz vor Fir Seien es € unf jefener Un WLE dis ersten "Monat des el krieges u hig gemacht hatte, an hervorrage: "Felde. - Von der Tl; en Masuren an hat H in uns  En in - unterbrochener Folge auf dem östlichen üer Woehe als en aus Sieg evringen frie und sodann in zäher A & Ang des Feindes gegen die Stellungen seiner Bere  agen. Die fekten Waffenerfolge an der Oft on, die Ein nahme von „Rigo und der Insel Oesel, standen wi TnS. trat er im Heeresdienst ein. Lange aben [39 eau erden G dem Genera an und war AWAG 90% Dae er vorhen  S [vmoeborps in . M, ge  nspokteur der 7. GEMEN) Fu in in ENNS Sb IN WEHREN S2 0870291 4W41 09 214 784 791.1 SRSGEUR. WSEHR GERAMBOGBET SIE HORSES EUHGRERERREREE ZUGTUSSSEAETNGEN 1 3.48021  Lung von Ei  Konzerte,  | V ow Max Marschalk,  Das fünfte Weingartner- „Konzert,  Marta Jvogün sang als Solistin bes fünften Weingardner» Konzertes Koloraturen alten und neuen Stils, Sie sang die Aris „ZU Pensieroso“ von Händel und die Arie der Herbineita aus „Ariadne“ von Strauß, Bei Händel ist die Koloratur Seldfste zwe; doch erhält sie in dieser Arie Über die: reine Bofriedigung des Spieltriobs hinaus einen Zwe, denn Singstimme und oblie gate Flöte geben uns Kunde von Philomelens wehmütig Tagen» den Tönen. Strauß will nun in feiner Gerbinetta-Aris nicht etwa den Versuch machen, iden alten Köloraturgesang wieder aufs leben zu lassen; es liegt ihm vielmehr daran, die kapriziöse, mit unbeschwerten! Gewissen durch das. Leben vänzelnde, in „schweia fendem, frechem Gefühls“ verstohlener Liebe aus den Armen. des einen „Gottes“ in die des anderen taummelnde HGerbinette : zin <harakteristeren, Die Koloraturen haben hier also einen tiefen Sinn; sie sind sozusagen der klingende, springende AusdruF des innevsten Wesens einer sehr komplizierten Natur. Die Zvogin wurde beiden Stilarten vortrefflich gerecht. Bei beidson kommt. « auf die. Selbstverständlichkeit an, mit der die Läufe perlen, dig Stacoati aufspringen, die Irillerketden fich schlingen, und Jelbst« verständlicher als die Zvogit bezwingt kaum eins «andere vin den Siergesang. Da - min uch etwas Keusches in ihren Stimms und im threm Singen - ist, gelang ihr dis Zerbinetta« Arie so, wie ich fie no< nie gehört habe, Trog aller Vielseitig« keit und Berührtheit ist nämlich in dieser Zerbinetta eine Reinheit; xine 'Tehte Unberührtheit, im Instinktleben ein Zenseits von: Guß und Böse, das uns. lächeln macht und ihr Unsere Sympathien sichevt. Und das gevade kam in dem Gesange der Zvoglin gany prachtvoll heraus, Haydns Sinfonie G-Dur Nr. 6 mit dem Paukenschlag, mit dem naiven Paukenschlag des Andante, der die Zeitgenossen des“ Meisters mehr überraschte und aufregte als ivy stand im Mittelpunkt des Programms, Das köstliche, melodtere selige Werk erfuhr eine makellose Wiedergabe. Zn Weingartners Auffassung verbanden sich Schlichheit und Akkuratesse mit Fülle und Herzlichkeit des Gefühles, Am Anfang des Programmey stand die „Oberon“-Ouvertü ve, am Sm I sene WEN „Hungaria“. 3 .  Die Verantwortung  für weitere Blutopfer, ; Unterhause!  - Rach dem Versagen der Dampfwalze,  Das Wolffsche Teksgraphenbüro schreibt: ; Durch den Friedensschluß mit der Ukraine und zugleich mit der Friodenserklärung Troßkis ist die russische Dampfwalze, die fic Feit August 1914 auf dem Wege nach Berlin und Wien befand and don Lloyd George troß mehrfachen Versagens eüdsichtslos - Immer wieder geheizt wurde, endgilltig liegen geblieben. Das Heizmaterial mußten die Millionen russischer Krieges liefern, die Für englishe Eroberungsziele nußlos ihr Blut ver- gossen und ihr eigenes Land in namenlofes Ungärü> stürzten. Der Friegsverlängernde Lloyd George hat umsonst versucht, aus dem wilitärischen Zusammenbruch Rußlands noc< in Tekter Stunde zu wetten, was zu vetten war. Die Siege Hindenburgs und Luden» dorffs und. die unvergleichbichen Taten des deutschen Volksheeres verdatben ihm ein für allemal seine Rehnung und erreichten, daß aus dem Zweifrontenkrieg, der Deutschlands Untergang bringen sollte, der Einfrontenkrieg geworden ist, für dessen weitere abr Hen englischen Premierminister allein die Berantwortung  Die Ströme von Blut, die nach der Krdegsevklärzmngvon Bersatlles no vergossen werden follen, werden Tediglich muf den Willen dieses Mannes hin fließen, der der imperialistsschen Biele Englands wegen der ganzen Welt, ben Krivgführenden sowohl Wie den Neutralen, die Hoffnung und den Traum des Jang« rfehnten Völkerfriedens zerstört hat. 183673   , König Georgs Thronrede. Für Fortsezung des Kriegs, London, 12. Februar, (Reuter), -  * Dia Parlamentsfession ist heute von dem König und der Königin  rede Tautet:  x Meine Lords, meine Herren! pi | 1- Die Kriegsnotwendigkeiten lafsen es unerläßlich erschelnen, dal Sie nach kurzer Pause wieder zu Beratungen einberufen werden. Die Ziele, wofür ich und meine Verbündeten kämpfen, wurden Lirzlich in einer Erklärung von meiner Regierung dargelegt, die die entschiedene Zustimmung meiner Völker im ganzen Neihe fand, und die eine gerechte Grundlage für die Beilegung des gegenwärtigen Kampfes, - dis Wiederherstellung der mationalen Rechte und die Zukunft des internationalen Friedens  unter Beobachtung der Üblichen Zeremonien eröffnet, Die Thron-  Jähuf, . Die deutsche Regierung fgnorierte jedoch unsere gerechte  Forderung nac< Wiedergutmachung der begangenen Uebeltaten und nach Garantien gegen ihre unprovozierte Wiederholung, Ihre Wortführer weigern sich, für ihre Person irgend welche Verpflich- äungen anzuerkennen, und verneinen gleichzeitig die berechtigte Freiheit der anderen. Bis zur Anerkennung der einzigen Grund- Lage, auf der ein gerechter ehvenvoller Friede geschlossen werden Fann, - ist es unsere Pflicht, Araft, über die wir verfügen, fortzuseßen. Z< hege volles Vertrauen, daß meine. Streitkräfte im Felde in enger Zusammen- arbeit mit denen meiner treuen Verbündeten denselben heroischen Mut und meine Völker in-der Heimat dieselbe selbstlose Hingabe an den Tag legen werden, die bereits so viele Pläne der Feinde veveitelten, und daß sie den schließlihen Triumph der gerechten Sache sichern werden, - Ich habe die Vertreter meiner Domintons „uw meines indischen Kaiserveiches zu einer weiteren Session des Königlichen Kriegskabinetts eingelnden, urm wioberum ihre  den Krieg amit äsler..  Mätschläge ben wichkigen, die gemeinsamen Interessen des Reiches berührenden Fragen zu erhalten. Mere Herren vom Sie werden aufgefordert werden, für die Erforder» nisse der Streitkräfte 'und für die Stabflität unserer nationalen "Finanzen enispreHend vorzusorgen. Meine Lorbs und meine Herven! ' Der Kampf, in den wir verwidelt sind, hat ein kritiv« sches Staidium.erreicht, das mehr als je unsere Energie und Hilfsmittel beansprucht. I< empfehle Ihrem Patviotismus ver» trauensvoll die Maßregeln, die Ihnen vorgelegt wevden, att, Der allmächtige Gott möge Ihre Arbeiten segnen,  Reichstag und Ukrainer Frieden.  Berätung äm 21. Februar,  Der Reichstag tritt, wie bekannt, am Dienstag, 19, Februar zu- sammen, Eine seiner evsten Aufgaben bildet die Zustimmung zu dem Frieden von Brest-Litowsk. Wie die „Germania“ mitteilt, wird die öffentliche Beratung Über diesen ersten Frisdensvertrag, der dem deutschen Reichstag je zugegangen ist, voraussichtlich am 21, Februar erfolgen. Der Reichokunzler wird dabei das Wort ergreifen. Man rechnet damit, daß die Besprechung nur einen Täg in Anspruch nehmen wird.  «  Der ZSentrumsführer Reichstagsabgeordneter Trimborn hat am Montag in einer der üblichen Informationsbesprechungen mit dem Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts Gelegenheit ge- nommen, im Namen aller Parteien dem Reichskänzler Grafen Hertling und dem Staatssekretär v. Kühlmann Dank und Anerkennung für dein etsten Friedensschhluß  auszusprechen, . .  In Sachen der Tita utscchhen Frage hat der Bischof von  -] Kowno, Herr Kurewi c3, am Sonnabend eine Besprechung mit  General Ludendorff, 'Am Sonntag weilte er beim Kadinal von Hartmann in -Köln und am Montag war er in Audienz beim Reichskanzler. Wie die „Germania“ hört, ist der Bischof von dem Entgegenkommen, das er im Großen Hauptquartier und bei der Reichsregierung gefunden hat, sehr befriedigt. .  Die sächsische Wahlreform. „Gleiches Wahlrechht“ mißtzweitgusahstimmen, 8 ; ; 3x Dresöben, 12. Februar.  Im Verfassungsausscchhuß erklärten sich sämtliche Parteien außer den Konservativen für den nationalliberalen Antrag auf Gin- fühvung des gleichen, divekten und geheimen Wahlvechts. Die zwei Zusaßstimmen für Alter umd Familienstand, Bevmögen, Bil- Hug und Einkommen. bleiben entger Betracht, Die Abstimmung erfolgt nächste Woche, Die Annahme des Antrags ist so gut wie sicher. Die Fortswittler beantragen eine Nouvogebung des Bee amtenvechtes, ; ; ;  Der Wiener Generalitabsbericht,  Drahtmeldung Hs 2624  Amtlich wird verlautbart: Wien, 12, Februar Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden und im Gebiet des Monte Afolome lebhafte Artillerietätigkeit. warfen unsere Truppen den Gegner aus feinen Stellungen; hierbei Wwitrden sechs Offiziere und 170 Mann gefangen eingebracht. Der Chef des Generelstabes.  Zz vic vv << << << R ERNE pme . s j  | * Spierfng-Ouartett,  7 Am fünften Avend jener zwölf Konzerte, dis uns eine Ueber« ficht über die zeitgenössische Kammermusik geben wollen, spielte das Darmstädter Schiering-Quartett das Quartett in „D-Dur, DOp.-67, von Axrwold Mendelssohn, Passacaglia und Fuge in C-Moll, Op, 23, von Bernhard Gekles und das Quintett für Klarinette, Violine, Viola, Violokcells und Klavier An G-Moll, Op. 50, von Feltz von Weingartner, Es waven im wesentlichen freundliche Eindrücke, 5is dieser Abend vermittelte. Mettbelsfohns, des aufrechten, sympathischen Darmstädter Meisters Arbeit zeigt ein nicht übles Gemisch von echter Musikantenfröhlich- Feit und akademischer Gelehrsamkeit, Es if, als ob der Aka- demiker mit Würde und mit Humor Überall den Musikönten ix die „Schranken der Wohlanständigkeit werweisen möchte, Hier gelingt es nur zu gut, dort aber- schlägt der Musikant dem Akademiker ein Schnippchen. Reizend ist der dritte Saß, mehr Ländler freilich alis Wälzer, der durch einen aparten, geistvoll-wißigen Schluß 'ousgegeichnet ist. In der melodischen Erfindung, in- der sauberen Faktur sind auch die übrigen Säße, besonders aber das Finale, "woizwoll, Die kurze Arbeit des Frankfurter Sekles ift eine Uebung „im vierfachen Kontrapunkt, die in interessanter Weise das Pro« „blom löst, dem strengen Saß zu huldigen und dh Sinnlichkeit und "modernes Empfinden sich ausleben zu lassen. Sekles ist einer der "wenigen modernen Komponisten, in deren Werken sich ohne Auf- 4bringlichbeit eine individuelle Note zu erkennen gibt. Wein« gartners liebeswürdige Arbeit endlich. ift hier bereits bekannt und längst gewürdigt, Das Qutartett der Hötren Adolf Schie- ring, Oskar Sheibhauer, Rudolf Sprenger und Hugo  Andrene, Henen siß der Klarinettist Julius Winkler ängeschlofsen hatte (den Klavierpart hielt Feliz, von Weingartner) verdient hohes Lob, Eine echte Künstlerschaft, 'Klangschönheit, tehnische Vollkommenheit, vom Gefühl und vom woh nde leienähig dyrcchhdrungene Auffassungen Tennzeichnen ihr  MN WEN E23 15 FA WSEH LOCK DET SEREN (  [53 Cläre Duz und Hermann Sablowker, |  | Nicht zum ersten Male vereinigten sieh Cläre Dus und.  Hermann Jadlowker zu einem Lieder und Duettenabend. Die Duz ist ihrem Partner Überlegen, Sobald fie ihren Mund öffnet und der füße, schwebende Ton dem Gehege ihrer Zähne ent» quillt, steht dex Hörer im Banne einer Kunst, deren Schwierigkeit Heutzufage niemand unterschäßt, und er hat hen Eindru, daß King wirklich Berufene und Anscrwöhlte fich mitteilt, ein Glücs«  „ind, dem es vor allem vergönnt war, technisch ins Reine zu kommen. Nur auf dem Fundament einer vollkommen gesicherten Technik Tann der Baut occhtes Gesangskunst errichtet werden, Go ist es in der Gesangsküunst, so ist es indessen auch in allen andtren Künsten, nur daß man in besonders hohem Maße immex noch gäneigt ist, gerade die Erfolge des Sängers allzu ausschließlich auf die natürliche Veranlagung zurüczufihren, auf das Geschenk des Himmels, wobei man sich nicht vergegenwärtigt, wie. viel an Zeit Und unverdrossener Avbeitsenergie dazu gehört, um eben dieses Geschenk in den Kulturzustand zu verseßen, der Unser leßtes Entzüden auslöst. Was es um Zadlowker ist, läßt sich schwer sagen, . Er ist von Her Höhe heruntergeglitten, eine Tat-  ! sache, die nicht etwa in einem Niedergang seiner physischen Kräfte  begründet ist. Er fteht in seinen besten, kräftigsten Jahren, und er müßte im Grunde noh lange uus dem Vollen schöpfen knnen, Trösten wir wis mit der Annahme, daß er eine jener Krisen durchzumächen hat, benen jeder Künstler von Zeit zu Zeit aus» gelivofert ist, und daß es seiner unzweifelhaften Sängerintelligenz bald gelimzen wird, sie gu Überwinden. Auch die Dus war „übrigens anfangs des Winbers nicht gang in der Form, der sts thren großen Ruf und ihre Beltebkheit werdankt, Sie hat die Krise überwuriden und ihre Kräfte in schhöner Weise zu neuem Aufstieg gesamättelt, E -  4. Eva Katharina Lißmann,  y  - Ein - eigenes - Kapitel ist- Eva Katharina Lißmann.  Unter unseren jüngeren Konzertsängerinnen ist sie ohne Frags eine der begabtesten, Eine starke Innerlichkeit umd ein sorgsam wägender Verstand zeichnen ihre Vorträge aus. Sie hat eine Fähigkeit sich in Geist und Wesen des Liedes einzufühlen, die durcchaus eine Seltenheit ift. Sie nuanciert mit einer Mannig- faltigkeit, die auf das lezte Erfassen einer poetisch veranlagten Natur schließen läßt, Und doch Wet ihr Gesang nicht uneinges schränkte künstlerische Befriedigung, weil es ihr nicht möglich ist, fich technisch vollkommen in Sitherheit zu bringen,  - Eine Nikisch-Feier, Aus Anlaß des 40jährigen Dirigenten»  Iubiläums Arthür Nikischs fand im Neuen Weater in Leipzig  ein Ehrenabend für den Zubilar statt, . Gegeben wurde „Tristan  und Isolde“. Der Gefeierte erntete als Dirigent nach jedem Akt  sich steigernden Beifall; Blumen und Kränze in Ubergroßer Fülle  weih ihn ayf der Bühne, von wo aus er seinen Dank aus ru. ; x  uo dukt laid M br ef Dadaben: Hb, Werbtäbcben kams m undy Surah: HD  'georidmetenhaufes einen Gesehentwurf vorzuleaen, wona:  NördltH Valstagnäa ,  Minister Drews gegen Zenfurmaßreaen Scharfe Kritik im Haushältsausfchuß.  te Gtaatsyaushftsausschüß des Abgeordnetenhau'es fehte am Dienstag die Beratung des Voranshlages der imneveu Verwaltung fort.  Vor Eintritt in die Tagesordnung. erhob. das Jozialdemokra- tische Ausschußmitglied Einjppuch dagegen, daß die Zensur den Bevliner Zeitungen am Freitag die Wiedsrgabe der Reden des sozialdemokratiscchen Ausscchußmitgliedes in der Streikdebatte ver Hobein habe. In „der Provinz konnte der ganze Bericht ungehin» dert evschoitan. Die Redner der Fortschrittlichen Volkspartei und der Nationalliberalen sproßen fich in gleichem Sinne aus, die Froikonservativen und ein Konsevvativer billigten das Zensur- * verbot. Der Minister des Innern erklärte, er habe von dem Verbot nichts gewißt. Berichte, die objektiv seien und keinen heßerischon Charabter tragen, müßten nach feiner Meinung Ee» ftattot fein." Er wolle diese Auffassung dem Oberkommando it den Marken mitteilen, habe jedoch keinen Einfluß auf dessen Ent« Iclteßungen. < L  Ein «amtliches Schreiken Hes Landrats v, Puttkamer int Swinemünde, worim die Rothstagsmehrheit, insbesondere der Abg. Exzberger , heftig angegriffen und nacchdrü>lich Propa- ganda für die Vaterlandspavtei gemaccht wurde, erfuhr scharfe Kritik durch. die Vertreter der Sozialdemokratie und der Fort- schrittlichen Bolkspartoi, Leßteve "meinten, dieses Schreiben ent- ip? alter Puttkamerscher. und pommerscher Tradition. Mi- misterx Dr. Dk e 40 s mißbilliate die vorgebragenen Säße ertschite den; inzwischen habe dieier Landvat aus ren "Gründen feine Entlassung genomanen, s 6 für Aer.  Gingöhend besprach man die Lage der Kreisblätter 1x r hältnis zu den Landräten. Gegenüber einem Freikonservativen, dor vom yarlamentarischen- System eine ungünstige Beeinflussung dor Einrichtung dor Lamdväte befürchtete, ein Fortschrftler hervor, daß die Linke auf keinen Fall eine Kliquen- und Vettern- wvirischaft .wünice, wohl aber fordere, daß die Landräte wur nach 2 ähigteit ausgesucht werden, micht aber nach Familie und Konfession. IM WE ;  Die preußischen Sporkassen haben für die 7 Kriegsanleihen 13,68 Milliarden WEHRE Havon bei der 6, und 7, Kriegsanleihe usammen 4,9 Milliardeit. Troß dieser gewaltigen Aufwendungen ar der Barbestand der Sparkassen von 1913--1916 um 18 Mil» liarden M. zugenommen.  ! In der weiteren Debatte wurde besserer Schuß der Lebensmittel- geschäfte gegen die fich häufenden Einbruchsdiebstähle gefordert. „Beim Titel „Polizeipräsidium zu Berlin“ kritisierten verschiedene Redner die Handhabung der Theaterzensur. Ein polnischer Abgeovdneter beschwerte sich darüber, wie er und feine Frau ane läßti< eines Besuches in Kattowiß von ber Polizei ehandelt worden sind. Der Minister de Innern sprach seine Mbilligung Über das Vörgehen der dortigen Polizei aus. «  Es folgt: vie Verhandlung. des 'Medizinal-Etats, wobei dte Fra» ken der GSäuglinasfilrsorge, der Tuberkulose-Bekämpfung, der Pro» titution usw, eingehend besprochen wurden. Auch der Prozeß Senkel»Jena wurde erwähnt, Es fehlte auch niccht an einer Be schwerde darüber, daß die Vertreter der Naturheilmethode. ihre „Anschauungen nicht zur Geltung bringen dürften. .  Der Ausschuß nahm: auf Anträg der volksparteilichen Abgeord- 'neten. Cassel, Lippmann und Dr. Mugdan eine Entschließung an; die Staatsrogierung zu ersuchen, bei der Reichsregierung dahin zu wirken daß den Gemeinden gegenüber eine schnellere Zurück» erstattung der von ihnen für die Familienangehörigen der ue teilnehmer gemachten Leistungen und eine Entschädigung für "die Zinsen der Aufwendungen erfolgt. 4  Eine Besprechung der Frage der Fürforge für Kriü'ppe Führte zur Annahme des fülgenden Antrages Hinzmann (nalt,): Die Staatsronierung zu ersuchen in der nächsten Tagun( Des Ab-  n un bemittelten Krüppeln unter 16 Jahren eine öffentliche Fürsorge ger währleistet wird, 5 :  Ungarn und der Bündnisgedanke, 4 Drahtmeldung. | Y  . Budapest, 10. Febrttar. Der stellvertretende Staatssekretär im deutschen Auswärkigen Amt, Freiherr von dem. Bussche-Habdenhaufen, hat den Berliner Vertreter des hiesigen Blattes „Az Est“ empfangen und ähm dabei auf seine Fragen folgendes mitgeteilt: 7 [Die Betonung treuen, unbeugsamen Durchhaliens bis zum guten Frieden in der Rede des Führers der neuen Regierungs- pardei, Grafen And rassy, sowie insbesondeve die Rede des in Deutschland sehr geshäßten ungarischen Ministerpräsidenten Dr. ':Wek erle haben bei der Regierung sowie in weiten Kreisen bes Heutschhen Volkes ein lebhaftes Echho hervorgerufen. Wir wisßen die hervorragenden Waffendienste, die uns von den tapferen  „Göhnen Ungarns in dem gemeinsamen Ringen um unseren natis-  nalen Besißstand und um die Zukunft unserer Völker geleistet. warden sind, vollauf zu würdigen, und es war stets eins Freude - für unsere braven Truppen, wenn sie Schulter an Schulter mit den Söhnen Ungarns die genteinsamen Feinde bekämpfen umd bes siegen konnten. Uns belebt nicht minder als unsere Bundes-, genossen die feste Ueberzeugung, daß wir an :einem starken, lebenskräftigen Ungarn ebenso interessiert sind, wie die Ungarn an einem gesicherten, starken und blühenden Deutschen Reiche. Gerade weil der Bündnisgedanke, dem auch Ihr hervok- ragender Staatsmann Graf Tis zu stets so Überzeugten, unzwei». dDeutigen AusdruT gibt, ein starkes Bindemittel der in der neuen Regiedtingspartei vereinigten politischen Gruppen Ungarns zu sein scheint, begrüßen wir das Zustandekommen dieser einheitlicher. Partei mit Freude, Der von Ihrem Herrn Ministerpräsidentet Hetonte Gedanke, daß unser Bündnis ausschließlich auf die Wah- rung des Foiedens und die gegenseitige Verteidigung gerichtet sei.  "und keinerlei aggressive Tendenz besike, ist auc Gemeittgut der  doutsthen Nation, und eben daraus erklärt sich die unverbrüßliche Trete des deutschen Volkes zum Bündnisgedattken. Der grund- legende und bestimmende Gedanke unseres Bündnisses ist umd bleibt die Erkenntnis der Notwendigkeit des gemeinsamen Zu- sammenhalts zur Verteidigung unseres territorialen Besihstandes und zur Sicherstellung der Lebensinteressen unserer Völker.“  *  Graf Albert Apponyi, der ungarische Unterrichtsminisi.r, Zet, infolge Kränklichkeit einen einmonatigen Urlaub genommen, it seiner Stellvertretung ist der Minister hir Portefeinills Graf Moritz Esterhazy betraut worben, 385  Der türkische Bericht, Amtlihe Meldung.  Konstantinopel, 12, Februar.  In der Bucht von Tschandarli wurde ein feindliches Boot burch unsere Küstenartillerie erfolgreich beschossen, Darauf wurden die Insassen, ein Kapitän und dret Mann, gefangen gs nommen, Sonst keins bpsonderen Ereignisse, Der Wordlaut der Wilfon-Rede. ,  [ all das zu Gericht fihon, was jeher Staaksmarn, gleichgültig  Washington, 11, Februar. Reutermeldung.  Wilson hielt heute folgende Rede an den Kongreß:  „Am 8. Januar hatte ich die Ehre zu Ihnen über dte Kriegs- - aiele zu sprechen, wie unser Volk fie auffäßt, Der englische Pre- mierminister hat am 5. Januar in ähnlichen Ausdrücken ge- sprozen. Auf diese Rede antwortete der deutsche. Reichs» kanzler am 24. Januar und Graf Czernin für Oesterreich» Ungarn am gleichen Tage. Es ist erfreulich zu hören, daß unser Wunsch fo bald verwirklicht wird, daß nämlich jeder -Austausch von. Ansichten über diesen großen Gegenstand fich vor den Ohren der ganzen Welt vollziehe, 4  Die Antwort des Grafen Czernin, die der Hauptsache nach an 'meine Adresse auf meine Rede vom 8. Januar gerichtet ist, ist in einem sehr freundlichen Tone gehalten. Er erbliät in meiner Erklärung eine hinreicßend ermutigende Annäherung an die. Auffassungen seiner eigenen Regierung, um seinen Glau- ben zu rechtfertigen, daß fie eine Grundlage fürteine eingehendere  - Besprechung der Ziele durch die beiden Regierungen liefere, Er foll "angedeutet haben, daß mir die Ansichten, die er zum Aus- dru& örachte, zuvor mitgeteilt worden seien, und daß ich zu der Zeit, da er sie äußerte, über sie unterrichtet gewesen sei. Hierin ist er aber sicherlich mißverstanden worden. I< hatte keine Mit- teilung von dem, was er zu sagen beabsichtigte, empfangen. Es Iag natürlich auch kein Grund vor, weshalb er sich privatim mit mir hätte in Verbindung jeßen sollen; im bin ganz zufrieden, zu seiner öffentlichen Zuhörerschaft zu gehören.  Graf Hertlings Antwort ist, ich muß es sagen, sehr unbe» stimmt und sehr verwirrend. Sie ist voll zweideutiger Säße, und es ist nicht klar, wohin sie führt. Aber ste ist sicherlich) in einem. von der Antwort des Grafen Cazernin schr abweichen» den Tone gehalten und augenscheinlich mit entgegengesehtem Zwede. Sie bestätigt leider eher den unglüdseligen Eindruck, den wir aus den Besprehungen in Brest-Litowsk gewonnen haben, als daß sie ihn beseitigte, Seine Erörterung und seine Annahme unserer allgemeinen Grundsäße führt ihn zu keiner greifbaren Folgerung, Er weigert sich, sie auf die wesentlichen Punkte anzuwenden, die den Inhalt jeder endgültigen Ab- machung bilden müssen. Er ist mißtrauisch. gegenüber einer inter» nationalen Aktion und internationalen Beratung.  Er okzeptiert, wie er sogt, den Grundsah öffentlicher Diplomatie, aber er scheint darauf zu bestehen, daß diese, wenigstens im vorliegenden Falle, auf Allgemeinheiten beschränkt werde, und daß die verschiedenen Einzelfragen über Gebiet und Staotsoberhoheit, jene Fragen, von deren Lösung die Annahme Hes Friedens seitons der 23 jeht im Krieg befindlichen . Staaten abhängt, nicht in allgemeinen Beratungen, sondern getrennt von den infolge ihrer Nachbarschaft nächstbeteiligten Nationen  . Körtert und geschlichtet werden. Er stimmt der Freiheit der See zu, ober ist zweifelhaft über irgendeine Beschränkung dieser Freiheit dur< internationale, im Interesse der Weltordnung ge» troffens Maßnahnten. Er würde mit bedingungsloser Freude die Wirtschaftsschranken zwischhen den einzelnen Ländern ver»  schwinden sehen, weil dies in keiner Weise den Bestrebungen der  Militärpartei, mit der er sich anscheinend bemüht, „güte Be-  ziehungen zu unterhalten, hinderlich sein würde, ' Ebenso wenig er» |  Hebt er Ginwände gegen eine Beschränkung der Rüstun» gen. Diese Angelegenheit. wird sich, wie er. glaubt, idurHg die Wirtschaftslage, die dem Kriege folgen wird, von selbst regeln. Die deutschen Kolonien aber, verlangt er, terung zurücgestellt werden. - Ex will mit niemandem als den Vertretern Rußlands über das, wäs“mit deit Völkern und Ländern der baltischen Länd er geschehen soll, bespvehen; mit nieman» dem „als dex französischon Regierung die . „Bedingungen“, zu wel» Jen das französische Gebiet geräumt werden soll, erörtern; Tediglich mit Oesterreich will er besprechen, was mit Polen ge- Jchehen solle, Die Lösung aller die Balkanstaaten betreffen«  den Fragen Überweist er, wie ich ihn verstehe, Oesterreich und der  Türkei und die “Vereinbarungen, die hinsichtlich der näcchhttür« Liscchh en, dem gegenwärtigen“ osmanischen Reich zugehörigen Völs ver getroffen-werden müssen, den türkischen Behörden allein. Nach» dem ein Abkommen nach allen Seiten in dieser Weise durch Ein«  gelverhandlungen und Zugeständnisse erzielt ist, hätte er, wenn | ..  ich seine Erklärung richtig auslege, keine Einwendungen gegen eine Liga der Nationen, die es unternehmen würde, das 137 Gleichgewicht der Kräfte gegen Störungen von außen zu (Hern,  Es muß für jeden, der erkennt, wie dieser Krieg die Meinung  und Stimmung der Welt gestaltet hat, offensichtlich sein, daß auf  solche Weise. unmöglich ein allgemeiner Fräede, eia.  Friede, der die unendlichen Opfer dieser Jahre tragischer Leiden wert ist, erreicht werden kann. Die Methode, die der deirische Reichskanzler vorschlägt, ist jene des Kongresses von Wien. Wir xönnenund wollen niht dahin zurückkehren, Was auf dem Spiele steht, ist der Weltfrieden, was wir erringen wollen, äst eine. neue Völkevordnung, aufgebaut auf den weitsichtigen und ollumfassenden -Grundsäßen von Recht und Gerechtigkeit, nicht bloß einen Frieden von Nähten und Flicken. Es ist möglich, daß Graf Hertling dies nicht sieht oder nicht versteht. Lebt ex mit seinen Godanken tatsächlich no< in einer verflossenen Welt? Hat er die Reichstags-Entschließung vom 19. Zult vollkommen ver- gessen, oder übersicht er sie absichtlih? Diese spricht von Be- dingungen für einen allgemeinen Frieden, nicht von nationaler Alusdehnung oder von Vereinbarungen von Staat zu Staat. Der  Weltfrieden hängt von der gerechten Schlichtung jedes. der ver-" schiedenen Probleme ab, auf welche ich in meiner kürzlichen Bot«.  [haft an den Kongreß hingewiesen habe.  " Ich meine selbstverstäudlich nicht, daß dex Weltfrieden von  der : Annahme irgendeiner bestimmten Gruppe von Vor»  schlägen über die Art, in welcher diese Probleme gelöst werden Jollen, abhängt, 7  . Was ich. meine, ist lediglich, daß diese Probleme jedes fir 'fich zuund insgefamt die ganze Welt angehen, und daß, wenn sie nicht im. Geiste selbstlofer und unbeeinflußter Gerechtigkeit gelöst wer- den, im Hinbli> auf die Wünsche natürlicher Zusammengchörigkeit und völkischer Ansprüche, sowie auf die Sicherzjeit und den geistigen Frieden der betroffenen Völker; kein dauernder Friede etreicht werden kann. Diese Probleme können niht getrennt und in abgeschiedenen Es&en erörtert werden. - Niemand sarf davon aus- geschlossen werden. Was immer den Friedon betrifft, betrifft auch die Menschheit, und was durch militärische Macht geschlichtet ist, ist, wenn in' unrehter Weise geschehen, keineawegs beigelegt. Es-müßte alebabd wieder von neuem angefangen wevden. Ist sich Graf . Bain nicht bewußt, daß er jeht vor einem Gericht3hof der ganzen Mal  müssen ohne , Erör-.  : Vereinigten - Staaten - gqusgedrü>t wurden,  Heit spricht, daß alle“ erwachten Völker. der Welt nun! über  welchen Landes, über die Folgen eines Konfliktes sagt, der sich naß allen Teilen der Welt ausgebreitet hat?  Die Reichstagsentschließung vom 19. Juli hat die Entscheidung eines solchen Gerichtshofes offen angenommen. Annezionen noh Entschädigungen oder strafweisen Schadenersaß geben, es sollen keine Völker dur< eine internationale Konferenz oder eine Vereinbarung zwischen Gegnern von einer Staatsober- hoheit: an eine andere ausgeliefert werden, nabionale Ansprüche müssen beachtet werden, die Vökber dürfen nur nocchh gemäß ihrer eigenen Zustimmung beherrscht und regiert weovden. Das „Selbstbestimmungsredcht“ ist niht eine bloße Phrase, es ist ein gebietevischer Grundsaß des Handelns, den die Staats» männer künftig nur auf ihre vigene Gefahr mißachten werden. Wir können keinen allgemeinen Frieden haben, nur weil wir ihn verlangen oder dur< einface Vereinbarungen auf einer Friedens- konferenz. Er kann nicht aus getrennten Vereinbarungen zwischen mädtigen Staaten zusammengefügt werden; alle Teilnehmer an diesem Krieg müssen fich zur Schlichtung jeder Frage, an der sie irgendwo beteiligt sind, gusammenfinden, denn was wir suchen, ist ein Frieden, den wir alle gemeinschaftlich garantieren und auf» rechterhalten können, und jeder einzelne Punkt muß dem allgemeinen Urteil unterstellt werden, ob er recht und billig sowie ein Akt der Gerechtigkeit und nicht etwa ein Handel zwischen Staatsoborhäuptern ist.  . Die Vereinigten Staaten haben keinen Wunsch, fich in  europäische Angelegenheiten einzumischen oder als Schieds»  gieren. Es ist unter ihrer Würde, fich eiuer inneren Schwäche pder Zerrüttung zu bedienen, um ihren Willen einem anderen Volke aufzuerlegeit. Sie werden es gerne hinnehmen, wenn man ihnen verständlich macht, daß die Lösungen, die sie vorge» fichlagen. haben, nicht die besten oder dauerhafteiten find, Diese find lediglich ihrs eigenen provisorischen Skizzen der Grund- fäße und der Art, in welcher fie angewendet werden follen, Die Vereinigten Staaten sind jedoch in diesen Krieg eingetreten, weil sie, ob gewollt oder nicht, zu Miütbetroffenen in den Leiden und der Ungebühr, die von den militärischen Herren Deutschlands dem Frieden und der Sicherheit der Menschheit zugefügt wurden, gemacht worden sind; und die Friedensbedingungen betreffen sie fast ebenso sehr, als wie fie irgend eine andere Nation, der eine füh- rende“ Rolle in der Aufvehterhaltung der Zivilisation zufällt, be- tveffen, Gie sehen keinen Weg zu ginem Frieden, bis die Ursachen dieses Krieges bessitigt werden und ihre Wi ', foweit er» reichbar, unmöglich gemacht wird, Dieser Krieg hatte ssine Wur- zeln in der Nichtbeachtung der Rechte der Keinen Nationen und Rassen, denen die Einigkeit und die Macht sohlte, ihvs Ansprüche, ihre eigene Staatszugehörigkeit und ihre eigene Form des poli- tischen Lebens durcchhzufezen. Vertragliche Verpflichtungen müssen“ inun eingegangen werden, die solche Dinge Binftig unmöglich machen, und diese Verpflichtungen müssen durch die vereinigte Madht aller Nationen, die die Gerechtigkeit lieben und willens sind, sie um jeden Prois nufvehtzuerhalten, gestüßt werden. Wenn Gebietsfragen und politische Beziehungen  “der'“großen Völker, die keine oxganisierte Widerstandskraft haben,  durchg Verträge zwischen den mächtigen Regierungen, die sich für nächstbeteiligt halten, bestimmt werden sollen, wie  befinden, die Gerechtigkeit -und-die Rechte der Völker das ganze  Ebtet internationaler Beziehungen ebenso sehr beriihren wie der |  Zutvitt zu den Rohmaterialien und zu billigen -gleichen Handels»  . bedingungen. 3  Gier fehlt in dem Bericht des Wolffschen Telographen-Bilros  ein „kleiner Gaß“, der, wie das W.T. B. mitteilt, no< niht ein» " * gegangen .ist,.. Wir entnehmen. diefe Fehlende Stelle ==“ mit dem  eyfovderlichen Vorbehalt = einem von anderer Seite verbreiteten Bericht, “Sie lautet: ] “ „Graf -Czernin seheint einen Uaren BUX für die fundamen- talen Elemente des Friedens zu haben, doch scheint ex fie ver» Sunkeln zu wollen, Er sieht ein, daß ein unabhängiges Polen, aufammentgestellt aus alien Ländern, die zweifellos der pol- nischen Rasse angehören und aneinandergrenzende: Länder bes wohnen, gebildet werden muß nud von europäischem Interesse Ut. Er sicht jerner eim, daß Belgien geräumt und wieder her» gestellt werden muß, gleichgültig welche Opfer wir gebracht Haben und welche Konzessionen gemacht werden müssen,“) ..  . Wenn er (Czernin) Über Fragen schweigt, die die Interessew und -  Absichten seiner Verbündeten näher als die Oesterreichs allein be- rühren, fo ist es natüvlich nur, weil er sich, wie im vermute, ge» zwungen fühlt, unter den Umständen auf Deutschland und die Türkei zu verweisen. Indem er die wichtigen in Betracht kom»  „Menden Prinzipien und die Notwendigkeit, fie offenherzig in die  Tat umzüäseßen, erkennt und ihnen zustimmt, fühlt er natür» Ticherweife, daß Oosfterveich auf die Kriegsziels, wie sie von den Mit weniger Schwierigkeit, als dies Deutschland möglich ist, eingehen kann, Er würde wahrscheinlich no<. weiter ge- gangen sein, wenn er auf Oesterreichs Bündnis und seine Ab-. hängigkeit von Deutschland keine Rüclsicht zu nehmen gehabt hätte,  Die Untersuchung, ob es den beiden Regierungen möglich sein wird, in diesem „Austausch der Ansichten fortzuschreiten, ist einfah und klar. Die anzuwendenden Grundsäße sind die folgenden:  1. daß jeder Teil einer endgültigen Vereinbarung im wesent- Jicen auf der Gerechtigkeit in dem bestimmten Falle und auf einem Jolcchen: Ausgleich - aufgebaut Jein muß, von dem es am wahrscheinlichsten . ist, daß er einen Frieden, der dauernd ist, her» beiführen wird; IM ;  2. daß Völker und Provinzen nicht von einer Staatsoberhoheit in, eins andere herumgeshoben werden, als ob es sich lediglich um  | Gegenstände oder Steine in einem Spiel handelt, wenn auch in . dem großen Spiel des Gleichgewichts der Kräfte, das man für alle  Zeiten diskreditiert ist; daß jedoch ' * 3. jede Lösung einer Gebietsfrage, die dburcchh diesen Krieg aufge» worfen. wurde, im Interesse und zugunsten der betroffenen Bevöl» rungem und nicht als Teil eines bloßen Ausgleiches oder Kom» promisses ider Ansprüche rivalisierender Staaten getroffen werden muß. 24... S , - 4. daß alle klar umschriebenen nationalen Ansprüche die weit- gehendste- Befriedigung finden sollen, die ihnen zuteil werden kann, ohne neue oder die Verewigung alter Elemente von Zwist: und Gegnerschaft, die den Frieden Europas und somit der ganzen Welt wahrscheinlich bald wieder stöpen würden, aufzunehmen, Cin  Es soll weder  ] t Hertling vor« | schlägt, warum nicht auch wirtschaftliche Fragen? Gistb- - soweit gekommen, daß in der veränderten Welt, in der wir uns |;  ' allgemeiner Friede auf solcher Grundlage ervichtet, kann erörterk  Vis ein solcher Friede gesichert ist, haben wir keine andere Wahl, als mit dem Krieg fortzufahren.  Goweit wir es beurteilen können, sind diese Grundsäße, die wir. als grundlegend betrachten, schon Überall als zwingend ak- zeptiert, außer von den Wortführern der deutschen Militär- und Anneyionspartei, Wenn sie anderwärts verworfen wawden, so * find die Widersprechenden nicht genügend zahlreich oder einfluße« reich gewesen, um ihve Stimmen vernehmbar werden zu lassen.  Es ist ein tragischer Umstand, daß diese eine Partei in Deutsch» Jand anscheinend willens und fähig ist, Millionen Menschon in den Tod zu senden, um etwas zu verhindern, was alle Welt nun als gerecht ansidht. I< wäre bein wahrhafter Wortführer des Volkes der Vereinigten Staaten, wenn ic< nicht nochmals sagen würde, daß wir in diesen Krieg wegen beines kleinen Anlasses eingetreten find, und daß wir auf dem grundsäglich eingeschlagenen Weg nie» malsumtlehren können. Unsere Hilfsquellen sind jekt teil« weise mobilisiert, und wir werden nicht ruhen, bis dies nicht it Gänge geschehen Hst, unsere Truppen werden rasch zur Front ges. Ichiät, und die Sendungen werden noch beshleunigt werden. Unsere gamze Kraft wird in diesem Krieg der Bsfreiung eingeseßt werden, einer Befreiung von der Bedrohung und von den auf Vorherrschaft gerichteten Versuchen selbstsüchtiger Gruppen von autokratischen Hevrscchhern, was immer auch die Schwierigkeiten und die gegen» wärdigen teilweisen , Verzögerungen sein mögen, Wir sind in unserer Kraft der unabhängigen Tat unbezwinglih und können unter keinen Umständen zustimmen, in einer Welt, dis von Ränken- und Gewalt regiert wird, zu leben. Wir glauben, daß unser eigenes Verlangen nach siner neuen Wektordmung, in welcher Ver» murft, Gerechtigkeit und das allgemeine Interesse der Menschheit vogiert, das Verlangen der aufgeklärten Menschen überall 4st. Ohne diese neue Weltordnung wird die Welt ohne Frieden sein. Dam menschlichen Leben werden erträgliche Existenze und Entwiclungs« bedingungen fehlen, * Nachdem wir einmal unsere Hand an „die Durchführung dieser Aufgabe gelegt Haben, werden wir nicht mehr  'Ohven.  eh:  Z< hoffe, daß ich es nicht nötig habe, hinzuzufügen, daß kein Wort, das ich gesagt habe, als Drohung gemoint ist. "Das ent« spricht nigt der Gesinnung. unseres Volkes. I< Habe so ges sprohen, nur damit die ganze Welt die wirkliche Stimmung Amerikas kennen lernen möge, daß die Menschen überall wissen. sollen, daß unsere Leidenschaft für Gevehtigbeit und Selbstregie« rung nicht lediglich eine Leidenschaft in Worten, sondern eine solche ist, die,.wenn einmal in Taton umgesett, befriedigt werden mtß. Die Macht der Vereinighen Staaten ist für keins Nation und kein Volk eine Bedrohung, Sie wird niemals zu Angriffs« zwoben oder für die Zwee der Befriedigung felbstsüchtiger InJter- essen angewendet werden, Sie entspringt der Freiheit und steht im Dienstes der Freiheit.“ EE w218  [|  NEE PEM ANSE u? (4 Bei der Bösprehmung der Redv Wilsons, die in London bereits gestern -vorlag, stellt die -„Tim es“ den praktischen Pa« zifigmus Wilsons, den, Militariämus niederschlagen will, dem- bolschewistischen lismus gegenüber, - der davon: träumte, diesen Feind der -Menscchheit durch „gittliches Zureden“ vernichten zu können. - Das  Cityblatt -' erinnert auch an Lord Georges Erklävung, daß der Sieg über den Milita« rismus erreicht werden müsse, Sonft würde sich für die gänzg Welt dasfekbe fraurige Bild entrollen, das den. Bolschewiki bin  chieden 3003: eiue dite, 7: - vaxtarizehi  Trotzkis Erklärung, . - Der Biewex Glandpunkt AE BERUHEN GE Ben, 12, Februar, |“.  Das „FoEmHenublatt" schreibt zu der Erklärung des Tussia schen Vertreters in Brest-Litowsk u. a: - + zusfis  „Wir Wunen mit dieser Lösung zufrieden sein; unsere Kriegs... gefangenen werden auß ohne formellen Friedensvertrag enta affen nd auf dem Wege von beiderseitigen Kompromissen, die teilweise sogar schon zu Ergebnissen gelangt sind, wird  “sich dur< partielle Vereinbarungen tatsächlich ein geregelter.  Friedensverkehr einstellen; der schließlich zu dem formellen Frieden. führen wind. Man muß sich hier auf das Gewicht der Anfordes vungen der Praxis verlassen, . Diese sind es auch, welchs den Dele - gierten der Vierbundmächte verwehren, ihrerseits gleichfalls eine Erklärung über die Beendigung des Kviegszustandes abzugeben  * Die tatsächlichen Verhältnisse im' ehemaligen Zavenreiche sind so uns» .  g&flärt, die von der Petersburger Regierung - ihren vevolutio«a nüren Tendenzen gemäß geförderten, anf Umsturz ausgehenden Be» wegungen, namentlich in Finnland und der Ukraine, vollziehen sich in so gewaltsamen Formen, daß wir wicht wissen önnen, ob die Umstände nicht ebwa vereiteln, was wir uns vom Frieden mit der Ukraine versprochen haben. Natürlich rechnen wir mit alle Bestimmtheit davauf, daß der Friedenszustand unbedingt unantasth« - bar bleibt, Aber wenn wir uns durc< eine ausdrüFliche Erklärung festlegten, würden wir damit der russischen Regierung eine Bürga schaft für ale Fülle geben" 33. , = -  Wieder ein britischer Zerstörer vernichtet . ? Drahtmeldung. PEE  j 50 London, 11. Februar. * Eine amtliche Reutermelbung besagt: Der britische € „Boxer“ ist in der Nacht vom 8, Februar infolge eines R HERE stoßes im Kanal gesunken, Ein Mann wird vermißt,  Ein Freund Lenins verhaftet, -Drahtmeldung 6 +  ; im nf Stoc>fholm, 12. Februar.“ Aus Petersburg meldet „Utro Rossij“, daß die Kommissars Krasikow „und Kozlowski, lehterer ein Freund Lenins, nach einer bei ihnen abgehaltemen Haussuchung verhaftet und in der Poter-Pauls-Festung Untergebracht wovden- sind. : Den bois. den Kommissaven wird zur Last gelegt, daß sie ungeheure Summen von Gpehulanten und - Gegnern. der Revolution für -die Zurüc« nahme der „gegen sie eingeleiteten Verfahren bezogen haben, - Soa gar Prozesse, die schon angesezt waren, sind. von. den Kommissaven  züFgängig gemacht worden. ug T (Hierzu zwei Beilagen) .. Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Rad loff, Bolin. a y Dru> und'Verlag; Ullstein & C9,,/Beilin: BEET  « ie 8 EN LENSEDINE X “MX 80 Mittwoch „Mitiwod (Weg R a a iin M a da 1 15, Gehrung  Erste Beilage zur Voffischen Zeitung,  1918 13. Februav  "Eine ungelekliche Stetter?  Die Charlottenburger Waßsserwerke gegen Schöneberg.  Bor dem Oberverwalturgsgevricht fand gestern die mündliche Ver- Handlung über die Steuerklage der Gesellschaft „Charlottenburger SPsserwerke“ gegen die Gtadt Schöneberg statt, eine Klage, die Bereits mehrfach die Oeffentlichkeit beschäftigt hat und der folgender Takbestand zugrunde liegt: Die „Charlottenburger Wasserwerke“, die ihren Siß in, Schöneberg haben und die Stadt mit Wasser versorgen, waren vom Mägistrat auf Grund einer besonderen Ge aneindegewerbesteuerordnung, nach der die Betriebe steuerpflichtig wurden, die in den Straßen Schönebergs Rohre, Schienen und Kabelleitungen gelegt haben, für das-«Steuerjahr 1916 zunächst zu einer Gewerbesteuer von 368 000 M. veranlagt worden, Diese Veranlagung wurde jedoch zurü&gezogen. Im Frühjahr 1917 be  * Ichlossen Magistrat und Siadtverordnete von Schöneberg eine neue Steuerordnung, in der die Kabelleitungen als Steuermerkmal ge frichen waren, so daß im wesentlichen nur noh die „Charlotten» Hurger Wasserwerke“ und die Englischhe Gasgeselischaft als Steuer«  pflichtige übrig blieben. Auf Grund der newen Steuerordnung wurde die Gesellschaft nun zu einer Steuer von 360 000 M, nach ider doppelten Straßenlänge der Leitungen zum Einheitssaß von. 8 Madpk für das Meter veranlagt. , Gegen diese Veranlagung erhob 'die Gesellschaft Einspruß und Klage mit dem Antrag auf  . Freistellung. Der Bezirksausschuß in Poisdam wies die Klage ab. Die Revision der Gesellschaft wurde nun gestern vor dem Ober» „verwaltungsgericht erörtert,  Der Vertreter der Gesellschaft beantragte erneut unter Berufung uf die Bestimmungen 5es Kommutnalabgabengesehes, die Schöne» berger Stouerordnung für rechtsungüldig, die Veranlagung für unzulässig und die Höhe der Steuer für ungeseßlich zu erklären. Gchöneberg habe diese Steuer nur beschlossen, weil die Charlotten- Burger Wasserwerke den am 4. Januar 1920 ablaufenden Wasser- Deferüngsvertrag mit Der Stadt zu den Bodingungen des Ma- gistrats nicht verlängern zu können glaubte. Zivilrehtlich ent- Jpreche eine solche Steuer. nicht den Anforderungen von Treu und Glauben; auf der einen 'Seite seien die Wasserwerke zurz Wasser» Tieferung verpflichtet und könnten sic) nicht der Steuer durch Fortzug entziehen; auf der andeven Soite werde das Unternehmen durch derartig hohe Steuern dem Zusammenbruch entgegengeführt.  Dor Vertreter Schönebergs wies demgegenüber darauf- hin, daß die Gemeinde Schöneberg den . Wasserlisferungsvertrag vor 35 Jahren, als sie noch Dorfgemeinde war, abgeschlossen, und daß die Gesellschaft in dieser Zeit aus der Stadt Schönoberg, ihrer Besten Kundin, hohe Einnahmen gezogen habe. Durch die geld». Lichen Lasten des Krieges sei die Stadt gezwungen, zu besonderen Ginnahmen zu greifen. * Die Stadt sei durch die zuständigen Pdi- iter : jeIbit auf die besondeve Gomeindegewerbesteuer hingewiesen  ve Oberverwaltungsgericht fällte gestern noch keine 1 dung, sondern beschloß, das Urteil schriftlich ein Hin einigen Wochen geschehen dürfte. Die Entscheidung in dieser wichti» gen Steuerfrage wivd für ems ganze Reihe andever Gemeinden Groß-Berlins, die die gleiche besondere Gemeindegewerbosteuer Kingeführt Haben, von grundsäßlicher Bedeutung sein.  ! „ Stüdtetag und Is lenversor| Der Genn ekretär [S Goauthen Ei Städteta a me Si ane We 8 Ss 1925 Betoilinung Fa Reichskohlen- Lkomrmissavs Geheimrat : Stu ß eine Abordnung + Seiglehlen Hes stehemd aus den DObevbüvgermeistern Dr. Ee Nörigebeng, Blähor-Dvesden, Matting-Bveslau, Giegvist-Karlsruhe und dem 'Goschäftsführer des Gtäddetages Dr.. Luther. Der Stand Rohlbenversövgung amd die vechbzeitige Vorsovge für die spätere Belieferung == hejonders Duvh starke Ausmußung der mit Ber- kohrsschwievrigbeiten. weniger belasteten Frühjahrs» und Somme» mönate Fur Hevoinschaffung von Kohlen in die Städte, waren  F> al-Gaoutichut-Geseln,  stelte  bir Sd IE Jet nin tt Wochen gu ermbglichen,  j Daumtsche H  Schuze  2 87  der  'Gegenstamd WT TEESE INGRES TART TRETTER Darlegungen der Städtevertreter, Gtaatsseretär erklärte, daß don städtischen Wünschen nach EG lichkeit Rechnung getragen werden soll.  Mie Ursache des Schlei Leite Eisenbahnunglüs.  Wie uns aus München gedrahte! Die morgen früh er» Icheinende „BayerisHhe Staats; wird Ileißheimer Eisenbahn Unglüd folg, bekannt: u. Fin ersten Staatsanwalt Landgerichts München I geführte Untersuchung hat ergeben, -daß  ider Inhalt des Glcabaslons, du den das Eil ede Del» | uvsacht wurde, aus 30 kg wultanisierter Lösung (Chlorschwefel-  "Du hasinochGold!  Trage es nicht! 0 es nicht beifeite!  Verkaufe  'all deinen Goldschmu> noch beute der „Goldaufaussiehe!  +  in Schwefelkohlenstoff) bestand, und daß die ien, Hie den 1 Den ER zu dem Tvansport beauftragte, die a ellschaft in Hannover ist. Erste (Sprin Hat nunmehr beim Untevsuchungsrichter die Gin - Leitung der Voruntersuchung beantragt.  Bovorstehende Verteilung von Sauerkraut, Die Rei (eten und Dut-tei1E mit da/ He dieamalie Bedarfe:  dor Armeoeverwalbung an M6 wg 100 ei Vorjahres auswachte, so dai Ee Bi Gebenn  bf dar Hoeves» FER die Si vil  gemweten Jei. 300000 AE FAR Bona worden, dia nm u. Meiige werde im März oder April eins nochmalige Vertsil 1 zie Veztturien für die 8, 3 104 20 11: Wo eH bet zua bis 17, März eit olle: auf die ingelnen  ien die zi Äh A1s0) 4 IEE: er anderer mand im sind 46 Mt fm den Def dieser Karten gekmgt  nell Dreifa:  onsprüche sien fet je bevölferun teilt werden so:  DruF> besonders deutlich hervo! anzuhalten, da sie „rechimäßig jein können.  Dis Weinftener, 'Aus Wiegbaden „wird uns gedrahtet: Das - Henplweimgebtet, bar Nheinan nt, mahm zu der gö- planten Woinsteuer Stellung. Der. Rheingauer Wein- "bauverein fordert, daß die Steuer auf jeden Fall dem Wein» bau schonen nüsse. Man vovlangt eine prozentuale Bosteuerung mit einem Ausglotc) geeigneter Zölle fr Auslandweine zum  der deutsche: Weins.  Kleine Mitteilungen. 'die Gewerdeinspektion der greise Osjt- und Westprignis aid gum ,1. April von Per!  der  koommissaryschen BVerwattung ab der Sywerveniseslor. Szulte  | Maoisirgt Münden, bewisfigte ern met gtof EE eat N R Steuerung der iets gte zg 1 sogleich Wuauttiebär bei München GEGEN Vororten  Kriegsliebed/ brit R * für den der Srlegstiebedieust G00.008 | Ua  ittenberge verlegt. dieser Stelle EH don diesem ete Nye  Hannover beauftragt worden.  1 Min. M. zur 100 feine Bauten in dein errichtet werden.  Der Werksouoshn Friedr. Krupp, E  Die Städte DENNE EEN und Barmen beabsichki ihrs Veor«' Ausschuß under ves Ministers ers Leno  einigun  Ein unter dem Vorfigz berät Lei darüber, IR  Der Straßenbahn. Gü üterverkehr.  Vortrag im Verein für Eisenbahnkunde.  Regierungsbaumsister Paul. von der Transportzentrals beint  * Oberkommando in den Marken hielt gestern iim Verein für Eisen»  bahnkunde einen Lichtbildervortrag über den Straßenbahngüter- verkehr in Deutschland.  Der Krieg stellte hohe Anforderungen an das Verkehrswesen, besonders in der Ab- und Anfuhr der Güter von den Bahnhöfen und Häfen, Die immer kostspieliger werdenden tievischen Zug- kräfte machten die „stärkere Benuzung mechanischer Hilfsmittel not- wendig, zu denen in erster Linie die Straßenbahnen zählten. Vor dem Kriege befaßten sich in Deutschland von 307 Straßenbahn- unternehmungen nur 94 Gesellschaften mit der Beförderung vor Gütern, und unter diesen wieber nur 54, die Postgut transpor- tierten. Insgesamt wurden etwa 1% Millionen Tonnen jährlich auf den deutschen Straßenbahnen zur Abfuhr gebracht.  Bor genau einem Jahre entschloß sich die Berliner Oberposk- Hivoktion zur stärkeven Heranziehung der Großen Berliner, naB- dem eine Probefahrt der Kraftfohrtruppen im Beisein der Aufsichts- behörden von der Papestraße durc die belobtesten Teile von Berlin Hie Durchführbarkeit eines Verkehrs mit Zügen, die aus einem  Triebwagen und gewöhrlichem Lastfuhrwerk als Anhängern (“ZUM stamwden, ergeben hatte. Ein einzelner Postwagen ist im Stande, 800 Pakete zu befördern, so daß ein Zug 3400 Pakete zu befördern vormag. Im ganzen wurden 1917 rund 6 Millionen Pakete zwischen den Berliner Bojtbahnhöfen befördert. Doch hat sich diese Verkehrsart nicht in Berlin einbürgern können, da die Gleise nicht Bis an die Entladestellen führten, so daß die Bereitstellung von - Pferden an den Endstellen der einzelnen Streen nötig war. Daher mußte zum Bau besomderer Anschlußgleise geschritten werden, die Heube zum größten Teil hergestellt find. In anderen Städten, wie in Forst, München-Gladbacchß usw., wurde durc< die Verwendung von RollböFen der Transport ganzer Eisenbahngüterwagen er» möglicht. 'Auch auf westpreußischen und sächsischen Bahnen ist der Betrieb mit Untergestellwagen mit einer „Tragfähigkeit bis 30 To. / erfolgreich aufgenommen. -  Die Postverwaltung jah sich durch die immer mehr anwachsende 4 Pferdenot gezwungen, die Straßenbahn auch zur Beförderung der Postsachen in Berlin heranzuziehen. Wie sehr der Postpakete verkehr gegen die leßten Friedensjahre gestiegen ist und wie nötig die Hilfe der Straßenbahn für die Post war, erhellt aus Folgendem: Die Zahl der Postpakete betrug 1913 an eingehen»  den 29 Millionen Stü und- an ausgehenden 45 Millionen Stüs, - diese Zahl stieg 1917 auf 61. Millionen eingehender und 64 Mil» lionen ausgehender Pakete. Insgesamt werden jezt im Monet eiwa 2s0 000 Tonnen Güter auf den Straßenbahnen befördert; d. rund das Doppelte wie im Frieden. -  Endlich zeigte der Vortragende in zahlreihen Bildern die Dampflastzüge, die ja auch in Berlin geholfen haben, die Güter-. abfuhrschwierigkeiten zu beseitigen. Er forderte sür die Stroßen- bahnen zur besseren Ausgestaltung des Gütsrverkehrs, zur Be- hebung der Abfuhrschwierigkeiten mehr technisches Aufsihtsperso- nal, die unentbehrlichsten Betriebsmittel hierzu und -vor allem mehr Kohlen. Für den Kraftfahrzeugbetrieb forderte er die Ein- richtung einer. besonderen Klasse für Lastfahrzeuge Über 9 Zo. Gewicht mit mehr als einem bis zu drei Anhängern mit un- elastischen Rädern, die eine wirtshastlicere Ausnußung der Kraftwagen ermöglichen. Die Erfüllung dieser Forderungen sei nötig, das Durchhalten zu ep wie auH dew Wi aufbau zu fördern,  Kriegswucher mit Marmelade. Vor dem Schhöff, Berlin war der Reisende Gustav Küh n und der Kaus|  Bruno Wolff. wegen Kriegawu( 8s8 und Kettenhandels bzw. Handels ohne Erlaubnis angeklagt. war bei der Sebenismiliel großhandlung von Mezdor! " nl die von dem Magistrat -  Die JUANES  Roman von  - . Sedor von JZobeltiß. 8; Förtsehung, Amerikanfaohes Copyright 1918, by Uleiatn & Co.  Benn die Leute sagten, Uleken-P; ei ein Ortginal, so Hatten sie wohl insofern recht, als EE Roter in "Einen | nehmend starken Unabhängieitsddang dis ewig an den Begriffen Trq-  ion und Al tät rieb, Man hatte ihn bei der lebten 1 in den Methoteg gewählt, aber in die neue Blo>politik onnte er sich Zurhous micht finden, und als er gelegentlich im Deutschen: La ndwirtschafisvat | in der Frage der Weischoue- | zum „Jung den Kanzler heftig ang riff, wurde er zum. Shvecens- kind der Partei, Er pochte immer auf seine eigene Meinung.  Sein alter Kammerdiener Beys; Plag, hatte ihn sHon ange- leidet. Der Fra, den der .Pascha trug, war von unend- Shäbigkeit =- Sie Gewandung gegenüber brauchte Luz sich des eigenen Spißro>s nicht zu Thamen. Alles Aoußere 02 en Alten en eits der m gesebe; feinem Ich gab Ich gab € er : .dge Freiheit. Ung war Hinter der Erscheinung and se Selbst he 5 räfti En Biwi sich (Mie auc in der Der alte  Graathaar el, das ganze 'Hunfelbvaune Gesicht war Beba, der nie m Ge Bart so long, daß er ihn unter die We pfte. „Aus diesem Kopf eines Rübezahls blißten zwei dunkle verwegene Augen voll -Scharffinn, Troß und Beharrungsvermögen, „Schaut mich an“, hatte er den Arabern bei einem Kommando in Marokko entgege gevufen, „euer Padiscchah hat mir in die Augen ge» ; SEN Mit Mt diesem Blik des Padischah hatte er a im Dibq« .non vogiert umd in wieder Ordnung geshafft. Nur die „Partei Blinzelte wider das Hervenauge; ; da jehle samere Kräfte an. n Uleken-Pascha war also zur Abfahrt fertig, ent 13 vam iar 19) micht nt 95, Rampe; aber ae Rut e pefoht te, es einen Anschua! wenn.er nicht auf die hlene -Minuts Pünktlichkeit einhielt, | f 'So saß der Alte denn noch in seinem fogenam unten Arbeits- zimmer, einem der drei Gemächer, die er in Ben weitläufigen Hause allein bewohnte. Hier war alles hineingestopft worden, was er aus dem Orient mitgebracht hatte, und so jah es denn „wie ein ungeopdnetes Museum aus, entbehrise in der Wärme  fei 3ten gemein«  der Favbentöne, mit den phlreis ]-niedrigen Diwanen und intarsiengess Fe nicht der Behaglichkeit, die der  „& in seinen Schveibtis „Bau walt vorgefgaben, 08.0  . Auf. die Aeperung Unglück sein, wenn der pveußi 4e SE!  Kelims und Tepp ien nN + und zei, Plodower freilich kaum  wu; ee 7Den den Lehnen des vdig kleinen Füße eiiien Er las de Kvreuz-Zeitung und rauchte u eine seiner schweren Sigarren, zw Genburh von dem Ichlett ufd dem Schreibtisch ein Schnitt elbe einen Scchhlu> öligen Portwein Haa Wd Zeit zu Zeit, denn Bülows Rei Ken Balle gefiel ihm zicht. Mit Bebel und Naumann Bolte man schon anders umspringen ssen. nigen Angriffe auf den Peu Een I N ; Dumm, daß ihn die verfluchte ferngehalten hatte; er würde den Herren von links [hom nb die Parade gefahren se fein. Was ging, das 5 preußische ahlveht denn überhaupt den Reichstag ie Ek pen e kein  war viel N ae Saat ver verschwände, ötte ein Donnerschlag gehört, Stattdessen immer nur wos silb» sierte diplo: [oma Wendungen! -- | Beyschlag trat ein. May hörte es um der fnarzonden Titre Alle Türen im Schlosse krarrten. geölt  ps ep ine  von  werden sollen, doz der Plo>ower a feh ICE oe  könende Ge Geräusche störten ihn nicht. „Des Oe ERN Pe Be gen if Ut vorgefahren, Euer 4 meldete „Hil I Uleke: mit fi Brülsstamme &. Zi mir aufs Bi En feinen ar ang I SIO ntevxarmen Ind 30g ihn mit starkem Rue> aus dem -Imaufte Ei 5 nehes Ion Pi Babe Een Je Ee EG:  j19 langsam die A  uwgen 4. „Jesses, E 1“ rie , eder en Anfanl2* | Jesses, Exzellenz eh „wis En  „Ren stöhnte der Plokower. „H t bloß RENN Eine zitsornde Hand ori ift 7 nah der  Aeste und füllte das Glas mit Portwein, Die Hälfte floß "Da nahm Veyshlag das Iableit mit Glas und Kara  Da ag. das ett. mit. Glas u! „Nun wird nicht ehe geforfen.“ 7 sagte er bestimmt und vs Der Alte starrte ihn zwinkernd an. „Du hast noch immer Deinen alten flapsigen Ton,“ entgegnet er, mühsam nach Luft ringend. „Du fliegst dom noch mal.  „Na ja, Exzellenz,“ erwiderte Beys schlag, ohne die Miene  „zu. ändern,. „ist ja schon gut. Flieg' ich, so flieg' im Wer jo.  - turier und  FR] „Willst Du wegfahren,  Tange I< hier bin, ir ich meine Pfiht, Von morgen as gibt's wieder den Mosel 51 1 Eins zwanz  „Den Essigextrakt Ta ich' nicht einen“ schreie Weben. 1 -- SIRH bleibt er eben stehen. I richte mig nac ? dem  Shmeigend nahm Beosehlag- einen Weinen, versosf n einen ve enn;  arbenen Ueberzieher und zwängte ihn seinem Herrn - WENN Leib. Darüber kam eine art in ; od aus Loden- , dessen gee peunge micht mehr zu erkennen war. „Naur  vas Salaiuh! fogie sagte schlag und KEEN einen wollenen  oil iH nicht! A Du verpimpetit mich bloß.“ eum 5 ; ne zu antworten, lag den GE; um der Hals seines iy Herrn qu ad Motels 1 Wr dem Rauschebart. Dann kam die Müze an die Reihe, eine Jagdmäüße mit F5 gebundenen 4 We we und einen Löchern von Scrot- körnern, Der Alte ie sis gelegentlich einer Krähe nach und PE lies fü jeht ales. al, ben Bey x liel wan Jebt el alles jefallen. Gegen den H Beruf M nicht auf, Zn'B ess DIE a Rn elne Gegenkraft. Man konnte ihn au auh nicht an die Luft feßen; er ging doch nicht. Nun öffnete lag die knarrende Zimmertür, und der . Plo&>ower trat in die Treppenhalle. Da stand Mamsell Tein- WEHEN die JEN wölfjährtige Selle an der Hand, die aber : Mein . DD SIN |D Hehn woc Bie unt fo geh: Reihs ie dem Alten entg Bn om ESSENS) Ule?“ Fed fie. „Za, mein Kind, IG will nicht, is muß. ZH habe mit I NE unartig Der Sus Winnie Boh öfters eps e“ [? kommen, Warum Fomat er nicht?“ ; „Du mußt ihn mal fragen.“ „Nimm mich mit in die Stadt, dont frage 7ß im - „Noe, das geht nicht, Helles. Da muß ich in eine große Bor fein Wider = Get Ela DIE DR DS 2 ds Ds "R “ * mal das ige Fräulein in die Höchte, damit ich ihr einen Kuß das Mig 8 | . Beyschlag vat dies mit solcher Vorsicht, ais A Halle eine. ; rechliche Vase, und dann umschlang sie der Rlo>ower und herzte sie kräftig ab und so lange, bis sie zu strampelt fie auf bem Gest. fie verlor. den „Atem, and der rauhe Bart süchelte ie auf dem Gesi „„zUtieh,“ ie iw und fuhr sich mit den Händen über Mund jerauf stellte 8 sich wieder artig neben IN pin Ea fin, (Fortsezung folgt?"  aussah, als 4 "Geld au 1 verschaffen. Er hatte einmal für seine wirts Nilew:  * Mittwoch, 43. Abonn.-Vorftellung.  die Kleinhändher btwa 1700 zm Monat erhält. Der Angeklagte, 05) ven Verkähr mit den Reen “besorgt, veranlaßte sie Zahlung höherer  Preise ihm einen Teil der Macastratsware ; ZU liefern: Auf diese Weise gelangte er in den Besiß von 21 Faß Marmelade, die er dann mit einem Verdienst von mehreren Tausend Mark weiter- verkaufte. Die Marmelade ging dann durch verschiedene Fände, so daß der Preis von 78 Pfennigen auf 1,50 und 2 Mark stieg. Die Ermittlungen des Kriegswucheramts führten n gleichzeitig ur Ein- leitung eines Gefah gegen den angeklagten Wolff, der pommersche . Gänsebrust verkauft hatte,. Das Gericht verurteilte  Kühn zu 4000 M, und Wolff zu 600 M. Geldstrafe.  - zweeks Lieferung: an  versuchten Mordes stand wieder ein jugend- Ticher je Enge vor dem 1 Hf y en Kriegsgericht. „Handolt sich um den noch er Erich Siebs  'ma nn, der am 2. Februar die Bieheigen Pantel in der Schloß- „straße 26a in Charlottenbu' in zäuberischer Absicht überfallen Hat. 'Der Angeklagte Hatte durch mit Arbeitsgenossen 50 M. Schulden gemacht und fahte ven Plan, sich durch ein - ie Web:  iete in Kontor. des REG 'Fraße 26a in Charlottenburg bringen müssen: und EE die dort beschäftigte Kontoristin Pantel vielfach allein dort an- wese fend war und nach dem Monats-Erften größere Mietbeträge Dovt zusammenfloössen. Nachdem er bereits am 1. Februar zweimal, LH einem Beil bewaffnet, das Kontor aufgesucht, aber nicht an gehabt hatte, die Tat ausgufü hren, kam er am 2. Fr dorthin. Während Frl, P. am GSdreibtisch saß, ole E. - das Beil hervor und verseßte ihr einen Schlag auf den Kopf. Die -Uebergallene, die glücklicherweise nur eine ungefährliche nde erlitten hatte, rief um Hilfe, worauf der Angellagte ergriffen wurde, Vor Gericht war er in vollem Umfange geständig und 00 auch zu, daß er das junge Mädchen habe töten wollen und Plan mehrfach überlegt habe. Der Gtaatsanwalt beantragte „et Jahre Gefängnis, das Gericht erkannte auf vier Zahre G Ge« fängnis. Liturgische Passtonzandarcht heute 6 im unter MBS des + Baie bes De vaterländischen Gemeindeabend veranstalten am Sonnabend, pie" Uhr, die Advents», St. Bartholomäus-, (MH Immanuel«, St, Nieolai-: und St. "'Marien-Gemeinde im Gaal dar Bögow-Bratuerei, . Prenzlauer Allse 247. Pfarrer Dr. Wessel an Et, Nikolai wird aus den Eindrücken seiner dveijährigen Feldzugszeit, über „Frontfrage und Heimatantwort“ fppechen. Der kgl. Shauspioler Carl Clewing wird  Marütakade,  Uns varenländische Reber  hs ESiperim. Dr. v . Gchmibde: eser | MUSEE Has- Beebee Renne Ibn . Scholz das  LE  |  ape (Cici  9 Siemer, Meiers Henfeline „tererihhimel ef  Sanbirte, Dessauer Str. 4, Prof. Harkmanw: „H. Vors nstitut f. Meereskd. 3. Best. d. akad. SHilfsstelle f. durhreisd«  814 Uhr Zu Zunstgawerbe Museum, Pring-Mlbrecht-Straße 8. Oskar Bolles  ar: Berliner werein zur Förderung dern  Dr. med. Marie Kaufmant:  unter Verücfictigung der Uebertragung von Ge»  t. Nac) dem SER Filmvorführungen, Der Eintritt ist frei. rt. Klub d. E SEE nd für: weibliche V emandschaft, Go Sonntag, 24. Februar, 8. Uhr, frag rx. den Islam," ordneten! Landt, „“Sovgen U1  Een DIRE, Sanent ops Hoffnungen gruppen. Ee heimrat Sis: „Aus "der Türkei."  Theater der Donmnerstag [7] : Berliner“ zum 50. Male in Eine Da EEE EE Wu no< recht lange auf dem Gpielplan zu Sleil ent,  Wetterau raub Sichten bis WE I tag mittag: 1 Selter, aber Vereinsnachrichten. verändevl? 3 ger lägen. ep zum Mittwoch, DU Donners: onder: ten, Teichte: Mit überall Done beso! ß ] Ostan, leichter Frost. ] ittag xn) Site 8 Uhr Kur DM dann enstraße 88 Frau  Preukisch-Süddeutiche Klaltenlotterie, 2. Klasse. (Ohne Gewähr.) Nd vlt mag vfb] Nachmtttags-Bichung warden folgerbs drö-  [Mlechtatrankhe Fheiten.“ == Ku  prtrag des Kuratus Rust „Gess aus aus unse Fi A England fein fein Miesen 1 Ind“ ie 122  Liner Handwerkervere bildervovtrag: Wie erwarb es feine Völker,  kaufmänn. Verein 84 Uhr -=-- Bers« Licht»  Geschättliche Mitteilung.  PEE +: Gewinne „zs 60.000 R DL.I0 „Är. Zoten 3 " 56000 M.:  0 M Me. 1s60 ? Seine zi | Gitalterberfehr ver Dampfer übernimmt für die Stre>e  Die 31 400: Er Ml WET BOs 192785 218710, 19. Gewinne Ebern ud aud für die Spishenstationen Du: Oranienbu!  Za 000 Wii 2 4 00001 R 1008 130648 20708 200, 84 Sewinne zu | inn de nin 1, Beolin ND 6, NET 1s8 8 Die Riem ie EN SEO. SED 13 0 I ES 8 ERN] einen täglichen Eilbampferverkehr auf der genannten rede,  30892 16828 40290 68681 6s427 MMBID 78745 92764 80147 100629 10s61 114014 123398 127108 180s06 131107 136173. 162s43 172026 1826s3  18s616 200s12 21s083.  Im Gewinntade verblieben: 2 Gewinne zu 20000, 2 20000, 2 “  Kd RI DED BB zu 260, Üb zu , 30 Bei der gosträgen Nat itt des 2. Sasse 117987. Votterie  fiel ein Gewinn von DON wach  qweite Gewinn von '50 000 M. auf FEE vi Ei 908 nach Ber EEE  jetapagen 'mergdorf,  Veranitaltungen Am Mittwoch, 18. Februart 448 Uhr. Vereint d. Künstlerinnen, Shöneb. 38. Dr. 11.4 „5% Wire taft des Kinos.“ Her Rol SC66E: 148 Uhr Ra! ral viv. „Roa | 26 Atm aun Ma Sehe Meinen: aM Funai ud!  LessSing-Theater.]B*  Direktion: Victor Barnowsky.  Königl. Tpernhaus.  | 1es8-Abende der Zeifschrift Marsyas 5  Die &unsthandlung  1  ung. 72], Uhr: Die Gefährtin, ; 74,5: Der fliegende Holländer.| ** > WEU Abonn-Vorstellg: 5 „in hs arafun. ; Donnerstag, de den 21, Februar 1918, Professor ; - onneretag: Nach Damaskus. |B ANIME * Kurfürstondamm2ä2 ' - " Königl.Schauspielhaus. | rains: Peer mt. |B ) Karl Hab s! > || Trühner T EE RES Ie AAUS, | Dontsoh, Känstler-Theater.| 4 NIGCRENIIGeE LIChnoOWSEY erjto . 7%, Die Rabensteinerin, | ll8bon>dl. 7?/; Uhr: Clubleute. | Vorlesung aus eigenen Werken. Berlin W. 9, Bellevuest 43 Ei . ! n meisterhaft aus-  2 .- Donnerstag, 45. Abonn Vorstellg. 61/,: Die Räuber.  Contral = Theater Kommandantenstr. 5'  Vorverkauf an der  Wefüzafondanm 7 282, geführtes kleines  Karten zu 5, 4, 3 und 2 Mark. Kagso der Boxlivor Seoenaion, 7  sucht zu kaufen  “Direktion Max Reinhardt  t  IT  * Theater am Bülo'  *“ Donn.: Die Hermannschlacht.  Hegalmann Trupp  *J Carl Bernhard, Humorist  Deontsches Theater. 7: Macht' der Finsternis, Donnerstag: Don Carlos.  Kammerspiele.  7'];; Die Koralle. Donnorst.: Kinder.d. Freude, Volkzbühne  Wplatz, Untergrundb, Schönbauser Tor. 7!/;: Naihan der Weise.  Thin d, Küniggrätzer Straße,  71% Uhr: „Strindberg-Abend,| Komödienbans,  . 7% Uhr: Der Unbestechliche,  - Berliner Theater. "'7 Uhr: Blitzblaues Blut.  Trianon-Theate Bhf. Friedrichstr.Zutr.4927,2391 | 5,  2/8 Uhr Zum 1s7, Mals: Der  Lebensschüler.  Komödie von Ludwig Fulda.  * Ida Wüst, Erich Kaiser-Titz, | s,  v. Moellendorff, Kettner, Flink. Feate, nachm.4 Uhr, k). Preiss: Schneewittchen. Donnerstag, nachm. 4 U.,k1, Pr.; Rotkäppehen, Sonntag, nachm. 4U., kl. Prei: Johannisfeuer. Altabendl.: Der Lebeneschäler.| Nhalla ee onnonnnmoomo u ==]  -. peplan  Riegos dressierte Elefanten  J Berat, Lichtakt Herbert Rühling Der 14jähr. Klaviorvirtuosse  Frank ' Herms, Excentrik  “ Maximilian u. Sohn, . 'obaten  | Asra, Billardkünstler Grete Fluss Rheinjsche Humorietin Alwine v. Jerome, . Equiltbristen Alice Carver, :- Kunstschützin Kinomatograph  4 Friedrichatr, 218. 7 Täglich 7% Fiieger von Tsingtau egowie d. yerblüffendet, A Variete-Attraktionen, Peradnliches Auftr. v.Trade Hegter- Z berg, Mia Werber, Ingo 8 Brandt, Fritz Steidl, Lamberts-Paulsen.  Thvaterk. ununter-  [7] brochen geöffnet.  Schlller-Theater Charlottenbg. -*13 Uhr; Wilhelm Tell,  APOLLO  Die Urt Die Gaardasfürstin, M gm  87 DU Die Walküre.  Friedr:-Wilhelmst. Theater. 8  Tela U,3 Bas Dreimäderlbaus,  Komilsche Oper. Th Da NATEN.  atapfeihams. 78),  Metropol-Theater. 71: U-: Dig Ros8 v, Stambil,  Neues Operettenhaus, 48. Kassentel.Nord.281.  TÜ Der Soldat der Harde,  Rezidenz-Theater.  7% VU. Der junge Zar. ier-Theater 0.  60 Die wilde Jayd,  Th V:: u 1 herpenoter. 0 Hem zu d Seine Fragen,  Theater am Nollendorfplatz, Juan.  7 vi. Metalekcadteh.|  Theater des Westensz. rt Hänge und Gretel,  URANIA  Wisgenschaftliches Tneator Taubenstraße 48/49. 8 Uhr: Direktor Franz Goorks: Jernealem. Hörsa21:8Ubr:Dr.W, Berndt: Von den Grenz en des orga- nischen Lebens.  PAULIG  Beilevneatr. 4 |  Max Loeb! und Albort Paulig  | Wizzi Dres! : Alvert Paulig Anni Dotza ) Herm. Torf Werner Wallenberg + Harry Steffin * . Elsa Keller | » Bozte Kf is Küche '  LL Uhr=-Tee  Diele  --  Kleines Theater. : TY, D.: Xante, . IB  Die klenden Mädels. Lindenbei 8  Sochllier-Saal  MARCELL  Heitere  Nummaor. Stize 5, 4, 3,2 M. burg Tagegkass6, A. Worth,  Chartot! Eing. Bismarckstr. 110, EE Rt Knie Heonte bis 26. Febr, allab, 8V..(anSer Mittwochs)  tenb: Theater)  SALZER  Abende  Schillertheater Charloiten- eim u. Abenäkas38, ab 7 U.  Konzerthaus 700 + > Marmor Saa  Eing. Adllorportal Kurfürsten === Täglich vo  Im Zoologisehen Garten  Großes Bilitär-Sitreich-Konzert  Lintritt 30 Pf. =- Militär 10 Pf.  4.9, gegentiber Wiehmannetr, n 8-11 Vhr ===  Tägl. 7 Bonnt. 31); u. 7%,  Houfo drifffetzter Tag,  QGastspiel  Karisiein  Er oder EF eue Berl. Revue-Bild. u8w.  Kaiser-Panorama. "SAR Neu. Nrd.-Harz. Kaierr. 2.Soßlau. Konsziantinop. Circus A.Schumann Bhf. Priedgiepe Anf. 7% Uhr. wa: 0 Nadchurae  der Araber Mulay Sayi:  eszlierte Kamelie  "t Mexiko ER Nr er men  Admirals-Palast.  Deutiche, TAnzs  VG Abrakadabra.  Galerte NNEN  TERT KU  [m  Ferner Einzelwerke Leibl /Menzel/ Corinth / Uhde /Schuch - Liebermann / Monet / Corot u. a.  E63 ED GE M d Tägl. 74, Sonntag 3% u. 74. Granaten- König PLANET, Auffangen einer edharf abgeschoSgenen 48 Pfund  schweren Granate.  8 Janowskys, Ee Nolnys u8w. => Zum Sel  Mondfahrt.  Reiehshallen-Theater, AlYabendl 74u.Sonntg.um.80,: BNE Sän er.  Arnold IE EE  Jägerstr.t18 KF | -  ame Aemter a ee mne ern 8 SEES ESSIGE  DRESDEN Februar- Sonder- Ausstellung -  Trübner-Thoma  Katalog auf Verlangen  Werke von  Wilhelm Trübner  aus jeder Schaffenszeit; besonders Landschaften aus dem letzten Jahrzehnt.  bote, die ausführli e aben Über SERIE EEE Di ob im Srlbnerwert, (Sheng der Kunst, Deu! VBerlagsanstalt, Stutt tiger, abgebe - Deutsche  HOGUET-  Bilder privat zu kanten ges bots bis 18. ;:2. udp n WE  teln u Vogler A A.-G, B  ANTIQUITATEN aus vershiedenem Privatbesitz darunier die NachtäsSe das Herrn Grafen Potocki und  der Frau Anna Neumann-Berlin ,  Alte Gemätide / Antike Möbel atier Stilepochen, Kopien von Louis-aV.- und Louis-XVi.-Salons amm:  anüker und moderner Orientteppiche, Sehr großer  Aubuss2n - Spitzen, Textilien, antike Kleinkunst zz Katalog 1798 mit 15 Tafeln ::  Sonnabend, 16. Febr., bis Mon-  Ausstellung 1978. Februar 1978, 10-2 Uhr  19. Februar, bis  Verweigerung Be .. K--2 und  23. Febr. Sv 4-7 Uhr. 6  Gleichzeitig Ausstellung von Einundzwanzig Gemälden ALTER MEISTER  aus hamburgischem Privatbegitz  Werke von Rombouts, Flink, Denner, SaivatorRosa, Bramer, Vernet, Roos uA.  Reich iHustrierter Katalog 17%a 7 'Dienstag, den 19. Febr. 1918, Versfeigerung Diersfag: des Panittags.  Rudolph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 alb.  ung von Sitbergeräten, Porzellan, Glas, . Fapence, Majolika, Steinzeug, greße Kollektion  Frauenbildn!s, / . LON  Gnlere Alfce Frank /  / Unter den Linden 17-18 neben d. Metropolpast.)  Feornapr.: Zentr; 31 0s6.  COURBET  und anders bedeutende Meister  Antike Raumkunst* Lätzowplatzl Ecke Lützowetr, Amt Lötzow 4845  Melzterwerke'  Oelgemälde von . Manet,  Qorob, Counrbet, Vollen. Mardos, Ven weh, Leit, ar6es, Feuer! Trühner, . [8 Zu besichtigen uv; zu 3 verk,  Große Kunst-Ausztellung A. Dahlheim Roch Sevi G, SSS S Brahe Weg. Todesfall oll. prachtvolle 264 0e!gemälde und Aquarelle, viele Originale  bekannter Kinstler, eehr billig verkauft werden.  LUHE  Heß & Rom  Leipziger Str. 106  für Luxus u. Gebrauch . Orient-Teppiche  Biedermeierzimmer, oni m. U,  4 R ant tener m  Bildhauerarbeit, verkauf! Dufauz, DIS 4. Stollenangebote Jiegen in allen GeSchäfjestellen des RZ TT E22 E22 22 LR LLL ezeee , Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingticbt aus.  Bei der hiesigen Kreisspar- und Kommunalkasse ist die ven eigurüchtenten y  Rassengehilfenstelle;,  el Dame) von sofort zu besehen. Bewerber, welche ihre |S Befähigun im Kassenwesen nea eilen Enn können, wollen ihr Gesuch eifügung von- Lebenslauf, Zeugnisabschris abe der Gehaltsansprühe innerhalb  unter EEE einreigen. vie Gi 14 898 Soon 3 bel dem Der Landrat t und EEE in Czarnikan (Fos  äuSchning.  'Schriffleiter  modern geleitete große technische Fachze  [2sMe) enen | des Optik eh Seinmechanit so en mit lüdenlosem A:  eBfOeifen w nd d GehaliSanfprügen unter 5800  2 tüchtige Bürobeamte  zum sofortigen Antritt gesucht, 1 bilanzsiherer Buchhalter und ein möglichst   branchefundiger Serr für die Abteilung Verkauf.  Bestempfohlene Bewerber wollen fich unter Angabe der Gehaltsansprüche und Eintrittstermit schhrifilich wenden an  Alfred Urbscheit, Stahl aller Art,  BERLIN NW, Quitzowstraße 5t; .  General-Agent  erster deutsher Lebensversicherungs » Gesellschaft, Domizil 4 a. M. det geseßter,- intelligenter Serr An-  Tellung: Es ist nicht erforderlich, "daß Bewerber bisher im 8 ersicherungsfa< tätig war; er muß aber unermüdlich  fleißig arbeiten und den ernsten Willen besitzen, in - dem neuen Berufe nach mit Unterstüzung erfolgter Ein :) „arbeihun eine Lebensstellung zu schaffen. Bewerbit  S8, ait Haasenstein u. Vogler A.:G., BerlinW' nn  Kontoristen und LESEriSten ;  (zuverlägaige Rechner) zu baldigem Antritt gesucht, Vor-  stellung 8--12 Uhr unter Vorlegung eines Bewerbungs- gehreibens, der Militärpapiere und Originalze 86. - Schr 4 JVebs Böwerbungen nur mit Gehaltsforderung.  Dontsche Waffon- und Munitiousfabriken Waffenfabrik Wittenan, Portal 2, am Bahnhof Eichbernstrass0.   Feieheielklgerenkhenetenehn | Geowandter, nmsichtiger  ä erster Buchhalter ! n  7 züverlässiger, Sicherer Arbeiter, von Ez » großer industrieller Interessenver« | ' tretung für Söfort gesucht. Ausffihr- liche Angebote erbeten u. Ck. 2679 » Vllstein-Filiale Charlbg,, Kantstr. 23.  . WE PI PU IW PRLRNGEEERNT |  Expeditions8-Leiter  pon einem Berliner Engroohaus gesucht. Organisatortsch begabte M 1 ndl und mit großem P nat .  Herren, die einem umfangret arbeitenden Apparat vorstehen en lichen Darlegungen Über ihre Antgabe der  Berlin SW 68 melden.  REITZ ZZ SZS ;  Für unsere Rosenthaler Werke * Suchen wir für die Nachkalkulation  mehrere Kalkulnforen  Herren, welche in gleicher Eigenschaf  mit Eriolg bereits tätig waren, wolle)  ausführliche Bewerbungen mit 'Angabe der Gehaltsansprüche u. des frühesten 7 Eintrittstermins richten- an  Beremann Elektrieltätswerke A, €,  Berlin-Rosenthal.  Aid R 2 == 444  STN ALMAMAMÜG Hiezige Bank =  Sucht für I Versicher.-Abt,  epn ZZ 0 =ZZZu =  zum Besuch ihrer Kundschaft = geeignete Kraft. IE Offorien Autor „5s33“ Captelltn haus, Berlin SW 68, ZZ EE TG 1110 Expedition  Derr oder. Dame aus der Branche mit Renta w. E Lager VU. 3 Besorgung v. Zutaten p. 1. März ver gt Schriftl, Off. 'Sussmann & Rosenfsld, Blusen u, Helden Ündensttahe 105.1  |  gewandter u. erprobt tzuverläfger Arbeiter. [|  woll "'bishorige Tätigkeit, Gehaltoanspr . 7 ilitärverhälnisse usw. unter 5609 Ullsteinhaus, | 8  Unternehmen zum sofortigen Eintritt|. erster Znchhalter |  unter „5639“ Ullsteinhaus, Berlin S'  ME  Rednergabe geeignet, -- Angebote mit Angabe der „Sekaltgoneprüche  SEN EE WER -0 SGEZENB 8 BETE 1200 zun 1 NN 07 | MPS PONS HR SMGEIN ||Z Hafon- und. Verkehrs- Verwaltu Ber norddeutsch |! = un erwaltung großer norddeutscher 6 gewandte Korrespondenten, +. piper nären EAN | Bera BIENE B DEER | | (elne Viertel Million Einwohner) sucht u ''s efl. Ange! nter Beiffigung eines ** * | EG eren zi faEepe || VOlkSOEttSChnfflichen Miturheifer aus, 5 = ===zuQzz az === nn renz zz lime lu u m == 4 === | n= veil Zz Powerbungen mör Gans en nelbatfindige Arbeit gewöhnten Gesucht von großem Berliner Industrie-/= EE Si Ne Nerlung and Wirtichaft:  GET GE EN NTT SN ANAKON STAHLE  Tüchtige erste Reisekräfte )  Zür führende Nahrungemitteltabrik (Marken- tikel) zum Beauch der Groß- und Klein- [erf 80ofort geauoht. Herren , die über angenehmes, gewandte Vmgangaformen ver- f und bereits in ähnlicher Stellung er- folgreich: tätig gewogen aind, wollen ein An- gebot mit Angabe des Mil! itärverhältniages, der Gobaltgansprüche, mit Zeugnis“ absohriften und möglichet mit Bild et den unter 5631 Ullztolghaus, Borxlin 8. 68 68.  fristen, Gehalten hen u des Militärvorhältnisses erdetet unte am Ulisteinhaus, Berlin SWG.  Gewandter, umsichtiger  KONTORIST (IN)  zuverlägslger, aicherer Arbeiter, mit . Sehr guter Handschrift, für zofort gezaucht, Angebote unter Angabe der bisherlgen Tätigkeit, Gehalts- anzprüche, wilitärisches Verhältnis und Zeougnisabschriften erbeten an  TERE Einkäufer für  Betten  und Bettstellen  Sofort gesucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags:  Kaufhaus a Westens 23: Berlin W 50, Tauentzienstr, 21. „24.  'Gemelndevorztand Nowawes Kriegswirtzchaftzabtetlung,  Von größerem Verbande der Maschinentnduftrie wird zu|]- baldigem Eintritt  jüngerer, nicht militärpflichtiger rtegsverlehter)  Bolkswirkschafkler  vder jüngere  Bolkswirtschafflerin  gesucht. - Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeus Anbe der Gehaltsansprüche, Mw un e Bi a Ullsiein-Filigle, Charlottenburg,  OCÄSESÄSESE EYNSRTSFOY SS TERS BER RE VOB pT ET  : für gros8e8 chem, Unternehmen  Oberschlesiens zum baldigen Eintritt gesucht, Bewerber, welche einem größeren Einkaufsbüro 'Inachweislich mit Erfolg vorgestanden haben, wollen Angebote mit Zeugnisabschriften, Refe- renzen, Bild, Gehaltsansprüchen, Militärverhält- nissen einreichen unter „5633“ Uilsteinhaus,  gücht für Nachkafkutation  |= ZWerläeige amt oder Beamtinnen  zum Spfortigen Eintritt,  "pe Angebots mit Lebenstauf, Zeigufsadschrif= me 18 ten, Angabe der Qehaltsansprüche ünd wz  3 des irühesten Eintritistermins erbeten an iA Berlin SW 68. 5 Nef [okomofinahik enig 4 dud 7 Bruchtiger m wS Einkäufer  Alte deufsche ; und ekengerferungs ee Leiter 7 in EHEN (1800) cen Beg at DE : - für unsere | ET R 4,7 ns wn | ZI bteil dieser bevorzugten Stellung aufe Geisen ie IA - n garre nN a ei U ng näht ee Bebantenen Berfihrung 224% is 5 gofort gegucht.  im ganzen Arbeitsfeld ein beboutendes Neugeschäft Wii Ei jelen, werden gebeten, Angebote mit R füh H icher , arle: ver en omfeit nebst 7 is erzielten EN und unter Beigäbe des Bildes 2 - end e 4s4 Auskunftspersonen zu richten unter H. 8 an Haasensteln & Vogler, A.-0,, Berlin W 35  Tüchtiger -Expedient  Meldungen um 11 Uhr vormittags,  .» - Kaufhaus = Westens 83: Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Eis :  Sicht für Ihre Abteilung 2s5  Einkauf  einen tüohtigen, erfahrenen  di a Beamten: sesucht. Anerbi, mi losem 3 eis ERLINIINS 8 ie aus WEISEN n unt e - isse ebote mit benzlauf, (gem nie EA A: 1762 an die Me wALA'“ Zeugnisabschriften, Bild, An- Mlgeweine Ah Sudooeiee u gabe der Gehaltsansprüche  und des frühesten Eintritts- 7 ] termins erbeten  SSS  GNS SSS SS SN NUTZE iE AEGLokom otivfab rik S  . Z Hennligsdorf bei Berlin, M Stadtreisende  ZS. hD EZ  4. „Gch Damen) 7 € Seibständige Stellung,  Z für Privatkundschaft per gofort gegucht. ZI. können eisige, und gewandie Herren (auch |. Offert, unter 5s99 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Z Be) PRUMSI t vornehmer  = ebenen Ah Dfferien SE 120202221088 - Iinles 6s78 Useinhaus, Derlin Uw 68  EIn K AUfer-tun  Beamter  von von geütralem Berufsverbande erlin gesucht. Erwünscht  ; Vertrautheit mit sta-  tistischer Bearbeitung sozialer Fragen, na-  8 | mentlich der Arbeitsver- 8 mittlung.  Ms | der  Bewerber, die in M ten beweag ewesen sind, werden  schon tätig ngebote unter R. 7742  bevorzugt.  an Invalidendank, Berlin W9.   Kontorist |  Ff ea RI HAAR dr ofort ov äter gesu ff. SANGEN und [en Ti EN » Gebr. EE TEE Lauenburg, Pommern. =P  I> Nepräsentabler -WC3 Herr  eam ut. Beziehungen zu besse  vn aufmannskreisen u. ersin  Gewerbetreibenden wird  den Außendienst einer bebeu-  Gi iat pah eie es. sofor! fferten  unter 5. 4336 3. an Haasensteit & Vogler, A.-G., Berlin W 83%  Für Korrekturen- Sü (ng9m) gedgtete, Fn  Neue: Berliner Börsen-Ber Z Beines Bies 49. Mn  Ein verheirateter . Füchtigo?  Gäriner,  evtl. Kriegsbeschädigte: ter, wird für Villengrundstü  undd ührung eldun«  nac< Grünau Bei quter  Lehrling . für Drogerie Jacht wut .  Wallstr. "20/9  SZ bf 5  «  PoBvnnznonon aun nSSNE Dare anna Gewandter bervsechaftl. Diener, firm in sein. Fach, werb.  [3 Diener, u. Portier f.  N AABERRTIRATER| MUSESRRGOEUETEN  II IEE SZ)  Sie Herr sucht  Diener,  der umfasseude Kenntnisse  Garderobe und Hanshalt, mög« lichst auc) in der Küche besißt.  Are zu  8 | Angebote mit Bild unter 5635 8 | Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Die RückSendung von 5 Original - ZeugnisSen  Photographien oder anderen  Dinlagen, zu zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen 1 ungerer  Zeitung gegchrieben werden,  2] | können wir in vielen Fällen  nicht yermitteln, da uns die  Aufgeber golcher Anzeigen häufig unbekannt eind.  va VosSiSche Zeitung Anzeigen- "Abteilung  - [Fortletzung umstehend. Fortzetzung  Privafsekretäcln, |  gebildet, flott in Stenographie und Ghreibmaschine, Nähe Nollendvorfplag gesucht. Ar- beitszeit 9--8. Angebote mit ZS | Gehaltsansprühen unter 56s2  it | Beaaaby | Ullsteinhaus, Verlin Mi 68. Stellenangebote Liegen in allen Geechäfteatellen des  Sn mn ante ien des Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingeicht aus, Koni fois jSÜD, unter N. 5s85 bef. Daube u. erusalemer Str. 11/12.  usmädchen, esehten Alters, energisch, Besen mit allen kaufm. als: sauber, zuverläl (A gutt waschen und plätten kann, mit nur deften beiten eines Fabrifationsbe- | Empfehlungen für Enzelnen Herrn verlangt. Meldungen | triebes, wird per sofort ober| Ynter den Lindes 31, 2--3 bei Glager.  IIL d. I. eingestellt. Selbst Z Frau Anna Bi: in Berlin. G1 uschriften er itte gesörsebene Bewerbung mit KoS Rrenufte ren [MILHNEIN deren Geshäft mg  unter „5638“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68. PRIUNTSCHFPNÜNEN ROSES SED 008 SEEEET NE EIN EH 29s4 Meaaleraeäbkikii Filiale Färstenwalde, Spree. | ar jung gur TIT  [PUL ID0 10000001 160 27100120008600077078607700%g 1 ontoriiiin Zungorse sucht et. & zue ee Süchtiger, Jung aus Lebenewittelbranche,  Heb militärfrel fier 1, Krankenkasse, Kal- |Boushälterin, Gi m zu Anaben (05) a el, | 8uohf per 80fort gelbständi en Vertrauensposten „gleich Ulation usw. per 1. März er. | his zuverlässig, peinlichst sau- Friebel Wihelin es ne Gi welcher Branche, Offert. B Vllstein-Filial» Bülowstr. 84.  bis Ende 20, zur Stü je der Sausfrau gesucht. Kennt» üilsse im Kochen und Ausbvessern erwünsccht. - Mädchen außerdem vorhanden. Da Familienanschluh ge- währt wird, kommt nur bestempfohlenes Fräulein in Frage. Meldungen mit ede gnigabschriften erbeten  Erste Kraft für  Organisation! Reklame! Verkauf!  veprfenabe gewandt im Verkehr mit Behörden, Handel ndustrie, seit 15 Jahren in leitenden Stellungen, sucht Lebensftellung  als ka: ni Leiter, Organijator, BVerkaufsdirektor, Berfanalhe her roßem industriellen "Unternehmen oder  Toch such6 aine »==wmeermmmunn  perfekt in Kurzschrift und Sohreibmagchtne,  gesucht, ber, gebildeb guts Röchin,| Gude für meine 5 feinen! Bi Ei ANFEner aufwand 28 Jeweils vachmittags für die Zeit von 2--7. ba Te & Söhne, wirtschaftlich und geschilt in| Töchter, 444 u. 6 Z. a sum 31 Jahre, umsichtiger Disponont und geweandier Diktat» Bewerberinnen mit germanistischer oder ja Kontori = | Bevanblung von Wäsche und | 1. März ein durchaus zu korrespondent, mit Sjähr. Auslandspraxis v, vielsoit. Sprach»  inde t Export volletänd. vertraut, vollständ, auß für die Sosse (Steno»| Nur bestempfohlene Bewer» besjeresRi irävlein, if Arm Wer TR DIcht Vertrauens3atellung. Angevote 25-30, welches in d. Anfangs- unter 5640 Ulsteinnaus, Berlin SW 68, erbeten.  zo0nstger akademischer Vorbild: n 2067. Vorbildung: hover: graphie und Schreibmaschine) | herinnen wollen fih mit Bild  zugt. Bewerbungen mft ausführlicher Vite fam L Mär, ucht, Vorstel» | melhen unter 5636 Ullstein | gründen unterrichten kann. k ieur, Anf. 40er, akad. vad möglicht mit Bild erbeten unter 3 Eb des 5 Deuten Bahn: haus, EE EE 66; ähen erw. Nur mit besten| > EE Gas» und HB aus? 5614 Ulletoinhaus, Berlin 8W aufes, Bülowst! eSirtsqafterin 3. Ünderlufem 0% ih mlt. Bersehene wol- Be die es| HEYWALTURN 3 ateinhans, Bex! 88, Kochats, Hir). Ghepnar, die die Bflege db. gee em I EE m uber, |Wirkungsleeis, beteiligt 18 9. [zn aur besserem Faufe wr  au< mit Kapital . ventabl. kinderlofer, älterer Militär»  Unternehmen. Off. W.1s5 Gerst» ? I.  mans Änn.«Büre Berlin W: 8. Ponsionär Erholt ene Tücht, Kaufmann, bilanzfich., Wol 9381 Ulsfein o Filiale  Buchh., 30 I, Eis. Fe gerd Min Chausseestraße 81.  vu. 1a Zeugn. f. € | em emememnaazam Nn EEN:  Pankow, Berise 1 1, DI. Ehepaar, 4  3. Zt. auf Reisen, Frankfurter Hof, Baden-Baden.  d t. H bettlä  || Tüciige Kossererln, Spfr. ml Übern, Ded.i Rod  FJ | gewandt im Verkehr m. feinst.| Sinko m Sucho viele Erz., Adgtr.,Kdpfl. Kuda. Selef. u, Rasse p.| anhang 2.2204 wobei Ea mei Gai 8  1. März 197 verlangt. 4 1 Bormelchert, Poli-| (Lüzowpl.), BEET Mn. Stellenv. DNFCKTIONS » Cokrefäng kinn he gute Bewentife. FENEN Srantfuct = Da Guche zum 1. März oder später e u. „ Kapalk, Srauendorfer Gi 32 gebilbetes Als Korrektor, Leser, Expt-| 5,5 a8 Portierfstelle in verschloss  Intelligente, gebildete, junge Dame, fpragewandt mE Steno-| Berlin, Po Polsdamer Str. 20. | Sehr saubere Birtsh fterin, | Ränderfränlein | fugt äl" Person, gel. |f tierftelle in, verfiel: ür I.  a graphie und Gehreibmaschine vertraut, e die gut Haus, Kraft findet davernde Stellung bei Begeben WORIN 1. Gagen für sofort oder 8, halt von 3 Personen, 4 Zim - | eser, feige Saus» x. Fp ves Duc halt, Gun 1 Ullstein fbenfole, event „ Bentzeeigg  Angebote unter H. 4471 W. an Haasenstein u, Vogler, Berlin W 35 || Hiemer. Angebote mit Zeugnis. tenarbeit erwüniht. Off. mit  han Kochstraße. Gefl. Off. unt.  SITMMNNWNTNTNWONTN“MMNTWN“WME ift Angabe EID me eil. Off.  fei enen | „eden, M EN | Sean ITB UD | ajeernhme jeho Vl Beines Savengeue 1 ECH raft (feine d Eertenatbeit suchen Hauswartstelle od, Ber-  IH suche für- mein Privatsekratariat eine in Kurze :| Altonaar Straße 25. zt. waltung; Mann außer Hause Beschäft. Bed. 2 'mmer-Wohng: Be zende instr. 12«  Friedenau;  be 50 Vorstel» Tung . unter Vorlage ] eines Bewerbungsschrei» bens und Zeugnissen Poishen 94 Uhr. xfstreuverband G. V., Schöneberger Wer 34,7  sowie au< das Auspußen  ij Beschneiden von Obstbäumen 4 iersträuchern. Ad. Bause Ber- nx NW 6, Marienstr. 9.  [H schrift und Schreibmaschine äußerst leistungsfähige =  Gefretärin  S  S jeh = AL Bev. Gule Zougn. Beding. Z did and dis Registratur zu führen hat. Damen mit  Z  Z  EU  Off. mit Bild, Gehaltzanspt. an Frau Eise Behreud, New- 12230 8.222220 66880  ux 1, Pomm.  Einf. erjahr. Gtähe,  ' längerer Prazis in ähnlichen Stellungen wollen fich ut Toht, zum 1. TII. Eser  melden unter Beifügung von Zeugnis- Abschriften, 2 UKIGE ziedrich-Wikhelm-Gtr, == Kindergärtnerin == |L - geen Lebenslauf, Gehaltsanfprüchen, Angabe des frühesten STenGiypiSün Stüß*, |lgenwürdig Ebnelderfinnt WEER 20 Acht mur erf Gobildete Ham,  . Eintritistermins usw. u, 5s92 Ullsteinhaus, Berlin 87763 für leichte Bitroarbeiten succht  per sofort Herbert Ehmidt.| 22 ohen und plätten kann,  3. S | Schriftl. Off. FEEN 1s5. | 3: März gesucht. Zu melden bei  1. Eb 9 el ESTHTOYSYNN DRÄHTE OTYET HERAN AHNSWERTERHÜEHNNAANNTUIFES amen Sid Ge erle Grtne»  uber, Reileste, 1. Amt Gil- zi telt bevor. Dl. BD. 2818 fie Koniorin: Konterizünne a „afaik She Fehn. 61 Ullstein-Filiale Gitter Perfekte Koniorifin (zuverlügeige RORNer zu baldigem Nat geancht. je WEESEN ws 2.4) diühe  . [I Stenoge, u. Shreibmasehine, Voratellung 8--12 Ur um'er Vorlegung eines Bewerbungs- [4345 gesucht. Keine An-| im Koh. 11. jed. Haugarb. Kinderfräufein ame B Zuführung bei zer echreibens und der Originalzeugnisse. Sohriftlichs Bewer- ep ew] Persönliche Vor«| übt, Fam UA I rsorglith, är für 3 Kinder von 2 u. 6 ZJah-  nisse, für sofort oder später f Mol reib., sucht Gtellnng, für 9-, 6- umd 2jährigen Zun UG beE en ee BSR Fun Büro oder Privat« gen gesucht. Frau Geheimrat | Dromaturgenpost., zebabt: TLä- | Bls.B. 3332 Unst.-Fil. Habensee,  jung, schrift (gewandt, perfekt in Al Itszei 1 jut Besch igung,  bungen mur wit Gohalteforderung. tellung zwischen 12--2 Uhr od.! zwei ält. Damen pd. | en nit Ia 3 Seugnissen, welches Steuographi ie, Gchreibmaschine,]| Selbit ist keine Anf; LIEN . ide VB; spät Ghularbeiten we zuficht igen! sucht [ung als Privatsekre-| Offerten mit A! des Ge  Deutsche Waffen- und Manitionsfabriken |S: Bewegen eule MT Bimeraborf, Wing. 1. Diag. ora | ein 8. Bepuägntan. Df Baits uns Arbelfepelt am Su:  enfabrik Witienam i den 24, 1. Gift (<A ir 3p-) M6. ü149sb Ullste' keins ialeigenieur Konießko, adam! Portal 2, am Bahnhof Fichborustrasse. Uelt. Jungfer AUGE Schlej, Sor. | Martin-Luther-Ste. 91. Straße 78, IL Em NTT TANN TTT 2 .„ r u u. Stadt z. % 8. ges,| 3. 1. vat f. evgl. ig. gepr. Anf. Perfette Glen Gieno not stin, Ee yoho 65 3 En EEN  Tüchti H [4] 14 iSanspr., Zeugn, Phot. rt oder später. Dff. unt. 1869 Privatsefrotärin,  ge, erfahrene 9 Ilan Frau von DESSEN für Er icherin et ebe fp Vo, |f es 3s10 G  die fich zur Akquisition || Lad Aösen, „Mutiger Ritter",  en jen ersetlasst- gem I e . zue 5878 ie  Berlin  <en 11 und 6 Jahre. Fan „Geneval von &on Mutiug,  Ashe Bei EE: Her.  DE ägtige Röhn U. FRS  IchhH suße z. Fe perfönl. Been eine j. Näh. u. Frie sieren durchaus perfer! KN und  Buchhalijierin  mit höherer Töchterechulbildung, guter Handseocbrift,  zum 80'ortigen Antritt, spätestens 1. März, geauoeht. gewann die Jungfer.  Durohgehende Arbeitszeit. Ausführliche - voy Rittergttisbes. Dr. Stolle,  Angebots mit Altereangabe, Gehalteansprüchen und . Bam H:G2. Reichenau Bob 4 KI März  Zeugnisabschriftea erbeten unter „Ck. 2693“ an N Q 4 ee a. ober Seu BET, Keterfelde ',  Vllstein-Filiale, Cherlotienburg, Kanietrasas 23. Zweiles Fausmüdhen Wi Gternstr. 38. Tel: Liepe | &  NEUF ENDEN RAFT ONTANBBTUENNANNNWIE mur be Geftens eingeführte Dame] ein tüchtiges, Bescheibenen fo. terfelbe 95, Nebenanschluß. ED hbhbi ; EIR 2 220 <= 2300008  btadamer Gtraße SEE "|umfein« ale SOE BR 327) Eien as 2 : Buchhalterin | 22 Sehr gewoatie WO  : | 9 Setet m, der 3, Zim STEBIOL ISE *| Fil. Martin-' ERIN Fin vertraut m, fämil. vork: kaufm,  T Yi - | Ardeiten, sucht Stell; fof, Heeildate ame, H Ue AUHEN Gest. iafchr, egeftäitge EnglisG, ans St. 686 NÜT 51. Sew BL.  zus mm Beere] end, | Gewandte Plätterin ine Damen- u. Herren  Brandgenkenntnissen, von | naß Düsseldorf vel. ung jeistungsfühigen Giraußfederne | Negentensizaße 1, Sertin. Mädchen f. alles, | GG erireuensposien, | aethe SantfEafe ff iat 2 ue 2; [| erin Röver Ri zum Veririeb | Wegen Derheirakung des jehig. | 2 Personen, Bedingun 4 gute ext Referenzen. „Pap. 1818“| Adr. Fr. MeFlenbrusk, Goethe»  m Reih Im edera, Giraubrüsgen "Haus g 8 ein äl her SEE Ölhr. de Ustein-Filiale Linkstraße 46, 1straße 70, part., l. jüngere, gewandte, gute Handschrift Bedingung, |Kofen, een Gpeauben weite mit mäd Gn Nähen [5  NOE OL HSS HAN OSOTHU ESL UNN  MUN  FE  Stange, Jagowfir. 7IL Sw wegn WW iPK ungs kreis Du  zum Sofortigen Antritt, Spätestens 1. März geSucht |zit Gehatisangal -- in bess. frauen. Haush. oder b. älterem Herrn sucht gebild, id. Durchgehende Arveitszeit. -- Ausführliche An- nia seeiten € BN "7866. UE | Se "Bron „Eilfa NAM Ulleinmädchen Ru Sa Fa Mie, NETANE s ien 7 Einlegen. Fahn gebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnis- Für zanänzil. Pres; zee Rie durchaus anständ., erl. u zus [finderlieh. Gs wird nur auf Dauerstel eÜtiort. Referenzen abschristen erbeten unter Ck. 2694 Ulistein- NRRISS | eau 4 ue dB | Geofägerante 66, Dart Ws Verfüg. Offerten unter Els B. 2817 Uissein Gl, Scenes  f. St. Hrn. od. Dame DI bande, [221 Dams Rorih, Widmann ie] Eing an Junges dene .-. besseres Mädchen sucht f. Kach« Gef. Off. erb. unt. b620 Ub] mittag (98) Stellung zu Kin«  Ee 23 ar Imges Müden (rtl. |. aparte, wen 27) ZÜHl. Meinmäden, |.  |N! zur Hilfs im Gprt Tau Sh. Neißer, Grunewald, [DARIN Wohn [54 M ET j feiner Se hg er fa |] ae  Atttengesellshaft fücht im Elternhaus, Offert, “3 i dn BL geha & pder W. 5. gewand  1. bb 308 s . : WilnerSboet Utan, % | Hausmädchen KBS vl | einhaus, Berlin GW 68 Giristrine "Mitielung H e nN 4) yh | nN Ür zahnärztl. Praxis dia ferD fer» [5pM - feinen huverlässige, f Kriegerwitwe Rühle, Charlottenburg, Rönne« n Nad. Sräuleit | Demme ahorfalles (08185 EENEE X] 18 Ga f. Stellg. a. Wirtschaft. b. Arzt| Licds ?- part- x-  mt guter Schulbildung zum mög ichst sofortigen Ein« ut. „iele unt; bf, eie] SENEN 7 EN Prof Deuren, Sotzbenen Gi Fam Detrleben 18837 Mn Und SRI fad, Sinfahe Uhlandstr, 96. Tücht. Hausmägchen| Alleinmäcen - . Briefe nach kurzen A gaben selbst abzufassen, werden Zunges ur Er-| mit guten Aitesten zum 15. I7. [3d. einf. Stüße g6s.. zwerk. Gebi.dete Dame | es. VB Angeb. u. 5 Ops bevorzugt Arbeitszeit 9 --5.- Bewe. bungen mit lernand der es Ahn femniß ober 1. TIE verlangt. Persön» EI 4 jen Ber De0, | aus aus qutem Sause, Ende 80, 0, | << = Zeugnisabschrifien und Angabe der Gehaltsanfprüche gesucht, Zahnpra Gs Vorstellung von ip. Fe I T-  unter 5630 Ullsteinhaus, Verlin 37 68. ais M. Bser, | vorm. u. von 5---7 nachm. Frau Allejnmä chen Kaas var Mg un] (ieh. Ig. Mädchen  Brunnenstraße 11 Geheimrat Liepmann, Knese- kenp| sucht passende zuverlässig und in allen Fä-  | Kapa ManopaRaag mn pa Maga ]b tr. 15, Db Stellung, Seste Zeugnisse| 24 alt, sucht Wirkungskreis bei - * Lehnmmädehen! GE TE in 7 vorhanden. T. 3691 T Ullstein Andern vd 1 im HaLShalt. sucht Verband, Nitterfte. 19, IX, | zu junges, freunkliches Jern des Haushalts erfahren,  Filiale Sattontienstr. 1 u. M. L. an Üptein-Fliale  . T: alt. , jöriften walt Mia 2016 Dr | „Binder frünlein, Fein-Filiale Moripplag. | dern vs 6 J.; in Säu, gitngepfl.  4  De Mt 1. März in feinen kinder- t; Ihe (EG; R Ren ITD Bertl m RE | DauSmädh en, |f! Seu Serzieten| JÜNgeFE StüGe [Jein gemäctnerhn  von nat untiage € 4 Uhr bei  sucht Stellung bei einz. Herrn Kindergärtnerin Am rep H Park 21, TI. Fl  x Nähen B b Grunewald (Bahnhof Halensee), sucht Füngeres Fräulein für HSausdaime | Gfnabnehe hing. Sab, Dame 3. 1. 4. 18. Wezts| 2. Klasse, erfohr., | 3. 1 März  Jenotypistische Arbeiten rub Konkorarbeiten per sofort, t Kü Ein tüchtiges, zuveiläffiges Off. erb. R&>d. 3370 Ullstein Stellg. bei ein. fl. Kind, am . Marz erten mit Gehaltsansprüchen erbeten. De Atbeits, au en im gese IEEE Sauom abchen gs Tü f A j öd idle Reiwi>enborf, Mark- Rob din a: Ang. mies geit von 349-5 Uhr. | ieren im gofele uE zun u 28 Amal TOL. Alleinmädhen | raße 45. 6: 1s0, Gerstmanns Annon at rt IEEE " fich „Fil. Tauenzienstr. 1. * Kumroy, Reitreathe 8ITL, ei. 2oh; And nde gute Steg: ai "EF Juct EN Ee Erm 77 Ten I G 1. April Kiuder- 0 dfuf zuverl. Dam * Tüchtige Verkäuferin „Wirtschafterin, ad: 1 fiber Bei Surfäsfenfoche 16,11. MEG 15 evo [falt [rmer u RE für die Kunst-Abteilung findet dauernde Stellung. | felhständig führt, wird sofort fähige ar, Md, sf Raver Ordentliches Sg zur Führung n Krankenh. Ganaiorium  Feng € alt L.W. | tätig gewef. Gefl, Off. erb. an 206 Uu Fitiels Licher, | Näthe: Peppi Westend, Nuß Felde-West, Cavlstr. 116, baum-Allee  * "Sunges Mädchen, das jhnel-' Eine Köchin -  Vorewllung mit Zengnissen von 10--18 und 6-7, verlangt. Meld. nur vormittags, | 7 tung dex Gardsrobs Bedin-  Fahnprazis M. Löser, ung. Erwünscht Berechtigung = Stunnenstr. 188 4 Kefaanscht Be ZBaugn.,  Mädchen suedt Frau Direktor Mayer,  ALBERT ROSENHAIN  Leipziger Strasse 73-74, Bird U. Gehaltganspr, an Frau Berlin-Pankow, 7 . EEE IE EREER EEN SUE IEREH2102s8) MWirtschafterin,- Reg.-Rat Dicken, Beriin-Grune- Aaiser-Friedrih-Etraße BU | Da DE wort, Jacht Gteld. focht Stellung 4. 2. März Zu räulein oder an! [ose wald, Knausstraße 4. H, als einf, Jungfer; war schon in . 0loRiy, 125] Privat-Bankhaus Kontorist stin FH erwitwe, gesu ie) Gesucht zum 1, 4, 18, aufs| Elife Men auer Eir, 9,| ähnlicher Stella, Gut bevorz. | = abatee ve Dl Grune eunewald.  : x leichte Kontorarbeiten, zu empf findet Rel Land evang gewebe üg sauer Git. 9-| Gimma Völknet, Pennekow bei| Kötjin 1. Aush.- 38 3. Näh:  succhßt möglichst per sofort eine fort s “ | 3. gesucht. Vor» terem, besserem Serrn Rindergärtnerin L gl verl. Köchh., Igf., Dienermd<., | Pus?amin. em SEE I1.Hof 8%r,  stellun in 1, März. Ehrliche, faube- * | Saus- u. RE. ft. Se “ Geb. Kinderfrl. f. 1. 3. Stell. Besseres, junges Mädchen,  jüngere Dame, p. *Raddab ze Ü9. des Birtsehe? Fleiß, Anfan ngsunterrict, Aörperpfl, Vorort bewzt. Off. nu. | welch. schon fe. Häus. tät.  Leipoi, 3 |schmadhafte, e e Schneib; m ung einf evangl, Ges. 3. 1. März 3 Da- 13892 durch Saaten ein & 8, Bog: war, im Koch. nicht unerfahr.,  die bereits buchhalterisch |... Leipziger Str. 12228, dürfen auf en REL men Werl ailleirn dh. uber |!er, 'er, Potsdamer Gtraße 24. mit Kleinvieh umzugehen ver- dätig' war. Offerten me “TS Etenotypifiin 6. rechnen. Meldungen, Alter, | perf, im Dirac hand. - Schnei. einf. Stüße, Kochen erf. und . 5. steht, sucht Stellg. 3. 15. April . Gehaltsansprüßen unter &. Masch. nachm. od. äbds. | Ansprüche, möglichst Bild. Aa-| Pern erwünscht, Hofmeier, |zute Zeugn. Frau Geh. Nat Mösv<>eoen auf Gut od. größ. fandwirtsch, N  wife lstr. das firm kochht, sucht NaShilfe Mor?s Anaoh. unt, 5641 Ull»  R. 78s7 Ullsteinhaus, vel . Arb. fucchht Kien 5 obote unter Kp. 1875 UN steme] Berlin Bim Gh 3 SW 68, G Fi  19/20. |Simon, ; fenhelmer 35,018, [Filiale Schlestses Tor. Del Anmold. 3 Ube Uhl, 1082, Sfalabg M enenstraße, O7.  (Pfalzbg. Zif. BV. 2820 Ulist.-Fil. Halensee. [t??nhans, Per1in EW. 68, j  - Finanz- und Handelsblatt der Vo  SO Mittwod (Morgen)  Der Küachinß der Scheidemandel- Gegellschaft.  Die Akt.-Ges. für chemische Produkte vormals H. Scheide-. mandel: gibt über ihren Abschluß folgende Mitteilung: Die dem Aufsichtsrat vorgelegte, von ihm genehmigtes Gewinn- und Ver- Justrechnung für 1916/17 ergibt nach Abschreibung der Fabrik- anlagen mit 3 636 2s2 M., weil deren Erneuerung und Erweite- rung nach Friedensschluß notwendig ist,: und nach Absetzung der Kriegsrücklagen einen Reingewinn von 5941099 M. Der auf den 16. März einberufenen G.-V. wird vorgeschlagen, dem vorjährigen Preigausgleichfonds zwecks Erneuerung der Rohstoffe 17s0 000 M., dem Unterstützungsfonds 2s0 000 M. zu- zuführen, den Aktionären eine Dividende von 20 pCt. 80wie eine. Sondervergütung von 10 pCt. mit zusammen 3 300 000 M. zu zahlen und 247 483 M. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Umsatz der Gegellschaft und der von ihr Kontrollierten Far briken 'betrug 78 146 621 M, (i. V. 586s3087 M.) Die Aus- ei ohten für das laufende Gegchäfttsjahr sind weiter Dbefriedi- gend.  Die außergewöhnliche Entwicklung der Gesellschaft im Zu- gammenhang mit ihren gewallig Stieigenden Leistungen inner- Halb der Kriegswirtschaft der letzten Jahre geht aus der nach- Btehenden vergleichonden Zusammenstellung der Hauptziffern  Hervor: 5 E (in 1000 Mark) 4916/17 „1915/16 1914/15 'Abschreibungen 3638 21s0 1975 Reingewinn 5941 2733 |, 704 Zum Preisausgleichsfonds 17s0 500*) -"*) Zum Unterstützungsfonds 2s0 2s0 <=f Dividende 3300 10s0 268 In Prozent 30 12 6 Neuvortrag 247 48 72 *) Außerdem 764 817 M. zur Auffüllung des ordentlichen Re- gervefonds. **) Zum Regervefonds .2s0 000 M. aus dem Verkauf zurück- ;: - gelieferter Aktien *  Hiernach hat aich nach Erhöhung der Abschreibungen um rund 14 Mill. M. der Reingewinn im abgelaufenen Geschäfts- jahr gegen das Vorjahr. mehr als verdoppelt, nachdem er in Jdiesem gegenüber 1914/15 fast auf das Vierfache gestiegen War. Von dem verfügbaren Mehrgewinn in Höhe von rund 3,2 Mill 'Mark dienen 2% Mill. M. zur Mehrausschüttung an die Aktio- näre, der Preisausgleichfonds gsteigt durch die diesmalige Zu- Wweigung auf 2% Mill, M., und es igt durch die bedeutende weitere Verstärkung der inneren und äußeren Rücklagen weit- gehende Vorgorge getroffen für die Ueberleitung der Tätigkeit des Unternehmens in die Friedenswirtschaft, nachdem &es, unter 'Augbau geiner beherrschenden Stellung in der Knochen ver“ arbeitenden Industrie, dem heimischen Wirtschaftsleben durch die Hersiellung von Ergatzfuitermitteln, Ersohließung von Feti- quellen und- der Lieferung von Düngemitteln an die Landwirt» gehaft, wertvolle Dienste goeleistet hat. ;  Wiener Bank-Verein, In der gestrigen außerordent- | Tichen G.-V. wurde beschlogsen, das Aktienkapital um 30 auf 180 Millionen Kronen durch Ausgabs von 75.000 . Stück „neuen, auf den Ueberbringer lautenden, voll und bar, einzuzah- lenden Aktien zu je 400.Kronen zu er höhen. „Den Zeitpunkt und die Modalitäten der Begebung wird der Administrationsrat zur gegebenen Zeit festgetzen. Der Administrationerat be- gründet die Kapitalserhöhung mit der Notwendigkeit, einergeits | ein angemesgenes. Verhältnis. zwiechen dem eigenen +» Kapital und den von der Bankkundschaft im Einlage- und Kontokorrent- 'gegchäft anvertrauten Geldern herzustellen, anderergeits die er-  orderlichen Mittel bereit- zu halten, die die Bank in die Lage vergeizen gollen, dem nach Friedensschluß zu erwartenden Geld- und Kreditbedarf der kommerziellen, industriellen und Bongtigen Kundschaft in möglichat weitgehendem Umfange zu entsprechen. Sodann weist der Motivenbericht darauf bin, daß die Gegamtsgumme der Bilanzen, welche am 31. Dezember 16 rund 1884 Millionen Kronen betragen“ hatte, aich also gegenüber jener Summe vom 31. Dezember 1913 um 965 Mil- Jionen vermehrt hatte, in der Bilanz per 31, Dezember 1917 vor- „ausgichtlich eine weitere Steigerung um zirka 7s0 Millionen" Kronen ausweisen dürfte. Die Summe der Debitoren, welche in der Bilanz pro 1913 mit 520 Millionen erschien, belief gich in dem Rechnunggabschlusss pro 1916 „auf rund 1s42 Millionen, war demnach um 1022 Millionen. gestiegen. Im Jahre 1917 dürften zirka. 2300 Millionen - Debitoren vorhanden zein. Der Gegamtbeirag der Kreditoren der Einlagen gegen Kasgenscheine mund Einlagebücher 8owie der Akzepte und Anweisungen, wel-  * eher per Ende 1913 gegen 717 Millionen betrug, hat aich zeit  31. Dezember 1916 auf 1660, gomit um 943 Millionen erhöht. In der Bilanz pro 1917 dürften die Verbindlichkeiten ungefähr 400 Millionen ausmachen,  Oesterreichische Creditanstalt. Das Bozugsrecht auf die jungen Aktien Soll am '13,, 14, und 15, d. M. an der hieeigen Börss zur Notierung gelangen. . 5 . Der Bayersschen Vereinzbank in Müncben wurde die Genehmigung zur Ausgab4 von 6 Mill, M. 4proz. Kommu- malobligationen erteilt.  Vereinigung zweier Privatbankhäuser. Die alte Bremer Privatbank E. C. Weyhausen ist durch den Tod zweier Teilhaber, des Generalkonsguls Michaelsen und des verunglückten Hamburger Bankiers Schütte, Seit einiger Zeit allein in den Händen des Bankiers Heye. Dieger hat jetzt geine Firma mit der Firma Schröder u. Weyhausen zu der Firma Schröder, Heye u. Weyhausen vereinigt.  Billanz-Befreiungen. Auf Grund der Bundesratsverordnung iat der Hamburg--Bremer--Afrika-Linvye Ac. in Bremen der Hanecatischen Dam pägohiffahrte- Gen in Lübeck und der Westafrikaniechen Pflanzungsge- gellschaft „Vietoria“ in Berlin Befreiung von der Aufstel-. Ipzg einer Bilang für das Jahr 1917 gewährt worden.  Hannoverzehe Bodenkredit-Bank. Das Institut ver- winnahmte im Gegohäftsjahre 1917 aus Hypothekenzingen 2,32 Mill. M. (wie i. V,)- Kommunaldarlehnzingen erbrachten 126 693 (133 908) M., gonstige Zinsen 192 213 (162 760) M. Demgegenüber beanspruchten die Pfandbriefzineen 1,99 (2) Mill, M, die Kommunalobligationen- Zingen 108 070 (108 420) M. Nach Kürzung der Steuern, der Kosten der Staatsaufsicht, der Hanglungsunkosten und der Kosten des Pfand- Hriefgeschäfts ergibt eich einschließlich des Gewinnvortrages aus 1916 von 123 2s2 (104484) M. ein Reingewinn von 497915 (4s2 787) M. Dieraus werden, nach Abgetzung des Vortrages, wie im Vorjahre, 6% pCt. Dividende gezahlt und nach Zuweisung von 196 102 M.  - an die divergen Reservefonds und mach Abzug der Tantiemen weitere  14 266 M. auf neue Rechnung vorgetragen. In der Bilanz werden 680,26 (50,67) Mill. M. Hypotheken, 3,06 (3,18) Mill. M. Kommunaldar- Jehen, -dagegen 49,62 (50,21) Mill. M. umlaufende Pfandbriefe und 8,69 (2,71) Mill. M. umlaufende Kommunalobligationen aufgeführt.  „Internationale Bohr&gegellsehaft. Dis Gesellschaft, die Sieh nach früheren Aeußerungen der Verwaltung im Zustande stil ler Liquidation befindet (die Bohrabteilung ging vor längerer Zeit an die Deutsche Erdöl-A.“G. über), veröffentlicht erst jetzt ihren 'Abschluß vom 31. Dezember 1916. Sie weist gegenüber der vom- 31. März 1916 weiters erhebliche Verschiebungen “auf. Der Ueber- gchuß aus Betrieb und Effekten wird mit 1123 327 M. angegeben gegen 4681. 940 N. Ju der vorigen Bilanz, bei' der aus 1915 ein. Vortrag von  sischen Zeitung.  Zweite Beilage.  1214s21 M. hinzutrat. Generalunkostemy Zingen und Steuern bean spruchten 815 701 (i. V, 1230 119) M., Abschreibungen 285 305 (466 342) Mark, wonach ein Reingewinn von 19120 (0) M. als Neuvortrag blieb, In der Bitanz erscheinen verbucht Maschinenfabrik Erke- lenz, die inzwiSchen abgegtoßen ist mit 1,65 (1,87) Mill. M., Vorräte mit 2,64 (2,96) Mill. K.,/ Bohrungen und Konzessionen auf 19 (16 1s7) M. heruntergeschrieben; Effekten etehen mit 6,77 (9,02) Mill. Mark ein, Beteiligungen mit 1,97 (0,588) Mill. M., Debitoren mit 3,27 (2,76) Mill, M+; Kreditoren haben 16,13 (17,2) Mill, M, zu fordern,  “Die neue belgische Notenbank.  Nach dem Ausweise des Noten-Departements der Societs Generale de Belgique vom 7. d. M. hat das Konto „Me- iallbestand: und deutsches Geld“ eine Zunahme von 102,5 Mill. auf 110,5 Mill. Fr. erfahren. Der Notenumlauf hat Sich jedoch nur von 1165,24 Mill. auf 1168,71 Mill. Fr. erhöht, da die Wechzelanlage eine Entlastung erfahren hat, nämlich von 147,72 Mi, auf 141,71 Mill. Fr. ;  kid * j * Eine neue japanische Anleihe.  Nach französischen Meldungen beabsichtigt Japan die Auf- nahme einer inneren Anleihe von 300 Millionen Yen zum Zwecks vop Vorschüggen an die Verbündeten.  Der Wiederaufbau der Handelsflotte,  In einer Bundesratsveroränung ist nunmehr die Tätigkeit des Reichsausschusses für den Wiederaufbau der Handelsflotte festgelegt worden. Die Anträge auf Gewährung  von Beihi!'"n «ind unter Angabe des Namens des Schiffes, geines UU; " "idungsgignals, Veimathafens und Ligentümers gchriftlich „ollen und unter Mitteilung der Beweismittel zu begründen. D2r Reicheausschuß begschließt über die Anträge in  der Regel ohne mündliche Verhandlung. Vor der Beschluß- fassung ist der Antragsteller zu hören, gofern nicht der gestellte Antrag in. vollem Umfang befürwortet werden soll, Die Ver- Handlungen gind nicht öffentlich.  *  Generalversgammlungsbeschlüsse,  Frankfurter Aligemeine Versicherungs-A.G. Die G.-V., in der 37 Aktionäre 10605 Aktien vertreten. waren, genehmigie die Erhöhung des Aktienkapitals von 20,50 Mill. auf 30,75 Mill. M., eowie die Beteiligung an anderen wirtschaftlich mit dem Geschäftsbetriebs der Gesellschaft zuaammenhängenden Unternebh- mungen. Die neuen Aktien werden von dem der Gezgellschaft nahe- atehenden Bankenkoneortium zu 1s00 M. pro Aktie übernommen zit der Verpflichtung, eie zu dem gleichen Kurse den alten Aktionären anzubieten. Das Bankenkongortium erhält eine ProviSion von 31/3 pCt Für das am 31, Dezember abgelaufene Geschäftsjahr gel mit min» destens der gleichen Dividende wie im Vorjahre (185 M.  'pro Aktie) zu rechnen, wahrecheinlich aber mit mehr. An der Deuge-  gründeten: Schiffsbebo-Gesellschaft „Odin“ habs eich die Gesellechaft mit 100000 M, beteiligt,  : - 25:0  1  Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.  Hannoverszehe Actlien » Gummiwarentabrik. Vor schlag: 25 pCt. (20, 10, 5, 4 pCt. in den vier vorangegangenen Jahren). Außerdem wurde beschlossen, das Aktienkapital um 209 000 M. zu erhöhen. Den Aktionären wird freigestellt, an Stelle der  Dividende 'gegen Hergabe von vier Dividendenscheinem eine Aktie .  zu beziehen. 5 . Braunsechweiger Privatbank, A.»G. Vorsohlag: 7% pCt. (7, 6%, 6, 644 pCt. in den vier vorangegangenen Jahren). Der Rein- gewinn beträgt 913 816 (i. V. 8438 322) M., 100 000 M. werden den Re- Serven zugeführt und 70000 M. für die Kriegssteuer zurückgestellt, Neu vorgetragen werden 146 673 (141 786) M. 3  Credit foneler. de France. Vorschlag: 8 (1, V. 6) pChk  Verlängerung des Zinkhüttenverbandes,- Tn der gestrigen Situ de Zinkhüttenverbardes, der, wie be- kannt, wit dem 31. März abläuft, wurde die Verlängerung des Verbandes bis zum 30. September 1918 besochlossen. Die Preoeigse haben eine Veränderung nicht erfahren. Der Zinkbedarf iet außerordentlich stark, ingbegondere macht eich ein immer» stärkerer Begehr nach Zink als' Ersgatz für besohlag- nahmtes Metall geltend, eins Entwicklung, die man in Kreisen der Zinkindustrie, namentlich für die zukünftige Friedenszeit gehr hoffnungsfroh betrachtet. Es aind Beetrebuungen im Gange, die Produktion. weiter zu erhöhen. !  Eisenhüttenwerk Thale A.-G. In der geatrigem Auf- gichteratseitzung wurde beschlossen, der G.-V. die Verteilung einer Dividende von 26 pCt. ve 4. V.) und einer begon“ deren Vergütung von 1% M. (4. V. 125 M.) für js 600 M. Aktienkapital vorzuechlagen. Das Gegamtergebnis für die Aktionäre etellt eich hiernach auf 5s1/5 pCt. (i. V. 468/s pCt.)  RBRheinische * Metallwaren und NYWaschinen« fabrik in Düszeidorf. Die Bilanz-Sitzung findet am Freitag, den 15. Fobruar, atatt. Gutem. Vernehmen nach beabsichtigt die Verwaltung für das Gegsochäftsjahr 1916 17 neben einer Dividende von 20 pCt. (wis im Vorj.) ein? Sonderaus- gchüttung von 5 pCt. (i. V. 10 pCt.) in Vorschlag. zu bringen. Hiernach würde die Gegamtausschüttung mit 25 pCi. um 5 pCt. gegen die vorjährige zurückbleiben. Den Bilanzziffern darf man mit Spannung entgegensedhen. Von unterrichteter Seite verlautet, daß für die außerordentliche weitere Steigerung der Gestehungs- Kkosten kein entsprechender Auzgleich in den Erlögen gefunden werden Konnte. Ueberdies fielen die großen Aufwendungen für Nowanfagen, dem Betriebe zur TLast und gelangten voll zur Ab-  chung. 6 Hie . 0:  Sehrauben- und MutVern»Fabrik vorm. S. Riehm vu. Söhne, A.-G, in Berlin und Görlitz. Eins auf den 6. März einberufene G.-V. hat eich mit der Neuwaht des Auf- Sichterates und einigen damit zusammenhängenden Satzungsände- rungen zu befasgen. Im -Zusammenhang Steht diess in der Verwal- tung bevorstehende Veränderung mit dem Wechsel im maßgebenden Aktienbegitz bei der Gegellschaft.  Holzbedarf für den Wiederaufbau In der Buko- wina. Mit dem Wiederaufbau der durch den Ruggeneinfall zer- störten Gebäude in der Bukowina, wird im Frühjahr begonnen wer- den. Es -entsteht hierbei ein - außerordentlich großer Holzbedarf, der durch die Sägemühlenindustrie gedeckt werden 8oll. Die Bukowinaer Kk. Kk. Landssregierung in «Czernowitz veranstalteb am 11. Februar einen Termin -zur Vergebung von Hölzern für den Wiederaufbau, Es bandelt gich um 120000 cbm Rundholz, Bretter, Kantholz, Bohien und Latten. Die Beteiligung aus dem Kreiss der österreichisch-unga- riechen Holzindustrie dürfte etark' werden.  Neueröfinete Konkurse.  BE, == Eröffnungstermin. A, = Ablauf der Anmeldefriet, G.-V. = Gläubiger-Versammlung, P. = Prüfungstermin,  Ds | Wohnort Jamizerieh EE | a (GVP.  aufm.' Johann Baptist|Gmitad Gmünd- 6. 2.| 2. 4.| 1. 3.112. Büchler Schwäbisch! |  Steingäffer & Goites- IMainz 902 7.:2.| 6. 3:1 6, 3.112, 4, leben Rheinische Ma-  |  gchinenbau Ges.w.b.H,  Berantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin.  13. Februar 194  Dürkoppwerke in Bielefeld.  Die ersten Mitteilungen über den Abschluß der Gesellschaft für 1916/17, die die Verteilung der gleichen DividenZs, * wie im Vorjahre, pämlich von 25 pCt. ankündigten, ließen die Vermutung aufkommen, daß die Abschlußziffern denen des Vor- jahres ähneln würden. Dem ist aber durchaus nicht 60. Der Rohbgewinn weist vielmehr eine erhebliche Steige- 7 ung auf, während anderereeits der Reingewinn infolge des außerordentlichen Steigens der Unkosten und der Erhöhung der Abschreibungen und der Rückstellung auf Deleredere-Konto einen nicht unbeträchtlichen Rückgang zeigt. Dabei ist allerdings darauf hinzuweisen, daß der Reingewinn in Wirk- - lichkeit höher ist, als ausgewiegen, da in diesem Jahre die Kriegsgewinnsteuer vorweg abgebucht worden ist, während Sie im Vorjahre aus dem Reingewinn gezahlt worden ist. „Die Ent- wicklung der Gesellschaft in den letzten vier Jahren wird durch folgende Tabelle ilustriert:  (in 1000 Mark). 1916/17 1915/16 1914/15 1913/14 Vortrag - 76: 142 48 36... Waren- u. Fabrikations- 5  gewinn 5931 4618 4s44 1985 | Vnkosten, Steuern usw. 2s55 642 wm. 9s0 * Deloredere-Konto 465 392 „489 .. 72 Absdchreibungen 702 6s1 623 122 Reingewinn . g  einschl. Vortrag 2285 3075 2778 877 Dividende 1125 1125 1125 720  „ in Cpt. 25 25 25 . 18 Aufsichteratstantieme 332 124 116 50 Kriegssteuerregerve -*) 1:00 1900 Kie VUnterstützungs- und  Pensionsfonds 400 100 195 UE Rückstellung für .  Neuaufwendungen 400 35 200 - - Neuer Vortrag 208 76 142 48  *) Diesmal aus dem Rohgewinn bestritten., :  Von dem Reingewinn ist in diesem Jahrs etwa die Hälfte zur Dividendenzahlung verwendet worden, die anders Hälfte dient nächst der Tantiemeleistung, Rückstellungen und Zuweisungen für Wohlfahriezwecke. Die Rücketellung für Neuaufwendungen in Höhe von 400 000 M., ingbegondere wird damit begründet, daß ein Neubau für Pabrikationezwecks in Angriff genommen worden ist. “  In der Bilanz erscheint Jas Konto für Beteiligung, Effek- ten und hypothekarische Darlehen mit 4,29 Mill. M. (i. V. 4,12)» Warenvorräte mit 3,54 Mill. M. (3.03), Debitoren einschl. Bank guthaben mit 7,22 Mill. M. (6,71). Wie groß das Bankgut- haben in der Bilanz per 30. September 1917 war, wird nicht mitgeteilt; im vorigen Jahre war in dem Debitoren-Konto ein Bankguthaben von 2,02 Mill M. enthalten, Kreditoren haben 4,13 Mill. M. (1,69) zu fordern; die bedeutends Steigerung iat dadurch entstanden, daß die Kriegssteuerregerve den Kredi- ioren zugeschrieben wurde. Die Rezerven der Gegellschaft etel- Jen eich auf 6,1. MiN. -M. bei einem Aktienkapital von 4,5 Mill M,  Wien, 12. Februar. (Drahimeldung.) Der astürmischen Aufwärts . bewegung .an der gestrigen B ö76.6 iet heute ein naturgemäßer Rück-, eohlag gefolgt, namentlich in der Kuliess machte er eich atärker fühlbar» Der Verkehr eröffnetes in ziemlich fester Haltung, bald wurden aber in Kulissenpapieren Abgaben vorgenommen, die die lei- tenden Bankpapiere um 6 Kr., Staateeisenbahnaktien um 21 Kr, und Montanaltien um 22 Kr, im Kurss zurückwarfen. Türkische Tabak» aktien, deren Kurs 27 Kr, höher eingesetzt hatte, büßten im Verlaufe 29 Kr. wieder ein. Der Verkehr nahm durchweg ruhigen Verlauf bei - anhaltend echwacher Stimmung. Im Schranken war gleichfalls An- gebot vorherrechend, ohne daß es zu einer lebhafteren Bewegung gekommen wäre, Den Anlagemarkt blieb rubig bei behaupteten Kureen. ME  Wien, 12. Februar. (Eigene Drahiweldung.) Devizens kurse. Berlin 1s9,00 G, 1s0,80 B; Amsterdam 325 G, 326 B; Zürich“ 167,50 G, 168,50 B; Kopenhagen 230 G,- 231 'Bz ö3tockholm 248 G, 249 B; Christiania 244 G, 245 B; Konstantinopel 285 G, 2900 Bg Marknoten 149,90 G, 160,30 B; Rubelnoten 210 G, 220 B.  Wien, 12, Februar. (Eigens Drabimeldüng.) Devieenkures.  42. 2. 11.2. Kopenhagen « « 2830,00 | 231,00 Marknoten. « „» 149,90 | 149,60 | Siockholm. » - 248,00 | 249,00 Holland. » - 325,00 | 325,00 Sofia , « -.. -.. Schweiz. » '» - 167,50 | 168.50 | Rubel . . . „ 210,00 | 210,00  Schweizer Wechzselkursze vom 12, Februsr,  12.2. 1.11.32. New York , - „ 44900 14s0,00 Berlin = » » » 88s0 / 87,00 London» » » » 2139) 21, Wien. » »'» » 58,80 | 5700 | Paris „ „ » „ 78,80 | 78,9. Holland , « =» » 196,00 j 196,50 J Italion = =. „ « 52,25 | 52,25  Kopenhagen 136,00 (Vortag 188,00), Stockholm 148,00 (149,00). Christiania 141,00 (142,00), Petersburg 78,00 (78,00), Madrid 108,75 (108,7 Buenos Aires 195 (204). &  London, 11. Februar. Privatdiekont 41/9 (Vortag: 40/3. Siber 42% (42%). -- Sche ck auf Ameterdam Kurz 10,794 (10,7215%, do, auf Paris kurz 27,1734 (27,1834)« -- Wechsel auf Petereburg kulß vom. (nom.). == 3% proz. Kriegeanleihe 865% (86%), 8 proz. do, 88: (93%), 4 proz. do. 102 (102).  Konkurse im Januar. Diesinkends Tendenz, in der eich 'die Ziffer der Konkurseröffnungen während des Vergangenen Jahres bewegte, bat auch im Januar angehalten. Nach einer Zusam- menstellung der Finapzzeiteobrift „Die Baak“ eind im Januar 1918 66 Konkurss eröffnet worden, gegen 69 Konkuraa im Dezember und 116 im Japuar 1917, M0  17) Von den Waronmärkten London, 11. Februar. Metallmarkt Kupfer: prompt 110, per 3 Monate 110, Electrolytie 125--121, Beat selected 128--119, Strong 8heets 147. -- Ziak: Prop 64-60, por 8 Monate =, =. Biol: WII m Wellblech: 80 eb 0m an SILO oi: -2%. = Wei eolh; e % = Silbe; 42% (43). Ns E: London, 11. Februar. Terpentinöl: loko 124 Februar-April 125 nominell. 4 95. bonaht, Ae Liverpool, 4. Februar. Baumwolle. Loko-Notie- Ey (IT en j (Amerikanlechs € Punkto DOHOT, Draailianleche 2 Punkts Di er, Sche unverändert, akellaridis niedriger, f. g. 1, Sakellaridie 28,63 4 niSdriger: .- 36; Funkels „Liverpool, 11. Februar. Baumwolle Umgatz 2 Import 10370 Ballen, davon amerikanieche wolle 5% Bellen Per Februar 23,42, per März 23,00. - : Bradford, 11, Februar. Wollmarkt, Die Haltung des Woll-  marktes eine. Besgerung erfahren infolge der Frei:  gabe einer Extramenge von 6 Mill, Pfd. Wolh y ; der Zivilbevölkerung. is zum Handel für die Vergeorgung  Chicago, 11, Februar, (Eigens Kabelmeldung.)  . 2.1 9 11. 2. 4 Weiz.rot.Wint.loco] -- = ]Schmalz per Febr. y 67% do. Hd. Wint.2 1000| - - do. Per Mai at Ele] Mais Tendenz: - == JSehweinefl. ner Mai | 45.70 46,9236 do, per März 127%| 127%4)Rippen per Mai 24,65 124.726 do. per Mai 12s14) 12s341Speek. kurze dickes . -. Uafer per März -= -= jöoaweinenat. i.Went.| 180 90000. de. per Mal 79 4o in Chieago| 60000]: 23008 1, 1 ründer Sisch, 1 runder] vom-21. Dezember 1917 ist das 4 X 1 zujber Gesjel, 1 zun Stamankapital um 80 000 M aue] 4 Bekanntmachnug, [S-+85 I ire? Sessel, 1 Rauchservice, 1| erhöht und beträgt jetzt 120 000 Vom 17. Februar d. Is. ab fallen folgende Züge an Rat Ze ER LI Ren mit bg 7 Mark. Als - nieht ein ete en Sonn- und Festtagen aus und verkehren nur noch Eben Sen Derbe 0, ant mi ern, 13 VU . ebezoben 1 + ' |werktags: eden „Stellv. des 296, De,  Zil. Befannimachungen. |2%fzaun, Deimold.  Fizma: einri 15) Konkursverfahren. 3a kei me Berlin-Lichten-  N ber: weridhflihe Wedge  Das Konkursverfa! vn Übers|berg. Mhabere inrich | Ga! ständer, n iese Gumatoritelgerhöhung erlin- | Tischlampe, 1 Krone, 1 Glo-«| bringen in die Gesellschaft ein Stre>e Berlin-=Stralsund--Sahnit Berlin, abr. 4918. Has Bermögen der Firma Max Palme, Kaufmann, j IE (Sis 4 leine Dil. Bringen | ies saft ein über Neubrandenburg, IV H 1 Ge ed  1| hard Boldt, Direktor, Ber-  Kip) ing & Sildebrandt, G. m.|Lichtenberg. rokurist: : Frau S9 T ei. Iin-Wilmersdorf, 36 000 M.,  Berlin, Brandenburg» ford Palme, geb. Rein-  ardt, zu Berlin-Lichten-  Personenzug 293 Berlin (ab 9s1 ym.) =>“ Stral- straße 81, ist, nachdem der in, N  -„Bopistrat, Reimann. 7 m EEE Eire we ew Meckl. Kypotheken-  dem Vergleichstermin: vomsderg. == Nr. 46 970, Firma: | len, Galland, Ingenieur  11. Dezember SET engen W " I1y Rese in Belrlin-].drei Teilen. -- Kontor 1! Belinea, + (an 622 fund weg,  me anger dur Briß we S zip Neff Ws Sher 1] 8. Spau Geheime Hofrat Helene| Shvecle Berlin--Steitin--Stargard Womm.). und Wechselbauk. m UDE Ker, e! eU . 73  18 Dezember 1017 bestätigt 1 De "1 Geib) Mannbeite, 22.000 M», hauf | Shinellzug D 21 Berlin (ab 890 vm.)--Siettin (an 201 um). [Status ultimo &zugr 2018:  er ! mäaft 725 (offene FMB  gufgehoben worden. Heinr.  LE den 29. Januar 1918, (Ee 10.18 Berli); D Die Ge- Der Gerichtsschreiber [ellshaft ist aufgelöst. Der  Des Königlichen mtsgerichts vie vige Gesellschhafter Hein |  die ene Glammein- D 24 Stettin (ab 82 nm.)--Berlin (an 1028 nm.) ja Personenzug 713 Stettin „ 1227 mm.)--Stargard (an 135 zm) [77 age zu fee  . 716 (poser "Stargord (ab 12220): Stettin (an 188 vm.) | „Suihaben = » + 26 810781.83  ' Auf der Strede Stargard--Stettin fällt Pz. 716 ix der Nacht Frist.Schatzanm, 57 103 881.07  1 Ghreibmaschinenstu 1, 1 fenftänder, 2 Do! nenten,  Berlin-Mitte, Abt. 84. ärtner iR „rein ger] regale, 1 Aktenständer, 1 Pult] stadt Hst mit beschränk» a KE  nhaber der Firma. Pro» | mi t: Straubsesel, 1 Dünge: ter g in Liquidation in vom Sonn FIN 9 Bffekt. u. Boteil. 18 293 718 98  Das Konfursverfahren über IL ißr Alfred Wolf „zu lampe, 2 „Pendellpen, | Dern Wilmerabouf jm Memne| Tiebwogenfahrt 733 Angern u KE vm) == Eberowalde Bfandbriaf- Epp. 180.85 610.0  tin, == '. 74 EE] I...  Epatis arb, Capian Beein Ser, Dep piH Sin | Suhorten: = "Genie, Bari, zu seipefeten, Serien * 118 Gharggalte (ab 3206 um)--Wngernände Lomb-Darlohon , 14 8s1 27188  rx -| Drudsorten: nN rr M er |.  ir Riel, ift nfo € GSlußber pon : t » Gefellsgafi Uebe: vest jen, Re | zu 1. 36 DA 3,200 Stre>e Angermünde-“Freienwalde (Ober)--Eberswalde, | Dobitoren . . . 87 628 11371  Geilung nach Abhaltung des) € : ut pi 544 Die der mings ude Nane ale u 3. 22 „| Zriebwagenfahrt 1138 Freienwalde (Ober (a (ab 104 vm.)--Anger- | Vorachted. Aktiva 121.541.88  - | seine, N ch H joder neue Stamm.| Münde <REHIETGODIIG  Sqlußfermins aufgehoben! Tnehon ist aufgelöst. N ogen, Interimsfract-| nici eden Unternehmers vol] 9 1148 An em nde (ab 1 wn.)--Freienwalde| iini EINEN u. ben N. 47.160. 168. =- Giaherige Gesel fter Ern briefe, Abhol-Zettel, Roll-| bert H "os GE R08G (Ober) (an 282 nm,). Panaiva.  Berlin, den 31. Januar 1918.|Pyilippoborn ist alleini-| karten, erscheine, Abrech] jeg) E96 Se . 1144 Greienelde (Oder) (ab 808 um.)-“Ebers- | Akttenkapital « 9400 000;=--  Der Gerichtsshreiber |8: In! der hein a nungsfommu are, div. 1 -| Berlin-Mitte, Abkeilung Walde (an 835 nm.). Regervefonds . » 9000 000,--  des Königlichen Amtsgerichts ics 837 ( ps Jorten, 1 Adreßbuch, 1 Fuße|mmmeemeneeememanezumn - 1137 Eberswalde (ab 403 nm.) -- Freienwalde | Pfandbriefa « „119 467 800,---  Berlin-Mitte, Abt. 1s4. |Zuikus bbw) S|wage, 2 Papierkörbe 8 Striv-| GÄRLgÖUNGg (Oder) (an 436 nm). ., |Bintagen « + -200801 702.60  Fwangoverfreigerung. Kurzwaren in Berlin): een H Isch, 1 Di oma, zur ordentlichen Strecke Ducherow--Swinemünde. Krödiforen. + 005 0008  Im Wege dex Zwangsvoll- | Niederlassung jeht: Shar- i x Nol bree 7 Üschseisel, ? Personenzug 3s4 Swinemünde ab 920 ym.)--Ducherow (an 1087 vm.). | Vorschied.Pasaiva 927 200.44  ftredung joll Eg tr. 46 920) zentise, 1 Greibtisesessel, Genoralversammlung 3s7 Ducherow (ab 127 nm.)-“Swinemünde(an 23! um.).| . 40 57s780s764  am 23. April 1918 % Lederftühle, Wbt, wnn  p , iemg MedHan i 1] be ek Tisch, 1 Schränkchen, 1 iter Strecke Sn Grof tegener -  vormittags 10 Uhr, Fstätten Konrad [7 Reue Friedrichstr. 13/14, 111. Schmid in Berlin): Jett; Britten Gto&werkt, Zimmer | Dffene Handels [enfhaft,  1138--115, versteigert Wwer- [welche am 1. Januar 191! den das in Berlin, Marien-| gonnen hat. Otto ENTEN burger Straße 47 belegene, im|Scchlosser, Berlin-Weißensox, ist Grundbuche vom Königstorbe-|in das Geschäft als Hersönlid| & (eing Band 25, Blatt Nr. 723ihaftender Gesellschafter einge-  Berliner Kinderschuß-Vereins Personenzug 491 Stettin (ab 168 nm.)---Groß-Zi enprt an Ba m Brennholz.  1 am 498 Groß-Ziegenort (ab 742, nm )--Stettin (an 982nm. Sonnabend, 4,4 Febzuar 1918, Gain Stettin--Reppen. in gangen Waggonladungen '. [onenzug 645 Stettin (an 548 'vm.)--Reppen (an 1028 vm. Ä * bo: inen vu wo ? " (Bresla 1 Fan der eilte Greifen: H. Klaves,  hagen--Reppen-(Glogau) w H 38. 1. Zahresber ri der des Zorstandes orte [] 642 Reipen (66 28 au En H 74% um. W- 9, Linsstraße revisoren,  Pa auf der Teilfitete Neppen--Greifei Brennh ol FJ  Strec>e Stettin--Pasewalk. ofenfertig, zerkleinertes Kloben- Personenzug 8s13 Pasewalk (ab 6% vm.)--Steitin (an 780 pm.).[0ol:, Kiefer und Birke gemischt,  mee 20 Utensilien und  eingetragener "Eigentümer am|tveten. =- Bei Nr. 8173 FFirma nuar 1918, dem Tage ber[Waltger Pex im Deri 7  Eintra( ng des Bersteigerungs-| Prokurist in Sermann Ke  vermerkes: Kaufmann Louis|f < el, Berlin. =  Siewert, 'hier) eingetragene|44 616 (offene Hanbelogefel: Bal Hes standes zuid  Git Legi Ea 9 Bea Die Gefen | Se Td Feat 1 Aen, R Regu an Gs de Boje. äu) Burig id flügel, Soppelques ebäude und auf öf Die ioma ist er- Schippen, Gaben, 4 R apferde- Der Vorstand 7 Rite und Festtagen. Zentnern angefahren, zwei Höfen, d) Wohngebäude] los; Gelöscht die Fir« Bienen en mne | Sans Ullstein, Vorsizendor. "Stettin, im geb 1918. - A elodelch: Obrikat,  Königliche Eisenbahndirektion, N 37, Wörtherstrake 37.  Berl | Über ds Geschäftsjuhr vom 1. Oktober 1916 bis 30, Sepfember 191),  [ere Gefell; bisher unter der LÜnebur er Eisenwerk“ in Lüneburg bestand, hat am 28. Juni 1997 ihr Ater per von M 310 000 u 798000. - "uf I 3.806 000... wes Uebernahrte bes Mens des Dentschen Evaporator- Gesellsehaft m. Pb. ! H., u Dien 1ed ve „Eisengleherel „Hütte Glü>auf“ Robert Stade & Co. in Torgelow (Pommern) erhöht. Glei: ichzeiti eutsche Evaporator-Aktien welehe Mübeh| [; m „Abeln E und LIGENS RENN nach Berlin-! Wendorf verlegt, während Lüneburger Eisenwerk  u 4 ow“ IN x - werb diefer beiden Werke ften Erwartungen haben fich verwirklicht: Es ift uns Ie dan anfer unsere  en, 1 Kasten mit Waget- [95 eu. 6 Eimer, 6 Krippen,  Stein 6 eb I eitenbretter, Teere Güde, Giitbeden, | 8 P ehrten,  lin, - Kartenblatt 30, Par-|2L ij zihauer in Berlin-Wil- & 1271/7, 12 a 94 qm M00ße merodorf. S6 SGa- undsteuermutterrolle Art. muell Pe e p' lederg in|? 1172, Nußhungswert 15 8s0 M.,|Berlin. Gebäudesieuerrolle Nr. 1172. Berlin, 7. Februar 1918. Der Grundstü>swert ist auf Königliches Amtsgericht 864.000 M. festgeseht. -Verlin-Mitte, Abteilung 36. |  5 In unser Handelsregister Ab- Sen Februar 1918. teilung B ist heute „angetragen Königliches Amtsgericht worden: Bei Nr. 1s58 Vie-  Kir im 11. Zofe, Gemarkung] men: "Nr. 45 4s33 Adokf  E esentli steigern und > en die Lieferfristen abzukürzen. Wir waren während „Berlin-Mitte, Abteifung 86. 85. eme ie .; Berti erfi - 1 ! H 3 Pferde, KIR en 16 04 Ling? Auf en js IN ersehen, daß wir e ne Reihe von Artikeln iu anderen Gießereien herstellen lassen hin Zwangsversteigerung. 9 - Actien - Ge] Pferdede>en, Gdhilder, He gegen as Vorjahr um um Mehrfaches gehoben, und wir konnten in das neue Geschäftsfahr einen erhebl! en Im Wege der Zwangsvoll« fetti aft mit dem Siße zu | Gaslampen, 30 leere Kist: - 20 | Vestax perüber nehmen De Die Aussichten für die Zukunft dürfen wir daher als günstig, en wb de G Sredung foll Berlin: Generaldirekior Paulis, ensilien. == C. Eis: m Ermerlung des nicht zu fernen Eintritts normaler Zeiten und der dann notwendig am 6, Mai 1918, Thon in Berlin-Lichterjelde | zahnstr. gegenüber dem „Pohen werdenden ? EZ Sil unserer Betriebe auf die Friedenswirtscchhaft in m enssprehender Höhe vorgenommen. vormittags 10 U! rt, jist nicht 47 eonon zolle! pere 6“ u stellenden Sonderrücklage für die WE pe wege in dem Posten „Gläubiger“ an der Gerictsstelle, 125 ieh, == . 2s09 Vic-14300 rb . Vortrages aus dem. Vorjahr von M. 363! ein Reingewinn .„j.. M. 316 281,72 Heerenstraße 16-19, Zimmer Nr.|foria Gen 16 "Versäche-|160 EE 077 UPPett, Gemalt den 2:47 RE zu verteilen Vorl / 80, versteigert werden das im run etien - Ge; Schuppen, 1: m Umzäunung | E  Pit: Betten auf DL NIEE Edie  Gruntbuce von Berlin (Tem- ENHTEBETE mit dem Si!  Thofer Borstadt), Band 61,|Borlim und Zweign iederla ng Uu | 234 m hohe  HölpumFäumng  zum wereinbarten ene von  ett Nr, 1943 (eingetragener| zu Bu! Direktor en 50000 M,, welcher Baeume dar Cheung 203 9? 2888 weht Sochaakani Bet a SEE arm Ei 7 | mehr BVorstandsmi: vd. Deffentlii | Versteigerungsvermerks: Der! -. Bei Nr. 14918 verrenet wd en Fell Gesell- 8 ee s M.. 83 000 Architekt und Maurermeister WE EsGe Evaporator- schaft exfolgen nur durc< den D.780.0007 “s 3 inand Kallmann in Berlin) Aktiengesell Haftmit| Deuts ch : |  eingetragene Grundstüle; Belle-|[ dem Berlin und meh- Alfanee- Straße 749, E>s Borge|rercs“ PE 42808 : Wannftraße und Tempelhofer| Nach dem Beschluß di der Akt i0« Berg, Gemarkung Berlin, Kar«-|närversammlung v! 2. tenblatt 2, Parzelle 1739/308,|bruar 1918 befindet "ich de is 4 a 39 qm groß, Grundsteper-|der Gesellschaft in Berlin-Wi Mutterrolle Art. 203, Nußungs-|mersdorf. Ferner in derselben wert 11 980,-- M.,- Gebäude- Versammlung nochh beschlossene steuerrolle Nr. 203. entsprechende Abänderung des Bebauter Hofraum mit Vor-| Worklautes- der Sepang --  vorgedragen werden. - Deutsehe Evaporator-Aktlengeellschaft.  t GSi: Ber- fer Haftung. 58 itwin  lin. Gogenstand des Unter nehmens: Der Erwerb und dit „Verwertung. von Grundstücken) in Groß-Berlin. - Das Stamm7; kapital beträgt 20 000 M, Ge]:  <a Fone"486/SHFWcl 108 Gebewrchnung aben mis gepr: und zu Grnanangen Som  DeR keien Der Kufslchtsrat. ; :  Gerwohnhaus und unterkeller- vet Nr. wär Dein eliersen Butreauvor  tem Hof und Vorgarten, eppichgesell t an  m 8, 118. 84. u zei Get a fhmit Bern Die Gese dR Frlodrichs, gl. Preuß, Kommerzienrat. GE erlin 4 Uu Berlin u eh» 4] * nN i den 30. Januar 1918. reren: Eh gweigniedertoffungen: er Saft. Samar 1018 „Abveblaß-Rochunng 18 von 30. Soptember 1917. Schulden, :  Kleinbeerenstraße 16---19, j]Kaufmaem Friß Schult in Königliches Amtsgericht Berlin « Wilmersdorf, voher  2 abgeschlofsen. == Bei Rr. Berlin-Tempelhof, Ubt. 9. |Prokurift der Gesellschaft,  Allgemeine Boton F Zrumäilee.  IUchhaf 1 | .. 0a orstandsmitgliede  (Di.| Eisen esel t 41], 0/, Anlei 25 5 Im Beein Zettor) nn Ei ee mit SIED Haf Gesezliche R 8 +: stredung fol selbständig die Gesell-| kung: | Gefen er Noch nich: erhobene Anlelhezinson- + += am 18. April 1918, HE zu vertreten. Geine beschluß vom 5. Zenuar ins, Hypotheken . -, 4.04 vormittags 114% Uhr, Prokura 405 erloschen. ist die Firma , geändert u Glaub ee 228 ds: an ve Gerichtsstelle, Berlin» Februar 1618. |Allgemeine NILE; ahlung .. Sqhbn eberg, Grunewaldstraße PeEnlätiches Amtsgericht jEisenbeton-Ge (47 ko Ar! eiter-Snwaltdenfonde zue 66=-67. Zimmer Nr. 74,1 Berlin-Mitte, Abteilung 89. |[Ö24t mit bescrann Rücstellungen +, vir 2 Dreger, versteigert werden | au ars Zam. kapi Za * M. Bürgfchaftsgläubiger M. 15. 800,== Has im Grundbuche von Berlin-| , „37 unser Handelsregister Ab« apital ist um 170 000 M. -„JGewinn: Steglih, Band 73, Blatt Nr.| keilung B ist heute eingetra-| 300 000 M. erhöht. == Bei Nr: Bortrog aus 291s11016 at 8689, 2207 erzeiGneis Grundstla | 03 wd 018, mgl elsa mit Bes Gewinn aus 1916/1817 M. 812 642,72 Kinget etragener Eigentümer am N. 14 Chemie und]schränkte  4. ember 1! dem Tage der Bezember 1 des Versteito-| Oy 9iene Gesellscchhaft  rungsvermerkes: war der ku mit Beschränkter ev  . 6X IT I 38 7 817 altinia . aus x 7 Abschreibung 7.08.25  Ghlossermeister Robert . Fröh«| „3 FvEl Carl Nourne  ii; ut Berlin-Johannist al,| a Ne Me elbe H s< it mi ISH kee WUFE 5 ei vou ooo 9 9 0 0 en Baar ME Gnaitu in Berün | zum Orfäfts-| [07 Saftung: Dur e SER * Selin * is 70 06641 Berlin-Stegliß, Kartenblatt 1,| 'ührer beftellt. fesch WE De vom 9. Za Abschroib:  Parzelle 1399/38 ist in Berlin] 45 5 168. 7. ee ruar „4087, (Res tegliß, Forststraße Nr. 11, Ee 1ih aft mit bes Ee Arndtstraße Nr. 24 belegen <ränkter Saftung  .. und 12,56 a groß, Grundsteuer» mit dam -Siße in. Berlin und anutterrolle Art. M, Oe de ssurg 1 in Berlin- Nußhungswert 12 800 Ge-| Wilmersdorf.  Gogenstand des HGäudesteuerrolle Nr. 874. Es . besteht aus E>wohnhaus mit! Untertehmeng: keit; Ebe Gelenftüget und I Innenhof, von - Spedition a :  de an Material und Waren Wechsel...  IH KRIT UU IE 2277 e a m € - |Scu nf FEEN .  shränkter Haftung Bürgshattsschuldner“ DRES: Ain ve ist der Siß nach Charlot- tenbrtvg verlegt und der Gesell» schaftsvertrag abgeändert. Kauf« mann Maz Liebmann ist nicht mehr Geschäftsführer; als  t t ie A ransporten . sowie Annahme Geschäftsführer ist bestellt Die  - „Verlin-Schöneberg, - | von Giltern ouf.Lager, Stamm« „Bil, Vortrag aus 1915/16 . . » .  „ Übelteln und Fobrifationsunosten GBI DERLE den 1. Feb 1918. fopital; 60 000 M. Geschäfts] rektor Julius Beutler in Rohüberi, Hetfäu ft er alman allex,]Charlotienburg. = Bei Rr. | O( Provisionen, Geschäftsunkosten u. Steuern; uß aus uften Fabritaien Königl. Umtsgericht, Abt, 10. | füher 13“ Birlin Wilma | 20198 «Grage Berliner einteilig ndertüdlage für die Kriegsgewinn- Verschiedens Ginnahmen 4- & 4-5 3-50 In der Zwangsversteiger| dorf, Nathan D. Guttmann, | Rundfahrt. Gesell 4 "  aft mit beschränk« 197 Haftung: Durch Geselle shafterbeschlußy vom 22. Ja- mar 1918 ist der Gesellsch: verträg abgeämdert. Die ell. scchaft wird durc einen oder. mehrork Geschäftsführer ver- Wenn mehrere Ge- fnaftoführer bestellt sind, sind entweder zwei Geschäftsführer gemeinsam over ein Geschäfts» führer zusammen mit einem . '- | Prokuristen vertretungsbere<«  zungsfas&2 Stöhr--Stadt Char-| anufmenn, Berlin. Die Ge- lottenburg Bd. 275, Bl. 9086| sellschaft ist eine Gesellschaft ==. ist der auf den 14, März| mit beschränkter Haftung. Der 1918 anberaumte Termin auf» Hesellshaftsverträg ist am gehoben. 24. Januar, 4. Februar 1918 ab- = 45. R. YA ossen. nd mehrere Ger zwottenbürg 5. DE 1918. häftsführer. beste. Jo ere  Königl. Amtsgericht, Abt. 45. fegt sie Feet du j rc zwei) tr "= Gandelsregil A rer. Als nm in ; ndelsregilfer EN wide veröffentlicht:  *- des Aönigl. Amtsgerichts inlage auf das Stamm- Berlin- Mitte (Abteil. A). | kapital wird an die Gesellschaft In unser Handelsregister ist] eingebracht von der Gesellschhaf-  eingetragen worden: Nr.| terin Frau Betty Haller|tigt. Die Vertrekungsbefugnis : in 06 8.8 7 506,25 . Es 097. Fiemae Adolf Liß-|geb. König in Berlin-Wil- des Geschäftsführers "Sau - Geschäfts-Einrichtung 85.0s8,41 | 864 674178 Sen in Berlin, Inhaber: mere Igende Gegen«] Kemp e r ist beendet. == A Gewinn FEN ENE UCHE NEEL NN) TTT) 3168 281172 Adolf Lißner, aper stände: m Hause Bülow] Nr. 4147s5 - Bold € s TEI E38  ene Tug s BIa| esel ie: 11 Atubfessel grün. | Ge se ltf Gast mit Ber ? tsch ?k „Akti Isch fü rma or x 1. el grün, ejje Nn, eje a m €. ; FE '-  Fimo DAT Dr.) Alubsessel nl SSER säräntier Haftung | 5, eu 8 Evanora or | engosol Scha „misred "Gtvesse :1 m11 Geböeid reibtisch) Gemäß Geseltichafterbe Tußl 4 EE -41--P Lkitwirne ERW 3  General - “Versammlung |  der Aktionäre der 18 Bremen-Besigheimer ODelfahriken  “auf Dienotag, den 5, März 1918, mittags 12 Uhr, im Sißungs« Bank, Brem  Sofort lieferbare Holzbearbeitung.  u »| Dreibackenfutlerkazenie Meihines übernimmtHeeres-  Lieferungen fate ve fe mer Bank Filiale der Dreadener 08,180 bis 280 mm Durchmee3er mit.2 Satz Backen! ß Mapfiy, Strafaper Str. 38.  [.] dnung: | * 1. Vorlegung des Berichts und der Abrechnung von 1917. . Zu kanfen Segucht.  “4 2. Beschlußfassung über die Gewinnverteilung und Ent- 72 . lasting des Aufsichtsrats und des Vorstandes, , JAEG Werkzeug-Handels-Abtellung Berlin N 31, Brunneonstraße 42.  Ei 3- Wahlen für den Aufsichtsrat. N Stimmberechtigt nd diejenigen Aktionäre, welche be. Lens drei Enge bos des IE da n  erfammlung und den der Hinterlegung nicht m 1s4)“ Aktien ohne 4 Kupons und Talons bei verechne  Bremax Bank Filiale r Drendenee Bank in Bremen oder Manila- Bindegarn  Commerz» und Discowko-Bank in Hamburg bewährtest. Pacstrie, offeriert billigstan Selbstverbrautch. I  Hinternegt haben ober den Sinterlegungsfhein eines Notars |M Waren Import» Gegetlechaft m. be H: . 25 Bremen, den 9. Februar 1918. EBER Be else Dr. Schnellbohrmasohinen Der Aufsichtarat | in allen Größ.liefert laufend  AE Liza == nfundreiche Iaufende Aufträge| ZA5 5682| bewährte Luftheizung  gohein der Wumba mit oder ohne Druckluft liefern prompt  ordentlichen 'Generalversammlung t p; Ie andere Presen-Eineiöan u und Autogen Gampe, Ludwigetr 32: Luftheizungswerke [+; . ehöre! » I“ TCM IN au fegen En SaIt ads 22sA zwergeben, entf with u Bee Sohwarzbhaupt, Spiecker & Co, Nachsf..  Eingetragene Genosseitshaft mit beschr. Haftpflicht unter „fate an mU seinhaus, Se NE En 8 ee Bohriett- Erzatz - G. m. b. H, Frankfurt a. N.  am Mittwoch, den 6. Mär; ed 2018, abends 5% Uhr plinktlich in 04 Auen Philharmonie, Hmesfaal, Berlin 80 16, Cöpenider | M8  Tagesordnung:  D. R. =... Y | vastenförmig, wasserltSliS, nict NE74  ry rostend, direkt ab Fabrik N . geg RIRai 2% 3 amn um Zz x. ve ZE 8m; Fon: Ufer m Wichtig für Fabrik- und Haerehedarf  Revisioaab . Manteuffelst. 21. H ln - WiN Gietn 8 23 | 9 Drehbänke, ms 2 | 75 %55 | fd O5 TOMO . Reba eng gemäß 5 1s6 der Statuten, 3 Abstechbänke, 120 vurcn., Nims EEE  von zwei statutenmäßig ausscheidenden Auf- 6 Run dh [7 [] t fichtsra ee der Herren Georg Baus in [+] e appara e " 7 Gew. Fräsapparate 88) Gefrägte |] | 2 % Fritze [ian] Sreiteiziete ein ws niese vergchied. Ergatz FN fiir || Koi, Tneitiuie wad | GTÜ F Gzenn Beden - un  Wied n wahl ip ssd Geoling in Hamburg. 6 aulä 4 ER NENREEL (092 WEGENDEI dv. Gewindefräser uw. recht rege Beteiligung unserer Genossen, wel] zu B; 1 A kogitimieren haben, wird gebiten. lehtigung nach vorheriger Anmeldung. Eratilaaeige Empfehlungen! Schraubenräßer Prompte Lieferung gegen Belegschein, 6owie  Kriegsteilnehmer können sich durch einen mit scchhrift- . Typograph 6. m. h.l. RN HE : - j ZEE Bruno Hunger, Chemnitz-Süd Spralspindeln  [34 er Vollmacht versehenen Beauftragten- vertreten“-lassen. Berlin, den 10. Februar 1918. ZEREEEIENE! eee ee Fornruf 3338 « Teleogr.«Adr.: Fabrikbedarf. vach dem Abwälz- IM N | verfahren bis Modul 310  ep ;  zit | Erich Wohlfeil  EE u IT m| Berlin N 39, Gerichtstr. 85. Tei, Norden 10497.| Jeder 0 me Reparatur-Werke für Elektromotoren und Dynamat,  Umwicklung, Neuwicklung von Elektro-  KesSel  ÄRemonte-Jahrgang 1918) ' t jeder Stromart und Spannung. . Berlin, Schiffbauerdamm, E|-“Neus moderne . aun | Paul Funke & Gb, sofort zu kaufen gesucht. " . m, D.  BERLINN 4, Chausseestr, 10.  | Doutsch » Luxomburzische Bergwerks und Hüiten-Aktiengegellschaft,  Abt. Dortmunder Union, Dortmundg-  j Diensfag, 19. , u, Mittwoch, 20.3 Jebruar 1918 tion ca. 220 drei- 1. vierjährige Pferde. = BEB" Jedermann zur Auktion zugelassen. "Wu Ausf. Uu. Verladung gann nach ganz 7 Deutschland erfolgen. einte  Zwillings- ventil. Raa m Sa Dampfförder-Magchinen Kk am "ER ae A" ebruar, vormittags 8?/, Uhr: Be-  NTotalaions-| AER EEE NG | Preigwert zu verkaufen. Förderleitung: 3s00 kg Nutslast, Elopg-lilen- s RLG GSE Ge WT PW Me BR R 20 HS Bora maazeeer NUO OS Kupferrohr-ErSatz,  0. Februar ittags 10 Uh . » mel dran EB Foe n61-Breite,“ gobaut +» vorm! r: | 'ommel-Durchmesgser, zm 106) besten Ersa x die seither aus Kupfer 8 feh ne SN Auktion. 4) 11 Atm. Dampfdruck, Friedensausführungt een Sp Deh lagnahm ten Steffen Vergestelttn 7  var Aussicllum Sverzeichntsse sind gegen Einsend! g von 1 Mark oder zer N geiht ein En n Einfenbung : Neus Böderne Tea Prlazerclonenh, &+ eitungen finden Gie in „unseren lang angeln ee  4  : Fiene Salöbial“ Berlin, aue Sni Hel [owie von .der : 7 „ Telefon Moritzplatz 12912. Beorien | Gendwirishafiskommer f. d. Provinz Ofprenfen, || Tandem-Ver AIDE Grofpginorohren  . ROPE x [] '- .? 4 gefüiteie * eisern . p Kuhs) teferder in allen f Bau Seesen urchmessern .- 'D ; . mit-Kondengation zuverkaufen. Laake 235-880 effektives PS] “ . 410 mm Hodhdruckzylinder-DurobmesSer, 026 mm Nieder, , Alleinberechigte Her- ['] eran eren | drut linder-Drrchmezger, 820 mm Kolbenhub, 115 minut- und 0,8 Millimeter, steller: bi " lichs Umdrehungen, Gebaut für eine mpfspaDnung vonY wb, Re] abzugeben Übernimm! 11 Atm. und überbiteten Dampf. Eingerichtet für Zwigohen- abe nur an Selbstver- | Wh WE Fr dlich & Klüpfel, Scharley 0,-8.  W. 8 erhase vorm. Staudinger& 00., dampfentnahme aus dem Receiver, Prliedensausführung hrauder oder Dane ai d n. L fre eren api, AÜL-DL 6 E30  Feinmechanlsche Werkstätten Gebr. Kubbier,  : ME 1849. Gießen. Gegründet 1842. [igem enn EEE Ta. Speise-St eins -i. - Chem-teehn, Fahrikation Rols- und Koßlenbrecher ; Gertanzle J in kompletten Ladungen, prompt lieferbar.  Sächgisch» Anbattiseher Eigenhandel 8. m.b.H,  Handelsabtellung, Berlin SW 1 Königgräßer Straße 28, Tel. Nollendorf 3832/98,  jede Lei find Mahl chinen für für ben ERPRNEN . . bteilung Salze Wir zuchen für ungere moderne Kochlogesl- ofert sÖnenstens m Staßfurt-Leopoldshall, Anlage wit Rührwerk und Filterprees6 Curtvon Grueber, Maschinenfabrik | M <<  Anregungen zur Herstellung Johnenden Artikels,  Gefl Angebots unter 5813 Vilsteinhaus, Berlin 8W 68.  EM | 32x223.6 mm, liefert ab Lager  IKlektromotorenhet WQadner,  kb) Reparatur - Werksftatt für Motoren aller Syesteme, Neu-| Ei: fabrik, Chemnitz. cklung, Umwicklung v. Motoren jed. Stromart. Bei Betriebs- Elaon ae Chomn  Werroo-Kohlenpapiere |  für Wieder » Verkäufer Sehr preiswert */ Blatt im Karton an  Werner DQ Roosen. Berlin W 8, Kronenstr. 57, Feruruf Zentrum 2489  REER ET u vi STUN Erzatz gest. Fritz Gross G.m. Chausse0str.27.| 8 Wer liefert uns sofort Tel, Nrd. 4948, f. Ferpgoopr. Nrd. 4918. Te! Dynamogrogs-Berl : bezw. in welcher Wrzesten Felt deit die „astehenden Posten == oder] ui “ 7  Normalspurglols IB  : ' : auch auf Abbruch +| Profileisen und Stahlbleche:) Trans MISSION Ai==>"=ntengemac lig Stammhaus RöinRhein 730 Stad 0 Edinkoleisen 80/8018 000 [ep 90u7D On mm. lang und Kreiszügen verkauft Feldbahn und *  /60, be de Die NPS in Lagerlängen  G. H. Speck, Lützowstr.2. 260 Jofeln Stahlblech 5 m star, 3000s41s00 mm -  Wilh. Burghard,  MOLIN dn mm M | Düsgeldorf. Tel, 1181. 18 . K 16 ERZIELTE . 8 M gebet mit" äußersten mn 00 an 7! 0e ti -- e 2 €, D, Hatirus Akt.-Ges, in Vim a. p. ] ju . Glektrotenik n oh P pier eschlagnahmetftr e | . j euanl c Treia nen Starieaeiere jun, R ei fs | Schreibmaschinen KöporIcker Straße 127, 17: Frau ; | Dir en "Don.  Zeleph-t BR orie 1M. 8s0 Karton a 100 Blatt  1 M. 10.50 Karton a 100 Blatt  Moritzplatz 3893. Glektrif, H 2 IIM. 12,50 Karton a 100 Blatt  PresSarbeiten  leleht zerlegbar und vergetzbar, für alle Dauerhe t erdenklichen Zwecke der Industrie liefern Ss | und Rea Dfl Sub - Schwarz und violett.  Sofort <onlepwier== 8 Christoph u. Unmack EIN OLDER 8 Carl Braunschweig,  Aktlengesellschaft Bb, Fedier 3. Papierindustrie, Motnaror Telos beton  Niesky O.-L.2 in erötilasg, Ausführung u. | IM Frankfurt a M., Hohenzollernatr. 20, / Berliner Büro:: Linkatr. 38, Tel. Lützow 9939, Sohäfer & Clauss  G. H. Speck, Lützowstr. 2.  großaor Auswahl verköuten ' Telephon Hansa 2271 u. 2186.  V- Berlin, Leipziger Str,19 vun (QeRtrUm 2200) vum Am Sonntag, dem 10. Februar, ist der Präsident unseres Aufsichtsrates  Seine Gxzellenz Herr Wirklicher Geheimer Rat Dr. von Braunbehrens  im Alter von 85 Jahren gestorben.  Statt besonderer Anzeige,  Unser innigst geliebtes einziges Kind, " 5 der zuleßt der Zsolierstation eines Res.- Lazaretts zugeteilte Sanitätssoldat Erf -Garde-Gren „Regts. Königin .Elifabeth.  Stud. med. Otto Neuhaus  Ihre am 13. d. M. vollzogene 5 ; Bruno Guse Rriegstrauung beehren gich [Bm Ii n: Res, A. Telegraphen Bi. „1janzuzeigen n z.Zt. Adjut. d. Offiz.-Aspiranten- Kursus d. Nachrichtentruppen, 'Kurt L. WEr  Große Ausvwahl Billige Preise  1. Mohrenstraße 37a (Kolonnaden)!  Gertrud Guse Gr ete Wolff De Verewigte Hatte hervorragenden Auel eu 5 II. Gr. Feanktee BUS 8e! erte Q 3. der Errichtung der Berliner Hypothekenbank, 1 nahe Andreasstr. kriegsgetraut. geb, Hommel erlag am 10. d. M..undrwartet im Alter von 19 Jahren nach wun eines (ERL Me "Aufsichtsrats Mi bu 80fort. Berlin, den 12. Fobruar 1918. | Berlin, z. Zt. Aachen, er Gefahr. seines Postens, . fast 17 Jahre lang verwaltet und fich unvergehliche Amt Zentrum 7890. QO00000000000000000 den 13. Februar 1918. Dr. N erden um-ihr Wohl und Gdelhen brworben. Sonntag 12-2 Uhr geöffa eml war in seiner vornehmen Gesinnung und bis zum i E d. Ft, (in "Visaton Gi höchsten Alter unermüdlichen Arbeit das-Vorbild eines GEW EIEEIEZGSS 2  1. und Frau, : Sharlottenburg, den den 12, Februar 1918, nglische Straze: 7. A Die geerdigung findet am Freitag; t dem- 15. d. DV,  „nachmittags r,- von - der Kapelle des Luisen- Urehhofs, Gürstenbeünner Weg, aus statt.  pflichttreuen Beamten. Sein Andenken ist unaus- löschlich mit dem Bestehen unserer Bank verbunden und wird bei ihr allezeit hoH in Ehren gehalten werden. ' Der Aufsichtsrat ung Vorstang . der Berliner Hypothekenbank Aktiengesellschaft, Berlin, den 12. Februar 1918.  Für junge Ramen :  | Rlotder u. Koatinnaleizte Newa: “3 | KäteBaumann, PayreuiherStr.1.  Rerrenzarderobe  wenn gie ge-  wird wie net, Tendot wird.  Sladius, Herrenmoden  7; Dablmannstraße 22  2 | (am Bahnhof Charlottenburg). Tb  L. Gutzeit & Co: „Flor de Hamburgo“ Hamburg, Schleusenhof.., Feine u. feinste Hamburger  Zi arren-Qualitäten.  Die Beisjezung des am 20. Januar in einem Lazatett entshlafenen  Dr. phil.  Albert Lessing  Leutnants der Reserve Inhabers .des Eisernen Kreuzes  hat am - 11, Februar -in aller Stills auf-dem- Ehren» friedhof in Stahnsdorf statigefunden.  Im Namen der Hinterbliebenen: . Alice Lessing, -  Am 7.' Februar entschlief nah längerem Leiden mein Ueber Mann, unser treuer, guter Vater, der  NADHESRT Portraitmaler  Ernft Nelson.  ZIm Namen der Hinterbliebenen Hedwig Nelson, geb. - Fajans,  Am Sonntag, den 10. Februar, entsehlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden unsere treue Mutter, - Schwiegermutter und Großmutter, Frau  Adele INäühsam gw. Aich  Die iraneruden Hinterbliebenen  'ergand-Gegschäft. ==- Preis) z.Prüf. a.gef. Wunsch  geb. Schuster, . . << <== = nm =< 2 . Berlin, Kurfürstendamm 243. Berlin-Schöneberg, den 12. Februar 1918. if Dots Deeelanuen Die Einäscherung hat auf Wunscchh des ' Ent- Haberlandstraße 12. EEER PAOIOSN, ÄRgIG gd 8. schlafenen in aller Stille stattgefunden. Wir bitten, Die Beerdigung findet am Donnerstag, den  Ed, van Delden, "8 Tauentzienstraße 2. Tel. 2091.  Ersiti. Vergrößerungen. Vielfach mit ersten Preisen aus- gezeichnet, darunter mit 2 Staats-  , Herzlichen Dank für die lub-Sess0] uud medaillen. Verl. Sie Preisliste.  mir erwiesene Teilnahme, ((lub-Ses Hochf, Arbeit., Fache Biusehn  Hermine Hirschberg "wie neu, kurze Zeit in der in eigenen Ateliers hergestellt  eum Zeh: Daimer, | GroSSen Künst-Austellung |B werd. auch an Private preis-  - Dahlheim ben., verk. Preiswert werte eg. Leipz.St.38, = rthur Teppich  Brillanten, Sura u. Str. Berlschnüre kauft zu Hohen l. Lipke, Koch Nr. ß SnpSPhatiet aria Mm 68U- Preisen Spitz, Friedrichstr. 91-92 | Tägl.b. Vhrab. Sonnt. 12-2Uhr |" mur (alsDeutscher) 6. erst. Modellh. Koztenlose Anskunft 8  Bexfattungs - Institut-Steimrück  Berlin, Ziegelstr.2a, NäheBahnhof Friedrichstr. Vebernahme aller Beerdigungsgachen Veberführungen 1222882 Billigste Berechnung / Särge von M. 95.-- an. | Zahlreiche Anerkennungsschreiben 8  14. Februar, vormittags 11 Uhr, auf dem eißern  von 8 Bp eINeb euer: abzusehen. - M G seer Friedhof von der neuen“ Leichenhalle aus statt.  Am Sonnabend, den 9. verschied plößzliH und unerwartet im Kriegs» gefangenlager Frankfurt a, d, . Oder, wo er seit Kriegsbeginit treu seine Pflicht erfüllte, unser innig geliebter, guter Bruder, Shhwager und Onkel  Dr. med. Hugo-Meyer, / Oberarzt der Landwehr 1. "Dieses zeigen tiefbetrübt an: Die trauernden Hinterbliebenen, Berlin--Briejen (Westpreußen), 12. Februar 1918.  Die Beerdigung findet auf dem Jüdischen Friedhof Weißensee Donnerstag, den 14, - Februar, 12 Uhr, Neue Halle, statt.  Beileidsbesuche dankend abgelehnt, “  - Statt jeder besonderen Anzeige«  Nach IZwerem Leiben entschlief heute früh mein R augig unser guter Vater, Schwager, Onkel  -Leo Ledermann in 77. Lebensjahre.  , Hermine Gedermany, je." Stein Bruno Ledermann : Frit Ledermann, --Chgrlottenburg, | dex 11. Februar 1918, * . Schillerstr. 1  Lederetui  enthaltend Fülkfederhalter, fils bernen Bleistift, Andenken, Sol, sto> verloren. Gegen. sehr, gute Belohnung abzugeben Schlüter straße 32, IIT Treppen.  4 „Verein . . [Große Peyser-y.Hrient-Teppich-Auktion AERESERENTIEEN u lalicher 7 30 [us Brivatvesie Zypifgg d. 15, Jeht., nahm. 3 Uhr Wohnsalon sterge EINE WEM RI Sü 72 es, 25 Städ alte Perier-Teppithe, Preiowers verb. db „Meistergeige, | Umbauten |Brüfen, var. Sammelstüfe zee: Shönhtit, zi Wim, verier- Ei: 31, m] Schfafzimmer |Beiziat oerögne vorhanden. LÜriS,Gumaiß Buhre Sas, Rahl, Shiras,  Die Ivauevfeier „findet am Freitag, den 15. euar, mittags 12 Uhr, im: EEE Rn den 36. Februar,  Gaogr 1879  A QHTUIPION 19,  SE (WE MEEEE Ww  Zu kaufen geguchts?:  + ZSlds.lowerfoato Büderodränke  HENNE  m  = mit großen Fächern und 3  Zn. unsichtbaren Scharnieren. ::Sg 1a „Jverkauft. Die „verbeten.. Sffert unt. 4 unt. Pb. fa Ue Gebet -Teppighe, Uijmdefen, Relims vers. „Brühen. E G s. va en. iliale Potsbamer tr. 232, €. v ch ersteigerer, Berlin GW,  DEG Wee H bun ESE EE GERE Page EE  Zz , | .  ZZ Haus, Berlin -GW. 68. CE auch alfe Repara Systeme, turen,  Uebergangswirtschaft!  irma mit weitverzweigter, großzügiger Organisation, mit fen pohbetrieben uns allen U Unter ehmungen der Dab,  und Industriewelt in kändiger Verbindung act x zoß, einige | EE nfseit- bezw. erfandartikel Suofae geeignet find, aufzun Angele [M (M4 4% Ulssteinhauts, Berlin S' 68.  EN  männisch gewissenhaft. Stim- men. - Czopka, Oberberger Straße 3, ptr. 1.  Damenkosfüme  anfertigt nach Maß GrünwäHld, GSW., Neuenburger Str. 31 111,  SASH TSH NNN NNW | Rokokeo-Salon |  (odlgene Wlmungs- EInCHhug / h | gediegene Arbeit, mit Seppif,  rone und fi er Dekoration, Fat n VERG Ds Erste Wer att,  vert . us  'omplett oder einzelne Zimmer, von jungem Ehepaar aus ' DE ZCANENG ganze id Gebel Wiener Wetkstätte. R. Privathand gosucht. Offerten mit . ; Bei hand ge! EE, Kurfürstendamm und Besehreibung an Antike Raumkunst DE: JIHHAUS!|  Lätzowplatz 1, Ede Lützowatr. "Ai Liteon Nr 48035: Brillanten,  = ner WWanzen, Schwaben, Motten  gj. Perlen, Schreibma- 3 AN eehinon photog A, und sämtliches Ungeziefer vertiigt unter zweijähriger schriftlicher Garantie  IN rate, Pelzeachen, Tep- 8 P. Thomazchky, Fürther 8tr, 4. Tel. Uhland 1s22,  Piehs 80wie jed. Wert- IR | 111] FSSAASE IgE» Ei WETIKEENRINHNGENK  5 Segenstandk a uft, be- di peisez 2pp. 9  ERTE | HONTANZUNMEN  Fast neu, hell-matin. Eiche, best,  'Kinderheim " Lolterie lim Stiche, GOreibtish  Genehmigt für Provinz Brandenburg und Berlin 16 erftGl . 7 100.000 Loge, 3667 Gewinne im Gesamtw. von Mark pn nou n 6 Beide  eM leiht böchstzablend EB  Friedrichstr. 200 IS  nung und nd Angaben > AMER Een ban Iodesfalls sof. zu ver»  "Nasthühner,  "pep. Max Dyszat, Ea ege IEM | Sienbaum, Gr Weg. 24, Kast. 7668, Weg. fette Mfaten | Teppiäe kaufe naß zum 58S- Speisezimmer, hn) | p6 Zel: | [| 1 | | | | | | | | uu | | Faninshen m. u.ohne Foll |? FfeM reis. Dierkes mit Ait Preig» Herren immer,S hlafzimm., watbef. nur an Priv. Nollendorf 797. Klavtergweißbersertppte Zeh. einer gr. Maschinenfabrik, PEE (ie NE San [9 fiehlt besonders r2Sche 3 Zimmer rivat öhe brei, „Verb inbungöftücke fücht Anf. 30, ev., gr. siattl. Er 1674 Schmidt von zu kaufen mit gr. Eink. u. Vermög, 1; aus  öbel, Bekannt! mit junger a „Zim M dring. se. 31 eise » Sue taße 57. aus EI Md ener ver»  ei Aegean Sa mam mmm | WDE Beige Setmüttlung id RER Ren Gechlafzim., Gpeifezim., verbeten. Nur ernstgemeinte  -  6dhreibmaschinen, Aerion wa Küche, 4 Rape 3 Zuschriften „erbitte ver Ue 7 im Dianaigebände dar Köaigehen Geraet ote 1s08 2:5 ia k72s8 vuoBreit || Grunew., Orberstr. 2. Uhl. 6s24 aut erh mit SEHNE Bogie Chart, „„Krummestr FE 11027 Hans, Berlin SW 68.  [3 pe Delgemälde * (horn); D Jeutschen bGhäferhund Din tpefer FN 160. ESy . ns Kinderheim -1 Lotterie Beisan! IEEE „Aifes ER Zoran Im -ReiegSdien |= Wohnungzeinelhtungen, 7 Ferger Teppiche Dame *  Loze zu 3 MK. 2 20 Apt 88 PX: mör, (8 ERZIE: 1,  ut, ZE Berlin W, ||“ üßowufer 8, Portier. Zut, Deller < v- Berlin, uE EREN - pe! -. . Niüner i. .. . breiter Geidenpeluchevophang, Genehmigt für Berlin und die Provinz Brandi 0. Ziehung am 16. Februar 1918“ Bois Beohen Tteloher 1. Det  Plan-Ufer „mm am Sallesch. 3s0, Obstbäume, Beerensiräucher, verkaufen!  Anpflanzungen ven aus! Fa fandaBen führ Berlin-  Quali e |kauft für- den wn jen, aber | Nachlässe, Klaviere, Teppiche, zu kai esucht. Musik ftudie fe  für Soldatenkinder Mi Nez, Friedenau "Benda eiten Preis von 300 Mark| Einzelmöb ufen 8 sir studiert, anerkannt gu zelmöbel kauft Hutschneder, . kannt» 000 Loee, 36687 Gewinns im Werts von nal 6 Uhr; Sonnt. b.12. us Berlin - Oberschönie- | Uhlandstr, 83-84, Pfalzbg.1806. Schakur, Kurfürstendamm 236 Fouad Siolinijen, Ropel-  eh weide, Tabbertstr. 30, vorn pt.| Pianino od. Stußflügel a, Pri- Steinpl. meistern aw. 80-40 zweds Cher 1GS&O 000 „ Ausziehti sch, Ampeln, Lumb. elfte 5) Gas 8 ai ür: 81. EE Sand 2077 EEE Stögner Bett« +. .u.1. , 1? RN. a en R a EE Nefekfiy Sander | 37 57 Kn ale dE ARIEN  Hanpigewinne im Werts von . .Doegen, W,) Achenbachste. 1. :| Spezial, Pols & (10, Botsdamer Suche einen Bin.-Wilmdrf., Spessartstr. 6.  | 'e I hlbd. 2645, igt 4.) 0 > OJ. Sia, berger Teppiche [a= 2s52 zul ld Saite Nera 2 E N . oder andere gut N e' Dien 19.5 gi Ban eie j ferner einige gut, erhaltene | pezial Au-rünfte, wünscht baldigst intelligenter,  Juwelen, Speisez,, Herren- zimmer, Kü eneintt tung.  Zeteftiv TF vx funajjunger, felbsEndiger Kaufmann,  sehr musikalisch, mit vermögen»  PerserTeppiche:  Schlafzimmer kauft + |Y-Angobote m. genauer Preis- BM 030 14in, Friedrichstr.220.Tel,| der Dame bis 37. Witwe nicht Wield „amm | Colm, l Nauen jedoeh, zieht, u BIS Aut BI uaufjallige Beob, ausgeschlossen. Möglichst Bild«  Ermittl.,Ehescheid.,Auskünfte.] offerten unter Apl.“ 0039 Ul Erf. Kriminalist. Zehnj. Praxis. | Filiale Rte 30 50. iM  Feingeb. Dame, mitil, Figur,  piano, Gchwectbenpiano, Nuß- Haumpiano 7s0.--, zirka hun-|S dertsiehpig spotibillige Oe logenheiten.  I. Kone  ; teinhaus, Bertin“ 8. 68. H Meine eai traße 37- ü . ETI BIETIGN is 'Lio86 38 Mark. Porto und Tate 35 Pfennig, / 2 und Bülowstraße: 48. FD  Wer  Perferteppiche, ==>  . 7 aD  |Stzteau Gpeisc-, Glafgiuniet, „| Ebevermittlung | 5. Juht eingeb. vevenzger Verband Königl Prouen, Lotterie-Einnohmer || | Boeing, (Spagat Sianizs! g3scl ws Aupfputg 1 atpaomnt| 13.193, zul duet es 9a eg | 2 EUER HERDEN WE 4 vchalt., Harmonium Fin: (en "Steinhauer Charlottbg,, Dien an DED KK Fron Lemb&e, Cparlot- Off. unt. 2s64 au "Gapiild  ki klaiis "Abendwoth, - Inse H EN 8; Steinpl. BIEE, Wieheweide, ENUM 6: "| PAN Splittern, V. F! Verlag, Schwerin -i. M, 7%. 