. 2 2 . 3 “ - >  IEM ET ORs  Welich frei ins Haus. t4nzelnummer 15 Pf..  douvemenze- mud An) Eaklepanderr: 30 (Bie verd.  Boito. Zir Ba (1 Lloy);  Üönen-daws obne deiond Kosten im, der 1äal uw 3 Uhr dure die NDsein-Ätzalen verze: wird.  Die Bernehmung Hindenburgs.  Die Siraße muß frei bleiben!  Der Parlamentarische Untersuchungs- Ausschuß hat gestern die au Generalseld- marschall v. Hindenburg zu richtenden Fragen formuliert. Es wird von der Ent- scheidung des Eeneralfeldmarschalls ab- hängen/ ob er diese Fragen « der Nache mittagsizung des Montag oder erst am Dienstag beantworten will. Am Mont« vormittag wird der Untersuchungsau« Fehuß in ver Vernehmung des Staatssek- xetärs Dr. Helfferich fortfahren. *„  Reicswehrminister No 5 ke hatte am Sonn- band an Hindenburg die Bitte gerichtet, von ihm empfangen-zu werden. Hindenbura hat vei der Unterhaltung mit Noske fich warm für die Snteressen der Reichswehre igen einge»  Er hot auf die Notwen! hingewiesen, sondere für die weitere Zukunft der Mit» er der Reichswehr und der Sicherheits» polizei bei ihrem Uebertritt in das bürgerliche Leben, in hinreichendem Maße zu sorgen.  Der Kapitän zur See a, D. Boy-Ed hat fich dem Untersuhungsausschuß zur“ Berfikmung gestellt, Er war Marxine-Attachs bei der Bot» shaft in Washington und fein Nome war me! fach im Zusamn:crhang mit angeblichen Umtrie» ben in den Vereinigten Staaten genannt worden.  Von deutichnationaler Seite soll angeblich »eabsichtigt sein, Sindenburg am Montag oder Dienstaa am Erscheinen im Retchstagsgebäude durch Belagerung der Zugangsstraßen zu ver- vindern. Es sind aber alle nstwendigen Maß»  hmen getroffen, damit Hindenburg und Lu» dendorff auf alle Fälle erscheinen können. Zu- fammenrottungen auf der Straße werden nicht geduldet werden. Da in Jozialdemokratischen Voarteireisen mehrfach die Ansicht laut gewor“  den ist, m« 2 foll ebenfolls auf die Straße gehen und die Deutschnationalen vertreiben, erläßt e ; [eatbemottatie Parteileituna eine aus- je Warnung an ihre Auhänger, sich auf die Ettaße in Streitigzelten mit den Deutsche nationalen einzulassen. Die Aufgaben der 'Sicherheitswehr würden dadur< nur erschwert werden.  “  Di it der zu ep I aind nug  E: Berti ähn geschl  ufhten Rosen jow 2: . Geldstrofe bis te zu 3 fe bis zu. 00. Mart und und für den Foll, daß diese [ 4  Zinnen werden konn, = Strafe der Haft verurteilt, Auch kann für die  Crying .. em Pe die Haft  Fm "zu dem Gel: "8, daß "der Un! berecbtigt wäre, Di Beifferie wie jeden  Waun fuß ufsommentreen um die ganze Rechtslage gründlichst zu k!  Amerika gegen die Fussenfouferenz.  Aus nem York? wird der Times derichtet, daß das Staatedepartement mitgeteilt hobe, die amerikonische Regierung werde keinem Projekte ihre Zustimmung geben, welches irgendein Kom- vromiß mit der bolschewistischen Regierung ins Auge fasse. weiteren würden die Ver» einigten Staaten niemals an einer Konferenz teilnehmen, zu der Bertreter der Bolichewisten zugelofsen würden. - Die Politik des Stoatg- departements bestehe darin, die von amerikani- schen Exyorteuren eingegangenen Verpflich- tungen mit den rufsischen Berbraubsgenofsen- schaften durchzuführen, um die nichtbo!schewisti- schen Gebiete Rußtands mit Lebensmitteln und Kleidern zu versorgen.  Für die Kriegsgefangenen.  „ -Die gessrigen Massenkundgebungen.  Der gestrige Sonntag war ein Tag der Mas- senversaurmlungen. In zehn der größten Säle der Reichshauptstadt hatte sich die Bevölkerung Groß-Berlins versammelt, um nochmals nach- drüclich Verwahrung einzulegen gegen den Sec» lenmord an unseren Gefangenen, Troß der Un-  M itterung und der schwierigen Ver- isse beteiligten fi< Angehörige aller Parteien und aller Schichten der Brvölke- rung an den Protestkundgebungen in starkem Maße. Die Riesensäle waren alle bis auf den letzen Pla beseßt. Auc> die sozialdemokratische Partei hatte ihre Anhänger in vier große Säle zusammenberufen, um gegen die Hehe der Reak- tionäre in den lezten Tagen anläßlich des Hin- denburg-Empfanges zu protestieren. Sämtliche Versammlungen des gestrigen Tages verlieien ohne ernste Zwischenfälle. Zu Straßendemon- strationen ist es nirgends gekommen.  -  Die Massenkundgebungen der Groß-Berliner Bevölkerung gegen die Zurückhaltung unserer Gefangenen in Franfreich, die von der Reichs- vereinigung ehemaliger Kriegsgefangener, dem Völkerbund zum Schuße der deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen und dem Bund deutscher Frauen zur Befreiung der Gefangenen veran- staltet wurden, fanden im Lehrervereinshause, der Brauerei Königstadt, der Bößow-Brauerei, im Kriegervereinshaufe, in der Volksbühne am Bülowplaß, in der Börse, Singakademie, der Unions-Byauerei, in den Spichexn-Sälen und in der Aula des Chamisso-Gymnasiums statt, Es sprachen bekannte Redner und Rednerinnen aller Parteien, so Prof. Schücking, Abg, Wels, Nitt» meister Freiherr v. Lersner, Abg. Laverenz, Dom- prediger Doehring, Abg. Dr. Hugo, Frau Klara Mende, Käthe Schirmacher, Adele Schreiber u. a. Von den Versammlungen wurden zwei Entschiießungen angenommen. Die erste, die durch Funkspruch an die Völker der Erde ver» breitet werden soll, hat folgenden Wortlaut:  „England, Amerika, Ztalien und Belgien gaben unsere Gefangenen heraus. Die VBe-  mühungen, unsere in Sibirien, Turkestau und i1 überseeischen Ländern zurüdgehaltenen Ge- fongenen zu befreien, werden von de1 gerannten Ländern unterstüßt. No< harren 200 000 russische Gefangene, für welche die Entente den Weg in die Heimat nur in beschränktem Maße freigegeben hat, des Abtransportes i2 Deutsche land. Und weiter «machten über 400000 Ge- fangene in französischer Hand. Der Zusammen- tritt einer Kommission für den Abtransport der deutschen Gefangenen ist vom Obersten Rat am 20. Mai versprochen worden. Dieses Ver- sprechen ist "icht erfüllt warden. Zwölf Motiate schluß des Waffenstillstandes warten die deutschen Gefangenen in Frankreich vergebens auf die Bebannigabe des Datums des Aötrans- partes. Ein nouer Winter bringt Tausenden von Gefangenen und Angehörigen seskiichen und körperlicher Zusommenbruch und Tod. Die französische Presse verlangt teilweise offen die Zurüchaltung der Gefangenen als Pfand zur Erfüllung des Friedensvertrages. Die französi» sche Regierung schweigt hierzu. Das deutsche Volk fordert die gesamte Menschheit auf, ihr Urteil zu fällen, ob wehrlose Gefangene gegen elles Völkerrecht und Menschenrecht wie 'Etlaven als Shader- und Handelsobjekt zurückbehalten  werden dürfen. Wir fordern alls Völker der Eide auf si< wit uns zu vereiaigen in dem  : Eofortige, Seimfendung aller Gefangenen Bieies Rriepes!"  Die zweite Entschließung verlangt ein ener» gisches Vorgehen der Nationalversammlung für die Heimsendung der deutschen Gefangenen sowie Anweisung der Regierung 7:1 die nach Paris zu entsendenden Vertreter, daß für die Zurü&hal- tung der Gefangenen einschließlich der Inter- nierten von Scapa Flow alle Zwangsmaß- nahmen ausgeschlossen sind, daß der Adtrone- oo7t umgehend beginne und mit größtmöglicher Beschleunigung beendet werde.  Ueber die einzelnen Berfammlungen erhalten wir folgende Berichte:  Im Lehrervereinshaus schilderte als exster Redner der ehemalige Kriegsgefangene Steffin die Leiden seiner Kameraden. Die Welt muß wissen, wo die größten Barbaren sind. Das Märchen von den edlen Franzosen muß ein Ende hobea. Clemenceau, der Mörder der Zivi- lisation, muß gezwungen werden, unsere Gefan- genen herauszugeben. Sodann fand der Ab- geardnete Prof. Dr. Shü>ing mit seinen Ausführungen stürmiiche Zustimmung. Wäh- rend die folgenden Redner, meist ehemalige Kriegsgefangene, die Grausamkeit der französi- schen Lagerkommandanten und die Leiden ihrer Kameraden schilderten, fielen verschiedene Frauen in Ohnmacht, andere bekamen Weinkrämpfe. Die Samariter mußten wiederholt eingreifen. Ver- fuche von Spartakisten, die Versammlung zu stören, koynten nur mit äußerster Mühe unter- drä>t werden.  In. dex- Versammlung im Krieger-Ber- einshaus in der Czausseestraße sprach das Mitglied der Nationalversammlung Lave- renz. Die Veranstaltung in der Philharmo- nie zeigte einea ganz besonders starken Besuch, da im Publikum die Meinung verbreitet war, daß der Schauspieler Moissi sprechen würde, Ec ließ fich jedoch wegen Krankhit entschuldigen. An feiner Stelle sprach der Vorsißende der Ortsgruppe des Bundes zum Shuße der Kriegs- und Zivil- gefangenen und im Anschluß daran Freiherr v. Lersner, der einleitend bemerkte, daß er im Augenb!i* auf die gegen ihn in der Presse erhobenen Vorwürfe nicht antworten würde, da ihm die Sache weit höher stände, als die Person,  Im weiteren Verlauf der Veranstaltung nah. men denn noch ehemalige Kriegsgefangene sowie Angehörige von Kriegegefangenen das Wort. Alle Redner richteten einen Appell an die Völ- ker in den feindlichen Ländern, durch den sie auf Grund des allgemeinen Menschencechtes unsere Krtegogefangenen zurüfordern.  Einen recht stürmischen. Verlauf nohm die gut besuchte Versammlung im Chamisso-Gym- nasium am Barbarossaplaß in Echöneverg. Nach den Ausführungen des Abg. Dr. Hugo, von Margarete Fromm und Schmiß von der Reichs- versicherung ehemaliger Kriegsgefangener, sprach Stephan vom Reichsbund der Kriegsbeschä- digten. Er kam auf die unglüfliche Idee einen Wik zu verlesen, in dem die Heimkehrenden ge- fragt werden, weshalb sie überhaupt aus der Kriegsgesangeuschaft zurügekehrt find, wenn sie nicht der Deutschen Volkspartei beitreten wollen. Hierauf erhob sich ein Sturm der Entrüstung, der stellenweise in Tätlichkeiten unter den An- wesenden auszuarten drohte. Ein großer Teil der Erschienenen hatte für den nachfolgenden radikal politischen Teil der Rede Stephans kein Verständnis und verließ unter Protest den Saal.  Die in die Bolksbühne einberufene Ver- samlluag des Reichsausschusscs deutscher Frauen zur Befreiung unserer Gefangenen mit feinen 204 angeschlossenen Vereinen mußte vorzeitig ab- gebrochen werden. Nach einem Vortrage der Lie- dertafel und e:nem von Johanna Terwin gespro» <henen Prolog behandelten Klara Mende, Gertrud Dönhoif, Dr. Käthe Schir- macher, Adele Schreiber u. a. die Frage. der Heimsendung unserer Kriegsgesangenen. Gleich darauf stürmte ein Mann auf die Bühne und behauptete, daß alle diess Reden 1. 'zlos seien. Man werde nicht früher die Freigabe .-"se- rer Gefangenen von Frankreich erwarten dürfen, als ncht alle Kriegobedingungen erfüllt und die Reichswehr entlassen sei. Da der offenbar von radikaler Seite entsandte Redner wiederholt die Diskussion seines Antrages verlgngte, so hob der BVersammlungsleiter, um unliebsame Szenen zu vermeiden, kurzerhand die Verio inno uf.  Ueber die sozialdemoragihen Berjamminnoen berichten wir auf der-Umseit«.  „Augen auf!“  iminalkommissar Vonberg-Berlin.  u dem großen Interesse, daß die Idee der „Berliner Morgenpost“, eins ihrer Redaktions- mitglieder durc Säulenan'<lag suchen zu lossen, im Publikum ausgelöst hat, wird es erklärlich sein, wenn in Betrachtung des Falles auch die Kriminalpolizei zu Worte kommen will. Ist es doch gerade sie, die von diesem Versuche profi- tieren soll und ist doc< sein Grundgedanke die Ab- sicht, die Bevölkerung wieder mehr an den un- politischen Tagesereignissen tätigen Anteil neh- men zu lassen.  In der Tat hat die Kriminalpolizei in "den lezten Jahren nicht selten Anlaß gehabt über mongelave Teilnahme an ihren Angelegenheiten, die doH in Wahrheit nichts anderes als recht wich- tige Angelegenheiten der Bevölkerung selbst find, Klage zu führen. Wäre es anders, würde das Publikum etwas mehr die Augen offen halten, nict zweifelhaft würde es sein, daß die Krimi- nalität ganz erheblich herabgemindert werden müßte, denn bis zu einem gewissen, Grode kann jeder fich selbst und andere auch ohne polizeiliche Hilfe vor Schaden bewahren.  So viel auch darüber geschrieben witd, ich. erinnere 3, B. an den kürzlich in einem Berliner Blatt erschienen „Die Mitschuldigen“ nbersehrie- benen, lehrreihen Aufsaß des Kri missars Korl Hermann Krüger. Der Trials ist nicht gerade groß Aus dieser Erkenntnis her» aus ist die reue Idee der „Berliner Morgenpost" entstanden, bei deren Ausführung fich daneben auch gezeigt hat, daß das Geld rio immer auf der Straße liegt und wie schwer es dennoch ist, es aufzuheben, woil man eben nicht die = Augen aufmacht.  Von den vielen Tavsenden, die das Bild des Gesuchten. gesehen und den Aufruf der „Morgen- post“ gelesen haben, sin ihm am 13. November unendlich viele auf den Straßen und Pläßen begegnet, haben sich an den Schaltern der Post- ämter, an den Litfaßsäulen vor feinem Bilde und an manchen anderen Stellen an ihn gedrängt, einzelne haben ihn in den Kaufhäusern bedient, und sogar in meinem Vorzimmer war er, um dort einen Brief für mich abzugeben. Niemand hat in ihm den Gesuchten wiedererkannt, ob- ah (in fein Bild nicht schlecht getroffen war, Wa is in möglich  Wir, die wir einige Erfahrung in folhen Dingen haben, sahen dieses Etgebnis vooaus, denn nur zu oft haben wir die Schwierigkeit, eine unbekannte Person allein nach dem Bilde wiederzufinden, kennen gelernt. Das Auge des Großstädters ist eben auf der Straße und in bedeckten Räumen, in denen sich eine Anzahl Menschen flüchtig zusammen findet, im allge- meinen nicht auf die einzelne Person eingestellt. Für die meisten tst dee Mensch, eine der vielen Nummern, nur dazu bestimmt, ihnen zur Er- reichung bestimmter Zwecke zu dienen. Anders in einem kleinen Ort, in dem man sich kennt und wo jede Neuerscheinung auffällt und kritisiert wird, Nur hier, wo eine Person im begrenzten Kreise oder in einem bestimmten Milieu zu fuchen ist, kann man eher auf Erfolg rechnen. Darüber stand ader in der Ausgabe nichts. Der Gesuchte war im Gegentett sehr unstet, wechselte sehnell die Straßen und Stabiteile uud konnte sich daher in jeder Menschenansammlung unauf- fällig bewegen, Wollte ex aber im engen Raum unter weniger Menschen länger verweilen, so drohte ihm schon eher eine Gefahr und tatsäch» lich hätte ihn bei einem Friseur um ein Haar fein Schi>fal erreicht.  Lehrte nun du Erfahrung dieses einen Tages, daß es für einen gewandten Menschen sehr leicht ist, fich tro der Mitwirkung des Publikums ver« borgen zu halten, dann würden wir pon unferea Serren Verbrechern sicher noch ganz enders be- dient werden. So ist es aber denn doch nicht, und schon die stattlichen Ziffern der täglich fest» genommenen Personen, unter denen fich nicht wenige Schwerverbrecher besinden, fowie die fortlaufenden Berichte über die Aufde>ung von Verbrechen aller Art, und die Ausi"dung ge» juchter Personen zeigen, "aß es wohl . "ders sein muß und Ordnung. uno Aieerbeit auf dew  wmmieen m  [5 Morhe find, mehr v:elleicht dem des Aus-  bänders als des-Bersiners f»sbst [> 2sh  vorliegenden Folle h2: die Morgenpost m di;  1/g8ve nicht 901: 1eicht 966 ihere Fagabe über 512. Person erändert- Kleidun.» wied aach  haben. Ueberi Za Lurz bemessen, fo daß ohne der. Bundes- Zenosse: Zufall die Wilung dex Avfgaht nit 292au8zusehea wat. Man 'ollte also dem B;  wie die Polizei es auch fut, mehr Zeit ige Hilfen geben, indzm man mit 'dem »ine Personenveschreibung ver»  „voe' über die Gewehr“  feinen Beziche und feins , vefannt gibt. Die  a Würdigung dieses mn die Fin- iz der Berliner zu appellieren, Wir eder 1, daß diese Anregung in späteren. ernsten Füllen heitragen möge, die Mitarbeit der Bevölke» ung net zu beleben und damit die ruhige und friedliche Arbeit, weiche die Grundlage für den Niveyhau unferes Staates hilden wuß, 31 fehern.  Gegen die Reattion von rechts.  Üdemotratisce Partei protestierte Be  Kuttner syaacchhen, gegen die deutsche Propaganda ansäKic< der Ankunft 5 in Be  matione! Sindonbu' In alls € jefing „1O*hme, in der es heißt:  meltea find gewillt, die zevolutionären haften mit allen Kräften und Mitteln fordern, daß die Regierung ten Rachsicht gegenüber dea Treibereien bricht und mit einschreitet. Sie fordern, ntsSeidenden Stelien in reaftionären Beamten sictslos ohne Pension en:"ernt sofort ohne Peasion elle * Teilnahme der y'nationolen Demonsiratio» rend der Schulzeit veranlaßt oder ge- zwldet hoben. Die Versammlang richtet on die gesamte Arbeiterichaft die dringende Aufforde- zung, der Bruderkampf einzustellen und sich im Aampfe argen die Reaktion zufommenzuschlichen.  Ayreise der deutschen Delegation - uach Amerika.  und Offeziere werden, ebeass fi Schuil: (|  Schülez ei  siehkeiten zusammen. Die vier offiziellen Per- 'önlichkeiten find: Staatssetretär a. D. Dr. August Mäller und Reichswirtschaftsminif..* a. D. Rude1f Wissel als Regierungsvertreter, Gee werkschaftzvorsigender Großmann als Ber» zeter der Arbeiterorganisationen, Kommerzien- xat Vo.gel-Chemniß als Vertreter "er Unter» vehmerorgan:  "Geh. Kemerungeret im Beisolhogninisen Beofeso: M. Aen Mien. 7. Ur  ternohmervertreter ist Generc.se!  ter der Arbeiterptzren 208 »geoxonete Hanna, Abgeordneter Erk:ler. Gowerkschoftsfelretär Brauer.  H'Annunz:9 in Zara. Tolegraphischer B ist. Mailand, 15. NRavember. ach einem Telcgramm der Zeitung Sa iG d'Anmenzio in Zara gesendet. “'  1m  2a Presse de Paris veröffentlicht eine 15. November datierte Depesche aus R 8 m , der- zufolge d'Aanunzio an Bord des Tore „Paulo“ In Begieitung von neun Schiffen verlassen und sich nach Jara des Depesche fügt hinzu, daß das Ori: von dem Kreuze: „San Georgio“ gesichtet worden ist, welcher den Generai Ba dag! iv drahtlos vr- ftündigte. Das Unternehmen hat in der Haupte stadt großen Eindruf hervorgerufen. Man ist allgemein dex Ansicht, in Fiume in aliernächster Zeit ein Beschuß gefaßt werden wird.  entscheidende  Nach Meldung | Sera dauerte der Aufen?! Ann in Zara nicht linge als eine nde. D'Ana:  kehrte sodann wieder nacs Fiume zurüf  Zombenauschlag in Moskan.  Der Kampf zwischen Volfchewisten und Anarchiften,  bei dem mehrer: u oetd!  det wurden. Der Ausfchhuß beichuldiat die Aar» <isften, daß sie Anschläge auf Sowjetzufland organisierten. Die Bolschewisten veronstulteten einen Angriff auf das Hauptquartier der Ver» schwörer, die hierbei das garze Gebäude in die  Luft sprengten. Sämtliche Versnwörer find das | der Pferdefleischkarte zur Vezausgabung. Eine | zur durch das Wetter ariäwer:.  bei umzeofimmen. gleichzeitige Belieferung aller berechtigten | auß 'fnung von Mieten auf dem Lanz :/“ «merit 3st wegen. der geringen Boreätt n'ct angängig: faum möglich, wie aud Des ShanSpr! dE Bei  5 ie Gose " : außererl fziten. bereitet. D'-  Eine fommunistisch? Zen:rale in Leipzig | 24 Geiz an denen der Derfauf erfolgt, weir | FiefSüeferung an Berlin ist aac in der 2sx asgehoven. ngenen Woche wieder jo geriva gewesen, dat  Auf Grund der Verkaftangen, die Bombonatte1ials auf den Leiter  :nfolge des technischen  < ee feine Generalver- | Berkin empfindlich veeinflußt. Der Betrieb d« fe in Leipzig orden EE a. Pet Er Beli un a 56 „ing | Großen Berliner Straf avahn fekte erst  " komaom 4 "Peiser Material er: | dotte das pur Berfägn GS Miu wi zmn für Mittelde! ä gibt u. a- daß die Zahl der im Weltkriege rekla» | her zum der Etreekenreiniguna benug: Hinterziarmer, das mierten Juden vexhältnismäßig geringer war | Die Betriedseröffnung hatte zur Sohenstraße gehörte, 6 | els die Andersgläubiger. Mit dem Zusammen- | Folge, daß ie bis in den srarea Rachmit%ag fi::- Entarhüce, Kosse * | bru; wagie sich zunä&st die antisemtische Welle | ein. der Verkehr erst lang'am 3a eines gewisse: die der kommun fi ahorn Eins | 201 Schuß und Schiamm hervor, deren | Regeimäßigleit entwideln fonte Nas den  Anzohl von Kommunisten fin!  - Berstedipielen.  Jedor Ssologub-  Die kleine Lola Hatte fSwarze, 9r0ß2 Augen, r6fge Wangen und Liv» jen und zum Lechen geschaf  ie Mutter immer wieder , Jede wurde beobachtet, unb die ich, wenn sie die Reine auf ein Bögolchen em Yra  Bewegungen lÜctl  Zm Geunde war für Feau Serafina die Kin- derstube allein die jonige Welt, während sie in ähe 5es Gatten 2ine falte Atmosphäre  fühlte. Er war immer frisch, kalt, mit einem lal» ven Läteln auf den Lippen. Ex liedte kaltes  d schie: einen Zalten Strom ichen« Siz hatten einander weder dc 0418 Berobaung geheiratet, sono fic anstaadehalber so?! Er = ddreißia Jahren, sie  hen von sechsundzwanzig Jahren, der vornehmen Gesellschaft  riqgam . var immer elegant, aewaadt, dlite sehr verstän» dig mit feinen hübschen, grauen Augen in die Welt und waltete mit tadeliofer Aufmerliamkett 9 als Beriobter. Serzeii Modesto» niät verliebt, aber ex ho: ans an- 's Gefühl, d+> 3hm feine Aleichmäkige übrjaens ficis einzuflößen pileate.  <H, aroß, dunkeläugig und Siv hatte ein etwas schüerternes,  dunkelhäaric, eber te:tvolles Benehmen, Ex ging nicht gerade  auf den Reictum aus, aber es war hm  „ zu wissen, daß die Frau vermögend sei. Er Hatto oute Beziehungen und die Frau einsluß» 2eiche Verwandte, die sich nüßlie erweisen fkonn- den. Norre!t, wie er war, sucht> er niet so fehnell einen höheren Posten qu erlowaen, um be.  neidat zu werder, um andere zu beneiden. Es 9 Jeit- und ordmengegumäß zu. Heiratet war, oc or der Satt einer Klage. Als das Töchterchen geboren, wa: fich die Mutter ihr Tag und Nachr, erzählte sie noch deim Gatten mit Ea! Einzelheiten aus Lolas Leben, Al merkte te aber, daß Sergej! sie we tigem Interesse ais mit keit anhörte. Sie 309, sich immer met zurüd and liebte am 50 leidenschaftli Kind, vei dem sie, ebenfo wie andere Fr. einem Liebhaber, Trost und Erfaß * tes Schiäfel fand. „Nütterchen, wollen wir rief Lole, fowie die Mutter trat, Und glüdselig schaute Sercfina nach der Kleinen, die mit ihren dien Velychhen Über Teppich lief und fich hinter der Gardine ihr: Dortehens verstete, „Ziv, tju, schaute mit  Berfted spielen?“ ins Kinderzimmer  inem Auge  Ivor,  ürterchen,“ rief sie lachend und  „Wo ift mein Töchterchen ?* fragte die Mutter  | . Berhajfung zweier mörder. dezerseits bliebe di: Inden in | Die Biuttot in ver Sreifenhagener Stroße | müsen je 35 el ausgeflärt. für  | -.." pt H, iner Der Berliner Kriminalpolizei ist 8 -pelu7- | Deutschland Derzat geübt. Trop alledem Hiele gen; cine aus 18 Männern bestehende Ber- | antifemitische, dauts&nationele 7 bzetzarbande festzun: “.." son feit den | Deutschland keine Masse: zung werden w: enumruhen der des S: user | weil fis an der Schuiunß u  Biextels 2%:  Bier und mit unerhörter Kühnheit de- fonders 7  Werfstätten und Gefhäftge rävme ausplünderte.  Die Polizei hatte festaestellt, daß 25 Unge Hörige dicier Bande waren, die in dex Nacht zum 9. Ap: (19 den Mord an dem Kohlen,  jändler Max Reinhard der Greifen» "M Straße verübt hatte: Dit  öührten nach Frankfurt 9. M., wo ein Mitglied Dande, der Jralirner Pau! Karlo, ver-  | beiteriait sheitern muß. j  | daft: wurde. Er wurde noch Berlin gebroßt  |  |  j  -----  Berlin in E:5 und Schnee.  Empfindliche Störungen im Veriehe-  -  vershworen om Sonnabend nachmittag erneut ein'cgie, über Nacht dor: Verkehr fast zum Stillftan:  anschlaa waren ferner die Arbeits. 2. 5. mhd gren und Frenz Spoker | 4 rt n.ehaifia ! Deter wurds Wanfals | 66, nde R Du al  L2s0" ir> mit fe&s anderen | veepariähe wurde das Scneeireidea Mitgliedern der Band 48---- vi Den: Ueberfell 2 des var: | feh On Ban  pn | 361 den Dartehr. niostellen müssen.  >, des auf szinem | Lohndinektion | bestrebt, den Vorort- und hielz, weil ar terverfehe möglichst auf derholt von Eindrcchert “ Cüterverkeh: Das Rie an  wurde in jener vert drei Verbrechern e-sehoßsen. Zilfe kommen wollte, erar  F venbahnen eingeseränk R,  Linie deohald, weil die Ortschaften in barnim, Osthove!laa 4 in des derartig verschn: Milch don den v'- sonstigen Sammeisft« schafter. außerordentlich schwierig |» Ii die Lebenomittelverforgun Knochen 2,90 Mark | dem Wetter leiden wird. läßt sich noc nicht m: Für Fett dar? 5,25 Mark, für Brüh- | Bestirunthoit sagen. Für diese Woche wird ek" r!, für rische Biut- und Leberwurst | Verkürzung der Kortoffelverforgung nos Die  Mar! gefordert werden. notwendig sein. Sofern 4-7 die Schneefälle yt<. "dis 22. November gelangen Pferde | aufhören, werden cu< die Karzoffelporräte  vsnitt 1 | Groß-Bechin bald. auf ein Minimum sinken. Ni:  " Kleinhandelepreise für Pferdefieisch-  i Magistrat veröffentlich: oxdnung ü e Regelung der  ii Pferdefleish und ste: sehleres Fleiss Mark, Hadfleisch und  EWA  Votn fleisch und Dferdsfleiscwaren auf  Gotihein und Landsverg den Pr 18. Dez Verein zut des  stern vormittag im Kai»  kaum die Ration aufrechterhalten läßt. Seibitverstand?:ch das Sc«".meiter anch den Straßenpg nverkehr in Geof-  Anschwellen heute die teten  jx0>tern hingegen, wie Deispielsweis: dD. Rudow MD, tomie der Derteh Änenomnen  . Zuden wortlich. Diess Bew«- | gestern niht werden, dageg"  ait ire onßerordenzlichn politisch: | zurden, refen nach Wilmersdorf, Schöne- nach außen yd zun Sie “st in den Rahmen tbetriebes be- 1 des Auslands herabwürdigend, sie droht Fe ene Li Sag  mern mit Bürgerkrieg. Noch fFärfer fegte | Stadtbahn verkehren m allgemeinen regelmäßig.  ftigung. Sergefi saute nur ad ua | derzimmar. Sit trat über dan diden Tep;  „6 Ainderjimmer hinein, mit soizum 4adsi- | unhörbar en das BettHen heran, wo Lots 263 nug und steifer Saltung bradie er nur | dem SSlefe die Sändhen emporhob und nd störte das Heizere Eptel. Gelöst wieder unter der De: verstedte, inde  SEE Sm H Hs DBE | = 200 Rüen Tief. ind vw ir ag R 3 ig Burg bg wog PRE venen wirft > Beanflpegng Fern uu Dor  ns M 4 0. Wer ftäeheiz bean Ms MmR | 7 Deforgnis im Surzon des Mutter  dung war hübs<, da die Muttez von Anfang am darauf bedacht war, dem Kinde eine fchönz Um» welt zu seaffen, und sie felbst nahm 7 fhrer Kleidung Rücksicht auf den Undlichen Geschm. Dachto ich mir's do<, daß ic Di hi: finde,“ "agte Sergefi zu feiner Frau mit her! lassenoem Lächeln, da er es nicht billigen konnte, daß sie so vie! Zeit der Kleinen widmete. sc aber troßdam nict, die Sike hielt an ab | eleiiht" fügte dr Hinzu, „wäre es dem | pbentalerend fipelte die Kleine kmmer Versie" Kinde nüßlicher, Deine Gesellschaft o!umal zu | Serafina war verzweifelt. Sie ließ einen zwei- Gtbehren, damit es zum Bowußtsoin feiner | ken und dritten Arzt kommen, aver das Ficher aeg Beur Mt; wollte nicht weichen und sehier: das Kind zu ver - jrhren, Bit schwacher Etiame wisperte es nad, 36 45 Abis „ele „Sbette z0it-dis - Hu, Mütterchen, mech aus) tu, tfa* und Aöqjin Agofia fich über die Sorin Tuftig zu | fame. - od es feine fochenden Augen für mähen, die zu allen Spielereien mit der Kleinen 4 und desondurs zum Berstesspieiet stets bes |  „D"* Mu.ter fnate das Uniück noch nic>t  in paar Wochen späte hatte Lola fich er- Zältet, uad „als ihre Zanpezetur in der, Nat erholte ttieg, guriet die Muiter in große Sora? Eo wurde natürlich alles getan, was des Arzt verordnete und was dem Kinde eine te zuag verschaffen konnie. Sein Zustand besserte  und stellte fich so an, als suchte sie Loja, ohn? fe zu sehen. Das Kind konnte sich in feinem Ver» fte>e krankiachen, und dex Jubel war um so arößer, je länger es dauerte, his Sera*ino freu» j dig und laut die Worte hören ließ:  „Oh- da ist ja meine Lolttschka!“ ein: böse Siebhaberei!“  Das Kind syrang dann der Mutter auf dex * Säoß und 5:  „Jeßt, Mütterchen, verste>st Du Dich!“  Der Aufforderung wurde gern Folze geleistet, die Kleine wandte sich um und schielte seitwärts, vis hinter dem Schrank der Nuf erfcholl:  „Tu, tju, Kindchen!“  Lola 1ief nach allein Eden, ahmte genau der Mutter nach b-im Suchen, und mit aufgeregter Miene und lächeindem Gefichie stand Serafina in ihrem Berste>k. Die Rjanja (Wärterin) Fe- dosia, eine dumme, aber gutmütige Peron, pflegte die Herrin mit einem mitleidigen Lächeln bei folhen Anlässen zu beobobten und zu murmel!  „Wie die Mutier ich erhißt, als ob ein Kind wre."  Mutter und Kind lachten g"d fpielten Tat wie zwei Kinder, die esPruft nehm  ren „Und was mir besonders mißfällit an beiden, das ==> ist das ewige Verste>spielen!* sagte die ndem sie noc< hinter» ersteffpielen == ist  lief und ihre Mutter fich rüfgezogen hatte, erschien Fedofic. „Was ifi geschehen?/ frogie die Herrin er»  itschla schläft ganz „uhig, aber iH  x Bowdoir zu-  fre:  maßen, das man dem Kinde lieber das Ber» fsiedkenspielen abgewöhnen folle. Es ift so ein alter Averg/aube, aber Agatia it nauz meiner  Stafine wies die Alie ab mit, rea äubischen Märchen, uad wollte sie leut aus-  . Dos gelang ih jedod nicht, und als die Wärterin das Zimmer vertcssen hatte, schämte sie fich sogar, daß ihre Gedaufen unwillkürlich immer wiedez jeaez Warnung nöchgingen. In- stinktiv richteten fich ihre Schritte nac dem Kins  wollie mir nus erlauben, darauf zufmertsax zu | a: 3 4 Geaße sprach der Geistliche, während das  faffen. In jiumpfer Bewußtlofiakeit verliek sie  das Kinderzimmer, und wie versteinert Siehe ;  ihren Gatten al, der in tiefem Ernfie und um  sie gleichsam zu exwedden, lanasma die Wor»  |; „Lolitsf« ist uns durH& den Tod em "Grie  Eines Tages, als die kleine Loia con fanft | Zarticf  nefeierichfeiten nahmen „ihren  rahimenden Jeoftworte des Gatten, sondern ai immer wirder ins Kinderzimmer und rie? laut „Wo verwpeett fich derm -qein Enaul?“  ind unter Blumen zur lekten Ruhe aebettet Fons ng Kerf die Leidtragenden zu achten. niete Frau Serafino nieder, loge den den Sarg und rief: MES „Tiu, tja, Lolitscta, ih bin da, nie WRE, bin da, wo ist dan Man veeilte fich, das feierliche Dearähnis = Ende zu führen, und Trauer-Prozoffion ver" wandelte sich faft in eine Flucht. (Mus des Russischen don Narie PoehmeinpFp | wnn  4  " ? t  d  Venue Erhöhnn- der Straßen- bahn -Fahrpreiß ?  Einfüprung des 30-Pfennig-Terifs geplant,  Yes Berdandsodirektor des Zw- verbandes sendet uns folgende „Des dar Großen Eiro- haubahn Hielt unter dem Borfiß des Oberb.rger- meisters Bermuth eine Sißung ab. Die Tarifs aaf den Unschlußbetriadslinien nah Ependau warden mit Riesicht auf die bs! des Spandauer Straßendahn durchgeführte Tariferhöhung dur&- wig um 5 Pfennig erhöht, so deß die ganz? Stre>e 35 Pfen: Seilstrei's von Epandau 30 Pfennkg %s:et. Im Eioynbetrich der Groben Berliner Stroßenbahn verbleibt es 52: dem Ein» eltstarif von 20 Pf.  eiter uach der Aufsichtsrat ainen Bericht »ex Direktion über die g-5enwärtige Wirtschafte» Unternehmens antgogen. Die hahen 2öhne in Berbindung mit den Streits aben dazu geführt, daß das Unter: Hmen für fands Jahr vorausfichtliceh mit einem 87» ießen Fehlbetrag abschliehen wird. ex das Gleichgewicht der Einachmea und stelle die Weiterao>  Bie Gezezasbirebto: Dr. Wai sag mtteilt, stehen im Wbt 8e! wä  Zo R Tebielich Hasts!09e der Mot  eingehend besprochen worden. Es hat sich his ei bevygoestell die Ptraßenbahn 1avfeade Jedr mit einem erhodlichen Beriest Di  im | Nitglh re VeistyngsÄhigkeit 3  wischen eingeiretenen Miateriolverte en Jahre 231 zus Galtueg zx kommen die siqr! narmehrten Sim „Angesichts dieses „9gahe zum die Straßenbahr Erhöhung des ve/prüngbehrn m das Filnfk- 5is Se  tart!  face nötig. Wenn  i6 Straßenbahn eine fel b  jüil 'heater,K Staals Thani;  Onzerle 1,5,  '? fliegende länder. | 3  R Wacoen  .. Vorab Se 74 EE  S. 102 Prol'tio ven,  Thi 4. Kön igrätz. St *. Schloß Wotterniein.  Komüdienhaus. 80.: 14 Pfalz  "S Greichen. | KieinGs Tu.vurer. vw ao dt bonn, (Teles Kebauspieinnan  „Albino u. Aujust|  2s1 ved ds vöbenn,  ".. Sonmwaene Wper | eis. Liebeszauber. “Tais za |  U0kei Kroold Rieck in  „Sevalirr  « ere  4 44 nicht | heat dies daran,  ewas. mol: Mara Wart  „aß (Es WU pfln2en.  = eine wr  des 8 hift: 1:  fin die 5 rechtes darstellt, Ee  jehen des Soldaten sta! Nach vin Auffef un; er  NIN 2 des Woh? des Be! | eher Paxteien hellen. D einzelnen Kagel nothmen fein, für fame Der  Dine zon Johzen, Bedeutet eine Catziehung der fwatebin  jelichen Einscheöntung des DIIELD oH mehr herd. muß das den Dagegen zue aeht uber  zee | ae en PPS Bis amd ie Deli EE Baze  dar No: eins von  ie 1. der Deffenliee  unglüS bei Neu-Trebbin. Ir gestern "ahz, wie W. T. B. meldet, Kmnende Lokomotive  den Stationen Chleingpwerber und Nou  auf vinon Stierzug m  II]  Einnäs wird ELE  keien mu Pierbei erzaleifen Iehn  tie  egenffelien der Sauftikupfer.  Deutscher FonMtämpfer des  wurde be  icdes Mitglied des D. D.  noch lizensierte  „IN Bei fe ..1 leßzien Sipung mit dem und des Or; Organisation. Es ofen, 2 DIE: einzufühten, die  erhält. Ey dürfen  exe: egeneinander  n den einzelnen Städten werden Vertrauensleuze ernannt, die neuangemeldete  prüfe  1 Dexhindern, deß unlautere €! onde beiteten, Ferner sollen  aicht nar die Rämpfer, sondern auc Pfleger lieder  | Zeranstalter M Mi: REapN iE  des [= Kecgl vn  Bon N ina m Berbanbe En Taniiet m „Rs uuf Hamit diz KR a Sicherheit dan  hen ve (30 17) Me aus M!  st.  2ich1 dei den | 74 FIENE bes  einem  uhh de ine die  zusazumen. Jeder Richt:  ach dera Wet  Fong das  erfolg. Getämpft wied nach den Rogeln  Berdandes Deutscher  dem Must,  " [EIN fh, wie folat,  ierd»  Ks [7 . lew-Ben: | N N Wierrecht (Bein, Spörl, Kupp (ME fo RDR.  Metropol «Theater |7wz, Fet Sybili  7%: Die“ Skl-vin  wur Ladwig Puls:  2. |Casino - Theater  |Letdrings- dir, 37. > Tägl *,,80  Walhalla „Taeater. Eine Frau wie Du j Winter-Garten  Kor u LCIG IZ nenen ente |  austtämpfer, die nah tegeln  same  Berlin; 2. Vorf, K  Prenzel,  vetedr inh  . Seniläkra 1. aG  WSering 0.17.8006. | 9 Totenmetorendtahrt 3 3 an eteiler Wand. 8  Vepsiävter 0,0, 1009, Trag eon. 0reten Aphrodite"  Konzerthaus Franziskaner  Friedriehen  Die ersten Berliner Schneeschnh-Renn“ De Barkin, Schneeshuh-Clud  veranstaltete gestern Grunewald zum ersten  Male ein en „Kund um ven  Grunewald-Set“. Der starke Schnerfell dez leßten begünstigte die Beeanstalzung aufßerovrdencli In dem tie“ verschneiten Grynewald heerscchhts vum dia Mittagsstunde zeges Leben, trozdem dur< die Verkehrs» «Iwierigkeiten mender an der Teilnahme ver» Hindert wurde. Das stark Aügeliae und mit Bäumen dicht bewachsene Terrain bot man&e (Schwierigkeiten, do verliefen die Rennen ohne „Zwischenfälle. Im Hauptwettbewerb um den  reis Hes Berliner Schnzescuh-Club- stertcten acht Skiläufer, von denen Sa efwen- Seznh-Upfalia bei weitem der beste war. Oex Schwede leate 'die 5 Kilometer lange Streike In der quien Zeit von 25 Min. 38 Se?. zurüc& Zweiter wurde Dr. Eichmann (Dresdener Ski- Ciub) in 29:08 vox Menzel (Ber!. Schneeschuh» Club) in 36:52, Recht aut war aucß die De teiligung im Damen-Rennen, in wel>em Fräulein V3128! (Berl. Schnees&uß-Club) in  4 42 auf dex auf 8 Ailometex verfürgten Streck« als erste das Fial erreichte. Eine be- zehn»  merkenowerte Leistunz zeiate die ust fägrige Lotte Güzlaw, die in 22 E Tuh-Club) in 8bährige (5  [(S, Ci. Etemmbog Berlin) und ia der Axfänaerkiafse (3 Kilometer) Schändal (ES, C!, Stymmbogen) in 17:44 vor Betig? 28:20.  Die Berliner Bußtag-Fußballspiele ab- gf NaFdem bereits an den zwei leßten  1ov9an des spietunfähigen Bobans die Derne Fußball- Sofey-Berbandsfpiels sahen when, Wai dis Serbard Beenenbnd ax Ballspielpereine nun aucchh die für den 8 gepesehlen Verbands'/ußbalspiele abe jen.  =  Das 86-Kilometer-Waldlaufen des Ver.  eins für Ae: 07 im Tegoler Forst vers  finte trod des hoben Shpaes 70< über die Hälfte Teilnehmer.  der 190 geme! Mannsufi Ee Es Daa 0 reinigung 18s0 mit 89 Dünften. v6 Hellas 07 Res 31 Da € € Burgund 36 P. und dem ver- cstaltender. Ver, 38 PD. Den Einzallouf dieser Klasse «wan: lankenburg in 28:36 vor Weißbarth (urgund) 29 : 15. Längermenn (Markomannio) und Müller (A. K.K). Den Sonderwettheiwerb für feinere Beine holte sie) Ha C. Burgund und Ber,  [2 " = Ke siegte Wei Längerwann und  APOLLO  Jahre2000 Uatör aufdrözen Wodenzchau und Potsdamer Platz  hre 5000  im ?Biockade - Ballett ! 1] Hoeeieepe Pferde  10 LCSP au;  |E ERL EEIEE  Fe1, erreichten. oan ers  LEleatatt an Manasse im Rb entber. Ungarn siegte app mit 'onders  3:2 gegen die nne ve wu“ Dien  öktarreichische E! ergab Dee "mit 2  apörlbehörde fir Whee  eutsprechend den Sagunge:, zun Sonnabend  nd Sonntag, 15. Februas 1920  Tagungsor: warde seinerzeit Stuttgart : 4 ftimnt, wogegen fich Jeßt ollerdings mehrf'h Stimmer gelteab maden, dis einen 1 gelögenen Ort in Vorschlag bringen. 3  t. | -N einer in de Scche WE EREN E x „Der M Caus +" [7 laag Kite.  Aal uud gehe du ae än des EREN 1 IRE würdig vertreten.  Hundert: ausverfaufte  Des grohe Mhm Mean Sue Fh  in bezug auf logisch duregesührte  wirSfaln* Heraus gt eltete There IREN wis 19 „Rr0fNalne  Megieieltung 87m Ranges Wm de  Fi aliteratur eine lasse für  Zu UsarPotas ig innerlich gefefseltes ebensgeshiehe der großen Kurtifono 1 blendenden Pre bis zum  wirde vert Sefer anden EE TEE NENE  kapi - Dun ENTEN:  EE. M Anten  2 "8 Wndesoule, Disfier E10 Ix Zu  Riu trahe: 30 edel S0. 18 Üb X% 4.  8 U8t M Befr: „Die Fett 11 Relas 2  Wohnungs - „Eineichtongen in allen Sillarton vn und Prelslagea! Zwanglover Lagerveueed döfiledst 6rdeten. “Wd  vit ed en |RÖmnhlld A.-G , Bedin Leipz 8%. 1.8.10 3  Karneva!- 0. Verlaveymzariikel Pohl & Weber Neht,  Gorlin € 19, Spiltelmarkt 4-7 1 Spezialbaus für Vereinzbedarf  Loe zu M. 3. 00 3 I| wat we eatwoode  4,3 Wein Eine felno Brieftasch» mit 5 Frankf, u. 2 Rote-Kreuz-Loeen 23 M  elioh Poris 984 2 Lävten.  mn) Berlin  Hous Köntgetrunne 88 m. Noanderetrenne 38  E14  Grän  T [] AJ &  SERIES  Diess Verordnung trit mit der artt dung in rast. Derlin, den 8. November 1918. Magistrat.  Wermuth.  Sport-P "Pelz, 6:  Gumkragen  aweirelbig.   Seineweber  Berlin c Kölmnäscher Fischmarkt 4.5,6 6  ÄHERREN- PELZE HERREN-ULSTER  Sport- Pelz, etw me 7% 1800 1.2200  Geh Pelz, Z-»/u'e-krr Bieder oder .- 6 Fire 0.  Herren-P.!z- "Joppen  nan 29s00 w 17s0 Diäunlichewanetorte, oaknwere Cheriol- Eee den md ert 375 w 4s0 Blaueraus und bräunliche Flauech: und iur € Sn Demen, 8 675 1 7s0  Win: ges Loden - Joppen  u. 32s0 wG6s09  3s0 ww 525 55 ws 216  Ständiges Lager, rein ortentaliiche Zigaretten von M. 220,  Capstens Navy Cut M. 285.-- M. Guttmann, "577. Neranderh, 22, 2s7  0627.  - „Bekanntmachung über Pferdeflei  paretten- und Zigarren-Großaunlung  Belte-Alianee="tyr. 81, 5 Woy'en vom Hal'e-eren Fer.  , Benzin- Dynamo  [3.9 KW. 65 Vo't, für Lade weeks oder Kine-Ar"  Tellovem Zaetaut, vite a Tekaalea, Gel  - r. ZI Prenzlauer = E  Na mee En 94 I Sehe mäggioe Preize  dau ne" eingetroffen !1  zus [8N0G Mititärpelze  endeten eolangs Vorrat reicht: Wer logetrage aber).tadell Zustande M 200,- Neve, extra prima Qua/ät , . + -M.300,-  WBOE  ; SRE AE,  illige Halon:eer Schuhhaus Helnrich Schäfer,  Ainebahnetraene 1 (am Dabobof Halensee).  Elektr: motor -Reparaturen 8  Elckiromotoren  Ankaaf guter Favrikat  Fritz Gross, Gau.  Jelzi 5PGEZ1:A "MOteinun: egal < der Frwteretrnkauderag Inhalten bn | 7  Auzzeidem wd jeder Artikel chem ch eereiniz) und z€8- tärdt in 6 Tagen, Travorzacden in 24 S unden, enten, Umarbeiten, Neusrbeiten 3 T mrn  Feuriger SügSwein  T1:a01-- Schalen Brovn*tifto = Zehnetifie Bekwuckzachen => Blitzabloiterspiizen ==  Baran = Münzen = Gobnok -- Bahngeld-  „Silber- |(ertinder  Barren = aan. - Adtätte = Bertwoks =“ gr. G: 7s63 NUP 1s63 En <<] Metailkontor  Berlin SW 68, Alts Jakobs.ras2s 138. To!ophon: Moritrpiatz 12388. Telogr.-Adrovs: Motalikonter, Berit 8W 88,  Daf" Gr. bis 1031. Quedrilbor 46.530  VER  'gplatz 3  Ank uw) = Verkout  Reparaturen  rierrenstete Damenstiefel  Zeschrift des ge» jamien auwejens  für Neieren aller 57" Wer verhindert das Bauen ländiicher  Heimjtätten?  „Elektromotoren  | | 0  „pro Pelz für Ver oder nach Einzahlun kopto: Darmatädter  Berlin W 16, 0  Fritz Düren  Quecksilber und Stübernitrat (ilm  MACHOLL“ L-MUNCHEN  endg tpbr  zahle Kopkurreuzlene Preis  onlor, Alte Jakobetr, 138.  LIKORE  'Karantworttich für die Redattion: Eweld  Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Rude!  UH ScQmeidt, Verliv-Chorlottenburg; Dru u. Verlag; Ullstein u. Co, Derlin SW.  WU03 * TREBLE“ FF Bi  L-X WW. 2-1  v.20.0m 