)  M 349 "K190 Morgen-Ausgabe.  15 Pfennig  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeit]  Im Vorlage von U1lletein & Oo, Vorantwoertl.fGrdieRedalri Lit Auonohme des Handelateits): LV: Rolf Gs110r in Beräin  ilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: PFinanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Fitr Reise und Wanderung, Literarieche Umschan, Wizaenschaftliche Sonntags - Bellage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle.  - Berlin  ae  TMNT NIO TETNG  Berliniscche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  * Die VoBaische Zeitung erscheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Soun- und Festiagen |  Scriftleitung: Berlin VW 68, Kochstraße 22-26  ; 4,«) LE Saale ELL ED ES el 8  Sonnabend, 12. Juli 1919  zeitun;  15 Pfennig  Bezug: Monatlich 8.76 M, vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 831/5%, Teuerungszuschlag« Familienanzeigen 1,2sM, netto dis Zeile. Keine Verbin  Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 3W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsgtellen des Verlageg,  chkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer,  Moritzplatz 11.8004  rech - Zentrale: Ulletein & Go, 1802 bis 11 8s0, 8owie 15 280, 18 281, 15 282 bis 1s291,  De: 11 801 1  []  - Das Ende des Berliner Verkehrsstreiks.  “dw  * Ein amtlicher Bericht. 2  17;Webis das Ergebnis der gestrigen Ginigungsversuche, über  & wir im Beiblatt berlhten, wird in später Nachtstunde fol»  amtliche Bericht ausgegeben:  Die beteiligten Organisationen dex aussftündigen Verkehrs» zmgestöllten waren wegen wichtiger Veranstaltungen (Verbands- Füge, Kongresse) bisher verhindert, au den Verhandlungen  n Zischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern teilzunehmen. Um jjesen Organtsationen Gelegenheit zu geben, auch zu Wort zu  'dmmen, fand am Freitag nachmittag in dem Gebäude der  roßen Berliner Straßenbahn eine zunächst ganz unverbindliche Aussprache zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und  Irbeitnehmer statt, die allmählich festere Formen annahm und urch die dann der nachfolgende Vergleichsvorschlag zustande kam: ' „Die Verhandlungskommission verpflichtet fich, den  fnahme dev Arbeit  einen Lier Insoweit dieser Vorschuß eine etwa von dem jHaupkausschuß endgültig festzulegende Wirtschafts» Weidilfe Übersteigt, ist er in Raten zu ven Lohnter« fminen innerhalb dreier Monate vom Tage der Fäl» Jung des ies ab gerechnet zurückzuzahlen. ! Insoweit die von der Hochbahngesellschaft erst vorigen Monats gezahlte Wirtschaftsbeihilfe den Be- Frag von 300 M, erreicht oder Ubersteigt, wird ein Vote Suß nicht gezahlt. Wen : Die Parteien find darüber einig und verpflichten wurch diese Beschlüsse ihre Auftraggeber dahin, daß x zu fällende Schiedsspruch des Hauptausschusses für Hille in den beteiligten Organifationen befindlichen Ar- zeitgeber und Arbeitnehmer endgültig und bindend ist.  Dor einer neuen Kabinettskrike?  BE: Drahtmelbung Hei „Vossischen Zeitung 8 A Weitmar, 11. Zul.  7. Die vorläufige AusT-alkung der Grundrechre aus  dein Verfassungsberatungen der Nationalversammlung, die in der  Heutigen Gißung (fiche 1. Beilage) beschlossen wurds, Ut nur  (/ ktfolgt, um den Fraktionen Gelegenheit zu geben, zu dieser be-  HPeutungsvollen Frage Stellung zu nehmen. Es ist noch keines» fpeus foststehend, daß nun auch die Mehrheit die Horauslassung der rundrechte aus der Verfassung beschließen wird. Immerhin hat Die Vertagung der Beratung, wie shon aus der Rede des Abge- wrdneten Beyerle hervorging, beim Zentrum große Erregung ver» wursacht, und es unterliegt keinem Zweifel, daß damit erhebliche Diffetenzen zwischen Sozialdemokratie und Pentrum geschaffen worden sind. Der Beschlüß hat auch bereits Verhandlungen zwischen führenden Persönlichkeiten  PE her Parteien geführt, und es ist selbstverständlich, daß man sich jauch im Kabinett schon darüber unterhalten hat. Von einer Kabi» mettskotse zu reden, wäre verfrüht; nach der Auffassung in Abge« Jrdnetenkreisen der Linken besteht wenig Wahrscheinlichteit für ins solche Zuspißung der Lage. Man glaubt nicht, daß das entrum die ausschlaggebende Stellung, die es ehtim Kabinett hat, so leicht aufgeben wird, und es ist als, sicher anzunehmen, daß man die Risse zwischen; *en "beiden jeht vegievenden Parteien dür< gegenseitige Konzessianen Auopytitten verstehen wird, 4  8:  sdie politische Lage. in'Weimar verschärft. Bei der Beratung über en zweiten Hauptabschnitt der Verfassung, der über die Grundrechte handelt, kam.“ es zu einem Vorstoß gegen die Aufnahme der Grundrechte in die Berfassung überhaupt. Formel ging dieser Vorstoß aus von dem Abg. Dr, Heinze  (O. V.), der aus juristischen Gründen Bedenken gegen einzelne «  Bestimmungen erhob. Dos bot den Gozialdemokraten Gelegen-  Heit, generell die Frage aufzuwerfen, ob Überhaupt die  Grundrechte.in de Verfassung aufgenommen  werden sollen. Der Redner der Sozialdemokraten, der Abg.  Nuard, - verneinte diese Frage, und er erhielt dabei Unterstüßung  won dem Staatskommissar Dr. Preuß, der eine Zurücstellung ,  Nn 4Dis „Zentr, Parl, Corr.“ teilt mit: „Gang unerwartet hat sieh  Hex Grundrechte bis zur britten Lesung anregte. Die Valtung Her Demokraten ist zur Stunde zweifelhaft. Ihr Redner, der Abg. Ko<-Kassel, hat keine klare Stellung eingenommen. Das Vor» gehen der Gozialdemokratte in dieser Sache bedeutet einen Br u < des Abkommens zwischen den Mehrheits- parteien. Man nimmt in parlamentarischen Kreisen an, daß der bayerische Ministerpräsivent Hoffmann, der am Donnerstag in Welitnar weilte, sowie der preußische Kultus» minister Hänisch, der plößliß feine Haltung wieder geändert hat, die treibenden Kräfte für diesen Umfall gewesen sind. Durch das Vorgehen der Gozialdemokratie ist die politische Lage äußerst kritisch geworden. Das Zentrum kann auf die Festlegung der Grundrechte in der Verfassung nicht verzichten. Es handelt sich für das Zentrum nicht etwa um eine Machtfrage, sondern einfach um eine Gewissensfrage. Das Zentrum wird sich daher einem Ausscheiden der Grundrechte aus der Verfassung nicht einver- standen erklären können. Daneben würde, falls die Gozialdemo- kvaten auf ihrer Forderung beharren und die Unterstüßung der Demokraten finden würden, der Bestand des Kabinetts auf das schwerste bedroht sein. Auch würden alle bis-  1 herigen Abmachungen in der Shulfrage dadur< völlig illu»  sorisch werden. Bereits am Freitag nachmittag sind alle Frak- tionen zusammengetreten, um zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen, Von der Entscheidung der Fraktionen wird es abhängen, ob die heutigen Ereignisse in. der Nationalversamm» lung zu einer Krisis führen werden oder nicht. Die endgültige Entscheidung wird im wesentlichen abhängen von der. Haltung der demokratischen Fraktion. Sollte diese sich "auf die Seite der Sozialdemokraten scchlagen, dann würde allerdings eine kleine Mehrheit für die Ausschaltung der Grundrechte aus der Verfassung vorhanden sein, Auf der andern Seite ist nicht zu leugnen, daß eine solche Lösung. keiner der beteiligten Parteien erwünscht sein kann. Donn der Auseinanderfall des Kabinetts und der bis- herigen Mehrheit würde [o schwerwiegende Folgen nach sieh ziehen können, daß es einer ernsthaftesten Prüfung nacchß allen Seiten hin bedarf, bevor eine endgültige Endscheidung getroffen werden kann, NoH braucht man die Ho nicht aufzugeben, daß es au einer Berständigung kommen wird,“ <uwaiaerantlaktnktkkiäenendn  Die Wissell-Kriso,  = Fm Bin Ministex-Austaus<?  Wie wir erfahren, ist gestern abend eine endgültige Wsung der Wissoll-Krise noF micht gefunden gewesen. Die mehrheitsfozia-  Ustische Fraktion tagte in Weimar dbis- spät in den Abend hinein.  In Berliner politischen Kreisen verlautet, daß man den eigen- artigen Versuch machon wolle, den gegenwärtigen Reichsarbeits- minister Shli>de an die Stelle Wissells zu sehen und dafür dem Minister Wissell die Leitung des Reicchs- arbeitsamtes zu Übertragen. Der Grund für diese sehr durchsichtige Kombination follte angeblih der Wunsch sein, die mehrheitssozialistische Fraktion zu. beruhigen, die in der Mehrzahl  Ährer Mitglieder in einem Abgang Wissells unter [so eigenartigen  Verhältnissen ein sehr bedenkliches Zugeständnis an die manchester- lich gesinnten. Kreise innerhalb der demokratischen Partei und an Has Zentrum zu sehen geneigt ist.  Nach einer Meldung aus Weimar glaubt man dagegen 'in dortigen Abgeordnetenkreisen, daß der jeßhige Reichsernährungs» minister Robert Schhmidt, der ja schon dei. dem Weimarer Parteitag gegen Wissell Stellung genommen hat, das Reichswirt» shaftsamt Übernehmen wird, während Wissell an die Spiße des Reichsernährungsamtes treten dürfte, „<uknteek eee.  FR  Ende der Blockade,  3, Drahtmeldung, "SETE 4 6 ' London, 14. Zuni, Das Reutersche Büro erfährt amtlich, vaß die Blok» Lade gegen Deutschland in vem Augenbli> aufgehoben werden wird, in dem die Urkunden, die die Natifikation des Friedensvertrages bestätigen, den alliierten und assoziierten Mächten in Paris formell zugegangen find. Die Aufhebung ver Blo>ade gegen Deutschland hat Leis nen Zusammenhang mit dem Abschluß von Friedens«2 verträgen mit den anderen kriegführenden Mächten, Die Aufhebung der Blo>ade. wird notwendig zur Folge haben, daß auch die Handelsbeschr gehoben werden BARNET  N  Das  N  Völkerbund und Planwirtschaft.  Das W. T. B. versendet die folgende Mitteklung: "7?  Sn einem Artikel der Wochensthrift „Das demokratische Deutsche land“ entwidelt Graf Bernstorff, der frühere deutsche Botschafter in Washington, ein bemerkenswertes Programm zukünftiger deutsch-amerikanischer Politik. Es heißt darin: Das deutsche Volk muß von neuem an die Arbeit gehen und eine Revision des Friedensvertrages zu erreichen suchen. Eine solche ist nur: dur den und in dem Völkerbund zu erlangen. Unsere aus» wärtige Politik muß künftig in einem ständigen Kampfe für den Ausbau des Völkerbundes bestehen. Wenn wir in diesen aufge- nommen sind, wird uns dadurch wieder Gleichberechtigung und Gegenseitigkeit gewährt, Dann können wir auf eine Weltordnung hoffen, welße den Imperalismus der einzelnen Mächte eindämmt und eine Weltwirtschaft herbeiführt, die Über die Grenzen der Staaten hinweg die Völker miteinander verbindet, I< brauche kaum darauf hinzuweisen, daß eine derartige deutsche Politik uns ganz von selbst andie Geiteder Vereinigten Staate führen. würde, Dort ist der Gedanke des wahren friedlichen Völker= “ bundes lebendig. Dort allein find die Geldmittel zu finden, um eine solche Weltwirtschaft zu beleben. Dort wird der Hauptvertrös- ter der Völkerbundsidee noh 20 Monate am Ruder sein, Bek Herrn Wilsons Naturell ist mit Sicherhekt zu erwarten, daß er den Kampf für einen wahren Völkerbund mit größter Energie weiter führen wird. 1  Wir dürfen uns aber über eines nicht täuschen, In den republis kanischen Vereinigten Staaten denkt man sich unter Demokratis etwas anderes wie bei uns, Der Gozialipmus ist dort sehr unbeliebt, und unsere „planmäßige Gemeinwirtschaft“ stößt jeden Amerikoner ab, Nicht umsonst trägt der uns auferlegts Gewaltfriede individualistisch-kapitalistische Züge. Selbstverständ» Iich sollen wir getret dem demokratischen Prinzip unser eigenes Haus so einrichten, wie es die Majorität des deutschen , Volkes wünscht, und diese wird immer verlangen, daß das neue Deutsch» land mit einem sehr starken Tropfen sozialen Oeles gesalbt wird. Daraus folgt aber noh nicht, daß wir den Sozialismugals Exportware zu verwenden brauchen. Hier genügt es, auf das Problem hinzuweisen, welches in Zukunft unsere Beziehungen zu den Vereinigken Staaten trüben könnte, .und für das eine günstiges Lösung gefunden werden muß. Wenn wir wieder vin freundliches Verhältnis zu den Bürgern der Vereinigten Staaten herstellen wollen, müssen wir diese Überzeugen, daß das alte militärische Deutschland begraben ist, und daß das neue nicht die Absicht hat, den Apostel der sozialistischen Weltrevolution zu spielen, ..  | ABHPAMEET IM & m 32s608  Das politisäs Rezept des Grafen - Bernstorff, däs wohl nicht ohne Rücksicht auf den bevorstehenden demokratischen Parteitag „ veröffentlicht wird, bedarf der kritischen Betracchtung. Richtig ist davan zweifellos, daß Deutschland dur< seine Ginfügung in eins inbernationale Organisation seine durc< den Friedensvertrag ge- fährdete Lebensfähigkeit sichern muß, und daß der Völkerbund bes rufen ist, die Spiße einer solchen Organisation zu bilden, Nur muß man sich über ihren Charakter und ihre Aufgaben klar werden, und es geht auf keinen Fall an, in dieser Hinsicht alles der Weiss heit und Menschlichkeit des Präsidenten Wilson zu überlassen;  Keinen verderblicheren Rat känn man dem deutschen Volke geben, als daß e» seine inneren Verhältnisse ohne Rüsicht auf die sach» lihen Gründe nah fremden Einflüssen. regelt und fremder Gorge Jein künftiges Gedeihen anheimgibt. Wer an der Katastrophe des Krieges die unseligen Folgen einer solchen politischen Lethargie no< immer nicht erkannt hat, und wer,' wie Graf Bernstorff, ges holfen hat, durc< das Festhalten an diessr Methode auch. den Frie« densschluß zu verderben, der ist unheilbar. |  Der Völkerbund, in dem Deutschland sein Heil finden kann, muß eine Organisation der schaffenden Arbeit darstellen, und das kann er nur sein, wenn zunächst seine Mitglieder ihre Pros duktion organisiert haben. Wenn Graf Bopnstorff meint, daß diess Arbeiterorganisation den Amerikanern ein “Dorn im Auge ist, so erhebt er ungewollt eine sHwere Anklage gegert. sie. Denn er sprich? damit aus, daß Amerika bei anderen Völkernydas nicht dulden will, was ep» im eigenen Lande selbst mit allen Mitteln großzieht. Die amerikanischen Industrietruste sind, zwar keineswegs in ihrem inneren wirtscchhoftlichen und sozialen Aufbau, wohl aber in ihren Wirkung nach außen und für die amerikanische Volkswirtschaft ein Musterbeispiel dessen, was die deutsche Wirtschaft und Überhaupt? die Wirtschaft des europäischen Kontingents an Intensivierung des Produktion braucht, Nicht an ihrer Arbeitsorganisation liegt es+, wenn die Trusts als brutale kapitalistische 8wangseinzichtungen  /  8 jerseticn fab, Tonbern das liegt uur daran, zu wessen Gunsten 8nd gegen wen diess organisierte Arbeit ausgenüht wird. Die Trusts sind kapitalistisch im doppelten Sinn, einmal durchh das Virtscchhaftliche Verhältnis zwischen ihren Beherrscherw und den „lrbeitern, dann aber auc) dur das Verhältnis zwischen der Volkswirtschaft, der ste dienen, und der Wirtschaft der anderen Völker. Wenn die organisierte amerikanische Industrie die Organt-  fation der europäischen Industrie über ein gewisses Maß hinaus '  verhindern: will, so tut sie-es, um Europa wirtschaftlich zu beherr- schen, genau so, wie das Unternehmertum der ganzen zivilisierten Welt sich so lange wie möglich gegen die einheitliche Organisation  - Der Arbeiterschaft gesträubt hat. ]  ! Das also ist der strittige Punkt der Frage des Völkerpundes, vb er auf dem Grundsaß wirtschaffliher und politischer Unter- werfung, oder. auf dem der Arbeits8ovganisation und des Gleich» vewichts aufgebaut werden soll. Die Persönlichkeit Wilfons und die bevorstehenden zwanzig Monate seiner Regierung können. Leiten ernsten Wirtschaftspolitiber dazu veranlassen, über" die künf- tigen Jahrzehnte nach dem erstgenannten Rezept zu entscheiden. Es (ist auch völlig unrichtig, zu glauben, daß Deutschland, indem jes seine Wirtschaft planmäßig ausgestalbet und sie auf“ ein Höchste maß an Produktivität einstellt, propagandistische Zweeke verfolgt vder idaß e38 auch nur nötig hätte, sie. zu verfolgen. Die Möhr- Heit bei allen Völkern des europäischen Festlandes ist sich grund« sätzlich schon heute darüber klar, daß nur die höchste Steigerung der eigenen Produktion ihren Fortbestand verbürgen kann, Wer Heube noch nicht imstande ist, die Konsequenzen aus diesem Vor- dersaß zu ziehen, der wird es morgen oder übermorgen sein; und sie werden nicht nach abgedroshenen Parteischlagworten, sondern nach den ehernen .Geseßen der Logik gegogen werden. Um aber, über solche Dinge mitreden zu können, muß man sich 3, B. dar- Über Uar sein, daß sowohl die deutsche wie jede andere europäische Landwirtschaft im besonderen und Volkswirtscchhaft im allgemeinen Dayunter leiden, wenn Amerika imstande ist, == w>s es erst jüngst getan hat = notleidenden Völkern seine riesigen Ueberschüsse an Futtermitbeln (zum Beispiel Mais) worzuenthalten, weil es seine Ueberproduktion an Fleisch, Fett und“ Gpe>, lis in dem fertigen Produkt, abseßen will. Oder man muß wissen, jwas es für die Industrien Deutschlands -gemau so wie Standi- inaviens und der Schweiz bedeutet, wenn sie von Amerika nicht Häute erhalten, sondern wenn dite betreffenden Länder mit fevti- gem Scuhwer? überschwemmt werden; genau so wie Gngland es worzieht, anstatt Baumwolle, Kleiderstoffe zu liefern, Leider hat jauch die Reichsvegievung Giese solbstverständlich scheinende Dat» sache bis Heute noch micht erkannt, denn sie rühmt sich, unbeidenblich ' die Gvenzen für gewisse Gebraucchsartikel, wie Schuhe, eröffnet zu Haben. Bölter, wie die europäischen, deren größter Reichtum, im Gegensaß zu den Ueberseemächten, nicht in Rohstoffen, sondern in Plrbeitskraft besteht, müssen es ermöglichen, die nötigen Rohstoffe gur Verarbeitung nach einem eigenen Wirtschaftsplan zu erhalten, wm dur< Ueberschüsse in der Produktion, d. 9. durc< angewandbe Arbeitskraft, den eigenen Rohstoffbedarf bezahben zu können, Aus Hieser wisernen Notwendigkeit folgt unabweislich der Schuß der bHyimischen Produktion, sofern fie. lebens- umd steigerungsfähig äst, wor fremden Produkten, folgt die Steigerung der Produktion durch weitgehende Arbeitsteilung und gegenseitige Ergänzung, folgt schließlich eine wirtschaftliche Organisation, die nicht an den jGrenzpfählen des einzelnen Landes haltmachen darf. ' Gyndizie- wung der großen Gewerbszweige umd Planwirtschaft im Innern, kontinentalör /Zusammenshluß nach außen sind also die note wendigen Grundpfeiler iber künftigen. Wirtschaftspolitik,' ohne Rücksicht darauf, was die Parbeiprogramme von Anno dazumal Dafür oder dagegen zu sagen haben.  Diose Wirtschaftspolitik ist demokratisch; denn sie ist mit Rücksicht auf die heutigen Verhältnisse die einzige- die dex Ge- Jamtheit des Volkes zugute kommt. Die kritiklose Aufnahme Intensiver Handolsbeztehungen zu den überseeischen Wirtschafts  . mäcdhten, die das europäische Festlund mit Fertigfabrikaten Über» schwemmen und diegeizene Produktion lähmen, kann nur einer bestimmten verhältnismäßig Heinen Bevölkerungsschhicchht dienen, nämlich den Händl ert. Die Völker selbst gehen dabei zu Grunde. Graf Bernstorff und seine Gosinnungsgenossen haben bisher mit keinem Wort verraten, wie sie diese Gefahr auf Grund ihrer eigenen. politischen Anschauungen beseitigen wollen, Für die demokratische Partei und die Entscheidungen, die sie in der nächsten Zeit zu treffen. hat, bleibt also die Wahl zwischen den beiden" angedeuteten Wegen offen. Sie muß sich entscheiden, ob sie Volkswirtschaft oder Händlerwirtschaft treiben will. Und sie muß. sich klarmachen, baß diese Alternative niht verwischt werden davf durch die praktisch sinnlos gewordene Differenzierung zwischen kapitalistischem oder sozialistischem Wirtschaftssystem. A R...  Amerikanische Aktion gegen Mexiko?  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  "3.7 Zb os Rotterdam, 11. Juli.  Die „Times“ melden aus NewYork, daß Wilsons Nüdäkehr wührscheinlich eine kräftige mexikänische Politik ein» leiten werde, Die Beziehungen zwischen dex Union und der Re« gierung Carranza werdea immer mehr gespannt, Er haf den amerizanischen Petroleumunternehmungen in der Nähe von Tam- pico neue Bohrnugen verweigert, und in verschiedenen Fällen haben fich mexikanische Truppen den Amerikanern gegenüber unfreundlich betragen, Die Regierung hat einem Vertreter der Petroleum« interessenten mitgeteilt, daß fie->falls diese Unregelmäßigkeiten au» halten, die Regierung krästig hinter sich haben würden. In Wa- fhington spriccht man nicht uur von einer Beseßung von Veräcruz, sondern auch von einer kräftigen Aktion zum Sturze Carranzas, Bezeichnend set, fügt der Korrespondent hinzu, daß Carranza während des ganzen Krieges einer mehr als platonischen deutschfreundlichen Haltung verdächtig gewesen sei.  Die neuen Grenzen Bulgariens,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. IE . os Rotterdam, 10. Zul.  Die französische Presse meldet, daß die Alliierten die Bulgaren ersucht haben, ihre Bevollmächtigten für die Friedensverhand- lungen zu ernennen, Die Abordnung . wird am 25, Zuli in Enghien erwartet, Ueber den Verträg weiß das „Journal“ noch folgende Ginzelheiten zu berichten? - Die Grenze des neuen Bul- garien ist vollkommen festgestellt, Die Griechen erhalten .das weist" liche Thrazien, die Serben die Gegend von Strumita und eine kleine Grenzverbesserung bei Küstendil, Dagegen verlangt man von Rumänien, daß es die von ihm im Jahre 1918 annektierten Geblete. der Dobrudicha aufgibt mit Ausnahme der Vrücenköpfe von Silistvia und Turtukat, Dieser Beschluß ist einer der haupts  sächlichsten. Gründe für die Unzufriedenheit Rumäniens,  Weitere Verzögerung in St. Germain. Meldung des Wolfischen Teklegraphen-Büros, . Versailles, 11. Juli, Die Ueberreihung des Friedensv ertrages an die beuts<-öfterreichiscchhe Delegation hat sich wiederum verzögert, Sie kann frühestens am kommenden Mittwoch ers folgen, j Staatskanzler Renner ließ dem Ministerpräsidenten Clemenceau eine Note überreichen, in der gegen die Verstümme lung des deutscchh-österreichischen Bahnneßes durch die Frie densbedingungen EinspruH erhoben wird. 7 '  Die Rückkehr Tittonis,  Drahtimeldung der „VBossischen Zeitung“, 6 Ze Nom, 9. Zuli, *  Die Rückkehr nach Rom ist zwor eine Ueberraschung füy das Publikum, aber es ist dadurch nicht enttäuscht worden. Das öffentliche Interesse wendet sich mehr den zahlzeichen Kom« meutaren zur inneren Lage zu, Die Zeitungen beschäftigen sich nur mit dieser Neise unter dev Korrespondenz ihrer Bericht« erstatter in Paris, die, angenscheinlich einem mot >'orädre folgend, versuchen, die Beunruhigung des Publikums nicht noch mehr zu erhöhen. Nur die „Epoca“ bringt eine Auslbassung Tittonis, daß ex es vorgezogen habe, sich für den Augenbli> zu demütigen, da er glaubte, die Erfüllung des nationalen Programmes Italiens nicht mehr für mögl halten zu können, Die übrigen Korrespon» denten geben dieser Auslassung folhende Formulierung, Nach allen Zusammenkünften mit den Staatsmännern der Alliierten ist es immer noh vollständig offen, was man erhalten und was man nicht erhalten könne; es sei denn durch einen weiteren Zeit« verlust und ohne die Garantie des Erfolges, wobel sogar gewisse Gefahren nicht „ausgeschlofsen seien, In einer derartigen Situation glaubte offenbay Tittonk einen Ent» scchluß nicht fassen zu können, ohne zuerst die Regierung um Rat -gesragt zu haben, == Nach einer Zeitungsmeldung darf die Abreise Tittonis weder als gutes noch als schlechtes Zeithen qs deutet werden, Die Unbestimmtheit seiner Auslassungen sei nux eine fietive, Tittoni sei seinerzeit von Rom abgereist mit einem gut  » ausgearbeiteten Programm, das durch den Ministerrat angenom« men worden war,. Auf der Basis dieses Programms hätte Tit«' toni ohne „neus Beratungen in Rom unterzeichnen können, Abed dieses Programm scheine die Zustimmung des Rates der Vier nicht gefunden zu haben und es müsse feht entschieden werden, ob man sich der Situation anpassen wolle oder nicht, Tittoni habs außerdem versprochen, keine Zeit zu verlieren und set bestrebt die Erhöhung der. Beunruhigung. durc< die Verlängerung zu ver« hindern, Er ziehe es vor, in Nom die Verhältnisse klarzulegen, so wie ex sie in Paris klarzulegen versuchte, Die Instruktion, die mant den Journalisten von höherer Stelle aus erteilt hat, scheint zu beweisen, daß Tittoni persönlich glaubt, einen befriedigeuden Abschluß zu erreichen, dazu aber müßte für -die Zukunft eine tarere Richtung genommen werden, Tittoni will die Veranta wortutg dafür mit seineu Kollegen teilen, Alle Korrespondenten pressen der Unterredung, die Tittoniz mit Lansing vor dessen Aba  |. reise nach Amerika hatte, eine besondere Bedeutung bet, | ä  ps „Mario Pagenrge  th Lugano, 11. Zulk;  Die gestrige zweite Kammersikung der neuen Tagung brachte dem Kabinett Nittä einen vollen Erfolg.  Codacci-Pisanelli, der als Vertreter der oppositionellen interventionistishen Kammergruppe spra erging sic in persönlichen Angriffen gegen den Minister- präsidenten, die dieser untex dem lauten Beifall der Kammer wir» kungsvoll zurüdwies, so daß die Opposition eine empfindliche Nies „derlage erlitt. Während. der Rede des Deputierten Fer i (siehe „Vossische Zeitung“ vom Freitag abend), als -auc< während jener des obengenannten Deputierten jei 8“ Jich das bemertenswerte Schauspiel, daß die Mehrheit der italienischen Kammer, von dem Drus des Kriegszustandes befreit, neutralistischen Ans sehnunungen Huldägte;. In der Rede Murialdtswar die Feststellung interessant, daß die Abschaffung der Höchstpreise für verschiedena Artikel eins große Verteuerung bewirkt hat. EN - Die Untersuchung über Fiume,  Wet NID EI 00 “ Paris, 11, Jul. 7 - „Der am. Donnerskag .nachmittag/ versammelte dberste Rat der Pilliierten. empfing die Generale, die mit der Untersuchung der! Zwischenfälle in Fäums beauftragt sind, bei denen, wie ges meldet, einige Franzosen getötet worden sind. Der Ausschuß sett?  SN LLZTZLZEZZÄGG EE ÄT EGG GG GGG GGG GEEGz<- LL GCG CC eL-L-LLLÄL7- JH H HHFZZCZTZTZIEZZET“ mMA“rSSSSSSGZZz = zz  Ein Schauspieler-Rat anno 1798.  Von  Hermanu Kienzl, Berlin, „bk T1.*) |: Was fürchtete der Wiener Shauspieler-Ausschuß von 'Koßzebue? Warum bekämpfte er diesen Nährvater der Publikums» verfolge? Wer die Ausfagen der Burgschauspielex vor der Unter- Fuchungs-Kommission liest, empfängt ein naives Geständnis, Es 'ging nur um die Macht und um deren angenehme Früchte: SGdhlendrian, Protektion, Monopol. Es waren auch „nur die Mitglieder des ehemaligen Ausschusses i.. nach Kozebues „Regierungsantritt hatte sich 'das Kollegium freiwillig aufgelöst, "-nah seinem Seiden trat es wieder zusammen == und einige vom “Ausschuß besonders warm gehaltene Kollegen, die Stellung gegen "den „Fremden“ nahmen, im ganzen dreizehn von vierundvierzig DR Kr während einunddreißig nichts gegen den artistischen “Leiter auszusagen hatten und einige der hervorragendsten Künstler (3. B. Frau Ad-amberger!) mit Feuereifer für ihn eintraten, iAnklüger waren die „ergrauten“ Stüßen, die sich „die Beliebtesten“ :mannten,, (Siehe Stephanie im „Berliner Archiv“.) '>Necht lächerlich, aber bezeichnend find die konkreten Beschwerden. Einige Ankläger sprechen, mit zarter Anspielung auf Koßebues Langjährigen Aufenthalt in Reval, ganz allgemein vom „sibirischen „Rogiment“ und von der „Kosakenherrschaft“, worauf Kößebue ver- 7" Jithert, daß die rohen, aber gutmütigen Kosaken leichter zu kom- ; „mandieren seien als die Schauspieler. Andere klagen über un-  "mäßige Anstrengung. Nach dem Geseß des Burgtheaters sollte alle  drej Wochen ein neues Stü> herausgebracht werden. Der Aus-  1Ichuß hatte. es sich längst bequem gemacht; in den elf Gpielmonaten  4 Jahres 1796 3. B. gab es nur zehn abendfüllende Neuheiten. Aber auch die besten älteren Stüde, wenn sie nicht“ von Shau- =Apielern des Ensembles verfaßt waren, verschwanden mehr und imehr von der Bildfläche, weil die Schauspieler das Gewohnheits- - „weht ausgebildet hatten, zum Repetieren alter Rollen einen un» „mäßigen Zeitraum zu beanspruchen, Koßebue machte dem ein iunde, Er inszenierte in seinen accht Monaten zwanzig neue Stücke, „von denen nur drei einen Mißerfolg hatten, er frischte das alte epextoire auf. Stephanied, I, protestierte, weil er in vier Wochen und drei Tagen eine neue Rolle habe lernen müssen, und anch, weil er einmal sechs Abende nacheinander auf der Bühne bes "Ichäftigt war... . 3 Die Hauptangräffe richteten fich gegen Kohebues angeblithe Un-  "*%3) Siehe Morgenblatt Nr. 345 vom 30,:Zul,  erfahrenheit als Regisseur, gegen seine Röllenbeseßungen, gegen das Engagement neuer Schauspieler und == gegen die angebliche Zurüsezung der von den Schauspielern verfaßten Stüde, -  Koßebue dankte den beispiellosen Erfolg seiner Dramen nicht zum geringsten Teil der Fähigkeit, den Bedürfnissen des Schau- spielers bis ins kleinste Rechnung zu tragen, Ueber seine außer- ordentliche Geschiflichkeit und seine Erziehungsresultate als Re» gisseur liegen, Urteile vieler Theaterleute vor. (Stehe E. von Rosens „Revaler Theater-Chronik“ und Louis Schneiders Memoiren.) Er war ein konsequenter Gegner des falschen Pathos, des unnatür- lißen „Screiens und Predigens“ auf der Bühne, das er nun auch auf den Proben des Burgtheaters bekämpfte. Damit wurde ex ein Vorbahner Heinrich Laubes, der vier Jahrzehnte später den berühmten „Konversationston“ des Burgtheaters schuf, Seine Ein» wendungen gegen gewisse Manteren und Entartungen der Bühnen- künstler empörten die Unfehtbaren, und ihre Waffe war auch da» mals shon das heute geflügeltes Wort: „Er ist niht Schauspieler, er versteht nichts!“ 7 ;  NochF schlimmer war der Griff ins Wespennest, als Koßebue es wagte, die Rollen na< Maßgabe der schauspielerischen Individua» litäten zu besezen. Er tat es mit großer Schonung der Empfind- lichkeit. Aber gerades das Nollenmonopolsic selber und den bestimmten Getreuen zu hüten, war eine der obersten Aufgaben des Shauspieler-Ausschusses, Um nur eine der proto- kollierten Ausfagen herauszugreifen: die Schauspielerin -Franul von Weißenthurn beschwerte sich, daß ihr in dem Trauerspiel : „Das rächende Gewissen“ (von Zschokke) die 3. weite Rolle zuge« teilt wurde, während Demoiselle Koch die erst e spielte..." Die» selbe Schauspielerin führte auch Klage, weil man ihr während ihrer längeren Krankheit eiff Rolle abgenommen hatte, Mit der Wiederaufführung des Stüdes hätte man bis zu ihrer Genesung warten sollen ... (So nämlich hielt es der Theater-Ausschuß mit seinen Lieblingen!) | ?  „Da pormals der AusschHuß die Rollen beseßte“, schreibt -  Koßebue, „so war daraus eine Art von Oligarchie entstanden, welche die natürliche Folge hatte, daß größtenteils nur die Mit- glieder des Ausschusses oder ihre Lieblinge gute -Rollen bekamen.  Ferner: daß oft von: den wichtigsten Stü&en, 3. B. Hamlet, Klara*  von Hoheneichen, nur ein p aar Rollen gut beseßt waren, teils, damit die paar allein dastehen und . desto affallender glänzen möchten; teils, damit keiner von den Matadors genötigt werde, auch einmal eine untergeordnete Rolle zum Vorteil des Ganzen zu übernehmen. Diesem höchst schädlichen Mißbrauch versuchte ich zu steuern, I< verschaffte jedem Talent Gelegenheit, sich zu ent- wideln und stellte zugleich, wo der Vorteil des Ganzen es ev« Fahn auch die sogenannten er st en Schauspieler auf Pläße, die  nen ul  nbedeutend schienen, weil sie nicht wußten oder. nicht wissen  wollten, daß ei ne verzeichnete Nebenfigur oft dem ganzen Gö« mälde Schaden tut, Doh bewirkte ich das immer nur bitt wetse, und mehvere untev'ihnen (ich hekenne es dankbar), 3, B. Madame Adamberger, Herr Lange, Herr Koch, haben auf die gefälligste Weise meine Bitven erfüllt und öfter bewiesen (was vielleicht anders zu beweisen sie) nicht getrauten), daß“ sis auch in kleinen Rollen groß bleiben konnten,“ |  Auf ganz dieselben Beweggründe war der erbitterte Widerstans des Theater»Ausschusses gegen die von Kopebue neit ens gagterten Künstler zurü&zuführen. Und gerade mit diesen Engaa gements hat sich der scharfsichtige Entde>er des Talents die größten! Verdienste um das Burgtheater erworben! Die Neuen wurden insgesamt besondere Zierden der Bühne, Unter ihnen war eine "Schauspielerin, die noF 60 Jahre später für „Deutschlands größte Trogödin“ galt: Sophie Schröder, (Die Achtzehnjährige trat als Madame Stollmers in den PBerband des Burgtheaters, Kokebys  hatte sts vier Jahre vorher in Reval schäßen gelernt.) Kozebue weist in seiner Schrift nach, daß er die neuen Mitglieder nur vot-  sichtig und bescheiden beschäftigte, Troßdem war ihr bloßes Das sein „der fürcchterlichste Stein des Anstoßes“ bei den Mitgliedern! und Günstlingen des Theater-Ausschusses! - Die elfersüchtigen  Rollenpächter verschworen sich gegen den Mann, der es wagte, das .  Publikum mit Besserem bekannt zu machen. „Jedes Beifallszeichen, welches die Neuen erhielten, zerriß ihr Herz, >= es blutete Gift?  Die entscheidende Reform unternahm Koßebue mit der Umge» staltung des Repertoires und au< damit rief er den helfen Zorn der alten Schauspieler-Oligarchhie hervor. Das hatte bestimmte Gründe, Der geistige Horizont der Wiener Hofbühne war enger als der irgend eines deutschen Theaterp, Der Theater» historiker macht hierfür die brutale und stumpfsinnige österveichis"a Zent verantwortlich, die auch noch Jahrzehnte später den Werke  der.-Klassiker nur in schädlichen Bearbeitungen und "Verstümme»- *  lungen den Passierschein für die österreichischen Bühnen erteilte, Za, diese Zensur vevdient vollauf den Schimpf und Spott später Jahrhunderte!. Aber nicht sie allein war schuldig. WürdiJ an ihrev Seite wirkte der Shauspieler*Ausschuß. Untey der Gunst der Umstände, die den besten Werken den Einlaß ver» wehrten, befleißigten sich die Mitglieder des Ausshusses und dessen! Faoriten einer ungeheuren Fruchtbarkeit als Städeschreiber!: Was fie lieferten, war zum größten Teil jämmerlicher Pofel; aber es -mußte aufgeführt werden, und das Publikum, seit vielen Jahren | an diese Schauspieler-Stücke gewöhnt und mit den Schöpfungen dep Dichter kaum vertraut, erhob keinen Einspruch. Der ungenannts Kunstkenner schreibt in dem für Kohebues „Wiener Theater-Jours nal“ bestimmten Aufsaß: „Die Gründung des wahren Geschmac>s  halte ich Jet für unmöglich, denn ich kenne das hiesige Publikum |  schr genau; . Es ist zu bedauern, daß dieses. Publikum unsers  N 19 aus den Generalen Noulens für Frankreich, di Robilanti für Italien, Watts für England und Generalmajor Gun«cral für die Vereinigten Staaten zus-- men. In Beantwortung einer Inter» pellation legte Pichon die Rolle des interalliierxten Ausschusses dar. Man solle sicß bewußt bleiben, daß die Wiederholung der- artiger Vorsälle in Zukunst vermieden werden müsse.  Dann hörte der Rat den Vortrag, Tardieus, über die Grenzen Oesterreichs und Ungarns an, Morgen soll. die Prii- Fung dieser Frage fortgeseht werden.  Hievauf beschäftigte sich der Rat mit dem Luftshiffahrts« abkommen, Wie bereits bekannt, wurde ein interalliierter Son» derausschuß ernannt, um ein Luftschiffahrtsgeseß aufzustellen. Die Prüfung des Geseßes wurde auf einen späteren Zeitpunkt ver» schoben, da einige Abordnungen, wie die amerikanische und die fapanische, von ihren Regierungen noc< eingehende Instruktionen ginholen wollen. i  - Aufrechterhaltung des fächtischen Eilenbahtt-  Verkehrs.  -Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 3 Dresövden, 11. Juli.  Da die Belegschaften auf sämtlichen fächsischhen Steinkohlengruben Heute morgen ohne Ausnahme eingefahren sind und daher eine Ka» tastrophe in der füchsischen Kohlenversorgung niht mehr unmittel» bar droht, glaubt die Generaldirektion der sächsischen Staatsbahn, es vevantworten zu können, den Personenverkehr auf der Gisenbahn aufrecht zu erhalten. Im Güterve rkehr tritt Funächst Leine Besserung ein. Wie gestern, so werden auch Heute nur notdürftig die Zufuhren von Lebensmitteln aufrechter“ Halten, Gegenwärtig finden bei den leitenden Stellen Beratungen darüber statt, ob der Industrie einige Erleichterungen gewährt werden könnten. Das Ergebnis dieser Beratungen ist, nach allen, was ich Höre, noH ganz ungewiß,  Streikypropaganda in Baimburg,  Drahtmeldung der „Vossiichen Zeitung“, 3 4 '! ps Hamburg, 11: Juli.  In der Hamburger Arbeiterschaft wird, nameztlich von den Un» abhängigen und Kommunistön, eifrig für einen Protestst reit in Form eines mehrtägigen Generalstreiks wegen angeblicher Uebergriffe der Regierungstruppen agitiert. Es wird Boi der Truppenleitung Einspruch gegen den voreiligen Gv» brauch der Waffen erhoben werden. Die Entschließung ersucht die Sozialdemokraten, sich gegenwärtig an einen Generalstreik n4cht zit beteiligen, da eine jolche Altion der Partei nur Ghaden zu fügen könnte, 8 ;  Bindenburg an Stettin. Zt. Stettin, 11. Juli.  Der Oborbürgermeister von Stettin Hatte anläßlich des Schei- Hens des Goneralfeldmarschalls von Hindenburg aus Pommern ein Schreiben an diesen gerichtet, worauf jezt folgende Antwort gingogangen ist:  „Sochverehrter Hevr Oberbürgermeister!  Haben Sie horzlihen Dank für Ihre an mich gerichteten so Freundliczen Worte, Gie haben mir in dieser sGweren Zeit un- endlich wohl gedan. Auch 4äc< will den Glauben an unser Volt mrocchß nicht verlieren, sondern fest auf die Rückkehr besserer SBeiten ofen. In diesen möge mir dann Gelogenheit geboten werden, mich als Ehrenbürger der Hauptstadt der alten, einst so treuen Proving Pommevn vorzustellen und Ihnen sowohl wie meinen Mitbürgern meinen Dank für die mir erwiesene hohe Ehrung per» sönlich auszuspreßen, Also auf Wiedersehen! .  In größter Verehrung Ihr ergebener | - v, Hindenburg, . Genevatfeldmavschall und Ehrenbürger Stettins,  . Die Atttonomie - dier preußischen Provinzen,  Die in der vorigen Woche gepflogenen Besprechungen öwischen Mitgliedern des preußischen Ministeriums und des Reichsministeriums über die Frage der staatlichen Gestaltung Preußens sind zu Beginn dieser Woche wieder aufgenommen wor-  den. Diese Besprechungen haben, wie die „Centr. P. Corr.“ aus |  zuverlässiger Quelle ersährt, insofern zu einem Ergebnis geführt, als die Gewährung einer weitgehenden Autono« mie an alle preußischen Provinzen als im Prinzip beschlossen angesehen werden darf. Ursprünglich hatle man be- absichtigt, nur der Provinz S Zlesien eventuell aber auch dem Rheinland und Hannover die Autonomie zu geben. Man ist aber im Verlattfe-der weiteren Verhandlungen zu der Ueberzzugung gekommen, daß man keine Ausnahme schaffen dürfe, sondern daß man in diesem Falle allen Provinzen Preußens die Autonomie gewähren müsse. y  Mit diesem Beschluß sei, fo meint die „C. P. C“, ein großer Schritt auf dem Wege zum Einheitsstaat gemacht. Es ver" stehe sich von selbst, daß wenn Preußen sich in autonome Pro- vinzen auflöst, auch die süddeutschen Staaten ihren Charakter als völlig selbständige Bundesstaaten auf die -Dauer nicht hei« behalten könnten. Ueber die Einzelheiten der Auzgestaltung der Autonomie, vor allem darüber, ob an die Spiße der Provinzen ein Oberpräsident gelassen wird, odex ob die Stellung der Ober» präsidenten ganz und gar beseitigt wird und die oberste Spiße der Provinzen ein Regierungsprösident sein wird, sowie Über alle anderen Einzelfragen steht heute noc< nicht fest,  Englands Reichsvorzugszöle,  Amscerdamy 11. Juli,  Bei Beratung des Finanzgesehes im englischen Unterhaus schlug Chamberlain einen Zusaß vor, der das Recht gibt, die Reichs - vorzugszölle auf jedes Gebiet auszudehnen, in dem ein Teil des britischen Reiches Mandatar des Völkerbundes wird, vovaus» „Heseßt, daß, die Bostimmungen des Mandats diefe Ausdehnung gestatben, Der Zusaß wttrde mit 195 gegen 568 Stimmen ange- nommen. =- Die Vorlage über die-Reichsvargzugszölle wurde mit 271 gegen 52 Stimmen angenommen. j  Die engliscche Auslänverbäll. Der Ansschuß des engkishen Unterhauses, der sic mit der Ausländerbill befaßt, hat in die Borlage eine Klausel aufgenommen, in der die Beschäftigung von Ausländern auf Fehn Prozent beschränkt witd, mit der Beifügung, daß diese Bestimmung von den Vertpagsverpflith- tungen abhängig Jei und ein Präjudiz: füv sie bilde.  Neuer Protest gegen Verschleppungen ans vem bes eßten Gebiet. dr Vertreter der deutschen Regierung in  Üsseldorf hat anläßlich mehrerer neuer Verhaftungen von Deut- Ihen im besehten Gebiet nochmals Gelegenheit genommen, unter Hinweis auf seine früheren Proteste gegen derart z Verschleppun» gen und insbesondere auch gegen die oft mensc  erheben.  Sopufeh ien keiten bei ber badischen Eifenbahn. Die badischen Eisenbahner haben in einer Vertrauensmännersizung in Mannheim neue Lohnforderungen von unabsechs- harer Tragweite aufgestellt. Die Regierung nahm n, fort Stellung dazu, und Finanzminister Dr. Wirth teilte im Haushalts« ausschuß des badischen Landtages mit, , daß paß affafsung des badischen Gesamtministeriums die geforberten Löhnerhöhungen umd Gehaltzulagen niht gewährt werden können. t  Die Strafmilderung im Koniker Meitoveiprozeß, Dos Gericht der 69. Infanterie-Brigade hatte, wie seizierzoit -gemeldet, am 9. Mai ds, Is. acht Soldaten des 179. Infanterie-Regiments  um-Tode und 41 weitere Angehörige dieses Regiments zu Iweren Gefängnisstrafen. verurteilt. Das Urteil wurde später au fgehs ben, Gestern fand vor dem gleichen Gericht dine aber» „malige Verhandlung statt. Der Soldat Utecht wurde wegen auf» lehnung, Meuterei und zweifachen Ungehorfams zu drei Jahren  Dichter, Schauspieler und Romanschreiber ganz verdorben haben.“ Koßebue der „Gründer eines festeren GesHma>s“? . Wie reimt Nich das mit dem Urteil der Literaburgeschichte? Aber ein Vergleich Her Kohebueschen Stüde init denen, die sonst zu seiner Zeit den Fagesbedarf de>ten, würde zu einer Revision jenes Urteils führen, Alls Bühnenleiter stellte 'Koßebue seine Energie sicher für großs-Biele ein. Das beweist u. a. auch die BPlütezeit des Königs- berger Iheaters unter Koßebues Führung (1814-1816), beweisen Feine Vorsuche, Has Burgtheater von dem Eigenbau der Schauspieler zu reinigen und den Dramen Goethes und Echillers Eingang zu verschaffen. Er, den die Literarhistoriker einen Ektlaven des Publi- kums schelten, bestritt in seinem „Theater-Journal“, daß des  ublikums Stimme Gottes Stimme sei. ' Vor mir liegt die Hand» HZrift Schillers, jener Brief, mit dem Siller Kozebue für  je Vorbereitung des „Wallenstein“ am Burgtheater herzlich dankt und ihm Vollmacht gibt, am Text-frei zu ändern, was er in An»  M Jehen der Zensur für nötig halte. Koßebue hat Aufführungen von  vethes, „Iphigenie“ und „Mitschuldigen“ beabsichtigt, „Die Mit» schuldigen“. mühsam für den Zensor bearbeitet. .. Schon war die  Lepte Probe - zum Stü> abgehalten, shon waren die Zettel aus«.,  getragen, da == verestelte ':der Schauspieler-Ausschuß auf dem ZHintevtreppenwegs die Vorstellung , ++ Es war, nicht der einzige Fall von- Leibesfvuchtabtreibung. Vielmehr stak System in den Bemühungen der stüdeschreibenden Machthaber, sich möglichst aller gefährlichen Konkurrenz zu entledigen! So anmaßend aber waren die boati posaidentea, daß einer von ihnen Karl Ziegler, Fich zu Protokoll darüber beschwerte, daß die Aufführung eines Feiner Gtüde um einige Wogen hinausgeschhoben worden war, Der „nämliche Ziegler ließ in einem anderen Stück einen wächsennen  „auftveten“, woztt Kößebue bemerkt: „Lessing hat wohl recht,  „mant sprit am Uvbsten.von.dem, was man nicht hat.“  ' „Es bleibe unseren Zeitgenossen - anheimgeftellt, dem Buche von 24799 Jo viel. zu Nuß und FLommen:zu entnehmen, als ihnen wpisch Zund unvergänglich dünkt. Die Gefahr, daß ein Schauspieler-Aus» schuß fein Theater Überwiegend mit Stüsen eigener Fehsung ver-  „Jorgt, besteht wohl. nicht mehr ==" dafür bürgen Publikum und  “Nvitik unserer Tage, Neben manHem anderen. aber läßt sich schwer» "Nich erschüttern, was Koßebue Über dte „Kunst, die Rollen zu bes Fetzen“, sagt: „Man sage, was man wolle == wer felbst Gauspieler sst; wer den mit diesem Stande unzertrennlichen Rollenehrgeiz, gur wohl zutdeilen Rollenneid besiht; wer: Freunde oder Freun» dinnen, Söhne ober. Töchter, Feinde oder Feindinnen unter.;der Gesellschaft hat; wer endlich mm die Direition nur durch das näm LZiche lo&ere Band, wie seine übrigen Mitbrüder gebunden. ist: der Fann unmöglich bei Verteilung dex Nollen ebeitso unpaxteitsch ver« fie als derjenige, der. um-seiner eigenen. Ehre willen einzig'un dan Vorteil dea- Ga:  198. Ehre willen. eit d 1 „Zucber) „wie “auch "bis Ark dor  Dauvbiatungen, Jolle g 13307 voz. Auges Zah dar -a3fileine-Rolls | „elefon „Üharaftier dea argen Beine Toll ne EU  Anspruß macht; der den erworbenen Ruhm vines Schauspielers beneiden kann; auf den im Gegenteil der 'Ruhm jeder wöhlgelun«»  genen Rolle mit zurücftrahlt.“  Woldspiele in Potsdam. Unter dem grünen Dach des Potsdamer Brauhausberges wird auch in diesem Jahre an vegen= freien Nachmittagen Theater gespielt, und zwar seit ein paar Tagen Anzengrubers „Pfarrer von Kirchfeld“. - Naturbühnen haben ==  pj Jeelisch == ihre eigene Akustik und fordern eine Wesenschrliche keit, die nicht jedes Darstellers Sache: ist. -Bosiht ex ste, [9 wachsen ihm aus dem Waldboden Kräfte und Wirkungen zu, Die Pots» damer Aufführung/ unter der in den Mitteln allzu bescheidenen Spielleitung des Scauspiebhaus-Intendanten Kurt Pehle» mann, muß ähnen entsagen: sie steht im Seien redlichen Mühens, aber einer ebens9 vedlichen Kargheit, die in der Auf» machung des Hochzeitszuges. und anderer Szenen] die zulässige Grenze überschritt. Die Hauptrollen == Schü ze als Pfarrer Hell, gut in der Maske, nur ohne die innere Größe und Wärme der Gestalt, Artur Gläßer als sächselnder, aber doh eindru>s« voller Wurzelsepp, „und Eleonore Dröschher als Anng Birk- meier == trugen die Wirkung dieses wahrhaften Volksstükes, die fich in einer freundlichen Aufnahme kundtat. My  Gevenkfeier für Franz von Liszt. Das Kriminalistische Institut der Universität Berlin veranstaltet am 17, Juli um 6 Uhr nachmittags eine Gedäctnisfeier für seinen unvergeßlichen Be» gründer, Frühere Schüler Liszts, insbesondere aus seinem „Kri- minalistischen Geminar“, sind herzlichst eingeladen, sich zu. be» teiligen. »  Aud ben Theiatoru, Die türkische Tänzerin Moa Mandu ist noch Deutschland zurü&gekehrt und veranstaltet anit ihren! Partner Harry Goedbäl „und Gnsemble „Tanzspiele Moa Mandu“. Erster Tanzäben? 20. Zuli, nachmittags 4 Uhr, Theater des Westens.  Else Berno ist von Direktor Kron für das Neue Open  a ME verpflichtet «worden; sie, spielt vort. allabendlich „Die Dame vom  ixkus“,  Lessing«Theoter findet am 14, Juli“ das 1000. Au wan EINE (Sa) tert Pigs in pt Santer statt. 7  Die städtischen Kollegien in Kiel; beschlossen, "die städtischen ' Theater wilde En Hep Regie zu Überitehmen., 0 Leitung überninimt Ihot« tördinektor De. Alberti gegen ein Jahveggehalt von 18 000 Mark. bei städoishen Zuschüsse sollen die Summe von 2s0 000 Mark nicht Über«  eigen.  Kammerkugst. Unter der Leitung von Gartrub Eysoldt, Crust.Deuts< vom Deutschen Theabzr und Willy Pollac>, dem Inhaber der Buch- und Kunsthandlung Reuß u./ Pollack, ist ein Unter» nehmen geschaffen zur Vevanstaltung literarischer und wissenschaftlicher Vortrags- und Nezitationsabende bekannter Schauspieler, musikalischer Darbietungen, Kunstausstelungen, Tanzöbenden, Aufführung allerkleinster BVuchdramen, Die Zahl der Tetinehinev wird eing gewollt begrenzte scin, und die Ausstattung der-Näyume (entworfen von dem Architekten Dr.  enwnwüre, „dige Behandlung der Verhafteten E afprucß zu  Gefängnis verurteilt, Von den Übrigen 48 Angeklagken wurden  ] eine große Anzahl freigesprochen, andere zu kurzen Gefängnisstrafexn  verurteilt. Bis auf Uteht wurden alle Angeklagten sofort auf freien Fuß geseßh 5; ; 4  NR  Die Rückkehr der Kriegsgefangenen, Richtlinien für das Reich.  Die Reichszentrale für Kriegs« und Zivilgefangene veranstalkeks gestern nochmittag im Sißungssaal des Hotels „Prinz Albrecht“ eine Konferenz der Interessenverbände der Kriegsgefangenen und der Vertreter dex Kommunalverwaltung Groß-Berlin, Der stelle vertretende Vorsihende der Reichszentrale Schlesinger berichtet Über die Maßnahmen der Negierung, um die Fürsorge für die heimkehrenden Kriegsgefangenen und. ihre Wiedereinführung ins wirtschaftliche Leben zu sichern. Die Interessenverbände und Ore , ganisationen der Kriegsgefangenen sind zu tätiger Mitwirkung herangezogen worden, und bei der Verteilung der von der Reichs» regierung bewilligten 1s0 Millionen Mark (dem Ertrag der Zucer- steter) hat man ihnen eine ausschlaggebende Beteilung gesichert.  Aus den Ausführungen Gcchlesingers sei erwähnt, daß grund säßlich alle Kriegsgefangenen entlassen werden, soweit sie nicht dent aktiven Heer angehören oder im Heeresdienst verbleiben wollen, Auf heimatlihem Boden an den Grenzübernahmestellen werden die Kriegsgefangenen. im Namen des Reiches empfangen werden, Jeder Mann erhält sofort 2 M., später 5 M., teilweise aus Reichs» mitteln, insgesamt sind dafür 6 Millionen Mark ausgeworfen. In den Durchgangslagern werden Soldatenheime, Kinos, Zeitungs- kioode usw. errichtet, ferner verteilt das Reich an alle aus der Ge- fangenschaft Entlassenen 15 Zigarren, 40 Zigaretten und 80 Gramm “Nauchtabak zum Selbstkostenpreis mit 10 v. H. Aufschlag, Die in Groß-Berlin beheimateten Kriegsgefangenen werden voraus- sichtlich auf dem Bahnhof Tempelhof ankommen und von dort nach dem Baro>enlazarett auf dem Tempelhofer Felde itber- , führt werden, Der Aufenthalt in einer solchen Kriegerheimkehr- stelle fol dazu dienen, den Gesundheitszustand des Mannes fest» zustellen, vor allem aber ihm seine sämtlichen Ansprüche in Bezug auf Löhnung, Versorgung, Unterstüßung usw. zu sichern, Zu jedem Kriegsgefangenentransport werden die Vertreher der Vororte hin« zugezogen. Jeder Kriegsgefangene erhält ein Merkblatt, das ihn über seine Rechte belehrt, Es ist damit zu rechnen, daß mindestens 30 000 Groß-»Berliner aus der Gefangenschaft heimkehren werden.  In den Großstädten werden die Heimkehrer für etwa 14 Tage bis vier Wochen =- der genaue Zeitpunkt liegt noh nicht fost == doppelte Lebensmittelkarten erhalten: Die Kriegs- gefangenen werden bet dex Entlassung neben anderem die Löhnung für die kommenden acht Wochen erhalten. Das Reich nimmt an, | daß es den Erwerbslosen in. dieser Zeit möglich sein wird, sich eine Existenz zu schaffen. In Groß-Berlin wevden die Gemeinden für diejenigen Kriegsgefangenen, die bein Heim haben, fürs exste Unterkunftsmöglichkeiten zu schaffen haben. Es ist auch damit zu rechnen, daß ein Teil der Kriegsgefangenen aus den besehten und abzutretenden Gebieten nach Berlin strömen wird. Die amtliche Stelle rechnet damit, daß 70 bis 80 v. H. de! Kriegsgefangenen als Kriegsbeschädigte zurückkommen werden. Zur« "zeit sind Verhandlungert mit den französischen Behörden eingeleitet," um auch die Herausgabe derjenigen Kriegsgefangenen zu erlangen, die auf Grund des Friedensvertrages zurückbehalten werden können, weil sie während ihver Gefangenschaft rechhtskräftig ver» urteilt worden sind. Es hat den Anschein, als ob Frankreich in dieser Bestimmung des Friedensvertrages nur ein Disziplinars mittel steht und schließlich in die Herausgabs aller Krieges» Gefangen ie ae ; ";  „. Das Reich hat Richtlinien über die den ehemaligen Kriegs- gefangenen aus dem vom Reiche bewilligten Geldmitteln ge währenden wirtschaftlichen Beihilfen herausgegeben. Anspruch auf Gewährung der Beihilfe haben "nur die Kriegs- gefangenen, die nach dem 11, November 1918 aus dem Heoresdiensk entlassen und in bedrängter Lage sind, Die an die Angehörigen bereits bezahlte Löhnung wird bei Gewährung der Beihilfe, wicht. in Ante hwung gebracht, Dem Kriegegefan- genen, der bei der Heimkehr eine Nachbewilligung der Löhnung beantragt, wird die Beihilfe auf den bewilligten Löhnungsbetrag bis öu dessen Hälfte angerechnet, * Die Höhe der Beihilfe ist unab- , Hängig vom militärischen Dienstgrad. Die Beihlfe. muß min- ' destens 100 M. betvagen und soll mögliest bis zur Höhe von 300 Mauk aus Reichsmitteln gewährt werden. Im Falle besonderer Bedürftigkeit kann die Beihilfe bis auf 600 M. erhöht werden, wenn die Hälste des 300 M. Überschießenden Betrages aus den zur Ver» fügung „gesvellden kommunalen “oder sonstigen Mitteln gede>t wird. . Die Beihilfe kaun in Raten gezahlt werden, Keinen Anspruch auf Beihilfe haben: 1. din im Kommunal» oder Staatedienst tätig ges wesenen Personen, die während ' der Dauer der Gefangenschaft ihr volles Gehalt. oder mindostens die Hälfte davon weiterbezogen Haben;z. 2. Angestellte oder Arbeiter in Privatbetrieben, die selbst oder deren Angehörige das volle Gehalt oder mindestens die Hälfte erhaltan haben, ober vom Arbeitgeber bei Wiederaufnahme ihrer Arbeit durc< eine angemessene wirtschaftliche Beihilfe. unterstüßt werden, und schließlih 3. solche ehemaligen Kriegsgefangenen, gegen die ein Verfahren wegen Lande sverrats eingeleitet ist, bis zu dessen Abschluß. Ehemalige Kriegsgefangene, die kriegs beschädigt sind, müssen nach der durch den Hifsausschuß erfolgten Unterstüßung der Kriegsbeschädigtenfürsorge überwiesen. werder. . Ehemalige Kriogegefangene, die arbeitslos, jedoH arbeitsfähig And, om nac Gewährung der Beihilfe dex Erwerbslosenunterstüßung  [| * «  In den Dur< gangslagern sollen die Heimkehrenden, wie uns weter mitzeteilt wird, ungefähr drei Tage bleiben. Eine ärztliche Untersuchung findet dort ebenfalls statt, um die Kriegsgefangenen gesund in ihre Heimat zu entlassen und die Angehörigen vor anste>enden Krankheiten zu schüßen.“ Der Aufenthalt sol nur kurz“ sein, damit die Leute möglichst schnel nach Zause kommen. Besuche in diesen Durchgangslagern sind zulässig, es wird aber empfohlen, im Interesse einer scchnellen Abwi>lung der . Arbeiten im Durcchhgangslager möglichst davon abzuschen,  Die Heimkehr der Pfälzer Gefangenen, ':Im Saargebiet / - und in der beseßten Pfalz sind bis jeßt acht Züge mit deutschen Kriegsgefangenen angekommen, . Die Heimgekehrten wurden über- all von Tausenden empfangen, und es spielten sich er- greifende Wiedersehensszenen ab, In Speyer hatten die Bey hörden den Bahnhof mit Grin geschhmüct, Vor dem Bahnhof hatte die Skadt zur Begrüßung“.der Heimgekehrten eine Pforte * errichtet, In Z weibrü&en mußten auf Veranlassung der fran» gösischen Behörde das Grün und die Flaggen entfernt werden, In den nächsten. Tagen treffen weitere Transyorte mit Kriega» gefangenen ein, : ph ; Streikdebatte in derLandesversammiung  Gißung vom 13. Zubi,  Beim Eisenbahnanleihegeseß, mit der die Freitag- fihung der Landesversammlung begann, wies der. Eisenbahn- minister O eser in einer längeren Rede auf die erhöhten Preise für alle Arbeiten umd Lieferungen hin, die dis Verwaltung nötig» ten, künftig mit Bauten vorsichtiger zu sein und sich auf die wirk» Tch werbenden Ausgaben zu beschränken. Gcließlich wies der Minister auch auf die Notwondigbott eines vertrauensvollen Zu- fammenavbeibens zwischen Vorgesehten und Untergebenen hin und erklärte mit erfveulicher Bestimmtheit, daß er keine Augnahme für Die Staatveienbahnverwaltung wünsche, sondern sich allen sozialen Michtlinien und Maßnahmen des Reiches ohne weiteres anschließen we  In der Debabte betonte der Sozialdemokrat S hubert unter Kmenddem Widerspruch der äußersten Linken nochmals den poli- bischen Charakter des Gisenbahnerstrei?ks, der hauptsäch» Vich inszeniert worden sei, um das Heranbringen von Lebemsmitteln zu ershweron, dadurß die Stimmung der Bevölkerung weiter zu untergoaben und die Lage der Rogierung zu versuchlimmern. Der unabhängige Abgeordnete Paul Hoffmann, der fic wiederum gegen den Vorwurf wehren mußte, daß er im Parlament ge« pwiegen und troßdem hinbor den Kulissen gewühlt habe, sprach  Hego:  | handenen Bestände an Kleidern und Schuhwaren hätten schon früher verteilt weriden müssen. Als der Redner die Megierung der Verbreihung von Ligen beschuldigte, erhielt er seinen Ordnungsruf. Die übrigen . Redner aus dem Hause be- begrüßten die Erklärung Hes Ministers mit umeingeschränktem Beifall. Der Demokrat Riedel wies insbesondere auf den Bwang hin, endlih und endgültig mit dem Streiks Schluß zu zmwochen, und der Deutschnationale Dr. Seelmann meinte, die Ar- beiter hätten die Hand un der Gurgel des Staates.  Das Eisenbahnanleihegeseß wurde« dann in zweiter umd dritter Desur,g verabschiedet,  Die fortgesezte Bevatung des Etats des Innern hielt-  KH auch am Freitag noH immer bei den Anträgen und Anfragen jauf. Auf die Anfrage der Deutscchhnationalen Über die Behandlung der von den Polen festgeseßten Geiseln und Gefan- genen teilte ein Vertreter des Kviegsministers mit, daß der deutsche Protest bei der Waffenstillstandskommission in Spa unbe- jantwortet geblieben sei, und daß die Regierung sich nun an das Mote Kreuz in Genf gewandt habe. 7  Den Rest der Sißung füllte eine Interpellation der Hen . Bolkspartei über die Avbeiter- und Soldatenräte in der. Staats- umd Kommunalverwaltung und Über die Grundsäße für Anstellung und Entlassung der Staatsbeam- ken aus. Die große Rede, die dabei der Abg. Dr. v. Richter „= außerhalb des Haufes Oberpräsident von Hannover = hielt, war politisch von besonderem Interesse, vor allem, weil sie geeignet erscheint, die niht gerade feste Stellung, die der Minister Heine gegenüber seiner eigenen Partei einnimmt, mit ihren schweren An« griffen zu befestigen. Der Redner griff den Minister wegen der Entlassung von Beamden lediglich wegen ihrer politischen Ge- sinnung an.  Der Minister Heine detonke in seiner Antwort, daß der Vorredner selber scchließli< do< ein lebendes Beispiel für die Duldsambett der neuen Regierung fei, und daß Herr Dr. v. Richter jedenfalls es nicht für unvereinbar mit seiner politischen Ueber- zeugung gehalten habe, auch unter dem newen Regiment im Amte zu bleiben. - Die-Art, wie Heine dann die Grundsäße seiner Be- amtenpolitik. verteidigte und wie er -darauf hinwies, daß es sich gerade in dieser Zeit um starke, opferwillige, zu Führern geeignete Persönlichkeiten oh ne Rüdsicht auf die Parteizugehörigbeit ge- Handelt habe, stieß bei der Rechten“ natürlich auf vielfachen und starden Widerspruch, auf den Übrigen Seiten des Hauses auf um jo 1ebhafteren Beifall, +  Erst gegen 7 Uhr vertagte sich das Haus auf kommenden Diens» tag. Dann erst Joll die eigentliche Beratung des Etats des Innern  ühren Anfang nehmen. "  Die Rede des Eilenbahnminitkters.  r &isenbahnminister Deser führte aus: Die Vorlage enthält noch dicht einmal alle Mehrkosten. Wix werden in Zukunft sehr sparsam wirtschaften müssen, aber wirklich werbende Anlagen auch aus- Führen können, wenngleich einfacher und billiger als bisher. Die Senkung der Lebensmittelpreise ist bereits sd stark, daß ste für eine mittlere Familie einem um 50 Pfennig erhöhten. Stunden- Lohn gleichkommt. (Sört, hört!) Leider Haben die dauernden Unruhenund Streiks der Eisenbahnangestellten die Durch- führathg diesor Maßnahmen fehr erschwert, ja teilweise gänz un- möglich gemachht. Natürlich hat die Senkung der Lebensmittel» preise zu einem Ginfen der Ghleichhandelspreise geführt. Zur Aufhebung der Blo>ade kommt die Möglichkeit, daß jeht die nog Jehr großen Bostände der Hoeres- und Marineverwaltung freie gegeben werden können, wobei allein 41 Millionen Meter Kleiderstoffe in Frage kommen. (Hört, hört!) Infolgedessen werden die Preise für Kleider und Schuhe sinken. Bei der Ver- teilung sollen in erster Linie die kinderreichen Familien der Be- jamten und Arbeiter berüFsichtigt werden, Die in nächster Zeit gu erwartende beträchtliche Erleichterung der Lebenshaltung wird ganz erheblich zur inneren Beruhigung unseres Volkes beitragen. Unrichtig ist dis Meldung, daß im September den Beamten eine neuve Touerungsgulage gegeben werden soll. Dagegen sollen die bestehenden Löhne und Zulagen für Beamte wie für Arbeiter noch vine begrenzte Zeit weiter gezahlt werden, soweit es die finanzielle Lage gestattet. (Beifall.) Durc< einen vergrößerten Urlaub Hoffen wiv auch eine Pörperliche Erfrishung herbeiführen zu können. Die Arbeiterausschüsset sollen so shnell wie möglich ein- geführt werden, Die Vorarbeiten sind soweit gediehen, daß wir fn sehr Zurzer Zeit qu einer Verständigung mit den Gewerkschaften Lkomanen werden. Das gilt auch für die Errichtung von Instanzen für die Beamten auf lokalem, direktorialem und minifterialem Znterbau, Nach Erlaß des Reichggeseßes wird das System der Botrvebsräte schnellstens durchgeführt werden, natürlich mit - Rüffcht auf die Besonderheiten des Eisenbahnbetriebes. .  Getreu meinem politisHen Programm bin ich bereit, die Dem o»  bkratisiewung der Verwaltun Buden ron. (Beifall.)  eder Vorgesezte soll* in dem Untergebenen auch den Menschen  hen; wir wollen ein Vertrauensverhältnis schaffen, /  ober natürlich muß die Angestelltenschaft auch zeigen, daß der Be- trieb geordnet und Lin fig H (Lebhafte Zustimmung.) Wir fragen nicht nach der politischen Gesinnung, Zeder Tüchtige wird bei uns als Mensch geachtet. Wenn Rüfälle in die alte Zeit vor- kommen, greife ich ein, aber ebenso treten wir auch dafür ein, daß jedem Vorgeseßten, der gerecht seine Pflicht erfüllt, der Schuß der  rwaltung zuteil wird. Zur Reform des Werkstätten.  wesens sollen au die Arbeiter ihr Urteil abgebe iu..."  Wenn in eine Zeit, wo nach Wegfall der Blo>ade der deutsche Markt mit ausländischen Waren überflutet werden wird, fort« gesehte Störungen der Arbeit dur Unruhen und  treiks fallen, wird uns ein wirtschaftlihes Wiederempor- kommen unmöglich sein. Alle unsere Auslandsposten sind von den Feinden beseßt. Wir müssen wieder von unten anfangen, Gelingt uns das nicht, so wird in erster Linie die Arbeiterschaft die Folgen verspüren. Für eine Gesundung unserer Finanzlage ist ein ge- ordneter Betrieb bei der Eisenbahn eine dex wichtigsten Vorbedin- gungen. Wir wollen geordnete Zustände, wir wollen Arbeit und nicht den wirtschaftlichen Tod. Wir haben ohnehin. so viel Deutsche verloren, daß wir durch Auswanderung nicht no< welche verlieren wollen, (Lebhafter Betfall.) .  Abg. Riedel-Charlottenburg (Dem.): Wir danken dem Minister für seine Exkläcungen, die Femeritausende von Eisenbahnkrn er- wartet haben. Es darf nicht mehr gehen na< dem System Breitenba, der Geist der Demokratie muß sich-llberall dure sepen. Klipp und klar muß Stellung genommen werden gegen die Art und Weise, wie die Mehrheit der Eisenbahner von einer kleinen Minderheit gezwungen wird, ihre Pflicht nicht zu erfüllen, (Bei« fall.) Die Streiks im Juni und Juli haben den Eisenbahnern 12 Millionen Mark Lohnwverlust gefostet, In Altona wollten die Gtreikenden keine Milcchhzüge durchhlassen, (Pfui- rufe.) Leute mit einer solchen verhrecherifehen Gesinnung sollte man puts Verbrecher behandeln. (Beifall) Unter dem Straßen- bahnerstreik leiden in erster Linie die Arbeiter und Ange» stellten, besonders die Kriegsbeschädigten. -Die Regierung sollte endlich einmal sagen, was sie über das Streikrecht denkt. Sie muß eine Formel finden, die neben Gewährleistung der stoatsbürger- lichen Rechte der Eisenbahner auch die Interessen der Volkswohl» fahrt berüdsichtigt. Die ifenbahner müssen sich hüten, gerade jet. die öffentliche teinung gegen sich aufzubringen und dürfen sich nicht zu politischen Zwe>en mißbrauchen lassen. Die jehigen Gtreiks haben lediglich politischen Charakter. (Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.) (Lachen bei den U. Soz. == Abg. Pa ul Hoffmann ruft: Lüge! und wird zur Ordnung  rufen.) Die Streikenden wollen die Regieruitg Ebert-Noske stürzen. Redner weist durch Verlesung von Flugblättern der kommunistischen Partei und der Streikleitung der Eisenbahner den politischen Charakter des Streiks nach und schließt mit den Worten:  ix sprechen dem Minister unser Vertrauen aus. Möge er sich seinen Willen zur sozialen Tat erhalten. (Beifall.)  Abg. Dr. Seelmann (D.-Nat.): Auch wir halten die leßten Streits der Eisenbahner für politische, Früher wäre ein Beamten- streik in Preußen undenkbar gewesen. Na Geseß ist jeder |treikende Beamte disziplinarisch zu verfolgen. Es frägt sich, ob der Minister stark genug sein wird, sein heute ver» fkündetes Programm durczuseßen.  . Abg. Langer-Oberhausen (D. Vpt.): Der Eisenbahnerstreik hat die Maßnahmen des Reichsernährungsministers durchkreuzt. Mögen iO die Eisenbahnhandwerker fragen, ob sie nicht mit ihrem Vor» g en der Verachtung des ganzen deutschen Volkes anheimfallen.  as Vorgehen des Ministers findet unsere volle Billigung. Der Abgeordnete Paul Hoffmann hat bei den Verhandlungen mit den Eisenbahnern eine sehr wenig angenehme Rolle gespielt.  Abg. Paul Hoffmant (U. Soz.): Die Rede des Abg. Riedel wird das Gegenteil von dem bewirken, was er erreichen wollte. Dir Arbeiter wollen nicht bloß gehört werden, sondern auch mit- verwalten und mitbestimmen. Die Lüge, daß ich zum Gtreik NN HENN ätte, hat sich die Staatsregierung zunuße gemacht. (Große Unruhe. Der Redner wird vom Vize räldenten Dr. Porsch ur Ordnung ger ufen.) Redner erörtert weiter die Ge- > SN der Eisenbahnerbewegung unter fortdauernden Unter-  rechungen und andauernder Unruhe/ auf der Rechten. Anstelle weiterer Verhandlungen ist man, so führt Redner aus, mit brutälen Madctmitteln, wie mit dem Noskeschen Streikerlaß, heraus- ekommen. Man hat mit den Eisenbahnern Komödie gespielt. (Großer Lärm rechts.) Ein ehe eite ia oder vielmehr ein  S.  alter Rechtssozialist, denn Mehrheitssozialist trifft niht mehr zu, hat als Angestellter des Deutschen Eisenbahnerverbandes den Noske-Erlaß für gut erklärt und damit an seinem eigenen Auf- traggeber elenden Verrat geübt, (Große Unruhe. Vizepräsident Dr. Pors< ersucht den Redner dringend, sich zu mäßigen.) Im Frühjahr hat man 10 Milliarden bewilligt, Da hätte auch eine 'Heine Summe für die Eisenbahner abfallen können, und diese wären zufriedengestellt worden. (Lachen.) Auch Ihre Macht wird in dieser Be: jehung ein Ende haben. Die Eisenbahnarbeiter und die Arbeiterihaft erhaupt wird nicht ruhen, bis sie das volle Mitbestimmungsrecht und das Rätesystem errungen hat. (Beifall  . Dd. 03.  Abg. Bruft (Zentr.): Wir sind bereit, den Wünschen der Eisen- Bahner fo weit wie möglich entgegenzukommen. Aber einer muß Herr im Hause sein, und das kann nur die der Landesversamm-  ung verantwortliche Verwaltung, sein. Das Herrenmenschentum lehnen wir ab, Mit der Programmrede des Ministers sind wir einverstanden. Ohne Disziplin und Unterordnung geht es in einem so großen Betriebe ni. Wir vermissen eins positive Stel» Iung der Regierung zum Streik. Haben die Eisenbahner das Streikrechht oder nicht ? Regierung und Landes» versammlung müssen den Mut zu einer klaren Stellung haben. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß den Staatsbeamten das Streifrecht nicht zusteht, und wir können es in der jeßigen Zeit der äußersten Not auch den Eisenbahnarbeitern nicht zubilligen. « ri 1) Die FRoegierung f folte den gleichen Mut gu einer folchhen Gtellungnahme aufbringen. Den Zaß der Unabhängigen gegen die Noskegarde verstehen wir. m es ihnen nicht gelungen ist, die Noskegarde für fich zu ene würdigen wir den Schmerz der Herren vollauf. (Heitere  mung. N ;  Abg. Schubert (Soz.): Auch wir billigen das Wirtschhaftspro- gramm des Ministers. Wir sind für das Streikreht der Eisenbahner, aber gegen jeden Mißbrauch dieses Gtreikrechts zu politischen Zwecken, (Lärm bei den Unab- hängigen.) Mindestens 99 v. H. der Eisenbahner, die duv< die verkehrte Politik der alten Regierung von der Politik ferngehal- ten worden sind,“wußten gar nicht, wozu sie mißbraucht wurden. (Sehr richtig!) Spontan R der Streik nistt entstanden, er war orgsam vorbereitet. (Hört! Hört!) Paul Hoffmanns ganzes Be- Jtreben war, die Verhandlungen, im Ministerium zum Scheitern dzu bringen. (Hört! Hört!) Den Eisenbahnern war es im Kriege nicht gut gegangen, und daher lassen sie sich feßt um so leichter politisch mißbrauchen. Die Verhandlungen im Ministervum hatten noch gar nicht begonnen, als die politischen Drahtzieher schon ver» Hreiteten, die Forderungen seien aogelehnt worden, die Eisen» bahner müßten heraus aus dem Betriebe (Hört! Hört!) bei den Wahlen der Vertrauensleute ist desonideres Gewicht darauf ge- legt worden, daß es nicht Gewerlshasftler zu sein brauchten. (Hört! Hört!) So kommt es, daß Leute wie Eräch Mühsam und Konsorten das Heft in die Hand bekamen. Die Darstellung Paul Soffmanns Über die Verhandlungen im Ministerium war völlig fals<. (Hört! Hört!) WeBpn Beamte nachts 12 Uhr weitgehende Forderungen stellen und Erfüllung binnen einer halben Stunde-ver- Iangen, fo ist das glatte Erpressung. (Lebhafte  ustimmung.) Die Unabhängigen haben an dem Noskeerlaß ihre  / ärteisuppe gekocht. Die Kommunisten, die seht die Arbeiter» organisationen zerträmmern wollen, haben früher zu den Gelben gehört, (Lebhaftes Hört! Hört!) .  Damit schließt die Ausspracße. In einer persönlichen Bemer» Tung nennt der Abg. Witzke (U. Soz.) Ki M Riedel einen Signer, der behauptet habe, Wißke habe in einer Eisenbahner» versammlung göesprohen. Redner wird drei: zur Ordnung gee rufen, weil er seine Beschimpfungen immer wiederholt.  Abg. Riedel bezieht sich für seine Behauptung auf *einen Zeitungsberxicht,  dem bestehenden -  Der Etat des Innern,  Nachdem das Essenbahnanleihegsseß in zweiter und drittes Ge EE ep ist, geht dis Aussprache Über den Etat des Ministeriums des Innern weiter.  Auf Beschwerden des Abg. Budjuhn (D.-Nat.) erwidert ein Vertreter. des Kriegsministeriums, daß der Staatsregievung die völkerrehtswidrige Behandlung wehrl oser Ge» fan ener in den polnischen Gefangenenlage!  je Beschwerde des Generals von Hammerstein in Spa hat der. französische General noch keine Antwort gegeben. (Hört! Yhörty Seit Intervention des Internationalen Komitees vom Roten Kreuß  at sich die Lage derGefangenen in bezug auf Unterkunft, erpflegung und gesundheitliche Verhöttnisse g eb e) fert, aber noch immer spricht dis Behandlung durch das uniergeoidnete pole nische Lagerpersonal jeder Menschlichkeit Hohn. Beim obersten olnischen Staatsrat ist gieichfalls Verwahrung eingelent worden« Nach der Unterzeicmung des Friedensvertrages hat dje preußische Regierung der Entente sofort den Wun'c< nach Remedur zu ero ke gegeben. ' g. Dr. v+ Nichtey (D. Vpt.) begründet eine sörmiiche An- fvage nach den Grundjäßen der Regierung vel Ansteöung und-Entlassungvon Staatsbe«amion und nach.den Zu- sicherungen für neue Beamte in bezug auf Gehalt, Ruhegehalt und interbliebenenversorgung. Neuerdings scheint es, daß nicht mehr Fie und Pflichterfüllung den Beamten das Verhleiben und Fort- kommen im Gtaatsdienst sichert, sondern die politische Gesinnung und die Betätigung in einer ganz einseitigen Richtung. Bei der Ernennung der neuen Oberpräsidenten von Shleswig-Holstein und Schlesien und des ievungspräsidenten von Franksurt an der Oder hat lediglich die Zugehörigkeit zur jogialdemofratischen Par- tei den Ausscchlag gegeben. Selbstvevständlich können auch die Sozialdemo?kroten die Fähigkeiten haben, ein Amt zu befleiden, aber Parteisekretäre Gewerkschaftssebretäre taugen dazu nicht, Geifall rechts.) .  Minister des Innern Heine: Der Vorredner ist selbst ein Beispiel für unsere weitgehende Duldsamkeit. .'Aus seiner Täkig« keit als Abgeordneter machen wir ihm keinen Vorwurf. Ader er weiß, daß andere seiner Handlungen Gegenstand von Bex schwerden gewesen sind und die preußische Regierung mit Entschiedenheit sein Recht verkeidigt hat, feine politische Ueber- '"zougung Überall zum AusdruF zu bringen. (Hört, hört! links.) Jeder Beamte hat das Recht, innerhalb der Grenzen Des Gesekes feiner politischen Ueberzeugung gemäß zu handeln. Wir „denken nicht daran, einen Menschen nur seiner Gesinnung wegen auf einen Plaß zu stellen, für den er sich sonst nicht. eignet. In der heutigen erregten Zeit aber kommt man mit Examenwissen allei nicht aus. Wir mälssen Beamte haben, die das Vertrauen der Bevölkerung genießen. (Zuruf rechßts: Koppertbring!) Siex scheint in der Tat ein Mißgriff begangen zu fein. Gab es aber in dem alten Regiment beine Mißgriffe? Dann wäre dieses System am 9. November nicht so fämmerlich zusammengebrochen. Die Ober» präsidenten Kürbis und Philipp sowie der Regierungspräsident Bartel, auch die Staatskommissare Winnia und Hörsing und der Reichskommissar Severing haben sich sämtlich glänzend bewährt, (Beifall links.) Gine tlichtige Persönlichkeit ist jeht die Haupts sache. Heute kommt man mit Fachkenntnissen und Routine nicht aus, heute gehört ein Herz dazu für die veuen Dinae, Entschluße kraft, guter Wille, etwas Neues zu kun. Wir müssen in diesen Tagen häufig etwas tun, vor dem ein korrekter alter Beamter das Grauen bekommen hätte, Die früßeren Gewerkschaftssekvetära und Parteisekrebäve bringen etwas mit, was sie nach fahrzehntes langer Arbeit an die Spiße ihver Organisationen geführt hat, die Fähigkeit, mit Menschen und unter Menschen zu arbeiten und zu loben. Ihre Anstellung ist keine Gewaltherrschaft, sondern ver Ausdrud des Volkswillens. (Lebhafter Beifall.)  - Auf Anfrage des Abg. Lüdemann (Soz.) erklärt Ministex Heine: Es gibt kein Geseß, welches es einem Arbeitgeber unmög- lich macht, einem Angestellten wegen seiner Tätigkeit als Stadt« verordneter zut FÜndigen, . BUR ;  Hievauf, wird dis Weiterberatung auf. Dienstag, 1“ Uhr, vertagt;  Schluß 6% Uhr; ! )  Das Kompromiß in der Schulfrage«.  Ueber das Shulkompromiß, das, wie wir, schon vor einiget Sagen mitteilten, zwishen Zentvum und Sozialdemokraten ab- geschlossen worden ist, macht jeht die „Germania“ nähere Mit« teilungen. Danach bleibt der bisherige Zustand im wesentlichen erhalten. Die Einzelbestimmungen sind in den 88 143, 144 und 148 der Verfassung festgelegt. Die gegenwärtigen Verhältnisse auf dem Gebiete des Schule sollen micht geändevt werden, Für dia Feststellung des bestehenden | Zustandes soll der Geitpunkt der Bera  kündigung der Verfassung maßgebend seim ; Ä ' Der konfessionelse Unterricht bleibt neben den  Gimultanschulen bestehen... Der Wille der Erzi rechtigten ist für den konsessionellew ReligionsunterTicht maßgebend. Die Erteilung des Religionsunterrichts dur die Lehrer und ihr> Teilnahme an Lrchlihen Handlungen wird von der Willensa erklärung der Lehrer abhängig gemacht, Keiw Kind Lann gegen den Willen der Erzioehungsberehtigten zur Teilnahme am Rea ligionzuntervicht oder an brchlihen Feiern gegwungen werden, Der Rebigiwnsunterricht wird in Uebereinstimmung mit 'den Grundes säßen der betreffenden Religionsgesellschaft erteilt. Mit diesen Maßgabe wird die Erteilung des Religionsunterrihts als eines ordentlichen Lehrfachs der Schulen im Rahmen „der Landesgesehs gebung geregelt.  Die privaten Schulen als Ersaß für öffentliche Schulen werden nicht grundsäßlich verboten, "bedürfen aber der Genehmie gung des Staates und unterstehen dem Landesgesehe. Sie sind in der Regel zuzulassen, wenn sie in ihren Lehrzielen und Ein- richtungen. sowie in der wissenschaftlichen Ausbildung Yhrer Lehr« kräfte nicht hinter den öffentlichen Schulen aurückstehen. Die Ge-  Ä privater Volksschulen ist zu erteilen, wenn für eins Minderheit von Erziehungsbercechhtigten, deven Willen nach Ar« tikel 148 zu berücsichtigen ist, eine öffentliche Volksschule in der! Gemeinde nicht besteht, Private Vorschulen sind unzulässig.  Die endgültige Formulierung des Kompromisses liegt nog nicht vor. Fest steht aber na< der „Germania“, daß für das Kom« promiß eine sächere Mehrheit vorhanden ist. Ein großen Toil der Sozialdemokraten werde allerdings in der zweiten Lesung wegen seiner grundsäßlichen Stellungnahme wicht für das Koma promiß stimmen, Sie werden aber für die-Verfassung im ganzen stimmen, "nN KE ]  5 (eat; 3  Zj Dresden, 11. Juli. "  Die sächstsche Volkskammer nahm heute das Uebergangsgeseß filr  die Volksschule mit allen sozialdemokratischet Stimmen gegen alle  bürgerlichen Stimmen an, Dur< das Geseß wird vöm 1. April  1990/0b der Religiopsunterritt aus der Volksschule b &= eitig ; 123  (Sfierzu zwei Beilagen.)  Verantwor lich für die Anzeigen: Karl Navrloff, Berlin, „trier tür, Dat und. Berlag: YIIßein & See BBW. .  ern bekannt ist. Auf. - - * Seuße rundet sich das erste Dußend ver!  y NAM 349  Sonnabend (Morgen) - de = = ev oo nn „u  Neue Einigungsverhandlungen "" im Verkehrsftreik,  Heute Abstimmung über die Fortdauer des Ausftandes,  verbehr8loser Tage, und die Stimmung der Zohntausende, die gestern bei strömendem Regen "jauf Geschäft8- umd Leitern-, Last- und Jagd», Marstall» und selbst Feuerwehrwagen und Automobilen zu und von ihven Arbveits- stätten fahren mußten, ist außerordentlich erbittert gegen die stret- kenden Straßen» und Hochbahner -- eine Erbitterung, die einzelnen non ihnen, die sich in Uniform auf der Straße zeigten, in ver. schiedenen Gegenden der Stadt recht körperlich fühlbar wurde. Erfvenlichenweise ist die Lage etwas weniger hoffnungslos, als jon den leßten Tagen. Gestern abend wurde erneut ein Versuch gemacht, den Strei? zu Ende zu brinegn. Zm Verwaltungs- gebäude der Großen Berliner Straßenbahn vere sammelten sih um 6 Uhr abend8 die Mitglieder des Arbeit- geberverbandes, Vertreter des deutschm Transport- pobeiterverbandes und eine Anzahl Etveikender, Die IStreikleitung selbst war nicht vertreten, Den Vorsiß bei den Verhandlungen, an denen insgesamt etwa zwanzig Per- Jonen teilnahmen, führte der Leiber des Arbeitgeberverbandes, Bau- xat Otto, aus vertrauliche umd 39gen fich bis in die späten Nachtstunden hiat, Wie verlautet, bestvitteur die Arbeitwehmer wieder, daß sie sich "durch thr Verhalten t isbrüchig gemacht haben, und versuchten dovauf hinzuwirken, daß sofort neue Verhandlungen über ähve wirt» fchafilichen Forderungen vor dem Hauptausschuß angebahnt wer» ; den. Erst von dem Ergebnis dieser Verharfßlungen wollen sie es jobhänigig machen, ob weiter gestreikt werden soll oder mistt, Dem gogenüber beharrten die Arbeitgebey naturgemäß auf ihvem biß» "herigen Standpunkt, daß erst daan neue Verhandlungen vor “dem Hauptausschuß eingeleitet werden Pbnnen, wenn dir Arbeit» nehmer unabhängig von dem. Gang diesev Verhandlungen [ofert Arbeit wieder aufnehmen. | Für abends 59 Uhr war gestern abend wach dem Untergrunds Hühnhof Leipaiger Plag eine Versammlung sämtlicher Vertrauens- Jeute einberufen, in der die Vertreter der Arbeitnehmer über die zunverbindlihßen Einigungsversuche Bericht erstatten sollten. Die „Bersammlung verzögerte sich dadur<, daß die Verhandlungen im „Berwaltungsgebäude der Straßenbahn sehr langs andauerten. Für  „Heute sind vier Vollversammlungen der streikenden Angeftellten - Zangeseßt, in denen. ebenfalls über die gestrigen Einigungsversucht  - Jeine geheime Abstimmung stattfinden.  icht erstattet werden soll. Zn diesen-Vollverfammlungen wird R Die Annahme odey Ad-  ' Jehnung der Einigungsvorschläge kann hley muv mit Gweidrittess „Mehvheit erfolgen. , 6 86.49  - Melbett mit einer  *  „Die Angestellten der Berliner Großbanken  gegen den Tarifvertrag, *  Nachdem « am Donnerskag abend Die Angoöstellten der Dresdner Bank und der Disconto-Gesellschaft sich  egen die Annahme des Tarifvertrages ausgesprochen hatten, b&- Semftigte sich gestern abend im Katholischen Vereinshaus eine Betriebswersammlung der „Angestellten der Commergz- und „Disconto*»Bank (das technische Personal und die Kassen» “boten tagten in einem besondeven Raum) mit derselben Frage.  ev Bankbeamte Amklam, der dem Itichtungsausschu als Beauftragter der Arbeitnehmer angehört hat, erörterte die Einzel»  eiten des Tarifvertrages und empfahl dessen Ablehnung, Namens "der Vereinigung von Oberbeamten im Bankgewerbe teilte ein Ab» geordneter mit, vaß diese Organisation den Tarifvertrag ebenfalls werwerfe. Daraufhin wurde einstimmig der Tarifvertrag als völlig ungenügend bezeichnet und abgelehnt. Es wurde eine Drah- tung aus Königsberg verlesen, in der sich die Königsbe! Bank» angestellten in der, Jariffrage mit ihren Berliner Boru| solidarisch erklären. Am Montag soll im Weihensdephan eine Ver»  *  Erste V  Die Verh dlungen waven unverbindlich. und durch»  * Simons  Sgenossen.,  eilage zur Vossischen Zeitnig,  Frauensmännerst der Angestellten der Commerz? und Dis» conto-Bank stattfinden, in der die Forderung einer Wirtschafts- beihilfe beschlossen werden soll. Es sollen, genau wie bei den anderen Banken, von den Direktionen für die Zeit vom 1. April bis 1, Oktober für die verheirateten Angestellten Wivts< beihilfea von mindestens 1200 W. verlangt warden. Die Bankangestekiten scheinen entschlossen zu sein, für diese Forderung in den Stveik treten zu wollen. Zu demselben Ergebnis gelangten Betriebsversammlungen der Angestellten andever Großbanken, die zu gleicher Zeit tagten. Es hielten gestern abend ferner Betriebsg- Serfammlungen ab die Angestellten der Dextschen Bank in der Börse und der Darmstädter Bank im Lehververeing» haus, Wie verlautet, haben sicß die Svereine ebenfalls gegen ie Annahme des Tarifes erklävt, Bei der Mitteldeutschen Creditbank hat eine Zettelabstimmung stattgefunden, die ebeitfalls die Ablehnung des Tarifvertrages ergab, Die Berx- liner Handelsgesellschaft wird von der Beweg: der Bankbeamten und yom Tarifvertrag nicht betroffen, weil dieses Unternehmen nicht dem Kartell der Großbanken, angehört, -..  Der Mörder v. Klübers geständig.  ze: ie -* Salle, 11; Zulk,  * Der Kriegsinvalide Otts Ba 1695 der fm Prozeß gegen die Mörder des Oberstleutnänts v. Klüber als einziger gum Tode verurteilt worden war, hat im Gefängnis dis Tat, deren ex bt dichtigt Hft, voll eingestanden, * ih:  Die „Studienräte?" bleiben, Das Ministerium für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung will auch ma alle Eg die für den Titel „Studienrat“ in Betracht kommen, hierzu er- nennen, obwohl vov kurzem durh die Presse die Behauptung verbreitet wurde, daß der Titel abgeschafft werden follde.. Als seinerzeit der „Studienrat“ verlichen wurde, hieß es, daß er Amtsbezeichnung werden sollt, Es wurde , deshalb jedem „Studienrat“ der „Oberlehrer“ entzogen. Dann aber änderte fich die amtliche Auffassung, und nun wurde behauptet, es handele sth beim „Studienrat“ um einen Iittel. Zedenfalls müßten, wenn die „Studienräte“ “verscwänden, auch eine ganza Fee anderer Rätey die Lmtsbezeichnungen sind, das Seitliche segnen,  Luftpostverkehr Berlin--Gelsenkirchen,. Der vorüber- gehend infolge Betriebsstoffmangels eingestellte Luftpostverkehr wischen Berlin--Braunscchhweig--Hannover--Gelsenkirhen mit Autoansi uß na Wattenscheid, Bochum, Crengeldanz-Witten, Dortmund, Essen-Ruhr, Mülheim » Ruhr und Duisburg wird am heutigen Sonnabend wieder aufgenommen, Die Flugdauer be trägt etwa 5 Stunden,  - Die Nationalversammlungsmarken nuv in Deutsch» land gültig. Die Briefmarken der Nationalversammlung gelten, wie uns mitgeteilt wird, nur im tnländischen Verkehr. ara» graph 11 des Weltpostvertrages bestimmt, daß Briefmarken, die mur fjir einen bestimmten Zweck hergestellt worden sind und nur beschränkte Geltungsdauer haben, nicht für don Weltpost- verkehr benußt werden. dürfen. Dieser Bestimmung unterfegen auch die Marken der Nationalversammlung. |  Rader  .* Dex y'Vefreiers Nadeks, Der angebliche Mordversucß gegen e  nach dem gestrigen erhör des Leutnants von ediglich als die unüberlegte. Tat eines allzu eifrigen Offiziers heraus, Der fliegenden Rrastwagenstaffel K, der von G. «angehört, war seit dre onaten die Bewachung Radeks anver- traut, Nach Meinung des Lt. v, S, war die Bewachung Radeks nicht scharf genug, und um seiner worgeseßten Dienstsele den Beweis hierfür zu erbringen, hat er völlig. auf eigene Faust den „Befreiungs»“ und Bestechungsversucchh im Zellengefängnis unter» ommen. Die -Untersuchung gegen Lt, v. G., der von seinen Kafneraden als sehr leicht erregbar geschildert wird, dürfte auf Mordversuch, Bestechung und Ungehorsam ausgedehnt werden.  3 tag mittag? ich kühl und vor» | Wetteraussichten bis Sonntai i Bem 1 um  wiegend trikbs mit weiteren Regenfällen ; mäßige westl  Die dringlichste Aufgabe, die aus dem großen Rahmen der  Neuordnung des gesamten deutschen Nachrichtendienstes zum und vom Ausland in politischer, wirtschaftlicher und kultureller Be» diehung herausgehoben und ohne Aufschub als Ding am |ch“» nicht nur erörtert und erwogen == Fondern prattisch g 615 st wer- den muß, ist die Einführung der maßgeblichen deutschen Presse auf schnellstem und kürzestem Wege in die Nachbarstaaten. Zn Betracht kommen. in- vorderster Linie die bisher als neutral bo zeichneten Staatent -Holland und die wordischen Länder sowke dia neugobildeten Nachbarstaatswesen im Osten und Südosten,  Wid  Grundlegend für den wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutsche  Jands ist die Wiederentwi>lung bzw. der Neuaufbau vertrauens« voller und ungestörter Beziehungen aller Art zuwörderst zu diesen Gebieten. Es ist dies aber einzig und allein nur dann möglich,  wenn in den breitesten Schichten der Nacchhbarvölker sich eine reste  los wahre, unverfälschte Auffassung von dem inneren Zustande des deutschen Volkes, von seinem wirtschaftlichen Streben und  Können und von seinen rlichen politischen Absichten bildet, Nur | fo kann Vertrauen als die feste Grundlage für alle, auf welchen '  . Gebieten auch immer zu knüpfenden Beziehungen geschaffen wev» !  den. Nur auf diesem Wege. wird mittelbar dann auch“ die alle „mähliche Beeinflussung der Stimmung in den bishex feindlihen Staaten zu unseren Gunsten erreichbar sein Ms  . Es istein Verbrechen am Volke, tatenlos zuzusehen, wie auch jeht in ungeschwächter Weise der feindliche Presseeinfluß in jenen für uns lebenswichtigen Gebieten an der Arbeit ist, diese Ver» trauensbasis von vornherein zu untergraben, das. ehrliche Wollen des neuen Deutschlands zu diskreditieren und dadurch unmittel»  bar das Knüpfen wirtschaftlicher und? industrieller neuer Be»  diehungen grundlegend zu erschweren. ;  Wenn, um mtr ein Beispiel zu nennen, auch heuks no< bie Deuts | schen maßgeblichen Zeitungen mit einer Verspätung von vielen ! Tagen: in Holland eintreffen, während die englische und franzö»  “vn Presse infolg24 jeglicher nur erdenklichen staatlichen Er- |  erung auf dem Transportgeblet einschließlih des Fluge |  weges dns Land noh am Erscheinungstage überschwemmt, sv können die Folgen nicht wundernehmen ie] is Form arbeitende, uns wirtschaftlich feindlih gefinnte inter» albiterte Nachrichtendienst ist in der Laze, alle ihm bekannt je» wordenen politischen und wirtschaftlichen Absichten Deutschlands  von vornherein durc< Wiedergabe ' in entstellter Form, durch ' Verdächtigungen und andere bekannte Praktiken mit Hilfe der |  Der in vorbildlicher |  resse zu gefährden. Ein Wurzelfassen wird uns so unmöglich | gemacht, die verspätet einseßende Gegenwirkung gegen die vorge- |  faßten Meinungen in Verbindung mit der jahrlang betriebenen Erschütterung des Vertrauens von vornherein fruchtlofes Unternehmen. „ Die Tätigkeit der Reuter, Havas und Stefan, Hans in Hand mit idem drüben von Staats wegen finanziell stark entlastet en, bei „uns/im unbegreiflicher Kurzsichtigkeit mehr und mehr belaste- ten Presse-Telegraphendienst txt das Übrige, um nach wie vor hezend, verleumdend und verdächtigend unwahre Bilder deuts schen Geistes«, Wirtschaftss und politischen: Wefens zur vary breiten. Sie baut auf auf dem Boden, den deutsche Unterlassungs« ssinden: Kurzsichtigkeit und Sparsamkeit am unrichtigen Ort, ja Frieden bereits wol vorbereitet haben. pe „ Hier "dis Giftzähne auszubrehen wird mr Tn Jöhrelangem Kampfe möglich sein, Gins aber kann und muß sofort ge- schehen, muß von allen am wirtschaftlichen Aufbau beteiligten Kreisen und müßte mit einigem Bli> für das Notwendige auh von den Verantwortlichen unserer auswärtigen Politik im ür-  planmäßig zn!  eigensten Interesse - mit allem Nachdru> gefordert werden: die |  deutsche hauptstädtische, maßgebliche Tages- und wirtschaftliche  |  Presse als Träger der Wahrheir mit jeder nur denkbaren j  PPÜÄkBe.ebBrBB,k,kbzeeuibÜeeKekKkK,KBka:m6kKBKÄKe:e:,BkKKee6k&uukRmmer]eBeKebtäRääänwkBt|htmiiBBeBÄkeBbÖbBBebbzmgg NN NN NNN NNN NN NENNE ENE EG EINGEENGT IE WER NEHE GEE RGIEUE  B6.- Fortsehung. 7" Amerlkantsohes Copyright 1919, by. Ullsteln & Co.  | „Weiter, weiter,“ sagte der alte Herr, „es ist ja ein bißchen auerlich, aber Du deklamterst sehr gut. Hat Dir das Dein  ater beigebracht?“ I< schüttelte den Kopf; nein, dazu habe Bater ja nie Zeit gehäbt, und nun sei er doh so lange rank gewesen. Viltor sagte artig Gute Nacht; ich schloß mich an, Der alte Herr küßte mich auf die Stirn, Und Frau Günther strih mir noc einmal übers Haar. Um  iktors SGommerpaletot und seinen Hut zu holen, gingen wir in Theos Schlafzimmer. Theo hat!- ein großes Him- ettscheve, ferner Teppich und Polster- möbel. Nebenan war sein Spiel- und Acbeitszimmer. Und weiterhin schlief Fräulein Hertel." So stellte i< mir die Gemächer eines Prinzen vor. Wenn ih 029 an unsere engbelegts Wohnung dachte . . » Mit einem Male überkam mich, während ich mich. bückte, um mein zu Boden gefallenes Müßden aufzuheben, eine starke Uebelkeit, ich würgte . . . Fräulein Hertel sprang sofort herbei, führte mich zu einem Eimer und hielt mir iden Kopf. Die überschlagene Mittags- mahlzeit, die Hiße im Botanischen Garten, die beiden un- gewohnt Üppigen Bewirtungen, die Aufregung beim Vor» trag, alles mochte zusammenwirken. ; (EEE  Als ih mich wieder einigermaßen erholt hatte, sagte Fräulein Hertel, es sei das beste, mich in eine Droschke zu Jeßen und nach Hause zu fahren, Aber das wollte ich um keinen Preis. Es war ja au< nicht weit zu gehn. So wurde denn Viktors Diener ans Herz gelegt, den kleinen Umweg  zu machen und mich richtig daheim abzuliefern. I< trennte,  mich aber schon weit vor dem 5 von ihnen und rannte heim, Die Vorstellung, daß etwä Onkel Gustav mit dem Lloganten Diener über mich verhandelte, way mir zu quälend, . AIDE „Die Geschwister bereiteten -mich scchhondarauf vor, daß ich nichts Gutes zu erwarten hätte. I suchte gleich mein Jchmales und kurzes Kinderbeit auf. Hugo saß noH an seinem Bücerschräntchen und schrieb in seinem Tagebuch.  5 war noc) ganz hell. Onkel Gustav set nach:  JJ Garderobter Meißner gewesen, sagte er mix. wurf, aber auch Mitleid in seinem Ton,  J Gri  mittags beim !  Es lag BVor«  Auf seinen kurzen Sto> gestüßt, mit seinem hHumpelnden , kam Ontkel Gustav mitten in der Nacht von der Treppe her über den Gang und trat in unser Schlafzimmer. in der Höhe der Türklinke seine glühende Zigarre.  | Bu 0 „Du dist ein Verworfener!“ sagte er atemlos, als ex be-  merkte, daß ich mich im Bett aufgerichtet hatte. „Einen Mühlstein um den Hals und in den Mein == das wäre das beste,“ Und plößlich humpelte er auf mein Bett zu, packte mich bei dez Haaren, riß und schüttelte mich hin und her. I< hätte mich wehren können, er war ja nicht größer als ich, shon als wir vor einem Jahr einmal im Spaß 'mit- einander gerungen Hatten, war er unterlegen. Aber mitten  Scluchzend ließ er von mir ab. und sehte. sic) auf den Stuhl an meinem Bett, „Grade heute muß das sein, grade heute!“ Er legte den Zigarrenstummel aufs Fensterbrett, nahm die Brille ab, zog das Taschentuch, wischte sie ab und sanaubte mehrmals hintereinander in langgezogenen Klage-  önen. „Der große Oskar hat geschrieben, Guer Vater, » “„ Nun reckte sich Hugo, der sich bis jeht schlafend gestellt hatte, in seinem Kinderbett auf, das auch ihm scchon längst viel zu klein war. „Er ist ein so guter Mens<, Exer Vater, Eine Seele von einem Menschen. Und er liebt Euch = obwohl Ihr's gar nicht verdient. Wenigstens Dein Bruder nicht, dieser Abschaum,“ fügte er hinzu, .zu Hugo gewandt, „Ih soll mit Euch beiden nach Donaueschingen kommen. Euer Vater sehnt sich naH Euch, Er hat fünfunddreißig FAN eshiet. Wir reisen Übermorgen früh um sieben Uhr infzehn ab.  Da schossen wir beide empor, tanzten in den Betten, jubel» den, Hopsten, „Zu den Eltern, au, nac Donaueschingen, wir verreisen, wir verreisen!“ Alles war vergessen; Auch mein Sculdbewußtsein und. meine Uebelkeit. Id kletterte, als wir wieder allein waren, zu Hugo hinüber und bat ihn, mir den Streich mit dem Pagenkostüm und mit den Stelzen doch nicht auch noh nachzutragen. Und er ver» sprach mir zu helfen. Morgen früh wollte er mit mir die Großmutter bestürmen, uns beiden. das Geld zu leihen; wir wollten die Schuld dann nach und nah von unserm Taschen- gebd abtragen -=- denn wenn Vater erst wieder arbeiten konnte, würden wir ja wieder welches bekommen. Wir sprachen noh, da trat Onkel Gustav plößlich noch einmal ins Zimmer. Er Hatte seinen Siummel auf dem Fenster»  brett vergessen „SSämen solltest Du Dich)“ sagts ex nach  'in der Zerrerei überfiel ihn eine Art Weinkrampf,  - '* Vater hatte eine  meinem leeren Bett hin. Wiv hielten beide, eng umschlun» gen, den Atem an. I< war sm En selig! ! Monatlich einmal pflegte uns Mutter die Haare zu scchhnet« den, Sie blieben aber immer nochh so lang, daß sie die Sdqultern berührten, Da Mutter nicht da war, wuvden wir zum Haarschneider am Ludwigsplaß geschi>kt, damit er uns reisefertig machte, „Halbkurz oder ganz kurz?“ frvagte er. IchH gedachte des Umstandes, daß gestern nacht wieder einmal mein „Lo>enwald“ Onkel Gustavs energischer Klavierspieler« Hand jo ein schmerzlich ergiebiges Betätigungsgebiet geboten Hatte, und sagte sofort: „Ragekahl!“ Mit großer Schneide» lust vollzog der Gehilfe das Werk. Das Entseßen zu Hause! Und erst die tiefe Enttäuschung der Eltern vei Unferee Ana kunft in Donaueschingen. Wie „Dörflesbriganten" fähen wir aus, sagte Mutter vorwurfedol zu ihrem Schwager. Uns Buben war es eine wirklihe Erleichterung "ben heißen Gommer, Aber weil Vater uns in langen Voken ieber sah, ließen wir's wieder wachsen. Ein bißchen Eitel« eit ob des Besondeven sprach natürlich auch mit. | größere Ärbeit für Otto Spamers Verlag  begonnen und die Liefevung weiterer Schriften verabredet. Das erste Teilhonorar, das fällig geworden war, sollte dem Genesenden die vom Arzt vorgeschriebene Göhenluftfur er- möglichen. „Die Eltern fuhren also von Donaueschingen aus nach Rigt-Staffel, Wir beiden Buben durften sie aber noch bis Konstanz begleiten. Bodensee, Hier tvennten wir uns, und- Onkel Gustav brachte uns wieder heim. Es wurde ein Umweg gemacht, fo daß wir den Rheinfall bei Schaffhausen besuchen konnten. In Freiburg wurde übernachtet. Es war eine unerhörte Sache: Hugo und ich erhielten ein Gasthofzimmer mit zwei Erwachsenen«Betten. Natürlich kugelten wir, an unsere  Kinderbetten gewöhnt, im Laufe der Nacht beide heraus. IchH erwachte frierend auf dem Vorlegeteppich. Hugo hatte si; die Sache praktischer eingerichtet. Er hakte im Schlaf  zuerst die Bettde>e hinuntergeworfen und war dann erst selber nachgefolgt; so lag er also gang behagl?H. da. Aber ich wekte ihn, wir zogen uns an und liefen Hinaunter, ]  Der Oberkellner machte die Tür zum Frühstü>szimmer auf und wies uns Pläße an. Ohne daß wir irgend etwas dazu taten, bekamen wir Kaffee, einen Korb mit Hörnchen, Butter und Honig. Vom Honig blieb nicht viel übrig. Onkel Gustav pflegte spät aufsustehen. Die Zeit konnten wir alfo zu einem Spaziergang benußen. Der Oberkellner bestimmte. Was Hi ve anzusel hen ie we Zuerst natürlich das"  =  ' Gortsezung fata ;: 5 ;  Wir sahen den Hohentwiel, den -  wf,  RICH ENT EE DIED BesFleunigung In Holland, den nordischen Vel in den "Dsehien Gebieten und den neuen GStaatsgebilden in Dist und Südost einzuführen. /  Der erdgebundene Bahntransport erweist fich, wie am holländi- chen Beispiel oben gezeigt, als völlig unzureichend und unter- Wogt tagtäglich der Knebelung vom Zaun gebrochener Streiks. Es Jleibt der Flugweg. Dieser führt zum Ziel und jeht nach  iedensschluß mitten Einein in das Herz der Nachbarstaaten.  rt ermöglicht es, die Morgen- und Mittagspresse noH am Exr- Heinungstage, die Abendpresse spätestens am nächsten Morgen en deutschen Auslirwvs-Interessengebieten zuzuführen und auf  - Kiese Weise rechtzeitig und mit sicherer Epfolgsausficht den Kampf  Sgen dis Kontermine aufzunehmen. Dig hauptstädtische Presse hat diesen einzigen zurzeit möge  71 Woß unter sehr hohen monatelangen materiellen Opfern  eschritten, Die Lustverkehrsunternehmungen haben, um diesen  ransport Überbaupt zu ermöglichen, Tarife angeseßt, die nicht  Knmol eine Kostende>ung, gesHweige denn einen Gewinn er-  . Frachten, Gie alle haben diess Opfer im Interesse der Sache ernte gebracht; die Luftvevkehrsgesellschaften daneben auch mit dem  l, die deutsche Luftfahrt in ihrer schwersten Zeit notdürftig  ex Wasser zu halten. Weiter Tann dieser ' Weg von beiden eiten jet nicht mehr gegangen werden. Nunmehr ist es Sache  N ve Staates, aus wohl verstandenem eigenen Interesse heraus,  e wirtschaftlichen Möglichkeiten Gierfilr zu schaffen,  Dei der Obersten Heeresleitung hatte bereits während des . Rrieges volle Erkenntnis dafür Plaß gegriffen, daß ihr aus der : im neutralen Auslande beschleunigt eingeführten deutschen Presse oin starker Nußen und Rückhalt. erwuchs. Anders und weniger Ünsstige Mittel mußten damals zum Ziel führen, als fie der Jeutigen Regierung in Gestalt des Flugweges zur Verfügung hen. Die Erkenntnis von der hohen Bedeutung dürfte auch bei Br in gleihem Maße als vorhanden vorausgeseßt werden. Es handelt sich jezt darum, den deutschen Luftverkehrsunternehmun» gen von Staats wegen diejenigen Mittel in Gestalt. starker laufen- der Subventionen fest an die Hand zu geben, die ihnen unter Auf» “ zechterhaltung der bisherigen Teil-Fluglinien deren Weiter- zung in das Ausland zu dem gedachten Zwe> ermöglichen, b ei gleichzeitiger wesentliher Ermäßigung des  Jarifs für die Zeitungsbeförderung, "- Wird diese Ermäßigung nicht erreicht = und sie ift nur auf dem Gubventionswege möglich --, so ist mit alle» Bestimmtheit damit zu rehnen, daß die großen Zeitungsverlagsanstalten die Be» fbrderung auf dem Luftwego endgültig werden aufgeben müssen. Die finanziellen Opfer sind weiterhin nicht mehr er- träglich, Der schwere Schaden, der hierdurch der deutschen Volks» wirtschaft entstehen müßte, ergibt sich aus den oben gegebenen "" Gosichtspunkten. Die staatlihe Subventionierung würde als „“Nebenwirkung fröglos auch ein bescheidenes Wiedererstarken - „der deutschen Flugzeug-Industrie und -Betriebsunternehmungen " Zamd eine gewisse Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt zur ' Bolge haben, eine Nebenwirkung, die, auc im sozialen Interesse, 7 wum so mehr zu begrüßen wäre, als auf der anderen Seite damit zu Immen ist, daß mangels einer Subventionierung und bei dem da- rx< bedingten völligen Fortfall des Zeirungs-Flugtransportes idas Ende des deutschhen, im Vergleich 'zum Ausland an sich schon fo fehr bescheidenen Luftverkehrs und damit das Ende der deut- -. ken Flugindustrie überhaupt gekommen sein dürfte. Es sei aber "Sausdrüdlih betont, daß die Hier geforderte starke und laufende "Ftaatliche Hilfe ni <t die Unterstüßung der Flugzeugindustrie als Solche, jondern die Ausbreitung der deutschen Einflußsphäxe im "Duslande und zwar im Löchsten volkswirtschaftlichen und politi«  en Interesse als Selbstawe> verfolgt, (7  Daß die auf dem Gpiele stehenden, dur< beschleunigten Ein» „gang der deutshen Presse im Ausland leicht zit fördernden wirt» „“IchaftliHen Interessen höhere Werte darstellen, als die wenigen “Hievfür bereitzustellenden Millionen, bedarf nicht des Nachweises. ohl aötr bedarf es der nacchdrädlichsten Warnung vor falscher parsamkeit am falschen Ort in verderblicher Wiederholung des .„Zwor dem Kriege angewendeten kurzsichtigen Verfahrens. Ob die "In der Nativnalflugspende noch vorhandenen Hohen EDVittel für ben gedachten ZweX günstigerweise herangezogen wer» „den könnten, sei der Erwägung anheimgegeben, Die Spende wurds 912 aus den breitesten Kreisen unseres Volkes gesammelt, hob  Fönnte wohl auch jeht in Erfüllung ihrex Bestimma isis bom Volkoganzen dienen, DeR 0  aw) > EREN  - Was zahlt man heute?  Sa Bätliän wird Ceylontee im Läden für 13 M. das Pfund ingeboten, während noc< vor elner Woche Tee unter 30 M. kaum „ *qu Haben war, Die Benzinpreise sind infolge der starken Bvemn- 3 Itoffknappheit. und des wachsenden Bedarfs ber Automobile im Sdhleichhandel auf 10-115- S  “ eine Steigerung um etwa 50 v. H. seit 3 Wochen. = Zn Düssel» dorf wird Oel jekt mit 18 M. pro Liter, Kaffss mit 14-16 M '10pro , Scchokolade mit 16 M. das Pfund verkauft, Der "Shleichhandelspreis für weißes Weizenmehl ejing in den lekten Ragen von 4,50 auf 2,80 bis 3 M, zurit&k. =- Aus Ko burg wipd “vwns berichtet, daß weiße Hemdentuche von 5,20 M. das Meter an Jeßt zu haben find. Leinenhemdentuch kostet 8--11 M. das Meter, --"Klmzugstoffe sind von 22 M. das Meter an zu haben. Kaffee, un» vw nnt, Ut in wenigen Tagen von 33 auf: 15 M, da;  M,  4»  Poets gefällen, Schweinefett von 18 auf 12 4,80 auf 3 M. Landbutter ist von 15-1 8  fallen. 6 Stü Kopffalat kosten 1 M,, 1 Pfund Frühzwiebeln mit : ut 1 M. --- Aus Essen wird uns berichtet, daß Kernseife *. "Das DoppelstüF für 8 M, (bisher 18 M.) zu kaufen ist. Der Preis» 1. «rüdgang für Seide beträgt rund 40 v. H. Amerikanischer Spek 7 ?wird mit 9 M. angeboten, für deutschen Spe> wird noH 15 M ;. Wwerlangt, gekochter Schinken wird in den Läden fiir 9s0 M. bis 12 "Wt M. das Pfund angeboten, 7 ;  4E%% Bon. vinem Berliner Loser verhalten wir die folgende, filr die  8 Pennzeihnende Buscirift: „Welch eine blasse Angst (dte ändler und (Schidber griffen  Hat, mag man aus der  waren, Gtosfe, Kaffee, Lederwaren usw. angeboten bekommt von 5* "ganz unbekannten Leuten, die sich, wie ste sagen, auf Empfehlung - "vines Bekannten an uns wenden. Fragt man, wt? denn dieser Bekannte sei, so stellt sich sbets heraus, daß dex Angerufens ent» „weder schlechtes Nanmengedächtnis hat „den - Nam umdeptlic werstanden hat,“ De  g hn Fartoffeln und Gemse. Wie üns äus burg eg en wird, Sehaupten die Landwirde und Gemüse» n ven aus den Marshbörfern aß Preise wie die für Hamburg „Jet festgesehten Höchstpreise für Kartoffeln und Gemüse bereits „in Friedenszeiten gezahlt worden wären. Es wurde beschlossen, „Seine Kartoffeln und kein Gemüses mehr zu diesen Preisen abzu» "Liefern. Gin siebenköpfigev Ausschuß wurde beim Arbeiterversor» 'gungsamt in Hamburg vorstellig, fand dort aber kein Entgegen» mmen. Infolgedessen forderte dex Ausschuß die Landwirte auf, Höchstpreisen micht mehr nacchß Hamburg 34  r eg fk egg ee Kar: AE  u den niedrigen eri  uns, fobals' erreich.  nser Flugwesen: vor dem Kriege vom Tiesstand zur Höhe und. kN Hieser  -] Person nach billt  das Kilo gestiegen. Das bedeutet:  'Katsache ersehen, daß man jeßt durch den Fernsprecher Fleisch».  . unverrichteter  Kurze Vorschläge und Beschwerden  An die „VosSiSche Zeitung“ * u Berlin SW 68  DEMENENN We Es icht versu Ä äge. Wollen wir nicht versu auslagen Dar Fortlasson des Ivinkgeldes boi Straßen» und Hoch-  rsleube kostet jedem Berufstätigen "erheb R geh, einen Teil dieser Mehr-  bahn und Omnibus in absehbarer Zeit wieder hereinzubekommen? I< für meine Person tvete wenigstens in den Trinkgelder-  fstrei?. 5 GE. GL.  Es ist wieder die Rede davon, daß das Friedhofsgelände am fs wieder die Plaß bebaut werden soll, Unmöglich! Die Stadt sollte es vom Gtaat. erwerben und zur Erweiterung der  ufahrtsstraße benuten =- vielleiht auch unter Erhaltung eines  aumbe! es für gärtnerische Anlagen. cand, med, I. S.  *.  Bot der starken Erhöhung der Steuersäße wäre die Erlaubnis  monatlicher Steuergahlung für schr viele eine Er»  Teichterung, =- viels Groß-Berliner dürften jeht mehr Steuern zahlen. N H. M  WEN LINN UIN HENDEN en n e me , ber das Fe er dem EI war itten. Wer hat, ode? werkauft das Fett, auf  das jede Hausfrau sehnsüchtig wartet? H. G. „.  Für viele Ankäufe Ft von den Regierungsstellen Zahlung in Kriegsanleihe vorgeschrieben, Sie sollten, besonders das Reichsverwertungsam!, einheitlich vorschreiben, daß die Anleihe von dem Zahlenden selbst gezeichnet sein muß. > L, R,  Verhaftete Arbeiterrats-Mitglieder, Wie uns aus Mannheim gedrahtet wird, wurden dort vier Mitglieder der Lebensmitielkommission des Arbeiterrats verhaftet. Die Verhaf- tung erfolgte auf Veranlassung der Stantsanwaltscchhaft Offenburz, die großen Schiebungen in Tabak, Schnaps und Salvarsan auf die Spur gekommen ist. In die Angelegenheit sind Mitglieder mehrerer Beschlagnahmekommissionen verwidelt. Außer in Mann- Heim find noch Verhaftungen in Offenburg und Lahr erfolgt. |  Die Not der Kopfarbeiter. In der Mittwoch-Abendaus« abe der „Vossischen Zeitung“ haben wir aus der Lübe>er Denk-  ift des Philologen-Vereins Über die Besoldung der Richter und Oberlehrer eine vergleichende Darstellung mit der Bezahlung des gelevnten Industriearbeiters und der mittleren Beamten wiedergegeben, die zeigte wie kärglig die Entlohnung dieser Kopfavbeiter sich stell . ährend die Entlohnung der Industrie arbeiter um 2600 v. H. und die der mittleren Beamten 90 v. H. gesttogen ist- ist die der akademischen Beamten durchschnittlich nur um 40 v. H. gestiegen- Noch schlimmer steht es, wie uns unser ärztlicher Mitarbeiter dazu (breit, um dis. Bezahlung der Aerzte bei den Krankenkassen und Behörden. Der obige Minister präsident Bauer hat als Gtaatssekretär des Reichsarbeitsamts eine öhung des kassenärztlichen Honorars um 20--30 vy, H. für genügend erachtet, obwohl durch die Ausdehnung der Versiche« rungspflicht au 5000 M. die Zusammensezung der Kassenmitglie- der fic erheblich geändert Hat; denn durch die Reichsversicherungs- ordnung war die Grenze der Versicherungspflicht asf 2890 M, festgeseßt wovden. Bei dem geringen Pauschale, das die Kassen in Berlin geben, stellt sich die Bezahlung für die monatliche Bes  abung eines erkrankten Kassenmitglis es „auf ungefähr 4 M.- 9 daß bei einer durdschnittlichen vier- bis fünfinaligen In» anspruchnahme des Arztes die Einzelleistung des Arztes sich auf 0,80--4 M. berechnet. Die kassenärztliche Behandlung gilt jeht vielerorts ungefähr so viel, wie ein Hering kastet- „Dabei jind die ärztlichen arisgegenstände seit 1914 um 200--500 v. H. im Preise gestiegen»  Entschädigung für Tumnltschäden. Dur< Verordnung  Her preu ischen Regierung vom 24, Januar d, Z,. ist das Be- enjürsorgegeseß auf alle Körperverlezungen „und Todesfälle ausgedehnt worden, die aus Anlaß der Ausübung des Diensies während der damaligen Unruhen erlitten worden sind. in einem neuen Erl 5 gibf die preußische Regierung bekannt, daß darüber hinaus bereit ist, unmittelbaren Staats» eamten den Schaden, den sie in Ausübung des Dienstes, oder in ihren Dienstwohnungen gelegentlich von Zusammenrottungen oder bei Zusammenläufen von Menschen während der Umsturz- bewegung idur< offene Gewalt oder durch Anwendung der dagegen?“ getroffenen geseßlichen. Maßregeln an , ihrer oder . an ihrem Eigentum erlitten 1,  Ermessen zu ersehen. Ein Recta mp ru< wird aber aus ga abgelehnt. Zn gleicher Weise soll Ge« fang enen Ersaß zugebilligt werden, die während ihrer Haft bei  n genannten Gelegenheiten an ihrer Person oder ihrem Eigen» '  tum Gdaden erleiden, Die Regierung will mit diesem Erlaß keineswegs den Gemeinden die Ersaßpfliht abnehmen, die ihnen nach geseßliher Vorschrift, 3+ B. nach dem preußischen Tumultgeseg, ete aueiamehr iche Eschach fetlärt, a der Sigur A en gr en so: aßpflichtige, z. „B. du retun; der dem Gesadiaten zustehenden Anfprice“ vorbehalte. 8  Seobäverdienft nach den Nordseebädern, Von Hamburg aus wird der Dampferverkehr nach Sylt und Helgoland aufge» nommen," Es verkehren nach Sylt Über Cuzhaven--Helgoland, zu- nächst ein Dampfer jeden Montag, „Mittwoch, Freitag umd. Sonn- tag und in der -Gegenrichtung von Sylt jeden Montag, Dienstag, Donnerstag, Sonnabend und Sonntag, Zu diesen Fahrten wer« den direkte Fahrkarten nach Westerland ausgegeben.  “Das gefährdete Briefgeheimnis. Als einen groben Ein- griff in das geseßlich verbürgte Berufsgoheimnis dex Rechts» anwälte wird in einex Beschwerde an den preußischen Justiz» minister ein Vorfall bezeichnet, der sich kürzlich in dem Büro eines hiesigen Rechtsanwalts abgespielt hatte: In dem Büro des Rechtsanwalts Dr. Juliusberger erschien während dessen Ab- wesenheit ein Kriminalbeamter in Begleitung eines zweiten Mannes und erklärte dem. Bürovorsteher, daß er im Auftrage des  Untersuchungsrichters- Kr üg er eine Sauosuhung vorzunehmen .  abe, um Belastungsmaterial in der Frauenbank-Angelegenheit,  esondere gegen die von Dr, I. verteidigte Frau von beschlagnahmen. Nur dem gang Bürwworstehers war es zu verdanken, Sache wieder abzog. => Der Verteidiger hat sofort bei dem Präsidenten des erichts III, als Dienstaufsichts- behörde des Untersuchungsrichters, ferner bei der Bescchlußkammer des Landgerichts 111 und scchließlich bei dem Justizminister Be» schwerde erhoben mit dem Antrage, eins Disziplinavuntersuchung einzuleiten, In der Beschwerde wird u, a. gesagt, daß dies ein eigenartiges Zeichen der neuen Freiheit sei, wenn ver Unter» fuchungsrichter und der Staatsanwalt, sobald aus einer Sache ni 3 Jerausfomme, das Recht nehmen, das Aktenmatevial des Verteidigers zu beschlagnahmen, um so unter Bruch der Amtg- versIwiegenheit den Verteidiger zu Aingen, Belastungsmaterial gegen seinen eigenen Mandanten au Ulefern. t  Geprellte Sacharinschieber. Eine der seht Üblichen Hais- m und Beschlagn; ngen bei Schiebern und Schleich» [am [een durd Ele ein  W, zu jedenen Ginspruch des ß der Kriminalbeamte  ändlern minalbeamte beschäftigte gestern die 2. Strafkammer des Landgevichts II. In dem vorliegenden Falle jandelte es sich sogar um einen echten Kriminalwachtmeister vom riegswucheramt, des sich wegen Betruges und Nötigung zu wer-  . kanten]  antworten . Mitangeklagt Baren eine Fran Emmi Grüm und der Fahrradhändler R Klops<, beide aus Charlotton« burg. =- Der Kaufmann Alfred. Jacoby in Wilmersdorf verab= redete mit einem Kaufmann Peter Schmitter folgenden Plan. Ein Kaufmann Leonas, der am 18. Juni wegen eines Sacharinzeschäfts u ihm kommen sollte und der, wis er wußte, stets viel Gelh bei < führte, sollte von S, in der Rolle eines Kviminalbeamten aus» eplündert werden. Sließlich kam man dahin überein, sich für [544 geplanten Schachzug einen. ehten Kriminalbeamten zu bes sorgen. Ein solcher fand sich dur< Vermittlung des Klopsch und! er Frau Grün in der Person des bei dem Kriegswucheramt tätigen Wendt, Der mm allen Einzelheiten festgeiegte Plan gelang. Dem ahnungslosen L. wurde die Brieftasche mit 60 6060 M. „beschlagnahmt“, Wendt erhielt für seine Gefälligkeit 12 000 M, von denen 10 000 M., in dem Fuß einer Petroleumlampe. verste>t, später beschlagnahmt wurden, Frau Grün erhielt 10000 M Klopsch 2000 M. =- Vor Gericht baten die Verteidiger um eine milde Auffassung mit dem Hinweise, dak vie Haupttäter Jacoby und Schmitter infolge der Amnestie straflos. ausgogangen seien. Der Staatsanwalt beantragte gegen Wendt zwei Zahre Gefängnts fünf Zahve Ehrverlust, gegen Frau Grün ein Jahr Gonanis dvel Jahr Ehrverlust und gegen KlopsH neun Monate Gefängnis. Gegen leßteren wurde die Verhandlung ausgeseßt, da er erst noch auf den Geisteozustand untersucht werden joll. Gegen Wendt lautete bas Urteil auf neun Wonate, gegen Frau Grün auf vier Monate Gefängnis. ; uy  Kirchenzettel für Berlin und Vororte,  Am Sonntag wird in den Kirchen eino freiwillige Kollekte füv dex Verein „Dienst an Arbeitslosen in Berlin“ eingesammelt werden.  Am 4. Sonntag nachh Trinitatis, dem 18. Juli (Ev. Luk. 6, 36-42; .Ep, Römer 8, 18--27) werden predigen: . G v  Zn Berlin und Vororten:  Advent. Präd, Kirchner 19. Goede 6. = Ult-Schöneberger Paul» Gerhardt, Heift 10. Raa> 6. --- Andreas. “. e Apost.-Paulus, Rauchstein 10. Rauchstein 12 Kgd. Nodaß 6. --- Aufs erste! "g; Vikar Schmidt 10. Meyer 6. -- Bartholomäus, v. Schneide» messer 10, Lasson: 6, == VBethlehem (evang.-luth.-böhm. Gemeinde) Pfeiffer 6, == Bethlehem (evangl.vef.- böhm. Gem.). Gtäglich 10. -- Christus. Teichmann 10, Teichmann 12 Kgd. 'Wapler 6. = Dankes, Egidi 120. Kand, Troschke 6. ==- Dom. v. Dryander 10. Koehler 6. == Kapelle. Domkand. Glaß 12 Kgd. --- Dorotheenstabt. Hen>el 10. Eil» ner 6. == Dreifaltigkeit. GStoevesandt 10, Domkand. Wagenbusch 6. == Elias, Kveaner 10. Re> 8. = Elisabeth. Koehler 10. Koehler 6. == Emmaus, Fveybe 10. Wagner 6. --- Epiphanien. Clausmuoller 10. Vikar Wieneke 6. == Erlöser. Manger 10. Peisker 6. -- Friedrichsstabtz Gottesd, findet in dev Klosterkirche statt. = Hospital. venz 10, == Kloster. Devaranne 10. --- Luisenstadt, Gottesd. findet in dev Kloster» kirche statt. =- Frieden, Gefferkorn 10. Nichter 6, = Friedrichswerder. Torge 10. Gabde 6. =- Galiläa. Hanstein 8. Kröger 10. --- Alte Gar4 nison. “Paeßold 10. -=- Neue Garnison. Otto 10. = Invalidenhaus,, Gtre>enbach 10. =-- Georgen. Köppen 10. Bittlinger 6. => Gethsemane« Wendland 10. Finscchh 8. -=- Gnaden. Haase 10. Vikar Frank 6. == Golgatha, Berndt 10. Kühn 6. -- Heiland. Nump 10. Riemer 6. == Seil ge-Geist, Maßler 10. Sreithaupt 6. -- Simmelfahrt, Ungnad 10.  ersten 6, -=- Jakobi. Eitner 10. Eitner 12 Kgd. Habicht 6. ---- Jextts salem, Eißfeldt 8. Pleß- 10, -- Immanuel. Göttel 19. Nau> 6. -- Belterstz, 9. Goede 10. -- Johannis, Golling 10, Vikar Nau> 6. =  0h.-Cvangeli| |, Vikar Troschke 8. Hammer 10. -- Kaiser-Friedrichs Gedächtnis. ler 10. Rrißinger 6. --- Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis. Conrad 10., Bleier 6. = Kapernaum. Fraustaedter 10, Kotterba 6. --- Königin-Luise-Gedächtnis. Stäglich 8. Kunst 10, --- Lazarus, Sasse 10. v. Schneidemesser 6, ==, Ließeasee, Kromm 10. -=-- Luisen (Eharl.). LuSan 10. Luckan 2 Kad. Vikar Mebus 6. =- Lüßower. Küßner 11. - Fulsen It (Charl.), Peigker 9,30 in der Lüßower Kirche. --- Luisena stadt. Thießen 10. Brukenhaus 6. =- Lukas, Elsasser 8. Kand. Stierhel 10. =-- Luther. Müller 10. Wüst 6, -- Marien, Wessel 10. Schubring 8. -- Markus. Kröpelin 19. Kröpelin 6. --- Martha, Bau» mann 8. Moschily 30. = Matthäi, Kiehl 10... Seifert/6,' = Melanchthon. Steiniger 10; ippen 6, -- Nathanael, Heift 8,30. Wagner 10. 4 Nazaret Schhwochow 10. Neubauer 6. -- Neue Kirche, Schöne 8. Aner , 10. --- Nikokat, Wesse> 8,80. Göhrke 10. --- Oelberg-Gemeindet Ungnad 8. Kliche 10. --- Oster. Hesselbarth 10. Teichmann 6. = Par rochial. Shott 10. --- Passion. v. Bergh 10. Dziwisch 6. --- Paul»Gere farbt Stäsche 10. Stäsche 12 Kgd. Kaeding 1 Kgd., Driesener Str, 22.  ing. 6. = Paul, Ulfert 10. Fobbe 6. --- Petri, Habicht 10, Oha»  g'  gen 6. -- Pfingst. Brandt 10. Pfeiffer 6. == Philippus-Apostel. Kand. Dunkel 10, Küßner 6. = Reformation. Dehn 8, Henselmann 10. == Gamariter. idt 8. Hachtmann 10. = Segen. Schmilinsky 10.  Wachsmann 6. == Simeon, Ohagen .10. Koch 6. =- Sophien, Witte 10. opel 6. == Gtephanus. Luße 10. Aner 6. =- Tabor. Heinzel 10. Männling 6. =- Thomas. Sawade 10. lier 6. =- Trinitatis. Luthen 10. Aner 6. =- Versöhnung, Kersten 10. Pfefferkorn 6. ==“ Zion, Köster 10. Kand. Annes 6. Zum heiligen Kreuz. Friedrich 10, Franke 8. == Zum Seilsbronnen. Geest 8,80. Vogel 10, --- Zwingli. rbain 10. Lehmpfuhl 6, =- Zwölf-Apostel. Büttner 10. Schulze 6, Arbeiter-Kolonie,“ 8,30 dt. = Augusta-Hosp, 11,15 Stveo>enbach. =- Bethanien, 10 Grüner-Riga, =“ Bethesda. 10,30 Domk. Grüber, - Charite. 10,30 Deichmann. =“- Dom-Hosp, 8,30 Domkand. Krause. = Habeth-Krankenh. 10 Pfannschmidt, == Lazarus-Krankenh, 10 Schoene, 11,80 Kgd. --- Stadtmission, 10 Philipps, =- Jesus. 10 Kobold, Briß. Kirche: 10 Andreae. == Aula: 10 Siebert, == Kreiskrankenhaus2 9 Andvewve. -- Dahlem. 10 Gerhard. -- Friedenau. Kirche: 10 Foertsch. 6 Meyer-Johannisthal. =- Friedrichsfelde. 10 Maerten. =- Grunewald« 10 Priebe, «- Laukwiß, lte Kirche: 8,30 Goehling. = Dpveifaltigkeitt 10 Bvanig. 11,15 Branig Kgd. == Lichtenherg. Pfarrkirche: 10. Suceo« 8 Mader, == Glauben: 10 Mader. 6 Succo. --- Pvedigtsaal, Eitelstr. 612 10 Wuttke, = Erlöser; 30- Franzelius. 6 Barbe, =-- Gemeindesaal Boys hagen: 10 Barbe, =- Krankenhaus: 10 Gränß, --- Lichterfelde. Giesens« dorfer: 10 Bergemann, =- Johannes: 10 Steinemann. =- Paulus: 10 Stoe>, == Petrus: 10 MuhYs. == Kvreiskrankenhaus: 10 Moldaenkse. == Mariendoxf. Kirche: 10 Brüning, reiter. 11,15 Kad. =- Marienfelde, 10 Richter. == Evangelische Stadt« kirhengemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Kriele. 6 Schau. =- Gen» zaäveth: 10 Mettin. 11,45 Knief Kad. 6 Siebert, = Martin«Lukher: 10. Knief. 11,30 Koch Kgd. 6 Fischer, =- Nikodemus: 10 Haseloff. 6 Koch. - Bhilipp-Melonthon: 10 Graef. 11,45 Graef Kad. 6 Schulze, == Bethlehem: 10 Kriele, = Nikolassee. 10,30 Hollmann, 12 Hollmann Kad. =- Schmargendorf. Gymnasium: 10 Daab. =- Steglißp. Matthäus: 8 Moldaenke. 20 Raa>. =- Markus: 10 Großmann. 6 Naac>. --- Treps tow. Zum Vaterhaus: 10 Aälenstiel, => Gemeindeschule 1: 8,30 Ahlen» stel. = Wilwersbdorf, Wilhelmsaue: 10 Kögel. 6 v. Schlerstedi, = Gemeinbehaus: 10 Beschoren, == Cecilienschule: 10 Frommel, -- Hoch« meisterplaß ( lensee): 10 v. Ghierstedt, 6 Frommel. -- Zehlendar! Paulus: 10 Vetter-Friedenau, 6 Anz, == Johannes (Shlachtensee)4 3 Anz, 114,45 Anz Kgd; hr |  (Bine / Veranttaltungen, FB. 9m Sonnabend, 13, Zuli. ' , 8 N as um, „Deutsch-demokrati berversayunlu! HE Me Aufgaben wutfchndemotretiiche Pabel Mit Me  Der Ziugendbund Aufbau veranstaltet im Monceb Iuli 2 Vora träge. kh 13. Juli spricht Privatdozent, Dr. Artur Mösenbern Über dia EM <ule und die werktätige Bevölkerung (abends 8 Uhv Universität,  uditorium 51), am 23. Juli sprit S. Schüller über Neligion und Koms munismus (abends 8 Uhr, Auditorium 51).  Uvania« Sontag, 18, Zult, „Die Insel Rügen“, Donnerstag un Sonnabend „Von der Zugspize zum Wahmann“, Freitag, „Von Kopein hagen bis Gto&holm.“  Deutsch-Südwestafrikanischer. Verband, Sonnabend, 12, Zul, in aBietehallen am foo: Begr ung dev mit den leßten. EinmSparien hier eingetroffenen Wildwestafrikaner, ; G  Geschäftliche Mitteilungen.  Gon wieder fiel der erste Hauptgewinn von 100 000 Mark auf Nw. 108040 in der am 28. Zuni d. IZ. slaitgefundenen Ziehung der Koburgep Geldlotterie in 'die bekannte Glücstolletee Berliner Losezentrale Berlin € 3, Mühlendamm 8.  (  Holler 10. Urbain 6. ==>  11,15 Kgd. == Gübende: 10 Kurze = Die Grundrechte und Grundytlichten in der Verfaiultg.  Bißung der Nationalversammlung vom 1, Zult. w. 8 Weimar, 11. Juli.  ' fle Nationalverfammbung hielt heute eine kurze, aber sehr be- Beutungsvoät Gißung as. Nach Erledigung zahlreicher Anfragen, unter denen die Beantwortung über die Nationalversamm- LJungs-Briefmarken das größte Interesse - beanspruchte, wurde die Beratung der Verfassungsvorlags fortgeseht and mit dem zweiten Abschnitt über Grundrechte und Grundv»flichten begonnen. Man kam aber Über den ein» Teitenden Gaß: „Die Grundrechte zud Grundpfithten bilden MichtschQnur und Schranke für die Geseßgebung, die Verwaltung und die Rechtspflege im Reich und in den Ländern“ nicht hinaus. Es sebte eine ausgedehnte Diskussion Über die Frage ein, ob es richtig sei, diese sich teilweise widersprechenden, dabei doch nicht als Materie vollständig zu behandelnden Bestimmungen über die Grundrechte, soweit sie im Ausfchhuß beschlossen waren, anzunehmen vder sie nog zu erweitern oder aber ob nicht gar ganz herauszu- Lassen. '  Der lehtere Weg wunde vom Abg. Heinze (Deutsche Volks- partei) empfohlen, der es für bedenklich hielt, so viele Einzelheiten än der Verfassung festzulegen. Auch der Reichskommissar Preuß war der Meinung, daß das Inkrafttreten des unbedingt notwendi« gen ersten konstruktiven Teiles der Verfassung nicht durchß Un» einigkeit in der Frage der Grundrechte verzögert werden dürfe. Während sich der Zentrumsabg. Dr. Beyerle lebhaft für die Aufrechterhaltung dev Grundrechte in der Verfassung einsette, unterstüßte der sozialdemokratische Ab3. Dr. Qu ar > die Anregung des Reichskommissars Dr. Preuß , den Abschnitt über die Grund» zechte zurüzustellen, bis der erste konstruktive Teil der Ver« fassungsvorlage verabschiedet sei.  Auf Grund dieser Stellung doer Sozialdemokraten wurde schließ- Jich die Beratung abgebrochen, um den Fraktionen Gelegenheit zu geben, zu der Frage, ob die Grundrechte aus der Verfassung fortzulassen seien, Stellung zu nehmen.  Die Frage der Grundrechte ist also vertagt. Ihre erfolgreiche Wiederaufnahme dürfte wesentlich von dem Zustandekommen eines brauchbaren &ompromisses zwischen Zentrum und Gozialdemo» ikraten in den noh stark umstrittenen Fragen über Kär <e und Schule abhängig fein. ine  Der Sitzungsbericht,  Ff Auf der Tagesordnung stehen zunächst kleine Anfragen.  Auf eine Anfrage des Abg, Void (D.-Nat1.) bestätigt» Regie» wungsvertveter Freiherr v. Welser, daß auf den Kapitän» Ceutnant v. Müde während eines Vortrages in Frankfurt am Main ein Uerberfall gemacht worden ist. Die preußische Regierung soll ersucht werden, für bessere Sicherheit der Per- sonen in Frankfurt a. M. Sorge zu tragen.  Auf Anfrage Dr. B e & er (D. Vpt.) sagt Freiherr v. Wolfer zu, daß die Regierung nicht nur der vorübergehenden Not der in den abgetrennten Gebieten stellungslos werdenden Neichs- beamten steuern, sondern auc) den Beamten wieder  ->Etellung verschaffen will.  Auf die Anfrage des Abg. Delius (Dem.) wegen der Wucerpreise für Kirschen erwidert Regievungsvertreter Dr. Beyerlein, daß die Kirschenpreise zum Teil unter „entsprechen» den Maßnahmen der Bevölkerung eine Senkung erfahren hätien,  Ueber die Hartobsternde könne no< beine Entscheidung getroffen  werden.  Auf Ant Dr. B e >er (D. Vpt.) erwidert Unterstaatssekretär Delbrüd, daß geseßliche Maßnahmen zur Entf idigung von Patentinhabexn, die infolge der Behinderung der Ausmttzung der Patente durch den Krieg Schaden erlitten N nicht in Aussiht genommen seien.  Auf Anfrage Blum (Ztr.) stellt Fvet! v. Welser aine Vor- entschädigung in Aussicht | bielentgen die 4nfolge der Vor» marschvorbereitungen der Geogne für den Fall der Ablehnung des |  Friedens Schäden erlitten haben.  Die NationalsBriefmarken.,  Abg. Dr. Niesser (D. Vpt.) bemängelt die ges <Hmadlose Ausführung der Feinnerungsmar, en für die Nationalversamm.1ung. Die weiß-rode Zehnpfennigmarke eigt einen roten Baum, der bei gutem Willen des Beschauers die  bjicht eotennen läßt, einen roten Gichbaum, also eine seltene Naturerscheinung, vorzustellen. Die draun-blaue 15-Pfennigmarke bietet die ebenso merkwürdige Grscheinung blauer Achren oder irgendwelcher blauer Zweige, während die grün-weiß-rote 25-Pfen- nigmarke in rotem Grunde das Bild eines niederknienden naten Zünglings aufweist, der ein entweder Backsteine oder Brot enthal» tendes Brett auf dem Haupte trägt, während sein linker Fuß von einem niederstürzenden Fallschixm oder einer Mauerkelle bedroht wird. (Andauernde stürmische Heiterkeit im ganzen Hause.)  Ein Vertreter des Reichspoftministeriums teilt mit, daß zu dam Wettbewerb über 4000 Entwürfe, aus München allein gegen 200, eingegangen seien. (Zwischenrufe: Da muß doch auch etwas Ver- nünftiges dabei gewesen sein.) Das aus Herren bestehende Preisgericht hatte als Sachverständige 9 Künstler aller Richtungen, Baul Ernst, Moriz Geyer, Walter Gropius, Arthur Kampf, Cäsar  lein, Gmil Orlikt, Bruno Paul, May Pechstein, Schulte im Hofe, als Kunstsachverständiger gehörte ihm der Direktor des staat» lichen Kupferstickabinetts Dr. Friedländer an. (Zuruf: Der muß abgeseßt werden. Große Heiterkeit.) Außer dem Markenkundigen Lindenburg und zwei Postbeamten sind no< die Abgeordneten Heine, Nuschke und Dr. Pfeiffer (Mitglieder des Preisgerichts ge- wesen. (Langandauernde stürmische Heiterkeit.) Die beteiligten Künstler haben ausdrücklich verlangt, daß keinesfalls andere als die in Vorschlag gebrachten Marken ausgeführt werden/ Die Mar» ken bleiben so lange im Verkehr, bis neue als Ersaß für die Ger» maniaveihe verausgabt werden können. Dafür soll ein neues Aus» schreiben evfolgen. (Zuruf: Aber schnell! Große Heiterkeit.)  N ' Die Fortletzung der Vertallungsberatung.  Nunmehr wird die zweite Beratung der Verfassung fortgeseßt, bei dem zweiten Hauptteil (Grundrechte und WERNE Präfident Fehrenbach bittet die Redner, siHh möglichst ku: u fassen, damit heute wenigstens die beiden ersten 0ER ieses Teils erledigt werden könnten. Er würde sich“ sehr freuen, wenn die Versammlung sich entshliezen könnte, ein größeres Gewicht auf die Tat der Abstimmung als auf die Länge und  Schönheit der Reden zu legen, (Zustimmung.)  Zu Artikel 107: „Die Grundrechte und Grundpflichten bilden Richts/Inur und Schranke für die Geseßgebung, die Verwaltung und die Rechtspflege im Reich und in. den Ländern“ legt Abg. Dr. Heinze (D. Vpt.) vom Standpunkt des Juristen wie des Politikers schwere Bedenken gegen die Aufnahme fo umfang» reicher Grundrechte in die Verfassung dar. :  Abg. Koch-Kassel (Dem.): Diese Grundrechte find ein Kom» romiß zwischen den verschiedenen Parteianschauungen mit allen einen Shwäden und Unklarheiten. Jeßt sollte man. sih wenig» das, was darin steht, beschränken, und nichts Neues  Dazu haben wir auch in diesem  tens au ineinzubringen eue Augenblicke gar keine eit.  Staatskommissar Dr. Preuß: Artikel 107 schafft unter den obwaltenden Umständen nur Unklarheit, und es wäre vielleicht zu erwägen, ihn ganz Ki streichen. (Sehr richtig!) Die Reichs- regierung nimmt jedenfalls allen (anregungen auf Erweiterung dex Grundrechte gegenüber eine ablehnende Gtellung ein. Eine Voll» endung auf diesem Gebiete zu erzielen, ist ein Ding der Unmöga lichkeit. Andererseits sollte uns das Beispiel der Frankfurter Paulskirehe warnen, die nicht leit an dem Programm der Grundrechte ugrunde gegangen if. Wenn es daher nicht möglich sein sollte, ih rzerhand mit gegenseitiger Besheidung üver die Grundrechte zu verständigen, so möchte im Ihnen im Interesse den ohen Aufgabe, die dieser Versammlung den Namen gegeben at, dringend anheim geven, den konstruktiven Teil des Eniwurfs in dritter Lesung zu verabschieden und die Grundrechte zunächst zurückzustellen. (Beifall.)  Abg. Dr. Beyerle (Zentr.): IH möchte die Grundrechte in des Verfefung nicht missen. Ste müssen als wichtige Grundlage de? Erziehung unseres Volkes zum staatsbürgerlichen Leben erhalt bleiben: Der Wortlaut muß volkstümlich und leicht verständlich sein. IH bitte Sie, die Grundrechte mit Wohlwollen aufzupohmen, (Beifall im Zentrum.)  Abg. Dr. Quat (Soz.): Zu einer tiefgehenden erzieherischen Wirkung ist ein Ginheitlicges Ganzes notwendig. Der vorlieg- 1dsa Entwurf der Grundrechte macht aber einen uneinheitlichen Eino drud, er erscheint mir, verzeihen Sie ben harten Ausdruc, cls salatähnliche Komposition. Wir schließen uns dem Vorschlag des Regierungskommissars an. (Beifall b. d. Soz.)  Abg. Dr. Cohn vw Soz.): Die hier gebotenen Grundrechte sins eigentlich die von 1848. Ein so schal gewordenes Gericht mundet nicht. or allem leiden die pag) läge an einem Mangel an Wahrhaftigkeit und widerfprechen sich in unerträglicher Weise. Es gibt keine Weltanshauung, die aus Kompromissen besteht.  Abg. Haußmann (Dem.) beantragt, die Verhandlung obzu« brechen. Eine von der Rechten gegebene Anregung wurds von der Regierung wohlwollend aufgenommen und die größte Partei hat sie beinahe in einen Antrag verwandelt. Zu dieser neuen Lage müssen die einzelnen Parteien Stellung nehmen, -  Das Haus beschließt, dem Vorschlage des Abg. Haußmann gemäß, Nächste Sizung Sonnabend 9% Uhr. (Geseß über Anrehnun( der Militärdienstzeit, dritte Beratung des Giedelungsgeseßes uns  Heine Borlagen.) Gdluß 12% Uhr,  Das Ende der westpreußischen Arbeiterräte. In der Sißung des Danziger Vollzugsausschusses wurde auf eine Anfraga des Danziger Arbeitersekretärs Arczynski über das Scchi>sal der Mm „Bestpreußen bestehenden Arbeiterräte nach Uebergang diesen Gebiete an Polen von polnischer Seite mitgeteilt, daß selbstver» ständlich die Arbeiterräte in Polen keinen Bestand  aben werden, daß aber die Sisher! en Arbeiterräte kaum aus» gewiesen werden würden, da viele Polen darunter seien. | einer Erklärung des Präsidiums des Vollzugsausschusses ist den Arbeiterräten Anweisung ertsilt worden, ihre Funktionen auS aus üben, bis entweder der Vollzugoausschuß oder eine amdere stehonde Gewalt ihrer Tätigkeit ein Ende bereitet.  KAAAAAAAAAAAAAAADAAARADAAAAAAAAAAAAAAAAA  Zahnpasta  Hekodont  gorgt für blendend weisse gesunde Zähne  Alleiniger Hersteller: C. W Hengstmann, Chem. Fabrik. Charlottenburg Il.  AKAhKAAAGAAAAAAAAARAARAARAAAAARARAAAAAARhAkA!  En  5  ge für Holland  Der Inhaber eines großen holländischen Import- und Exportgeschäfts, der jezt in Berlin ist, Übernimmt den Ein: und Verkauf verschiedenster Materialien nach So.land sowie die Erledigung von Vertrauens«- Aufträgen jeder Art. Erstklassige Referenzen. Briefe  +|  Futtermittel.  Wolche Firma fbernimmt provieionsweliss oder  &gens Rechnung den Verkauf von größeren Mengen Futtermittel, die eich bereits im freien Verkehr be- finden ? == Firmen, die über gute Verbindungen zu Fuhrhaltern usw. verfügen, belieben eich unt. H 8277 V bei Haagenstein u. Vogler, Berlin W 385, zu melden.  Zl SNTOCH ve  Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlensehnüre Kauft zu hohen Preisen  M. SpditZ, Frledrieh et 91.92  D| EQGODDO zwischen Mittel» und Dorotheenstraße Einen guten ddurschen oder Reell!  ' Perser Teppich |Suche die Bekanntsch. 8 | sucht  für  unt. „Wa 2s200“ Ullstein-Filiale Werder|<er Markt. dringend von privat.| einer geschäftstüchtigen Dama 7 “ | Qua un 2 SEITN EEE = 9 | Gteinplaß 86s3. aus Mititärkreisen, Polin in Tam ug, ort un rift, zwecks. Heia ; 7 - 7 | Gesalzener Sering. | Quaittis-Zvuren, Stutzflügel od. Klavier MÖbeleIn Kauf,| 7: 5m ds wind, Ser 0! I. Dr! der , „. d 2s00 Foß prima neugesalzener Hering mit Ausfuhr-Erlaubnis Rein Brau % I Gr Ronnar ut erhalten, von, Privat zu | pinbimöbel, ganz Nachlägss | vändler- Frot. Buschriften nach Deutschland werden ganz oder Aimee zu den niedrigslen Le, ReGONPSNEB 160,-- 0.0 ufen Be Angabe, Dokorationen, Nippes, Meißener zit Bd Sin under „Wage i en VN ,,. . Re en zs treten, die Vertreter in Schweden "valten.“ m Bruins . x 270. be. Kaiserstraße 25 3, 2 Treppen. Porzellanvachenhöchetzahlend. | 5 umf Ehrensache! “  Bröderna Ryberg, Gothenburg, Tel.-Adr. Brödzyb,  Fuhrwerk Shlafßimmer  in reicher Auswahl ver- kauft direkt an Privat zu Engroöpreisen  chlafojmmer-Spezial-Fabrik  Burgjstr.27, Bürohs. Börse.  weispänner, Platten-,  Ein» u. erde>» Wagen, tage«,  Roll» u. wocheneu monateweise zu vergeb F8p.Nrd 8s88, Sophlenst. 28/9,  Damenmoden, Kleidex, Mäntel,  oftüme . einfache und elegante, fertigt preiswert  Martha Röthenwald,  Kottbuser Ufer 83, Hof part. Perserteppich  4:5, sow. wundarb. alte China- Kunst, Modellchiff, 1 m, 2 Ge» mälde, Corot. Hdl verb. Frd. 28s89 U.-Fil. Fried,, Nheinst. 66. Zu ammenseßbar, Auto, 30 Teile, sehr lehrreiches Spiel, 9,85 M. frei Nachnahme. P. Holster, Breslau A. 63.  “ Briefumschläge,  1000 St, v. 10,50, 12,80 M. usw. Feuster-Kartenbrief,  pe Mittoitungsformular, Um-  ag-Erjparnis,  Fensterbriefumschhlöge,  2 abenserbe 35 Mu 84 M apier,  Durchschlagp p. in an  1000 Blatt von 7, Screibmaschinenpost, Rohl a | Zh M, 9 M. Druc  [58:4 Forbbunder  wird auf Wunsch ausgekührt.  Bei Großabn. EE EE ARTZUNg, Deutsche Schreibhmaschinen-  Gesellscha Bln. 6O 18. MEZ tirchstr. 40. Ichh verkaufe  49 Meter Rupfen, 100 br., 14 Meter grau Leinen, 55 br. 8 Meter' Creton (grün Muster), 4 Dhd. Handtliher, Hohlsaum. Preisang. 1. M. 5s7 Blu. W. 8 ostl. Jel.: b- 10U. vm. Ztr.y849,  2 zx Bedhsteinflügel, 11 27 6s00 M., Blüthnerflügel, Nuß. baumptano, 1900 M, Bahrt, ISdqöneberg, Sauptsitr. &  Nur an Privals, Hochelegantes  Empire-Wohnzimmer,  Hahagonim, Intarsien,  von erster Firma angefertigt, wit Marmorkamin, seidene Wandbespannung, Uebergapd., Portiere, Amzughalber zu perkaufen.  Charlottenburg, j Vetlinex Straße nm i Tel. Stpl. . Besichtigung 9--12, 4-8.  Einbau-Piane und Flügel (Marke Lyrisi)  pass. für alle Notenrollen, | liefert ip all. Ausführungen  Dianofabrik Riingmanna (0;  !erlin SO Wiener Str. 461  Sport|, zunge Dame zum Mitsegeln erwünscht. Offerten unter Chk. 42001 Ulstein«Filiale Charlottens Lirg. Kantiiraße 2%  - |H. Soenke, Hamb. Stepbanspl.10.  Audacla gar. f. Qual. Schöne große Ware. "/go Original« Probekiste gegen Nachnahme, Auftrag erbittet  Teppiche,  Perser, seid. Gebetbep. prachtv., 1,86X1,24, Perser (echt, aber  abgeschl.) 2X3, Pers, (ebenso)  1,98X3,62, Läufer, Kasaktep-, Tummhoutigennouon Kurs I Kelim, oriental. Waffen. Aus [8] priv. Hand nur an Üivate, Margraf & (60. Tel.: Steinplag 9965. . m. b, H. er zern nm 7-2 Ranonteratr, 9, Bechsteinflügel, emed Blüthnerflügel, Ibach», Seiler., |“ Bic, mug Mee Sögestügel, preis:| DerSer-Teppich,  werte Gelegenheiten. Abend«  roth, Bülowstr, 44,  Kartothek,  Eiche, mit 180 Kästen, Kontor»  moderne Wohnungsetnrichtung, Klavier sucht Härzmaan, Char» lottenburg, Krumme Str. 25. Steinplaz 1831,  - Perser-Teppiche möbel, verkauft billig '  . Wi inricht' » . --Zochlen Grünstraße 6. | Babbel Rlavieee beincard Erstkl, Schlafz,-Einr, | 8139, Slwfeld, Zeivniz- ohne Bettstollen zu verkaufen. Röbel uergor-Toppleha Knesebecsttahe 5 1. nfs. 9 - Brücken, deutsche  Teppiche, ves Jagdanzug, Klaviere, 2 ja Joppe u, Kniebose,  Horron-, Schlaf- Speigezimmer höchstzahlend Brenger, fast neu, korpul. Fig du vert. | Steinmerzstr. 20. Lützuw 1372, Scchmidt, Charlott .' Rnobelsdopfer "izaße 2 3 1 Falikazann Kaiserdamm, Horstweg 25 Neues Wohnzimmer (ih. 790 daat am feden 'quch als Damenzi! , reis Perser-Tepp| rüden, am: je ete Gobi barde, gute deutsche Tepp., Pianinos, bestehend aus 1 Sofa, 1 rund.) Stußflüge! gone „eilen: und Ausziehtis<, 2 Lehnstühlen, ohnungs-Ginrichtungen, 4 Stühlen (Rücken u. Sie ge- 29 komplette einzelne Zimmer.  polite 1 Schreibtisch, 1 Glas« Perzerteppiche, zu verkaufen, [|Mödel. Klaviere dring. gef.  Wedow, E-aönhorn, Uhlandstr, 1s8-1s4. Steglih, Hohenzollerustr« 6 1Übland 43706 str. 1s8-1  Ebebherrsch, 5--6- Zim,-Wohn,-Einricht,  Berlin W., mit Wohnungs- übernahme, nur preiswert zu kaufen gesucht.  Offerten under Pb. 20s04 Unlsstein-Fil. Potsdam. Brücke.  Perser - Teppiche,  4 Zimmer Möbel, Klavier, Privathand gesucht. Saus  ruder, Göbenstr. 18. -- Kurfürst 9282.  Schlafzimmer!  Speisezim., Herrenzim., Perser- teppiche, Slavier sucht aus Privathand Scchmelzer, Kant« straße 38. (Steinplaß. 9487.)  Ich Suche 2 Beder-Fubss el gGriedens, ware) u. deutscchen Teppich, gut Ee Anruf Ppich, au Steinplaß 14 027.  Briffanten,  Inwelen, Perlen, Smaragde kauftzuhohen Preisen A. Fuss, Berlin, Seydelstr. 32, Eok- baus Spittelmarkt.  Perger | Teppiche  Brucker, Göhenstr.18  Tel. Kurfürst 9282, Porger-Brücken,deutsche Tepp. Sohlaf-, Speise-, Horrenzimmer,  ganze Koteleinrichtungen, Klaviere zu höchsten Preigen.  Möbelhaus Fürer Culmsir. 2 Lurfürit 6007  kauft" Juwelen, Perlen, Perser u veutsche Teppiche, Speise», Schla? u. Herrenzimmer. ganze Hotels, Einzeluwöbel,  Möbe Ihaus Pallasstr. 10-11 Kurfürst 6180;  Heirat,  Perser-Teppich „Serr, 80er, mit Vermögen» a. Privath. ges. Steinpl. 1477. | wünscht Damenbekanntschaft . T| zwe&is Höirat. Bedingung: Pergerteppiche, 2-20 Zahre, Vermögen, ans  genehme Erscheinung, Offert.« möglichst mit Bild, unter Pms 3s612 Ullstein-Filiale Potsa dam, Naueneo Straße 22.  Speise», Schlaf», Herrenzimm., Klaviere, sucht aus Privathand Klein, Charlottenbg., Krumme Straße 92,: Wilh. 7695.  Perserteppicke, Serren», Gpeise«, Schlafzimmer, Einzelmöbel, Klaviere von privat gesucht, Rosner, Prager Str. 35. Uhland 5222.  emmmnimmmenememmmegemmmnnentnzzun,  Intelligenter Kaufmann, 33, sucht zu gemeins, . Ausflügen, Schachspiel u. traul, Ausspr. die Bekanntsch, einer gebild«. Dame, 25--30 Jahre, große, vollschlanke Fig, gesund, ehr Char,, vrn. denk., liebev., sonn,  Hofimanns raf Gem ei 8 1 Se Central - Möbel - Halle| Si»; 8:0. 28s12 Ustein-Fil,  Kantftr. 52, Steinpl. 10 335,  Suche dringend Speisezim« mer, Herrenzimmer, Sclaf» zimmer, Salon- und Dielen« möbel, sowie Instrumente, echte Teppiche, Bilder und son« stige Kunstgegenstände, Komme auch nach auswärts.  Zus Suche dringend = Perser-Teppiche  Wohnungseinrichtung, Klavier, Grünwald, Charloitenburg, Krumme Str. 60, =- Stpl. 5417. SE Enaneiammmenntnanemee,  Kapitä apitän,  40 J. alt, Stattliche Erscheinung, jetzt in Landstellung, möchte mit feingebildeter Dame, die Wert auf eine harmonigcbe Ehs legt, in Briefwechael treten, Witwe nicht ausgeschlogsen., Nur Neigunggehs kommt in Frage, daher wollen au unvermögende Damen selb: schreiben unter D, H, 533 am „HAuvag“(Haagenstein & Voglei A.-G.) Hamburg, Y  Nicht eine Frau,  p sondern die Frau suche ich, die (2 IEEE sich heraussehnt aus dem Einer« N Kriminalist 4 lei ihrer Umgebung. Eine Eine BN 10 Jahre Gehelmechutz des same soll es sein. I< bin | Kale6re, übore.Privatzufträge, IM 26 Jahre alt, mittelgroß, hus Klante, Charlottenburg, 38 J[manistisch gebilbet wsw, Wirk« tr. 17. Witholm 7767, 9 lic gehilbete Damen. bis 25%  ie < ie vine  harmonische Ehe ersehnen, belieben zu schreiben  Sual  1  Dame j fucht Namensheirat; ausländ: Bavon bevorzugt. Off. Bl. 3723| (Bild erbeten) unter Jo. 7467, Ullstein-Filials Bülowstr. 84% 1Ullstein-Filia"2 Zuvalidenstr, & Die Verlobung meiner  | Küchen  Fräulein Torwar. ; Ihe, ilze Schreiber M .. H a “ meralkoneuls 2207.1200 % 7, errn 'SD; Siegfried Simonson Söhbreiber und geiner Ge Pit aN in gebe loh bekannt. [Gn Amölis geb. Sieg | kaka; * 0] Frou Amölie Sokreiber. IO Unserolchts Auswabl | Belpaig, Stopfrlod Simongon Biigate Proise 3% 16. Boezxitn, Biumesbhof 11L 'Dfrokt ab Fabrik  Küchenmöbel- Führlk-Luder  Or. Frankfurter Str. 4 Eoke Fruchtstraße  Hedwig Fliegner  AloySius Gluske  ' Verlobte, Neukölty.,  [) 2  „Hefte in-Flügel,  5000,--,  „Blüthner-Klägel, "Beihstein-Bians,  Rr. 70 470, billig.  Annemarie Heinitz  Dr. Anton Heinitz ? Verlobte.  Dr. Max Grünthal : Eva Grünthal, geb. Moyer / . Vermählte, |  Heidelberg ; im Juli 1919.  (Ihre Vermählung beehren etch hiermit BTUSOIGED. Edwin Fischer -  Eleonora Fischer geb. von Mendolasohn  Berlin-Grunewatd.  Statt Karten. Hans Köhler und Frau Grets geb. Relß zeigen die Geburt eines Sobnes an. Fürgstenwalde, 6. Jud 1919.  m Feb: * d.S. slarb in ösischer Gefan( shaft am Februar d zu Rehns R 4 ellter Torgen  Rlaus Preuss.  Wir werden dem Entschlafenen ein ehrendes Andenken dewahren, . b Berlin O. 17.  Die Direktion der Denitschen Gasglüdlicht Aktiengeseisehaft ' (Aergefenshastz:  schwerer Krankheit Bn heute sanf Kaim liebes nn, unser guter  Großvater, der Kaufmann  Otto Posemann  im.W. Lebensjahre. Zun tiefer Trauer Emma PBosemanu, geb. Gran Charlotte Posemat , Hans Posemann,  R  PI  8 | Bei starken Haarausfällen H Sefeswande Haargrippe, HN | Ropfju>en usw. tindet man er» 44 | 'olgreiche, gewissenhafte Behand»  lung in meiner Haar - Klinik,  v Bruno Weigt  8 > Saarspezialist,  j Berlin W., Nettelbe>ftr, 14 Ed>  Käte Poicemann, Frieda Posemann, Heins, Frits, Konra! Berlin NO., den 10. Juli 1919. Landsberger Allee 8.  Die Beerdigung findet am Montag, ui, nach» mittags 4 Uhr, auf dem Parochial- 2774 Frieden- straße 82, von der Friedhofskapelle aus statt.  Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.  eb. &enfelber, Posemany«  Am 10. Juli d. I. starb mein geliebter Vater und Goztius der Kaufmann  Oito Posemann Seniox - Chef der Firma Ioh. Friedr, se Nachf. im 78. Lebensjahre. ; Ueber 53 Jahre hat er in fegensreicher Tätigkeit M für die Firma gewirkt. Gein gerades, schlichtes Wesen & wirh mir stets ein leuchtendes Vorbild bleiben, .  Hans Polemann.  Nach kurzem schweren Leiden verschied am 10; Juli unser hochverehrter Seniorchef, Herr  dito Posemann  m vollendeten 72. Sebensjahre,  In dem teueren Entschlafenen „een wir einen füriorglichen «Chef, dessen unermüdlicher Fleiß und Gchaffensfreude uns stets ein Vorbild war und bleiben wird. Wir betrauern sein Hinscheiden «aufs aufrich- Been. und werden sein Andenken stets in hohen Ehren  ? Weinbrand wieder da Rum- Verschnift Zuckergegüßter  Das Pexsonal der Fixma  Joh, Friedr, Nitsche Nachf. Vorzügliche Rotweine  Alte Bordeaux» Welinsg, [debe dufhreine nan  9 Schlafzimmer:  Vernehme ZI Tobter« m Einder- | LSUSP-FÜÖBCHEN] wieienmever.  Gröggte Auswabl Direkt ab Fahrik Welißofenlaok«»  Möbel. Industrie Grüner Weg 51  [] Fabrikgebäude g Aaoczeeree Kget. 4138  Mur orstklassiges, elgenes Fahrlkat E Beutsche Ledermöbellahrik >  wW 80, Kurfürstendamm 244, gegenüber dem Haupfeingang des Zoolog, Gartens Z  nd W 9, Potzilfame" Strasse 22b. / Epe TTT %  he  Relsegepfick-Versicherungen  werden beatens abgegschloggen durc!  Worgicherungs - Büro Hugo HNeuburver Berlin SW, Hallesches Ufer 21 = .Telephon Amt Lützow 4810 u. Nollendorf 419 ==  NN M Ei er EN eme We We We wm meme mem]  DIE DAMM [= WU  NEVRSTES HEFT »  SORSEN ERSCHIENEN PRETVS 1,80 MARK  noch bis > Connabend, 19. Juli, täglich  Nur zahle ic ansnahmsweise hohe Preise für  5. Ulte Gebisse "8 pro Zehn bis  2 (anch für gänzlich hroihene alte Milet.  ews! alen latin » Zahn 0,80 bis 1.50 M., Platin- tift-Zahn 2. bis 3 M,, En Sitter Bahn 4 bis8M  m Zr Gold - Platin Gebisse Höchste Tageöpreise,  Hotel Grüner Banm, Berlin v. Krausenstr. 56-58, Zimmer 1 part, Frau Vogler.  Preuß.-Süddeutsche KlasSen-Lotierie  Ziekang ey Klaazes 15. 5.20. Imi 1919 8 4 [3 1  6. .50 42.=- M. u. Porto, Dahms,  1.-- Lotterle- Berlin SW 19,  Btnnehmer, 1 nvahs Dönhoffplatz.  der Leberflecken, Sommersprossen vow. ontfernt, Probetube M. 2.50., grosse Dose M, 6.--  Zu haben in Apotheken, Drogerien nw. Fabrikant : Apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeut, Präparate, Charlottenburg IV A, Bismarckstr. 96. Vergand durch die Lulsenstädt. Apothieke, Berlin SO, Köpenicker Str. 119.  I erren- -Garderobe| Aufsatzunterricht  erteilt Oberlehrer,  Anfertigung auch bei Zugabe von Stoffen.  aogevom vues HOHEN, WoderniSleren, narbe. Max Rohde, Berlin W 35, Lätzows 2830 8.  Sommerpaletofs und AnzUge  Kragen mit abgebogenen Eden, 5 em pro Stü>  Kragen mit abgebogenen Eden, 6 em pro Stü> M. / 9.10 Day <etten , 26 0m + +» + „pro Paar M, 18.25 lo. 0 0. .... „ pro Stü> M. 18.25  Versand Borte Nachnahme oder 6 zeinsendung,  orto und Ber ackung 60 Pf. A. Racus erlin W 8, Charlottenstr. 25.  & Go. | Wedervertiuften, Pefarbar in leinen Mengen, Ravait. | Baeforben in kleinen Mengen, Ravatt,  c= Braut-Coupäs 9  Voreieche  atunden'  - Vossische |  R. Täuber Nfg., Lützowstr, mr Caenman Tiützow 1s76. ummaag 1s76.  „Möbelspediteur  übernimmt erntrans» port u. ver "eite rie EN Max Neumann, Elisabet Wezander 3349  burg, Wallstr, 63, 4 Tr.  In, | Geb izinischer Chemie, Profpekte  ekte dur< das Bitro, V1  A  X  ALBERT ROSENHAIN  Leipriger Straße 72/74 BERLIN SW Leipziger Straße 72/74  EEE  -Heim für Iamen und Herren in Jena,  Erf., ältere Schweste!  imm. 00 bis  Berlin, Detmoldet Str.  Bie mit pp Ate  nach W 360 ME 0934  hausen a. Kysihäuser.  äuser. Frl. Els( 0,2070 0 tha Karmrodt, Jena, Paradiesst. 8.  -(Sanntorium Kudoon  Spoalalap  Romfort. Diätetieche Behandlung. Avekunft erigilt BSav.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Besitzer und Leiter.  Jerugalemer Str. 10,| 8  rima  77  Reisekoffer „und Taschen Toileite- „Einrichtungen  Reisekoffer, Handkoffer Handtaschen  alls iv, bezter Verarbeitung und aus  geRtawanten  reicher Auswahl vorrätig.  Bezichtigung der großen , ““ Aanztellung empfehlenswert,  Zutaten hergestellt  zind wieder in  ' Kein Kaufzwang.  jetet ält. Herren u. Damen dauernd. behagl. NEN Si vdeste La, zA schöner Gart., od. unmöbl. is je nach Zimm, monatl. Frau EE Bur fhardt, Friedenau» Frau Geh. Erie 8. f e, Franken» rl. Martha S vu, Frankenhaus; en aehrn, Berlin W., Vi toria-Quisepl. 10.  Kreis Glatz  atalt zur Behandlung aller Berzkrankbeiten.  Jengaure Mineralbäder des Bades im Hauss, Allem  Ab 1. Full geöffnet.  Mineralmoor. / Mineralquellen v, stärl „Böhenklims, Radioaktivität. - beiBlutarmut w. Bleichauoht, Herz-, Größte Er folge Nerven- u. Frauenleiden, glebhtiach,  u rheumatisch. Erkrankungen. Neues Kurbaus u. Wandel- halle, groß. Kurplatz u. Kurpark, waldr. Umgeb. Werbe- 8ohrift u. Auskunft durch die staatl Badeverwaltg, Steben.  w. Einjähr.  Borbereitung. ur durch Prof. Rg Stüdienräte u. Oberle]  sowie alle Klasse! Prim Damenkurse. Bigher kein  Hof  Staatl, Stahl» und Moorbad. 5681 m hoeb im Frankenwald Eolegen. Zwei an Eigen u. Kohlensäuro reichhaltige  kater  Abitur., en öffentl. Lehranst. Bör  ißerfolg.  »„COMENIUS“, - Berlin WW, Martin» Lutherstraße 21, Lükow 102.  Sprechzeit wochentags 8-9, 11--1, 4--5, 7--9, Sonntags 11--5% ammremmemmmmammmmeenmauemegmemmmmenmewnmmmbammmneemmemeemmmmenteepmmenmenmmmmmemg  : Höh, PrivatSchule Marburg 8. L.  Ullstein -  arbeit. Ruf is  R 1  Vorbereitung  glänzenden  - Prospekte und Referenzenliats frei durch Dir. Müller, Sybelstraße 14.  Filtale  "faber  zu allen Schulprüfungen mit rfolgen. =- Guts Verpflegung,  w. 23331 | für Damen und Herren, Lager jönhauser katte 51, W830 H Lagers  nter?. An einem  v. Gratsch,  Boran er Gtr. 6, parterve lin!s | 8  (Ede  ittenbergplaß).  Buchführung  F.Simon,Bin.W.86,Magdeb.; 8t24, Verlang. Bie gratis Probebriefb.  lisch, Umgangssprache,  ef Straße  ranzös und ale Bath i,. Abendstund.  AIM,  -, | ruegieche, polniache, englische, Hervorragende Lehrkr!  fleiner vornehmer Privat- ß zirkel) können noh einige Damen und Herren teil-  jß nehmen. Anmeld. sofort,  ; Elenoxe X Martieß, SIE ze Gtainplag 19068, 14s08  Eisfavets; ü  ICHE,  franzögiache Kurge beginner fte, Auch Einzelunterricht,  80put.  u, Un-Luther-Str.21. Lützow 102. Comenlus“, Berlin W, martin ether Str. 21. Nat  Sprechzeit woohentags: 8 Dagelbst werden akmili  Imola 2u 19:4 9090 WiSgenohaftt. GRiNSarbeiterinnen Dr- Weokl, Weckt,  : Röntgenologte, Uinischen Untersuchungsmethoden, Ar *wissenschaftlicher Photographie und Zeichnen. latiauburg,  Equi on Welse Zeitung und Kölnische IN Por Fg und || 1914-1918, tabellos- gebunden, | wieder. at vergib verkauft Irabus, Charlotten-  Femtec za; "gelehrt w üÜbergeötzi  Bakteriologu Gereologte: (oge, Mitt Ine 3 wöchige Einführungskuris.  Kurfürstendauus 280,  2: 22 Bacbarat-Un: a... und sonstige Geg Kiss  EY Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  2. Beilage-zu Nummer 349 -.  je Schulden-Verrechnung.  10683 7, , | Valutafragen nach dem Friedensverirage«  Durch den Friedensvertrag iet den Deutechen die, aei es aus 0 im Krieg vollzogenen Zwangeliquidationen von Vermögens- erten im feindlichen Auslande, Gei es aus Verträgen private 'orderungen an das feindliche Ausland begitzen mit deren 'Wigwerden wach dem Friedenagchluß bei einem weniger kata-  halen Krieggende zu rechnen-war, die Verfügung über ihre "thaben im Auslande endgültig entzogen; die Summe dieger uthaben wird angerechnet werden auf die Verpflichtungen, die  Deutschs Reich abzutragen hat, und die Abrechnung dieger  nere Angelegenheit. Nach dem Artikel 297 Abgatz 3 des Feifenaeer.z080s verpfzohe gich Deutechlemd, eeina Ange- örigen in Bezug auf den Verkauf und die Zurückbehaltung  Eigentums, - ihrer Rechts und IntereSeen in den alliierten & negozlerten“ Staaten: zu emieschädigen. Bei der Bemessung Fords Entechädigung Ywitt Dun das Nadutaproblem in den  'ordergrund, - IE i "Die deutechen . Kaufleute, denen Wären, Wertpapiere oder weigunternehmungen im feindlichen Auslande liquidiert wor en eind, erhielten.-während des Krieges von den Liquidatoren itteilungen über“de Höhe der ühnen gutgeschricbenen Beiräge "der betreffenden. Landegwährung. Meletens bedeuteten diese wi ionen“ nicht unerbebliche Vertuste. Wäre der riag levs ausgelaufen, 80 hätte man wobl die Erwägung pian ob' die deufschen “Kaufleute micht für diess Kriegs:  prluste durch. das Reich'zu entschädigen eind. In der gegen- wärtigen Lage aber wird eins golche Entechäidigung tür aus jündiechs Kriegsverluste kaum in Frage Kommen können, Hin- gen iet von. Stoßer wkindier.“Bedeutung die Frage, zu wel KRurse wie eutache Regierung den Eägentüimern der nun-  hr beschlagnahmten ausländischen Gutbaben ihre Forderungen fa'fremder'Währung-auszahlen wird Das nächstliegendeto iet es ticherlich, daß die Eigentimer die Forderung aufstellten, daß Ihnen die jetzt Zür das Reich verwendeten Teeir., Franken oder PDollarbeträge aum gegenwärtigen Tageskurss in Mark ausgezahlt werden. Die Kaufleute können diess Forde- rung "audh begründen mit (lem analogen Verfahren der deut- chen .Bogierung. bei der Begohlagmahme der uu-ändiechen Wertpapiers, deren Besitzern Kürzlich auoh der aktuelles Wert,  ör» auf "der “Sieigerung der fremden Valuten beruht, vol ver» *  pütet- worden iet Es kommt binzu, daß die Inhaber eoloher  Forderungen, an das iAusland, Ja vielfach auch Verpflichtungen  in Sremder Währung: haben, die mit dem Eriedeneschtuß. fätfig werden: und zu deren: Deckung eie, eofery eine Aufrechnung k glich wird, zudem gegenwärtigen hohen. Wechaelkureen rechnen müegen. 4 r TGegen das Verlangen, Wis (Auslandeguthaben zum derzeitigen Kiurso in 'Mark zu vergüten, Könnten Eänwendupgeon mur mit der Xinanziellen'Notlage des Reiches begründet werden. 'Man könnte darauf hinweieen, daß es die Telstungesfähiglceit des Reiches, in Beiner gegenwärtigen Tage überechreitet, diess Verluste aus der Kursbeowegung auf: gein Konto zu Übernehmen. weiter daran denken, daß durch eins Auszählung zum gegen wärtigen Kureoe ein Teil dep Inhaber dieser 'Auslandsforderun- gen aus Kriegsverlierers zu unberechtigten Kriegegewinnern werden wirde, » Dieser Kriegsgewinn würds allepdinge nur bei den.Begitzern in Betracht kommen, bei denen den Forderungen Keine Verpflichtungen in fremder Währung gogenüberetehen, und es iet weiter zu berlidksichtigen, daß dort, wo ein derartiger Kriegegewinn wirklich reallziert werden Bollie, er eofort der Bteuerbehörde bekannt vein würde und Beine eteuerliche Er: fassung ermöglicht werden könnte, “  ' wie  Ls meg vähingestellt bleiben, Ws Enfscheidung Jer  „Relchebehörden in dieser Abrechmngefrage fallen wird. Es let. ber. wiohtig, auf die Kongequenzen hinzuweieen, die eich er.  in würden, "wenn. die Eorderung auf Abrechnung zum ogenwärtigen -Küurge Dicht erfüllt wird, gondern die Abrech- müng elwa zum Frledenskuree erfolgt. Vieles deutesobs Firmen Haben im Taufe Wes: Krieges einen großen Teil, manchmal ühren gegamien Boatand an Barguthaben im feindlichen Aus- Jand an deutsche Banken. ver kauft, lieferbar Dach Wieder» aufnahme "des Vegulären Zahlungeverkehrs, Diess Verkäufe zu Kurgen über dein Friedenskurse wurden getätigt, um elch eins Spewiege Deckung fürdie Tquidationgverluste wu nichern, wäh- Trond anderereeits die Banken als Käufer ein Tnteresge an der Norfügung über fremds 'Zahtungemittel eofort mach Friedeons- Bchluß hatten. In den Schlußnoten über diess Verkäufe feind« licher Valuten it wohl niemals ausdrücktich erwähnt worden, daß es eich um Verkäufe aus den Barguthaben im feindlichen /Auslande handelt. Bei-eolohen Abesedhlüegen bestände also für die Verkäufer die Gefahr, daß eie beispielsweise jetzt Letr.- Betrüge Tiefetn-müßten, obwohl ühnen die Verfügung über ihr Letr.-Gulbaben in London entzogen iet. Wird nun die Ver» Bütung der Iyetr,.-Guihaben. zum Tageskurs vorgenommen, 80 Können diess Kaufleuts auch ihre Verpflichtungen zum Tages- kurs eindeoken. Würden eis aber nur zum Friedenskurs ent- „gchädigt werden, go würde zu Jem Verluste aus der Liquidation „und zu dem Valutaverluste bei der Auszahlung noch ein dritter "Natutaverlust fir die Anschaffung der fremden Währung hinzu- Kommen, Wenn nicht hesondere Sicherungsmaßnahmen getroffen werden Das könnie manche Firmen in ganz unbilliger Welse „Helaston, jo. geradezu ruinieren. Wenn deshalb nicht der gegen- wärtige Kyws ellen Abrechnungen zugrunde gelegt werden Bollte, 80 müßte als Gegengewicht für die echädigende Abredh« ung zum Friedenekures zum mindegten eine Annullies TYDg der während des Kriegezugtandes abgeschloa9enen, nack Friedenegokluß erfüllbaren Verträge ia feindlichen WValuten gegetzlich verfügt werden. !- Eine ähnliche Korrektur von Verträgen, die die Kursfegt zeizung nach Friedeneschluß vorgeschen hatte, wird vielleicht Buch auf aaderen Gebieten notwendig werden. Beispleleweise fat es vorgeltommen, daß Wechsel auf feindliche Plätze, die „Im September oder. Oktober, 1914 fällig wurden, von Banken, die „Sie Jiekontiert hallen, den Kunden zurückgegeben worden ind, "Wegen der Unmöglichkeit der Einziehung. Bei der Rilckgabe „wurden zunächst Abrechnungen, auf Grund der damaligen "Kurze, die etwas über den Eriedenakurgen etanden, erteilt. Auf Won Linspruch der Kunden gegen die ihnen damals zu hoch jerecheinende Abrechnung einigte man eich dahin, daß gie er8fs offizielles Notiz nach Friedensschluß für die Abrechnung maßgebend eein Sollte. Nun haben eich in- . zwigchan die Dinge 60 entwickelt, daß aus diesem Verguch,  Deden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Ver  orderungen “iet fir die deutschen Kaufleute in Zukunft eins -  Man Könnte.  | Keinerlei Schritte ohng die Genehmigung eeiner Reglerung vntor-  Verantwortlißer Redakteur: Goor Mün in Ver'  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei  einen kleinen Verluet zu vermeiden, ein Riegenverlust für die Kaufteute und eln enteprechender Gewinn für die Banken er- waochsen wilde, Diess Fälle, in denen aldh die Vorauszetzun- gen, unter denen früher einmal der erste Kurs nach Friedons-  Schluß zur Grundlage eines Vertrages gemacht wurde, grund-  legend verändert baben, werden recht zahlreich 56ein, und es wird zu erwägen 8&ein, ob es genügt, die Berückeichtigung der Billigkeit bei der Aueglegung aolcher Verträgs der Recht- &prechung zu überlassen, oder ob nicht ein geeetzlicher Eingriff in diess Vertraggbeziehungen notwendig wird. € Ein begonderes Kapitel, das hier nicht nnerwähnt bleiben darf, wenn es auch augenblicklich noch der Aktualität ent- behrt, würde die Behandlung der rusgiachen Gut- haben deutscher Staatsangehöräger vein, wenn es wieder ein- mal gelingt, an diess Guthaben heranzukommen. Man muß gich darüber Klar Sein, daß, wenn die deutschs Regierung ein- mal auch die russiechen Guthaben zum Tageekurs vergüten würde, eis dabei bei dem Tiefstand des Rubelkurges weit gün- atiger abechneiden würde, als bai einer Vergüiung zum Frie- denekurso. Die Behandlung aber, die man heute bei den west- lichen Forderungen für recht Dält, wird man auch epäter viel- Teicht für die Behandlung der detlichen, Forderungen als billig anerkennen mfiegen, '.:..:; Ee NEEL eig Zei De Ne  'Aus der EiSenindustrie- Der Stahlwaerksyor- band begchloß in geiner gestrigen Sitzung, den Verkauf A-Produkte zu unveränderten Preigen vorzunehmen. Die Ver» bandeverlänrgerung wurds nach etundenlangen Er- örterungen vertagt. = Im Angohluß an- die Sit des BStahl- werksverbandes tagten auch die . Verbände für B-Produkkte, welche gleichfalls besdhloeaen, Wie Preiefeatzeizung zu vertagen. Die Frage der Verlängerung der Händlervereini-  Ungen gol erat gelögt werden, wenn über. den zukünftigen  cüSbau des Stahlw; 'erbandes Klarheit geschaffen iet. Weiter wird berichtet, daß der Konzern Burbach-Eich-Didelin mit dem 1. Juli aus dem Verbande eusgeachieden igt. Mit der Gel- Senkirdhener Bergwerks-A.G&, gchweben noch Vi UNGEN, == Tn der „Mitgliederversammlung der Röhrenvereinai ung wurde die Preisfesteetzung bie Ende dieses Monats verschoben. Verkäufe gehen vorläufig nur auf glatte Spezifikation. Die Vereinigung läuft in der bigherigen Form wut unbestimmte Zeit weiter.  „He Berdbau A-6. Eins auf Jen 2. Kugnet anberaumto G..V. er Yerwaltung die Erm! Ung zur 8 von 109 . 4)4proz. Schuldveorschreibungen erteilen, 168 3. 3  Preosserhöhung für Bromastiber-Postkarten. Mit Riüokgioht : auf die fortgegeizt eteigenden gozlalen Lasten und die weitere außerordentliche Preicsteigerung der bei der Fabrikation der Brömgilberkarten benötigten Rohmaterialien hat dis Neus Bomsilber- Convention G, m. b, H., 'der die maßgebenden Firmen der Bromsilber- industrie angehören, begchloasgen, mit Wirkung vow 1. August d. J. eins Preiserhöhung eintreten vu lassen. Der Preis etellt eich ab 4. August wie folgt: Grundpreis für schwarz matt 120 M. pro 1000 Noragepostkarten, Grundpreis er braun 0 ro 4000 erlags«  oStkarten, Zuechlag ocbglanz 25 M. pro ) Verlsgspostkarten, Kolorit 25 M. pro 1000 Vorlagspostkarten N “  Trocken» und Futterwerke AG. 45 Taucha bei Leipz18. Die Gegellechaft wird zwecks Erwerbs eines Trocken» works ihr Aktienkapital um 400 000 M. auf 700 000 M. erhöhen.  vretalbank nd Metallargizche Genelzchntt in 'ankfurt a, videndenvorechleg: 7 G, .ü und. 8-pCt. in, den Jahren 1917, 1914/15). * ? 5.005  Dividendenabzschläge, Von heuts ab werden Nord Dautaschs Verseicherungs- Aktien (180 M.) augachließlich Gewinnanteilsohein für 1918, David Rlchter- Aktien (10 pCt.) anssohließlich Gewinnaateilschein für 1918/19, Graz-Köflacher Etsonbabu-Priot.. (7 pCt) aueschließlich Gewinnantellschein Nr. 39 an hiesiger Börae ge] It und notiert. "  Die Bayerische Handelsbank in München erhielt vie winisterielle Genehmigung zur Ausgabs von 10 Mill, M. 4proz, ver» losbarer, eitens der Bank mit zweimonatlioher Frigt kund: barer Sohuldverschreibungen.  Die Allfemeine Deutzche Credit-Anztalt, Abteilung Droaden, beabgichtigt in Radebeul und Kötzechenbroda Zweigniederlasseungen zu errichten. Sie hat eich deshalb mit dem eeit 17 Jahren bestohenden Spar- und Vorechußverein zu Rads- bout und Kötzschenbroda 8. G. m. b. H. wegen Uebernahme des Ge- echäftos in Verbindung gesetzt- Aufsichtsrat und Vorstand der Genossenschaft haben beschloaagen, der G.-V. vorzuschlagen, vom 1. Oktober 1919 ab die Geschäfte des Vereins auf die Allgemeins Deutsche Credit-Anstalt, Abteilung Dresden, zu, Übertragen.  „Bank von Epgland. Nach dem Auswelss vom 10. d. M. hat  gich der Barvorrat um 102 000 Pfund Sterl, auß 88,67 Mill, Pfund Sterl. erhöht bei gleichzeitiger Abnahme dos Notenumlaufes um 3s3 000 Pfund Sterling auf 79,59 Milt. Pfund Sterl. Die Reglerungesicherhetten er- Höbten eich um 48,24 Mill, Pfund Ster). auf 146,95 Mill. Pfund Sterl. Auf der Paseiveeite findet aich eins Vermehrung der. Privatgnihaben um 38,29 Mill. Pfund Sterl. auf 205,22 Mill. Pfund Sterl. Das Prozent« verhältnis dor Regerven zu den Passiven beträgt nur noch 12 gogen 14,30 in der Vorwoche- Der Clearinghouseumseatz etellte eich auf 672 Milt., was gegen die entsprechends Woche des Vorjahrba ein Mehr von 226 Mill, bedeutet, “4  South West Africa Co, Ltd. Der Vorein von Shares- Begitzern der South West Africa Co, Ltd. weist in einom Rund- eehreiben auf die Möglichkeit eines Vorkaufs der Shares Über Bolland hin, Demgegenüber wird darauf aufmerkaam gemacht, daß der. Mög- Jiohkeit einer Umsechreibung der Sharss in dem Aktienbuch der Geeellschaft die im Anhang zu 5 297 des Friedenavortrages ent- haltenen Beetimmungen entgegenstehen. Im Übrigen hat der Vor- eitzende des Boards der South Weat Africa Co, 1L4d., Herr Davis, in der gegen Ende Juni in London etattgefundenen G,-V. die Ak- tionärs bereits von dem Versuch des Vereins deutscher Shareas-Begitzer in Kenntnis gesotzt mit dem Hinzufügen, daß er in der Angelegenheit  nohmen würde,  Hake  "TT Fachliteratur,  Kommentar zum Umgatzsteuergezetz von Dr. Jur. To- hannes Popitz, Regierungsrat im Reichsschatzawt. (Verlag von Otto | Liebmann, Berlin.) Im Japuar 1919 hat jeder, der ein Gewerbe - im weitesten Sinne =» Land- und TForstwirtschaft, Bergbau evinge- 8obloegen =- betreibt, zum ereten Male die Bteuererklärung für die neus Umsaatzsteuer abzugeben, nachdem achon eeit 1. August 1918 monatliche Steuererklärungen für die 1 egchifte erforderlich waren. Welche Fülle an echwierigen Fragen eich bei des Umgren» zung des weitgespannten Rahmens der objektiven Steuerpfüicht, 6bonzo be! der Bereoknung des eteusrpflichtigen Entgelis z. B. Agenten, Kommisglonär, Bankier, Spediteur ergibt, der Kommentar von Dr. Popitz, Aus der Feder des Referenten dieses Gegetzes, der im ganzon Werdegang entsoheidenden. Einfluß auf eeine Gestaltung aus- Übte, liegt nicht pur ein erschöpfendes Erläuterungswerk im Üblichen Sinne eines Kommentars vor, gondern in allgemein versiändlicher Sprache behandolt der Verfasger auch die Beweggründe der einzelnen orschriften und ihre wirtschaftlichs Bedeutung. Der Kommentar enthält zugleich auch die Lazussteuerelcherungs-Vo, 60wie das g6- gamte gegetzgeberigche, Material, begonders die Ausführungsbeatim» mungen des Relchos und der Einzelstaaten und wird vor allem jeden Erwerbstätigen, der zur] Umsatzeteuer herangezogen wird, als Weg- weiger durch das Labyrinth des Gegetzes. dienen, ingbesondere für die zahlreichen Zweifeleirggen der Lyxussteuer, ..... ' ad  b.  Un 7 losungskabells p p  Sonuabend, 12. Juli 1919 (Morgen)  AmerikaniSche Kabelberichte.  New York, 10. Juli. igens Kabelmeldung.) Bei Etüffnung des heutigen Börgenverkehrs war die Stimmung rocht an- gerogt, ie Kauflust, die in erater Linis von der berufsmäßige» pekulation aueging: rlobtete aich, wie echon gestern, auf die Anteile der Canadian Pacifio Railway Co, die sprunghafta . Steigerungen aufzuweigen hatten. Daneben herrechte rex» Nach» frags für industriells Spezialwerts und Schiffahrteaktien, voh dena die Anteils der International Mercantile Marinze Co vorzugaweiee gegucht waren und eine bedeutenda Kursgbesgerung ev zielten. Im weiteren Verlaufe „wurde die Teugenz echwächte. weil die Spekulation aich, bemühte, die erzielten Gewinns zu gichern, Es fanden auf allen Marktgebieten umfangreiche Realigationen etatt, 680 daß die Kursgewinne zum größten Teil wieder verloren gingen und . Verlusts bis zu 5 Doll, zu verzoelchnen waren, Als eehr widerstands- fähig erwiegen eich Kanadas 50wie International Mercaniiie Marine Shares. Im Schlußverkehr wer die Kursgestaliung unregelmäßig, ein schwächerep Unterton war indes nicht zu verkennen, -,  New York, 10. Juli. (Eigens Kabelmeldung.)  10.7.|. 9.7, ; . 40, 7.| 9.7. Tendenz für Geld behpt. 2? Norfolk & Western 107 | 106344 ' Gold a. 24St. Durchasob, 6 Northern Pacifio|. 96 96 Gold a. 24St.1etzt.Darl, 6 614 | Pennsylvanis 45%| 45 Wechs, a. Paris (Sicht) 6,78! 6,86 | Reading 90 90*  Weebs. a. Lond. (607) =- Chicago Rook Ielana 29 | 2944  Cable Transfers 4,50s0] 4,49 |J Southern Pavific 1073| 10814 Silber Bullion 106%] 106 J Southern Railway 2s36| 81 North. Pao, 3%, Bonds = = | Southern Railway prt. . 8024| 67 8.Frnc,.Mrt. 48, Ser. A == | -- | UniopD Pacific 13314) 1845 do. 6], Inc. Saris A ==»-| =» do. do. pro. = - do. Adjueiment Bonds == | «- | Wabagh pref. : „1844| 35% Sih.Pac. ev, 4%, Bonds =- | --- | Weatern Maryl: -- - . Atchigon Topeka 201 | 10215 | American Can “ 680%| 6036 Baltimore & Ohio ! 4s34| 4s74 | American Car &Foun, 1103| 111% Canadiao Pacific 17s34si 170 |. AmerloanLocomotive =-- -- Chesapoake & Ohto 6s44| 65% | American Smelt. Ret, 8s36| 86 Chicagos Milwaukes 4344| 444 | Amerloan Sugar Ref, "me Denver & Rio Grandes 8% 8% Anaconda Copper'M.: 74 | 74% Erie common 18 18 J Bethlehem Steel: - 96%| 97 Erie frat prof. 80 | 80% | Oentral Leather " JO8Sex| 108% Great Northern pref. 96s36]. 9s15 | Conzolidated G8a8 5 -- | =- Great North. Ors Cert, == | -=- J General Klectrio: / m | = ' Winois Central 0914| 99% | Internat. Barveeter me | 1m Interbor. Copaolid, 75%| 7% Intern. Mero. Mar. Co, 6214| 3s8 Lehigh Valle' .. -.. do. do. do. pref, 12134) 120 Loutsville & Nashvills 120 | 121 |] National Lead "= --  MiegouriKans.&Texas 1036| 9% 3 Republ. Iron & Bteel, ..- 4 mw  * MiaaouriPac.neusAkt, 37 38714 ] Unit.Stat.SteelCorp. * 4123| 112 N. R, Mexico 2, pr. 934| 9“ do, do, do, 3 u 116%) 116: New York Confral 80% 80%ex | Utah CQoppor. ;: - | -- New York Ontario 8233| 4335 | Virginia Carol, Chem, == | => *) Schwäoher, “3 N . (ie New York, 10. Jult. (Eigene Kabelmeldung.) . Die 10.7,1 9.7. 0.7.1 9.7 Weizen Tendenz: | -- =. JBaumwolls p. Dzbr.| 34.29 | 34,17 do. Hard Wint.Nr.2 | 238744 | 28746 | do, por Januar | 34,12 | 83,98 Mais Nr. 2 Mix. loko] 21244 | 216 do. per Vebruar| .=- .- Fafern.lIIwh.Clipp.]: -- - do. per -März . .- Mebl Spring wheat | 9,50-10,00| 9,50-10,0] do. New-Orl. loko| 84,00 | 33,12 Getreidefr. Liverp, | nom, |. nom. |Kaffee Rio N.7loko] 23% | 23% Schmalz primaWegt.| 85,40 | 35,524f do, per Mai -. | = dd. Rohs & Bros.| 88,00 | 38,00 | . do. per Jull 22,88 | 23,14 Petrol, raff. in Caaes| 20,25 | 20,25 do.,- per Septbr, | 22,73 | 22,99 do. Stand, Whitel 17,25 | 17,25 do, per Dezbr, | 22,84 122,59 -- do. in Tanka 9,25 | 9,25 do. per März (22,13 (22,47* do, Crad.Balane,| 4.09 | 4,00 |Zucker Stpd. Gran] 7,50 | 7,60 Terpentin 109 104 do, Zentrifugal! :7,28 | 7,28 - Roheison North, Nr.2| 28,50 | 28,50 |Stablkuüppel nom, | nom. Baumwolleloko md).| 35,80 335,50 Kupfer Lleooctrolpt. 1“ *) ..), &o. per August |34,62 | 34,50 |Roh-Zinn 75] nom, | nom, 'do. per Sept. 84,50 | 34,30 Zink -. .-.. do. per Oktober | 34,40 |84,22 |Bloi : - - | do, por Novemb,. | 34,85 184,20 1- x j . 9) looo 197-=-20,00, **) loko 19%==197%. Chlioage, 10. Juli. (Eigene Kabelmeldung.) 10.71 9.7. DTN DT. Wais Tondenz: .-. . jSchmalz por Jull 35,00 36378 de, por Mai . | -- do, per Beptbr.| 35,40 | 85,97 60. por Juli 195 195% |Sohweinefl. por Juli | 53,80 | 53,80 do. per Septemb.|193 195% ]Rippen per Juli 1 28,85 | 28,40 Dafeor per Jui Speck, kurze dicke St] *) ..)  75: 78; u Schweinezuf, i.West.| 90 000107.000 k do, in Chieagol 3s0801 19000  8) 27,50--28,50, 9%) 27,75--28,50.  Frankfurt a. M., 11, Juli. (Eigono Drahtmeldung.) Die heutiges Abendbörsse verlief in fester Grundst » besonders für Montanwerts, Deutsch-Luxemburger zogen auf 148, Gelsenkirchener, auf 173 an. Schiffahrieaktien konnten ebenfalls ihren Stand erhöhen, 809 Norddeutesche Livyd auf 10334. Von chemiechen Aktien waren Ultramarin mit 180 und Goldschwidt-Aktien mit 22844 höher. Drezdner Bank -Schwächten eich auf“ 185 ab. , Kriegsanleihen notierten 80. Ex notieren Terner: Rheinischs Stahlwerke 145, Lothringer Hütten 1694, Deutsche Bank 195%, Schantungbahn 128%, Adler-Werka 02436, Daimler-Motoren 214% und A. E, G, 180. bs Rer  Parls, 10. Jull. (Drahtmeldung.) bproz.  Französlachs Anleibä 88,15 (Vortag: 83,62), 4proz. Franzöelsche Anleihe 71,25 (71,60), Sproz. Franzöelsche Rents 61,60 (61,35), 4proz. Span. Außere Anleiho 116 (--), bproz. Russen yon 1908 59,05 (59,05), 3proz. Rusgsen von 1896 34,580 (35), 4proz, Türken unit. 74,50 (74,50), Banque de Paris 1474 (14s5,) Crodit Lyonnais 1860 (--), Union Parieienne 1005 (1007) Metropolitaln 424 (416), Nord Espagno 425 (426), Saragos8a 440 (440), BSuez-Kanal 57s0 (5695), Thomson Houston 836 (834), Baku 1386 1361), Briansk 248 (2s0), Lianogoff 299 (301), Lo Naphta 828 (=), Rio Tinto 1885 (18s0), De Beers 723 (718), Goldfields 69 (66), Tanganyka 166 (166), Randminegs 101 (96). :  London, 9. Juli. (Eigens Drahimeldung, Indirekt.y Die Kurs« gostaltung an der beutigen Effektenbörge war nicht einheit« lich, Feater lagen beimische Eisenbahnaktion, Minenwerte auf Käufs vom Kap, Gummi» und Schiffahrisantelle. Schwächere Tendenz wiegen Auslanderenten auf; franzöeigohe Kriegeanleihe 77, Englischs gold» geränderte Werts, amerikanische Bisenbahnpapiere 8eowie Oelaktien behauptet. Sbells 89/34, Royal Dutch Shares 628/3,, =» Der Geld markt war fuel | el einem Satz von 2% pCt. sür tägliches und Wochengeld. Der Diekontmarkt war gehwälcher veranlagt, Zwei« monatgwechsel bedangen 8 pCt, Dreimonatswechgel 8% pCt. N  Die Markvaluta notierte anm 11, d, M, in Zürich 37,86 (Von ag: 38%).  Wochenkurzettel der „Voastichen Zeitung“. Ungero Legar werden darauf hingewiegen, daß unger neuester Wochen« kurezeitel der Berliner Börss goeben erschienen ist. Auch die neuests Verlogungstabelle für Wertpapierv let zur Ausgabs gelangt. Beides wird auf Wunzach unzeren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, eonst durch Btreifbaad regel, mäßig kostenfrei zugestellt, An neus Abonnenten kann die Lieferung , nur gegen | fler lapfenden Bezugequittüng erfolgen,  erw ann h  . Ww iNeueröfinete Konkurge.::, Eröffnungetermin. A. = Ablau? der Anmeldefrial,  ER = Gläubiger-Veraammlung, P, == Prüfungstermin,  Cand. med. Jakob LevilDtusseldorf |Diteseldorf | 5. 7.| 8. 8.| 6. 8,120. 8. Ktw, Herb. Miohler jBregla! Broslau 8, .8[15.10  Hamburg, 11. Jult. (Eigene Drahtmeldung.) Uober das Ver» mögen der Sedins, ohemigobe Progukite, G. zx b. H, in Hamburg 36i ger Konkura eröffne wit .  ) v  3 Gerichtiiche Berling Die Gesel [et ist aufe lin. Inhabze ist? Hexemannyhonnagen, Abam Gei] Die Prokura des Karl Hartwig] lin, Er ist ermächtigt, in1trögen auf ihre Gtammeins- M X 4 2 | * , Berlin. jg er: jyma lautet t: list durc) Uebergang d« . T tz r 4 N Metten: Kaqefmann; Bepkin« PASPIGER 8 jü Geig I & Gy, AHR nei eg “Ger | Gemeinschaft, mit einem Vor-) lagen? a) Apsmaun Dr,  ü - Fabrikation Jeht jichäfts auf ihn erloschen. +-| standsmttaliede,". ordentlichen | Georg Pie? 22.818 M.: Das Bekanntmachungen. Schöneberg, ;. Dis Prokura des/und Vertvieb von usgga offene, Handelpgesellschaft seit| Bei Nr. 48679 „3 haf, oder We kenn 190 eie ve in Berlin unser dsv Zwangsversteigerung,  * Carl Hannewahr. ist er-]platten, Geschäftskokal; Beuth-|bem 15, Zuni 1919, . Der Kauf» compagniv Samdels-] einem anderen Prokuristen | Firma Deutsche Batiks Georg  Im Wege der Zwangsvoll« loschen. Der Uebergang ber t traße 1, IV. == Rr. 50 171,|mann Hanns Burger, Ber |u. AEZ atlons ..G'e-| die Gesellschäft“ zu vertreten. | Biek - betriebene Fandeloge, ftredung joll "Te | dem Betriebe des Geschäfts b&-| Berolina Zumport und|ln, jit in: das Hoschäft als Iicchhaft Rehner &| Die Prokura des Alfred Ko- geshäft mit dem Rechte, die am 5. November 1919, [5 ranski in Berlin-Treptow | Firma “ unter Weglassung des  | 3 Namens Georg Pick weiter zu R erlo) hen, 2, En Nds führen. Von en ausstehenden 4 Die Prokura des Ertst G 6 l-| Forderungen werben nur die ; ler in Bern ist erloschen, | 33 KUEN I eten In a EE 088 DIGta En | Beiroge * von. 6918 M. eiues eine Versicherungs) brachßt. Passiva sind nicht vore A 1s< 12€ |handen. b) Kaufmann Willy Wetten ne Gesel arb) Eimmann 2000 M. Die in Waust Krav er in Berlin] Anlage Il zur genannben Ure ist. Zum. stellvertretenden Vor- vpe aufgerührlen GN stamdsmitglied (Divertor) 2s09 machungen der Gesellschaft er- Vietoria Feu 4% Be r-|folgen nur durch den Deutschen i er = Vee re | Reichsanzeiger. --- Nr. 16 4s0, stherungs « Actien- HausgessllFchaft Besellschaft, Gil: Ber | mene Gyoimgnstraße Kn: Kaufmann Yugust 518 mit besmzantter Alvertehtenben Sorfonbamdt,| Bad Getintas bes Ratet: glied (Direktor) ernannt, -- R H den und bie Bei Nr, 3474 Allgem ein e|Beorwertung von Grundstücen, Revisions» und Vow|ingpesondere der: Erwerb und waltungs - Actien-sdie Verwertung .- des -Grund- gesellschaft, Giß; Baer- stücks NM: Neue  Urbeten Fo tgen Berbinblichkeiten iE bei dem  Or» nd!Eyporthamnbel, A ap e disönlich haftender Gesellschafter 6. ndt; Die Sefeltshafh ist Erworbe des Geschäfts durch  Kohlhoff, Berlin. Inhaber |2ingetreten, == Bei Nr, 29447 | aufgelöst. Die Firma ist er- ist: Yufoed Rohe, aufe Franz Krupke 6 Co, Des Tosehen, == Bei Nr, 40179 Bob mann, Berlin. => Bei Nr. 4388 |peschen-Büxeau: Jeßt|Automobil,-Geser!l. Held & Heinrt<, Berlin-joffene 'Handelsgosellschaft seit bos ft € Reint>enborf: - Niedexlassung | dent 18, Juni 1999 Der Ne-|Wachsman jeht: Zwieau i, Gachsen, „= Dei |dakteux Lothay Krupke,|Berlin -- tr. 12907 Hue> & Linde-|Chaxlottenburg, ist in das Ge-|lenchdungs mann: Dem Alfred Suhr,|shäft als persönlich haftender |Schubert & GSelchow: Berlin, und dep Augttsta D a - | Gesellschafter . eingetreten, - == | Die -Fivmn lautet. jeht: Be» niel,-Charlottenburg, ist here) Bei Ir. 6740 Jaeobs & LeuOtungs vertrieb art Gesamtprokura erteilt, daß | Kos mehl ; Giß jeht; Ber- Schubert & Kopplow. beibe nur gemeinschhaftliog zur | lin-Stunewald, Zeßht offene| Der Gesellschafter Johannes liam Fleißer zu Berlin-Shö Beichnung der Firma ermär- | Handelzarfelshaßt seit dem Selchow ist aus ber Gesell, berg, ' Kuf nn Str. B. Das haber der Firma, -- elit gt sind. = Bei Nr. 832 0802. Zunj 2939, : Der Kaufmann | schaft ausgeschieden. Gleich« Grtndstüg Gemarkun Berlin die Firmen: Nr. 46713|3- Gustav Heinricchhs: Selneig Klingenbperg,|z ist dor Installateur SHöneberg, Bertenklatt Gchroeder & Cy, Berlin.|Die Prokura der Lucie H e in - | Berlin-Orunewald, ist in das | Augtst. Ko ppi ow in Berlin en 1118 1149/7. vs Nr. 47'874 Al dert Rüpplrichs ist erloschen. = Bei Nr. | Geschäft Is persönlich haften«| als persünlich haftender Gesell  Borberwohnhaus: mit (eiten u 18028. Mare Berlin. Offene H ners Fen ft I; Die bee vans)  H137) petite B | V. arstm4ltanioffene Handelsgesellscha eit| Die rokura | ..". ei Nr. 38134 füügel, - Quergebäube und Hof-| Au af, Berlin et 0 | bem 1. Mai -1919- Der Werk- Klingenberg erloschen, | Baul Kurze, Berlint Die  Berlin, 7, Juli 1919, meister Exnst Lu >, Chaxlot»- |=“ Vei Nr. 9170 R. Freu»jFirma ist erloschen. Amtogerichht Berlin-Mitte, | tenburg, ist in das Geschäft als|d enfoldt: Zehiger Dnhaber| ' Berlin, 24, Juni 1919,  Abteilung 88. persönl haftender Gesell-|ist: Adolf /Ko < , Gpediteut,| - Amtsgericht: |. <| schafter eingetreten, => Boi Nr. | Berlin, Der Uebergang der in] Berlin » Mitte, . Abteilung 90, - Zn unser Handelsregister A148 877 "Atlos-»Film-Go-/dem Betriebe des Geshästs bi m mer mmnmu mud ist heute folgendes eingetragen|sellschhaft Manne> & tsindeten Verbindlichkeiten ist In das Hanbelsregister A worden: Nr. 50 148. A Co. : Zur Bertretung der Ge- |bei dem Erwerbe des Geschäfts| ist heufe folgendes einge- Ausbau - Gesellschaft)selschaft sind- fortan je zwei|durh) den : Spediteur Adolf| tragen worden: Bei Nr. 46 401 Gebr. Goldstein, Char-|der Gesell Haster - gemeinschaste Ko<. ausgeschlossen, „== BVei|Deutscher Photho-.Ver«- lottenburg. Offene Han«»|[lie) ermächtigt. == . Bei. I tr, 10s83 Berliner Ab-jtrieb Werner Voigt: 1148944 Rudolf Hoff-|roll (Speditions) Ver-|j Die Firma ist erloschen. --  vormittags 10 Uhr, en der Gerichtsstelie, Berlin- Schöneberz,, Grunewaldstr. 66 u. 87, Zimmer Nr. 74 2' Treppen, versteigert werden das im Grundöuche von Berlin-Schöne« Dog Band 108, Blatt Nr. 3- verzeihnetve Grundstlk.  fehkrang'& Co, Rom manbitgesellshaft Berlin: Probuva: Hans Cz ar» X uh] Berlin en Nr. EZingetragener Eigentümer am „Sewandowski & Fs Zamuar 2618, dem age [5s4 € des NENN  R ng des eigerungs- . j . vermertes der Kaufmann ile Bebe Kabel] af  &  MQ qm-grdß. Grundsteuermut« Herrolle Art. 3093, Nusnatngs«» wert 17 100 M., Gebäudasteuor- polle Nr. 3183.  <= Ü. KR, 1, 8,  lin mit Zweigniederlassung in | Groimanstraße 5/6, sowie der Frankfurt a. M: Prokurist: FHF ae mit: im Zu- L., Theodor Waßmann s-)|fommenhang stehenden Nechts- dorff in Berlin, 2, Dr.] geschäfte, Das Stammkapital Karl Dörfschu > in Berlin] 5eträgt 20 000 M. Geschäfts» Lichterfelda. Ein feder ist er-|führev:. Kaufmann Dr. Max mächtigt, in Gemeinschaft mit| Müller in Charlottenburg.  Sein ern dan 29. Jiarz 1919. ; Amtogericht, Uvteilung 10.  Zwangsver' zung.  Isgeselbschaft | p €  Wege - der „voll. | 1929, Geseischafter. sind: Georg|m ann : JZeht offene Handels- [ein Otto & Co.: "Dem Erich| Bei Nr. 2625 Fischer &sei itgliede, vr» N . gudfund sai N Goldstein, Beu nt » Bes | gesellschaft seit dem 30. MaisFlügel,. Berlin, ist Prokurs | Wolff: Dem Iulius FE ESRI WERET HINSADER Die, DE enshaft, N ais M Se am 6. Novsambear 1919, jlin; Walter „Goldstein,|1919. Der Kaufmann Johannes | erteilt. == Bei Nr. 12710 Leo-|Kupferstein, Berlin, ist| den oder in- Gemeinschaft mit tung. - Der-Gesellschaftsverfrag  tokura ap*eilt, „= vokuri i vB Doi & 225 7 Nr, dinem. anderen Prokuristen die]ist am 2., 4,, 7. Juli 1919 ab.  Dem Oskar Sad>s, Berlin» Gchhjöneberg, und “' dem. Karl Hoffmann, Yeriin-Wil« mersdoxf, ist derart Gesamte profura erteilt, daß - jeder ge- meinsam mit einem- anderen Prokuristen. die „Firma rcr- treten kann, -- Bei - Nr. 9929 Eigner & Kirch heim: Dem Arthur Ried, Berlim, ist: derart Gosamtpro» kura erteilt, daß er zusammen mit dem Profuristen Cart Breitinger. die Gesell» schaft, vertreten kann. =“ Bei Nr. 43.980 Hoffmann,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsftelle, inge straße 9, Zimmer 122, vorstei« Bert werden das im Grund-  che von Zehlendorf, Batid 5,  Kaufmann, Berlin. - == Nr,|Aßmann, Berlin-Giegliß, ist][pold Cohnreic ; Dis Ge- 60 147. Urgy -Werkzeug»jin das Geschäft als Desi senschafterin Minna Cohn- Vertrieb Magdalene haftender, Gesellschafter einge reid geb. Gottliebsohn Goudry, Chanlotten-|tteten. -- Bei Rr: 49917 M.jist +aus der Gesellschaft burg. Inhaber ist: Magdalene|Oxies & Co, : Der bigherige ausgeschieden. Gleichzeitig, Ist Bl. 1241, elngetrogene -Grund-|Go u dry, Kauffrau, , Char-| Gesellschafter Robert- BryÖm | der Kaufmann Tter jus, Biltoriafiv. 67 in Schlach-| lottenburg. | Prokurist ist: Ar« | be x g ist alleiniger Znhaber der ensse, bestehend aus Hofraum |thur  'Goudr y: Charlotten- | Firma. Die Gesellschaft ist-auf- mit Gebäuden (Landhaus mit] vurg. =- Nr. 50 148. Robert geLö -- Gelöscht sind: Nr.jse Anbau, Stallgobäunde mit Wa» Goto Bierstube,/1402s6. Moritz Groß, Ber-| genromise und Futterbodan) | Berlin. Inhaber“ ift: Nobert |lin- Nr. 48 8 Rudolf und'- Hauggarten, Ger g|Gogkowsky, Kaufmann, Deegan, Neukölln, eben - Karthyblait 4, Berlin: -: Rt 50.149. „H € Au Berlin, uE I arzelle Nr; 277, 0 a 99 qm erwertungsgejell»- zu. ESiAeiE bft Ft, e js a en rx Raf 20 Berlin « Mitte, Abteil. 90. rt. 1411 Nußungswert 2020] Neu . ene Handelsgesell-] In umser Har Handelsregister A ite Aa shaft seit vam 1, Apen ist“ heute, folgendes AHNE  Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 971. Eingetragene Eigentüme] 1919. Gesellschafter ii fete Nr; -30 18, Arno  Gesellschaft zu vertreten. =| geschlossen. Als- nicht einge» Ver Nr, 12474 Dres-»1|tragen wird veröffentlicht: dner Bank, Sit: Dresden |Oeffentlihe Bekanntmachungen mit BSweigtiiederlassung in|der Gesellschaft erfolgen mur Berlin. Geheimer Legations- | dur< den Deutschen Reichs» vad. Dr. Walter Frisch in|anzeiger. =“ Bei Nr, 2001 Fi. Berlin-Wilmersdorf und Bank-|nanzierungssgeselle direktor Gamwel! Ritscherx|schaft Victorka Ge- im Berlin, bisher jtellvertre» tes mit bee tendes Vorstandsmitgiied, ist ung: je zum orbentlichen Vorstands- | Dur, Beschlu vom 4, Julk mitglied ernannt, Die Pro=[1919 ist die Firma .abgeäudert kuva des Pal PiT ist er-|/ in Bühler & Co: Ge ell« loschen. haft mit beschhränk»« Berlin, 7. - Juli 1919... er Haftung. Frau Claya Amtsgericht Bi Dectin 18.3 Ihe LEMAN - . 88. jin Berlin M stel D == Berlin-Mitte, Ubteil. 89. | duben Gesehäftsführer 'bestelt.  EY  offenes Handelsgesellshaft,- seit lage Eh 1s0 att  leute . Walter Satow, Ber« Un, und Bruno SG,ä t ow, Ber.  lin, sind in' das ' Geschö' ljanosg, Pfanoforte,  vin am 19.- April 1919, dem |Otto Grave, Kaufmann, | g:ipping, Berlin. Inhaber) persönlich“ ha (es; Miho '  “ ; Y bet! ; esellschafe| fabrik Gi fe]. Zu das Handelsregistre Ab- |... Bei, Nr. 3( liner EEK ERHEIGEE LIDL INN ZNR RIE I 3 CLIN MLK Mn ION NGEN EWEERG HE 1 TIDUSNIEHEUG Anna Wolff, die jehige Frau köln, Prokurist ift: Maz Con-|trud 'Kippitt g, Berlin, ist|7 SIG. Dr. 17085) Franz eibel ift erloschen. | gen „worden? „Tr WE Indu Lie- Gesell» Auna Grau, - geb. Wolff, - in [2 a.d - Neuköln. == Nr. 80 1s0. | Probura arleilt. == Nr. 50.183: [5 035 9. D 0082| Bet Nr. 1s452 Richard| Den LEN (126 Ge sschaft, Gesellsmaft Schlachtensee. Nach Auskunft| Hamel & Kosel, Berlin. 71: 30.183: |Gustav-Beutlor & Co.i|Elopfsev & Co,: Profu-|[€llshafs mit, be-lmit beschränkter Hufe bes Gomeindeworanbes ae | Offene 'Sanbelege] h 53 Suwmpel, Derlin, |Jegiger Inhaber ist:- Robert| pit ist: Cark Sy b ow, Ber- EIENR FET SEDE RN EWING  ps [ten Wikmersdovf. Inhaber ist: Maz lin. ==. Bei- Nr. 19 239 Ric  das Grundstück für 1918 nach) dein 17.Zunt 1919. Gosell! „wmp es, Adufmatn, Chnr- EIA Kaufmann, Berlin.  i- Hard Henrichs: Inhaber: Berlin-Mitte). Gegenstand einentale Baplersade  einem gemeinen Wert von | sind: Friß: Ha m 61, Kaufmann, 7ottenby; Geschäftppweig: | iet bw] em De <a Ber n dE 70.000 M. zus "Grumdstouer |Charlottenburg;- Erich: Ref +| Boe Shrel en uad 1 ee Gesäfta begründe. | ist jeht: Emil GH ua | ves Borttieb und die Deu 0 beschr uft veranlagt.“ sel, Kaufmann, Berlin-Schö- M SS Geshäftslokal: An Federung En BROWN oe harlötienburg, by hanblung von Batiks Und dar-' m 4 PAI: EfelGaf Adds  lichkeiten KA dem Erwerbe des Geschäfts dur< den Kauf. mann Robert Brandt aus  Die sonstigen Nachweisungen | neberg. == Nr. 601s1. Bu < - Über vis Ne and in und Kunstdruc>erei der Gerichtsschreibevat einge-|-I deal" Pau! & Willi Jehen werden. Schulze, Berlin, Offene  aus gefertigter Artikel» Das Ut durch Beschluß von Stammlapital beträgt 25 000) 43 Wäg ee vat. 1; Mark, Geschäftsführer: Kauf-| Berlin, 8. Juli 1919. | mann Willy Eichmann inj < Amtsgericht  Berlin, Fräulein Anna La n-| QGBarlin-Mitte, Abteil. 1s2  Bvandenburgische Str. 19. == Nr. 80.180 Karl Holz Häauge und FAKüchen-  Blumenthal: Der bis- hoert; Gesellschafter Carl Wolf Blumenthal ist  D eräte-Großhandkung, 3  Berlin-Lichterfe| LEE elsgeselscchhaft seit dem [NIH anfow, Snhasber ist: | alleiniger Inhaber der Firma den: 31, Mai 1919. ovember eren esellschafter | darl SD ei eon zi peiäek vr Gerhard Rr aue Dis Gesellschaft ist ausgelöst. | "an k's in Berlin, Die Ge- Ee ee ee mmm Das Amtogevicht, „sfind: Paul Schulze,; Buch |1in-Pankow)« =- Nr. 60185.|James Gutmann: 'Der|&, Bei Nr. 32.088 Julins Vulichaft ist eine Gesellschaft|. 31 das Genofsens af Fun ' drucer,. Neukölln; Willy |Alfermann & Jacodi,|digherige Gesellschafter Kurt Glaß: Die Firma Tautet nit Beschränkter Haffung, Der|[ist heute einge we iis Swangoverfteigerung, Gdulze , Kaufmann, Berlin. | Gerforb, ! mit  Zweignieder- [M anheimer ft alletniger jeht: „Glaß, Graupe & Gosollschaftsvertta ist am| 198: Bank Skarbona, eingetra« Wege der. Zwangsvoll-|...: Nr. 60 1s7. Bec>aer & [ILE in Berlin“ ünter - der | Inheber des: Firma! Die Ges] 21 2bmanne Der Kaufe |56, Wf ad 28. Mat 1919 pens Geuossensheft mit be- strefung soll Ehmev, Berlin, Offene|Firma:" Alfermann - & [sellschaft ist aufgelöst. =. Bel| mann Isidor Gr aupe, Bere] abgeschlossen. Die Gesellsehaft hrvänkter Haftpflicht: Josef am. 14. Oktober 1910, |Gandelsgesellshaft seit dem 1.|Facobi ' Zweignieder- | jin-Wilmersdorf, ist in die | dauert bis 1. April 1922, Als Dus und Josef Stroaynski und. R R dee A NEG 8.8 82409, Suh Snhaher fehl Ford Sand | ehay Gerä nt epa | Wel dr UZ Bhtefen aa Wal 187 - Dokland aanaeSiger ver, =" ZE |find: ; Feliz "Ehmer e| ift: 0 4 71 9. | fender Gele 1 | fontlicht: Iinlagen auf das . 1 . geler Weg 17/20 (Eingang von Ten, erlin. Karl Ve ien EE Ee mann, |[Fo + Derlin. == Wei! Nr.| 46n, == Boi Nr. 34.023 S-. [Spas ital, werden wf die| Andreas Danebi ist in den Vor-  Kaufmann, Berlin-Schöneberg. ai ai, „Berl: „= Nr. 50168.. Geo rg Blu -|Inhabev ist: Lv Blatt, menhein;- Berlin, Inhaber | Kaufmann, Berlin, ==" Nr. ist: Georg Vlumenhein,|50187, Ignaß Kubozek, Kaufmann, Berlin, == Nr.|Berlin-Stoglit. Inhaber ist: 501s9; Fendler & Gor-|Jonag Kiubaßek, Tiefbat- sten, in. -Offene . Han»] unternehmer, Wenbenschloß bei delsgesellshaft seit dem 45.|C8peni>. =+ Nr. 50.188, Ferd, Mai 1919. Gesellschafter sind: |Drayfuß & Morit,  36675 uvesan Hubert Möbelfabrik: Inhaber setzt: Siegemund Mf <, Kauf- mam, Verlin.. Der Uebergang der in dem Betriebe des Ge- fchäfts begründeten Forderun» gen wid Verbindlichbeiten ift bei dem Erwerbe des Geschäfts durch den Kaufmann „Siegmund Mis< ausgeschlossen. =- Bet  ein & Co.: Auch der Gö  [ellschaftevr Dr. phil. Paul, Hein ist fortan zur Vertre» fung der Gosellschaft ermädc. I Nr. 43623  der, Herschelsiraße), 1 Treppe, Zimmer Nr. 116, versteigert werden das im Grundbuche vpn Berlin - Wilmersdvorf, Band 18, Blatt Nr. 502 (einge- tragene Eigentlimer am 9. Ok- dober 1918, dem Tage der Eine bragung des Versteigerungsver» anerbes: der Kaufmann Sieg»  Gesellshaft eingebracht von| stand gewählt. Berlin, den 8. [236 en GeselsZastern unter| Juli 1919. Amtsgericht! Verlin« Anrechmung von folgenden Be-|Mitte, Abteilung 88. ih  Amtliche Bekanntmachungen, 1-7 Bekanntmachung«  na“ Garl Kopp: Die Firma lautet jeht: Damp fs wäscheret „Sdunm“  münd Jonas zu Berlin) ein;“s-|Si endler, Kauf-|Frankfurt a. M. t Zweige 123 Admävar Cap Kopp Nadf. tragene Grundstück, Geset Sigmund Bend ar, Aouf- Frankfurt a, M, mit Zweig Nr. 46193 Abmävolspa-| uU Inhaber ist: Clara iG ? Sn mit Gebäuden an der Johann- |Markus Gersten, Kauf- der eau Fe ke Drehe ADMEASHSE ME er kehs x) [EC geb. Kopp, Kaufe EE eau Ü M esmnungen iB abge  abe und Entnahme von Fischen und Fischwaren vom 5. Juli 4918 wird fir den Gb meintdebozixk Berlin bestimmt: . 3 Vom 45. Juli ab gelangt für jeden Einwohner Berlins, ver mit dem Abschnitt „U“ bzw. „ie für den Seringedezug angemeldet ist, auf jede Marke . „Ab“ dev erfinen  frau, Berlin-Tempelhof... Der Nr.| Ubergang der in dem Be-  "| triebe des Geschäfts begründe den Forderungen und BVer- binblichketten ist bei dem Ev»  Georg-Str. 20/21, Gemarkung Berlin-Wilmersdorf, PNKarten- blatt 5, Pargelle 635/44, 626/44. 11 3 21 qm groß, Grundsteuermautterrole Art.  fuß EE BEL „Berli In-« || er ist: Ferdinand Dr ey - sten und Bürstensurrogaten. --- vH Kaufmann, Frantfuel x, 60 160, Buchhandlung a. M. Dem Zulius Hecht, Gegall, Alfred Segall,|Berlin, ist Prokura erteilt, Ge«|1  ft in Noßhaaren, Bor-  206, Nußungswert 19 000 M,, | Charlottenbur nhaber - ist: |schäft, ? de . ' werbe des Geschäfts durch -bie Gebäudesteuerrolle Nr. 1824, Wd (FELI aufmann, [Saft Dilu v Meltdtens 75 1 Del Sai vem Kauffrau Clara K1ött gob.|Bezutgskarte is =. 14, R. 51. 48, =< Charlottenburg. => Nr. 50 161.| Broßhandsl. und eren, Kalman Sy man, Charlotte. [2 90Y- ausgeschlossen, em 4% kg Gälzheringe . Charlottenbu: Fürstenheim & Co Ber-|Gesqäftslokal: Beige Ee ds [Da It Ia das Getafe als | Deinrih ALbty Berlin zur BVerausgabung. Außerdem erhalten diejenigen Kunden, den 7, Zuli 4019, in. Offene Handelsgesellschaft | (Eingang Spittelmarkt 16/17). | persönlich haftender Gesellschaf | Vempelhof, ist Prokura er-17.. Eintragung in der Nachträgskundenliste für Monat Junk Das Amtogericht, Abteil. 14. |seit. dem 15: Juni 1919: Od |=>- Nr. 50 89 H. Graßen 8 | 19 eingetveten, += Bei . Ny. | fet. amm „Det, Ne STOLEN ze auf den Abschnitt „ad“ noch nacträglih 4 k ! Handelsregisier A eG Nn a Err [NENE PN " Menue Han: J7188 I Ee120 5 30. Cari SIman Geser Der Klein! andolepreis beträgt für 36 kg. Seringe 120 Ü 4s5 1 1» '- | del8ge/ a „Mai |eobi: offene . "1Di i il L „sü 4 gesellschaft fei vem 18. Zuni [Haft : Dem Kurt Gut-sois Belestrung ai tet sic „nach Her „Lage des Ladens de  m der Eittgelne seine Eintragung bes wirkt hat, wicht naß der Wohnung des Verbrauchers.  Es wird bet Vermeidung von Vertragostvafen darauf hin« ewlesen, daß die Kleinhändiee zunächst nur an solche Kunden Dare verabfolgen dürfen, die in ihrer Kundenläste verzeichnet find. „Die Abholung muß bis zum 19. Zuli bewirkt sein,  Nachanmeldungen zur Heringskundenliste sind von don Kleinhändlern auf Abschnitt „Dd“ nur" entgegenzunehmen, went dieser Abschnitt den Stempel der Brotkommission „Nacho anmeldung“ trägt, . Diese Nachanmekdung berechtigt zum Heringsbezug auf Absämitt „H“. SI  die, Abholung der Horinge von den Berechtiggan Zicht  bis. cj Juli einschließlich [6 t, fo kann der Kleinhändlen  maßexr, Charlottenburg, und de Hans. Hamel, tlahorh, ift derart Gesamt- rokura erteilt, daß jeder zU- ammen mit einem anderen Prokuvisten. die . Gesellschaft vertreten kann. = 1 4s964 Berliner - Ta- bakfabrik Gtein & Gin pe iebt elfen Zane delsgesellscha' ei em 1. Juni 1919. Geschäft nebst  1919. Geschäft nebst Firmä sind auf die Kauffrauen Ger» trud Jacobi, Berlin, und Lina Jacobi, Berlin, und Dei Fn au Sudwig Ia« co b4, Berlin, ergegangen. Die Prokuren der Geith 3 6 eobit und Lina Jacobi sind erloschen. ==" Vai Nr. 47863 „Atos“ Veoreäntgter Motortn-« und Flug-  euwgbaou aul, Dahl:  Dem Guistay erwei, IN Firma ist. auf die Kaufleute Pau ARI „MaB | die Wars gum vorgeschriebenen Preise beliebig abgeben.  es PAIR "Der Uebergang der |... Die Abgabs der gesammelten Abschnitte nnd der dazu qs. 3] gegangen ee en afts [hörigen Nachtragsliste hat wie zuvor an jedem Monatseysten begründeten Verbindlichkeiten | im Fischbüro zu erfolgen. werf : auf die Gosellschoft ist ausgr- Die Kleinhändler sind verpflichtet, bis. spätestens 2- Rugust schlofsen: => Bei. Nr. 48s9112919 die gsammelten Abschniite „HU 1“ zu: 100 gebündelt im  achhartas Samburger FiSEbür Dirsenstr. 4, IV, zwischen 9 Uhr vorm, ind :|Söhne: Dem Mt X Uhr nachm, abgugeben FREU „Zaket find uf in. | Kaul, Berlin, ist Prokura | Namen des Klein- ) es dev n  erteilt, H PRE | Bejamten Abschnitte: zu versehen.  erfin, 26, Du Du Borb4a, ben 30. Zusi 1619. . 45 : Il Verlin-Mitle, Abfeilung 80. .*'Ma gistrak I ; aus mn Handelzregister| | Abteil für Fisch "  B ist heute einge- 7 fragen worden: Bei Nr. 115 Loohuäng«, ,  in-Karls] Be Fanny W a < 8-11919. Gesellschafter nd: Het»  frau, Charlottenburg. Prokurist | Berlin, Hans Iensen, Fa- brikant, Neukölln, ECugen WolffF,. Kaufmann, : Berlin,  In unser Handelsregister ist peiie eingötragen worden? Nr.  290. ainzex & Cy, “Berlin. Offene Handelsgesell-  daft selt 1. Zuli 1919, Gesell schafter + Kaufleute Siegfried „Mainzer, Berlin, Hugo Mainzer, Halle a. SG. Zur „Vertretung der Gesellschaft ist nur der Gosellschafter Siegfried Mainzer ormädctigt. = Rr. 8s0291. Papendie>& Cy,  (ottenburg, FRITLSTIEN ellmann aKlein,|Zur Vertret 13 ellscha/ Charlottenburg. ! Offene Han- Zur nur ERDEN deisgesellschaft seit dem 1. Zuni | gemsinscchhaftlic ermächtigt. == 1919. Gesellshafter find: Leo |Nr.. 50 190. Braun & Lei- Kellmann, aufmanu, [1 1 1n g-, Berlin. Offene Han» Charlottendurg,, Ida Kl eins|delsgesellschaft: seit dem 1. April geb. Benon, Kauffrau, Ber-|1919. Gesellschn' find: Gmil lin-Schöneberg. Zur Vertretung| Br amn, Zausmann, Berlin, Berlin. „Offene Sang der Gesellschaft sind nur beide|Zohannes Leinung, In t seit 1. Juli 1919. el. | Gefellshafter gemeinschaftiich nieur, Berlin, == Nr. 50 191. 0x: Kurt Ed ben miteinander ermächtigt.' =- 'Nr. | Karl Kappes, Berlin. Gpediteur, eukölln, Ernst| 80 183. ' Arthur Abra- 4 Dali au, Spediteur, Neu-sham, Berlin, Inhaber ist: | Kaufmann, Neukölln- == Ny. EkWlin, Gustav Siefert, Fuhr-|Arthur - Abraham, Kauf«-|50 182. eik 3. Drey- erv, Berlin. = Bot Nr. 1s35] mann, Berlin. Geschäftszweig: |fu ß, Charlottenburg. -In-]meins ebrüder Ghid&ler, Manufakturwarengeshäft- Gb 11 i erlin: Die Gesamtproktra des| schäftsfokal: Raadestr. 14. =| Isidor D r ei fuß , Kaufmann, | Be) N: i“ net ist erloschen. |Nr. 50164.“ Willy - E.|Charlottenburg. == Nr. 50205. == Bei*Nr. 2708: I, Spiro,|Kaupp, Borlin-Brih. In-| Arb eitsgemeinscchhaft Berlin: Die Gesellschaft it auf« | haber ists Willy „Emil Kau pp,|Neyes Reich Hans Ost- j.7% [öst. Der bisherige Gesslt-| Drogist, Berlin - Bviß. Zuy- [wald und Wicthelm j hatter Arthur Lasexstein[50165, Hadler & Hilgew|Schhunkg, Berlin. Offene | Dew Kaufmann „ist "alleiniger “ "Inhaber dep|b vr g, Berlin. » Offene Han- fefa eit dem „Firma; == Bei Nr. 7904| delsgesellschaft seit dem 15,14, April 1919. Gesellshaster | "Friedr. Adolf Schlei-|Juni 1919. Gesellschafter sind.:. 2, Sans O stw ald, Schrift | t ar Nachfgar. Crefeld, mit|Carl Hadler, Kaufmann, sieller, Berlin-Zehlendorf; Wil» weigniederlassung Bern: Die| Berlin-Schönebergz- Hans H! - helm Gunig, Direktor, „Prokura des Friedrich Adolf genber ,- Kaufmann; Ber» 1. == Bel» Rr. 21770 „Scchleicher ist - erloschen. | lin»-Schöneberg, == Nr. 50 167, Julius Steinberg: Die|Vertwetung Dem . Hainrich : Dolbaum, |Artur. Hoffmann, 'Ber-| Firma leahe); jezt: Fran? & ischeln, ist Prokura erteilt, | lin, Inhaber ist: Artur H o ff- AINEN m; Jet te jn Kommanditist ist ausge-|m ann , Fabrikant, Berlin, == Ha elsgesellschafb seit dem] Bei Sieden, == Bei Nr.: 8068 S a -|Nr, 50 168. Atlantkk Ver- Mai 1919, „Der Kaufmann omon & Oppenheim,/j|trieb moderner Vilbe]Moses Oppanh-oim, : Ber- Berlin: Dem Julius Gos-|werks Alfteb Zaneger,jlin, ist in das Geschäft. als " JAS, Verlin-Wilmersdorf, ist] Berlin-Wilmersdorf. Inhabe: offener Gesellschafter . einge- „derart Besamtpröhura erteilt, | ist? Al GER vr auf fiene Der Zu an des m er - zusammen mit einem | mann, Berlin. =- Nr. 30169. erigen ebe 1 daß vn Georg Degen, Berlin. In-|schhäfts entstandenen Verbind»  0 IRA EI  ur| Actiengesellsfchaft filr Montanindustrie, Moriy| Stitz: Berlin: Die von der Aktionärversammlung am 28. Mai 1919 beschlossene Ab- änderung. der Gaßung, -- Bei Rr. 134  Zeichen 8010 FA< 35,  a... zt EN Bekanntmachung, Metall maoren| >. manhen Stellon des Reiches scheint die jorkümlihe Anficht  abit» Actien-Ge-]verbreitet zu sein, daß Darmstadt besezt seit, Es xwird darauf ertschaft Baer - &lhingewiefen, daß diese Nachrichten nicht den Tatfachen entsprochesty  Stein, Siß: Derlin: Kauf- Darmstadt ist nicht besetzt,  mann Walter Friedmann  der. in schäfts . bogründeten Forde»| in Charlottenburg, bisher stelle  „anderen“ Prokuristen | vertre- 2 6. Juli 1919, 395! tigt ist. == Bei Nr.| haber ist: Georg Degen, In-j lichkeiten auf die offene Han-|rungen und Verbindlichdeiten | vertetendes Vorstandomitglied, Darmstadt, den 6. N . ; Auna M "i TCD *: Naote, Berl ve 1, 50 70. delogefeisGs ist R 4 [CR bei dem» Erwerbe, bs Ga ft Mine. Das. a Dev Obexbiirgermeisttze : 44 ""Buhdrugareiun er) 7 9on«-Rocor en " durch den nn standsmitglie | . . we Buhdrudare A] LL PPOO Geiger Kar De Sartwig Gueihlof en) furiste Bathay Dad Im Bere Dr. -Grüstinge  Jagst "Ähanblitug BENN MES UID 04 " iE Ki  N  Neue Mercedes u.  Autohaus Schapiro  Berlin -Wilmersdorf - Berliner Str. 4  Fernaprechert Amt Pfalzburg 4378 und Uhland 5374  5/15, 8724, 16/45 PS. 3  Vom 1 Jak ab befinden Sich die neuen Ausstellungs-Hallen  N.S.U. Aufomobile Kurtürstendamm 45  Ecke Bleibtreustraße  - PER/ONEN V LA TSU.ÄÜEFER V k  Beruf freuden» un iebevoll  Die Gtelle  des Stadikämmerers der Stadt R: be  da der bisherige Inhaber in den Ruhest [] neu wv bei e8en. Die ag erfolgt nach den in d "ber Gtädfe« Beben, für die besoldet Magistrats-Mitglieder Ee pal  Bestimmungen au 12 Zay re. Das vuhegehaltsb (% ae 1000 Gehalt t migun; 17  [is iF 18.000 M. alle " 3, (0 ee 1000 bis auf 18 SM Befgand, estgese|  Daneben (6274 bis auf weiteres eine Teuerungsgulag: ze von 8000 M. und Kinderzulage von 400 M. filr jedes Kind pn rt, Die Uebernahme vejoldeter Bebenänten Ut nicht gestattet. Veit Dienstunfähgleit wird ein durt Ortsstatub, geregeltes Ruhe»  It geza] Beba as te Bewerber werden ersucht, ihmBewerbungen vdter Beifügung eines Lebensläufes und der die Befähigung und weisenden Zeugnisse an den Unterzeichneien = Kneiphösis Wathaus -- bis zum 2, August, 1919 einzusenden.  Königsberg, Pr,, den 2, Juli 1919.  Der StadiverordneihVonsoben  |] Vertu vorhanden.  Junge Dame  ] Handarbeitsredakfeurin (Ef | H  Ein perfeltes  fie t, möglichst alle Techniken behereschend und und f; ve für großes Haus gesucht. Off.  se s Eiftlich technisch zu beschreiben. men mit [Set diers UN EREN Nd De ehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbeten unter j e 6082 an Ulistetnhaus, Berlin GW 6!  40nppononaunnennannn an Nana LT  Zum möglichst baldigen Eintritt gesucht eine flotte Stenotypistin sowie mehrere  Kontgristinnen, Akademiker;  ebenfalls  I, Brüning & Sohn, Akt.-Ges., Berlin NW 7, Mittelstr, 2--4.  Buchhalter(in)  Maschinenfabrik zum 1. August gesucht. i8e, eclwer Meis WH von Zeugnisabs; riften  Ullstein-Fil. Tauenzzienstr, 1  Junger Mann,  vorzugt. Gefl. Offert Terbittet 8, Weber, Neudamm, Mühlengraben 1.  | Portier Sucht Stellung  Ersie Zuscchneiderin  „für Damen» und Kinderwäsche zunt baldigen "Eintritt gesucht. Verlangt wird absolute Sicherheit im Aufstellen von Schnitten. Damen, welche ähn-  liche Stellungen in Großbetrieben, nachweisen können,  werden um lückenlose Angaben bisheriger Tätig«  keit unter Beifügung von Zöugnisabschriften, möge  Zichst mit Bild, und Gehaltsansprüchen gebeten. -  R. Dvermeyer, Bästhesahrik, Obnabrütl. »Perseite Gtenotypistinnen  4 durchaus zuverlässig, sofort gesucht. Junge Kontoristin, | Reichsbekleidungsfielle Nürnbergerplaß 1,11. Bartoth. vertr, fut Gt  . . GO, Klenke, . Personalbi LC Bain Bopenfteehe 88. ! Für wirtsch, Leitung|eiv9t 6-1 Wiauf erfahrenes  Tücht, Geschäftsfrau, vis großen Emnaterkeng Ser] Hayemädchen |.  Einig redegewandle Herren  ig n zum Werben von Abonnenten für große Berliner Tageszeitungen bei autem Verdienst gejucht, Meldungen mit Ausweis täglich h Shah von 9-10 im Ullsteinhaus, Kochstraße 22-26, halter 1, erbeten,  Keushel, Bavbarossastr, b2«  Bür uriger Haus in Crete Abtoilueg Lebens- mittel, suchön wir zum baldigen Pintritt durchaus brandhekundigen, jüngeren  Abteilungsleiter  wohl im Einkauf als auch im Verkauf gründ-  debe Kennioge besitzt. Persönlichs Voratolling  Moptag und Dienstag, von 1/,9--4/,10 Uhr, im Ein- koufehaua twalauer Brahe 42-43.  Leonhard Tietz A “G, Crefeid.  Fu aldigen Gintrit für das Büro einer Etisenkonstruk- tionsfirma im Nordeu Berlins  Conto-Corrent Buchhalter  gesucht bn Verh einschlägige Korrespond?: eren au erledie gen hat. Offerten unter 5139  Große Aktienge! ema; der Übvanche sucht für ihven Betrieb (3000 Arbeiter) einen, besonders auf dem Gebieke des Urbeiterwesens erfahrenen  ) Betriebs-Fachmann,.  erlangt werten umfassende ? Benntnisse der (erbe Ar-  Krlegerwitavs, wünscht liale |! „enevgische, Ee eugcht für Saushalt von 2 Personen. (Bent Beworzugy), im Zigahpe Dame feauch! Kupfürstend. 64. Gtoinpl. 8283, 8289, | exfa  Frau Geheimrat Imelmarxn, |ven- 5 und. Restaurationsbetrieb ven, 75 Dude Fenn " Euche zum baldigen * Niet ARurTOR vorhanden,  Frau Kommerzienrat 2. Stef, fois, Gut ploh b, (RN  „„ Renotypistin, Kreis Celle,  per. bai as Zum 1. August eufuge mit R EILIG 38 1 getahe Trau Gehe Ein  elne Daube & H, Wörgarethen! ve; e Wfalemer Gbrafße Gade . 2 6s63, 5 NE y  erfahveue ältere H Schin,  Heiterfragon und Erfahrungen . Landhaushalt 4 Kram Wu im | ei des vhs [Ei Auna De ERM Stenotypistin H Müh. Landhaush hi (EREN ät an “ n De D “ at Temmen. nur solche Bo» | Berübl Eint: ; M2, 79: Teleplan Stenafra R ER WädcHen, Kochen ! nt n e Ze vbeten ; ER Da aet gien 3 hots „S8 „190iha hehe SAN 8 Wengen, [ehen 19 BERS aga 0818 WG aut füm. Hohes Gehalt, dauernde Be Bo GB 68. * Qharlottenfie. 68. Wufhriften und Bits erbeten an Ul en ie; Wiehondetplah.  ollung. Offerten unt, Dar» Werdegang BG dn des DRE oben unter Jam In wbendaunk, Berl. V. 9.  i=Zer Ernte =  werden  Ekiturehon arbeitsfäh.,  Berlin GW68,  Willige, junge Leute “ananas  += 117 Gymnasiasten fiber 17.) Df0VISIONSTEISENEE, [die son in arößeren Betrieben tütig war Hin das Versam hre: eder Studenten = bei | die in der Fut Leder» u, Bi, ut anguleiten vB Er vd noch awel Bi zuende  » ve M „Dranäe ei | 4 guten M SNRENEEEG INT ENE EISEN  Sfroung ui Suscrongeld 86, fe *ofucht. fer ant mit Zeugnioabschriften, Bild (2) Geha! 5 Gat Metten an Ete" ng als Gefüllshaftensn  en Wiiganeliands „ Kin Boserbaen Eis -32. 7120 Wihgels, Dädagoglum -Waiet 4, Megibg [Bra 2s60  Viel. gereiste, gebikdete unte rikausrin, qus feinster Gesell:  We mutsittlisch, von heiterem een, sucht Gtelle' als Gegellsehalterin... 'FKüGelzu einem Sert oder Däne, -qus 7 1 8 besten Kreiss Gehalt Max? monatlich, Offerten |S  unter 5978 Uhsteinhaus, Ver« Un: OW 68. haus,  beten unter 5444“ Ul  VUntor diezer Rubrik kostet die Zeile  . S0Pfg. netto ohne "Teuernngszuschlag,  gewandt in Gtenographie und Schreibmaschine, =- Nur | Oberli. a, 26 3., adlig, IR Gjerfte Kräfte mit prima Zeugnissen wollen sich melden bei gor. Ertel vuss., engl., |J  an, sprechend, sucht lohnende | ü Bar Jäftigung. Off. 1. M7 088 Ee  Fnhaus, Berlin SW 68, erbeten. elernter er, Fachschul]] We NS haus, Berli Ken ficht Ei En Sa 6. u . - - land, K3) apan bes  mit allem * vertraut. ||  it 44 4 Berkner Strüße 80,  is Kinderpflegerin fülr meine vier Kinder im Alter von 2, 4, 5 und 7 Jahren suche im elns Kraft per 1. August, welche Herett ist, diesen  zu erfüllen, Es handelt sich um  eine angenehme, selbständige, gutbezahlte Stellung. Bisherige Pflegerin alle Kinder groß- und wohlgezogen. Weiteres Haus«  g8cy, Charlottenburg, FNR 83, hochpt. Telefon Amt Königst. 26  Kochsräulein  mit Bild und Dengnisabschriffen  unter H, 8816 P, an Haasenstein & Vogler, Berlin W  h erfahren, succht Stellung pe! j sofort oder Neb bei siehem | Herrn außerhalb Groß- 4 Berlins. Würde mich eventl. s S8 auh im Saushalt ode!  5 Garten mitbetätigen. Zw A persönlichen Vorstellung so- | Atort zur Verfügung. Bei st R Reise Vergsitu' erbeten. | WE Gef. Angebote mit Gehalts- | J angabe unt, Mb. 810 Ullstein« | 8 Filiale Alt Moabit 423.  Emmen SNF amg enge ee 80Pfg. netto obne Teouerungseuschlag,  Gd je N j |Gebild, Dams, 89+ Jahre, aus guter milie Bertin ( Lehrerin), eutsch  Itin FENN N9N mit 12 jähr,  Kinde, sucht Gtellung als Ger fellscha terin, Sausbame, oder einem  esseren Herrn die Wirt-| ++  Wait, u führen, auch auswärts, 75 mie iliale Tau« Epianstrahe 1 .  Geb. junge Jame,  27, anhanglos, sympath., sucht Seeltuana als Reisebegleiterin auf Wochen, Monate. Gehalt nicht erforderlich, = Off. unter  P. nn an Unssteinhaus, Berlin SW,68.  Lehrerin.  * [sucht angenehmen Ferien wfenthalt a als ReistBegleitg. „größerer Mädchen, - Angebote Unter 5135 Ulssteinhaus, Verlin,  Tual gebildete Dame,  ein, aus mtem Hause, ie ofort, Aufnahine oder. 'Stollaing zuv Pfleze at. elle schaft terer EIC en  würde qt einen arbeit übernehmen: AUllsteinsFiliale - Ch  Als 4 Fausdame, sucht geb, Vievzig,, 1. Haushalk  Üst. bst tät; ER TER 5.2)  Che, 42008 Ullsteit-Fil. Chars * lottenburg, A Kantstr, Gebildete Dame .. succht Stellung als 4 3 Hausdame, 28 in wur gutem frauenlws. 35, | hart 10 1. A ern dder Seer, ffexten unter H, 6615 Ullstein« Filiale Hansaplaß.  Köchin, Stütze, “4  Kinderfrl., Hausmädchen empf. Flora v. Rohr, gewerbomäßige  Wirkungskreis in Foauen« Wirtungstreis dt M erbeten] ;  Stellenverm., Genthin. Et . 37. Vebernehme » !  ab 1, August vertreinngswäise . [E17 für Beide  od, längere Zeit, Nä!  A| 12897 Ullsteinh., Fi661M: GB 6  "Acltere Dame jucchht bei  ph alleinstehenbem, älterem Herrm  : Stellung als Hausdame, 2:  Wollankstr. 2 Fräufein, tja welches zu Hause scchläft, suchb  K| bei ein oder zwei Kindern  Tagesstellung per : 2.. August, Familienanschluß. Gehalt Nes  8 | bensache. ' k | Aupke, Am Rarlsbay 14, 16'  Jung Mädchen  ] aus puer Familie, mit Säugs  Spfl enntn. u. f ETRO Neisebegleik  ih Finder. Kg wa "Fi “  Magn u  " Mädchen, 40, Kinderpfl. WÜ! Stellt EU een in weht de, Shliemannstr.  =-5-Fade, Sthliemannste. Einf, Kochmamselt;: gut kot (at 15, Aug. ub 1. Pb. 20 500 Ulle << Potadamer Drütty  Fräulein  sucht Stelle a. Kohl, in  in Berlin vder Vorort. Offert. an A, Mültker, Grimma (Sa.), Klosterstraße & part.  Die RückSendung von Original = ZeugnisSen  Photographien oder andere: Vingen zu Briefen, die & Chiffro- Anzeigen in unaoter Zeitung gegchrieben werden, können wir in vielen Föllon nicht vermitteln, da uns. „dis Aufgeber eotdher Auy, häufig unbekannt eini  VosSiSche Zeitung ee „Abtellung %  Kaffee  venten Taten |CeggInd-ThHeater Zentral- Theater, „ Eröffnung: Kabarent  Allabondlich 8 Uhr:  Kunstausstellung  Max-P. iu Sommerspielz. Hana Sternberg. [74 U : r BITEITEEIEIEE Aueh Ei ein Sngling „.| giSpiel Bugs Thiefeeher Ee pane Heute! 2/14 eran j « Xammer=plole [Dayeches Küngfler-Ihoater|" ** Uefland, Ses EV) Künstflerhans Leopoldine Konstantin in Allaben dle 8 OE .n Frieden „Wilhelmet Theater! Be naatnho - .* Weib und Hampelmann, | in Die Rutszchbahn«» „7 . . . Max Pietschmann Th nabendlich 73), Über - DE Beginn präzise 81], Uhr Nresden ma We ed Wes UR ANIA (Kielnes Theater; Fritz Lachmann || GC. Th. Meyer mann in Die Geisha. Taubenstr. 48-49, 7%; Dhr: Unterm Baume der Bael . ; 8 Uhr: Von der Zugspitze zum] Erkannfrils, Pilli Ww, Ye 7 Thgater |, d.Königgrätzertraße | Watzmann, ' .Oper. Lachpillen es 24,8 Uhr: Der Häuptling. *7U.:Schwarzwaldmädel: Lachpillen, Wo1fF| Werke Berliner Kürztler Komödienhans Winter-Garten natspielhans. Auftreten 8.45 Uhr 8 The: LiSelott v. d, Pfalz, Guns Sytelpiun 1: V.: Sy ein Mädel, 4:5 Hans Röhl „Serliner heater, Rauchen gesjattet! " ||Mefropol-Theater. Dora Bauor-Sadse 7 Aumirals-Palast. , TP: te. ; . - H 9 Hen 1 LR IRE 7 ür Die Faschinysfee, EEE Heute. Beginn ? Nz Bar;  Votkshflhns Bülewplatz ABOLLO und im H  71], Uhr: Der heilige Florlan. [aw Priedrichatr, 218. EW Die Jamey. Zirkus, Wintergarten |  Satire von Neal und Weichand. vs Jaws Kela. 2 Dalat Weinende € ven [DD ON T ANZ= | | ß Sonntag 3'/, und pim|7, U: rben. , y 4 "  Rleines Schnuspielhnus|J 73 Letzt: Gest- "73 BRN Opegotte von iu Davalgen vortünrungen.  Dd er . SehWer-Theater Charl, ( ; A S | N O Swar. Weis » Duett  736 Uhr: Alt-Keidelberg, reiin Irmgar,  aganenstraße 1. Marsdhall v. Bieberstein Thalfa-Thenter.  SUhr:; Die Büichgeder Pandora. 7% V-: Jyngfer.Sonnonscheln:  meianon-Theater Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927.2891.  Theater am Nollendorfplatz, 3174 V.: Die Anne-Lise.,  Neues Operettenhaus. 74 U.:  | Intern. Rinokämpfs, j  Anfang 8 Uhr  SOSUA ANLASS MATT Un  Hord-Weft- Catliersal  Cuxhavener Straße 3a, L weh 4  mit der neuesten Schlager-Burleske  Kurnicht Schies86n!! 44 Vorher Spezialitäten! 8  Votergrundbabn Friedrichstr. 3. Gurs HONIG »um 7, Mate: Der gute kuf  SETNVETNTVE SEAT NEIGE  8622 Hertaann Sudermann, Sount.Shjod Erwachs. 774 V-: Jie Puppe. S 1Min, v. Bhf. Tiergarten onntag 4 U.: Johannisfeuer. . Kin 2 " E-Rrenmeagaer neee Suuigzau« vaazeos / Theater der Friedrichstadt. » Residenz - Theater. [8 Uhr: 80 eine Frechheit. Z - * Täglich Untergrundbahn Klosterstraße |IRelchehallen-Theater, ersich. gegen Einbruch, d N . AAusg ralauerBte R ig8t 228. Gastspiel d. Vietoria-Sänger. Ein Polterabend. E Konzert „Reiten iglic 6 „JIDresdener ZE 4 Z Abend: 7-11 = 8 Uhr: Heule zum 162. Male: Anfang 7]. Ab 1. 8. wieder Ts Vir: Das Geget ' Zz Er; klaß . S 98 höhere Leben, iB Stettiner Sänger. Bi] " 43. "VESCIZn =. Erstflassiges = n ie] i “ + Ü ; = S, Von Hermann Sudermann, Dich. 1-0 B; al = S alonor <est er = Sonntag 4 Uhr: Gespensier. Gnholt = Breitll| 4444444444444 Z Bensionsstallungen ETTCTHITGTEG zu Rratkl.Speziati-|| ww ELT-PANORAMA Reitunterricht  Waidspiele auf d. Poisdam: Brauhausberyg,  Täglich nachmittags 35 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld.  ] Kurfürsts  "tät, u. Kabarett- numm. Halnors Solist.- Orohest, Anf. 74, Snt.5U.  Treffpunkt d. Sportwelt! Vermietung eleganter Kutschwagen Telephon: Hansa 388,  <P STEEN VEA OROT ALBA 0004000083000t|  Z. 1. M.: Riga, Wilna, Minsk Salzburg == Waizmann.  zin En ELLE TUNES  |  5835,  el 12 Kurfürstendamm 12 [8 B Wein-Haus 1. R. 8 O Sommer-Terrässze. e  Pianola-Piano  S  Als Unterhaltung: p Ibach), 65- u. 88 tönig Oijeitere Kunst! * ; MINE Da (Da fast nen OÖ Das roe Ferm O To Af Die Perle dep Kunitipielpiano . ritz Loewe-Lessen gnac. M ii [1 PE. .s “5800 M,, zu verk. || E. gelte Grünitz Cognacbrennerei EL. Kempe &EC?Aktiengesellschaft/Oppach i.S2u»**" Rouotzuy, BRDWSUN AB, 1. 7 mil ner <== ins ee, . 4 “ 377  Pillen-Verkauf oder -Vermietnig IE Mga M feIeje ME M Be eiamlieneE wr 2 Villa, getauscht wird. Offerten unter 5101 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,46...8 Zimmer, Lichvevfelde, Zeh |  | le: pder Dahlem, bet hoher | 8 En. Anzahl., su Geen senfpast 3  DEF“ 28 Rittergüter, Güter u. Landhäuger | | Caen Sihweitoris 3  iD Hannover, Braunschweig, Meoklenburg u. verschied, Villa oder Landhaus Ä 3: ' anderen Gegenden zu verkaufen durch 8--10 Zimmer, größerer Obst- ; Gütermakler F. Cramer und Gemüßegarten, kauft & in Hannover, Edenstr, 12, Il. Alb. Fraaß, Hannover, | NB.! Nur Selbstrefl. mit Anzahlungsvermögenzangabe Fridastraße 4. EEETEE  erhalion Auskunft. 7% =zeee- GrößereBilla, Preetzer Hof: iv Bn in Bb (früher Drillers Hotel), ist zu verkaufen, [len zu kaufen Gefu ; Offerven unter 5140 an Ull» Ideals L am Kircchsee. Beliebtestes, altbekauntes“ Rus- |steinhaus, Berlin GW. 68. - [55 4s7 er Fe Ed einzigartig musgemalt Nee u „3 twürfen ekten. vo ter, 1 H | schattiger Ge an Gee und Shmenrtine, 03 , Aus Vv [| |. | a spannung, Fremdenzimmer, ootverleihung, Gichere Ra- |in 6. N N pitalanlage, zukunftsreiche, sichere Existenz. 9 Berlin dr poten OI E- Preoß ist Vorort Kiels, D-Zugverbindung mit Baxlin, | ziehbar, zu kauf. gos, Ang. m. Plön, Malente, Lübe>. Angebote und Anfragen sind au den] genauen Aug. unt. Mg. 16660  Kapitalanlage, Kredite aller Art, Beteiligungen, Finanzierungen A, Lehner & Co., Bankgeschäft,  Berlin W 8, Friedrichstraße 173. Zentrum (7436).  Was Berlin fehlt  iet ein  Kurhotel  in gesunder, echöner Lags in leicht er» reichbarem Vorort, in welchem Familien "oder Eipzelne längeren oder kürzeren "Aufepthalt zur Erholung finden! Ein hier- jür begonders geeignetes grogses Grund» stück mit vielen Zimmern und grosgen Sälen uv. Gegellschaftsräumen, Stallung uew. inherrlicher Waldlage, mit Zentralheizung, Wasgsger, elektr. Licht usw, iet umatände- halber für den billigen Preis von M. 800 000 einschl. des gesamten wertvollen Inventars zu verkaufen. Wert der Baulichkäiten heute alJein doppolt 80 hoch! 16 Morgen  Wir kauten ü, verkaüfen  Stezerts- und Staift-Antelhen  In-und ausiändigche Renten Kupons gachgemässe Beratung über Industrie-Aktien.  Park und Garten, anschli d ; v BE dan Hochwald vorhanden, Die 5 RE Magiftrgt in Preeßz (Holstein) - [Üstein-Fil, Markgrafenstr, 67. Fugen 20 Be in N 8: Bezitzung (früber Sanatorium) eignet alo! 4 Hien. N Bub Banknerchäft auch als Erholungsheim tür Kranken« M n : . . REER Landhaus oder Billa CEE Ehe bernuung WWE  g mit Garten, %4- Stunde vom "SD | Alezanderplaß erreichbar, in  “ Pre plage Br Ee (000 me 8/ bei hoher Anzahlu! gejucht. x| Offerten unter D. 309 Gerst- manns Ann.-Bür,, Alezanderplaß  kassen oder Grossbetriebe. Alles Nähere durchLahleit &Qehlrich G.m,. bh. H, Berlin W. 9, Linkstras30 26.  In scchöner Stadt Württembergs der Alb ist in freier Lage an ie  Einfamilienhaus  “ in tadollosem Zustande, mit 6 Zimmern, Bad, Kochgas, elektr. Licht, [R 20 Ar großem. Zier- u. Obstgarten zu verkaufen.  Der Garten ist schön angelegt (mit Rasen,  Springbrunnen usw.) u. enth. Hühnerhaus,  ; allgebäude u. Autogarage auf Wunfch.  4 Preis M. 90000 bei M, 30000 Anzahlung.  Angebote erbet, unt. 16, R. 444 an die Generalvertretu ; des Ullstein » Verlags, Stuttgart, Birkenwaldstraße 105  Univorszitätratrasss 3h,  Jogeph SImeon, "" bers 4-6 Uhr 1. Eypotheken . arog.5criner Häuer  Stitianngs- und Rentenkapsftallien zx ohne 4AbschirSprovislion u  -Ä  Obsipliantage  dit veuen Wohn- und Wirtschaftsgebäuden Näho Berlins 4 = Objekt 8s0 000 M. -- wegen Todesfalls zu verkaufen, 2 Eroötbafie Schnell entschlossene Reflektanten wollen eich > - melden unter T, 9367 Daube & Co., Berlin 8W 19,  Wer ein  Schreihw.-Geschäft  zu „gründen ' beabsichtigt,| wende sich an die Papier-| vv Shhreibwarengroßhand» ung Sans Biberger,| M ündchen, Sonnenstr. 12, zwe>s Lieferung haupt-| sächlih benötigter Waren|  evtl, zu erleichterten Zah lungsbedingut "Ee An. t  mz 50 000 Mark zum event, auch in Kriegsanleihe oder anderen Papieren -  werden als Kaution für ein aehr gewinnbringen- des Untornohmen gegucht. Volls Sicherheit vAr» Handen. Außer 5/, Verzingung wird eine monat- 3iche Vergütung von M. 600,.-- gewährt. Ernst» haften Reflektanten erteilt kostenloss Auskunft  Paul Michalka, Berlin C 25, Münzztt, 20.  ernruf 3 Alexander 3826,  Iefepee us =  Nein Zinshaus, | In Zehlendorf-Nitte, Berlin H, Eartenste., 12.000 Riemgisterstraß2> ist d. M.  schöngeligene Kasino-Exundstü> ebe, ger. Sypoth,, preis» M iele, 1DpP 6, von da. 310 Qu.-R, für Wohn-|  zweflvs. | fh leigt umzubauen, ver«  äufl äheres durch Arch, Karl Wahl, Eberswalhe. BVostian, Zehlendorf-Mitbe,  == Villa = zwichen Nikalaesee und Schlachtensee, 1220 Q.-Ruten, rgichtragender Übstgarten, 24 Zimmer, Zuntralbolzung, bald bezieb-  x bar, event, auch für 2 Familien passend, da viel Nebenrüume, Sehr proiewert für M. 200.000,-- zu verkaufen durch  Lohbteit & Oehlrich 6, m. b. H., Linkstr, 26.  ;  womma SUptstr, 1 - Filr. unger in großem Maßatabe angelegtes Unter» In bester Lage der “. Fremden 1s100 nehmen, das neus, hervorragende magchinells Vor- Zinghaus, aller Komfort, pe richtungen dabriziort, guchen wir Kapitaligten mit  in wald- u. seenreicher Gegend  Königgrätzer Straße,  Nähe Kurfürstendamm, f. 6s5000] 3. Mark wegen vorgerüdten  . | Mark, großer Ueberschuß, ver«| 911. t ät  Wegen Liquidation bin ich mit dem zwischen Unhalter u, Potsd. ugshalken " Alters sofort od, später zu ver-| 2 Verkauf eines in bester Lage belegenen Bahnhof, ist der halbe Anteil Betsdamen eib ahr, taufen. Dur Lage Fefonders [| ' * ! j N| eines Grundstüdes- teilung | Faas eignet, Haus. u. Garten in best, Zur Sichorstellung Sind einwandfrojb Unterlage . buureifen Termins in Wilmergdotrf Halbe? zu verkaufen. N Zinsvilla, ' ustand, Vollst, Einrichtung. vorhanden. Nur Selbatgeber näre in Präge [34 potraut worden. Größe zirka 1000 (JR. Näheres; wird 3 jtgeteilt! anfavlertel, Preis 162.000 | Änz. mindest, 100 009 M. Nurj 4 / Vormittler bleiben werledigt. '=- Angebote unter 9: Der Kaufpreis kam in Kriegsanleihe 88, wird , mitg: atf, 1% Ueberschuß, preis«| Selbstkäufer werden berüdsic-| 9 M, Lu. 17285 Ulletein-Filial6 Mertin-Luther-Siraße 91, [3 gezahlt werden. == Apgebote unter auf; Anfragen unter, 5141 an] wert verzugshalber. ' Jtigt, „5028“ Wistelphays, , 3 O, 9, 12901 Ullsteinhaus, Berlin 8%V 68 nhaus, Dorlin' SMW..88, -4-Outjahr, Botademer Str. Berlin 937 66 aula T  FE 