X 395 395

= A215 Morgen-Ausgabe, |

15 Pfennig

Die Voseischs Zeitung erschaint täglich zweimal (morgens und genden an Bomn- und Fezttagen

on5tge
Finanz» und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wandernug,
Üiterarlochs Uyppohat Wingenschaffliche Sopnkagy Beilage, Allgemeine Verlowmngs = - T3des,

zur einmal. Jeden Sonntag die illuetrierte Beilage „Zeitbilder“,

Im Verlage vop'U Intels & & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
(mit Auspahme des Bandelateils); i.V.: :Rolf Gallerin Berlin

Perſchobene Friedensberatung in Parts,

 Drahtmeldung.: j

k - Verſailles, d.: Auguſt. (W. TB) *

' Miniſterpräftdent Clemeanceau, der zuerſt uf ſofortiger
Durchberotung des Friedensvertrages im Plemm der
franzöſiſhen Kammer beſtand, hat in einer geſtrigen Unterredung
mit. dem Vorſigenden und dem Generalbexichterſtatter des. Frie-
Heygausſhuſſes dex Kammer, den Abgeordneten - Vipions und
Parthou, erklärt, daß er ſich dem Beſchluß der Kammer fügen wolle,
His Diskuſſion - erſt - nach -einex kurzen Ferienpauſe - zu beginnen.
Unter dieſen Umſtänden dürfte die Kommer die Erörterung am
25. Auguſt eröffnen." „Le Pays“ allsin gibt als Datum 'des Be»
Pinns der Beratungen den 2, September an, Die Kammer wird
hre Ferien „am 7. oder 8, Auguſt beginnen. == Heute nachmittag
veginnt in der Kommer. die Diskuſſion über däs Sith betreffend
Verwertung und Nüßbormochung - ſequ AREESENEN Güter
FeindliherpUntertanen. ſ ka: R Ix

! X, 2
(“
'' Wie die „P. PN.“ erf erfahren, wird die Konfehinz zut Wi Ebe EN
aufnahme internativnaler Beziehungen om
6. Auguſt, 4 Uhr nachm... im Miniſterkum Gy öffentlichen Arbeiten
In Paris zuſommentreten, .

Die öſterreichiſche Antwort:

W „17. Verſailles, 5. Auguſt. (W. +9)
MEINTEN Roanmer überreuht . morgen, -Mittmoh, - der
konferenag die dftenreichiſHr Antmort auf den
| iöbenSberitig en nb „üg „dann -euf 8 Tage. Saint.
, wit War der btn Spit ber Defegamienk: Die Hantſche
öſterreichiſchen Finangdologierten find bereit noH Wien abgereiſt.

Marburg und dos Drautal hoben'an.den Delegierten uf.

Har- Friadensfanfertng Dr. Kamniker ein Telegramm gerichtet, in
fet ſia; hitten, -noß, in Loßzier Sturrde has „Möglicſte. zu, norſuhen,
ihr Bopbleiben. beim Mutterlanha „DeutſchöſterreiG dur<zy»
ſehen. Die 'gewaltſams Auflöſung der, Gameinhevertreiungen des
Droutales und Marburgs werde ſie nicht hindern, gezen die Loge
peißung Bid Rand zu leiſten,
k: » 3 ?
' ;iDar Be richlerſteiter bes „Neyen Wiener Io; * in Gt. Gare
main meldet, die deuiſch-öſterreichiſ<s Antmortnote, die margen
füberzeict wird, beſchränte ſich hauptſüchlich darauf, die Eiau»
wendungen gegen! die "Friedbensheſtimmungen  zuſammenzu-
faſſen und die grundlſählicen „Forderungen darzulagen, an denen
ig Dalegation » feſthalten "müſſe," ſolle -Deittf<-Oeſtorraich: micht
wirtſchaftlich zuſommenbreßen.. Die "Note tritt nochmals für die
geröhten: Gobirtsanſprüce Deutſch-Deſterreichs ein und
fegt in klaver, überzeugender Weiſe die tödlichen fin anziälen
und wirtſchaftlichen Beſtimmungen nuseinander. Als
Beilagen 'zur Noto erhält der Olzerſte Rat Denkſchriften und Be»
merkungen zu den Einzolbeſtimmungen, die die Gegenvorſchläge in
. pndgliltiger Foſſung nochmals vorbringen, 7

4 , Wiederanbahnung -

[der deuſſch-itatieniſchen Beziehungen,
Kü; Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, .
pm ; . up Nom» 4. Auguſt. .

* "Wii. dar. Wiederagfnahme bes: direkten Poſiverkehrs: äwiſchen
Ztalten und Deutſchland iſt 'auch der Telograph der allgemeinen
Bemuhaung üibörgeben worden. Zurzeit ſind Schritte eingeleitet, um
die dirakte Drahtverbindung Rom--Berliän wieder-
herzuſtellen, wodurch viel Zeit und die Umleitung über die Schweiz

geſpart würden. Inzwiſchen, macht die Wiedewanbahnung der Be- |

giehungen vaſcheſte Fortſchritte, ., Nächſter Tage wivd eins von
Her. italieniſchen. Regierung beauftragte Kommiſſion nach Doubſch-
Iand veiſen, um zu prüfen, in welchem Umfang ein Wavenaus«
tauſ< zwiſchen den beiden Länderat möglich aſt. Dieſer: Kom»
miſſion werden neben! hedeittenden Vertretern" des : Handels, für
das „Hondo:5- . und. Indirſtrieminiſberium, der“ bekanntbs Juriner
Großindyzſtrielle Lehmann und' für. das Miniſterium des Auswär»
kigev daz Eonreits in Derlin tätige Franz Labriola teilnehmen.
Dautſche“fans, iſt eine mit ähnlichen Aufgaben beuufträgte Kom
miſſion zum Teil bepeits in Nom angelangt, GEitwe, andove, &ben-

fahig, dempächſt: ermarteie Kommiſſion wird :Vorbereitungen. zur |

Meneinrichtung der deutſchen Botſhaft:in Rom
Bit tepffen haben, Alle higher verbreiteten Gerüchte voit „bereits
abgeſchloſſenen „Hauskäufen entbehren, "wie ic evfahre, der Be-
„gründung. Es ſcheint, daß ait<h ii Rom das deutſche Haus ' micht
wehr mit dem früheren Pomp aufgemacht werden wird. In
her Tat wird es zunächſt weniger 'auf die äußere Form als ouf
Hen inmezxen Geiſt. anfommen. Troß ven, deutſchen Dementis will
man wiſſen, daß die Nachricht; Graf Bernſtorff werde naß

Rom kwunnen, nicht unbogründet. fei. . Es würde troß des Wiener

„epi Hier en einige Vorwunderung erregen, wenn die Bot«

-Volksgerichte gegen die Bolſchewiſten,

zu bringein,

Beilagen und Rubriken: |

"Mittwoch, 6, Anguſt 1919

15 Pfennig

- Berliniſche Zeitung“ von „Staats- und gelehrten „Sachen 45 8

Berug: Monatlich 8.75 M, vierteli8hrl. 11.26 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch elgenn Roten tät.

zweimal frei ins Haus, 8onst dnreh: die Post. =» Anzeigen: Zeite 1,50 M. u. 38/3, Teuerungaszuechlag?:
- Pamilienanzeigen 1,23MN. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme i in eine bestimmte Nummer,
- Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kookte. 22-28, und in allen Gogehtftaetolion dies Verlages, /

Shriftleitung: Berlin SW 68, "Kochſtraße 2 22-26

?
ſchoft des neuen. Deutſchland der alben Botſchaft in ihver Zuſammett»
ftellung allzuſehr glihe. Gerade Italien verlangt einen dex fähig
ſten Köpfe, dex gleichzeitig gewillt umd imſtande iſt,

Die ungariſche Provinz

wm" gegen die Bolſchewikten.
„Droßtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung“,

k! Wien, 5. Auguſt,

"Uns der ungariſchen Provitta Lommen Berichte über
Ein . Augen-
zouge berichtet aus bem Gebiet jeuſeits der Donau:

„Die Erbitterung der BevBlbovung iſt unbeſchreiblich.
Die bolſchewiſtiſchen Filhrer werden teils vertrieben,
Seils totgeſchlagen. 'Die Mitglieder der Direktorien
Wurden in eittigen Gemeinden von. der erboſten Be-
völkerung mit Knütteln erſchlagen. In den Städten
Zalaegerſzey und Körmenp wurden die Mitglieder der
Direktyrien vor vie Kirche geſchleppt. Diejeuigen, die

des Moxdes uuv Naubes als Fhuldig befunden wupe.

den, find auf der Steile getötet, die übrigen ins Gefäng-
„is geführt worden; In der Proviuz glaubt wan, daß
ſtiogaeude Gerichts gebildet worden, dis vou Ort zu Oxt
ziehen und die Berbrechen der Volſchewiſten aburteilen
werden. Ueberall werden-Zettel verteilt mit folgendem
Aiien as bei Sandes 20M008 18 003 Mitanke die
augr E00
richtet und unſers Familien gemordet haben.

gibt ihnen in Oeſterreich rei Dſl Ss lange einer weig

bleivt, der an dieſen Verbrechen die Schuld frägt; wird
'iam"Lande. keine Nuhs- fein. und. Lein
Augslandfeins Augen erheben können. „Exgreift - alle
Hiefenigen, welche an dem Volſchewismus ſchuldig ſind:
Erſchlagt dieſenigen, die ves Raubes und Mordes ü'

- wieſen find.“ Große Scharen von Bauern ziehen, pen

Gewehren bewaffnet, in die Städte, um der Bürger.
ſchaft in dem Kampf gegen die Bolſchowiſten zu helfen.
Ich ferbſt (% eine ſvlche Menge von Vauevn in, Szekes-
fehervar und Veſzew.“ :

Es wird beſtätigt, daß Hie Truppen der 'gegenrevoe ;

Intivnären Negierung bisßer über Szogled vorgerückt
find. Die Agentur Eurvopa zeldet, daß dor König und
die Königin 'pon Numänien,. die 'den. Vormarſch im
Hanptquartior mitgemacht habey, jah in Budapeſt
einziehen ſollen. ' Das rumäniſche ſſebüxo melvet
als HeereIbericht vom 4. Auguſt, daß Ddur< vie Be-
ſegzzing von Budapeſt ganz Ungarn zum VBeſagungs-
gebiet geworden ſei. Während die Entſendung italieni»
ſcher unv engliſcher Truppen (leßtere werden aus dem
Süben erwartet) augekündigt wird, beſtreitet heufe die
franzöſiſche Miſſion in Wien, daß die Pariſer 'Regier
vung die Entſendung franzöſiſcher Truppen in Ausficht
genommen habe. Die italieniſche und engliſche Miſſion
geben zu, wie aus einem Vericht der „Neuen Freien
Preſſe“ hervorgeht, daß ſie durch den Einuiarſch der
Rutmänen peinlich überraſcht wurden. Den Einmarſch
haben fie nicht verhindern Wunen, - weil die Truppen
und ihre Führer, vom Vergeltungsdrang gelritet, ſich
den Triumph des Einzuges in die ungariſche Zauptſtadt
Richt hehmen loſen wollten.

„ſeis auch vierte Seite)

„Der Müncdener Mörder Lindener
verba

“ München, 5. Auguſt.
Aus Wien with 9 gee: Der SHiſfskoch und Meßger
Alois Siudner,- „der unter, dem Verdacht verfo"zt wird, dert
Abgeordneten -Oſel und den Major I ahretß, im bayeriſchen
Landtag erſchoffen und den ehemaligen Staatsminiſter Auer ſchwer
verleßt zu haben, iſt an Abend des 4, Auguſt beim Ueberſchreiten

der Grenze aus Ungarin in Sommerein verhaftet worden, Lindner, |
dex bei der Feſtachme eineu Selbſtmordverſuch unternahm, iſt ges.
ſtändig, auc< auf den Aügeordneten Auer, in welchem ex [M

geblich einen Gegenrevolutionär vermutete, einen Revolverichuß
abgefenert zu haben, Er hai in den lezien Zeiten in Budapeſt bet
dex Noten Garde gedient, Nach dom Zuſammenbruch der Räte-
Negiczmag hielt er die Zeit für gekominen, ſich in Sicherheit

fich anzu-

"| Guleimanieh im ſüdlichen Kurdiſtan
'] nunmehr unterdrüdt- worden ſei, iſt hiernach mit Vorſicht aufzite

Volgaproek . Zentrale: ' UVatein 4 Vo; -Mortiepfats 11
„11801, 11803 bis 11 850, 80wis 15280, 15 281, 15282 bis 162

Was geht in der Türkei ji ;

; Dv, Edgar Stern-Rubari.
"nas geht, in der Türkei vor? == Nichts, wenn wir dan Nach

richten, die von der Entente-Proſſe in beſcheidenſtem Umfang und.

in usnm delphini friſiert in die Welt geſeßt werden, Glauben
ſchenken -Hürfen. Erſt in den allerlezten Tagen nimmt ſie wenig»
ſtens von der Aktion Muſtafa Kemal Paſchas, der ſich
„Diktator der nationalen Verteidigung“ nennt und. in der Entente
proffe als als" „Ruh Paſcha bezeichnet - „wird, 'in einer kurzen Mel»
ung Nos

' Seit bi

Türkei mit dex. Entente Waffenſtillſtand. Beſchloſſen hat,

"== ein Waffenſtillſtand, der allerdings beſſer „bedingungsloſe Ka»

pihulation“ genannt würde = ſind'die Nachrichten aus dem Innern
recht ſpärlich. geworden. Was auf dem Wege über London odex
Paris, zu uns „gedrungen iſt, ſollte offenbar“ ein freudiges oder

doch zum mindeſten bereitwilliges Hinnehmen der „Befreiung“,
die die- Engländer, Franzoſon und. ihre Satelliten den von Kon»
ſtorttinopsl unterdrüdten Völkern zu bringen gedachten, wieder-
ſpiegeln. Aber wer die Verhältniſſe in der aſiatiſchen Türkei mit
ihren zohlloſen Stammes- und Glaubensfehden, ihren" 'Intereſſen«
gogenſäßen und der allgemeinen Mentalität ihrer Bewohner kennt,
waiß, daß die Entthronung und Knebelyng des Kolifats nicht
ſtillſchweigend hingenpmmen werden konnte. Inwieweit das Todes-
urieil gegen - EunE, Toſaak und Dſchemal, das ein komiteefeind-
Tiches ' tirläſches Kriegsgoricht -mtpgeſprochen, hat, zu den ohnehir
vörhantdenan Elementen des Widexpſtandes und der Unruhe 'hei«
. keagon wird, Täßt fich 1v< nicht abſehen. . Jedenfalls haben alle
"Drei' dina 'geoßs. Anhimgerſ<äft, Natürlich ſpielt bei allen orien»
toltſGet Intetnehmungen weben" der: por den ibeolen Antrieben
aus Hos Geld. eina großa Rolle, “voy. allent" helm Axnber. Es if
„dann aH von Han Erigländern, zunächſt als Ueberrednnasmitzel,

in reichlichem Strome über das peraxmte Land ausgeſchüttet wor« “

Den, Ipphdem aber blieb dez. Engländer doh für den Moslen,
leihpfer oh Sunniten, ader: Schiiten, der Unterdritefer.

"Und fo regen ſich denn ſchon Heute, noh ehe eins endgfltige
Entſcheidung Über das S<i>ſal- der. Türkei im weiſen Räte'von
Verſailles gefallen iſt, und no<h he ſe?bſt dig ſchnellaufende Wüſton«
; pyſt über die Hinauswutfähnliche Entloſſiflg des türkiſchen Dolo»
gotion aus Paris berichten kann, an nalen E>en des Neiches Aitfe
' ſtandshewegungen vpn zum Teil voträchtlichem Auzmaßs. In
Anatolien -ſheint an der -Spiße dieſer „Aufruhchewegung“
(wis ſis. dia Engländer nennon) General Muſta?a-Komgl»
Paſcha, doy frühere Kommandant des 8. Stenteetorn, u ſtehen,
der in Hor erſten Kriegshälfte in 'Erzerum wnbfpöter in" Smyrna
„befehligte. Eine Meldyng' der „Morning Poſt“ gibt zu, doß er
bereits ein" große irxeauläre Truppenmacht um ſich verſammelt
hot und Gon Ajnaſia (nähe der Gehwarzoin-Meerſüſte) aus über
ein beträchtliches Gebiet des nordanatoliſchen Berglandes profk-
tiſch die Regierungsgewalt gausüht. | Die Regierungobeamten
„leiſten ihm zum großen Teil Gefolgſchaft; im Weigerungsfalle Hat
"er ſie kurzerhand nach Konſtantinopel geſchi>t. Auf ein Erſuchen
uin' Aufklärung über ſein Verhalten, das von Konſtantinopel wohl
unter engliſchem Druce au ihn erging, hat er dem Sultan ſeine
Loyalität verfichert, ſich äber geweigert, Befehle der derzeitigen
türkiſchen Regierung entgegenzunehmen.

Rach ſeiner eigenen Angabe ſteht er - in Verbindung mit

Ad jemi>»Paſcha, dem mächtigen und während der Hriegsdauer»

deutſch- und türkenfreundlicgſten OberſH<eich der Muntefik im ſüd-
lichen Moſopotamien, und mit allen großen Scheichs des Irak,
ſowie mit dew Kurden- and den Laſeuſtämmen. Adjemt-Poaſcha
ſelbſt hat telegraphiſch berichtet, daß 55 Schcichs des Ira? (von

denen eine Anzahl während des Vordringens der Engländer ſich .

für Gel5> oder aus: Angſt um ihren, Beſiß . zu dieſen geſchlagen
Haben) bei einer Zuſammenkunft jiv Kerkut (füböſtlich von Moſſul)

beſchloſſen haben, den “Engländern Wider/tand zu „eiſten, um. unter
* 4 türtiſqzer Oberhoheit zu bleiben. ]
Kriegsnmtes, die beſagt, daß im Mai ein Aufſrand unter Führung

Eine Meldung „des britiſchen

des Scheichs Mahmud (es gibt, verſchiedene dieſes , Namens,

Wwahrjainlich handelt: es ſig) um einen Kurdenſühver), der ſich zs,
Anfong des. Krieges" im Irak hervorgetan hat) iw der Gegend von
ausgebroczen und

nehmen. . 'Nachdem erſt berichtet wird, der Aufſtand, der die Uv»
abhängigkeit Kurdiſtans unter türkiſcher Suzertnität bezweckte,
ſei mit dem Eintreffen britiſger Kavallerie in Suleimanich, mit
der Befreiun? britiſcher Gefangener und, „zit der Gefat.geättahme
des verwundeten Scheichs Mahmud beendet, wird die Lage als
"„zurgeit befriedigend“ bezeichnet,

Im Oſten der“ aſiatiſchen Türkei hat ſich ein. Maun hegen die“

Entente aufgemacht, der ihr wegen ſeiner- Kühnheit, ſeines Eigen-
ſinns und der fanatiſchen Gefolgſchaft, die ihm ſeine Anhänger
leiſten, wohl gefährlich-wevden Wnnte. Gs iſt. dies Reuf «Beis
der -Maxineminiſtex des -Kabinetts Izzet-Paſcha, der. den Waſſen«
ſtillſtand mit unterzeichnet, aber kurz darauf Konſtantins

laſſen hat. Röuf-Bei iſt der iber die Grenzen dor. Ti
berühmte Kommandant des Kreuzer3 „Hamidieh“ geweſen und
hat während des Weltkrieges eine politiſch ungeſchi>te, aber riß
großer Energie und Zähigkeit bis zu ſeiner Apberufung durchge»
führte Expodition über Perfien nach Afghaniſtan geleitet. Schon
bei dieſen früheren Gelegenheiten zeigte ex, daß er vor nichts zu-
rü>ſchreekt, um ein einmal -geſte>tes Ziel zu erreichen, und ſeix"

'

Vinaus s
“

dz Y

+08 m | 6 "2% | . . N WELCHE» €
Amfe fuwpendiers werken work auf Buronloffur Ser antMiGen | Die fehechſſche Reglerung“
Berei jein Fm : Dieſe Moßnahme geden Überſtürzte Sozialſlierung:

HLAN un ee dae .. uE Barde ihre Rückgängig.

4 nie 8 der „3 "

iberſteigt die n weinen kö ? Hrahtmeldung dez „Voſſiſhen Zeitung",
"8 WET ZT 7 346 Präg, 5, Cugylt.

mochung wird deutihertzits '
Känilch über die rheiniiche Senderart: | kuung wird. veräffenttiht: Anträpfend an dis ErZiärung vom
. Diektmeldung des „Volkiſkan Zeitung". , ) | 8, 23887 189 win 16 Knalnung, bob fs ar den Frs

; x4 va Köfte 8. Auguſt. | Hiktkqn arßeitct, Dia Ver ſüber his Refoum dey bixherie

"aulas; BE ' Urt, hes Betrifhes und dan Wirkſchaft in Gruben und Hüiten,
Kuäiugniniſter HäniſY, dear Hex unfät, veflärte Enn, vs m. einen aßen il des Dolfsvermägens darftellen em deren
kopten der „Sheinäſhen Geltung; fs wer der mn des | ungeſtörter Betried bie Veſtändigkeit des Wiriſchaftslehens pe-

; * Togiſca Palit ; de ö t ;
Ee ae im äußerſbeir Dſton. bei del. Regelung Mnpi, wefordeen Mie Grö hte BebaG fam ereund WIRT

ſcheinlich handelt es ſich hier um ein jelbſtändiges Unternehmen | dez Palexf geſcheitert, genau. ſeim Gljaß-Lothrngen Darum 81158 Unborſtürztg Beränderungen in befor MStung I
untgg der Führung Tuſſuf Izzet- Paſchoß) des früheren Fri» | "haden mir ftichlie) daß dm Taigen Grands Herr Aale Wzlore8,
mondanten des 14 „amp der aus der Doſis Soma a auh "md hior Jag auch bie große Fehlanquelle hei Behandlyng des Rheit«
enepli die 1) riechen : angegriſjen. .! Mit / laxdea“ Fruge, mü fuüheren Fohlax wieder
Zazet-Paſcha ſteht in, Zuſammenhang ein weiterer Führer, Rt | 7; in Ei ate des [=ch mh en Feh Win
- JOid- Dei, der neben os maniſchen Jxuppen av< über eine größera | Eereite Sewichen zib Zaibem. ZH erinmaz es Hie Uniprſtiäte»
6 Lnzahl TTherkeſſen verfügt und in 'der Gegend von Pergomos - -» Nie Rei zi i fe Eteateminiſd
und Monamen operiert. Yls-Symptom fürdie dieſer [m g und die Rei u Dum peg q a dam
Kämpfe mag ermähnt werden, daß, er. in Pergamos 25 Türken er» Ee Merten oH nmäßer Ia Temmen. Sieſen, gilt ja,
mant Beta dmm dem nem Wang BeWiN | aud dias Meiſe, dif wach jeht fußt ins udn Ginkaug zi Winn
- Yuch der Strohmann der Entente, der „König des Hedſchas“ möglichen nen DEN NE R an 0 ie
Huſſein, hat ſchon ſeine.erſte Schlappe. erlitten. Der „Temps“ EIER 8 Cinxie pu macht. Dann "len weiſe ih ef dit
meldht, daß ſein Sohn Abhullah, bei dem Verſuch; den , wider- | Unterrichtswejen. vertraut macht. Dun R On ne mt €
ſpeaſtigen“ Emir „des Nedſb zu“ Unkerwerfen, mit Jämtlichen - Öe- FE HD "dies mit poi] Feſten, Fun A
ſKhübßen und Majſchinengewehren, von dieſem gefangen genommen .8 .“ eS ſtarren Syſtem gehen wir, wenn ich ſo ſagen darf, zum;

worden iſt, ſo daß *Huſſein ſich jeht zur Einleitung von Verhand» | iſ . . fb
Jungen (überſche: Geldverſprehungen) gezwungen geſehen hat. holbſtarren über, un dür eine größere Elaſtizität Has Gonzo um
- EN ELEN FR 4

Endlich ſcheint die mohammedaniſche Gelbſtändigkeitsbewegung 7 "45 54 KU

Hrapyngen, Me ex deut Veichlohaber dez Uolioriſchen Truppen in
. &prita bierch den Warfi von Konia zuſtellen fieff, ex werde ihn aufs
Haupt ſchlogen, wern er die geringſte weitere Ausdehnung ſeines
Vofaßungobereichs. verſuche, dürften dieſem Grund zu Beſorgniſſen
geben. Y & AER?
R81f-Bei fteht zach. engliſchen „Znformatiolen ju Verſind:
zuit. denn Scheiß DI eftiem “ geſchwozenen Feinde ves)
Cntents-Protogea Emin Feſſal, dea militäriſchen Leiters Zer
engliſhen „Beſceiung“ van Mekka. Reäuf hot gleichfalls eius Frei» +
Ichnt gebildet, mit der er fich in deri nördlichen 4 Des 11»
wegſamen Taurvusgebirges auſhält. Ob er mit dem kürtiſchen Ges»

nerok identiſch iſt oder in Verbindung ſieht, deſſen Angriffe. aus.
dem Sinterland von Gmyrno der Beſehlshaber der Ententeflotte
in dieſem Hafen mit dem Erſuchen um weitere europäiſche Hilfs»,
trüppen gemeldet hat, läßt ſich zunächie nicht ſeſtſtellen. Wahr»

ei damen Ähre ähn 8 XE

beträchtliche Etöxungen der Erzeugung zur Folge hoben und das
dyn) die Orunblage der geordneten Volkswirtſhaft erlärätern.
Es ſei doher nichh die Abſicht dar Regierung, uf dieſem Gobieta
den privaten Unternahmengggeiſ Bit nv; ſoweit 6x (8
Unfazeinſtimmung wit den Eetannſſen arbeite, es nos
beſonderen Geſaßoononſhriffen 44 eines. Navrögslung dans
vumtwerhyiniſſes an Gruben und Hiltten kommen follte, h6abſhhe
16-Roch gierung, Varel von din Hefnhendhtn Daun Ü
nit abzumeichen: Beſandeys nimm4 As Sehieg Gt auf die
"wirklichen Depmögenamarte, Fig! dar "Beſihen dar Stuhen und
Hütten invaſtiort" Yat, foweit Re niet wufgebrauc<t wurden, un
erklärt, daß die Inveſtitionen, die na Grrichtung des t<heſcho-
ſomaliſchen. „Giaatys, gemocht wunden, 58.081 nahweinlichen Höhe
' anfeßt wonden. ABS EUE: EM: .
Unter der Ber garheitanſchaft in. Böhmen herrſcht Miß
Femwang fag die Atan bn FN Viderſiand, a
ex Gogialiſiorungsfpage nopgemorſat: wird. Die Bevgarbeiter
machen den Kapil iſton zum Varpurf, daß fie ihre Kapttolian

Jo widorſtandsfähiger zu madgen/: | ß
FREN: Wien ſchaffen und dit im Us ſen Staats 09.
ven pin " Peingan 10 daß 1S0e80S

* nuch auf die faulaſifc<en Republiken übergegriffen 'zu haben, |' u WIIREN PICS ) ) /
09 bie een | zu Mis MOG ES eee unfer Deuifte „ZDie 'Entente dei den Aeutleh-poinilchen KE IRE im Fee din GSE gin paſſives Unterneh ..
gegen bie Volſchewiſten enden Truppen von ven ' ZIELS . ..
Hervorgerufene Aufſtände in Dagheſton, Georgien, Oſſekien und RENEE Verhangiungen. GIRLS miel ink Manhelunen ai ARETE : ER
Im Kühangeblet verzeichnen, 4 Verſailles, 8. Auguſt. Blutige Krawalle In Trieſt. :

- Alles in ollem: die Entente wird an dem vermeintlich ſo fetten
Biſſen der Türkei vine gute Weile zu ſhlu>en haben, und es iſt
Fraglich, ob es ihr ohne neue militäriſche Operationen möglich Jein
wird, die geplante Aufteilung zu vollziehen.

„Der DBerſie Nat Had.bebiaunt, bai bie intewalfierte Militär
miſſion in Verlin bei den begiunenden. ävutſch-volniſchau Bechämti» :
lungen die alſtierden Regierungen wartecten werds. |

»"

> Draßtmakldung ken „Voffiſchen Foliung% ">
4E484 97 th Bugano, 5. Kitguſt,
|: u Irieſi iw 69 im dir Racht vom 3, Auguſt zu flutigen
Fuſammankößen zwiſchen Urdaitern und. Dendarmen, Es
gb Tote und Verwundete, Zufolgeheſſen: wurde am feſten
Tage | ber Genaralſtreik autlärt, der neuerliche Straßen»
18upfe mit Totan und Darwundeien auf heiden Geiten. venauläßhp,
| Nationalöſtiſce Teappen unternahmen dann einen Angriff gegen
| die Nedoktion des fozialiſtiſchen Blattes: „Jayovabops" md 96963
die ſloweniſchen Schulen und Anſtalten,

Der Ausſtand der Mailänder. Metallarhaiter hat
* fich, nachdem diz Zudeeitriellun feine Zugeſtändniſſe, machen wollten;
auf die gauze Sambardai ousgehehnt, und von mogen an
ſollen i& die Metalbordeitern den Propinzen Vigunien, Em4i«

ria und Toncana des Vewögung anſchließen, "* 7"

71. Pogromt In Fer Ukraina,
3% "2863 Duo htmelbung" VEEN

Das engliſche Priſengericht tagt weiter.
i; „„Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. +
1; ERAIN X Hamburg, 5. Auguſt.
* Iroß des Waffenſtlſtandes und Friedensſchluſſes :hat -dos
engliſche. Priſengericht ſeine Tätigkeit noch nicht eingeſtellt, Dex.

Eriedensvertrag "enthält alle: keine. Beſtimmung darüber,
wann dieſe Tätigkeit aufhören ſoll, während 3. BD der Frankſurtar

X

NAHE EEE | ; ? X 4384 G..
„In Polen machen ſich nach: Privaimeldungen des „Voruräris
Gärungserſcheinungen -bemerkbar. -- Varxallsg. jm; dem pajeujchen
Gebieten. iſt es zu ſ<weren Meutearakien der Iragppren
gefommen, die die üble Behandlung nah altrufſſcher Art fic
mehr gefallen laſſen wollen. Aber nicht nur unter dern Mititär,
auch unter der Zivilbevölkerung herrſcht ſtnxka WoHZER
verſchtedener behördlicher Maßnahmen im Grenzverkehr. Es find
neuerdings die Beſtimmungen verſchärft worden, die die Hebrugs |.
zntttelausfuhr aus dem Gebiet Poſen aach Konäreh-Polen Hits
.. (4 axwecht jedes Dret,
Friede die Priſengerichtstätigkeit ſofort beenden ließ. Der Lan- | jigex Pfand Miche kas >.anfs jeheaſſe Bävölkerung aus Poſea.Zu-
. dpner Prſſenrichter Lor d Stendal gab kürzlich in einer öffente | horen verſucht, wird erbarmungslos konfisziert:: :Au den. Grenz»
Jichen Sißung. ſeinen Unwillen darüber zum Ausdru>, daß man |. hahnhöfen werden .olla Züge dur<ſ Üht und. bei den Palfagit
Ihm. die „erbärmliche Henkerarbeit“ nicht...erſpare, | qu<. Frauen und Kindern, wird - aufs .pei/
„j-'Mußte er doch der Blo&adebeſtimmung folgen und die Tleinea und | zmitjeln geforſc<t. Während in Poſen Ueberſhuß au Yrokt und.
Ueinſten- Geldbeträge bis auf 5 S<h.Ting herunter beſchlagnahmen, | Sartoffeln beſteht, gehen in Kongreß-Polen, wo das Brot & bis. |. .
-. die yon, den Amerikanern on ihre deutſ<en Aegehörigen, verſandt. | 4 Mark vas Pfund Toſtet, Tauſende an Hungerkyphus wogennds. [.
465... SIDUD „026484, PVE NCH Pe

E

A
i3

NH. 3 EEN

ENT LESE UN ; . . .

8“ "worden waren Lord Siendal. äußerte, ſolhe-Lapa lien. müßten. | Ki: SENE
doch im Gnadenwegs erledigt werden... u kä 18) dA da08 GERE HETT H- WIRR 254 ZEE ERIC EN, 303 INERTEN ' afferdau, 3, Auguſt...
' NEE EIER EIEEREN SUNGEN EE “Bex Neichöverband ver deutſchen Preſſe fat zus Veſeh“ || weide? ats Warſchau furchtbare Einzelheiten -Üben-
- Weber . die Außenhandelsſtelle des Auswärtigen“ | entwurf über die 1 edattaure.

gerichtet, dis Einh 'großn Judeunpogrow«a in dep Ukraine, Dia gegon bie
Wie Dapfen "Weigen Auge t "| kommuniſtiſchen Kommiſſare Erbitterten nahmen: dau Umſtand,
R ee ai Fes GENES OK ÖGER IRIR R | Zadar Beifang 32120205 28 Kandi Gi Kate
8 Di ?r Otte“ y „Mödiſchen TUN |.
N ſondert mird. ' vieh Des nie 1 Binden mit der Aufihrift „Tod den Iuden“, „Rettet Rußland“, /

Amtes, ihre Organiſation, ihre Tätigkeit und ihre Ziele unter».
DiE ef der Nelfegenben Nummer, M

- „Die Dovteu-Repuſſikauer.. Wie die „P. P. N.“ on zuſtän»
diger Gtelle ee iſt des Oberkehrex „Dr. „PRE gn zu der

Nodäktionen dert In ver „Wirt. Des.
1. im „Kabinett“ des Herrn Dorten als Kultusminiſter fungiert und heren, ausgeſ t, daß - anderfalls die „beſonderen Intereſſen: des | / 5 Sp;immin (allen. 1200 Juden, in Kaſatin 600, in Felstin (7) . 5
. Ww Unterſtil der Dort Bewegung auf Veran- eurberufs IJcwer gefährdet werden. müßten. „Eins . ka Na RE
EE ler Provinz ullelegtums Raiſe is Einleitung | glei'hen Inhalts war bereits füher dem en: |: 909,“ in Faſtow "with Sertichen 9000 Jubon, eymordel warden 1,

Amtsentſeßung vom“ „eit 3 an

des Diſaiplinarverfahrens zum Zwecke : ten und dem Reichsarbeitsminiſter übermittelt worden. ZOETRONT

Duutſchen. Wir hötten' gezeigt, daß): keln Baſchls fich-ungeſtroſt: |; höſfig und

; ; ; * kchaft. amt eine deutſche (Foa wanen durfte, und Kunit weten wie my | m 0 an:
Geburtstag in der Kriegsgefangen H frieden. „Win matin Friis ja das Bufo Eoin weer Bwge | Dorfe Menon, Da Ee wd Wüihe und Plagevel hatka

Don? 2 i i m ' ich Eirdiſch darauf denn hatte ich

; 8 ' Natürlich: war nun das Verhältnis. zwiſc»y den „Wirtsoleuten und. (erwarten Zkonnte. I< freute mich
Clara Bokantſchiu, | ia ſehr geſpanntes. I< Hatte..aber in dvei Tagen, Geburts» |. do& als junge Ehefrait woch mit einmal die Wirtin ſpielen
(0,30 ing und vo au zu 4 tun, EE: NE Tieben Gäſten 1o hübſch wie |' dürfen! Nur mit Mühs konnten wir die neugieriges Baſc<lirene

«

Ee *' „Die Frau eines deutſchen Kaufmanns, die 4 Jahre boi ü ; „was im: | bande yſerer Stube. fernhalten. Haufenweiſe: drüdten fis , ;
1 ey ts | möglich zu machen, und kÜminterte mich wenig um das, was im || von unſerer ;

den Boſdhliren interniert mar, hat been IE | Oprfe vorging. Wir bewohnen ein wiie Gch, bos uns | fich an die Shelben von draußen, eiſen am des Zir, wollten duräp
y i 7 x 1 Bergen | aus mi , 1 ? , ?
derungen nicht antaſten wollten, ſo gut gefiel, weil es zwei Fenſter m Eefühlen, ke Dir 6% den Jehes ..

9, duvan bond iH heute noc mit Lachen und mit Aerger. 35h | iu Fette. Als wir Angenendt dB niwaeren inen Kau, | ET ag gans, Wiöglices At, IR - für diefe .in ben Kultur

Staub
ote nämlich immer mit meinen Geburtstwgen. Zm erſten E : das j .. 0 weit liebenen Halbwilden ein * ;" Und 7m gar
Sahne uferee Intermeneng fonntt (H Hm qu m feiein, da | Mi El aus 2 Inos Battle: Me von der inen Wend Dis (Be Ff ltte, Stube, bes weiße Tiſh mit oll den .hnen fremden
war ich ſher krank an Malaria; im zweiten Jahre, na, da war | 7 anheren reichte und in der Breite faſt die Hälfte des Raumes | Leckereien, den geordneten Taſſen darauf. Za, ja, der Diſch, den
es erft recht aut, da mußte im im Gefängnis ſher je, fa dm Finnohm, Wir begannen gleich mit - Liebe ' und Eorgſalt und |; hotte es Hmen-rgelan 7. .
Mit r € d. 1 ie (ir .“ ' . N d 7 .
M ſeres Internierten) fn rarte an. die hochwohllöbliche | Jeufreifer, dieſen Raum nach unſerem Sinns herzurichten. (Dor- | Enblich kumen meine Gäſte: zwei Hirven und eine / Dams,
une Ante ene Sa I Gat, do nicht all | Des abet, "wbrmbei geſogt, hatten, wir große Saufen Ghweſsls. | firahle, nehme.all bie Glifwünſche zigen, und ben ſihen wir
Zenſur ib, Ds EE 15 Siſkrmjungalos I verzſchten, deshalb | angeRindet, Tür und Fenſter feſt verſchlofſen und wmit ,all. die. | um „den reinen Tiſch im trauten Geplauder, Die Herren haben
arnſeve lieben 58. . . et Dean, wie Dürfte, es ' holden Sechsfüßler ausgeräuchert.), Und währond die Baſchkiven | tts Mandolinen- mitgebracht, mon ſingt, ſpielt und läht ſich den
wurde ic verhe ? u ee ae en al die Schilan z:t' Dußenden ſich an die Fenſter drängten, um zut ſehen, was diefs | Bohnankaffee (wohlgemerkt) B-o-h-1n-2e-1-4-9-f--f-0-2
vie bop ate "14 Tage lag 197 zan da: Keine Sole, | „Oirman“" (Germanen) da vornahmen, riffen wir die Pritſche aus- | den ih kurz vorher fü einem Geburtstagspaßet von meinen Elbern
ie uns zuteil wt es pu veſuchon. Die erſten drei Tage einander, warfen ſie hinaus, beklebten Do>s und Wände erſt mit | vokam; herrlich ſc<hmecden. Da, wir ſind gerade bei der zweiten
micht mal mein n van durfte Rur den Bittan meines Mares '|. Heitngspapier, dann mit einer hellen, billigen Tapete, pußten und | Taſſe, ein Klirren, and initten auf den Tiſch fliegt ein fauſtgroße
Bite 17 Ge aan arhabt, doß man mir bann regelmäßig: | [*297'71 "Diele, Fenſter und Jüre. Dann jam die Hauptmhoit: | Teldſiein. Die Kaffeedanne und einige Taſſen zerklirren in fou |
Battle K's au verbalen GENE I An args Brot velnbrächte. | die Möbel, Alles wurde aus dem weißer, 7ohtit Hirkenholy For. | fend Scherben, der duftende, braune Inhalt feht. über bas weiße
Aver Ep IEEN vergingen, und iH durfte den von Un« | geſtellt: Bettgeſtell wie Stühle und TH. Ein Deutſche? half | Iuch, Wiv beiden» weben. "Die: Mätyer, wutentbrannt,
m M Gdmuh Aropenben "uam verlaſſen. ' Allerdings, | immer tapfer dem andoren, wenn es galt, ſich „einzurichten“ und | jovingen auf, wollen. hnausſtürmen, um den Uebeltäter zu „zu
Sein Geburtstag wa mun Wiedyr hin! Na, dafür freute ic mich | leßteres war ſchr häufig der Fall, da uran alle Augenblicke Zank | tigen. Da fliegt die Tür uit lautem Krach auf; zuerſt ſieht man
Din Def ben Däcſten, den wollte iH ganz gewiß rect ſchön | und Streit mit. feinen Mirtsleuten hatte, ſich nichts gefallen ließ | nichte, als eine Mange woher, roder, bäntiger und junger Baſch-
(5500 Pareii wir doH kaum 3% Zahn verheivatet und 'hötten | und Tieber-das Quartier gAunds. Tn. Knigen. Jagen hatten, wir | pivengeſichter. Dann ſtilraoa einiga vor eus dem Haufen, rein,
unſerer Jungen Ehe nichts als Trauriyes dur<nyemact, jo.'| dieſs "92730, ſemußige, unfreundliche Dude in ein helles, nied-) | jm unſere Stube. Ganz porn der Sohn unſeres Wirtes. Ihnen
ai Freude, ſo wenig Sonne geſchaut. Zmaner nur von "drt |, liches Ethan verwandelt. In der exen E>e ſtand main ein | nah: der gange Shwarm. Lautes Ecjim.pſen, Fluchen, Spucken, ..
wa an lolſen müſſen von Gefängnis zu Gefängnis | [Abt fobrizlerar eiferneb Ofen; meins Gordin<Mm, ein Mer | 97: ein paar keine fliegen iber den Siſ< weg, ſeifen unſet |
Rit es demn da wunderlich, wenn man'ſiH mal danach ſehnt, ſs | Diuder, ein Feines Bücherregal gaben dem Stübchen“ einen wohn» | A5nfe, ſc<lages, au der hinteren Wanb hart auf. „Nimmt, aimas; |
weht fcön feinen Geburtstog feern au dürfen? "19 | 1iHm. Anfivih, Nun wollte ich mal meinen Geburtztag ſeit drei | i641* brüllt Gatfulld, der Anführer, Wie die hungrigen Wälfs ?
Din woren damals ouf Dorf Utſchalt. Kurz vorher Yatts es Zan feiam. Moe M Ei ene Ele ge eg 'ſtürgen fie über ven ih her greifen ee Herba Hörihen zog EE
ö - ' fad 107% Seen M2 325€ 04 meinem ſOönen + ſtopfen , Müßen voll, , :
eins „mächttoe Schlägerei" zwiſchen uns Deutſchen und den Daſche eb amen Shofe gelegen SES Eg a 18 Don SIE Ar-Kaeng Maas in De as

PISSEN

Z

kiren gegeben. Unſere gingen natüvlich als Gieger aus dieſem 88 4 ; ; IEEE 4...) fegen. dH 4
ungleichen Kampf hervor. Ungleich war ex ohne Zweifel, denn wir | Es war April, aber draußen noch Litter kalt, und 'meterhohtr | Eier nieht, was ſie zuerſt gertrimmern : ſtehen einen. |
ä vebete ü houshohen Dovzen att | Moinent wie golähmt da. Das iummer iſt geſteft voll vow Baſch-

das ganze Dorf gegen uns, und dazu dis Polizei! Aber | GShnre die Erd md büvmbs ic in ; ne ocholt | tiven, das Geſchrei 4 da. Gim ews das Trommel 0.

„ Hatten
Her Dat iſt unglaublich "feige. Es kom oft 'vor, daß dieſs | Zäunen und Hütten auf. Mein Gatte hotts) Tannenämeigt. geh
de ee EE R Oie bis Ges auf einen Deutſchen und ic; ſHmüdte damit Wände. und Decke. aus. Der Weine Iiſch
Coozugehen. Eo was an Hinterliſtigkett, Falſchheit und Feigheit | wax weiß gede>!. Ih hatte den Jag vorhx mit unſäglicher Mühe.
Bann man fich gar nicht vorſtellen, Alſo wir hatten geſiegt. Und | (da uns ja alles; was ſemſt für eine Hausfrau“ unentbehrlich iſt,
kechtem die Polizei unſeven Männarn mit Gefängnis und Weiter- | Fehlte) Kuchen gebaden. Meiye Wirtin wollte mich niht an fHhpen «
V, Arrichiekung drohte, horrſchts eine glänzende Lomo » unter den | Baclofen laſſen; ſie benahm ſich ſeit der lezten Ehlögorei jo 5

zerreißen. Cin end Hößſicher, ?othamviger Durſche ſtürzt

M4 i Mon Bentkäun mein Handgelenk feſt mit der. einen “|

Hand, veiſt mit der andern die Bluſe entzwei, I< ſchreie. furht-

boo» auf. ' Dieſer gellende GHyei iſt wis ein Signol. für unſere.“ »

Männer, Die momentone Ühmung, dex erſte ſprahloſe Schres ig |
: ; RK

u“

j
;'

*
>

s

- deenden und im Her

(„Alder troß glänzender Leiſtungen,
x

Ein hayriſcher Vorſchlag
zur Reichsfinanzreform,
Drahtm eldung der „Voſſiſc<en HBeitung",

X München, 5. Auguſt.

7" Die „Augsburger Boſtzeivang“ „erhölt. vort authentiſcher Stellz
* Borichläge Des bayeriſchen Finangminiſiers SpeC zur Reſchs- 4

.„". N
"preiſez, ſondern

un 8 der Jonftiden "Bed vinguli?
gon des Dp den 7 - ſar den Wied des eins gütliche
Einigung nicht zuſtands kommt, einer ſ<hieH&'2zg060: Htlichen
Regelung dzur< den Staotsgerichtshof unterſtellt.

Die Hölle von Stralkowo.

Der utrahniſche Oberleutnant Nikol68us , der am W, Zult eus

finangrefopn. Spec hat einen Goſogentmurf über die Auſſtellung ! dem polniſchenDara>enlager Stralfowobei Wreſchen

von einheitlichen Grundſäßen für die Grhebung der Einkommen-

ſtener in den Freiſtaaten ausgsarbeitet, dex folgende Beſtimmungen
enthält. 8 1: Die Ländex ſind'verpflichtet, bis zum
14. Apzil 1920 eine allgemeine progreſſine Ein-
Zommenfſſtouer einzuführen. 8 2: Das ſteuerbare Einkommen
ſt. unheſcmdet der reichsgeſeßlihen Erwäßigungsbeſttmmungen in
Hex Weiſe zu belaſſen, doß folgende Hundertſöße vom ſteuerbaren
Einkomwen zu erheben find, (Es folgt davn der Tarif, der ein
Mindeſiexſoſſen des Einkommens von 15 v. H. bis 39 p. H.
vorſieht.) H 3: Von. den jährlichen niſſen dieſer Steuern
find 49 vom Hundert au die RetZskalſe abzuliefern.
ZB 4: Die gegen die Steuzrveranlagung zuläſſigen Mehta find

no< einheitlichen Geſichtspuutten zu regeln. Nach. Erſchöpfung
Her Tandesraßhtl: prordneim Rechtamittel iſt. Rochisbeſchwerds an.
den Neichsfi PF Zutäffig, B 5: Die Einhaltung dieſer Grund-'

ſähe und die Beaufſichtigung Her Steuerperanlagung iſt durH
RetGsbevollmäctigte fihrrgeſtelſt.. Zhnen und ihren
Hiflsarheitern ſteht nomentli< auch das "Recht zur Teilnahme an
den Peratungen Her Stouerkommiſſionen zu. & 6: Die zur Aus»
führung dieſes Geſrhes notwendigen Anordnungen werden vom
Etaatenausſ<huß erlaſſen. 8 7; Ueber Zweifelsfragen, die bei den
Anslogungsberatungen der Vorſhriften dieſes Geſehes. fich ergeben,
enſſcheidet der Reichsfinonzhof.

Der Finonzausſhaß des bayeriſchen: Lond»:
tages ſolte geſtern im die Beratung der bayeriſchen Steuerpor»
lagen eintreten, ſah jedoch auf eingehende Darlegung dea Finanz-
zuniſters Sped& davon ab, bis eine Anpaſſung an die Reichsfinanz»

az gefunden worden iſt. =. Der Ausſchuß wurde fich auch end»
er darin Ketifig, em 16. Auguſt die. Bamberger. Tagung zz
ſt in Mänkhen dis Seſſion. fortzuſekße

Aus den Darlezungen des Finanzwtiniſters iſt vou beſonderem
Vntereſſe, daß Neichsfinanzminiſtex Erzberger erklärt, das Re:

- würde die bis April 1920 650 Millionen Maxk betragende Ka
bende G&uld Bayerns übernehmen, wenn Dayern hierfär die
militäriſchen. Liegenſchaften dem Reich überlaſſe, . Bayern würde

dadurch, nachdem dieſe Liegenſchaften meinbeſtens, eine 6 Milliarde
betragen, ein ſ<lechtes Geſchäft machen, G DPI

„fe Memeler Abordnung nach Paris.
+ “ Memel, 5. Auguſt."

Das „Memäler Dampfbwoi, "meldet: Das aus den Meimeltr
(Etadtverordneten "und dea Areisabgeordaeten des abzutretenden
Webietes nördlich der Memel. deſtehenda Vdrpaxlament. hät
in ſeiner Heutigen Sißung, an der die National-Litauer micht teil-
nahmen, eine Abopdnung von fünf Herren. gewählt, die Ich noh
Verſoilles pdex Paris begeben ſoll, um mit den allilerten Re»
gierungen durch Vermittelung des Auswärtigen Amtes .in Ver-
bindung zu treten, um bie Wünſche der Bevökerung des Memel» :
Gebietes zum Ausdru> zu bringen. Die Abordnung ſeßt-ſich aus...

folgenden Herren zuſaanmen: Geh, Nat y. Shlenthor, Landes-"|!

Bfonomierat- SZ e u, Gewerkihafts7tkretär und UE WARE Hex,
preußiſchen Nationalyerſammlung. Mat e" ] [FIR nuBeſlpeE +; 8 .
g.alies und PebſhHulat, » + pikne

* Reichseilenbahn-Einheit vom- 4 Hpril 1921 ab.

Dig di! L en, iſt n ſtimmung. Bayerns
endgültiger" Yol. Auf.* hözer „ik nah du der Staatzeiſenbahnen
ouf dos 4 Nei der 4. April 1921 feſigeſeht, Auf Wunſch Bayerns

wirh niht nur Hie Entſcheidung über die Höhe des Kaufe,

weg. Gie drüden uns Frauen in eine E&s,
nun gibt's eine tolle Rauferei.
in. .vouſend Splitter an einem harten Baſchkivenſchädel, im Nu iſt;
vine Bank «useinondergeviſſen == mun haben wir jeder eine: feſte:
Waffa in der Hand: ' eine Virkonſtange. Noc< heiße fiinf Bie
== dann Hſt die Stube leer. Draußen lautes Fluchen, GS
Pfeifen, Johlen, drinnen. ſ<weres Atmen, Glasſplitter, Fh
auch ein bißchen Blut. Mein Mann iſtder erſte, dex plößlich in
ein lautes, ;geſundes Lachen ausbricht.. Ex umfaßt mich, die 49
no< kreideweiß hohaufaerictet, die di>ds Etange krampfhaſt in
der Hand, daſtehe,. und ruft? „Na, Kläring, nun. haſt Du doch
Deinen Geburtstag endlich mal recht ſ<ön gefeiert!" „Ich. lache :
amter Träran und. deute auf den leeren Ziſch: „Du, der „hat's

ihnen ongetant“ .

Noch in dorſelben Net „enden, 'wir unſere Sachen, und der |

näch gen. traf uns ſcon. beim „Umtrempeln“ :einer ebenſo
1abigen. ebenſo ve) und ane unfreundlichen Baſchkiren«
bude,

* "Breslauen Thealerſubiläum, Unjar „Berißſterſtatier meldet
eus Breslau: Am. 8, Auguſt beging das Preslauer Lobe-
theater die Feior ſeines bdjährigen Beſtehens, mit einer durch
„ine Anſpracha des Direktors eingeleiteten Aufführung von

ings „Minna von Barnhelm“, „mit der vor einem
Jahrhundert das nach ſeinem Bozründer und exſten Leiter,
WAHR: od or Lohs gönonnte Theater enöffnet wurde, Der 1867
burg nad Breslau gekommene Ger Theod:
rvorragende Charalterdurſt

"ve Getan et, hatte in der
-"Sauptſtakt Shleſiens zunächſt die Leitung des 25 Sindtthooers Über-
„„Söwmnmen; nam reichlich drei Jahren verließ ex Breslau,

"Bm aach Wien Lberzuſiedeln und. nur noFH als
'* gert: peſahener, berühmter Gaſt wiederholt in dem Theater, das
inen Zemen trug, zu erſcheinen. Nachdem auch Lobes Nach»
„Folger Lein Gtiefpater Joſeph Keller, bereits vo zw,
[55 direktoriale Zepter (4 edergelegt hatte, übernahm
ZA E0n ge die Leitung der Bühne, dis unter ihm 4n von
"Fahren 1874-1878 ihre erſte, den Ruf des Lovethöaters weit
„Wher Breslau und Schleſien hinaus perhrüftnde Blütepeit „zeite
dia der Dichter d-
"Weopolb“ auch als Direktor und Spielleiter bot, war "an Ende'
X Das finanziells Ergebnis derart, daß LV'Arrongs nach vier „Zehren-
-“ Breslau hon Rüden kehrte.

„Nach Jahren Uinſtlertſcher Bedeutungsloſtzkeit: erlebte dann das |

Bobebheater eine zweite Blütezeit unter
nac Brealai

Hes aufſtreher
Einer. der

dem als Opevettentenor
Naturalismats das von ihm geleitete Theater
mots, (- Setn Nachfolger wyrde Dr, Theodor Lowe

Direktor des Stadttheaters. dex ſpäter vier- Theater als wie
GQainderiſhs 33 Breslau vezeinen ſollte, Ws er

» felſen fiz vor; und. nc auefhniegrig auf die im. vun.
Die beiden Mandolinen-zerkvachen | gepflegte einträglichere Dpeeits zurüczog, Dee amet
er das Lob! tene und Thalia-The( „Theäter an
Me und Emil Birron, Der Tekterer Fo vs „mug |
gelaſſen, war troß
den Schwierigkeiten, die dex
-| 'Wisbruch des Krieges verſtärkte, nict. gewachſen. Im Herbſt 1915

or Lobe,

ſtets .

Lau gelommenen F24h Witte-»Wild, dex ja.der Zeit.
der neuen Aunſt dienenden, führenden. Bühne „Daatiland 1.

(Prov. Poſen) entflohen iſt, macht dem Wolffihen Büro über die

Zuſtinde im 2aper und über die BehanClungder deutſchen,
Gefamganen einize Miteilungen. Das Hagir Heherherat das |

nach gegenwörtig etwa 10.000 InſaſFen, außer ' deutſHen und-
| vfvniniſchen Offizieren und Mannſchaften au< internterte Zivil
Vbepvölferung, dorunter Frauen Kinder, Lehrer, Geiſtliche 035
der Provinz ' Poſen und Shiefien, Ukrainer, Weißruſſen,“ Hittauer
uſw. Am 23. Zuni iſt Obarleutnont 'N: mit einem Transport von
Über 800 voiniſchen Gefangenen mts Oſtgalizien nön Lamberg ins
Layer Schon unterwegs ſind 83 infolgevon Enzo
fräftung und Mißhandlungen geſtorben, 240 mußt

ton Daim Gintreffen am Beſtimmungsanrt ins Spital übergeführt

warden, An dem Fage, als 4x: ims Hager kom. feh d&r Oberleit-"

nant, wie ein Saldot, ven Grenzſchuß eingehra&t wurds, auf den
atwa 15 Bewachungs mannſchaften mit ihren ans Telephon
draht geflochtenen Peitſchen einſHlugen. Am näch
ſien 'Tage exfuhr N.,.daß der Eoldat infolge den Mißhandlungen
geſtorben ſei. Cin deutſcher Hufaveroffizier wurde geohr feigt

und geprügelt, ſo daß ſein ganzer Körpar Wunden „antfinies, ,

Der Adjutant des Logerkonmandaiten, der polniſche Leutnant Mao
1; entblödet ſich nicht,
deutſchen Gefangenen hilfreihe Hand zu leiſten, indem ar dieſen,
während ſie blutig geſhlogen werden, Hen Fuß auf den Nacken ſeßt
oder ihnen den Revolver vorhält, Die ſchon ftark ahaqenüßten
Bara&en des Logers Bieten gegen die Einflüſſe der, Witterung
nur mangelhoften Ehuß. "Die Verpflegung der Inſaſſen iſt völlig
unzureihend. Früh und abends erhälten ſie ſchwarzen Kaffee
und einmal einen Gerſtenhrei mit kleinen FleiſchſtüFen, - Die Be»
Heidung der Gefangenen, die man ſcon auf dem Transport aus»
raubt, ſo daß fie nwr das Notwendigſte mitbringen, iſt ſehr ſ<lecht.
Unter dieſen Umſtänden leiden im Lager etwa 8000 Perſonen an
Unterleibstyphus, Hungertyphus, Grippe und
anderen Krankheiten; dabei fehlt os zumeiſt an ärztlicher Behand»
lung. Die Wochtpoſten ſchießen, beſonders. nächts, in die Baracken,
ſo daß durchſchnittlich in jeder Nacht 5-8 Perſonen verwundet
werdsn, die bei dem Mangel an ärztlicher Behandlung und Pflege
ſterben. Offiziere und Mannſchaften ſind im allgemeinen iin Loger
getrennt untergebracht, nur die deutſchen Gefangenen nicht. - Die
Ufrainer werden ſhon ſ<le<t behandelt; aber
die Deutſehen noh viel ſchlechter, ſo faßte Nikolous
fen, zuin in wenigen Worten zuſammen... „Die polniſche foaia-
je Zeitung „Robotnik“ yom 16. Juli hat über die Zuſtände
im u unter „der Ueberſchrift: „Die 0 von Stralkowo"
erichtet,

ei (Et

Der Katiitreik.

Halle (Saale), | 5. Auguſt.
"Aevoführbnditt: MelStihen He Straileitung, won>h
'ouf zwei Drittel aller SERIE +50 M ſtreift wird, wird authentiſch
Feſtgeſtellt, daß von über 200 rken (nogtfomt heute, nur
Merle brd den Glrrik Pillliegen,“ “

gerdaftungen |
Wiz WEICH
ein » die dur<. Verbrei
Regierungstruppen dieſo
[A Irle: bewogen: wollten. Die
für Donnerstag abind pire Proteſtvrſommlung aus

eueren KERN p

“

"Ge ern wurds „in Bremen
kwee

jr Ds iT von der Re-«
der t Mart

dieſor
"als; Verhaftungen, +=» Der -GtreiT der Prem ETAGEN

„A It dad
fahren, doß daß . 0 ih ee auß. die? Direk ve La
niedergelegt faben, '

r
Dr. Wever, vom Prdlikum im Ev
ſtädtiſchen Subvention von 30 000 M,

ete Ober-Regiſſeur 5 04 jorge r an ſeine (Stelle, ium
urc< die Gründung der „Schau pied vereinigun( einen feſten
Stantitn „vön „Thealerbiſu a feef u Dur Dla "Schauſpiel
auf eine geſunde materielle "Baſis Tale ke auch wieder die Mög
lichkeit hhherer künſtleriſcher Leiſtungen eröffnet.

. Im Oktober wird nun „auch Preslous zweite, ebenfalls der
Direktion Gorker unterſtohende Schauſpielbilhye, das in einem
früheren Zirkus untergebrachte vorſtädliſche Thalia-
Theater, das am 2. Oktober 1889 von Georg. Kruſe,
Vatex des. Berliner Leſſing-Muſeums-Direktors, ins Loben
rufen wurde und urſprünglich nac ihm benannt. war, das Jubi

aum des, b60jährigen Beſtehens Feiern können, 0, W.

: -Ferdinauv Thieriot +. ''In ſeinem .82. Lebensjahr iſt in
Hamburg der Neſtor der Hamhurger Tonkünftier Ferdinand Thie
riot an den Folgen eines Schlaganfalls verſchieden. Er' wor
Gdhäler von Ed. Mareſen und Rheinberger, Muſtkdirsftor in
'Letpzig, Hamburg, Glogau, Graz. Seit 1895 lebte Thierivt ab»
wechſelnd in" Leipzig und Hamburg. Ueder 100 Kompöſikiarnten
trägoneſeinen Namen. Eins „Sinfonietta“, 'eina „Ouvertüre aus
Turandot", ein „Requjom“ würden oft pA

dem

ern den Verhand 7. SEIUNTLUN: t ..7n
€ 1 nR €

Deri hot ſc der Direltion Ded Refibenz-Kheates für sf 101" par hre
rpfll

Im Theater dex. ANNE folgende Eimalter
mn 9, Auguſt zur Ur 6, fü u LIE Emin Grube gräbt"
von Adolf Glaß, „Ein unh) eimlices 40: „We von Friß Lunzer, „DE gute

'bezahlte Reumann“ von bus; „Acvamys"“ von Ronatus.

Die Kunſt 33) ſ<afs Leydhe>er x. Co, O. mb, H.
voranſtalbet ix BAISCH: ten Auguſt Eder mät einem Enſembie
eine Tourmee WEN die Bäder. und aben Pr der Prop „Die
Divektion, die durc) Wolfram von Hönſtein vertrehen wird, ver tete
den Schriftſteller Hons Walter Brofs als HDreimerturg und Regiſſeur.

Zyr Jufführn ng „Alanen 5Iugand“, „Biebelai" % "„Keinnerſän geit? ad;
"ben.

„Vottchzens

Dom Leiter bes AEH MCH PIE arzer Boxgt eaten
Patsdamer Pramet Selnz IUK NI ve as Theater
auf weitere 4 Jahre Ü gen worden. Der Spielplan“ vl ure Fa
fühpungen: ma cher: Werks devetchert werden. - Auf der ZInnernbühne
llen von Sinwabnr vedt gingeführren. Matineen weiter ausge-
baut, im Kurthoater Thales des moderne Schau- und Luſiſptel .in Kam«
merſplelrahmen 'gepfligt. wer

Das Dafſäuer Hafthealer hot füine Pforten ne e| Ho "n.
um noch längever Prxſe, wr fet tilek'am EE [AM iG;
A hen.t ar gomäß In Beſtimmaingen der.- kürzlich von
fammiung genehmigten Iheateritiftung wieder Eröffnet au Feng

bei der Mißhandlung der:

tag von m vi Furan Burſche Untds [€

„Söauſpielhaufe“ 1

a...

Me ÜL

'6.Der 4. Augun:

DIE Anfeuht bg eteltber beidenſozialdemdöe
kratiſchen Parteien,

+T / Setnvid Pens legt in den „Sozialiſtiſchen
Monotoheſten“ eingehend dax, daß wehex die Mehr-
Hiebtsfoziälhematkraten, noH dis Unobhöngiges die Probs
des Kriegs beſtanden hoben. E» ſogt untox oxderem:

Die. „Bolitik des 4. Auguſt“, wie die Partei fie in vier
Kriegsjahren veiriehen hat, wor nicht diejenige, die in den „Soze
liſtiſczen Monatsheſten“ (von denen ja der Ausdrucd überhaupt
ſtammt) gemeint und immer wieder vertreten murde, Bier, a
dieſer Stelle, iſt unter der Politik des 4, Auguſt die Konzentration
oller Vol?skräfte zum Zwe> einer oufbauenden Produktionspo!tik
perſtanden worden, Das ' Ziel wor: die Zuſammenſoſſung der,
auf Grund des unbeſchrönkten Gaelbſtbeſtimmungsre<hts ter Nas
tionen “teu zu geſtaltenden Staaten des euraräiſcen Feſtlands zu
einem,» Wirtſchoftaganzen. Dieſe fozialilThe Zdee einer pradu?ke
tiven  Bölfargemeinſ<haft führte weit, & von jeder Gewaltpolitif
Sie mollts die Auswirkung oller nationolen Kröfte, indem ſie ihn
die wirtſchaftliche Vorausſchung ſchuf; und die Intenſität dicſe!
nationalen Kräfte ſollte zum Aufsou tes internationalen Gozia
Viämus führen. Dieſe ſoginiiſtiſce Weltpolitik war es, die in aT
den Kriegsjahren hier in ihren Einzelheiten ausgoführt vnd in
ihrer Geſamtheit tn immer ſtegender Energie verlonſſt wurde. Was
alſo hier angeſtrebt wurde, wor:- eine ſelbſtändige pry»
duktive Politik; nicht die Bewilliqung von Kriegsſrediten
ox eins -unſeter Gadanfanwelt fremde Negierung, ſondern. die Aufe
ſtellung und. Verwirtlichung „unſeres eigenen,, ohengenannten
Friedensziels.

Hat üUnſer- Partei nun dieſer Forderung ainer ſelbſtändigen
Politik ontſprohen? Odex iſt ſie niht gar zu ſehr dax unheile
vollen Bethmann-Regierung gefolgt, die den Kontingent entzweite,
„eine Annäherung an diejenigen Bölfer, dia für die, Zukunft des
Sozialtomus am wichtigſten ſind, unmöglich machte, feſtländiſchen.
Eroberungen nachjagte und eine Briſtöndigung mit England von
eirier Art ſuchts, dte "eine Verewigung der Politik der Nieder»

ai

haltung und Ausbenutung aufſtrebender Völker hedeutet hätte? .

Wir müſſen. 85 ahrlich ſagen; Nicht darin hat unſere Partei uns
recht gehandelt, daß ſie zu ihrem Land ſtand, Wohl abex darin,

doß ſie nicht weitſihtig genug und au< nicht willens wax, eine .

'eigene Politik zu treiben und die Negierung zu ihr zu zwivgenz
das 'heißt mit andern Wurten: ſelbſt die Regierung zu übere
nehmen; aber nicht, wie nach dem 9. Nopember 1918, infolge eines
Zuſammenbruchs und. ohne jedes Aktionsprogramm, ſondern bei
voller Stärke unſeres Volkes umd mit eiger eigenen und einheit-
lichen politiſchen .Z-d es, „Nur der. Inholt der. Politik gibt die
Berechtigung zu ihrer Führung, Das alles iſt nicht. geſchehen, und
inſofern müſſen wir allerdings erklären, daß die Politik des
4. Auguſt, wie die offizielle Partei ſie verſtand, ein Fchlimmer
Irrtum und. von unheilvollen Folgen "begleitat war, - Wir
verlieren dadurc< nichts, daß wir ehrlicherweiſe dieſe GHwöche
und mangelnde Einſicht der Partöi- eingeſtehen. Wir gewinnen da-

' | durch nur die Fähigkeit es wenigſtens von nun oan beſſer zu mochen.

“Bar “ſo die Polit? der alten Partei verfehlt, ſo war die det
Unabhängigen darum noh nicht richig. Freilich, das Zu-
geſtändnis. darf mon ihnen nicht voventhalten, daß ihr grundſöße
Ucher Proteſt gegen die Fortſenung des Krieges, wie er ft? 4inv
mal Führt wurde, ich-als begründet erwieſen hat. Aber fie hat»
fort ebert nur im Rogativen recht. Zm Poſitiven wären. WE
genäu fo unfruchtbar -wie die.elte Partei. Au
ſie kämpften nicht für eine politiſche Idee, auch ſie hatten kein Frie»
zuſtvebten. Sie waren! allzuſehr vom bloßen

. Und daher fehlte ihrer Ygitation die
ftögende Kroft, die immer nur der Ihee, nie der Partei eignet,
Zn der ſchwerſten Zeit des deutſchen Volkes, die wir jekt ſeit
einem Jahr durchleben, haben ſie dann eine Politik dex Oppor»
tunität. den. Maſſen. gegenüber getrieben. : Und daher hahen. auth
fie mhd Hozat Betnatragen; die Kriſe des deutſchen Volkes abzus
Lünzen. Beide ſozialiſtiſchen Parteien, die eine in. der Regierung,
Hie andere in der Oppoſition, zeigen den FÜlsiHen Mang-l

- en HhSpferifhen Willen,

-Die Ratitizierungsfrage in Tialien.

v.. Bern, 5. Anguſt,
Auf eins Anfrage, im alient
ausfuß, ob ein bereits abgeſchloſſenes oder geplantes politiſches

en paxlamentariſchen Friedens H

Bündnis mit Fronkrei<, England oder Amerika.die ſo- .

fortige Ratifizierung des Verſailler Vertrages notwendig
„niche, erllärte Nitti, es gäve keine derartige Bedingung. Die
baldige Ratifizierung vedeute nur einen freundſchaftlichen. Akt
gegenüber den Verbündeten. Nitti ſpra<ß den Wunſch aus, daß
Deitſc<land, Deutſch-Oeſterreich wund Bulgarien bald in den
Bölderbund auſgenommen werden. Nur noh die Sozialiſten ſtelle
ficß der Ratifizierung entgegen.. f

Soziatitierungsforderungen in Hmnerika, ;
„Orahtmeldung der „Doſſiſchen Seitung“. -:

|

FE]

iw Kopenhagen, 5. „Auguſt. 7 |

; Tie aus. . Waßhington gemeldet wird, erheben jeht auß die .

amerikaniſchen Arbeiter die Forderung nach dar So-
Altfierung zunächſt der Verkehrsmittel: Die organiſierte
Arbeiterpartet fat ſich mit einer Kundgebung an die Bevölkerung
gewendet, in' dem ſie fordert, daß die Privakkopitalien aus dew
Eiſenbahnunternehmungen Jerausgezogen werden ſollen.. ;

j "Beietes de man nicht fehreiven von "|

Die rechtnffchent4 Dveſfe vöröffentüicn Ka As Schreiben dar Deuts
ſchen "Waffenſtillſtäridskammiſſion vom 6. - Mat“ v949, unterzeichnet

j) Reichaminiſtoxr Erzbarger, anden Marſcholl Foch.. Darin
wir die „Bikts ampgeſprochen, einen brſtlmurten Kriegsgefangenen
freizulaſſen; "Das Ghreiben f<licßt: „Git würden. mir. damit .

1er ANER amt.

wine beſonders Gefälligkeit erweiſen, für welche ich Ihnen auch be- .

ſonders dan?bar ſein wärde.“ == Man braucht dis Sachs nicht zu

"viert Max/hall Foch durch ein derartiges Schreiben eigenartig hee
rührt perden mußte,. GahBs Briafsſchreibt man ni Sb.

FT

„Regreſs Beſen
ni egierung wenſs wie die Ragierat
wot bad Ü6r Jürgen die Regierung Ebe
den, Hſt den bisheriga doutim Geſandte Freiherr p, Nw's
bandewete | 2ath d.' M." vom König von Dänemark Ueberreimag,
ſeines Beglaubigung erihun vnpfangen worden

ngen von. Schweden und

j üb: zifchäßen, abes man fann ſich wohl vorſtellen, daß der ſchr veſer« ;

andte in Dänemark. Nochder die dis ,
9» in Drutichiand anero -
- (Ungarn unter rumäniſcher Willkür.

„+. - Zuſammenſtöße. in Budapelt.
| Deahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

? f k! Wien, 5. Auguſt.
“Die Rumänen haben in Budapeſt ihr-.&iſerues Regiment" be-
gonnen, - Heute früh wurde, wie dem „Neuen Tag“ gedrahtet wird,
eine Verordmtug erlaſſen, wonach innerhalb zweier Stunden alle
Waſſ< abgeliefert werden müſſen, Wer dieſem Befehl nicht nach
kowme over fich Gewalttätigkeiten irgendwelcher Art zuſchulden
FXommen laſſe, werde ſofort erſchoſſen, . Nach 8 Uhr abends darf
nlemand mehr auf dex Straße ſein.

Die „Ungariſce Poſt“ meldet: Die Veſürchtungen, die bei dem
Linzug der Rumänen laut geworden find, haben. fich leider 'be-
wahrheitet. So kam es hevte zu vielen Gewaltiaten, die in einem
Vororte vox Budapeſt zu Blutvergießon führten, Rumäniſches
MUlitär hatte um 8 Uhr avends die Hauptſtraße dieſes Viertels,
die an einer Stelle die Gleiſe 'der Eiſenbahn kreuzt, abgeſperrt.
Infolgedeſſen mmßte auch der Verkehr der Straßenbahn gerode zu
einer Zeit, xo Reh die Arbeiter aus den Fabriken nach Hanſe be
Beben mußten, eingeſteht werden. Die Arbeiter mußten infolge»
deſſen faſt die ganze Nacht im Freien bleiben, und ihre Aufregung
vad. Erbitterung war natvrgemöß ſchr 'groß, Einige Arbeiter,
die troß der Abſpeprung das Eiſenbalngleis zu benußen verſuchten,
wurden durch Gewehrſalven der rumäniſchen Wachtpoſten getötet,
Die Stadtpolizet wurde auseinander getriebet, Nur no< rumö-
niſche Patrouillen find zu ſehen. Es ſoll aber, nach Telegrammen
der „Neuen Freien Preſſe“, noh ſtarkes Treiben anf den Straßen.
Herrſchen, auc werden die Läö>en, zum erſten Male wieder . ge»
öffnet worden, eri Eh dn

Aus Budapeſt wird der „Arbeiterzeitung“ gedrähtet: Der ru.
mäniſche General Colbin wurde 'zum Stadkkommaudanten, ein"
anderer rumäniſcher General zum Vürgermeiſter von Budapeſt
beſtellt, General Moderesen verſammelte die rumäniſchen Truppen .
In. der Ring- und Andraſſy-Straße zu einer förmlichen Parade,

* Die rumäniſchen "Soldaten drongen 'auch in die. Kaſernen ein und
eniwaſſneten. die ungariſchen Mannſchafteu und Poliziſten, wobei
xs an Mißhandlungen und Näubereien nicht fehlie; Ungariſche
Diſiziere wurden verhaftgt. -Die Stimmung ' der Arbeiter wird
infolgedeſſen immer gereizter, und wern die Entente 'nicht: raſch
die Rumänen aus der Stadt heranstimmt, kann es zu ernſten
Dingen kommen, ; EEE ;

6

"NE N 45.8:
1

' .- »

zy * n Ke 3
WIEN: 1:3 16, vch Notterbam, 5. Auguſt..
Moch Mitteilungen aus den Kreiſen der zu mäniſch eu:DE-..
Lagation In. Poris trauen die Rumänen der Budapeſter .Um-
mälzung. noh nict ganz. Sie. hetrachten ſic .ais Beauftragt2
Euvpopos in dam Kampf. gogan. den: magyariſchen. Bolſchewigmaus
und./ſie wollen „hm ein für allemal ein Ende. machan. Man glaubt
iz Rumönien, doß.dex Rücktritt Bela Kuns und die. Konſtitzivwung.
einsg neuen fozialiſtiſ<en Regierung aicht mehr und nicht meniger.
Geaine.R 1egsTiſt ſei, um Zeit zu gewinnen und die Alliierten.
no<h einmal zu veranlaſſen, dem Vormarſch des Rumänen Halt zu -
göhietan. Die Rumänen ſeien abar, ſo. wird: weitar urtärt, ent-
ſloſſen, nach Budapeſt als '„Gendarme Europas". zu gehen
die Hauptſtadt erſt dann zu. verlaſſen, wenn die Orbnung. endgültig
wioderhergeſteht ſein „wird... /,., 1! 4 43 7 FHERETE

)

Die Bildung der Koalitionsregierung. .
„Drohtmeldyng der „Boſſiſchen Zeitung". -

i; ; ( u. Kl Wien, 5: Auguſt. 7
Die Bildung des Koalitionskabinolts, Hie. durß die veränderten
Verhältniſſe und den Einmorſch der Rymänen keine Störung ex-
litten. hat, dürfte Heut oder "mör gen zuſtchds fommen.
ZunüähHſt werden dex Vorſißende. der Bauernpartet "Stephan
Gzabs, der Generalſekretär des Induſtrieverbandes Fänys
und der Diröktor “der Budapeſten, Sparkaſſe Elemer" Hatltes,
ferner wohrſheinlich wich der in Wien“ weilende frühere" Miniſter
Martin Lo gaſ3y, Potkefenilles erhalten. Der frühere General»
direktor der ungariſchen Staatsbank Eugen Vaſzony, iſt auf
feinen Poſten. zurü&berufen worden. Nach dem „Neuen. Wiener
Tagblatt“ ſpricht man auc< von der Möglichkeit eines. dreiglied«,
zigen Direktoviums,... das -aus zwei Bürgerlichen und
azinem Sozialiſten beſtehen ſoll und. dem angehören. würde:
der frühere Geſandte in Wien Dr. Franz Harrer; Fenys und
der gegenwärtige Kriegsminiſter Hans Haubrich. Die Preſſe-
freiheit.iſt.in:Budapeſt wied er. herge ſtellt.worden, und
wenn die Rumänen keine Zenſur verhängen, wird nach Eintreffen
des aus Wien abgegangenen. :Päpiers» wider "eine: Reihe blrger-
licher» Zeitungen exſheinen können. Die Wahlen zu einer kon-"
ſitnierenden Nationalverſammlung ſollen in der erſten Septembet-
woche, ftaltfinden. Ob ſie naß erfolgter' Beoſepung mbgliH "ſein
werden, feht dahin... Von' reaktionärer Seite, wünſcht man das
Zuſammentxeten des alten. Parlaments „und des Mognatenhauſcs,
die ' in „gemeinſamer Sißung Über. die politiſche. Neugeſtaltung „zu
beſchließen hätten, , ,.-. : 4. -. 4

Wie eS. zum Zuſammenbruch, kam.
„Drahtmeldung der „Voiſchen Zeitung“.

' - "aSien, 5, Augäſt.: -

Ucber den ZuſammenbruH der Roten Truppen wird
dor „Neuen Freien Preſſe“ aus Budapeſt gemeldet, daß die vol-
„Iehewtftiſ<hen Führer damit rechneten, falls es 1hnen gelingen ſollte, |

nd auf die Ernte jenſeits der, Theiß zu: legen, würde :cs ſeicht
Ein die Lebensmittelſchwierigkeiten zu bekämpfen. Die milikärte
ſchen Fomleute äußerten ſchon von vornherein, daß die Offenſive
mäch don Anfangserfolgen der erſten Tage zu einer ſ<weren Nie-
Herfage führen werde. Die Dffeuſive war im Anfang auch von
Erfolg begleitet, do< nur im'der Mitte der Front bsi Szolnofk,
während die . Truppen auf den heideF Flügeln, ſe&>an
blieben, Den linken Flügel" bei Tolan. bildete jenes Korps,
des bereits im Laufe der Offenſive gegen .die Tſchechen dis Na-
Uonalfarben gefordert hatte«. Da dieſes Korps dia'Ixikolore, noh.
Sayer nicht erhalten hatte, ſtellte es von Kampf ein, Auf vem

riſchen Vilksboauftragten in: Deutſch-Deſterreich eine  Zufluchte»

+] Rallen, daß, mögen etweld<e Tchley' unmer !n Ungarn geſchehen

| einzige Großkampfwoche d

vechten Flilgel hatte das bei Szentes kämpfende Korps gute An-
ſangserfolge erzielt. „Später haben ſämtliche Truppen dieſes Korps
auf 'v-hex. ungeklärte Weiſe ohne jeden Gründ den Be-
fehl. zum Rü>zug erhalten. Die Angelegenheit konnte nicht
mehr. geflärt werden, Im Verkauſe , des Rückzuges bach eine
Panik aus, ſo daß die Truppen ohne eins Niederlage erlitten zu
haben, vollſtüundig vemoraliſiert „an die Theiß gelangten. Die

Truppen des Korps, das bei Szelnok die Theiß überſchritten hatte,

gingen bis zur Theiß in ziemlicher Ordnung zurü& und haben
einen großen Teil ihres Kriegsmaterielt, zurüFgebracht, dom nach
Ueberſchreitung der Theiß verweigerten ſie den Gehor-
ſam und wollten nicht weiterlämpfen. Die Arbeiterbataillone
hatten ſhon längſt den Kampf aufgegeben. Die Verluſte waren
nicht ernſter. Natur, doc) wär die Moral der Truppen erſchüttert.
Der Zuſammenbruch der. Armee päör der Hauptgrund, weshalb
Bela Kun ſo Plößlich den Mut verlor, , .

..., „Das öſterreichiſche Aly!
> Drahtmerdung der „Voſſiſhen Zeitung“:
NG '-- k1'Wien, 5. Auguſt.

Geſtorn befaßte ſich der Wiener Arbeiterrat in einer Pemerkense
werten Sißung unter Leitung voy Friedrth Adler mit dem
Uptſturz in  Umgarn. Faſt einſUmmig: wurde eine Entſc<hlie-
ßung angenommen, itt der es heiß: „Unter den Schlägen des
von den Entente-Imperialiſten vorgeſchikten. Rumiänenheeres iſt
die ungariſc<e Rätediktatux nach viermpnatiger Dauer zuſammen
gebrochen. Die ungariſche Arbeiterklaſi2 und mit ihr die Arbeiter
lei Länder ſind um vine wourige Erfahbung veiher. Der Wiener
Kreigarheiterrat hält das Vorgehen der Regierung, die dea unga-

ſtätte gewHirt hat, 1an-fis den Häſchern der rachſüchtigen Reaktion
zu entziehen, für felhſtverſtändlich.“ N
Dor. Vorſizende. der: Natiowalverſammlung: Sei ß, der zugleich
den Namean des Präſidrputen des Republi2 hat, erklärte in einer
Rede, auch. ex billiges, vollkommen die Gewährung des Aſylrechts,
Der.:Präſident ſprach gogen den Kommunismus, warnte aber das
„Bürgertum, vor Uebepmut.  HFaumberttauſonde newer Anhänger ſeien
in deu lezten Monaten zur Sozialdemokratie geſtoßen, davunter
viels. radikal Geſinnte, .die man» von übereilten Handlungen "abe
Halten müßte ;-4: 1:0 nE: KEGISNEIEE
Aich Frdoedrich Abler begrüßte das Aſyireht für die un-
gariſchen Kommaniſten "und ogte: „Die kapitäliſtiſche Beſtie wittert
Morgenluft. Da iſt 'es vor allom notwendig, nochdrüF1iich feſtzu

fein, die Menſchenopfer und Vorwüflungen, dis alle Revolutionen
der Geſchichte kennen, bei weitem nicht. jo groß find, wie ein
Weltkrieges zur Folge hatte,“ (Leb-

3 E04
GERN R WES WU R WERNE WAID NE ING ELPOE WO]

hafter Beifall.)

EINE 207 WE 13449. 7) in
Sjuchung in der ungariichen Geſandtſchaft
meldung der. „VoſſiſhenBeitung": Wepa
JNPULRE * kt Wien, v. Auguſt,
Hem „Neuan Tag“ wurde Beute Früh im Gebäude der Urte
göziſchen.. GefandiſGaft: eine. polizeilicw. Savsſuc

; " Dr bt

worgenpme
wen, da eins.Anzeige eingelaufen: war, daß Erpltbepen Hort | De!

verſteft ſeien, . Dex Generalſekretär dar Geſandtſchaft und Ge-
ſandtox BD.5 hen behaupteten; niehts davon zu: wiſſen. - Tatſächlich
aber wurden. bei dex Hausfuchung," bie 'fth auf -alle Räume 6t+)
ſtro>te, in zinent: perſchloſſenen Kaſten 7' Handgranaten und
ims Ek oſttv pmbe gefimdent, &n anderer Eielle eint Gewähr
mit Munition 0“ 9 en GELI
Die „Nous Freis Preſſ2“ qausldet, daß Bela Kaun, Landler vnd
4 "fich unteranderem: Namen "n-fleinen Bayernhätſern des"
Waldviertels «ufhalien, mo während des Krieges die feindlichen
Ausländor untergebracht wären" Die, „Reißspaſt“ will wiſſen, daß
die Allifarten, die "Wiener Rogietung auffordern werden, Hie un»
gatiſchen Volkskommiſſare aus zuliefern, Es, [ei nicht aus-
geſ<loſſen, daß die Auslieſerung. an dis. zuſtändigen, ungariſchen,
Gerichte, erfolgen werde... 7. 207 a 00 erben M TÜRE

7

Folgen. des engliſchen Kohlenſtreiks.-
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, .
IE IE AUG “tw 'Aopenhagen, 5. Auguſt.“

14

4 Die Folgen bes. Streikes- dor engliſchen Grubenarbeiter machen

ſich bereits vielfach bemerkbar. In "Sheffield: mußten die Be-
hörden wegsn Köhlenmängels die Straßenbelouchtung einſchränken
und'den Straßenbahnverkehr einſtellen, Ebenſo wurden die öffent-
liehen ' Badeanſtalten geſchloſſett. “Die ' meiſten Eifen-« und Stähl-
werke'haben dort den Betrieb einſtellen müſſen;-ſo daß 50 000 Per»

Jonenals-die direkten Leidtragenden der Streikbewegung bezeichnet !

werden , können, . In. Bvedfor.d: haben 50. Fabriken ſchließen
müſſen, wodurch..25 009 Arbeiter brotlogwzrden, 1
! Inzwiſchen hat-.die- Ausſtandsbewegung Ihren „Anſtekungskeim
auf, alle -möglihen.. Stände „übertragen... In London ſtreiken z,. B..
die Bäer, die nux no<g 44 Stünden wöchentlich arbeiten. zollen.
It London-Weſtend, dem feinſten. Viertel der Stadt, haben die
Straßenreiniger ſeit 14 Tagen nicht mehr gearbeitet, ſo
daß die Stadt in einem hö<ſt'geſundheitsgefährdenden Zuſtand iſt.
Mehrfach ſind“ auf. den Eiſenbahnſtreken Unruhen ausgebrochen;,

pc

"Liverpool im Streik,

'Drahtmeldung

; Anmſterdan 5. Auguſt...

/ Dia „Tiiies" meat aus Liverpool, daß in dem Gtreit der
Poliziſten.eins Wendung eingekreten iſt, Saßlreiche Streikende
Heben die Behörben „erſucht, fia wieder einzuſtellen, und erklärt,
daß fia durch Einſchüchterung zum Streik gezwungen ſeien,
Andorerſeits droßt in Liverpool ein Streik des Gifenbahne-
porſonals,: der 20000 Mitgliedox des Eiſenbahnexverbandes
annfaſſe und zur -Folgs haben - dürfte, daß Liverpool von der
Übrigen. Welt pollkommen abgeſcmitten würde, Dez Gtraßen-
behnverkehr in Liverpool Uegt: ſtill. Das Schlachtſchiff. „Valiant“
Hegt dicht beim. Zentrum der Stadt. vor Anker, Der Niewwe
Rotterdamſche „Courant“ meldet aus London: Augenbli>lich bs-
finben (ich. 1054 Zoliziken im Ausſtand. Zhre Hahl vermehrt. ſich

4

, jodboch -von Tag zu - Tag, Der Ausſland der Maſchiniſten ur.
Heizer auf der Londoner Südweſt-Bahn hatte zur Folge“ daß. amf
dem. Bahnhof-Nine Elms pon 500 Lokomotiven unr 30 im Dienſt
gemeldet werden konnten. Es liegen Anzeichen fir. eins Aus»
dehnung -des Streiks vor. ; Wied

; Von. .
- Guftav Schveibder-Sachſen,

Divektor im Berband Deutſcher Handlaungsgehilfe.
, “Mitglied des Nationalverſammtung,

Zur Zeit liegt der angekündigte Geſezentwurf: noch richt. vos
Wenn mari aber nach den beiden Refereuten»-Entwürfen uöteilen
kann, dann haben die Angeſtellten nichts Gutes zu erwarten. Der
Zug nach möglichſter Gleichmacherei weht mit ganz. beſonderer
Edörfe dur< beide Entwürfe. : Als Charakteriſtikum“ wirtſchaft»:
lier Arbeit wird der Begriff des „Lohnempfängers* eingeführt..
Wer: Lohn empfängt, iſt nach 'dieſon Entwürfen Arbeiter und hat
nux. Anſpruch auf Vertretung innerhalb der Arbertervertretung,
Wird dieſer. Grundſag in vollem Umfang dur<zeführt; dann

Die Angeſteſiten im Betriebsratsgeſelz..

| müſſen auch Beamte und Staatoarbeiter noh. ihm behandelt wer»

den.“ Dagegen wendet ſic aber die gleiche Regierung, die jeden
Unterſchied zwiſchen Angeſtellten und Arbeitern leugnet. Sia gibt
mit ihrer Üblehnung, die - Angeſteilten des Staates als Loyn-
empfänger zu behandeln, =» wos ſie zweifellos, ſind == aber zu,
daß auß; der Art dex Arbeit wirtſchaftliche und ſoziale Untex»
ſchiede wohſen, die beachtet werden müſſen. . Weun man vew»-
gleichen darf, ſo kaxin. mon ſagen, doß die Angeſtellten: im Wirt»
ſchaftsleben eine ähnliche Funktion rausüben wie die Beamten
im Gtaatsleben» Der Sonderſtellung des Beamten ſoll dur< bes
ſondere Beamtenröte entſprochen --- wan denkt nict daran, fie
mit den Staatsorbeitern zuſammen zu werfen = werden, wo«
gegen man der Et gösnartder Angeſtellten niht Rehnung
„tragen wil. ; 2 69 '
' Das iſt einp pffenſichtliche Ungerechtigkeit, die um ſo aufföliger
iſt, als die Regierung noch :ant 5. März deu Angeſtellten eine Sou"
dervertretung feierlich verſprochen hot. Wenn fie ſich feht au
dieſes Verſprechen ni<t mehr hält, ſo iſt ſie offenbar vor dem
Drängen der ſoztaldemokratiſhen Angeftelltenverbände zurüd-
gewichen- Es ſind dieſelben Verbände, über dis ſic) dex Miniſter»
pröſident ob ihrer Wwernunft auf dem ſpzialdemokratiſchen Partei“,
tag in Weimox bitter beſchwert hat. Die Regierung beachtet mur
aber nicht, daß die ſozialdemokratiſhen Verbände nur eine Dir"
derheit der Angeſtellten vertreten und daß die große Mehrheit
zur Wahrnehmung ihrex beſonderen Intereſſen eine ſelbſtändige"
!Bertretung wünſchen, - ;
Damit "iſt natürlich nicht: geſagt; daß die Angeſtellte dis Goa;
meinſchaftsarbeit mit den Arbeitern ablehnen. Ju Gegenteikt
Sie wird ausdrülich gewünſcht, in allen Angelogenheiten, die
Arbeiter und) Angeſtellte. gemeinſam betreffen, denn dieſe Gemain-
» ſGoftsarbeit Jat ſi; in den Arbeitsgemeinſ<aften durhaus be»
währt, Die Gemeinſchaftsorheit wird aber aufs ſ<werſte gefähr“
det, wenn die Betriebaräte ouf einer fo neten Grundlage,
aufgebaut werben, wis fis der Refsxentenentwurf vorſteht. Wenn
im Batrichzrat, unter 10 bis 12 Arbeitern 'nur zwei Angoſtellto-
en, ſo ift an gebeihliche Zuſamwenorbeit nicht zu denken. Die
ingeſtelltent ſind in ſy ho ngslofer Minderheit, daß ſie einen
irgendwie hen, Einfluß mi
werben DU unß Erbitterung ſein, Ge
nict Gemeinſchaftsgeiſk erzeugen können. Es iſt gewiß zuzu»
geben, daß die Bedeutung der Arbaiterſ<aft für das Wirtſchaftse
leber bigher) fier? unterſhäßt wurde. rx aber in dieſet!
wertung eine gründſägliche Wondlung ſiH vollzogen hat, follta
die Arbeiterſchaft nicht in den gleichen Fehler verfallen und his
Bebevtung 'der!"deiſtigen “Arbeit: “der Angsſtollten  unterſ<ägen.
In Rußland. hat ſich das bitter gerächt, und dia deutſchen Ar1
Dathe Dabel ollen Anloß; die ruſſiſchen. Fehler nicht zu wiedene
"Ihoten."" 3 7 IE FEMBE ING ;
' "Dia BeiziBaräte ſollen 'bisher  gebunbens "Kräfte freinuhen,
Sie ſeilen in unſer Wivrtſchaftsleben dex Gedanken der Ger eh»
tigbeit hinvintrogen:.- Gerade Heshalb iſt es: unbedingt ers
forderlich, daß die Grundlage, auf dor die iebsräte anfgebayf
werden ſollen, gerecht Hſt: Gegen. dieſon Grundſaß verſtoßen dia
Abſichten der - Reſerentenentwürfe. Der“ Rotchsarbeitst
minäſtatr hat “zwar am 24. Zult in der Sißung der National“
„verſammlung "erklärt, daß die  Regiopung an Hie Entwürfe ix
keiner Weiſe ' gehumden ſei. Wenn damit geſagt ſein ſoll, daß die'
Regievung endlich auch den Wünſchen der. Angeſtelltenmehrheit ein

4 geneigtes Qhr ſchenden will, ſo wäre vs dankbar zu begrüßen:
Andornfalls aber wäre zut befürchten, daß die. Betriebsräte, die den. .

Arbeitsfrieden horbeifiihren ſollen, -zux - Quelle' des; Unfriebens
zwiſchen Angeſtellten und Arveitern werden würden: h

Das wäre gerade in kommender Zeit, die zu einem Ausgleiß
Jozialer und wiſſenſchaftlicher Gegenſäße drängt und Gemein-
ſchafksarbeit des. ganzen Volkes fordert, lebhaft zu bedauern. Ges
meinſc<haftsarbeit iſt aber nur mögli bei unbedingter Gleic “
berechtigung aller Berüfsſcichten und nirht zu exref<hen, inder
Rf ein künſtliches“ Uebergewict einer boftimmten Berufsſchieht"
ſ ; PEN . , KEENGNGENST

EN « 7 ue

;' Ein Anärchiſtenſtreich in "Amerika, In Los Augeles
(Kölifornien) zerſtörte eine Pombe'- die “Wohung des Getiorul«
ſtaätsanwaſts Lawler, “Syine Frau wurde fmwver verlezt. Dep"!
Anſchlag wird Anarchiſten: zugeſchrieben. 0)
- "Die Einſtellung des Luftpoſtverkehrs;. Amtlich meldet
W.T,.B.: “In den leßten Tagen iſt die Einſtellung des Lufiverkehrs |
bzw, des Luftpoſtverkehrs infolge einer behördlichen Anprdnun
erörtert worden. Dem Reichslüftamt, ber vinzigen für
Regelung. dat Luftfahrt fn Deuntſchland-zuſtändigen Behörde, iſt vox

Luftpoſtdienſt“ aus ' Mangel -an 'Betriebsſtoffen eingeſtals werdet
mußts, ſo' iſt dies 4m-Intrreſſe der Entwi&lung des gunzen Lufts'
Jerkehrs etws außerordentlich bedauernswerte Satſache, hie jedoch
mit einer behördlichen Anordnung in keiner Weiſe zufamatenhängt, -
Das Raichsluftamt iſt mit.tlen Mitteln beſtrebt, bei den in Frage:
kommenden Behörden, ſoweit die „Verhältniſſo es irgendwie gps."

nehnnnigen 'mit/ Betriebsſtoffen: zu erreichen, unter Den gegen
wärtigen ſchwierigen Verhältniſſen jedoch nur in einem Umfangs,
wie es für die Inanſpruchnahme des Luftverkehrs zu nationake:
Ionpmiſch/ und wirtſchaftlich dringlichſten Zwe&en geboten
erſcheint. 3 :

1 (Giorau drei Beilagen)

"Verantwortlich für die Anzeigen? Karl Radloff, Berlin,
- Drs ard Berlag: M Eiltoin & Csa., Bally,

de

v N" vb

nicht „ausüben können: Die Folgs ---
, die ganz gawiſ:

einer derartigen Anordnung nichts.bekannt. Wenn von den;
verſchiedenen zum Luftverkehr zugelaſſenen. Unternehmungen den .

ſtatten, eine. erhöhte "Belieferung auch für die, Luftverkehrs-Unter« , '

pe

)
: paritätiſchen. Verhandlungen vielleicht nicht gang goeignet
wären (d (

. Quttoziſiexte Ueherſehung aus dem Holländiſchen von Elſs Otten.)

"der Fortbildungsſ<üler; die Herren von der Schulbank?

* mittagsunterrichts und einige andere zeitgemäße ErrungenſHafken,

e - offenbar in der riä>ſtämdigen Auffaſſung, wur mit Mündigen

N '
T ; * '

“7 3876
Mittwoch (Morgen)

; Streik auf der Schulbank,

* Paritäyeſche" Verhandlungen mit SeHszeh njährigen?

' Vor einer Reihe-von Jahren tauchte das Wort auf: „Wir leben
iim Zeitalter des Kimdes“; damals begann man, ſich mehr als es
Je geſchehen war, um die Jugend, ihre Entwi&lung und Erziehung
zu kümmern; der Kriez unterbrach dieſen Aufſtieg des Kindes zum
Gegenſtand breit-öffeatlicher Erörterungen, und jeht liegen rier
Zahre hinter uns, die den Kindern ihre Bäter entzogen und zu
einer Berwahrloſung der Jugend geführt haben, wie ſie ſelbſt vor
dem Zeitalter des Kindes nicht. Üblich war. Die zHalbſtarken“,
die Jungen 'von vierzehn und fünfzehn, ja ſhon die dreizehn«
Jährigen wähnten mit - Biügelfalte und Zigarettenſtummel den
Gipfel der Tüchtigkeit. und Selbſtändigkeit erklommen. zu haben;
jeht, da die Revolution auch die Jüngſten mit ihren Errungen«
Fchaften zu fegnen ſich eifrig bemüht, zeigt dieſe Jugend, die in
den Flogeljahren den kräftigen Arm des Vaters entbehrte, daß ſie
würdig iſt der großen Zeit: wie die Alten ſungen, ſo ſtreiken,
fordern, verhandeln und proteſtieren auß die Jungen auf der
Edhulbank. 3

Vor den

unter Aufforderung Zur "Abgabe von Preigsangeboten anzubieten.
Ebenſo wird das Anbieten von Mietwohnungen* unter der Bedin-
gung des Meichzeitigen Erwerbs von „Einrichtungsgegenſtänden
unterſagt. Die ſofort in Iraft tretende Verordnung enthält hohe
Gtrafen für Zuwiderhandkungen. Sie tritt ſpäteſtens am 31. De-
zember 1920 außer Kraft, T r

Cetelegge

Was zahlt möx heute?

In Bt lin wer!en Obverhemdenſtoffe zu 6,60 M. das Meter
angeboten. =- Aus Goch » wird uns berichtet, daß Schmalz für
11,60 M. das Pfund, Fakao für 14 M., Speiſeöl für 21 M.,
<Hineſiſher Tee ſir 13 M., Reis- und Weizenſtärke fiir 12-M, das
Pfund bezahlt wird. Textilwaren zeigen ebenfalls eine ſtarke Ab-
wörtsbewegung der Preiſe, =- In Oſtpreußen koſtet Butter,
wie uns ays Königsberg gemeldet wird, jezt 15 M, das Pfund,
für Margarine wird 9-10 M,, für Spe> 15 M., für Dauerwurſt
14 M. das Pfund bezahlt, Guter Tilſiter Käſe loſtet 3,50 M. das
Pfund. Erheblich zurüFgegangen ſind die Preiſe für Kolonial-
waren und Backobſt. Produzenten und Händler halten in Di
preußen die Waren zurüF, weil ſie nac) der Abſchnürung Oſt-
preußens vom Reich eine Zufuhrſtofung befürchten. *
Ungewöhnlic< hohe Preiſe werden zum Teil nad) wie vor in
Hen Badeorten gezahlt, in denen ſich die Badegäſte überbieten,
Go wird uns berichtet, daß in Swinemünde für Butter 22 bis
25 M. bezahlt wird, tür Schweinefleiſch 12 M., für Honig 12 M,,
für Weizenmehl 5 M. das Pfund. Aale werden mit etwa 12 M.
as Pfund bezahlt, Eier mit 1,30--1,50 M. das Stück. Damen-
ſchuhe ſind für 55--60 M. zu kaufen, = Aus Hiddenſee wird
uns geſchrieben, daß man dort für Eier 1,20 M. das Siü> bezahlt,
für Aacl grün 4 M. das Pfund, geräuchert 9 M. das Pfund."
Butter wird mit 20 M, und darüber noc<h immer bezahlt. .

Ferien erlebte unſere große Zeit den erſten Streik

forderten das „Koalitionscecht“, Schülerbeiräte, das Mitbeſtim-
Mungsrocht (auch bei Aufſtellung des Lehrplans!), Ausfall des Nach»

Man verhandelte. Der Magiftrat der Zwoimillionenſtabt Berlin
verhandelte mit, den Herren Fortbildungsſchülern, die den ganzen
Apparat eines eindrukovollen Streiks bereits weit beſſer beherrich-
fen, als etwa die deutſäe Grammatik oder die Rechtſchreibung, Und
Her Magiſtrat gab den üblichen „berechtigten Forderungen“ nah;
man gewährte die Bildung von Scülerbeträten, gewährte ein

Butter, Margarine und Sthmalz. Vom 11. bis 17. Au-
guſt wird neben der Wochenportion von 40 Gramm Batter und

gewiſſes Mitbeſtimmungsrecht bei der 'Verhängung von Girafen, Gramm Margarine eine weitere Margarineportion von
verſprach, den Nachmittagsunterricht nah Möglichkeit abzuſchaffen. | 50 Gramm anj den Kopf verteilt, Ferner werden 126 Gramm
Damit war der Streik zunächſt „beigelegt“, eineſchmalz ausgegeben. Beide Fette werden auf den Ab-

Ge<p(
ie Dreit de En Naber be der 91., 92., .94
7 3 's Freitag, 8. Auguſt, wird in den Bezirken +. 92, .94,
fich, wie eine Berliner Nachrichtenſrelle meidet, an eine aher 95., 108., 109., 111, 171, 208, 213. und 227, Brofkommiſſion
Zuſtanz“ gewandt und die ſoll den => Polizeipräſidenben von Berlin | 957 Gramm Käſewerteilt,
zmit der Vermittlung beauftragt haben! Der . Polizeipräſtdent ſoll 4.0 nN |
" Kloine Mitteilungen. Der Scweizeriſhe Geſandte in
iden ehrenvollen Auſtrag angenommen und vorgeſchlagen hoben, 0 ; Ä c 1
" pi doin alle „Gtroitig» Berlin Mercier, der Ewde September von ſeinem hieſigen Poſten
nen Schlihtungsausfchuß au bilden, dem nfle „' ß zurüctritt, hat ſeine Ferien eangetreten. Lorpationsrat Dr. Egger
Leiben“ zwiſchen den Herren Schillern und dem Magiſtrat unter- | iwvnimmt nls Ge zer die Leitung der Geſandtſchaft.
breivet werten ſollen , . . Wie ums Poligpyipräſident Ernſt Am Freitag im 95 5 Uhr, findet im ſtädtiſchen Krema-
gu dieſer ſonderbaren Meldung mittellt, hat ihn „ torium in dor Gerichttoaße die Einäſcherung des dahingeſchedenen
- vragt“, die Vermittlerrolle zu ſpielen, und er legt auch keinen Wert | Prof, Kohler ſtatt. ;
Haranf, zum Unparteiiſchen zwiſchen Pflichtfortbildungsfhülern und | Zur Ausreiſs in das von den Polen befeßte Gebbet
Dem Magiſtrat Berlin ernannt zu werden, „Außerdem habe ich | iſt die Genehmigung des zuſtändigen Generalkommandos not-
nicht das Toug, mit den Harven Schllern umpartetiſch Mt verba weni : Die Zolniſche, Einen muß (7) jeder jelbſt durch
Ürve, Ma men vorſchlagen, die als Grun au ermittlung des polniſchen Konſulats Berlin, Potsdamev Str. 62,
Heln und würve, Maßnahn ſc<lagen, Tage 3 beſchaffen. ug Wehrpflächtigen iſt die Ausreiſe feht ge:

Aber jeht gehen die Herren Jünglinge auſs Gange; ſie- haben

Mit dem „Schlichtungsausſchuß“, mit paritätiſchen Berhandlungen
Unteroffizieren der Uobertritt in die Berliner Sicherheitspolizei
auch vor Ablauf etwaiger Verpflichtungen von den Reichswehr-
und Freiwilligenverbäwen zu geſtatten. Den aktiven Unteroffi»
zieren, die „auf eigenen Wunſch. wieder aus der Gichevheitspolizei
vor deren geſeßlic<en Regelung ausſcheidben, wird nach Maßgabe
freier Stellen Wiedereinſtellung in die Reichswehr ermöglicht
werden, ; j

Veoxmehrnng der Züge nach Köln. Da ſich ein ſtarkes Bo»
wird | dürfnis jr EIGE vermehrte Fahrgelegenheit REN MHITG
mitt« | gemacht hat, iſt jezt eine Bem ein dieſer Züge vorgenommen
worden, Bon heute ab. werden die Ehnellztige D 9 und D 10,
die bieher nur zwiſchen Berlin und Düſſeldovf verkehrten, nach

wichts zu ſein; denn auch die „Große Deputation“ des Magiſtrats,
Hie ſich toſtern mit dieſer Amwgelegenheit beſchäftigte, hat keine Luſt,
an der Bildung eines Schlichtungsaus?huſſes mitzuwirken, Sie hat

„paritätfiich“" verharmdsln zu könmtit == vumdweg ebgtlehnt, die
Parveiführer in halblangen Hoſo als Cbenbüntſge zu brira<ten.

Hegen ven Wohnungswucher. Im „R c<sanzeiger"

4 )
eßt die angefikndigte Verordnung gegen den Wucher bei Ver!

von Mieträumen veröffentlicht. iſt 'es verboten,
durch öffentliche Bekanntmachungen oder Mitteilungen, die für

einen größeren Perſonenkreis beſtimant ſind, Belohnungen für den | Köln dur&geſührt. D 10 ab Potsdamer Bahnhof 9.51 abends,
Nachweis von Mieträumen oder den Abſchluß von Verträgen über | an Köln 9.65 vormittags, D H& :ab Köln 9.52 abends, an Berlin
Mieträume auszuſeßen, Mieträume unter aeinex De&adreſſe oder | 9.19 vormittogs. N

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Aktive Unteroffiziere in der Berliner Sicherheits
/ aind dem jeßt ſo beliebten Schiedsſprüchen ſcheint es alſo vorlävfig | poliget. Nach einer Verfügung des Kriegsminiſters iſt aktiven

BIE
6. Auguſt

-Alt-Berliner Straßeabandel. -

Der Kampf gegen die Aufkäufen

Die Strop? iſt das feinſt Barometer für Hie Temperatur des
Mientlic-en Lebens. Ze geordneter und ruhiger die Verhältniſſe
ſind, dejqto weniger von ven Geſchäſten und Berriehkungen ſpielt
ſich außerhalb der vier Wönde ab. Desha3 %. um. Fshrmt das
Treiben auf den Gaſſen ſo viel lebhafter as em kitzlen Ronden,
und deghalb. flute? in unſeren aufgeregten Tagen alles fs piet
bunter durcheinander. (

So iſt auch der Straßenhandel, deſſen vieltönige Rufe einſt di2
Stundenuhr der mittelalterlichen Städte bildeten, wieder in den
mannigfachſten und fragwürdigſten Formen erwacht und ſpielt vor
allem beim Lebensmittelverkauf oine größere Rolle, ais vor dem
Kriege. Im Berlin des „Alten. Fri“ war die Hökerin, die an
irgendeiner E>e Obſt und Gemüe, Hixſe und Grüße, Heringe und
Butter feil hielt, die alltäglichſte Erſcheinung von der Welt. Der
Straßenhandel war ein Privileg der Goldaten und Gol»
datenfrauen, deren elender Sold dadurch ebwas aufgebeſſert wurde.
Von jsdem Regiment, das in Berlin in Garniſon lag, erhielten
eine gewiſſe Anzahl die Erlaubnis, „Viktualien und andere Waren
auf den, Gaſſen auszubieten“, Sie durften aber keine „Boutique“,
"keinen richtigen Laden haben, ſondern nur einen offenen Stand,
und den Hökerſchein gewährte ein geſtrenger Magiſtrat nur, wenn
ſie im Monat vier Pfund Wolle fürs Lagerhaus ſpannen.
Man konnte alſo Tag aus Tag ein Soldaten und Soldatenweiber
unter großen Regenſchirmen eifrig ſpinnend hinter ihren Ständen
ſien ſchen, Sie durften nicht müßig ſein, und wie ſchwer hatten
ſie es außerdem, ihre Ware zuſammenzubringen! |

Die Behörden waren nämlich damals hölliſch ſcharf gegen
alle Aufkäufer! Man wußte ſchon damals, was mon heute
leider nicht genügend berücdſichtigt, daß dadur<, bei dieſen ohnehin
knappen Zeiten, die Viktiualien verteuert, faſt wenig auf die Märkte
gebracht und mit dieſer Aushökerung ganz unzuläſſiger Wucher
getrieben wird“. Deshalb verbot ein Edikt vom Jahre 1713 „dem
Adel, Preodigern und anderen Bedienten alle Kaufmannſchaft und
„Handlung als eine ihnen unanſtändige Sache“, Den Kaufleuten
war jedes Aufkaufen und Hauſieven ſtreng unterſagt. Aber auch
bei den Straßenhökern wurde „jede Vor« und Aufkäuferey vor umd
in den Thoren und Straßen“ ſchwer beſtraft. Sie durften, „an
denen gewöhnlichen Markttagen“ ſich nicht früher einfinden, als
bis die Fahne ausgeſte>et" und der allgemeine Verkauf. eröffnet
war. Auch mußten ſie ſic „mit einem geringen Nuten“ begnügen.
Za, ja, ſie hatten es ſc<lecht, die Straßenhändler in Alt-Berlin vor
200 Jahren! Dafür koſtete aber auch das Pfund SHwoinefleiſch
„einen guten Groichen und das große Weißbrot 2 Pfennige! , . «

: P. 1.

Enve des Kollnexſtreiks in Frankfurt. Aus Frank«-
furt a. M wird uns gedrahtet: Gine Verſammlung der ſtreiken»
den Gaſthausangeſteliten erblärbs fich bereiſt, unter Annahme ver
Teuerungszulage von 20 v, H. und des ſofortigen Beginnes der
Verhandlungen zur Schaffuna eines Rottarifes, der einen aus
kömmlichen foſten Lohn unter Fortfall des Irinkgeldes vorſieht, den
Streik zu beenden umd die Arbeit wieder aufzunehmen; Moß-
regelungen dürfen nicht orfolgen, Der Streik iſt fomit beewdet,

Teuerung ſchüßt nicht vor Vertxagsverpflietung.
Eine intereſſante Entſcheidung fällte das Kum En 190 8:
einer Streitſache zwiſchen Möbelhändler und Kunden. Es handelte
ſich um die Frage, ob ein Möbelhändler zur Lieferung vor dem
Priege beſtellter Mödel verpflictet ift, machdom. währemd des
Krioges „eine ſo. erhebliche Preisſteigerung eingetreten iſt.- Der '
Kläger beſtellte' im Zult 1914 eine Möbeleinrichtung, teilte aber
am 81, Juli 1914 mit, daß er wegen der Mobilmachung den Aufe
trog nin aufregzierhalte, Die Beklagte widerſprach ſofort, ex»
klärte aber, daß ſie den Auftrag bis auf weiteres zurücſtelle,
Dis April 1917 rührten ſiß die Parteien nicht, dann erklärte dik
Beklagte, den Auftrag zu annullieren, da ſie die Möbel habe ander«
weitig, verkaufen müſſen, und es jeht unmöglich ſei, andere anzu»

' ; -
am Ende ſc<on ausgegangen war? .. Der Pavillon hatte eine
Tür nach der Straße zu. Er brauchte den Park. nicht zu
durc<ſchreiten. Er ſtamd auf, durdeilte die Halle in zwei,
drei großen Shritten, warf einen Bli> auf ben Wog, kehrte
„dann wieder zurü> zu ſeinem Stuhl und rauchte welter,
rouchte weiter. Und jeht ſteigerte ſich der Wunſch, ſie endlich
zu ſegen, zu einem ſtarten Intereſſe, Vielleicht würde er ſie'
garnicht ſehen. Vielleicht war ſie, kvank, Was konnte ihm
KE im Grunde auch daran gelegen ſein? Er wollte ja doch fort,

Amerikanisohen Copyright 1919, by Ullatoln & Ws. nach Livorno zurück. n

IV. ; Die engliſ<en Damen waren ſicherlich ſchon frühzeitig zum
; „be 8 .4 | Spaziergong aufgebrochen. "Er blieb allein im Park vor dem
- Der frühe Morgen ſchleppte den ſehr zarten Taunebel an | Salon. Die Sonne ſpielte mit Li<ht und Schatten durch die

Hem waldigen Hügel empor, bis er wie ein kaum ſichtbares | Froßen Blätter der Platanen. )
dünnes Wölkchen am Himmel verſhwand, Ein Nymphen- | Er war gevade babei, voller Intereſſe die Liſte der Offi«
gürtel, ein Feenſchleter, der verſhwamm. ; jerobeſörberungen in der „Tribuna“ zu ſtudieren, als er zu
.. Aldo Ardo war nach einer unruhigen Nacht ENE aufe feinen Füßen ekwas ſich regen ſah. Er ſchaute hin. Es war.
r |

Am Wege der Freude,

Ronan
„von

Louis Couperus.

5. Fortſezung,
wz RE |

ſtanden. Er klingelie und verlangte ſein Er | eine kleine grüne Eidechſe, die ſich auf den Vorderfüßchen

rühſtü>kte auf ſeinem Balkon, empovrhob „md das Köpſchen neugier! u Aldos weißem

-  Bwiſchen den Platanen des Parkes, zwiſchen den GEE Knreckte, 0 EEN iv
8ypreſſen, die wie ſamtene Weſen vegungslos, dunkel, bei« „Bpp! Ppp!“ ko>te Aldo mit dem Kuß ſeiner Lippen, die
Dept ſchwarz grünten, hing ein zartes, roſiges Licht. Die | Zeibung noch immer in der Hond, j

x Über den Hügeln in einer Glorie von Gold, 11

x

N Paudern, um nur ja nicht allz:t große Enttäuſchung zu er-
en. ;

* Ichlafen, Allein er blieb.

Atmoſphäre des' Morgens war wie. durchſichtiges Kriſtall, das
durc< all « grellen Glanz, dur< allzu Jauten Lärm zerbrechen

mußte. Allein die Sonne, ſieghafter Gott, ging ſchon auf
N die Vögel Regungslos verharrte die kleine Eidechſe und ſtarrte noh
fangen. Eine Grille begann zu zirpen. “ immer auf den weißen Schuh. ;

Das zartroſige, kriſtallblare Becht ſchwankte einen Augen«- „Du ſ<önes, ſmavaqdgriünes TioxHen, du Ipractezemplar
STid und dann gab ſich der jungfräuliche 'Worgen der " eines kleinen Eidechsleins! So komy, doch, kommt". |
Sonne hin. . Und währenddeſſen ließ Aldo die Zeitung ſeitlings von

Ban ſeinem Balkon aus 'blikte Abdo Ardo immer wieder | ſeinem Stuhl herabgleiten und warf ſeine Zigarette weg.
uf wen Pavillon dort drüben, Dann taſtete er behutfam, ganz behutſam in ſeiner Taſche
„ Db. 3e wohl ſpäi aufſtänd? ; ' nach juiner leinen Flöte.

Wr 3 og ihm darn? Gr wollte fort; er wollte nod heute Er flötr/2z , . . zwei, drei Töne, „Die ſchmachteten ſo leiſe,
Fach Avorno zurüdkehren. vu 0 gedämpft zärtlich und leidenſchaftlich. daß die kleine Ei»

Die Tür zwe kleinen Terraſſe wurde geöffnet. Aber es | dec<ſe niht anders konnte als denken, daß es ein Männchen
. war nur das Zimmermädchen, das er flüchtig erblicte: | ſei,
„Rvſina. Bn WREN rührender als der der Eidechſen." Es war ider Nuf der Liebe

'Er wollte ſpazieren gehen im Walde. oder beſſer noh, ſich | der Götter, die den Wald behervſhen, und der Vögel und
dort einen Fle> ausſuchen, um zu ſchlafen, im Mooſe zu | der Grillen und oller Inſekten und aller Tiere. Denn die

kleine Sial konnto ſich nicht dazu entſchließen, an dem

Die kleine Eidechſe bewegte das Könfchen, "+1,
„Lucertola mia, komm!“ flüſterie er fehr leiſe, Und er
pfiff und ahmte ganz ſachte das Geräuſch leiſer Küſſe nach,

In ihm war eine Neugierde und zugleich ein fkeptiſhes | weißen Schuß, den ſie anbetete, emporzugleiten, wiewohl doch
ihre kleinen Flanken pochten und ihre
Sehnſucht aus dem Kopfe traten.

Er flötete, er flötete ganz ſachte.

; 0 ugen ihr vor lauter
Sicherlich war ſie alt, cherlich war ſie häßlich. ]
Und in Erwartung von etwas Unbekanntem ging er zum ] .
Park, nahm einen Korbſtuhl, - bat um die Morgenblätter, Plößlich ſah er ſie in der geöffneten Balkonküv,. des
wauchte eine Zigarette nach. der. awderen. fie wohl Salons ſtehen. 0

Konzen Morgen ip ihrem Zimmer bleiben würde? Ob fie 1! Er. erſchrak überraſcht,

n

JAN

s ſie rief, obwohl der Ruf ſo ganz anders klang, ſo viel

Allein die kleine Eidechſe "hatte die Erregung des Gottes,
der ſo groß war, überhaupt nicht bemerkt und war nicht
erſchre>t und zitterte verliebt mit dem Schwänzchen.

Ste an der Tür, machte eine Bewegung. 3157 NOM

Und dfe Eidechſe war im Graſe verſ<wunden. . 4

„Aldo Ardo ſtedte die kleine Flöte in die Taſche und nahm
die „Tribuna“ wieder zur. Hand, zufrieden, 50 M

Allein ſein Geſicht war ausdriu>slos, während er fich von
Peuem in das Studium ver Befördevungsliſte vertiefte,

Sie bam näher über die Terraſſe, ging in den Park hin«
Unter, ſchritt an ihm vorüber, Eine zarte, ſcheinbar gs«
brochene Fvatt. Sein Bli> beobachtete ſte verſtohlen. Sie
war no< nicht dreißig. Jahre alt, ſechs«, ſevenundzwanzig
vielleicht, Sie war blond, ſie war jung. Gle ſchien ſchlan
zu jein und doch nicht mager. ) .

Gie war weiß gekleidet, doch nicht in das lange weiße Ge-.
wand vom Abend zuvor. Sie trug einen Leinenro> und
eine Bluſe... Sie war jeht nicht mehr Viſion, ſondern ſchien
in dieſen knapperen Linien verwträlicht zu ſem. Und doh
ſhritt ſie wie geſtern abend an den rofenroten Hortenſien

T Moe entlang. Die Sonne vegnete duzh die Platanen«
blätter golden auf fie herab,

Eine 035“, dachte er I

iSder erſchien das graufuome Lächeln um feinen“ roten
Mund. Er atmete ti er. | Er fühlte etwas fein eine Be»
friedigung, wie eine. Heimliche Zufriedenheit in ſeinev
Gehnſucht glättete ſich etwas, blikte ihr nach mit
ſchalfhafter Froude und wackelte mit dem. Schudr! und m&
den Ohren, ſo wie er vs tum konnte, wenn er ſehr zue
feen war. Geine Ohren ſpizten ſih wie die ein«

Unes, ( 4

Sie ging dis ans Ende der Hortenſienalles. Wiederum
hatte er. die Zeitung fallen laſſen und ſtellte ſiea mun ſo;
als Alpin er aufmer 36 35 oden Als ſio ſib Tiro aptzder
näherte, zart, ein wenig leidend, ſaß er ns .
WE WMUETEN € wol el 18 pape en
Dann  plögli qute er raſch auf und begegnete ihrem
Bli>. Sie orrötete, aber ſie Tete feinen Bli, de
als könne ſie den ihrigen nicht raſch) genug abwenden. UNnd-
er ſagte in ſeiner eigenen Sprache mit leiſer Vyawurf:

„Sie haben ſie verſcheucht.“

/ een feng fie erſtem, '

„Meine kleine Eidechſe, Sie war ſchon bei *. Meitt:
Fuß gekrochen.“ ſe ſchon beinahe auf meinen

„ole On ſie Kein '

„39; mit meiner Flöte und inbem ich das Geräuſch dop :
Küſſe, 'nachahme, ſo wie das Münnc<hen es tut, a N ſis
lockt, ? (Fortſezung folg?"

i
nach Kriegsende, Die Klage 1% 11 beiden Inſtanzen zugeſpro<ßen
worden vom Kammergerich mit folgender Begründung: Die Be-
EXlagte hätte mit der Lieferung nicht beliebig lange zu warten
brauchen, jondern zu einer ihr geeignet erſcheinenden Zeit die Ab-
nahme der Möbel verlangen können. Gie
tan, ſondern die Möbel anderweitig verkauft. Gie durfke aber
nicht ae weiteres vom Vertrage zurücktreten. Die Beklagte
kann ſich auch nicht auf Unmöglichkeit der Erfüllung berufen. Sie
wäre von ihrer Verpflichtung nur dann frei, wenn Unmöglichkeit
Her Leiſtung vorläge over, wenn die Beſchaffung von Gegenſtänden
ſovicher Gattung ſo. ſchwierig geworden iſt, daß es billigerweiſe
Onvon kann hier keine .<::22
111.008, 18.0 0 kl O Suri 0

fertigen. TJeht beſtänd der Kiäner auf Lieferung, wenn auch erſt
das aber nicht ge»

niemand zugemutet werden kann,
ſein, N

Der Raubmordverluch an dem türkiſchen
Iuwelenhändler,

Der Raudiiberfall auf den türkiſchen Juwelenhändler Leon,
bei dem den Räubern 120 000 M, in die Hände gefallen waren, iſt
Jeht aufgeklärt und es iſt gelungen, die drei Räuber, den aus
Konſtantinopel gebürtigen Oberleutnant Ediv S<hükri, deſſen
Verwandten, den Kaufmann, Mehmed Sc<>ükri und den türkiſchen
Kommiſſionär R ij d | <i feſtzunehmen,

Oberleutnant Schükri, der aus einer guten türkiſchen Familie
ſtammt, war ein äußerſt leidenſc<hafttichex Spieler, Ex gehörte als
Offizier der Berliner türkiſchen Kommiſſion an und hatte die Be»
kanntſchaft einer reichen deutſchen Waiſe gemacht und ſich mit ihr,
Um in den Beſiß ihres Geldes zu gelangen, zum Schein verhei-
zatet, Die Gheſchließung fand „nach titrkiſcher Sitte“ ſtatt, Kurz
darauf fuhr Schü?r1 mit ſeiner Frau nach Schleſien und erhob das
Ihr gehörige Geld, In furzex Zeit war das Vermögen dur<ge-
Hracht und die Betrogene erkannte den ganzen Schwindel, Schükri
erſann nun einen neuen Plan, um ſich wieder Geld zu verſchaffe,
Er trat deshalb mit ſeinem Landsmann Rüdſchi in Verbindung.

Rüdſchi iſt ein in der türkiſchen Kolonie übelbeleumundeter
Menſch, der dei einem großen Kofferdiebſtahl als Urheber mitge-
wirkt haben ſoll; damals wurden einem türkiſchen Militärattach“
Koffer im Werte von über emer halben PViillion Märk geſtohlen.
Außer dieſem „Kommijſionär“, wie ſich Rüſchdi nannte, wurden
noch ein Türke namens Fuad, ein türkiſcher/Oberleutnant Nauri
und ein Berwandter Schükris, der Kaufmann Mehmed Sc<ükri' in
„den Plan eingeweihl.. ;

Nachdem noch ein erſter Verſuch, den Iuwelenhändler Leon nach
einem Hauſe in der Konſtanzer Straße zu loden und dort zu be-
rauben, dadurch fehlgeſ<lagen war, daß Leon vas Geld nicht aus
der Zand gb, beſchloſſen die Türken, ihn zu ermorden und zu
berauben. G<ükri, mietete eine möblierte Wohnung in der Eſſener
Gtraße, Dorthin loten nun die Verbrecher den Inwelenhändler,
Wwarfen ihm eine Schlinge um den Hals und verſuchten ihn zu er»
würgen. Als das nicht gelang, warfen ſie ihn in die Badewanne,
zum ihn zu ertränken. Als Leon aber zuviel Lärm machte, Ueßen
ſie ihn, nachdem ſie ihm die Brieſtaſche mit 120000 M. geraubt
atten, gefeſſelt liegen und entflohen, An dieſem Ueberfall waren
der Oberleutnant Schükri, der Kaufmann Schükri und dex „Kom'
miſſionär" RNRüſchdi beteiligt, während DOberleutnant Nouri

draußen „Schmiere ſtand," Er erhielt dafür gleich 10 000 M.

Oberleutnant Schilkri wurde jeht in einem Hotel in Hof in
Bayern verhaftet, Rüſchdi in Mannheim und Mehmed Sc<ükrt in

mburg, als er ſich nach der Türkei begeben „wollte, In ſeinem
offer fanden ſich wiele Vilder und Adreſſen 'von Damen, mit
denen, er Beziehungen unterhalten hatte. Durch Fühlungnahme
mit dieſen und Ablauſchen von Telephongeſprächen, kam die
Kriminalpolizei auc< . auf die Spur der beiden anderen Räuber.
Erpe fond bei ihnen zuſammen 60000 M,, die von dem Raube |'

xrührten. y Warg 8

|

9

M die „VosSiSche Zeitung“
Berlin SW 68

Der Fernſprechverkeh. Berlin=-Kopenhagen iſt durch
Privatgeſpräche ſo ſtark belaſtet, daß man zu gunſten lebenswichti»
ger „Dienſt- und Geſchäftsgeſpräcße Einſchränkungen vornehmen

jollte: | 2 d .

.

Es iſt ein dringendes Dedürfnis, daß die Duerſtraßen zwie
Ihen. Kameruner und Trangvaalſtraße (Lüderih-, Togo-, Guinea-
ſtraße) dur<hgebroc<en werden, damit die großen Geſchäfte,
und einige Straßenbahnlinien ohne den Umweg durch die Müller-
ſtraße erreichbar werden. j . W.

. Wenn man jeht wieder die Verleihung von Kriegsaus-

zeichnungen aufnimmt, ſollten beſonders 'auc<g die Soldaten

berücfichtigt werden, die n a < der Revolution von ihren Führern

wegen aufopfernder Pflichterfüllung unter Gefahren (z. B. in der

Ukraine) dafür vorgeſchlagen worden ſind, Ing. 5. M. |
* "

Es ſollten mehr Haltepläße für Droſ<ken eingeführt
werden; in der Gegend Liüßowplaß, Kurfürſten« und Landgrafen»

ſtraße fehlen. ſie beſonders. nN .

Die Nationalverſammlung ſollte alle grundlegenden Geſezß»!

entwürfe dem Deutſchen Sprahverein zur Ueber-|

arbeitung vorlegen, um eine volkstümliche, kurze, bündige, klare
und reine Sprache in den Geſeßen zu erreichen. Ltg.
„r=

Der Dieb im Korb. Der Hausdiener Karl Eſ< ſtand
geſtern. wegen einer Reihe ſchwerer Diebſtähle vor Gexicht, Cſch
wurde von dem Vertreter dex Anklage als einer der frechſten
Diebe bezeichnet, da er es fertig gebracht hatte, bei ſeinen eigenen
Hehlern einzubrechen und die dieſen verkaufte geſtohlene Waxe
wieder zu ſtehlen. Hierbei bedtente er ſich ſeines geiſteskranren
Bruders Emil in folgender Weiſe: Er exklärte den zu beſtehlenden
Leuten, daß er "hnen Schweineſleiſch leſern könne, 'und kam dann
ouch mit einem ſchweren Reiſekorb an, in dem ſich Emil Eſch ver»
ſte>t hatte, Des Nachts kro% dieſer aus dem Korb, pate alles
Mitnehmenswerte ein und mit Hilfe ſeines Bruders wurde der
Korb dann fortgeſchafft. Er wurde zu fünf Jahren Ge-
fängnis verurteilt, | ;

Der Rieſenſchleichhandel ia Lichtenberg. Auf- dem

Güterbahnhofe in Lichtenberg ſind, wie wir bereits meldeten, vier :

Güterwagen mit Spe gefunden und beſchlagnahmt worden. Nach-
forſchungen der Polizei haben ergeben, daß es ſich um Schiebungen
von zieſenhaftem Umfange handelt, Die ſtändigen Diebſtähle auf
dent Bahnhofe hatten die zuſtändige Behörde veranlaßt, Kriminal-
beamte mit der Ueberwachung der Güterwagen und Speicher zu
beauftragen. Troß zahlreicher Verhaſtungen mehrten ſich die Dieb-
ſtähle dauernd, und ſo wurde vor einigen Tagen ein ganzer Wag-
gon Zigaretten geſtohlen. Bei den weiteren Beobachtungen
wurde feſtgeſtellt, daß. vom. Bahithof Lichtenberg ein Waggon, in
dem ſich 100 Zentner Spek und 70 Zentner Schmalz befanden, an

die Knorr-Bremſe-Uktien-Geſellſchaft gebracht wurdr. Die Firma | 8

Fetbſt wußte von der Sendung nichts. Die Behörden forſchten
weiter, und man fand auf dem- Lichtenberger Bahnhof bis jeßt
vier Waggons mit Spe> und Schmalz, im ganzen

Kurze Vorſchläge und Beſchwerden k |

Große Hannoverſche

we )

„etwa 690 Zöniner, Als Abſenhox, dieſer Wörön Wurde nag Was
eren Nat aeigan en die Lebensmittelgeſellſmaft Na>en iw
fifterbän Feſtgeſtellt, "deren" Geſchäftsleiting teils in Ratibor,

teils in Dortmund ſich befand. Die Leiter des Unternehmens ſind

die Kaufleute “Julius Hermann» Brxo> mamwn, Ellenkamp
und Direktor Na> en / ſowie vin Offizier namens Pleurke in

Dortmund, Die Firma bot Größfirmen und Gemeinden ihra

Lebensmittel an und erklärte in dieſem Angebot, daß ſie imſtande

fei, für '60 Millionen 'Spe> und Schmalz zu liefern. Da es ſich

im dieſem. Falle . um, Begamuggelte ausländiſhe

War en: hondelt, die zu Wucherpreiſen an “die Bevölkerung vers

ſchoben werden ſvlten, wurde das geſamtes Material -der Staatya

anwaltſchaft-zur Verfügung geſteht, . 4 05

Tumultſzenen in Bannover, *
Drahtmelbung dex „Voſſiſhen Zeitung“ "9
. - Hannovex, 5. Auguſt. |

Ebenſo wie in frühoren Jahren ſollte -eu<4H leider diesrial die
ennwoche nicht ohne einen böſen Mißklang
verlaufen, Nach dem von Margrit um einen zurzen Kopf gegen
„Endegut gewonnenen Preis von Biſchofshole kam es auf
dex Bahn zu endloſen Skandalſzenen da ein, Teil dex Zuſchauer
mit der Behauptung, Endegut, habe gewonnen, eine Umänderung
bes Richtexſpruches ödex die Annüllierung des Rennens Der angte,
Da 'die Rennleitung aber-Ffeſt blieb, wurde 'zunächſt verſucht, die
weitere Durchführung der Nennen zu verhindern. Dann ſtürzten
ſich, als das'?nicht geglüdt war, nach" dem 3 nächſten Rennen ein
aar der ärgſten reier auf das Geläuf der Bahn; von, wo fie
Ähließlich gewaltſam entfernt werden mußten. t
=». Es dauerte eine volle Stunde, bis die allgemeine Erregung ab-
zebt war. Dabei war der angezweifelte Richterſpruch ola
orrekt, Weit weniger anfschtbar als der, welcher kurz vorher
im Preis der Stadt Hannover gefällt worden war. In
dieſem 40 000-Mark-Rennen mußte der heiße Favorit Optimiſt kurz
vor dem Ziel ſowohl Landgräfin wie Leuchtturm an ſic)
vorbeilaſſen, von denen der Hanielſc<e Hengſt anſcheinend. um
einen Aopf Sieger blieb, Der Richterſpruch lautete jedo< auf
totes Nennen zwiſchen Leuchtturm und der Gradißer Stute, wäh»
rend Optimiſt eine halbe Länge zurüd als Dritter enbete. Von
beſonderem Interſſe war der Preis der Eilenriede dur)
das diesjährige Deblit des famoſen Oppenheimſchen Prunus,
der ſeinen ihm nicht ebenbürtigen Gegner nach Gefallen abfertigts

Für die Sicherheit
der vierproz.. Mitleldeut“<hen ;
Kommanalanfeihe voa 1919
haften 443 Städte und Gemeinden, 23 Landkreiſe
und 20 ſelbſtändige Sparkaſſen der Provinz-
GSochſen, Thüringens und Anhalts mit
„ihrem ganzen Vermögen und ihrer
("7% Steuerkraftz darum beeitlt.
eu, ſie zu zeichnen!

dann kann ſ&vn bie

, "mehr einbringen, als

abei iſt die

Augen-Unter

Für keinen Schaden,

Geh' zu Ruhnkel

Spiſſelmarff, Exe Wallſtr, nfjiraße 1,
Um Ulexanderptaß, Linkſtrahe 1-. Straße
goifvufer Damm 10, . Itiedrichſtraße 193,

Ecke Leipziaer Etraße

Ken

ztahe Warenhaus Jondor|
Oranienſtraße 44,
naße Drantenplah, ,

50

“durch paſſeude Augengläſer Ihnen in einer

auszugeben brauchen. == Paſſende Sanaſkop» Gläſer
helfen Ihnen Ihr Augenlicht zu, erhaiten bis ins
hohe Alter. Wir garantieren

Weder Aerger noch Ko'
unſerer Gläſer verleben,
Ihnen Zufriedenheit und fertigen Ihnen in der
arantiezeit alls Reparaturen umſonſt.

. Opfiker

EE die Augen W Lelpziger Str.113,

nerſiraße

NW

zur Ausübung Ihres Berufes,

Ausgleichung kleiner Geher
o<e
in drei Jahren

dafür los,

rt paſſende Gläſer.

uhnng koſtenlos.
fen ollen. Ihnen das Irägen

für M. 8.560.
epa garantieren wir

außer Veuch der Gläſer, der 1 juchen Sie uns recht bald.

== 20 GesChäſte am ..;
Chauſſeeſtraße 72, ; - Schöneberg:
N Invalidenſtraße 164, « / Haupfſte, 21. E.Baiier WUR
R 2.51 Schönhauſer Altee 81, Friedenau?

Rheinſſraße 18, > Hirchſiraße
gegenüber der Kaiſereiche
Wimersdorf:
Berliner Straße 132 - 33,
an dor Uhlandſtraße

Hochb,-Statſon NÖwidring

SW Beite-Uliance-Str. 4,

am Halleichen Tor

riedrichſiraße 150, '

Eike Dorotheenſtraße

Brauchen 9ie Jhre Augen noch ATE

Horn«, Schildpatte und Zelluloid - Teile haben Gie,
au zahlen. Wird das Augenglus nicht wieder tadele
ſo erhalten Sie ein gleichwertiges neues
als Erjag, ſelbſt wenn Gie ſchuld haben.
Garantie währt 8 Jahrs be: Faſſungen über “' 7")
M. 13.+-, mindeſtens aber zwei Jahre bei Faſſungen

Hierzu kommt noch der Preis der

Gläſer. == Punktuell abbildende Monisken koſien

M. 12,=- das Paar, aus GSanojkop-Glas M. 15..-."! “* "
Sind Sie mit Ihren Augen oder Gläſern nicht
mehr völltg zufrieden, dann warten. Sie nicht [9
lange bis ſchlimme Folgen eintreten, fonbern be«

uhnke

Charloifenburg:
Tauentzienſiraße 15,

Joa<himotihaler Str; 2,

Die

vr

Verlangen Sie nach außerya1v
toſt euſos unſern Optometer
zum Selbſtbeſtimmen pal eider
Gläſer nobſt Verſaudliſto-

? Neukölin:
- Bergſtraße. 4, foi Richardt,
„Neu

Eq>e Marbürger Straßs -
. Spandau: Breite Straße 16, |

aw Bahnhs! Ha9

an]
 WENMWAMNBRNANSMEYKEUBNHGNBRANENS . Ra eb fe IE Deen 4

8 Kaufmänniſche M ACKIDNLKITN
: Paul Kowalsti

I (ſtraße 50/1. Auch i. Abendftund. * *
Amteeikanerin erteilt eng»
Uſchen be außer vn
5 P rr “ Huuſe. ert. unt. „
Benin SO Re 911 288 Bahnbf, m | Üüſtein-Filiale Tauenglenſtz. 2.
Ausbildung in allen Handelsfächern ſowie Stenographie, 1 Ponvoraat. [5a] gebile
Maſehineſehreiben, Eni Mich, Franzöſiſche „Bolniich- NEN Parierin. Grimaud,
ſi eutſch, Echreiben. Nechtien, potni/ e
uſch, Maychineſchreiben, taufmännijhe u. landwirt« j5 + (BE, Hohenataufenetr.) ]
<aftliche Buchfühvung, .- Tages3- und Übendkurſe, ' . '
QOOoOOaOOOOOOOnOnamoonaomny: Russische Lehrerin
mödte Reiſebegl. f. Wdf, 33911
barth | Wieingil. Olivacz Wah

Junger

(G<wein!  GChweiz!|

Kriegsreifeprüfung! GFltiern!

Nu Brofesgoren BoW. Stydienräte Ee eelehrr:

* Neus Tages- und Abendkurso etztere ohne 4 , , |

eruf; = F' z N Die Handelsſchule „Atheneum“ 4n Newveville am Bielerſer zf

Berufen ag). Fr Unbomittelte Ermägalgung, Geteann nimmt. deutſche Gdhüler (von 14 Jahren an)
bin zur Erl der ſranz Sprache, Ital. Engl. Vorbvereit. .

"| « Berlin. W, Martin = Lutherstr. 21.]9
„Gomenius » == Fernspr : Lützow 102. z=zz| au Handel u. Bank u. h. Schulen. Buchhalter-Prüfnng,
Reichl. Verpflegung. Erziehung. Lt, Bexhluß. des ſchweiz.

Sprechzeit wochentags 8-9, L-=1.-4--5, 7--9, Sopntags 11--1.15
Bundesrates ſind die Konſulate Fang für 1 Jahr die

Autotechnikum „Süden“ Autenthaltsvewilligung zu erteilen. Referenzen Dr. jur. |

Rarath, ehem. Konkursgerichts-Verwalter en Tharlotten- |
Kottbuger Dawm 78 (unweit Kottbuger Tor)

burg, 3. 38. in Nee Beih durch cs Wuche !
i ; ' Brof, Dr. phil, Raegg» O» F. 7 “
bilde! Antomobinabrer dub „maren | 80]-Magch inen -SChrelhsch;e v. Car! EH

Ternsprecher: Moritzplatz Ne. 1680. --Progpekt frsl, meme 7 << <= - -- Inhaber Ernst FU-Wmann, == ; * t
..- Reberfjegungen Latiaum, Graecum, | Fanziien-Alummat! |> Stenographie Gynmmagsiast '

m ert Auiktſprachen (faufmänm, fechn, 1. lit. Suhalts) werden Febraicum, Behn Gymnaſium 3 Gat a D.| +Gründlicher Unterricht 41 Diktate In beiden Fächer“
"Comenius", Berlin W80, Martin-Luther-Str. 21, Beginn never Kurſe|nit Nealgymnaſialerſahunterr | 28 38. 16 Mäbigen Schulgeld 22% 32 48. [tyy Geztaner“ täglich eins*
Ueberjetzungsabteilung, Lüßow 102, Anfang Auguſt. Paſtoren», Lehrers; Beamten« Anmeldung jedarzeit, k Stande, veran 50597 "UÜſfe«

Daſelbſt S: terricht dur, ende kräft: jöhne Ermößigung, Näheres 1
Bu ee Iden Grhae a nate Berlins D IRE 16A, D13.| durch das Gymnaſium. BERLIN, Mauerstrasse 86-33 I| |ein.giüieie Botademer Brüce

0...“ u “id ws 04 Eplide, tüchtige Mölten finder» 1. frouen, Von auswärts zugezog, ſoht
Offiz, u, Akad, | Tüchtige Kontoristen Wirtſchaften Jofen Saushalt, fue iG zumf Befhäftigung m nn,

erh. Nachw, v. vielen mit Nehnungsarbeiten vertraut] od, Gtüße f. kl. Haush, voy 211. 9. ewe tüchtige, zuvertätjige | |
iſienzmöglichkeiten. und guter Handſchrift, Damen, Lawdvilla, geſ. Tel.: . nf. d, Kindergard, ete., außer )
Beſcha jung. Kebenöſteilung,, ſofort ge! uch!. otadam: 1897. bb. 16 703 Wirtschaſterin, d. Hauſ. Sallenslebeu d. Schim»

ming, Großbeerenſtr. 56, 111 [M
Hausf<ietderin f. Aenderu! 2
Bäſchenäherin, alt u, neu, H
Täge frei. :

Haa 8. "Seeſtraße 10%
Ausbesserin

in 18. auß, di 4 wied,
Zuge feel. Gerteid Ghäfen, ,

Beteiligungen, Finanzierung. / Bewerber aus der Matorial-
ohne hohe Koſten. Ausf. Off. !oder Lebensmittelbranhe be-
it. Mpl. 17 602 Ullſtoin-Filiale| vorzugt. Vorſtellung mit Zeug»

Moritpla; 4 niſſen etc. beim
Morigplaß. Beamten - Wirtſchafts » Verein

Geſhäſtsfäh 779 Tempelhof, Germaniaſtr. 47-49.
I |für einen in Bildung be-] . Stellungsuchende

griffenen Verband der Le-| (auc) Kriegsbeſchädigte) können
derimduſtrie, "Sitz Koblenza, [leicht viel Ged verdienen,
Gigeſucht Beherrſchung der|keine Unk. Meld. tägl. vorm.
Eifranz und engl. Gprache|8...12 Uhr. P. Henkel, Reutöln,
Bedingung, Ausführliche|Goddinſir. 49, St. 17 x. -

h| Angebote unter 5387 Ull+ | =F
Plfteinhaus, Berlin 8W66, Derr oder Dame .

Üſt.- Fil. Markgrafenſtraße 67.
Ut „Gil. Martgrafent ran OT: Dienſtmädchen...vorhanden.

. „Wk, Malich mit Did | Oer
die koGen kann und keine Ar-[halfsanjprüchen an Z. Bauer,
beit en zu einzelner Dame| Lau ii und Möbel « Tiſchlerei,
bald geſucht, Offerten mit Iüterbog. /

Zeugniſſen, Gehaltsanſprüchen | Zunges Chepaar jut für To

Frau Geheimrat Kettner, |fort oder 1. September
VW 35, Buchenſtraße 5, ach .
BITZ Trg aachen,
Bekanntmachung, [ous dur Büro. Sehrendt,
Staatſich geprüfte "Schweſtern | Sämſiſche Str. 71. Pflbg. 9828.

Quther-Straße 13, IV.
werden“ im Geneſungoheim der h 0. dn60 zu
Stadt. Verlin-in B u < einp- Gesucht Nähstellen

ſtellt. Zeugniſſe mit Lebens« | zum 18. 9, oder 2. 10,, event.| bzx Aushilfe als

(

. . '
Hinz - Buchhalier
K Zegucht vou größerer A.-G, in Berlin. Nur Berren
oder Damon, die gochon längere Zeit in einer Kinz-

Buchhaltung geardeliet haben, wollen Sich melden.
unter P. H, 8895 durch Invalidendank, Berlin W 9.

. " lauf, wenn perſönliche Vor» | auch ſchon 1. 9, für meine zwei
' Lebensſtellung; / - / [zur , Vorwaltung des. Stoff- | helung niht möglich, an die | Knaben von 3 und 5 Zahr, ein Jungfer
! DEN y | Fleißige, gewandte Herren, ev. | [agers mit Fach enniniſten ge | Berwaltung des - Geneſungs» junges Hädchen 4 ;
ONL-ANITEEH MAIEEE KIEEEZ ANKE IEIDE NEUE I riegsbeſchädigte, welche ſich | ub. Geſchufts7eit 92 heims erbeten | Kerwitz,
MEET 2TNMGCD ng dem Verſiherungsfach widmen] I+ EG, Pfaff, Altlengeſellſchaft, Zuv. erf, Kindarfräul 25, 22127 Sauſe, Famitien| as. "..
7 ; wollen, werd. 0ß. Verbre Kantſtraße 167, Zuv. erf, Kinderfräul, emſchtuß u. gute Ber) Off | Schöneberg, Hohenfriedbrrgſtt2%

leg.
zu 5]. Knaben 3. 1. od. 15 Dr. Galier, Berl., iſe. 27.

4] SE SORIEE, RIECD u WEU)
ucht, Nähen erwünſcht. (79 = M. 5 3 '..
Be Bara dr Diret Dienstmädchen, Geb jung. Mädchen
Ohly, Gehönebg., Heilbronn?r| tüchtiges, möglichſt vom . 5. N
Etr. 4.. Tel,: Kurfürſt 7389.| Lende, fokort bei gutem Lodu “ Zun AER t ee
Für Berliner Haushalt auf) für „Haushalt, drei erwachſene Bieſe, Brondenburg 0. 8, Der

“

DB. 9:
ſicherungsgoſellſhaft geſucht. | 51496 einen tüchtigen

Wir ſuchen por ſöfort einen oxfahrenen ſelbſtändigen .. Außer Proviſion werd. feſte
N t Bezüge gew. Gefl,

Buchhalter 22m Reigenden

4 5 . Xo5metiſch, A! „Bede
Jüngeren Verkäufer ſw; want Aopfwaſiepe

=.

bianzlicher; reflettiert wird nnr auf eine ſelbſtändig, !

" G rſonen, geſucht Zu melden
Waan et Rog guten gm Dien 179. fla Bat, „Mr de MR IE WE pater 3% Li an 9
' " A . t ny “ " el aa Wega
angavs echeien. Märkiſche Oel« und Faxrben- Grohmann Nachf, ſener Str. 16. Fernſyr. 11 798. Erzieherin, Schwester ichen Berli Südende, Junges Mädchen, 3

Charlottenburg, Canerſtraße 28.|1==77 7
Pie Verkäufer 1a, Jängeren Kommis
„0; - erkauzer für Kolonialwaren ſu <t
IMG (für Farbengeſhäft ſucht Thieke,
KES Harder, Vadſtraße 28. Prinzenſtraße 10.

fabrik, Bertin-Wittenau, Tel, Amt Reiniäend, 146, Halskeſtraße 45, part., rechts.

vder
Kindergärtnerin I, Kl., Köchin
erfahr. in Körperpfl,, Beaufſ«| mit Hausarbeit für Villenhaus-
d. Schularbeit, Inſtandh, der | halt, | 3 erwachſene Perſonen, ;
Garderobe, Klavierſp. Vollſt.Fa«] 1. Geptemb, od. ſpäter geſucht. Dame,
miltenanſch!, Bitte Zeug., Bild,| . exlta« ehiendorf-Wel b [Anfang 30, im Hausweſfen er
Gehaltsmſpr., Frau: Martha| Winterfeldtſtraße 2. fahren gern felb!t mittätig,
ern! inenwalde i.d.Mk., Poſt | “Faogon Seirax des Toniaen " ändiar is 4
erndt,Binen 0 Wegen Heirat des feßigen|ſu<t ſelbſtändigen Wirkungso-:
Sühlen-Glinide, Ar. Ruppin. [qnävens Bird ein 1 (freiw, am Liebſten in feauenl

N .- . ; » M aushalt od. ?l, fein, Ganator.' |
Hausmädchen, Mädchen f. alles/ 2522,35.

ngeb. ' 11. Pp. 10662 Ullſtein» -
erfahren in allen häusl.

Haus, Berlin SW 68.
beiten, für Villenhaushalt, 3| das kochen kann u. gute Zeuge
erwachſ. Perſonen, 1. eptem: niſſe beſtzt, neben Hausmä! H Dame
ber oder ſpäter geſucht. zum 1, Geptember verlangt.| 38 I,, gebild., ſucht W
Berlin-Zehlendorf-Weft,. /. | Wardenbergſtraße 18, vorn| kreis. in vornehmem frauenloſ.
VW! tſtraße 28. . 18 Treppen rechis. aushalt. M, L, 17 896 Ullſt.e
. . . Fil. Martin-Luther-Straße 91.
ehrerswitwe, jynip, Erſchei» )
nung, ſucht Vertrauensſtell. als
| Hausdame,
vy | ober Wirtſchaftecrin in frauen»
(eh. Aater 5450 Uiſtetnh
. Unter Cc a
Berlin SW 68. him

j 1 NG BEIRDPSIG WE »0ESS
Geb. alleinsfeh. Frau
45 I., arbeitsfr., wirtſch, ſucht
w. x Vertrau: tpg
u | 5.. Auguſt.
"Oie wle dn Gran Dis

minsfki: bei Brandt, Schöne
berg, Akazie

- Geb. junge Frau

86 Jahre Im Bureau tätig,
wünſcht Gtellung als Reiſe-
begleiterin. Martha - Rippe, *

Jena, Bibltotheksweg 5.

cs

Tüchtige Kraft

„(Herv ober Dame), die ſHnell und zuvorläſſig rechnet,
* wes Antextigung von Kalkulötionen in ielbſtändige n
oſition von, alter, angeſehener Fabrik Groß-Berlns . SIL! WNBTERBYEREEN)

Enrmarmenmaanmenmmauanent | Berfelte Gtenotypiſtin

Wi 3 | ucht ein altrenommiertes Berliner Groß-Unternehmen. =
Ni Mee fb eng 5 ANE Mee Mena ngebote mit Lebenslau', Zeugn!sabſchriften, Lichtbild |

. und Gehaltsan prüchen unfev V+ A. 4211 an die
je einen jüngeren Büroheamten -„

la, Berlin SW 19, ==
L1 v' | ndebebelchledalaheiuhlekcukchehehebebubebekebekebweineh

Bewerber, welche in ähnlichen Stellungen tAllg waren ABSDINIINRN 2%

vod Vopilglolt im Magehlnenzehreit 6" EoaliEo Fakturistin Läſſige R aj

jen hevorzug ygebots ind mit Lebens au! Zhma! t 7 un! juver! 6 Kr
Zeugnt. avechriften, Gdbaltsapspritchen zu ricuten an für Gre ſhine "egen Ginititt verlaugt, iv 4
7, iche Offert:
Fritz Werner "Aktiengeeellgchaft, ! Seit gigareltenpapter-Manuſoktur Max Mayer,
Berlin» Marienfelde, ; Alexanderſtraße 27-27 b.

Jahwdhekwuinkentelihnekewnehkeleneuull

nemme

ve

3

Unter dieger Knbrik k

8uPfg. vuettg ohne Touorungezuechlage vA

a. 2 1 Haffag: '

" MAfademiker,| 94a aD

Y 9 | ſucht Nevenbeichäft:gung als
GN 1 3004600040000000080 0033222 TU DNSSEEN BIN NNN rivafiefretär * oder 1271
Volkswirtſchattler, joure inörenöverwalter. Näheres
naliſtiſch u. redneriſch be» „Lagekarte 88%, Berlin N 4
ähiqt, zurzeit in leitender EEE AE 7 WITWE 1000600
teilung, me vorwiegend Wi: Sepang 1]
organiſator:ſcherTäti,ieit, a Sverwa uns
Ucht angemeſſen vezahlte R 4
* engem die eie, zu übern. Kaution damn geſtellt
. Freiheit ſeme: pontifeien | werd. Off. Kb. 7981 Uüſtein-
BD) G-ſinnung geſtottet Off. |Filiaie Kottbuſor Gir 14
; ant'r „&. L, 375“ Poſte Etre! 1 XN
g|. amt 1,“ Choriottenburg. re Gärt
4 . CH LT MORE K ru t

; nührun ATÜREN
Fairen eie Mn Sabre alt, ledig, fugt Fi *
Abſchlüſſe uſw. ſucht Stoys| &nde Siel; „ivat» vb. |. VAI
Gleditſchſtr. 88. 4 y ende „Stellung in Privat- od. Wirtschafterin, :
Gutsgärtnerei, Gefl. „Off. m. (Hausdame), ſelbſttätig, langs

“TSiundenhue! 7 Gehaltsangabe erhitiet

Siundenbucaka fer Buntro>, Dt p ummelabtng, en aits frauenloſ. vorn. Sauge
[STU „Repiſonen öff Deb Euhe 13. Pott, ſucht ſofort oder ſpäter
hlüſſe, Reviſionen uſw. Off, | umwanmwunwanmngwnmerezanenn | 57
u, S<bg. 832 111 ME, pu Wirkungskveig
E&Höneberg, Hauptſtr, 144. . : "Verhetrateier

 Bilitär-Anwärier, | herrsch. Kutscher

int Fein kN NN M Y - | m. fangj. Zeuan. ſucht Stellg.
Wir ſuchen-3. 15, zuugu,9 d. 3. || Carl Shwnnih, Gummiwerk, | Offiz.-Stello, 83 J.. energ» 19. aan DH M Te uh vom 18. 8. Nachmitta
he 179 b. ziele und ſelbſtbewußte Per» r " Stellung, ) Gehalt 75 M. Eiſe

W
2] erſte Buchhalte:in WÜTETE HETT. | fönlichkeit, ſucht irgendwelche |Ciuafa kT i-
| bie eb put fem in der Sue || Sa I etiam md Suche D, Portlerstelle, |Shomas: - ilwersdorf, Sur

IMME | VERSTSCKETODEGEXEGAOFGEREFSAUINEN|

"Ga/ IV 09.81 „
goht Sey die Stenofypltin
mit koufmännigehen Arbeiten vertraut, zum 80-
fortinen Eintritt gesucht, Es kon:won nur D mop
in Fiago, welche "Sich duch güte Zeugniegs Über
mehrjährige Praxis ausweigen können.“ Angebote
ß mitt Zeugpisabechrift 1, Leben) äuf: nd Gehalts»
*anaprüch. erb Int. „5449 Vlletelphaus, Berlin 8W 68
REET TEAT

N Nn N n an
WF. GO48,., em hau?
Konior iin Stenotypistin,
hie und Angeb. m. Gehaltsanſpr. unt.
ie] WESEN und Bl. 3851 Ullſtein-Filiale Bü-
Mm allen Kömorarbet ou je
erfahren,.. zu valdig.-m j
Eintritt geſucht Angebote Gabiid, junge Dame
4 "m: Gehai'sforderuungenan ; für Schreibmaſchine und leichte
Rabeiwerk Wilhaunlaen 9:8 Koönlorarbeiten per ſofort
Borlin Vd, Liakit fezucht j

R | Zaiunemenznangzznzeaaee, | Borſt, 11 Uhr.

Fix unſer -Groſikraftwerk wird ein

Betriebs-Ingenieur :

möglichſt mit abgeſchloſſener 'Hochſhuſbtldung 'vdex. ME

en praktiſchen Erfahrungen im Pampffkeſſot» umd Ei!
Turbinenbetriebe zur Unterſtüßung des Betrivhs-
Jeiters geſucht, Meldungen mit- Vebenslouf und“
Zeugnis »Übſchriften ſowie Angahe der Gehalls«
an;prüche und des früheſten Eintrittstermines' an

Chemiſche? Fadrik Grlezheim- Elektron EM.
Verk |, Abteil, Krajtaniuge, Bitterſe.d, - ZU

S1) ZE MN ZE AN SSS ZEI WW ZEI 1 ZINN WHEN: IIM 201) Sk

lung als Stüße d. Zausfran b.
ält. Ehepaar, mögl. auf einem
Gut, Ang. u. M, 88 poſtlag«,
Friedrichshagen,

Beſſere

Lit

-=- Kurfürſt. 6585. ==

Geb, Fröblerin 1, Kl.

tür

Karoſſerien ;

mlt langjährigen Erfahruugen, durchaus ſeldſtändig
arbezend, zu ait ſom (pfovtigem Eintritt geſucht,

haltung u. im Kaſſenweſ. jein || W "banziger, Poisdamerſtr, 55.) Offerten. unter 5468 Ullſtein- | Mann. möchte Beſchäftig, nach«| aer Straße 15. 2
muß, Maychineichreiben und ji Z m | haus, Berlin GW 68, gehen, Klippel, Tempelh. Uf. 13. |x52. 1 4.<ua 0 5 DI
Perfekte StenowyeiSti ZT Kindergärtnerin 1, Kl.

jienvaraphieren en Bes

wervertnaen, die über lang; y

orzüg-. Zeugn. verfü in der Regiſtratur bewandert; UHt Gtellung für 15.3,
Ar tden. Angeben Oe: | für Dauerſtelung per ſofort Dette eben en Benn
baltsforderung n. ſchriftl. a: || geſudt. Schriftliche Offerten bet: Thomas, Berlin 'W 57%
€. Bailin & Co.. Dampf mit ausführlichem Lebenslauf Dennowißſtraße 85. +
hiförtabr. u Kognakbrennee und Ge annſprüchen erb ten

Bertin 8 81, Dlürterſtr. 32. Bern O17.

LGF | Geipandie ü
Erfitlaſſigs emwandie tüchtige |.

Bewerbungen mit FGeob-;taanſprüchen, Ledenslaut, .
8eugnisabichrifien dt. Lichibiid zu richten uniew
„==> 5874 Ullſteinzaus, Berlin GW 68. mw;

« . Runrik koatet als Zeils m Freneneenfprnen rente enn
" 80Pfg. notto ohns Toer kaanch ' n | wt Kind 7 Dr na
Stenotypistin : Verkäuferin et Nag E gn, . „KontoriBtin,  . 197 556, “| Ten

zum ſofor “gen Antritt Nut, Deb | j 4 Jahre Felhſtändia Lohnbücher | !7 Pflege u. Erziehung tüchtig,
Vorſtellung“ erſt nach FE jrift, (möglichſt „He ensmittelbrande) pflege erſahren, ſuchen Leitung in, Kranken: j
licher ausfürlicher Bewerbung | bölbigen: Antritt varlangt | einer vornehmen Freimden-Pene [8 7 SUR ſucht Stellung

Unter dies

.. Wir euchop einen

- gelbständiy arboltandin Konstrukfour

mit Angabe der Gehaltsanfpr. | W, E, Kowalk, . fon ad. Kurhauſes im Gebirge| 74 1. 9. oder früher. por 15. Auguſt, Off. mit Gs
oloktrr ". « Bl und-e-biSheriger Tätigkeit - au . ? er an der Gee, Ang. 1. Pp.|* Ort "ga. 2946. Ullſtein-Fillale | haltgangabe an Schröter, 3.
"etrom MaSehInen Braunlohlen: und Beifette - |-- Pandones Straße 2 (NAM Euba Bin GB 6 zert Finte erf, Oberbayern bei Fut
Bewerbungen mlt -Angabs dar Gehalts: N| - Zeuſitle AG, - | Jücht, Putzverkäuf. | Zuv. Buchhalterin wangen.

avspriche erbeten. an Berlin Ws. Feen dugeder gn dengn enen ene ei

'AEGFahbriken Brunnenstrasse,
? PersonalbUra, :
Berlin N 31, Brunnensr, 1074.

zum 1, Syptembex oder ſofort/ amerikan; '1, dopp., in allen H EMT
„ “ nefucht. - Lewald, Weißenſee, | Kaſſen" u, Büroarbeiten erf., Kontoristin, 5 Ib tä di Kö hi
Verkäuferin, - * |Seztiner Allee 241. [ope lotta Gtenotypiſiin, er: |28, m. Lohnbuchhaltung, Steno» eibetandige Kochin
. A für 1, ex mit. 300| ar; ſch. M ng i 4
Mehtige, für BDuttovgoſcpäft, p. .... Kindergärtnerin Mark Mindaſt ehjalt Angebote ud Eteltuen DIE erb. S9ge ESPE NIG "Sande aum
4,9. 19 ſucht I. Hauſen ſenior, /f. Ziähr. Kind ſucht ſof, Flrej nntex Pp. 21154 Uſlſvein-FU.| dorn, Charlba, Eophie-Char. |15. Auguſt. Helene Schon, vel
onbijouplag 3  dftenberg, Schönhauſer Allee 32, Linkſtraßs 46. vem rum Slotie-Straße 81% park, . Vogel, Friedenau, Boruſta--2>

4 abr ;
.
f n

“

mit 10jähe, Knaben ſucht Stel« *

fährige, vorzügliche Empfehlun» . 4

Nönigin-Anguſta«S?r. 13, par, 7"

/
Von ver Neiſſe mr1"50

„Dr.. BrandanStein;.

Martin-Luther-Straße 27.

Durch das Hin: /heiden des

Ihre vollzogene Vermählung beehren ſich anzuzeigen | Ganhakie iis Ferdinand ! Ravbiaers Pröfeſſov 4 Don Ter Heiſe zurüm
Stadtrat dr. Otto-Ruer und Frau | ; zeigen hocherfreut an h | Dr. Siegmund iMaybaum. Dr. Paul Oppler, M5
"Alice, geb. Schuſter. [! H Gifhorn | Dietrich 34 Yat. unſere Fehranſtalt einen Hiefſchmerzlichen Verluſt Qurfttſtendamin "212.
Kiel, 3. 8. Charloitenburg, im Auguſt 4010, 144 rau, Hannelstte, geb. Dittmann, 4 en Vo. : lr,
Reiäitangierplod 38 I ehortottenburg, den 3. wupud, | eue Baen Ketron Vo: der Reive zurück:
EN SNN NA kalennaden = Fm t ra n en“ an uns ;
- - Juin für Samir! und Fonte Mehungen nun H Dr. Baron,

er ſeines Amtes mit ENES De Erfolge gewa“ter.
Aus ſeiner Schule Ut ein großer Teil der. Nabbiner
ervorgegangen, die heute die Kanzoln von deutſchen
ynagogen zieren [uch als zer 1910 infolge einer

Kinderarzt,

< Statt Karten,

Y Rechtsanwalt Bernhard Budde

Dr Hans Landsberg Eva Pia Budde 49 Deute nachmittag entſchlief nach langem, ſchwerem tücichen Krankheit ſeine Lehrtätigkeit auſgeben mußte, Von der Reiſe zurüc:
Gertrud Landsberg geb, Parizer M Leiden meine inniggelichte Frau, unſere gute, tro verblieb er im Berertolegium, dem er de ute | j M ' 3
geb. Pakevusch Var ablis,. 9 ſorgende Mutter, Scnoiegermutter und Großmutter, dur Sevenserfahrung venſchenkugbeie and wahre 8 Matkin Blaauw
'erm! „ FP Faul nun
„„Verakblte ; [9 Cchwoſter, Echwägerin und Tante N Dienſte geleiſtet hat. Nicht minder war er um das Dentiſt
Berlin WV 30, Motgatr, 60. Auokonwaldo, Jutt.1919, materielle Wohl dex Lehranſtalt beſorgt, der er zahl» fü] Kleiſtſtr. 36, Kurf. 1097
Zur 7eit verreitt. Frau Anna Grim e n reiche Freunde vas Gönner aui geführt yt, Peſonbers “ ier 4 mm,
ag ihm das Schicral unſerer Hörer am Herzen, denen - iü
p er in geradezu väterlicher Fürſorge ſtets Förloenng und Gand . i gar en
geb. Braun, Unterſtüßung angezeihen iB Epr EINDI 8 m Synagoge
N er David Herzvg'i<en Freitt ung in der Haupt» |8j
Die Geburt eines prächtigen Gonntggomädels zeigen 'am tamen dee traue Sinterbli ebe ſache ſein Weit "In nerkennung “ſeiner unver ;änge W| Schöneberger Ufer 28
docher:reu! eithen nn | lichen Verdienſte hatte ihm die Mitgliederverjammiung, W| 445 Erneuerung : und» der
Bergaſſeſſor Behrendt und Frau Hagd rimpe. En 1907 die Immerwährende Ehrenmitgliedſchaft 5: Berkauf der Blähe fü vr die |
IV 4 . 193 eiertage hat begonnen
; Bansl, geb. Steiger, 1 -Charlo! 9, den 4 A 1019 ve enbenfen ön Rabbiner „Profeſſor Dr. Moybaum *] umd finder in de? Zeit von R bis
. ttenbur; uguſt . xd ſür alle Zeiten in der Lehranſtalt für die Wiſſer» | x nachm, in den Parterre«
uuovev, den 8. Auguſt 1819, j N Königsweg 16, ſchaft des 3 2) räumen ae HEIR ſtattz

4. entums in Ehren und Dattkbarkeit bes
4 wnthrt bleiben. ö R

Berlin, den 1. Auguſt 1919.
Das Kuratorium und das Lehrerkollegium

* Wilhelmſtraße 108.

ſchrifiliche Anmeldungen ſind
au Max Fraenkel, W 50,
„Prager Sr. 20, zu richten.

80 Rutſchwa en

Die Beerdigung findet am Freitag, dem 8. Auguſt,
„nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle des alten
' Georgentirchhofes am Königstor ſtatt. /

at

Die glüFiiche Geburt eines kräftigen Mädelchens zeigen ;

s hohertreut an Sell
mut Stax> und Frau. : der Lehranſtalt für die Wiſſenſchaft des 2 u Gel itsfä
Fe Hanua, geb. Hempel, “B Yon Veſleidabeſuchin bitten wie Abſtand zu nehmen. Judentums, ; j zi ge gefel ren. * Wagen a [279
„ies “ ege du" I.
2 we; Hildegardſtr. 27, Auguſt 2819; DANN 0a 42 IVO! ye Pe MIN M ml R I 108). 45 tde 02 + fehlte, Wagenjahr. Kuiſenſtr:!

Sitzungszimmexr-.

Einrichtu! A Tiſche, Seſſel uſw. zu kaufen geſund
Angebote am

Ferd. Ashelm Akt.-Ge8 Boylin' N. 39.

Ankaut und gewissenhafte

Abschätzung

a Reg Nu uter FARIN INNER

Deutiche Boilsparſe. Hifsverein Bilmersdoxſ; SE, .
Mittword, den 6. Auguſt, abends. 8 Ahr . I< „ſuche Beteilig, an Opern-(ß
Iv der Aula der Hindenburg-Schule am Soepaxk in Wilmeroborf EE wee Prüßze, Off. N.Q,
. nh., Berlin S GW B 68.
»Seffentliche Verſanmitng “Eeige Soanabend
Bortrag des Heren Abzeordneten Dr. Sugo, M, d, N,3 8 Ueborn.“ -Bermittl. ;
vileber Erzbevger“, ' Sepenhage 20245 UlkſtetnsFil.
“, Rach dem Bortrag ſveie Ausfpraße, | Lichtexfehde-WB,,  Carlfte, .: IW
; ) Der Vorſtayb, Ta .147:.. Ga...
“ 5. Gebildete Schwester
Tauentzienstr. 18, kuraverger Strate. |repräf, Grigoin, pw. im Wu |

Große Auswahl
Billige Prei
1 Mohrenstraße 87n
ae: (Kolemaden)
R 11, Gr, Eraukſrt. 86,4K
| (nuhe „AOL BREN)

N Auwws endung. Hiprt
7onirum 7890.

Doran, Cothenius«

- treten, in alls » . ß
0 Weer Ef ße 3. 12-2: Uhr.
Hofphotograph K otb y Beira, wel ve, bereit ſnd, [vl Soon Ferähotäe EREN 75 javoxlett Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!
8:0 hr m 66 9. Frolen MET NetBn Ee Fittaten Euter De Ways, 2 for, Näher, Frederick Rozendaal, /
Bakannt be 6 Ausführung, 8 ari, m Wezevorf, an Wa Wila SEUGÜGGEGE ebam m A a W 06, Wiihelmstrazze 45. "olephon Zentrum -11249
4 ez =o für febe Bettſtelle nach Mo + Jafzimmer " " Pp 3
Wer übernimmt Vs ftermann Real jeh eimlatzimmer la - Piano Frakt, Neuheiten,
. bas löhneife Gehnolden' von Eiſeunöbeltabnik EN ab * in prae Ausführung, in Cee Ale rien] zu kaufen, pee auch Sher 404 el, aſte
jl; 7 in gorie Offarton
imm Notel Noröfscher Nof, Ihvatidenatraße 126 wege R gen En H 00 Bob aon Bienbauns Dieſe 1. un Deglin Gm, 66. | Gate MRS MEL
? : ine “
vur vom Montag; den : nnen Erna pepe] an Chorloktenburg, wie „epleinpian 6. iis 5 ztgung 10h m T E [>] P || € [3 E Berliner Gtraße 86. / .
. abend, den '9. Angust, täglich von 10- Ir, iE“ Nm 3 Us ex nd Deutſche, Neinst
2 . E Goſenhoimer Str, 7 wöbeihaus 8 venen | Klav komplette UN eins A ehende Dame,

pro Zahn du Förſter, Seiler», Dieſe«,,
Alle GEBISSE 1.-,3.-1.9.-N1./Vereid, Bücherrevivor,|--ESzggim. 8
aucb, „zerbrochene Teils, Gebiag in Gold vnd Futin zi quferh- be. Mg ſhine irfa I 1190 erftlaffige" "Siianos | ele eleg., 13 PG, 4 Byl--geräuſchlos
Eöchaten Dauespreigen '» WEI - | ÜUſieinhaus, Beilin €W 68. lau end, verkauft preiswert

A0Bptan Taagapreen a Ee Umiteinhaus, Betlin CW. 19 traße 48, 1, Sikar,  Steitin, Königstor 2.
Nadlaß - Nuttion Beet m be ER

zimmer

Bechzstein- uaert, vert Rh aihterfelde, Fed

Verſteigere morgen, Domners tag, vor vormittags 10 Uhr; “+ [ktieb "eines "MaſſenarttR feſte EZEEE Eu Sato ;
meiſtdiet. 4097 an n Haaſenſtein R Dien 0 4;

gebr., | Branchekountn, niet notwend.
Erforderliches Kapital: ea, 2006 Berlin-W zu erk. M Näh. vie hbopfslde,

Garlottenburg, -oläterſtr.. 54, n. rechts, Mark od, it zen an Terger Brücken (Bled 2 jtraße 3. Tal: Lichte EAR 095:

1 hochelegantas Schlafzimmer Wollfander) mie Anfragen zur richten an W.
7 Es 88 UMet De Bern ſehr Ge erhalten, EB Gamle Gobe ling,

er Gehlehmener- a Kafätnperboot riehtung, . Ein; elims el beruft 39 Jahre, v. jüng. angen, .An«

: aun - „Privat Beickel,| ſehen, SbI Wf
bmg Mord. 1989,) [46:4 M. eri 3 Miele
Pp, Kiowier, eint 1
907%. ,
era Teppich, 5 Herren, | Offerten unter K. M. 67 an

Gpeiſezim, Klubgart., Einzel»| e,, u
möbel ſow.“ be Nachl kapft „Jawalidendank“, Berlin. vi

Bicſtaaht, Gotlesmann, Chaxl,,

umme Str.t4, Iel „Wilh: 7832 Howat
. Perger - Teppiche, wünf<t ' pehſiönsber, Sheer

Feld» | Wohnungseinr., Enz. Mpber: Gtäntobemnter, mit
Klaviere, '

Gi Gens enb ehe eſalogai 8 gebildeter Dame, -

großem Ankletoeſchratt. )

1 altſlämi:c<hes Speiſezimm 20. ii Oi 8.58 ;
1 Baen » Wohne mer fowie biverſe | anm = ymzöüger Vernein, Raiſer erbaumn 14, Fhiener Dualit fowie efnigt RE IC eivenbaut, Berlin erlin W 9 rde: eten
ferner e'nen großen Perſer, Teppith, 31 XOv und Piano», Flüget-,-Geldgchrank- 4 iN Tn an P erger « Teppiche 'Petadauor Str. 862 (EE Dane I „Ob
einen Smyrna-Teppich, 8 Shüt- u. Forniraueporta 7 Frackanzug, ſind, prejowert ap, rioate "zu 1] Drop. Ltzw.D510 n.8tp1.4027 |' benf. Seren, "Dit 5468 Ullſtein»
Edgar Joſeph, vereid, nuttedaten WH EEN Eg Adana Ba Ds. pls | AUGES H Gg |S lbs
gat wirs Savianyplah 12. Amt Norden 9 18 Dene „Adr,23| Straße 47. , Lichterfslde-Dſt, Klaviere, - Stutzilige gril: Falbwaise,
Telefon: Steinpiag ransportvorät Berlin. amara emen „ant 1, Cold-u. Bihorguordn | 26 Jahre, von agen. Aeußern

EE EIA WENE
(eing) an ji Getan zee „Zwei due Geifen

'- u. friedl. : Charakter, wünſcht
um-Kleiberſ; ENEN zu| ſofort“ zu“ verkgufen. Daſelbſt: Perger Teppiche, 66 ds

bald. zu verheiraten, von
Wohnungreinrichtnugen, ein | mutterfeits 55.000 M, Berma

Degenluigabe der Woh ams as M,

verkauf, Sinderſinffr. 14, 1.1 - 10 m Möbelgfoff zee Möbel, Alaolere dringend
b eini nd FG. 43! Vöininagjilialen facht. Fofenreld, Zeibnig: Voter iſt Beſiher 6, 800 Mor
Joareigs antife Möbel "5% antike Gemälde Reantfurier Wwe wi |  Kreuzfwehn 14,70, 21 4 Sflion om | frafe 46. Siet wn ERR
iederländer) 5. - na, 12] jr
jowie einige echie Per'erteppiche wert zu verkaufen Orientteppiche verköuffich, Gepwelzer, € Größe | Kapel Imeister“ Hecke, tauft ms „Ante Möbel DE Savolldenbant, Berlin 2.9.
Zu deſichtigen 16: Worbentags 10-4 ERMEUIMA erſet en am ber] ps V 30, Heilbronner Str. 2, - Saen Kiay (34 Rptoto- Sehnzucht
) Bew LE |-22 SETIENERI GUTEN 0 j
'.Sp <ernſtraße 10 1ochparterre uß. vorteilhaften Preifenz 20 gebraudte Glasballons Rutſichwagen pel, Gard: Bort | Es evt, | G einem, echt gemütt, Seim
Untergrundbahnſtation Näürnverger Plaß. uch gebe ich 1, einzelnen Fällen 13. 80 Lier u. 15 Sein alter Gattungen neue u. wentg ea erbten "wie üten Frau hat Sneinſteheaber-

a 36 Liter zu verkaufen. Beute] gefahrene, große Anawahl. vor:

anze Nach, "Vornſtein,! A
ner, Burgſir, 30, 1, iauf! Bietſer. Luiſenſtr 2-88 Yuifenſtr 27-08 er, 60 Zahre alt, von, gut

»teranenſt.18 Nord:2152. oſt. ! Charakter mit gebb. Ve Verm,

Einkommen, O1
- |Zerſer- und deutſche an Involſidendank, ' Derlin
eypiche , Klavior , Möbel, |W. 9, erbeten. ;

Wirtſchaften ſucht drin) nd rifle

Groh, Culmftr. 6 Nolldf

|. Pias. 7 Holländer, |

kt. Sering/ Niederſ; öneweibe, Groß!aufmann, Aka-'
rÜcenſtraße 6, 11. (Preisangabe. demiter, ſehr.elegant,

80 090 jährliches
, Einlommen,

ſucht feingebilb»te, elegante
Eyegattin güter Familie

Frau Martin,

Kurfürſtendamm 216

[5 ozigl- Abietl: ngen! /|Epauler, Schöneberg, Wartbärg-
Uniform in Zivil umarb«iten, pu gehwarz ß l: y 07 REED tenplihe 1 v. Seen ae - Bechsteinffügel,
blau, braun, grün, Cover-coat-Farbe: : + + . in M" 5 vimmben DE. | Bräthnerftügel En Seiler»,
Auszordem wird Jods: Arilhel ehemlsch geraet end „efärbt In] I Bienen Senta, I Semler, V Speflipel prelswerte Uy: 00:7

6 Tagen, Traue: Sachen In 24 Stunden. 5 Pfd. neito 52 fd. ; Gelogenheiben, Abendroth,

9P
k 4 Umo»rbeiten, Neuarbeiten netto 90 M. frei Nachn. Knud ! Büſowſtraße 44,
vod nen: und Damen: Garderobe ei 3 T ü Niſſen, Hambura 36.
wu" Grozze Ori.inal- engl. Stoff Auzswahl P t "
Ki Friedricehetr. 64 erse eppie |
Bazch & 3uUsZKOWSKI, Zeiten 7159.) ,.5951.30. Detbitd, Profeior |

Hoorönilans8n8 und Durehrel:6nd eachalt 24 Stunden) | Ahrends. Landſchaft bayr. Al1'
ew weweeeenwenteweneeeeeeeZweeueeweeeeef+s =".

Kaufe“
erstil.

GEMÄLDE)

), P Sehnalder 1

pen, 1,20X1,90,. zu verkaufen. j. !

/Telep] niſche Een
. iG Lt Et 2761.

ERGEE SCHE Hexde 1!
transp., eiſ, emaillierte. für
Gas und Kohle, transportadle
Kachelöi.. Kaſzeiherde, Löpfer
arbeiten ofert „Gutſjah

| / eU - |Potsdam. Str. 81 fibrlager: Fr Kunarhandrung Mal „Täglich 8--7 EE
der, LBDSNÄeCCKEN., SOMMETSPTOSSNN new, euifprn, ) Soklainimner Dan ud) Vorn, geb, Dame,
Provetube 'M. 2.50., grosze Dose M. 6.-= (jn Gib, E) hagga! u '. "Bae! her, doer, Suriſtenwitme Inh. (Ere
Zu babes in Apotheken Drogerisp new, Fahrikant 3) aus u ver Aue , Aufz: 16058 TU aufs ſel in 08 Ef “ Ini jeho
Apotkoker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeut. Präparate | til. E Sos eigenſch., fveid. IJ tab möchte,
Sharloftenhurg IV A, Bismarekstr. 98, Versand durch| Milerſtraße Kopſtanzer, Ettahe 57. „| des s Allein, müde, Zw. ſpä.
erin Tenn, 'lern, im

'eke, 80. Köpenicker Str. 119,
die Lulzenztädt Apst eke, veriin 80, Köpenicker 2", I9CNC Briefmarkengammlung Beicat Eiae. ui. pa Bees

N "PIG . vum Enmauern von der UR | mögen, behögt, Feim vorhane
we Beene eg Ef wie m EMA NIGE RE ER | RE I IRE 0
Juwelen, Perlen, Smaragde und Pearzengehnüre " ; „dv G
kauf zu hohon Paiden Z|“E.6, LINDE SCHAFT | Kaufe 2 ie Grlgemäe 5 Beis Rom ERIIRE
BERLIN 2 , BERLIN Wbt g nur. gute Stifte, Off: 34 958 U jen ;
M. SPitZ, Friedrie air 91-92 | - Obertevatoritnatan 18, BADSTRASSE 59 itt. "KN a Diane "ud (Rafe (
H WeiwG Land pe When,

zwiveheu Mittel“ wBd Derotleenziraße Sio>holm, Echweden."
4 ;

NEIN ON
»

2 Handelsblatt der Vo

„Hinanz-

2 VDellage zu Nummer 298 '*“" 1657 geben Gomuade

td ſiſchen Zeitung -- .

LUISE DEr Berlage Börſe dar Bei fanpiadele Ke ; Mittwoch, 6, Augaſſe 1919 Worgenf

(228 auf Wunſch an 'Abonnenten koſten

Zum Sobluß mag noob erwähnt geln, daß etch die: Außen-

Staatliche Förderung . |.) + | MEwäedeStelg Kela arenen ÜETGeR an rnbenn | Aationltzue 1. 8. für 115] vad

erblicken, im Rahmen &e6 politiech eg 00. Systems ungere 4 1
AuBonhaudolsinierezeen voweit. wie nur pal zu fördern 1 „NWeitenbetr ich. JANZ

. es eutschen Exports. EEE EN GAEN H |

mungen durch die B egelerokolnnigen der politigohen Revyohn

1 Sis AuBonhandetesteite des Auswärtigeg "Süfkobung" INE NF. 5,047 BRON] Jer No- „to EN 0 wngetenr ep SlikroEoimuicgen er. BOLtohen Ed

"Amtes, ; tierung von -Wertpapierpreisen Dar Rejehswirt» geschädigt worden gind, dafür liefert,
4 gobafisminiates : bat him Zugammenhange + wit der bevar- | V ien Wiegeg-oberschlegieschen Werkes den gohlagendaten Bo»
Yiür den Aufbau Dugerer neuen Wirtechaft let die Wieder- | atahenden amtlichen Notierung der festver- | weis: Wie wir im. geatrigen Abendblatt Seitteilten. weilt diess
herstellung eines Starken Exports hochwertiger deutscher Fa- | zinelichen Wertpapiers, nunmehr die noch: bestehenden | Gezellschaft, die in ihrem S0jährigen -Beatehen - niemals unter
brikate von grundlegender Bedeutung, Die Unternehmungs- | Beschränkungen der. Notierung von Wertpa, jerpreigen |, 8 pCt. Dividende ausgesohüttet hat, filr 1918/19 einen Verlugt
Jügt. -der Gegchäftswelt, ihrer Gruppen. wie des einzelnen. | mit Wirkung vom 10. August ab aufgehoben. 4 Bind | von fast 1. Mill. “M. auf, der vieh durch die notwendigen Alb»
Kaufmannes und Industriellen, vermag dabei zwelſsllos viel. | die währe (at; Zrt (aas veroräneten Begohränkungen in der | gohpeibungen auf fast 336 Mill. M. erhöht und aus den vorhan»
Indes iet man, doch in den meigten Ländern, welche“eich ähn- | Mitteilung von eu Papier eien und Devisenkuraen aufge- | denen Regerven, zedeokt werden wuß, ' Die: letzteren betragen
Hoh .wie wir auf dem Weltmarkt betätigen, zu der Einsicht ge- '| hoben, ohne ZEUGE; 'ob es Sich .um Kureas handelt, die an | etwa 24,4 Millionen und werden glich. aleo durch dis Fp6208

kommen, daß es gut ist, wenn die private Tätigkeit durch den | der Büree amtlich testgeseizt werden oder um nicht zugelaggene | auf. 90:9.Mill. M. vermindern

Ktaatlichen Appärat unterstützt, wird. Selbstverständlfoh kann | Wertpapiere, - Für- diess "ganze Frage: eind' von jetzt ab alss |. Das“ "Sehllſſiche“ Revnltat 4 igt für die Aktionäre um 80 'botriia
der Staat nicht der Träger des Außenhandels. eelbat eein, | wieder ausschließlich die Beptimmungen des Börgengegetzes mal-..| bender, als die Bruttoeriräge in den. Frei, Sieben Monaten des
woll aber kann er durch ilfsleistungen, welche auf govend. Vm Mißveretändniese Su vermeiden, wird in diegem | abgelaufenen Gezchäftsjahres- dieſe des vorangegangenen
gem Gebiete der Information über fremde Abgatz- Anzannnenhange darauf hingewiegen, daß die Vorzehriften des: | arheblich überstiegen ee vnd a die fitlzgigen Mittel der
Bebiete liegen, Ntitzliches leisten. In dieser Erkenntnis haben | Reichsfinanzministeriums über die Ueherlageung anusländi« | Gegellgohaft auf einen Betrag gestiegen waren, der die Augaicht
* „Amerika, England: und Japan, Jeizthin auch Frankreich, Ita- | 8cCher Wertp 3 pire an das Reich hiervon nicht ba« | ergab, aus eigener Kraft dies während dos Krieges atark berab-
lien und- Norwegen Ähre“ amtliche Anslandsbericherafiitung rührt werden. Durch“diess' Vorschriften iat bekänntlich dat GE CHRELDEE Betriebeainrlohtungen wieder auf die alte Höhe

1a. welchem, „Dmfangs wölbt .die die borifaudterlecten ahnt

ausgedehntf; vga Handel mit den vom Retchsfinanzwinigtertum damals im ein- ] zu bringen und allen Verpflichtungen nachzukommen. . Aber
Demgelben Aedanken, NE fördema 'eldzugreifen, will die zelnen bozolehneten Wertpapieren verboten. Diezes Verb, bleibt |. alle diess Erträgnigge en in den, ersten fünf Monaien, die.
Äußenhandelsstelle des 'Auswärtigen Amtes ionoa. Sie hat, | Pestehen. - : der Revolution folgten, aufgezehrt, Im ganzen haben diess fünf -

Wie ar Bae woh 20 dan fa Sakiepietmheite | Seknädbucßeimtragungen. Bats a & 3. vam | 202900 ut dir Geadtußt ae 18 AUG H een Das
dests zu iun,. onder mit. diesen rein zufällig vur den Namen | 81 850. go ei Gere Steh Son. 08 EIT J oirägen | auch die betfundiertesis Gegellechaft eranhütttorn wuß, Die Sor

86839 "Mill. M., - im- und Mühen, die: Betriebe der Gegellschaft lebensfähig und
gemein: Ihre Tätigkeit: erstreckt eich darauf, in ungers. wirt- Gögamtibetr. 44
"achaftliche Bericliteretattung aus dem *Auslando Syetom zu EINEN 763,4 Mienen "Wark pie "Daze “1 8 Üb letziers „gölvonf, au erlalten, baben) wie weitar gegagi wind,

Bringen Sto gebt dabol von dem Gedanken aus, daß es in | waren demgegonüher. 4m. preußisohen : Biaatagchildbuche | * Was die Prodektanmechältlns aalek du Pe a IT
erster Linig nötig iet, dem größten Fehler. der jrüheren Zeit, eingetragen, 84 Gon nien En 3669. Mill. MN. und im. Rotchs:, der ersten Hälfte des Berlchisjabres die Fördorun Cor
der in.der mangellaften wirtschaftlichen Ausbildung der Aus- | gohüldbuche 1344477 Konten zlt 16989 Mill, M... -84 wee oklengruben, unmit den Eintritt der giaaflichen
landsvertreter „des. Reiches. besland, zu beheben.“ Wör im-. | Umwäl 1m Aiben 8 Siurz- wieder herabzualnken. Es würd
gtande vein goll, von außen her nach der Heimat wirklich wich- |. Neue Preizerhöhungen 28,00 Elsommarkto:. ; zung im 0 " .- *

Jetzten Minen kaum die Hälfte der früheren Förderung
bige und wertvolle Wirtechaftenachrichten zu melden; muß | Angehluß an die vorher Statt enen Verhandlungen Za prag und den allenfalls 60. pC) .
auch- wiegen, 'was hier zu Hausse' intpresslert. Er bedarf der | Werks und Verbände mit den 8m Tauchern, den Verwetern gegenwärtig werden allenfalls PCH, der Erie-
„Senauen, Kenntnis der Gkonomiechen.Verhältnleäe der Heimat, | dos Händels, der „Behörden und -der Arbeiferverbände wurden | 202500 a In &bylichem Umfangs nahm die Pro»

wio i0. ger x ZüSammonhänge zwigohen ihr und der Weoltwizt: geetern die Prejss für Halbzeug um. 150 EX 16 Te Tonns 8 erhöht, neien der Hütten: Akela] Kepa mur (nE FORO ISE IN :

und zwar Rohbleche von 405 auf 366 Bleolis von > infolge MaDgels fn ü
"Pr ens Noform anf dieiem! Göblets gibt' es zwei Wegs. .| 450 auf 600 M, Plattinen von'480 auf E Lg: "Knüppel von | 176 ie nllan Mr wehe IE u die Hergiellung dar
ken.

475 auf 625 M. die Tonns, wozu für- Siemena-Nartin-Quälitäten
6] ESE NENBIGEN BINGEN Sotnlung dr Anwärter 6] ein Ageetlog MEN M fet Der Keie Seen WUris Big Bi vi toben di "dis Grübenwärto und Gribonan njelle,
zwar. d irgestält, daß man die Außenhuündelastelle zur Trhgorip | bleghis dien 220 M. von 616 au? 883 M., für Mittelbleche 2000,05 230.4 „Bs Raon vnd: Mobilien mit. ebam, 70,35 Mil

der Kempe pinnen nung (Mever Bebi &. Beoghleht, | von von 720. auf 970 M., für Feinblechs um 260,4. M. om 1785 auf Sie werden glch. um 2,5: MDL» M:"verringern, gobald die
elt.

, | Benaralvaranmmlung die in dieger "Höhe vorgegohenen 1otwen
brauoht, natürlich zu. ihrer Anareifung läpgere Fu fp-Stabeigen/mma108" M. "von: 460g, 08m es R veehreib' vowil
wan: von: "Staats wogen "dom Export ra8ch und Vnmittelren 225, M. von 600 arif 825 M: und Kitr- WelzE a u um Biſons be 6 6 "dis An) AE Apa dar Abate

lagen. nach Abzug der Absohreibungen
dienen; 80: hatte-mm ze zweiten Weg“ elne. tort“ Früchte |: 269 8uf:8350 M.. Särgtliche Projas'geiten mit rtelewirkander Kraft. 67. 1 Die Materialienbestä: d .
vers rochen 'praktieche- Tätigkeit 5u wählen. Das-iet- ge. ar NE ne WEN 06 Fnde EREENEN » Die we DE 9,88 - WilL, M.; (30.47 dis Feofatenbenllnde 8.8

Die Außebliandelestells iet bereits in - eines groß: Gr aIEAE5N „Biot - Well dan; Märk auf Ftir dis eigenen : „Waripapiere von 4,82. MUL: M.

an Ogio praktivch. aufklärende Tätigkeit hör die wirt | 89802 Waren die, obargoeplahen Werke R 070 u 1 ben ei 8 Bankgathaben- von
aetlichen VorhältgigGe, des Weltmarktes „eingelreten. Ihr Verlängerung. des Michler EH Dis. IE 8 Kern 248 M Rn ert. 'Dobitorenzchulde
ag walche in dan . Händen .des. SET Wiel; aul 'Wertreter der De ds beschlosgen;. einer. 198 Flamen Drahtwel» 88 ; Aktignk! Kapital „hat Nes im“ abgetan ;

feld iegt; geit Es von dem Grundgeatz aus, zunä0h8t -eib-' | dung ungeres Ditpael Sita, Zw Tn
metals aus - der Heimet bei enden wirtechat! TTELCHEN GEISA TIETT des: eee fet Eben EE
Lieben Nachrlohten'“zu bearbeit ""Serechledeuaten 1. der Voraussetzung, dafs R lo abw ege "Werke nachträglich YU»

erhöht. Die laufen
38, Mi.

EIE EA EEE wih
4 5 7E

Quellen fließen ihr. die88“ zu, 802. üs "den „großen Dieb 1 eimmen. +. Falls Stahlwerka. atoh In eiter “ab

verbänden; den Gewearkschaften; "de ey der Rar lähnend verhalten, eH ew welters Sohritis der Regi: erung ab.

Ei dad Grand 3 Don. Vi r I warten, Im.Vorlaufe Ver Verhandlungen wurden die“. frage „We 2
6 auf. Grund dieses. Matorlals REN EIGE NAIR 8 vertreipi Überzaugt, daß die afortigs 2788 z 97UBE, iN .

19208 nd. En is R EIN! von. Stabeisen:- wumsgt 6 68

-"" 8 Graus /07n, „vpy.der, Lage: "heimitchen Wirtechaft |. 1344."ODtenwnoew

und-zügleick. von den „Bedürfniegen+ des: helmiachen Wirt- Gee ES 2s Beilahlin ie a BAB
lens (pohon Kona Ea Wut; nE daß“ gle) put], ,Sohitf?s beantragt, 1.)
golchen Kenntniegon aüege gfet, von Yen uß NPOS 1
' der Heftiat praktigch wertvolle nnd braychbare Naohrichten Vereiniuts Deutuche Nickel:

4; "NES Papiere au dör Berliner. Era Tori, „Be
ier belie wund; x ür Between "ke Grund Salt
unrl NE nt zu. machenden Prospelttes zum 'Börgenhande?
EHNPSTENTN DLL SUHBLINEN
» dyick, Nr. . und
erke AG. vorm Wegt:: dan läferbar Reich dn alten Stücken, " Makler: * ed Seht,

ty 4. Zülieches Nivkolwalzwerk: Pteitmann,' Witte wü. Co, in „Schwerte ad | Ferner :8600 000 -M; vou ktien 8

vem fn werden. KOSICE GEpy39e7 POR PAR DE Ni „Buhr: fort ahate Died 7 je aut 23 30 2900 0 den wa vortfaten, gen ? ETS r26rR rhe Er wupi Le 48 Br + - au, Er
of vidende au! wet 0“ ] 2501<-8100' zu je . „werden H;

gis. MT Jem Auslandse genden, iet eins weitere Aufgabe | beantragte Aufiösung der Rücklage II'von Da 1.000.000 db di ZUE Gr „Sitieken, Müller: Rafa enen "Mien WeruR M1 „90 „(fan

dor enhandgeleatelle“ “Atich hier galt .cs viel 2u :Tefor- | dung einer Organieation zur Förderung er Auotukt: hes nPtyYlgendenabzohlag, ugust ab

KE DE VANS Apparat bat eich als viel zu echwarfälllg. | 8 299287468 verwendet werden aoll: | | pueo8: Opt188. Aktion. (205 ph IREN eben Ei :

he 22 Du oeDtdoren wunde die zugeh Verbr ; Wis AST IBEEIEHr nE, der aus "Bolten and en 1»'.| Schein für 1618/19 an bieelger. Börsg gehöngelt und wollert, » +; 4

er Ausländsna den “daduteb“ 00m aß 's zwei, ernten Mas GR mehren“: nder Anten 2 Zel Eog 8;

Roeichaämter darin'teilten.Nunmehr iet die Vorwort GIOhGe die Klagen der velglch- “französlechen Kommteaion: über, aoblechte uad ent inen URAN Siegler

Nachrichten 'beim Auswürtigen Amt. konzentriert, - Zu dea 4. Wueaehgenike, Verpackung der zurüökgenandien Magohinen: vein. Teil , (dls 'Entachioidung, daß 'Sfmtliohe Schulden, dio England as Privat: *
gane, „AbrBn: (4 gich h bei der Weitei nfo Infor DeSchädigt worden. Im Em pi Intoreg6s der dentagren Ver anden ] Porzonep in Deutschland vahlen muß wd dis in Mark entrleitat. jeh

an die Oeffentlichkeit, plant. zühlen zunüchat die früher vom | hotopen die einutlichen 'olt der. Rückführung: betrauten Behörden. daß | misSS0n, nicht ach dem Jotztgen-Kurs6, aondern-D 408 dem Rurad

„ Reichaamt des Innern Dborausgogobenen „Nachrichtentur“

' Handöl; Induatrie Un DAndwirtgchnets, wölehs: EEE bG EIR Nr un 08 epa enen Sok Laon dr AE vor Rriggesnedrwoh besaklt.werden zollen.“ ;
38plich ergchpinen. „I D Ronen Kenn natrlich SIolEn AEN vonder velo aufzukomme De 17 . MEN Krane nv. Co. AG: Zu En Ty dem Pros;
i Material ni0 earheitet werden. "M. goineF. Verbrei n er. gegepwärtige. Goa ch älte»
Vet 186 ein. Bid di enst eingarichtet worden, der, an Ahon»; wer in Better Han Re eutenverg AG, ei, Dien, Snale va VÖr, 12er vi tee uv Die 0. Fh Fred Ieh
Tienien, Welche von den-Handelekammera- oder den.Fachver» | Stute ihr. Sojhhriges . Gere tae ubilg Arn is jw en pt bei logt; Boi OF AuBer Geke ri der MHW
änder INrer Bezirks als VerfEn BUREN bezeichnet warden, Prot06807 Sit Tp wms Up Pharmag harmageutigahe Wieaenschaft verdtente aob dür das Laufende ehr ein "befriedigendes + Brpobue erhoffe ;
gogen Honopar abgegaben. Ww: vr rofeag0rDr Kar eiriob,. | Ni

Abgegotien von dieget fortlaufenden, täglichen Information | Emy Bueh AuG Optineh 6 in Rathonow. EN Reohvors! ohen enidrnnetalt Sar DERE ts: in

der adels-; und Induetriekreise gollen in Brogehürenfornt] 1n'.dor "GuV: teilte der" Voratand vein Mun umfangreiche Aul] leihungegegohäft wieder. aufgenommen hat und. auch "km t: 38
„Tagesfragen über Aualandswirtechafti“. bes UE8.68, gelfans der 18 and auslindiechen teh | au vypotieltörläche Beleihung vou Gltera wieder: "etgegen urn
Hbandelt werden. Zurzeit bofinden eich .von derartigen! Ab- | Eino gute Beech: olehet des Werkes Zür das hafen | Gegabuf .“'Wieler mw Hardimiann AG; in.Danzig. Dem Vernehmen

'Taeven gollen, folgende 'im Druck ;Jugoslawien“, „Die Ent-. |: Jahr 1918110 MS glotohs Bis donde a
WETEN des Baümwollmarktes während der Kris 1ER Westdoutsohe Dandelsgezeilsclaſt Acre . in KRBline: as org Gezohäftsjalir € p0 H
„Di jenischen Aktiengekböllgchaften bm: zweiten; Relbjahr | Die G.-V., in der 40 Aktiopära mit 4239 Waren, Kwerß Rhederet Ars, 54 Eren w-Havab
391 Die bolländigehe Tertitindusirte"“.“ In Vorveretfun lat | Seizte die'eofort vahlbare Dividende“ auf 19 pCh et „Berti der En] explalte im im Geohäfiajahre 1918 8 einen Ge var as
ein Werk» über die „War finance Corporation == die Finhnz- | Ausafohian des laufenden, Gezohäftsjahres bemerkte die "Verwaltung, „gell M., das auf neus Rechnung vorgetragen wird. Im 7; KER
Eogellschaft. der -Vereinigien-Staaten“, Sowie ein "anderes "Über daß, Tall vlchts Unvorhergeeohenes eintrete vnd Apch denz biehorigen SE dis Abscblliees von 1614-1917 inen knee
„Die 'Organieation des amerikanischen Anßenhandels“, 7 ürgehn!s der abgelaufenen 7' Monats wu urteilen. t8 diegen: Jahre trotz +| zie 6rgaben „einen Gowinn von, 229 AE 7
Doch“ auch Ktermit wird Jas "der Außenhandelsätelle/ zu | 1 inkolten mit einem vofzletigendan Ergöhnie zu rechnen o6f. | wyrde, In der Bilena Stehe Schi
fließende umfagsgende, Material noch nicht ausgeschöpft Sein. | „Danzigs. Augus (Drakimeläung) Die zweite Dauniger | und wit 70 0 Wl | "S ne
&is faßt Toahalb (noben anderen, pariodigchen Varöffent- ; Textilmossn dos Einkau'sverbandes . Obed! 06 „eig 2% bis. "dat -B
Hohungen). : dio - Zoriaufends "Herauegahe- von «Wienbn- | 2- AnguSt etaitfinden. Obwohl ais Aumaldezchlng für Sie Ausptelle
pode HitehonBbanhoitunngen Sietechaftiicher) SEE FMI nm ae UtWEa ebatiche Bw
37 v

Handlungen, welche etwa 40 bis 80 Seiten Oktavformate 'um- . „la E BUH KE Rs SEEN IEEE Torpaungegelen, EM die * nach kann die Verwaltung "5m 81. Juli en 0 EINEN Geaphate
8

. .

"nalen Ax: von 200 ia: SREEEIEEN Dis Gudellichats: +

esf- ragen ins Auge: 'Es' bandelt:gieh Hfer um größere ;

Jas! in denen das Wirlechofteloben eines Landes, die Häans/|/ Todesfall“ Dof Geräts: Kommi Zr: tag wh € Führt ' kündt & des nooh Ee ambwG Es Suti Ee T"
ERN 7wiechen .yerechledenen Ländern oder ein- [Leopold Offermann lat im Alter von iw. Leda, k Nun 10D ae das I Tange
zeins Zweige von. Vandal, TIndvstrio und TLandwirtechaft des Stopbone "Dor Verstorbeno war ee NEE « Auftlehiaran ni. p», - ZU CHR Wird für dis abgelaufene BEE, vom 'L A
- Auslandea umfagsend bearbeitet wrden Sollen, Den ersten | *'ger Seer untre v>4 der Leipziger. Bapuroſlwadere 84. -Doveoibor 1618 ) EN Selten Nozwwertes.
Band dew jan Hes SPraplien wie Bet undes Ver dn der | GEAR meme DENN ae ;

08 185: eltung' . Ps war der „Bericht des: Votwalters 30% NEUE: Neuß,: V

es Wee „ZW Digontums in ÄAniorika“, Din Anzaul Weiterer |... ax ae IEE M .Getlöß des Hen „ir EEE: Die 3a voa vn

Erochoinungen, befindet eich. beroits im Drück, ind zwar: GV. em Gläubiger  Zeſfunentermin Frankfurt a.'M5. Augort. (8 Bet

Da

fester. Geaatothaliukg 'otanden au der „igene /Praki SE Deoiro»:
Jeurwaktien im. V (nde dvs. Interesses. Sowoh)] Deutecha ERr0«
A Fetch pete BR AR ian RemRd mögen Beige BoE

s fo! qu wr

| ziehend": Von - austündlachen "Akten uniwng Maur E Heygen wad a

jego", „Das Wirtzchaftsleben Schwedens im Woltlerlege'; und

er Delbaum in Kleinagien“.' *'

Ans. dieaer vielseitigen; tief Ina'bfäktigehe Loben hinein«' EEE Guat *
Ereifenden Täitgkeit. der: "Außenhandelestelle ergibt 8ich von Ne

Keie 'Oolpalme“. „Der türkieche ; Außenhandel vor. dem Welt-

oigt 8 >
Arynoxtins Pauil|8el gucht: * Koloülalwerts waren 3.18 Me etwas beachtet, b exen, 0ER
 golbat, daß In Ihr 6 unmittelbate Arbeit fön äunern der, 4 Wwe vb Wiesnerl. „en bis 120 SEDE 3018 ' (Ses,
6 'geleistet wird; "Die Betonung diewbs Charakters der | Stache Reloboi0fScp F TEN ) Genulachtine“ 119.“ In Artin der Vereinigten Katteler

id andelsstolle Kommt derin zum Ausdruck, daß an ihrer ', N | „Hp
Suſen Verwäalltngsrat atehen: Soll, der. Bich „ans etwa |. HE BUBE ERES obe Eben 18 R Rh EITE

A M Did 102%4, Deutäoh- M ED, Lothrin«,
bis-30 Vertretern der Praxis und aus vielleicht' 5 bis 6 Ver- „Berliner Konkürne, " „lat, eröffpeh, bol, Amtsgerloht, | ver Eitt6- 188, Waer EI Dal 5107 Des b- Hebo +abalenhe,
krojern vergehledener Reicharongoris vuzammensotzt, Zr gell | 6 Copen ber das; bene 3 JOH FEN SOE DUE ;

M; lektricttits- Alten 223, R: a
nioht: RK nur: eine, mitheratende, gondern. eine mitentechei- |:walier Busch; Cöpeni | MRR ja; ORTEN | Kuterilien 2166. ] 6 ?
dende Stimme hahen und darum«»auch: finanziell auf 'eigens “"Arrogt zit Änzelgepfl EE We

/Sltubigorvergamm , "ian

+ Mule geteilt worden. 7 0 ee iti Junge 286 Außust, 10' VENT
(EE MA „Sintadvung 10,05
tlichen Geyera! 8
„rede | für Is Bentſtan eb 8 ims au
' Q
im Neſtor WIe 8 Berlin, Schönhauſpy, Pier ?%*

GE iE

. x
Gerichztiime-. » 1 EISEAREIN 4 7 5 ff; em 17
Bekonntmachungel NEE MEREN 108 fz WEdfhe

„ Das -Konfursvbrfahren dog ſfovermatiertolle, Art, Ww Me ulis Sötnri 41

449 Miſſionen Mark

[Y Pormögen - dex Kismäte| "““ cit. R autem: Derlin, == Rr. 1; ' ze Zito VProvinzial- 1) Vo Tagesördnung: 3
FE ee bd ben Bini | 1819, 50 209. Walten, (-4.47 5 GEIEE [7 Ö ih erbe <P Gnfieftuns des Balhaton GE |
"Bimwet 87: fs, M ſela - LR oem anm am E .. OMUIdbverſchreibungen H Rwe be ,y
. Mann, . beas "3 wah 4 PE ; -
Schlußtermins aufge]: : AwengmnothſNe, 80 910. ut ? „Angabe Rv 5) Verſchiedanes. | 4912891 ZUS
[Seta del EEE Arens 130 E + 411825 „Serin ; Saatvn, vr vs ( Yarlin, den "Tes Baie ie 8.8 2 ;
=> M. K. 17 0... ene | eſt ei . Jellen Genehmigung V). ++ .
Berlin, den 23. Zuli 1919. aezmitn s auſt 1010 Uhr, dem 4. | Teihen 1919. Geſtl- „Bol Beu98 Jes gen minen a 4 4 N Pfeiſſer, eſkende
Der Gerichtsſchroi js ds BAUTE Ho ven hafter - ſind: „„Hito Henk» Pommern die Begebung von 80 Millionen Mark] =: eten emen 3235
den Emig Berit, joernpnn 1, Amer A(t WIR SITETNE GN | n | Rhederei- Aktien - Gezellachaft von „von . 7996
Abteilung 84. %. „werden: “das 1ow, 3 Pollak, Kauf- ial ,
SE EE KRI LATS EEE D ENG Hagge SSE 4% Pommerſche Provinziak- „Hamburg:
7 entägeſi des Kaufmanns ini>, N
u Eigentilaner am Che ait „..]4 Wir kündi d uoch ausſtehenden Reſt unzerer An»
-Bithelm  Lienaat. in Derlin ſgWwagtrog0:er Migentüener“ am [Metalltn ind Ch TERNG Fihuldverſehreivungen. eie aan Dißen 36. 1m Höhe von. M, 100 Wr vu
Firmas  Pinnoforte« Tintragamg des Berſtelgewunge I. M DT Berlin. e Fon ' Ankgabe zw 54 RiFzahlung ; 62% 2
- Aigefaruir Wilhelm Manzel, [vermetkes: Mautter“ 1 ait De 1. ani j am 2. Januar 1
- ſt", infolge * Schlutßverteilung| Hoyny zu  Cäpenic> pin Ie e Ha et ſind: Walter „beſoffen, wovon- ept iT ER „* in Pebereinſtlmmurg mit ß 68 dar EN
noh. /Abhaitung des Ge<hluß-jgens 1MrRnd ji: ERH Buſa aufmwann, Bert! | Die Rüclzahiung erfolgt zum Rurſe von nde
Femins autgehoben, worden. Vi Sefa 0 HE, ELIE II IENN M. 40.000000.-- 1 (|| Sammdrte und. Dion Gan Bg va OD F80 iw
. „Der (den Be gu 109, , Bleiche Strahe „(ovgeblie | der eſeltitag Ni aur der Es .* Rooeinen is dem id nd na damn m han einem mi
"1 Dex GerichtsſHhreiber IR. 1). pit ehtaden, 16. 4 ſehMdafter 1ter By ſca.d en “ Surge jade ze langen. etiſchen Berzeit nis 1: der Zahlſtelle einzuli ieſe eſer Tis
“zib Amtsoerttts tte, 179 9m Grundſteueimuiten eb auf r Herheit der Schuldveiſchreibungen haftet | Der am 2. April 1920 fälllga Iinoſhein „Di as rx “"“ 4
Abtefiung 64. 3-4 RR Kr Wpene Je dg Ä 4 8, 1 8. Es Pommern mit ihrem: Vermögen. und ihrer R Zeit vo 1. Diabe 170 - Dozamber aber In
KETTE Tiionen » Hen 478, . Bertin-iitis, Übteitung 90. Die Schuld wird- nach dam genehmigten Silgunge Del lender Ainofeeine wird von dem aemupobenden Aa
e 1? ' -- nnen ednangnmneenenennnearnnremg meren | 0,
"Kivgeſekſhnſt Zulius Dieyo- EE Fan 13 unt 190, vis fung unſer m eiereni ſter EE 030, Ug Ee Binn ſteht has RE 8 Sbg, Gueſt 1919, |
an & Es. in Berlin, König-| Ds Ammtpgericht, Abt. 9. ente einger | | di ſtärkere Tilgung eintreten ! laſſen oder auch ''» Voretand,
Webpe 202 Abpeltung Si. EZ LEI M4 80719 fämttiche nod imm Umtauf, befindlichen Sehulbverſezrel» ER IIUIUCH : Dähtfiräm.
eer 4! A
Eclußtermins aufgehoben Ren Handels-Regiſter. |5 ESih: Berlin: Die , von. der Dung Eilan m dE 1 FRINN Ausloſung oder Rüfauf. Bilanz am 31, März 1919,
den vi In das Saubelsregiſter "4 | Aftionärperfamm? am Die Ger Oreibungen find mit Jantar-- Jult- * a ei en <GANEN
ERR: vi 1019. Jdes ventörejerneten Gerich iis | 14.“ EIN is Sap Nf ſene vs Ed zuſen WE dex erſte Zinsſchein iſt am 2. Janvax MERIT: Aktiva, 315 ER 1.38
„Der Verthtsſthreiber 13, 0434. Debt y ie Wilhelma .i ] ibungey ſind in Abſchnitten EBaHnaRLOGen up eas ae mir wa es 00] ZOBGOLSS:
Amtagsrichts Verlin-Mitte, | Nt. 50 484, Betty Voge r1ae) "gie Hutbverſäreibung von. MSiſenbahnanlagen » + 4 0.0 een nner 8 005,0;
dis Enteitna 236. | enberg mit Zw ZUM WE NELLENE|! Wahl 000, 30,5 00 ed R 1 ue IrNR I Beabeabnanlogen 4 Mea dae 116088
" 7) wn eſ. GaktanzLings » Retien » BLoj ite und Verwaltungsgedäude 0.50.52200.0 981.
“4 Kontireverfahren, über E2 inf EE; fort UM „Eig?“ Werker Ole wibeigehhnete Sieogentrale 6 bringt obige . PEE dETpäubE x gege KEENE 41031:47
den Nachlaß des am 27. 4:5 Fer We zelb fene De k3 u Fe EH . . d „] |MaſOfinen „4 --.. 22.204 20.028.040
1916 zu Berlin, Solmaſtr. 52, WEITEN ir Berfin, bn et weiſt Me M. 10660009. 4*/, Pommerſche Woſſeeverſorgungaanlagen . ELE 20 099.04
verſtorhwien Kaufmanns, Die Genelegefea ge int 1,0 Alfred. Aa tlows?y, Mak Provinzial- Schyldverſchreibungen - Geräte , „EREN GEBEN EE | 47.0887
fovs Bittelbach wird naß ex- Mere [Moti fami Mg Ausgabe X1V | Pferpe unb Wagen 2 deve en enen | den
folgter Ablkaitung. des GSuß- Woh el Auh in Gelige Boburg, Cin, je i (4 86 . "TiEen voraus fraigelogia FN EED a 8 ew | 43 B5 281.00,
ferana, Gierdurg „gufgehoben  E DEE wird bes [iR in ae ER "Aen KE vor 98,59 00 '» frbändig zum Berfauf. Die ſſWorenbeſtänds 1 daa ru] EHE
Berlin, den 30. Zuli 1019, „fannt gemagt: Damentonſeen we Das Gfaadalt er Tlegen zus Uuohändigung H ſſs 0, „tente | (0297528
Br Eee Bern "Beppe Miel Silas Da Ed u IEE an ituen I eipapug Wipenheb 4 11 | f888
„„Lempeihaf. 1 H Joſeph Bands|De wern Er STIL Dia Einführung dar Anlaihe an der Berihyer Bleſs ER des FR BEEN onds . » » «| 123 519.00
Reschluß par, 8er in Berlin: Profuriſtt|n6.h 0'7 1 (enge „wied haldigſt Bantagt werden, - -4 | Wertpapiers das amt Gonſior + 28:4 00] 1. 117 068.25
: Ale (TL8D Berei ARETE 1 EE dn EN 7 2 Y| Fout toren (von un Hinterlegta. Wertpapiere) « + | 69.188,87
wan fam Konfursverfahren | do. = Bei Nr. | | te Tuns im = Kettin, den 4: Auguſt 1919, ; 4 4 ÜSaution "208 IE EBNET hit 309,
Een EBERT „dr. Ich. von [Dim Mrd em nd; Be Warte er Ne gn Ds ' ' 1 WU REGOTROTER füc dis SHuldveiſäraibungen bir Gem; N00=
zungen Inne dez ni Tn, ih Enel Eh (8371 KINO ij MINEN / Girozentrale Pommern. ZUE Sehutdvifäraibungmn ie dum |.
nar ... . a 4 « 1 BHR ek Davemweenmmerneeewerernenpeen
een Berlin-Paitkom Ballatte, Berlin: Prokweilaffung PDernti dis “- R Beteiligunge UNGER +55 WRARIRTTELEN) 359,
ſnlen In fam auf han 5 Hife donne ' " ane . Ekel nſtäunds 6 6 +4 0 .
1] ie " wiede “ .. 4 4 " 2 . 04] - 7 Ä n
EI WNR BU ECHMENTIN MIET . Ricard. Kt 2x 1,| . ... Algehaöuer und Münchener -: | ;
fog des. GMTN Se 28h Chemiker, S9 g KK: 5 iD Geſell ft.
Bain u: 74 je [rÄMEUN SER» 6 EE IR
Guiſe 0: : :
enann des Berfahrens
* geis Vorhaudenfeins einer
often des Varfahraus ]
poocßenden Ronde 'Su vr ve
Emo0N 7.5 Pato, 1  EIT es...Banb
dn. 3. ft 1919. >
We k» Dos
1.8: Ni bas WE. wm ey “. <
J " KC. Fe | Gaijin. L SpundtepRel ; 668.10 autiönen ..1. a.
11254 WW00 die Swangrneitt taff Bes ehren un nl EE Prämien, Sinſm- und Miet ; GRE ider ' 1:70 f
UESEWE RTE" we “ 4 Ded -B. eſe -.- DO BR DETO |Fr Befahelen y de ' ahd na 4
„woxmitta 30 Uhr vf 18 der Gb [eeihanlagen: : Beripaplers . NB14816.00 Ea Enga )
UM; Geriäcepnn ! gp „amd randſchulden ; € . 4 8182 787 riedenswi 4 .0........". +.
Bis Er Bammer Re Ti Sta, hen bei Banfek ün Danlähn" 22 y ir 4
des j SEBI
SIE 38 BIR ie 136 ; „| Zheſtaung ür Tolonſteupt. ao 5er, O0D.-e
Band 8, Blatt Nr. ; even 9. 1.168475.28|Sewinn- aus vorige: 779.38
> Grundftüg, Thats “ v j MEEREN AUGEN Gewinn in 1018/19». «6 4 42 Ll88 42827
fran Eigentümer vm Il s . j ; Sour g ein fehr Gu de IEEE
8, bein Kage der Eintragung r p-uxg teme. || T Ww AE ine Wenne
uu Hier Vborf Yindrer zu B ; Af 940 M. EE ib bar 0
u, Säger, m. Das Grund, „Ir. "Die Gret) 9 ÜB eme ; Tunfoſt: : 883 920.38
, 7? Beplia, h ; N (8,4. . Die Seſtäſcaft Betzeibt bis eugteVevſichtru u6: Genera! ...... 780.300.44
[ZM 3. Berzella LI ? ten; 7 Earl Bh und dis Waſſerleitungs-| Steuern und en zs Faſſen 23355 „280 300.44
att eEtoDn I 1 b86 R vain 288 969 Bufnahme ve Berſicherun, nung Bee me bre „] Zurpveri ...-....vee... . 15000
vga eet 16708 IR GG 2. Efes er Fann inte IN Eten veUe nele wur 0/ 8 En 4
Eeverrogs Nr. let in 6 n temniter, Agenturen u . .„ „M. 268.773.38 r
Bes Fi BEISCE PA ESL ente er, Gy untel nſtherung pro En Borteag aus origin Zahre : -n 4288 428:.37 | 4.458 196.83
beſteht Mar Vorder» Rie 381. Zult 1918. Brandenburg emmuentnnng ke 1.1520
Bober mit wehien Amts gericht die weiverhin „von Herfelden mene us ve
Leina rp A "ml d) Doppel-| gBerſin-Mitts, Abteil. 35, | Mhionärer) dum (+4 re EE 6 (om Gan dn a ewinn-Borty Gaben; |
ammer me e aus .
Boeftlal vad 2 Bof mit Gltn|* gu vas Semdewregifer a des | PDT gebn dis Bu |: Gere ESER
henanlagen, e) Geitenwohnge | dergeichneien Gerichts, . Ut wink (außerdem. befnunt ae: eſ Siademe Einnahmen" 7 ; :48 826,03 -.
Kie vehts im '3. 0 4) [hebte eingetragen worben: Nr. |mnacht: Die aufden Inhaber. Beirtobogewinn. a. erar ee 4 207 160.90
Ebaillcehäude im 2. Sofe links. Wi. Gavi JToeobyo-|autenden neuen. Qitten find - TOI
-- 19, K, 14. ?9. => t EE en, Zero]; 1 Halli (Scale), den 81, Mörz 1919, - 1
"li ,
das Snares Witwang 50 (ED Verſchen- Weißenfelſer
a „iR dir maro ae je | Sraunfohlen" Aktien -Geſellſchaft,
dg DLtoBer 1013 -: m kommerziellen, auS den ſ<wietig» Dr. 13. Eehelthauer, 8. Kroſchewäly- .
„vormittegas 10 U f „ſten. Fällen regelt verſierter Finonz-/ tigen Tags ſtattgefundenen Generalverſamm
Dahn 0s Gerichinltalle Kiſfingöne 9!» Fachmann mit längerer -Auslands- / 9 dis Dio 098 für des eefloſſene Ciſba ENEN
8-8, mamer Rr. “ 4 a --pragis. Anträge unter M. L. 17403 * ; EEE mlich: Drtobuet 08 Don? ii Barlin Baß & Perg,
“ | Uüſtein-Filiale Martin-Lather-St. on" in Frankfurt a M., Weißenfelſer Everein, Filiale des Holle-
frhönhauſen, Band . 43, Batt bis] Privater: Berlin Ein | Siſz- 5) Ee (70 HN ſchem Bonfuereins vs von WEN EA ! eißenfels ad, &
Koen fn EN BTZUCS: aufman ars E EIn 9 : Di zeiten WEICH Geſeliſcha1) zu Berlin 'W 8, Vehre9' |
vicä, Grundftüd: Aer Brote. Of) € ene ell End 4 And wt 48.44, Jacquiex & Gacurius iu -Pexlin € 3, An "der 8
en +:M denſiraße, Gemar-; 154 „in : Geſt Oft. hat: am) "Vo! AE, Es e n N 3 orſch 457 n 3-4, YE, Maſora er in ug 94 2, Dur er de
: Manenblatt 1 4. Doazelte 334/33, > dugs Fu, kei Niete H Md» hne e ſhaft 8 Sale p.) 6 Peingenſtraße WD -
01 8.00, Reitfztreg 7 feäfgafien Tn: fan Des Serene he De , ftige, mit jedem Kapital, ſow ah Pypo: [90ſt.n Halle 6. S, 0
x . EN 19
[ME Grheaee Sr Nee BEB Win bee rfenden Dorffage: Me ES Itt Safer, fand Oer Gbfte aer Dranſe, | , Zur Ergänzung des  Aufſhigraies "And die j
+ CY R.-08, 16.122: Es NICE WIES mitglieb - der Kaufmenu Corl Nail „Miehalke, Berlin CO 25, Münte. 20. gömmeniengat Supfel 1% MIT Et wn Ee WameBaben +3
Berlin-Pankow, FRI AII SEIEN Ber-| 23 1wß im „Berlin-Halenfee. |]... Fernruf: Alexander 8826. Diaeptor Aorecht in Halle a. S-
„den. 31. Tul 160. 1:  [fin« Offene Hondelogeſel aft. |.“ Bei, Nr. 16025 Glad nme | Dee in Franffert a. 69 „
Ane | M0 eUſchaft „dat om 1. Zuni 144.10 Daten 08 ; | Bank-Kredite Y| B2aior von Braunbehrens in Frankfurt + en
„HEN EE MACH IAD LEICH EIL INS EN duzehlnen| mE a. 6 ;
3m Rg] ee wengsvoſle| en (E41400 D n ke ee pen Biavven Sihs für Bande und anäuatels, : Salle 0. GG, den 29. "gui 1919; n t
SE M Ww au 8, 1009. |Berziental Wage Aan | Jueiariederiofjung ir-Gherfes 8 ahmt gang Svteme Bi Euern | >. Der Aufſieterat
NI, 2tags 01 92, Kaufmann, Münden. Zur tenhurg aufer +. der -- Zerg vum 'ebrauchte, 80/0! . | ."Weho Her Rat Dr. Be! | 8
on- der Gaerichtaſtells. in Cög-] fret Her Geſellſchaft find Olodhache Feuereſß leferbar. Farbbänder, 3
m WE IE FEHN MEILE NUREN REEILANEETESLEN Kohle. Oyrehwohlagpap. 3, Hitteldentsene Bodenkredn- Anzstalt zu Greiz.
mer Rt. verſteſge: 1 ft. ö .
Nr. 30 206. -Max x) 5 Zweigſtelle 3Chärlot- Imm, tkont, Hyputhokenpfandbriefe . +.» +.» M. 47.885 300.-u-.
de MN I Oe ward, Derlin, Inhakgs: M D kjtenbura;: „De | vn (x 5 Keyrenzlmm, Frivatkont, 3 |; Gema auf venice 1943 [5] Grun dvar . Ss PE 890 300.7
(am. 30. Junt 1917, dem Tage Bühv MIN Beben, Dei Aftionöryo" fam HENN: a [5% R: urworkstatt, €) Kommunelobilgatlonen + » » » ». .
der Eintragung des Berſteige» | li, => (27 gd Öffe Btdel3 Zuni 1919 Sefeflofſene 9 än c p 4] Geoamiböfrag der in das Hypothekvnrogleter eingetr. Eypotheken. + « «.. “ 48 105 .688.78
nn . Is pferrenlos) IE 28, April ae 01:8: 7010 Brozi0& Co. + Bogen EEN (Arundronten Ee 248 SEN] de 3
einde ; Ger WOrEn Din Ee 7, 98, Benfopr ingotrug; 2240 8 "27
„) 1919, 0 5: Ry» I im. Gpleir, BE . : <
wartung FEEN Farten vt MERE jn ed: ME Maile fe M "N Kommunaldsrlobon 60.8.0000 22.08.80 RERE 299 216.86." 6
Wir Kkeuten u. verkaufen

Stunfe= und Stüdif-Antolben

er: und nuStEndiSche Renten

Kupons“
Ene; Beratung über h

Industrie-Aktien.

EN

Eugen Bub & Co., Bankpecböft, Berlin 10,8,"

Hu Tyvbenztireue0 4

6.

Peivatkopitali iſten, -

Bantfonſortialtredie

6ſycht (kuvzo yd langfriftt
[Sid br fe uud nd Baut

minde?teus 10 . Gelzägnifet:

Unfceinhaus, Berlin GW 658.

SPSIDSOSASHF ehrten

„Bahnhofs!raße 28, »»+ Aus vad Verlauf vos

“Bergwarken, Bergwernanteilen, Gewarksdatten
M. 190660 Beleihung

u 41/7 pCt. -+ 1 pC! ur
ſten Salle De auf ve
liner Grunbſtüd „1.

(Me 1.1.20 [ERB

L6 Gialrs & Co.,

8% 68, CharInitenftr. 721

offsplare günſtig.

Z arwann
ranlendurger

"für Grundbezitz

die bie Vormöhenoahgabe anzugleichen
wünſchen, ,.

.
bankmätige .*
.
0
2

zefeiligi'ng

Nuv ſeriöſe .H' ie, unter „2427 an

IEE ENTEN "W

Bah ee

Fe 110 87.| uus '

pT. Hyapth, 1306008
- 18.150 006,“ die. bis 1955 2est, 8
k tür + nous moderne Ecke,
Os, 40 Jahre im Beaitz H

RB der amilie. lagerkarte 198
& 'oztamt 99.

j1 000 H, z, L,/St.

geſucht
auf beſtrenoumiiertes Fabrit-f
grunditiüe, doſſen Bodenwert
„Jin miegcſierge Wohngegend
eg 7800 060! Mi. betrög
fiertan unter 5443 Ullſtein
haus, Berlin GW. 68.

6... EESESETSTTSEESTEIETE "SPepels Kapitalanlage - .

30-70 0060 auf . Kurfürſtend.-

Meh ge FI 3 He ſah.

I 15ge3. Haus ohne

8 Läd. "Sehr vermög,, Beſ, gahlt|
Difein Damuo 1 1: dE.
SP|Nur Selbſtgeb.-Dff. Voſtlager-
S1karte 8, Poſtamt Goel byſtraßs.

45 000“M, q.
Straße par cy 4. We epi]. ſ9

1.40, 19' Beſucht
geſchl Off." 9.087 Ulle
O| fein. Schönhauſer Allse 148,

20.000 X. a. 1; Hyp.

[2:6 Obſtland v. Neubau naß

erder 0, H: ſnfort eiu,
'. xb, "on Reumanx,
Werder 8, H., Srdebergerweg.

- 70000 Nack

Sypothal zun.7. Sille auf mie j

dernes minmleteten Haude
gundſtüs in Eydtlußnen
m Ea 128

unkt, x. 27 875
Tauenſiene

Kin 91/ aher. Miete hinter 51

prop Berliner Speditjonsfirma auf einige

eſ

CG. HAUBOLD A2..G. CHEMNITZ
CENT "RIFÜGEN FÜR ALLE ZWECKE DER INDUSTRIE

un Ich besitze -'

die Gentralverireinyg“ eines
induſirjollon Unternehmtn5 fürk
einen „größen Teil-Deutſchlands

und uche

jem Ausbait meiner Ber- M |
atio anifation einen ſtillen „uh fell mit. 80 Mills,
: Teilhabex ntit Delta TG: Off. nter
ttalveinla, 1. 4845 UUſiein-Filiale Tanke

ke wriſt frier Am 8 (4)

Geſchäfts-Geſuche

- patoutiere

Fadrißativn«

iüglich 2ills

Unſtein-
t.

- M1..250000- 50 000-

zur Geschäftserweiterung | 1. Bankabtögung|8

ex

Jahre gegen gute 106.000 'B.

N1:2x Herren aus auten <riſte

liezen Kreiſen wollen ihv An»

Bert unter 5205 JEIeinbog,
ert in EW 68, richten.

EE | Verzingung und Awortisationsr)Skranlung gozpucht, Sicher»
Beiiten werden reichlieh gestallt, Nur veriöae Selbatgeber-
keins Verwittler, werden gebeten, ervatgematnte Offsften

+ unter N, M. 30887 Ullsteinbans, Koobatral wugeben. Te Fachleute der Leinen, und Kaulmann
Baumwoll-ePranchs mit ebwas 4
Sepital ſüchen (Chriſt), den. der . Krieg - um
Z ſeine AWI] gebracht
Kapitalisten hat, ſucht Kauf od, Beteiligung

an. reeller: Sache his 6000 M,
Nur ausfilhr!, Anah, u, M. 'S
40 688 Ullſteinh., Bitt EW 1:8.

wes Beteiligung, O. 34959
AſtFil, Swans Vieh '

W za eG Ee

RUSSLAND

Deuts » Ruzzlsche Ingusfrie »
und Handels-Gezelicchaft

„Dpöogevie.

; wineent >: "Welten günſtige Gelegenheit für Fachmann!
rogerie: M
Böteiligung anFabrik- Ar 27.000. M benheiten
- u nfernehmun qg9 en ; Näheres „nter ps D, 10685“ Unſieinhaus, Fechſtrahe

nw die Produktion dioser Untarnahmun-
gen in Raßlandzu vertreiben. Großer Ver-
kouft SnpparRt nebst Zweignlederlagsun-.
897 in den größeren Städten -Rußlanda
vorhanden, Angebote unter Chiffre
„5880 an Vllsteinbaus, Berlin 8W.68, .

WHC A HNSOOKENN NAHM en

"vi

ii

Ingenjeurhijn0 |

enen Patenten iſt. für
060 Wart vert efti, ; Ju-,
haber bleibt auf Wan weiter

Vornehmer Beruf,“
Offizierun a, Di, Dffiziens wih,
gebild, Kaufleuten bietet fich
glänzende Exiſtenz durch Kauf

u
200

vöt M [Mx An Off. 2 163 einer vornehmen 4;
Ue IE horte fenburg, u“ Zahnprazis *
G. m bb. Hs Peinteien

In Berlin RW. (jährliche Ein-

zu dätige arbelisfrevdige ezellachafier zur Urwölterung nahme 30 000 M.), Keine Fac

vobenden Unternahmens, Umfagwende wrenkonninls er 9 KINO
Tine fete nicht Being Linlage
TVebarrohuns von 1, Million Nu hom hoſts Lage Olten es, EI 0
ernsts geblidete UH DIE: 80 RDN Näheres 62 0 | vergehen ngsfä
unvoron Bevollmächligion D! or, Berlin O1 Off, 1 m] 4944 Us

Einführung erfolgt, DOfferten
unter Mb, 9056 Ullſtein - Filialo.
Alt-Moabit 123.

Neben

Eoke Leipziger StrasSe

haben wir reprägentables f
Gezöchöſtshaus mit zehn
Penstern Front, cs 42 28.
ß groß, zu dem Willigen Preise
von nur 1 Million Mark 8
zu verkaufen. Das Haus KB
fat zum größten. Teils 80-
fort freizumachen, 16 Eta, H/B
ß in Jahrasfriat, 1

dor, Schtitbt“ Sühuit;- |

Leipz Str.113, VokeMauoret, E

jablisgemant geeignet,

K verkäuflich.

x
Hardenberzfir,
k Lolchaus, wit gr. R&umen;
ür ino od. Vergoſigun

Isr, Schmidt Söhne, '

.01D2.81.112, KokoManoretr,
“ FE 9003 4, 3068;

fat

ei einer Grögses v, 100 QR. R
3 proiswart für M, 850009. 78

Grunewald;

Naho' Dept 6-Altes. 3 Mip.
v. % - iat eins
wit 9, x

Tul m E8 vohr

eonih
alkon, Fremde Os, Mädoh.»
Zimmer nsw., €). Licht,
Zentralbig., DE Ww an
Autogarage, 1300.91 m iE
Öbetgarien,, Okteber KE, 19
beziehbar, Zür 180 000 M

zu ius M
Moa

Juius

a iger ir.
Amt Zenirum 12260--68,

Ztr. 128008 9. 3066, Umlands halber ; onetorium geen
. GRE D zu verkaufen,
aI 35 IE BIE 173057 2550050 eufe mein fön gelen Zehe Komfort, graßar Garten
Obst plantage 6:0 Insgrvn ven ve I [ün efenteweber  birets am
3 Etagen, wen 1905, yore be gen is Ulſtein«
mit ſ<önam u. 1945 führh nehme, ruh, Lage, in Fürſten, - Gerlin
Blüh "egen, er ident: 00 M- was (SpteQ), Berfäufl, (ür | es
hebt „' Verlaufen. 85 090 Anzohlung 40.09 zömun
, Anfrapn vel bert „Frieſader | Mart, WINCH! Küuter |B Für Weaeszerfreundel
Fim alben Grundheſke: iL äh 8 am 888
08t, ane h, Qubey, | 8 andnau Ee
Beu ſtraße s 9 [7m novnlg, Iandschaftl, enb

Kodernes TUL
6 im Bey'erizehen Viert, obus
? L/a400, 86bY Teptabsel, :
vreiswert für

iet “ Modernes.

gofort' ru verkaufen.

| Jer, Schmidt Söhne, |

Volpa 84.112, Coke Mauorair. D

t Etg.
19600 > 8 13, 305 Natzfläche pro

8oyris 3 Buterkollerte
kür M. 1300 009.

veichſte: odar : Karozeeriebau, da

j 8n unten 4: Boge 8 Benzintank, an aht»:

i Lützowstraße naht 50wie % 5 Garaum |
Ardanden,

Mouſe zi nunhous, Mieten || dront. in 8 Verk

926 000, für 0 Gere»
ER 2042

. -Noben
Ecka. Frieurichatr.

Pyabeyn wir
worvorragend gogohuiitenes
modernes

Uoſieige üg etändig Freigymachen,

Nahs

mtetserirag Yon cs. 80.000
Mark zum Projes voy kur
1100 000 M, zu verkaufen,
Die Miotop -6Ind durchweg
8t81gerungsfähig.

jet für M,
Torloufen,

1. R, .

ind Woaten, WLl aorbaut,
wit zem oräaniel, Komfort,

in 2300, 4.
.„- TU Var R
kaufen. Paggond für Auto-

Jr. Schmidt Söhre,

Lei) A 8Bt.112.Ecke Maveratr,
. Ar, 12600-=3 v, 2069,

verusalemer Klihs

Goveküftiokann.

P lot durch ns e!3 modernes,

"alt es, 780 qu Nutzfläche R) R naves Geaonättehaus wit

pes Btano, geregelten Hypo- W| 8 hellen Riumen, zuaammen |
pken, bei einem Gesamt» es. 4 m, die evt. bald

froigomach twarden nKvunso,
fyp. ein eins. vis

Jar. Schmidt Söhne,- 3 In. „Schmitt Söhne,
Tuolpz. Sir, 112,Döko Maverst. 8:8 Letpua.Str.119, DokoManoret,
Ztr. 19 800--8 ü 3966. tr. 12600---8 u. 3066.

ztokonder Lage eines veil,

jg Villonvo; or 15 Mio, y,
8 Dhf., iet ein vor won.

Jahr, mik viel Gevohmaok
ß erb. wagely, Landbaus voy

N 8 Zimm. Diels, Verauden, |
ß el, Licht, Ofenhug » eingeb.
M Buülett, Sehr vow,

6 Sdelobst, litr M. 112 000,--
N 74 verkaufen.

' uilus N „Bier,

Beng: 12 25055,

| ſihw, VoroM, m, mod. 2, 11.
: 802 3. Om nh, ". ſ<, L|
. M. Hyp, 1 m üs
Ne dir, an Seihſterw.

u Bp 2102.U.-F. Linkſtr.

| Qalegenholtskauft: |
'Grunoewaid.

In boster Lage ist eine
Villa mit oa 1. Morgen gr.
Garten, 10 Zimm, Portior-

. wohnung, 82 Mägehonzimmw,»
al Lieht, Zentralh „Warmw., H
für 250.009 M. zu verkeuf,

Inius M, Bler, |

Telpelger 8tr. %.
"Zentrum 12250--

"iel im Oberharz,

. Boſte und“ "Sahnftatton, als |M

Nikolasses.
Nabe Bahnhof roiz, Villa, H
1018 erbaat, elektr. Licht, |
Zoutralbelz, Warmw., 8 Z,
Diels, Kitohs 1; Part. eoich!, E)8

Noer, Bilbaob, Garti;
i 000 M, zu verkauf, 5

Julius M. Bier,

Lolpulger BSiraße 26.
Centrum 13260/58,

An der Okerspres
j mit 08, 100 Meter Front,
haben wir eine 8-Zimmer-
Villa mit“ über 800 QR.
kroß, Obstgarten zum Preis

KIESLAGER

Meoinin der Nähe von Landybirg (Warthe)
gel 0;

Zz 30Morgen

fap Rieelager baabelchtige loh einar
wpiielierktigen Firwa zur Avusbaute
6 Übergeben.

von 980.000 M,
kaufen. Das Objekt - „eignel
E aich hegonders ſir Wasger-
B 5portvereine,

Jar, Schmidt Söhne,

Leipu Str, „Str. 1 Boke Mausret.
600-8 u, 3066,

Qualitäten 1a 8lgnen
glcb Yorpfiglich zur

-Fabilkation von Kalkoandstaln

Gexydelstragae 30.1 1 Vertu 10 9. Mito Fronkfurter Ulles 88,
=EILEEEED |
5 1 30 Morgen Land
SE

138, * Kvent, köpnen wich tls oder Wolterzsdorf,
; zim ehpober wit M. 600 000, bia Ein kleinen Landgut,

.-- 38 der Fahrikaetion
„und an dem Vertrieb - betelligen.
„Obigon Grundetiick iet aehuldenfrei,
"daber bypothokariache Bichorheit,

Rich. Ernzt, Beriin wi;
Bülowsiyp, 43, Tal. Nollengdorf "2191. [|
MULL. 27 0101171100710007.20011111733 109 MK00000 LLL ULLA ZN De UU AZ 111021

Haus u. Nobeogebände mit
er. Statiungen, elektr, Licht,
mit pymtl,
lebend, u. fotert Inventar E
wie Möbel Ankergeräk drei
Ziegen, Schaie, weiß
Schwetbs, 1Pfsrd, Hühner,
Tauben aty,, mit voller

8 Min. vom Nollendorfplatz
autfergt, baben wir ein
Haus ohn6 Läden fnlt Woh-
nungen vön-8--6 Zimmern
7 1.oußergeswöhntich billigen

ſiotoh vi dem Projss: von

Erato, Hau«Baoberel : mut
u drei 80m, am Waaser M. 385 090... vu verkaufen.
jagen; vofort zu dem vi: BY Jar, Schmidt Söhne,
SE BAMETID: ) ip2.84r,1 ,BokoM 6
M; 180.000,- VAE 2, Neko! SM

KI | zu verkaufen, Bine aoliene
Goloponbait,

Jsr, Schmidt Söhne,

Loiß3.84,412, ZokeMaterair,
Zir. 13 V00==8: 11; 3066, -..

Fabrik -Anlage
Großindustrient

Im Fabrikzaeutrum Bazoln gutgelegena Anlago G
volt körkumigen Lokaliitäion mit Sodbrypnen, -

Modernes Pabrlks: ü,
' Gorchätfs Fpnäctück

nahe Hallesches Tor
wit alloy veuzeltlicben
richtungen, praochty,
mit ropräventablem Vordar»
baus. ger preiaweort für,

Potsilamer Straße

nahe Britcke haben wir ein

' elektrlneher Kraft nebset Damplkegselnulage, Goochäftohaus mit Kurzch 8/8 Soden Toreaufn
y j , PYO “ . ant,
Ba nik 2.38 FREE IEEE für M1. 150000 2 vet, JB Bypothekon reguliert,
Angebote erbeten unter „165* an Haaponttoin Tsr, Schmidt Söhn Iar, Schmidt 5ö)
n, Vogler A: G.-Rontieps-: LeipnB 18 eee Rn | 197 5.Bt.112 EekoMnvereir,
'E % 4 18600--8 11, 8068, Lr: 426 v. 3966.

nenen

„'

Bezend, Qslogonhelt . . N
Liehkterfelde-Wesi 7i jertel, Gründbezitz Landhavsviila,
Book O7 garten or erwerbe und. verwerte ich eit zu „kaufen geſucht... mögli
Naho Bahnhof lat Boob ia ür jeden Bald, mit etwas Nebenraum
medorns Boaſizg, enib. BiB Vornehmos, modernes | längen Ju äffig. für Ed Garten, in nahem Vorort
[) gebäne Fos Zimmer, Wohphous,. mit Ms Hod g Fermann NE fermann, [oder an der Pöripherie vorm
er, Wol "| nter gn nungen ii begier Lage Oranteuburger Straße 37... |Selbſikäufer. Gehnclle, genaue
Frewdenz., Billard, reich! HIM haben wir welt unter H Norden 11087. of etbeten, da Euchenbsr
Wirts-haftar elektr, Licht, B|8 Zeibuikogienpreis fe en eee eeeememmn 6 Woche in Botin, -Z, Yo
Zeutraiheg arm. Va R 600.00 zu vorkaufen. | Vi 1 12, . 10.648 Uiſtv Bin, EW. (68.
kuuom, groß. Qbetgarten, ins Wohnung (03,43 Zip ) H , 7.
ſ 680 000 Ww Kk. Y kaun sofort freigemacht |; 6 Zimmer; gute Verbindung, Snehe- Villa, 5-7 Z,
f * ZU v8r warden... . Gikaut Gehufte
Juilus M, Bler, Schmidt s b| Wonantſtraße, aden "war „Soir 3% Beat
km Can ; EIER wd; "er ,. ..1, Gemüſe»
Epzuer Strabo 6. ! 50: 84.118, Lcks Mar af] R as Sete H * ZIN uns 9m van 4
h B. ) 4 . Bo» v aufe
? Amt Zentrum 13250/5383. Mte, 12300... € 8030 El aten iin HR en ou eheite f
 nezmagaameineuumeuenunene .

. Ü
"6 gen, Wngetinche 2% 4 4

Gar

kenntniſſe erforderlich, da nötige |

ONNO NNN NNW

"a
(

Gut oingefülrris Gröfepälong
landw. Maschinen u. Geräte

in Indy tziestadt Wegtfalens t LTL e ä 82 öl

erpiklasaiger Spezialfabriken 6 englleohs Waro, 10 freibleibend, fs

ver landw. Maschinenbranche 85: M . T4.-- : netto einachliegslich Fägser ab

das wen Auvlondes Kautlop "jesbaden, Zahlung g60g0D Duplikatſrachtbrie!

in obiger Höhe, Toße

Kontor 1 Legere Tele Export: 2 Import» Gezellschaftf
gu Aifred Clauth& Co,

e Wliezbaden, Reathaussiranza 10.
u. TO. Tologr.h "Adr een en
* ebe 90g & Vogler: A.G.. Köln, . .

ralbohrer a
DEE. Werlpeugfiaht, Zu vorteilhaften Preisen abzugeben

SES Saaz (ON ANNISEROT DARI Fueormen

franko Grenzstation,
Ausführliche NER YIEN au. Gutachrift bis 6 Monate gegen Garantie,

Po; :vne Ee Stade 8 67. Evont. Zahiung darch Warenumianzeh. k E i 5 e n ko nS,.rUu kt i en

" iat T ' Ledernäh« 1. CHABLOZ.& ie. bA SAFTEZ Gebete jeder Art für Hallen,.: .
Sohnalaenn y |M [und Särfmeſinen vertauft |“ IEEE, Fabriken, Brücken,

lieferbar! ? 7
wur Bptnldet Ei 247. | <d WIE : Werften, Bergwerke

eſihtigung täglih 2--6 Uhr.

2 **" Ardeilstiche 8 4 ! EREN IEEE 1) ADOLF. BLEICHERT & €9, G. m.b.H,
egale, Ghemei, Gtanzklöger, y (en NEUSS AM RHEIN
Loberabfälle verkouft. preisw, nN
Lederwarenfahrik Mars, ; ; ! Kohlenbürstenfabrik MNSENIEURS Oos; „Og ert, ERTE: Berlin WB Letpelger
Köpeni>er Str, 147. 5. ' Hannoyer, Megelstfaße 1. Magdeburg, Lüneburger

KEITEN ait P.RINGSDORFF "u Seu 2. Ouneig, Kohlonmerkt 9. Bremen, An der Schlachte 20
Toelaphon)  oowmwererneenenrrereerernennrnnenreeneuneen fu Y al .
Sinh. billig. ebortged, Def R 2tetnplo BERUN-CHARLOTTENBURG

n ' " p " , EN 10, 1. E Telegr.-Adra., R Hordenbergeir S8 u |
Flußstahl 50-60 kg Festigkeit BSG22--| | hezens, üer
225 to In verzch, Dimenslonen 15-310 Durchm, | Eickiromoleren, BER |

68. 0 In verzch. ma onen urehm. M 1 Nun damit

* B87 7 mgnu8-101- 80.1000 |E: a R Fe === «53
vgroßem Werk der Mar abzugeb. Durchb- Sir3 10021 1868 HFW G “ j Für Konfektionäre €
gchnittegrundpreiss frei M agron Berlin be! Pauschal- TAolor, 1 PS, N - ien
Überpabine er unter 5438 Uiieteiiheus B Borlin SW68 290 Volt, Glei H tr. vt. 6. 2an p 2 0 Habs' direkt greifbar“ j

3 RET SEEREIEENE EEN M | Druckerei, Kottbuſer Uf "4 ii
Zu kaufen geſucht: Rub tor Är R --- -Y DE “in Köln. lagernd -

Kabeln, Litzen | : ; - vmtabeugebon 7.0:
2 Boſch - RINN 5. A. 4 für Auslandebedarf kauft i' .
wohisloutend, oder entſprechend kleine Mea-Magnete, rechtolaufend, Kobelvertrich, größere Posien Baumwollwaren

IE! - Flanell j 1,bed t, e 4
Alb. Haſſel, Betzdorxf/Sieg. Joachim-Friedrichett, 84. kunt „Gis M) Zen Byte Fülterataffe uw.
ZSE tde ke eien Fand. dentata efcd en

== Schreibmaschinen- zj“ Eike In Wi. EE Diroligghnlttgurals Van 3 ß
06) " Bertin 50 16, Köpenitker Str,116
Wa Mn Größerer Baen EE Ge | Omma Hal. 13000 eme! | M. 5.50 per Meter
Maschinenschrauben, Muttern, An-'. i|Srandter Maſdinen und und I 70'000 Kisten, Schreihmagehinen ii Nur Lagerverkauf

chweißenden, Nieten, "Schlözer “M7. Eo
| und aonstige Rloineirepwaren, - YU] Mechaniker, Blücher fake 4,

defette, / zufſiſche nden [NE FEN EIE

29 2
Ratetue Amit MENN 39 744. | Betehen ae en Milliin,, franzöſi kauft. , 'Alteburgerwall 25.
Hontang-Gezelledatt m.b.H, L013 41, Biomol. 56: . chreib- < uaib gehobelt. Ra E Gehrke, . Ze errelchen mit Linien 5, 7, 9, 41
S Ge RE ÜS: | werttn 54er, natenieils Bnntor.

maſchinen ) aof; fein Vogler A.-G, . Kolonnenſtraße 28,
prbßore Posten z0fört "Kön. *3 Gtephan 208. -
M vorgandfer. abzugob, : 7 Y
v. Aöter, Erika, T1deal
Mervtedes, Oliver, Re-
mingt.Stalih-Premi
8toower, Torpedo,
Underwood, Mignon,
Vranis, == Qrösste B
Reparaturwerkstatt
Schäfer D Clavss
General -Vertrieb der

“ Et m em H 4 N ; d ; n Gu GAR: ah | . R, ) dis Hei ie Ri vg 0 py
Degelprergen DLD. emzaaa wen 8 UB Bein we dy 1 - WI WP US DU" WQUROWUONEIT WEUSURISSNE IE
, 3.10. Stattemnedeliin/ eteks- 1008, hr Hareveragands Veleta, : In. ; ! 4 ' ; A EE afeer > NIK

LG .

Warnsdorf 1.

e& +
09“ Mercedes Ver
2-/ und 6-8itzig und in allen Stärken

„meam Boslchtigung erbeten === efort

Erich Büscher, Wilmersdort Rowac-Schemell

uhl andstraße 121: = Telephon : Uhland 9400, SEPG UESULKE EE ENER

Robert Wagner,

3 itz 38, *
Grozsse Pozten Regendecken Ei Chemnitz 38, brik.

1,2031,60, feldgrau, imprägniert, wasaer- .
dieht, im "Gauen iv 9, 9.90 Ik. abzugeben. ä jk 8r- "Bern Wilh, is 4]

WILHELM DOBBELIN, Geraä.h,- Ausgeztellt zur Technischen » Verkauf bü fü 'B " d. Deon Ian
DOWE „Nonkedl übe Eroba j6 30 ME m nn 0 172000.25077%4 WEIS erkaufshbüro.für Berlin und Provinz Brangenburg::

5 vahms a] Grönländ; t

een an Wanten atraßo 24; 11 ObergescHoB, Berlin W 66, Lelpziger Strasse 1234. Ecke Wilhelmstrasse,
KENSERSUESKERHEN SHER SIRENE IE MEN EH TUISTR TISSUE NEHRING NG GENDIINN

Gielengeſchirre 2 Rechen, AE | EFR Hochleisfungs-Schneidwerkzeuge.

für Zoine Pferde, - E Masdinen  Mochwertige Messwoerkzeuge
: Arbeitsfielengeſchirre, PE | Sämtliche Werkzeuge für.die Metallbearbeitung

„Arbeitsfumigeſchirre | ZR arionrogleter 1 | | Sertaatraimahteran er |
Eau zuge [8s Verde (eden Gtoe = 5) KLINSELHÖFFER-DEFRIESWERKE:: .
8. 4] F

305: .B. Zojenbaun; Breslau 1. Wilhelm Dreusfeke EE EE inan 88
. Fommanbonkat. [7] 3 E

Neue Mercedes vw. Ky
N. 2 DÜ: Antomobile

S
54% 8,26 16/45-PS8 17 z"

N : 4 HAB: ' ' " s N

; wiEn 4.
Drahtanzchrift: "wOEFRIEZ WERK % Paortifach [M . '“' ginger pt. 27.

Vom 1. Septbr. ab befinden ah
die neuen“ Aussfellungs-Hallen

Kurfürstendamm 45

„Ecke: Baihtrauzträße --

Autohaus Schapiro
- Berlin-Wilmersdorf » Berliner Str. 4

Fernsprecher: Amt Pfalzburg 4378 und Uhland 5574

DUN dis 00 WENZ SCSENT M je m0 Par LE DAG M EDE

eife und

, : %
i 3 j Nies
Das Reiss- und Verkehrs-Büro der Vosnischen Zeitung, Bertin SW 68, Markgrafenstr 66, erteilt Aus-

Kuuftin allen Reiee- Augeleganheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Hotels und Pepsionen kostenlos ab,
Geöffpet 8!/5- 5; Sonnabends 8'/5--2, Fornapr.: Moritzplatz 11800 bis 11850.20wie 15280 bis 16291,

Berlin, dein 6.- Auguſt 1919

Am Vorlage von Ullſtein & Co.
Emm en

Ein Wink für Schweizerreiſen.

" Abgeſehen von den Erſchwerniſſen, die ſich im Paßweſen, durch
werringerte Fahrgelogenheiten, Leibesviſitationen- und GepäFrevi-
Ponen an der Grenze der Reiſeluſt Deutſcher nach der Schweiz
entgegenſtellen, bleibt die Geldfrage am meiſten in Beträcht zu
Beben. - Der Reiſeluſtige wird gut tun, zu prüfen, ob ſein Geld-

tel dafür ausreicht und ob er die Möglichkeit hat, Nachſchüſſe
aus der Heimat zu erhalten; denn die geringe Summe, die er bei
Uoberſchreitung der Grenze mit ſich führen darf, genügt nur filr
einen ſehr kurzen Aufenthalt in der Schweiz, Es klingt ja ſehr
Jchön, daß Preiſe in Hotels, und Penſionen ſich auf zwölf, de-
Fiehungsweiſe. zehn Franken für Zimmer und Verpflegung pro
Tag im Allgemeinen ſtellen; dieſe Säße verwandeln ſich aber bei
dem ſchlechten. Stande des deutſchen Geldes in etwa 34 bzw.
28 Mark. 1

Hierzu kommt, daß alles, was der Reiſende bei längerem Auf-
enthalt ſonſt noch anzuſchaffen gezwungen iſt, ſich in dem gleichen
Wertvevhältnis bewegt. Nur wenige große Warenhäuſer haben
den eingetretenen Preisrü>gängen auf dem Weltmarkt Rechnung
getragen; "die mittleren und beſonders die kleinen Krämer halten
Feſt an den hohen Kriegspreiſen, und dies ganz beſonders Aus-
Ländern gegenüber. Den ſtärkſten Widerſtand gegen Preisermäßi»
gungen leiſten Stoffhändler und Schneider; die Bundesregierung
Hat ſich infolgedeſſen. veranlaßt geſehen, ein BVolkstuch herſtellen
zu laſſen und ein daraus gefertiger Anzug ſtellt ſich auf die Hälfte
es ſonſtigen Preiſes. Natürlich laſſen Händler und Schneider
kein gutes Haar an dem Volkstuch, während nichtintereſſierte Sach»
werſtändige ſich ſehr günſtig darüber ausſprechen. ;

Der Schweizer Hotelier-Verein hat ſeine Mitglieder zu Minimal«
preieſn für Logis und .Beköſtigung verpflichtet; es ſind dies
42 Franken für Hotels und 10 Franken für Penſionen. Einzelne
einſichtige Mitglieder, die in der Verfügung des Vereins ein zwei-
ſchnediges Schwert erbliken und als. Folge eine Verringerung
Des Verkehrs befürchten, möchten wohl. Konzeſſtonen-- machen,
Jcheuen aber die für ſol<en Fall vorgeſehene ſtarke Geldbuße.

Es iſt nicht zu beſtreiten, daß die Lage der ſchweizeriſchen
Hotelinduſtrie eine ungünſtige iſt;. die Einkaufspreiſe für Nah«
ungs» und Genußmittel ſind immer noc< weſentlich höher als vor
dem Kriege, die Gehälter des" Perſonals mußten erhöht werden;
Steuer» und Hypothekenzinslaſten ſind geſtiegen, aber die haupt»
ſächlich treiben raft für die Preiserhöhungen liegt bei. den
Banken, -denen die Hoteliers ſtark verſchuldet ſind, und welche den
Lehzteren mit Kreditentziehung drohen.

Wie eingangs erwähnt, darf. der deutſche Beſucher der Schweiz
wut einen geringen Geldbetrag mit ſich führen; Nachſendungen,

an die Polizeidirektion in Wien, 1. Bezirk, Schottenring 11, ein»
zuſenden und müſſen über die Dauer und den Zwe des Aufent-

digung verzögernde Erhebungen entbehrlich zu machen. Den Ge»
ſuchen | eine. Gebühr von 10 Kronen anzuſchließen, . Die Erledi'
gung erfolgt dur< Zuſendung eines ſchriftlichen Beſcheides im Poſt"
wege. Perſonen, die ſic) unberehtigterweiſe in Wien aufhalten,
werden mit Geid bis zu 8000 Kr. oder mit Arzeſt bis zu ſechs
Wochen beſtraft und überdies zum Verlaſſen von Wien verhalten.

Eine Weltinodeſchau in Baden-Baven, In der erſtei
Hälfte des verfloſſenen Jahrhunderts war Baden-Baden .maß-
gebend für Europa. Was einſt galt, ſoll heute wieder zur Gel»
tung gebracht werden. Das Welt-Mode-Kunſt-Komitee
Baden-Baden hat ſich gebildet, um in einer Zeit, in der alle
Kräfte beſtrebt ſein müſſen, am Wiederaufbau unſeres Wirtſchafts-

BEREE nE eengegrge„eagee=*eeEVwzznwngnn

; Auf der Reiſe
kann die Voſſiſche Zeitung
aberan bezogen werden

Einzekne Rummern vei den Verkaufsſtellen, Reiſe-
bezug burc die Abonnements- Abteilung, Derlin SW 68

Tebens mitzuhelfen, deutſchen Modeerſ<heinungen einen würdigen
und eindrudsvollf Hintergrund zu bieten Ar den Wettkampf
auch mit dem Auslande. ie Veranſtaltungen dieſer ſtändigen
Modeſchau ſind ſo gedacht, daß fie, ſich den Jahreszeiten anpaſſend,
ortlaufend Jahr für Zahr ſtattfinden. Die Säle des Kurhauſes,
ie Promenaden, Alleen und Parkanlagen werden den Hinter-
rund abgeben; Mittelpunkt wird das Palais Stourza ſein, Hier
ollen die Schiedsgerichte gehalten werden, die Zuſammenkünfte der
ofen Mudelenker ſtattfinden, hier ſollen den führnden Mode»
häu etn Salons eingeräumt w, , um das Erleſenſte ihrer
höpfungen vorzuführen, Schon Mitte dieſes Monats follen die
Veranſtaltungen beginnen. / v
'' Der Sarzelub hlte im leßten Bereinsjahre (1918) 11570
Mitglieder; ſeine Ginnahmen betrugen . 101592 M., ſeine Aus-
gaben 15 258 M, ſein. verfügbares Vormögen na< Abzug der
rauf ruhenden Verpflichtungen am Ende des Jahres 28 965 M.

Die Neiſe nach Karlsbabd. Reiſende aus Deutſchland nach
den böhmiſchen Kurorten bedürfen, wie uns die „Direktion des
Grand-Hotel Pupp in Karlsbad mitteilt, niht mehr dex Einreiſe-
bewilligung der Ucheho-ſlowatiſchen Regierung in Prag, ſondern
nur des Viſums im Paſſe, dasndie ermächtigten Pafſtellen in
Berlin NW.40, Kronprinzenufer 14; part.; Frankfurt a, M., Maixtzer

von deutſcher Seite zugeſtanden werden und ebenfalls gering | | s . : ard“
bemeſſen ſind, erfolgen zumeiſt in Form von Sche>s. auf deutſche | Gaaie rohe VE Mi 9 Eiraf 18: ün M Ehn 4
Panken. Bis vor kurzem konnte man dieſe Sche>s bei Schweizer | ſtra reslau, Viktoriaſtraße 18 gegen Beibringung eines die

Banken gegen ſofortige Auszahlung. in Franken verkaufen; in
Yetßter Zeit jedoch Übernehmen dieſe Banken die Sches nur zum
Inkaſſo, und erſt wenn die Einlöſung zurü&gemeldet iſt, kann man
über den ſchweizeriſchen Gegenwert verfügen, Darüber. ve“>ehen
Häufig viele Wochen. und der Reiſende kann leicht in Verlegenheit
geraten. DNN: "UE STEAIE

Be"eihungen von deutſchen Effekten finden mtr in ga: ) bee
Jhränktem Maße ſtatt, zumeiſt nur bis ein Drittel des Namnwertes
and gegen Zinsvergütung von 74 vH. -,

Der deutſche Beſucher der Schweiz wird gut tun, ſeinen Ver-
brauch, daſelbſt auf das Vierx- bis Fünffachs der Koſten vor dem
Rriege zu veranſchlagen. N ; L. H.

„erteilen, woraußf anſtandslos die Grenze paſſiert werden kann.
'Desgleichen em is 16 es ſich, den Geldbedarf durch Kredite
briefe ſicherzuſtellen, da größere Beträge in Reichsmark von der
Grenzkontrolle nicht durchgelaſſen werden. !

Maxienbad, Der Kurbetrieb" iſt in. vollem Gang. Für gute
Verpflegung zu angemeſſenen Preiſen iſt reichlich geſorgt. Paß-
viſa zur Einreiſebewilligung erteilt die tſchechs-ſlowakiſche Vertre»
kungsbehörde in Verlin. "4

' Einreiſe in Bamberg. Zn Bayern ſind ſeit. dem 25. Zul
. die Reiſeausweiſe abgeſchafft, nur für Bamberg, den jetzigen Regie“
rungsſiß, beſtehen roch die früheren Vorſchriften, Danach bedürfen
Perſonen, die nach Bamberg reiſen wollen, einer Eintritts»
und. Aufenthaltserlaunbnis der
die nur auf rttiden Antrag and nach Vorlage eines. gültigen
Faſſes oder Paßerſakes, ſowie eines Nachweiſes über -Zwe> und
otwendigkeit der Reiſe (in dringenden Fällen auch auf'telegra-

e 38
Kurbedirftigkeit in Karlsbad beſtätigenden ii 7 Zeugniſſes

4 9:1

7 Dampferverbinbun, Stertin-“Rügen., Die Da .
Binding zwiſchen her und Nütgen, die ſeit IREEN

Krieges eingeſtellt war, am 2. Auguſt wieder : eingerid D | | 7

Worten] Der Dampfer „Hertha“ „der Whrend! des angerichtet phiſ<en Antrag) erteilt wivd. Reiſende, die ohne ſolche Legiti»
Wilfokreuzer Dienſt tat, wird nunmehr rezelmößig Mittwochs mation in Bamberg (ptome ſei es auch nur zu ganz kurzem Auf-
und Sonntags zwiſchen Stettin--Swinemünde--Heringsdorf | enthalt, müſſen zurückgewieſen wetden, - AE

umd Rügen fahren, Fahrzeiten ſind ab Stettin 6.00. vormittags,
an Swinemltnbe' "9,00 vm., Heringsdorf-an 9.40 vm., Binz-Brüce
an. 13.15, Saßniß-Hafen. an 1,00 mittags, Nüdfahrt ab Saßnit
gleichfalls Mittw und Gonntags 3.30, ab Binz-Brücke 4.00,
ab HeringsdorfsBrüc>e 6.80, ab Gwineminde 7.16, an Stettin
410,20 abends, vy N '

/

Einxroiſebeſtimmungen für Wien. Der Landesausſchuß,
füv NiederöſterreiH hat angeordnet, pl Perſonen, die pied ni
Wien oder einer anderen niederöſterreichiſchen Gemeinde länger
als drei Tageaufhalton“wollen."in der Regqalvor der Einreiſe
nach Niederöſterreich“ eine Aufonthaltsbewilligung zu
erwirden/ jahn, wenn ſie, dort weder heimatsberechtigt ſind, noch

/ Ähren Wohnſiz- haben. Die Aufenthaltobewilligungen ſür Wien
werden von der Polizeidirektion erteilt, Die Geſuche ſind ſchriftlich |

Aufenthaltserlaubnis für Garmiſch-Partenkivhen.
Das bayriſche, Staatsminiſterium für ' Landwirtſchaft hat für den
Bezirk Garmiſch ' die Dauer des ohne beſondere Erlaubnis zuge-
laſſenen Aufenthaltes auf vier Wochen feſtgeſetzt...

Dex Fremdenverkehr ix ven Kurorten betrug bis Ende
Juli: Bad Nahe ur 20746 Kurgäſte, Bad O.r b 2102 Zurgiſe
und 340 Paſſanten, Bad Lafd eX in Schleſien. 4550 Kurgä
und 1637 Paſſanten, Baden-Baden 23818 Kurgäſte, Bud
Kiſſingen 17001 Kurfreunde, "Badenweiler 2063, Oſtſee
bad Zinnowiß 4601, Karlsbad 6787, Oſtſeebad Cranz
5307, Shlangenbad 441, Rügenwaldermünde 785,
Saßniz 791, Gwinemünde 13706, Ahlbe> 7717, He-
ringsdorf 65178, Misdroy 6494, Binz 6081, Sellin 6061,

und Göhren 4905 Perſonen, .

auderun

Ergcheint an jedem Mittwoch. ;
1.50 M. nnd 83/50/, Teuorungszuzchlag, bei Wiederholung Preisermäßignng laut Tarif. Schluß der
Anzeiger « Anvabhme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“

Ya dach

haltes in Wien genauen Aufſchluß geben, um nachträgliche, die Er- |

Fremdenſtelle Bamberg, .

| X 28

Die ziebengeöpaltene RKolonelzeils oder deren Rem kostet
jenstag vormittag 10 Uhr,

Berantw. für die Redaktion: I. V.; Nolf Galler in Berlin.

- Briefkalten.

8298) Serrn 'W. M. (Antwort). Herr H. B. ſchreibt: „IH
habe ſoeben. in Kiſſingen einige Wochen ſehr angenehm ver-
bracht und kann Ihnen auch dieſes Jahr wieder die Vilia Friedens»
quell in der Kurhausſtraße 166 aufs wärmſte empfehlen. Bei dem
für Kiſſingen mäßigen Penſionspreiſe von 19 M. wird vortreffe
liche und reichliche Verpflegung geboten, die Zimmer ſind behaglich
eingerichtet, di orge der Penſtionsinhaber, Major Voſſidlo
und ſeiner Fräu, für jeden einzelnen Gaſt ungemein wohltuend.“
-- Herr v. Sch. ſchreibt: „Als vorzüglichen Aufenthalt kann 9
das Hotel zum Goldenen Löwen in Eiſenad empfehlen, I
bin ſchon ſehr oft dort geweſen und kehre immer wieder gern dort
ein, In dieſem Jahre bin ic) im Mai-Juni vier Wochen dort. ge»
weſen. Der Penſtonspreis betrug 18 M.; ich bin [s vorzüglich
verpflegt worden, daß ich jedem den" Aufenthalt aufs beits
empfehlen kann. Der Beſiher iſt in angenehmſter Weiſe beſorgag
um ſeine Gäſte, wie ich es bisher m keinem anderen Hotel kennen
gelernt habe; peinlichſte Sauberbeit herrſcht im Hotel. Beim An-

melden würde es ſich empfehlen, auf mid) Bezug zu nehmen. Das ,

Hotel zum Goldenen Löwen liegt ſo günſtig, daß man in zwei
bis drei Minuten in dem ſ<hönften Wald iſt, in dem man dann
je nach Geſchma> ſtunden ang, tagelang, wochenlang umherſtreifen
kann.“ == Frau von Feldmann, Misd roy, Strandpromenade
Nr, 18, ſchreibt: „Wir befinden uns ſeit 4 Wochen hier bei einer
Dame, die ſich für den Sommer eine Wohnung mistete und einigs
ihrer Zimmer weiter vermietet. Es iſt alſo keine große Penſton,
Wir ſind in jeder Beziehung ſehr zufrieden, Verpflegung ſehr zut
und reid die Zimmer. geräumig und hell, Das Haus liegt uns
mittelbar am Strand und 'dem ſchr ſ<hönen Wald. Penſionspreia
14 M, für den Tag. Die Dame heißt Frau Reuter.“

8299) Fräulein K,. Fr. (Antwort.) Herr Paul Voelkel ſihreibt2
„Als vorzügliche Unterkunft in Göhren a, Rügen ompfehle
ich Ihnen Hotel Seeſtern, Sie erhalten dort bei einem Preiſe von
13 bis 15 M.. eine vorzügliche Verpflegumg, Den Proſpekt dieies
Hauſes können Sie vom Reiſe- und Verkehrsbäro beziehen.“ |

8300) Herrn, Wilh, V. (Antwort). S. Nr. 8298.

8301) I. Sch. (Antwort.) Unſer Reiſe- „und Verkehrsbüro
ſchreibt: „Rügen mit ſeinen herrlichen Buchenwaldungen eignet
ſich auch in den Monaten September und Oktober ganz beſonders
für einen längeren Aufenthält. Als Aufenthalt. empfehlen wir

nen Lohme, wo Sie im Kurhaus von Eichſtädt beſtens aufge»

oben find, Gollten Gie vorziehen, einfacher zu wohnen, ſo
empfehlen wir Ihnen die Penſion dar Frau Gutsbeſiker, Haupt !n
Nipmerow bei Löhme... Lohmo, wie. auch Nipmerow find
Ausgangspunkte ſehr vieler ſchöner Wanderungen. Die Verpfle-
gung in beiden Orten iſt ſehr gut.“ PD
-. 8302) Herrn G. Schm. (Antwort). Eine ausführliche Auskunft
von Herryn Herm, T. über eine Anzahl empfehlenswerter „Wu a
' derungen dur< die Mark haben wir. Ihnen direkt zu-

geſandt. wn .
Reiſe- und

„ 8303) Herrn Syndikus Dr... T. (Antwort.) Unſer
Verkehrsbüro . ſchreibt: - „Das Aeine. Moorbad. Shmi eds
berg bei Halle erfreut ſich auch in dieſem Jahre eines zahlreichen
Beſuches. Wie 'uns bekannt ' wurde, -war die Verpflegung ſtets
eine ausreichende und gute. Die -Umgebung des Ortes iſt reich
an zahlreichen ſhönen Spaziergängen. Als Unterkunft empfehlen
wir Ihnen, das Städtiſche Kur- und Logierhaus, Hotel Kronprinz
und Malſch' Hotel. : Von Lindau ſin. Anhalt) iſt uns nichts bes
kannt. Es it auch im Bäder-Almanac< über dieſes Bad nichts
vermerkt." N % ; Gi
8304) Frl. H+ St. (Antwort). Herr Th. Kunſchmann, SHmid«
ſtraße 24/25, ſchreibt: „Erſt kürzlich von der Znſel Hiddenſee zus
rüdgekehrt, empfehle ih Ihnen-in Vitte die Penſion.von Rich.
Arndt, wo Sie bei reichlicher und' kräftiger Verpfiegung. ein-.ans
genehmes Heim finden. Das Häusc<hen, dur< ſein knallrotes Ziegels
dach von allen Seiten der Inſel ſichtbar, liegt etwa 2 Minuten von
der eigenen Badeſtelle und hat freundliche, nett' möblierte Zimm
mit -Ausficht auf die Sve, Sund; Wieſen und Hügelland. Solltei
Sie, nah, vorheriger Anſrage, dort bein Unterkommen ſinden, ſo
empfehle lch Ihnen - in Grieben das Hötel, „Hiddenſee“ vom
M. Kollwiß, wo Sie auch gut verſorgt werden, nur daß dort die
Bädeſtelle eiwa 20 Minztten vom Hotel liegt, : Haben Sie, mein
liebes Fräulein, Überhaupt eine Ahnung von der GLöße der Inſel
Rügen? Sie dſt die größte. deutſche Inſel und hat einen Flächene
raun von 967 Quadratkilometern, daher Ihre Abſicht, in acht Tagen
die Inſel zu durc<wandern, niht ausführbar, wenn Sie, nicht
Flugzeug oder Auto zu Hife nehmen. Im übrigen können Sie
guch auf der an Wald, Hügeln, Schluchten, Klippen und' Steins
vlöFen reichen Inſel Hiddenſee Ihre Wanderluſt vollkommen bes
friedigen, ohne "in : Verppflegungsſc<wierigkeiten zu kommen,
Dampfet. „Gaprivi“ fährt ab Stralſund Sonntags um %3 Uhr
und wochentags um 4 Uhr nachmittags, «Zu weiteren. Dienſten,
tehe ich gern zur Vevfügung," == Frau M. Woelde, Rönneſtr. 6,
<reibt: „I< ſchlage Ihnen Baabe a, Rügen vor, einen kleis
neren, hübſchen Ort, der allerdings 20 Minuten von der See ente
fernt liegt. Nur dps Kurhaus iſt unmittelbar am Strande, Wal5
dieht ſich auf der einen Seite bis en (eine gute Stunde), nad

DN] „Haus Brandeaburg“ 2 k3 erswal;

te epn 5
Sanatorium Grunewald, Badu: W, Schaperſiraße 4
oh, Fr, Helene Meyer. 8 Aerzte, 8 | (Untergvundb. Nürnberger Plaz

Tel, Amt Uhniand 4643-4848, 89-47 Hagonstraße. Bf7 Min. v, 8v0. Hotel - 3 vy.

Berlin-GQrunewaid, r | 1. Ranges. GanzeVilla mizGarten,

. € .
EiBhoingberg |, Mark
5 | Hotel Kronprinz, Gute Verpil
Neuer Besltazer W. Neumann, | *

“Berlin-Waestend, Kastanienallee 32.
:4 Beats Verpfl, Fena!wospreis von 26 M, aufwärts, ärztl,
E Behundiung elagögehloggen, Panape, Wilholy 164,

Ge LN Bw,

5
T|

m

ZS Bertin finden einige Damen od.
EF Hevren Daueraujentya(t mit od.
88 |9hne eigene Möbel und vorzüg-

tac Mopyög0, RokoDValeS2egl00 una EihS'unGebeNtrftiE,

Telophop Neubrandenburg 825.
/ dicht am Walde, großer Park.- „=o

r

 Lüfikurert bei Berlin

Bad Freienwailte 2/0; Penzion Vieterlahaus.

Gut möblierte freundliche Zimmer. Boöte Verpflegung durch
eigenen Land« nud Gartenbau mit Vieb- und Geflügelhaltung.

Kos wilt nn 0 1.4 000 ' Progpekts, Forneprecher 178,
TREO ETON SANNA EN NTA SENN ONA Fe ÄH 1 tt
Sanatorium Hoppogarten bei Berlin | Zu Landvilla/äugustabad boi ioahrandoaburg
H *% 5 Minnien' vom Bahnhof Hoppogarten, + -Zimit gr. Park, eine Gtunde vn Dirokt am Wald nal Tollenas-See. Nur Veranden:lmmer,

Gute Verpflegung. Winter und Sommer geöfiret |
2 E- Doevbrandt.

Z - -) Sllicher Verpflegung, Eigene Küche, Hotel und Dens'on „Würitzhöhe“ 7 Pens

E Qute Verpflegung, ',..,Arzt im Haus, + Offerten unter 5481 Ullſteitt« Ea FEE Laue, Zimmer mit und ohne Pension,

3 4 ps y wieder in vollom Betrich, Hays 1. Ranges, modern einger. + Verpfiegung, "Wm

= ' Telofou: Hoppegarten! 36. haus, Bexiin SW. 68, 35 Zimmar. Berl: Lage am Wald v. Müritzaos Bädor im vont u PrEapORl0,
E03 TE EHE SATE TVAENGUNN ONNA: | ORBE EESEBEUNSI TUN TI RNBENN | Mausg, Gute mecklenprg. Küche. Gustay Petars, Tel, 554 euanpnerenweeee EME HENAIREEN

2 HeuSlobrp6 (Rl) Kaus Stechlin

zrmggt, Fürgtenbarg Wecklonbg- 31. Beufeches Gärfe-Beim & (

tichat dem Bos abaeits der Dorfstraße, Wald» a
park, Gomiügegarien, - Vrau Dr. Wagner.

ARETE all.Komfort-Sernipr.Pralzb. 4055 | Dp Sepie's Kuranzialk Haus Tg Neuglobeow
KE it | WHM: | Erptpy; Pau V; 405. | Verrlichs etaubſrais Waldhöhenlage. D * 3.0
ater AE Frag 3. a Berr ee went R vanten Kona (x| Brandenburg & 3 H (Stecklinsee)
1" . ernie, Hoch enz „),| Pasyohothorapi»e,|. .. . |
Erhotangsholm u, DensionWegiehd EiS:4Srgem6 Sitmenn wn Ma Ba a Vapor Saas | eIngh mee Penaten (Eptingen

Hotel Stadt Hamburg,

Waren

.Da3 erſte Hotel am'Plaße
von altbykann'em, beſtem 0

Carl Schubart, Telefon 6.
am Müriß - Gee, D-Zug

Zug ab Stettiner Bhf. 27, Stunde.

Haus Sanitas
Bao Kissinge

Bergmannätr, 2, in nächater Nähe der .
Quellen u. Bäder Wundervolle freie

/

N

M

ji

„'
'

Yr anßeren bis Sellin (25--45 Min., Je nacH dem eingeſchlagenen
vorigen
hof und wurde gut verpflegt, Penſionsptgis- be-

Beg) hin. Baabe iſt Bahnſtation. IH wohnte |!
in Reters Gaſt
trug 9 M“

! “ (

' ; 8 ? vn Ye . N
8309) Herr Dr. F. fragt: „Meine Frau keabſichtigt mif zwet - 8317) Horx. Adolf Kv. in F. fragt: „Zh möchte Mitta reſß.
[5 ) ve Kindern (1 Bab! Meine F Wochen nicht zu welt von Ende Auguſt quf OE R in Si EIER .. Mitte, reſp.

erlin auf das Land zu gehen, wo ſie ſich erholen, kann. Gs kann | Septeinber d. I. .mit meinem fünfjährigen Jungen gern en die
nur ein-Aufenthält in Frage kommen, wo die Kinder andere Leuje | Nordſee. Weſterland, Sylt kenne ich, | mir äber von Bamburg,

ahre

*« “. nicht ſtören, alſo womöglich bei Privatleuten (nicht Hotel)- Können !; reſp, Berlin zu -ſ<wer per Bahn zu erreichen. Gibt es ein glei
8305) 2. M. fragt: „Meine Nichte ſucht für September nicht | Sie mir einen tandſchajtlich reizvollen Ort empfehlen und womög- | gutes No pd! eebad, Größe Nebenſache, Hauptſache guten
w teuere Fenſion, möglichſt in wald rei er Gegend und würde | lich auch ein Logis? Genannt wurde mir Sher jedorh ohne ſpe“ |. Strand und Veſte Verpflegung, möglichſt viel Milch uſw., böi mitte
ür den Nachwsis ſchöner Erholungsorte dankbar jein.“ ellere Angaben, die Unigebung. von Neu-Ruppin, -Nheinsberg, . leren zei, Eventl. erbitte auch Proſpekte und Angaben vont

8306) H, B. in B,
guter Verpflegung in
8307) Prof. Dr. D.
drei“ Wochen, nach! Rügen
eignetſten, um auf bequemen
Ws 2492

fragt:
orkum wäre ich dankb(

u gehen. Welcher Ort. iſt
Barderungen die Hauptpunkte

lin, Lanbwaldnähe, mittlerer Preis Bedingung.“

. 8303) Herr Rechtsanw. G.fragt: „Wer empflehlt mix eine gute
- Penſion in Brunshaupten, wo zwangloſer geſellſ<aftlicher

Verlehr gefunden wird?“

von Zimmerman

Vo:

NIkom
tischs B'
Wohnrätme, Zandeorinstitut, Badesäls, Luftbäder, Emser Innalatorium

andlung. Grogger alter Park, freis Höhlenliſte.

vw. Individuelle Didt. Seetieche Beeinflussung. Behandlung von

Verdauungs-, Herz-, Hautieiden, Adernverknlkung, Gioht, Rheumati:m«.ga,

Frauenleiden usw. Illustrierts Proaspekte frei. Chefarzt Dr.

Fürstenhof / Leipzig

Alle Zimmer mit iließ. WasSer

80 Bäder. Sitzungszimmer.

. Einheitspreise

N. 780 mit Frühstäck' (Kafice).

[8 | Bekannt vorzugt Verpflegung

Silieivow» Heilquelle

Bieochäurtreicher, allalischer Mineralbrunnen von hervor»

regendem Wohlgeschmack. Von ausgereichneter Wirkung

auf die Atmungs» und Verdauungs - Organs, den Stoffe
wechsel fordernd. Vurbeugend und heilwirkend bei

Infektionekrankbeiten. Lungenleiden. Magen
vnd Blzeeukatarrben vnd Nierenleiden

GLASHÄGER MINERALQUELLEN"
Gerollecheft wit bevwobhränkter Haftung

dbeiSchierfei.oberharz

jel und Penfion „Waidmühle“
Gute Unterkunft

d Verpflegung == == Proſpekt poſiſrei.
"Fernſprecher: Ghlerte kn pre,P

Nad Gachſa (Südharz) Billa Rhein

landſchaftlich ſchön am Walde ge-
Jegen, bietet angenehmen Sommerauſfenthalt bei beſter Verpflegung.
(eorntmgeng wareeemeemmemeetenetnmenmmememzemneneneemmmmmmenanmenmeneeremmnmemmennemmemmnmnnmmme

Gebir-8laftkurort und Soolbad wit
Kochvaletrinkquolle „Rrodo“, Heilt
kranke Nerven und Stoffwechzeel-
krankheiten Kurzeit 1. Juni bis
8 Oktaber, =» Steigekurwegse 126 km
Prowmedaden. 4h3 M
JIU. Fü rer, Woh- B ;
Qu" gsverz, m. allen
Prois: fret d.d.Bado-
kommigs., d. d. deut.
6che 6911 V-rkel
büro, Berlin, U.

3.

brs- 65 :
d. Lipdeou 14, u. Wertheim, Theater ürv, Bern.

i 4
neckenstein (Sühochharz)
Erholun zsheim Ebert
für vaturgemäße, Lebensweoiss. Herrliche
Yöbenlage, Luttparks, ausged. Waldungen.
IE Müßige Preise, Prozpekt frei. ac

dei?
0 Sudeten

Kurort für Kalktjerapie -

Nahnenklee-
BoCKSWIESE

im Qberharz,

560--600 Meter.

Höientuft-Kurort.
die Perle des Oberhar7es,
iowitten gaftiger Wiegen
wmgoben von prächtigen
Wal

duroh d. Kurverwaltung
Bahnstat. Goslar. Kraft
Omnibus

Amt Hahnenklee 13.

f Schierke im Oberharz Kurbaus unz Hotel Fürsfenhöh

Vornebm. Fam llenbhotel L Ranges, vollständ, durchrenoviert, mit erles, G6»
Bohmack, behaglich avageatattet. Aller Komfort eleganie Diele, elektr Licht,

Lift, Bäder» nlagen, hydrothierapeutieche Anatalt. 1

8)909"7..0380n6s Appartems t;. Großer Waldpark mit Lie ;oplützen auf 6 gonem

Grundstick.

F8:23.05

orzüg!. Verpflegung, Proapeckt vergen!
V- Hotel. Bet7.,»40853. 72

„Für Angabe eines Gaſthauſes mit
ar.“
fragt an: „Id beabſichtige am 1. September

We“ empfiehlt gute Penſion in ſauberem, modernem
Hauſe mit reichlicher Ve“yflegung? Be zueme Verbindung mit Ber-

“SANATORIUM
Stiftung, Chamnitz 30,

nete und modernste Kureinrichtungen für ph ei: alisch-dikte“
Bohagliche

Zur Messe begetzt

dungen. =» Progpekt

Fornagprecher:

guten, Penſionen in Weſterland und Wenningſtedt odet

U
der Gpreewald, die me>lenburgiſchen Seen.“ t
feineren Nordſeebädern.

8310) Herr W, B. bittet um ausführliche Auskunft über Untor»

kunft und Verpflegung in Weſterland auf Sylt. „„8318) Frau M. W fragt: „Wer kann mir mögricht aus diefs
. , M. fragt: 8 4 „| jähriger Erfahrung. eine gute, nicht zu, teure, Penſion. mit, veichs
am ge" | 8311) Serr FF, M. fragt: „Ich möchte im September. meine Hoch Hen Dep mn in einem Norbfeewade nennen. I< dachte

in, welche Gegend in Anbetra an Wenningſtedt, St. Peter ox Norderrey, Dol
ierfür empfehlenswert wäre.“ ; 3 Baci
8312) Herr 2. N. fragt: I< ſuche für 14 Tage, anfänglich . *
Mitte September, zur Eeftur meiner 'Sals behandlung ein Angi
Nordſeebad, nicht Luxusbad, „mit. reichliher Verpflegung.
Wer kann mir, :eine Benſion, möglichſt mit Preisangabe,

<t der vorgerüdten Jahreszeit |

könnte es auch ein anderer Ort ſein. Füs, Ungaebe der Poe
dortigen Verhältniſſe wäre 1
für »ginige "Wochen:“

fin, we maden und würde ſjir gine Auskunft darüber dankbar
DB

<; dankbar. ' Reiſezeit Gnde

empfehlen? ' 4 FEE TERL

' 8313) Frau San,»Rat L. fragt: „Ich bitte um Auskunft über wi 2 x ?

Dad Salz <tirf, beſonders über aute Penſion, Reiſe, dies- | m |
n8chs jährige Verpflegung uſw. I< wäre für erſchöpfende Angaben-ſchy pr Chemnitz, Sa. R '

8314) Herr Nobert K. fragt: „IH beabſichtige meinen in die
erſte Hälfte des Oktober fallenden Urlaub im ſüdlic)en S< war z-
wald zu verbringen, und zwar möglichſt im“ Höllenthal "(Kir<«
garten, Buchenbach, Poſthalde, Höllſteig, Hintergarten. oder Titiſea)
evtl. in Todtnau. Wer kann mir dort eine einfache, aber
ſaubere preiswerte-Penſion mit guter Verpflegung (genauere An«
gaben erwünſcht) empfehlen?“ 3 vn

8315) Frau Eliſe P. fragt!“ „Wer kann 'mir- in Baden»
Baden oder Um 4232 eine gute, billige Penſion „jür ein
junges Mädchen empfehlen? Gleichzeitig wäre ich dankbar für die
Empfehlung einer guten Penſion in Altheide.

8316) Herr Landgerichtsrvat H. :K,, W., fragt: „Meine
Tochter beabſichtigt, im Winterhalbjahr 1919/20 Nn en u i anne
ju ſtudieren, 3 wäre. für Empefhlung, einex guten! Penſian ſehr

an . .

Wirken

Vornehmes Regtaurant. Behaglichster Aufenthalt

General -Vertretung und Spezial -Ausschank
von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu
Prauhtvolles prolswerts Weins aller Borten auch Ip -
Sohoppov. Folbztse Kün»o. Refchbalt.Spaizenkar! »

Tägtlob Künstlerkonzert!
"up

Nervon-

Loebel.

Pension Pu!vermg n, Ostsepbad Arendseo 3. Meck, | | eitin Rügen Penzion Rugia ]
rholungsheim in Saarow, 4 Ma j dE ! - :
Frh SeharmÜtzeiSe Hansza-Haus "<| | Wilh RaSomwes, Doltknieen- un Kojontat weren Hanne R

Arzt im Hauss. Telephon

" - „M, Becker.vorm, Hoth.

d Dan SIA vote Reletakanz

Motel Reieaskanzler v.| Vila Geeſ<loß Oſiſeebad Gellin (Rügen):
Dep. Vilia Winfersfein an d. Hochuferprom, im Walde ge!,, biet, bei mäßigſt. Preiſs.
besfempf. Haus. => Vorzügliche Verpflegung.
- Tel Heringsdorf 384.

15: beſter Berpfl. ideal, Erholungzaufenthatt. Zimmer m.
Horrlicho, ruhige Hönenlage am | 777577: Ee TITTEN
»* Penst wand.iaus

PansionKunitze

Waren«Mürltz |, Mecktbg.
Telephon 116,

Veranden u. Seebli>. ſte diesjährige Empfehlungen. 5
: Swinemünde

Wa du. 866. Helle ſreundi,.Zim. Banzin [:K] 8

19. Balkon. Gute mgokfeb:Küche direkt am Strands in bevorz. Laze, D Aclt Penalon

»Olesch's- Diele“
Bes. MW: Kuntrt: aw Ort. == Verpfleg. eiehergeat. Geöffnut bis 15 Sept. > CeSCHH S Diele

7 7 Än allabendlich heitere musikalische Unterhaltun
Warenerkof, Wi - „Nähere Ausianft erteilt E. Necker, Banvin, 'U.
Hotel u, Penston I, Ranges
iv gcbönst, Lage der Stadt, Auto-
garage, Zentralbza., Bad. Groß.
Schattig. Restaurations-Garten
Mocklepbg. Küche, Reichl Ver-I8
pfleg. Solide Preias Fernruf2.|8
Bes. H. Dannenberge:

Oztzeabad Swinemünde,

Hotel u. Pension Prinz Heinrich
Tolophon 394 Tnb. K. Lessker, Telephon 394
y ers klazzine eigene ondltorel.

Timmendorfer Strand
88: 2:4" Villa Seestern - ::

*.
Zimmer wit guter Verpflegung und aochöner.
„Auaejcht aufs Meer,

8 gezchl. Veranden.
Ausk:

unft durch. den Deaitzer. Oskar Meier,
Malente-Gremsmühlen
Norddeutschlands bedeutendster Lutikurort

D- Zug- Station Beriin=-(Lübeck)=- Kie!
Proapekt durch den Verkehrg-Verein. /

KETTEN NE Saa AG en A DIENT daldie

Hotel Brahmberg. Bekannt d. gute Kitcbse. Tel.'8.. E. Horn,
Hotel Fürst Bizmarok. Bokannt gute Verpflegung, Tel. 114.
Hotel aim Holm, Vorzügliche Küche... Tel, 5. Max Löffler.
Kurhaus Lyizenhöh', Empf,v.dtscbh.Offiz «V, Tel.58, F. Fick.
Park-Hotel, Gremsmühlen. Tel. 51, Begitzer M. Frahm.

"klei Steibeck Ho:t. Schweiz

Erholungsheim Waldfrieden. Bes. Th. Kuhr, Berlin,
Beats Verpflegung, Milſchkuren. Foernapr. Eutin 268,,

Hamburg -Amerika-Linig

Seobäüdordlienst

Hamburg4-St. Pauli-Landungshrücken

Postdampfer-Fahrten

OstSeebad Binz
N „(Insel Rägen) | |
Kein Wohnungsmangel

Auskunft durch die Kurdirektion.

' (4 7
1

Kun u Proppekt
"durdn die Badedirektion. .

Grömitz Orteadie N

Kurhaus Strandverie |Binz a- Rügen „Villa Daheim
Be"2agl. rah. Pensiopshans Vorzügl- Verpfl, Mäßige Preise,

OstSSSbad Branshaupten Kaigerhof

direkt an der See gelegen,
"Kaiserhof

14 hohe, Iuft! alfsne

Ame Gute kräitt e
Haus vornehmaston Ranges, Beute Verpflegung. Bevorzugte
Lage Proapokt auf Verlanzen. Tel. 146, W.'Lübcke.

Verpflegung, Preis inkl.

Bimmer 4 u. Ee m

Frau Kapt. Sta << mnnnlſlrm,....z... ene ez:

it Penſion 14 pi:

Putbus a. xüg.| Penſion „Cecilie“ Ban reieh verpfieg
tel Bellevue, Oſtſeebad Vorveiſtellung erbeten, Hert-
Alete Haus, Gute licher Gtrand und Laub-

roichl, Verpfleg, MAS Preiso Graal in Medl. Beidungene Mik Met
Swinemünde,| Ostseebad Heiligendamm.

Fe eaux =| Votel und. Pension KRIEG 1, Ranges,

6.
.

nach ERNENNEN
Guxhaven-- Helgoland -- Westerland a, Sylt
„- (Amrum, Wyk a, Föhr) -- Norderney,

Jeden Mittwoch und; Freitag morgens B Uhr,
Kontag, apderen Tag en jean

Jeden Sonntag. morgens 7 Uhr, nach Helgoland
und gleichen Tag zurück, 0

Ausflugs « Fahrten nach dan Nachbarinzaln,

„" Drmüaatgie Fahrproiee für eintägige Ausflüge,

GEISS MMle000 SR EIE

ue Altrenommiertes Haus =»

Dad Lautorberg iH |SagSnitz, Rügen + Hotel SagSnitzer Hol
lend iL Oberharz Bes.: von Wullforonaseho Weinhandlung.

.-- Gute Verpflegung =» f,
Bute Verpflegung, zivile Preise.
artha-Eizehaus, S6
| u. Solbad Swinemün; zeitlich eingerichtete Familioppension jj
Erz.«8. f. Kd. t. Schw. »
III Eher Aus: Ven 83 SASSNITZ Menopol- Hote:
forium Dr, Döttmar In nächster Nöhg des Strandes 80wie des (

Sana rw D ' N herrlichen Buchenwaldes, *%* Beete Küche.

tür Nerven- und “erzkranke,

Sörpfäline, nuts Verpflenunnm,| ErstklaSeiges Haus, Vornehws Ponsfon. Gute Verpflegung.
otel und Penſion Waldhöhe,
ſte Verpflegung. Tel. Amt

OsiSee-Ingal-Sanatorium Setiln &, Rig,
für Nerven», Stoffwechselkranke
und.Erhofungs-Bedürftige.

Verrlichs Lage, = Eigener Park. «- Zentralhoizung

Das“ Ryxospokte au? Wunzch: "0053

REET INWSTSIRETT: FEEN

. Z - Wiesbaden
Seilin k
Hotel aiserhof Wiesbaden Gbrifiiche Nep Aen 68

M TTT ETTU UTE ENTEN: abd Rügen 85 ve Jona Dran Dun
*r raufenthalt. 0

ErstklasSiges Haus ü) Besitzer Max Franke, | (o89aohwe Bainung Driakgeldnbibzang Mie 10,-- bis 19.

früher in Firm& Emil Pranke, Berlin W„ Potsdamar Straße 9 == GColobte Küche, anzu

Schierke 22, ,

Hotel und Badhaus „Kölnischer Hof."
GutsVorpfl Mäl.Preiss,. Hahn u, Weygandfs

20 Zimmer .und Salons,

den diz neuen Besitzer:

Tel. 8,21 u.26.

Auskunftet

j Zeteltiv „Fortung*

| | Berlin/Friedrichſtr 220.Tat.Lüßom 7";
88086. ittl., Beobacht. Anak, “
„allerorts - Eheſcheidg, ar Erfolg.
0 +

Herrliche Wald» w Höhenluft;
W»1 ber hmte Thermen. Kurhaus mit

e523'. Ständives Theater, Kon»
zerte. Berg ahn. Sport. Mittelpu kt
schöneter, Schwarzwa d=»Ausfiü .e, 11!
Au-ckunſt uv. Badegch i ten durch das
STÄDTISCHE VERKEHR ;SAMT.

Paeingegehränkter Kurbeirieh

4:0

Detektivhüra

| FR Ebescbeidungen

|

allerbliligst. Gegründet 1895
Moritzplata (danain. ae

- Bad Altheide.

Fremdanheim Barchewiiz

Hauptkurzeit 'Juli- "September:

Alfberühmies Heibada

„m unhegetzten Cebioct,

* Yervorrag, Uvilerfolge“ bei Magens, Darm, Lever- u. Stoffwoehgeliraniheiten,
Herzkrankheiten, Gicht und . Rtieuma; Frauenleiden, = Alle Arten Bätter,
„Prozpekte durch die Kupverwaltung.

'Wirks. Heilvert
f.chron. Krank,

Hertiiche Loge |
€ nN

C<<<==<T<TT-T-++=-4=-
Dr. Möller 's KSC
Sanatorium 8
Drezdan-Losgchwitz It

| Teichmannbaude ems

= 843 Mir, ü. d, N. ==

Erbaut 1912/13 neben der Schnurrbartbaude. Bohaglich
eingerichtet, fließendes Wargor, Gezchltzte, 8aonnige
Lage, vob. Hochwald umgoben.

Empfohlen durch den Deutschen Offiziersverein; *

Dr. med. K. Schulze's . .- 4 jp ." G 4
- Sanatorium AFN Goldberg.
ee Bad Blankenburg/Thilr, Wald, 74.4.

Für innere, Stoffwechsel-, Magen-, Darm», Nervonkrankhoiten, 3pholungsbedürftige,
Diätkuren. Leitopdor Arzt: Dy. Wittkugel- (kühor Bod Elster). . ..

Toswig bei ei Dresden,

Herrliche Lage in der Löß-

Ditz im atichafeschen Nizza.

VarziglicheKureinrichtung
Nerven: und Cemüts- Kranke.

Aufgnahive von Pensionären ,„" . „PIE
auf Lebengzeit. I
Sechlaflosigkeit. ' Morph. el

Dr. Weiß

Alles Nähere im Prospekt, eme Polofon 218 und 48, ===> > ' Schütz's FaMNNCNNN zd Friedrlehroda |
| & - "' Direkt:am Hochwald gelegen, Guto u; reich!, Vorpflegung. % Aſihma-Kurhaus
Raviumbal Ouerzehlema | [8 | 8 Haus Hofburg 3: 3ad Kudows ] 4 2 eeton 202, Fate Ne Telefon 202. Ei] -Berlin-Sädende

Sächgisches Erzgebirge 1
Stü:kotevatürliche Radivmwäßter der Welt (bis 5509,-E)
Trink: und Einatmungskuren bel Rheuma,

Gicht, Ilachlas, nervögen Störungen usw.
Während des ganzen Jahres
wemenmemeeeemmemmmememmmmeteennenmmememmmmeen

Herrliche Lage. Gute Verpflegung gesichert,

Verand hocradizahtiver Wägger ze Rausfrinkkuren,

| Sehritten durch die Dadeororwaliung. .

Villa Hedwig:

Segenſber dem Kyvrhaus; am Kurpark und den
ern gelegen. Reuzeitlich eingerichtet, Warmwaſſer»
Beizen, Fernſprecher. - Frau Martha Standfuſs.

In nächater Nähe der Bäder und des Kurparks, Sorg-
Aäitigets Aufpabms, , Frau Meta Düringer.

Friedrichrodai i. Thür.

Hotel Herzog Ernat
in boster Lage Horzogsweg === ||gandſtädthen, Nähe Sannovets

Erhoiunasheim Gon anenen. nimmt
-- Waldiage, =
m Eat: Manebach Zuid We junge Dane
* Sporialangtalt zur Behandlung aller Herzkrankheiten, amaean Pp | .
Oberhof in Thüringen

Koblensaure Mineralbäder des Bades im Hause, Aller ji
Hotel Thüringer Wald

Komfort, Diätetigeho Bohandlung, Auskunft efteilt
San.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Besitzer und Letter,
"Hotel erſten Ranges :; -J) * Ynigebote' unter 5252 an Ulle
Zimmer mit fließendem Waſſer neihhus, Berlin GW 68.

Fernruf 3 7 Inhaber W. Duffing || Mima

Eigenach Fremdenheim Blume, 27 |, Comitzkranke Dänen

4 8.4. Hainsteln 1, über: der " Rouſer villa, ve SID Jahr Loöfngt, V f. freundl. Aufnahme bei beſte!

Oberförſterfamilie in kleinem

aus nur guter Familie aur Es
lernung des Haushal»-
fes auf, en nonspreis monat-
lich 120. Mark,

| Bad Kudowa + Kaus Carmen

Zur Aufnahme von Güägten in jeder Hingicht gerügtet, ;
I == Pornoprechör = eeoenmmennnneenn

ea ea eee |Y Parkhoiel Liche mit Viiiu Rygien
Bad Altheide „Sirenen 18

z ' BAD NEINERZ 2 Ships Lagos
8 odern 6ingerlchtetes Haus, Speisezimmer u. Gesellschafta- 3

878118. Diobt :an den Bädern upd dem Sanatorium gelegen 8 - FITTLTTTNTTREGRTGERS Bad Nauheim
eg ammer Fe Dr Zink, 1 | Metyeopeole Bad Reinerz.
Ruhige taubfreis 1. Walde u. Kuzpark, reichliche gut
Bad Altheide Haus HAUTE wie mg Benn Bar Bf 2 Lag «Hotel Augusie VIetoria-
Haus.L Ranges, don Bädern zunächet gelogen,

EGommer und Vinter geöffnet. Mitten im Walde gelegen. €e
Veſizerin Frl. M, Fürstonau, Badehotel Germanii 254. 2einerz | Qam een WITL MINGTVG
Fengion 1/19 Diana . Bad [heide Üb nemen 6, Inh. A. lzehöne Bad Nauheim Frau Schanf-n Viila Minerva

Au Kurplatz und Bädern gelegen. =- Ebene Lags. = Best- Bad Bad Reinerz 2! [13] Bin a jiilg Subertus

erpflegung in deinen Auſtals
bp, | Preis mäßig. u. 5447
Ullſteinhaus, Bein EW 68.

x:

Hotel 4". Brahmberg
Bokanf d. gute Küche.
Te). 8, Prosp.'fr. Edm. Hora

Benagl. Zim., änerk, gute Küche
empfohlons Verpflegung, = Fernsprocher 62.

emen nme Ee onwewenadanen ie -eamane ate nnen Tel. Nr. 1 .
Rrückenhere im RieSengeb., Pegs, DoCNOL aaa GaN, Ge era Der we Gin
Fur E'holungsbedürfſtige aussichtsreiche Zimmer mit Veranden, s e e h e i m

Zontrathelzups, elektr. Licht, Bäder, Post im Hauss.
Tobaver: Maler Hampel. Spez.: Werkstatt für echlesiachd
Bauernwöbel, Teiephon: Amt Krummhübel Nr. 247.

I: en der Bergstraße,
„Haus Floplida“ -

angen, behag! Sommeraufenth
mit Vorzügl, Verpfl, Tel, 238,

'r . 0. aus Jdylie, :;

. Bad Reinerz; mit [45 nem Landhaus. |
Vornohmes christliches Penslonshaus in unmittelbarer
7 4 Näho dos Kurparks [0] Foensprochor Nr. 18. |

KÜRnaus

. Hoter Wang AXELMANNSTEIN
. Höhſtgelegenes Sotbl in Brii>enberg 1. R, Ba * Näno des Kurplatzes, der Proe. ;
- Ünmielbar an der Kirche Wang gelegen, : vade und der Bäder, Sehr gut ein- 1] MrGENE LANDWIBTCHAFTLICHE

aus I], Ranges mit jedem Komlort, . Gute
ſterreichiſche Kiche, nſiongarrangements,

Neue Bewirtung,

gerichtete Zimmer mit god. Bal KNLAGRY ete, 13 TELEGBARIE | 47.08 E 8:30 WEI
Konen. Bekannt gute Verpfleg, y AXELN GON E “ 07%
(30 IEE Bos, Frau Philipp Richter. es AUKERHAN AD ) Dame .

| Jaus Cornelia, Bud Reine7z

“BAD 'REICH N . » [beſter Kreiſe ſucht ebenſolche als
BÄWR,, ICHENHAT 7 | Danerpensionärin )

] Brückenberg I. Rob» - Hotal Vornehmes Penslonshaus am Holtei - Park, | ALS HEILBAD > UNEINGESCHRÄNKT 4 0 BE MIN WIE E KOEN
; ohberh. Krummhübel Franzenzhöh, 8 Minuten vom Kurpark, Fernsprecher 57. u ; j 3: En Haus, Berlin EW 68.
s in beſter Lage, 860 Mtr, ü, M., mit allem Komfort. Nähe 8 |: |erWet 12m kam E INLINE

3 |. | GREET EE
en 1 | an

unge Dame .
Oberstuurt 7 m Aublitaus jaron 5. 815 30 Auguſt

" gute ruhige Penſion bet kräft!
Großor Park. Behaglichoa Familienheim. % 4.4) Ber Wedge B Gegend Dleihe-

Bezitzerlnnen: Geschw. Raabe. 4
Fornruf 50. : Famſlie Thürlings,. en L 05400 Offerten an Klatt, Chare
<<< lottenburg, ' Berliner Str. 180,

chreiberhau i. Rsgb./377 Wigger's Kurheim, PartenkirChan, ==zmmmazmmmm

Villa Königgeck * Penzion Landsberger ; (Bayer, Hochgebirge) . ; Erholun 65b edürfti Ge

Vornehmes Haus mit allem Komfort der Neuzeit

5 Kirche Wang, am Wege zum „Hochgebirge „und Koppe. 3
4 Selephon 3, mt Krummhübel, H D Diſipier-Beroin 191 1916.

Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM
4 "Krummhübel:

Krummhübeli. R.
Haus Glückauf

Pengion König von Sachsen, Bad Reinerz

Boateompfohlenes Haus in der Nähe des Kurhauses,

Negzeitlich beinglich eingerichtetes Fremdenheim, EN UR angthnin Atera
F| Fernenr. 236. Bes. Frau E. Grundmann. |S| Vornraf 168 Smi Pronpokto, 5 ana t er i u m finden angenehmen Ayfen
Penzion Waldieyll Ober- Krummhübel 5 R, « & Penzion tür Inore, Stoffwechsel-, Nervenkranke, Kurbedürſtige, durch “Erholungsheim Johannisba
Fernſprecher Nr. 244. . Poſt Brückenberg« Schreiberbau WL. » Du 5ois [Klima und Einrichtung bozaondors auch geeignet zur Nach» Giſenach,
Vorgehmo: Haus mit jegliebem Komfort. Fernaprecher 15, ) behandlung von Krlegsschäden aller Art. Anuskunſtsbuch Kapellenſtraße. 18. |

Modernes Haus, Zentralheizung, Warmwaſſerverſorgung,
403000 Sean Shari So,

OTEL GOLDESER FRIEDE!

; HÄ OBER-KRUMMHUBEL N!
Bokanntea Hotel im Riegengebirge

- RBahnstation Cber-Schreiberhau,

NSchreiberhau 1. 8. Haus Thjp)

Am Körnerberg-

Jar

flieggendes Waszer

F; [ech peo Privatbäder,

8| Empfehlenswertes Pensionshaus in bequemer Lave. Park - Hotel Alpennot. ; „is + SELE epa IGHB:
; Daupfhelgung Er Makt en MO orzliche voll: 8 Gägtchieim Va Siegroin-Pauli . ? y 1. Ranges. F95p8

kommen gegchützte Südlage angoslchis der Schneekoppe. 8 Schreiberhau-Marlienthal |s
B Foraraf: Amt Krummhübel Nr 6, Prospokte im Vorkohra-

BK büro der Vasaischen Zig. u. durch den Bositzer W. Schier,

Vilia Rübezahl, "|4 Minuton rechts vom Bahnhof Oberschreiberhau, Noch
Ober-Krummh übel, gute Verpfleg., auch für Rekonvaleszenten Auscunft erteilt

'Vornehmes Haus mit allerbester Lago. . ü B Feines Familienhotet
«Fornrut 214. Beglizer H. Loohhaas. M Releebitro „Voasische Zeitung“ oder die Bes. M. Runge.

rm * “DS: EG | „Witecbets und ;
zmn BerSnaus. 2) NASH R. 23. 1 KOEN eki EE

* Kloinos v-rnohmes Fret-«onbh eim

'ernöpr. 117, ' + Bes. "Charlotte Taistra, | |Garmiceh- aumiSch- Partenklrien dan ns ars Prospekt durch den Bes, G. Sehhy *

ad

für Gägte ohristl. Konforeion, Naho.am Kurpark
mit grovom Garten Fernspr,: Waldenburg 726

/ «1 KEEN

1 ' j - . 0

4 Malente, Gremsmühlen

iy

Bad Soltandau, Elba.
uh Kart

; NUE Ruhiges, vornehmes, Whplelliobog Baue a ? an . ' Kj | I W| ) n: H A UU S | N G E
"|Ober-Schreiberniak Runge Vornehme Familien-Pension
Dowtive).es Theater, Waldspiele a. 6,
Allobendlioh 8 Uhr: . Lessing „Theater Potsdam Weldrplels 8. 4;
Max Pallenberg in Sommerspielz. Hans Sternberg. Heute uachmitiag 5 Uhr:

y  Auchich var ein in Jüngling Gee Guido Thlelecher, iQlaube undHelimat

Kn Eins 0 | Daufsches Künstlar-Thaatar

Aumirais-Patast, W
Interuatios, Einolämple 7T

um don Preis

der Boptechen Republik,

APOLLOSISpree-Garten!

MA] Fw riedrichatr, 218. may Hout3a: Treptow “ Hontas

Dir.; James Klein. Gr. Opern - Abend ß

7% Sonnt. 8% u. 7% |
Sonichlals köngiliche

Leopoldine Konstantin-in Allabendlich Uhr:--

Weib und Hampelmann, | Max Adalbert Pompadour Monaghen ; Mucker. 2 Nitkaär-Kapelion Mußikor Anfang 8 Uhr.

Theater uy Westens, | Js R in hbah 6 Antonetts ET
Allabendlich 7% Uhr: 6 Rutichbahn.

. IIL Garde-Regt. zu Faß
Motzetrasse 22 Obermueikmelster H. Goerisch

Garte meg er axter Is DIPPOE
Grogzer Ball,
] Domnereg; Feuerwerk EE

Annahme für Vorwetten

Rennen zu
(Hannover « » » » » .- » 7. Augustt
Frankfurt a. M: »« « 10,12. August ,
Trabrennen zu .
Hamburg-Farmsen ; 6, 10. August
Annahme von Vorwetten für Borlin bei peraöntich

erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro- |
grammüßig angegetzten .Ronnen ; ür auswärtige Plätze,

berühmteAkrob «Fam.

R=dolf Mälzer
dor eiche, Komiker 5

Kinz Lovis & Sohn
Die Todesleiier
wweit.Sengationen!
Ea Sonutag 8!/, Uhr jeder 8
Wd Erwachs, 1 Kind frei! |

Via Werber [3 268 Wasgsmann Senta» Theater,
In Die Geigha- Kommandantenztr. 57.

Reines 3 Schwixp/elhWas)"* %-* DlaSchängtovon allen,
8Uhr: Die, Büchsv der Pandora. Friodrieh „Wilholmet Theatsr,
Volkshübne Zuwipaz| 7 as je .99
24. Der Kuhreigen,| *“ DZ

Oper von Wilh, Ki GICMN Kleines Theater.
M3... IE 7%4 Vhr: Unterm Baums der

Trianon-Theaier Eras

Bahnhof Friedriehetraßs

Untergrundbahn Friedrichaty. EM VrSchvarzpaldmädel
8, Vors zum 302, Malo; '

Dor gute Rui:225% dn Widel,-

Komödie von Sudermann, Ketropol-Theater.

Sovniag 4 U.: Johannisfeuer,

Rezidenz-Iheater 20160: Zie Faschingsfee,

Ab 7 Uhr: ff. Küche
Erzatklazsige

Salon-Kapelle

Neues Operettenhaus. nur am Tage vor dem Rennen bis 63%; Uhr abende x c
Untorgeumſahn Klögtoratralle JÜhr " Die Damey. Zirkus, Schadowstiraße 8, parierra |
8 br zan 210, Male! | »arngt- Theater, Kurfürztendamm 234 /
Eugen Burg u. Paul Bildt in Ti Us Weinende Erben. 75 M Bayerizcher Platz 9 Einz, Innshruek, St58) |
Dashöhere ehen] Operette vou B. Danziger. Weinhaus Taubenſchloß Oranlenburg.Str.48-49 (2, Filedrichst.) Kasino '
Komödio you Sudermann. gu er-Thenter Charl. |K Zaubenſtraße 8/9. Teiephon-Centtum 3459, .  Frledrichstraße 83 y An! der Weidendamm-Brücke H
Bountag A. lr: Geypunter.| 156 Übrs „Mi -Aeidelberg: 1 Abend-Konzerte j | Schiffbauerdamm 19 (Komm, fTrabrenn.) ENRTEG nn
URANIA 18.0. Bar - Betrieb - Gute Küche | Potz;damer Straße 232 Rudi Thaller
8 yp/aubenst ite lr "Jungfr Sonnonochein Zu den Rennen für unſere Gäſte eigene Wagen. Neuköl:n, Bergstr. 43 Klein Rosa
„Jongfrau. Tywater m Nollendorfplatz. Abfahrt 2 Gtunden vor Rennbeainn vom Lokal, und ah den Thonfatickanen des Tirm A Wertliäfen Mario Costfa:
. N er . 1] e -
4 5? Die Puppe, I . KEEIEREEIEEIRNN Nottendorfplatz 7 Unter den Linden 14 „Liesel Siegen
DP ÜrSE Thaater dier 7 Erjedrichsfaut.| 5; 1.0 Dleamater 8. 128  Morltzplatz p Pfeiſt
I: Kurfürstendamm 12 ernch. gogon Einbruoh, . [] (Caf: Konzerte Kee 128 Rosenthaler Straße. BIN. ; eter Pieiffer
Woin-Haus 1.:R. meis P GER A ; torig IE Für brfetiiche und telegraphische Aufträge Elfi und Mary Lorley
€ Sommer» Terrasse: g |; . ICHE Diels Annahms bis 3 Stunden vor Beginn dep ereten !Werner Wolff .
Ee af. 77 Das GRSt || waren em onwan BESSE "ur Schadowstraße 8 Beginn 2 Uhr,
.»* H Gebrüd WONSCCKEP LLR..IR '„ "
vm Mario T SE Winter-Garten . Cafe u. Diele - en An Wochentagen vor den Rennen werden Wetten Tivenbortallung

„Norden. 10854,

Unter den Linden46 Treffpunkt | Ab Ww vhr: Ball.

j bis 7 Uhr abends angenommen.
| Ecke Friedrichſtraße aller Fremdent u

ario Costa
Täglich 7% Uhrz
WMuschi Vesta k
' Emil Hübner Variete - Spleiplan, -
Die Lanzigs Rauchen gestattet!
eeweraememeren ar 1390006848 6 64481 000 Wee um

"Galerie
(„Ferdinand Möller

<% "BERLIN BRESLAU
* Potsdamerx Str. 1340 * Muececumplats 13

 WERKB ERSTER MEISTER

and junger, aukunffereicher
Künvevler

VERKAUF 0 ANKAUF

Gu kompl. Einriehtungen, |
) auc Einzelzimmer ß

N gegen bequeme %

monatliche Zahlungen 6

liefert jeit 2859 beſtehende Möbel- .

fabrit un! ier gege eitiger iS
kretion "und ſtrengſter :

mn <<<

EDMOND AUDRAN

„Die Puppe" ..]-|

Heft 151 der
Muſfkfür Alte '

1.- M '
und 105 Täeuerungszuſchlog
durc alle Buchs u. Muſikallonhandlungen
VERLAG ULLSTEIN D Co , BERLIN

5 Hwerhörige

Neuester elektr Höraparaf
„Acutus“

< vl TD welezenzohaftliche Spezia]
En konstruktion, D.R.P, D:

3 Dr. Broemzer,
Nn ven V. zof. kovtentos,

ant
SERIES

3 DIEN
Ster Martin -Luther»Str- 85:
HEr, Tel, Noitendort 2189

-- Unerreichte Leistungsfähigkeit!
[. 80 .

, devoel In dan foineton Ledergualitöt'n vn 3
erstkl. Friedenspolsferung

In eleganten FriedensStoffbozügen von
[Marx 400.-,5(0.<tbis1000- u höher ]

Kaine Rändler- u. Schioberware

(77.60 ) Klubgarnituren In echtem Lader von

Daiewemmentmmetanngemememaetaammen nenen cemebemmwinän wenne,
Nx. 2800 -, 3500.-, 5010 -- u. hüher

x. 1800 =. 2500-5 3000 = u. höher
In eleg. Stoffbezügen

Kain Ladengeschäftit
Nur direktve Verkauf an das Privatpublkum unter Umgehung.des
Zwischenhandels zu bekannt billigen Netto- Engros-Kasgapralten:

MAX - Innungamelstor, Speziai-Ledermöbel-Fahrik

;a jetzt nur Potsdamer Straße 26h

8--/ Uhr Fabrikgoebäudse 1 Nollond, 2345
frühor/ Grüner Weg 105. |

Im eigenen Interesge nur pergünlicner Einkauf 8?
und Vergleich empfehlenewert und erwängoht.

Erstklassiger Fahrikationchetriob Doutvetunge: 6

N///Ä
(3) Vereini; GREEN

6.274n m wwizirücke d

Kunst und
Kunstgewerbe

V.dinden 39, Eingang
Laden Charlottenstraße,
Ausszstellung
einer neuen Sendung

„ Porzellane
weiß Glasur, Figuren,
Grüppou vsw, Nur von
Künstiern 1. Ranges, Ganz
beeond, Kaufgelegenheit,

Farbige
Porzellan -Plastiken,
Vason, Aufsätze,
ö Tiere usw.
Meist Gelogenheiteskäufe.
Beachtenswerte echte
z1i Bronzen
zu enorm billigen Preisen,
Beeilen Sie aich mit
Ihrem Einkauf; die Preiss
Rlosor Offerte zind enorm
billig. während im allge-
meinen die Preise erheb-
ich ateigen. Bedeutende
Verarözzerung,
erkaufsräums
V.d.Linden 39, Eingang
Laden Charlottonstraße,

Bot TEEL

Zuavänuing

Herren -Ummar
3 SchJaf-Zimmer

Europ äiechon
"R bühr un Reizogepäck« üb.
j MUpiherungs - Aktiengegellschaft 6

, BW Direktion für. Deutgehland: +: A
R BERLIN SW.48, Wilhelmatraßs 35 A+
' Ferüige Policen eind erl Wicht 3
wia Gepäckgehalfers 3
der Cigenbahgen <
Be? zärnitrterten Vertre 8:5 ;
| Mitteleuropälschen 9
; Reisebüros (Mer) 5

ß dt. den Agenturen der /, ]
8 Hambaurg-Amerika Linie
] bel anderen Relsebüres |

Bh % RMößeren Spediteuren eis, -.
iK Sowie in den Büros der/Gegellschaft, 1?

" Gogründet.

i
;
Hl
3

[EH avemewaanwneemaemenmmmeiangnmnmmmermnniermmenremmergemmngzmn gm
8 Fernspr.: Kurfürst 9171) Lützow 202, 203.

Marat zoe: V6 T684, 7088, 7089, TelegnAin „Reizegepäckt Bertin,

|;

