Des Kaiſers Jank
an den Kanzler.

Amtliche Meldung.

Großes Hauptquartier, 8. Mürz.

Majeſtät der Kaiſer und König
aus Anlaß des Friedensſchlufſes
au den Neichäkanzier Grafen
Hertling folgendes Telogramm geſandt:

Großes Hauptquartier,

ie

Das deutſche Schwert hat, ge-
führt von großen Heerführern, den
rieden mit Rußland gebracht.
MU tiefer Dankbarkeit gegen Gott,
der mit uns geweſen iſt, erfüllt
Mich ſtolze Freude über die Taten
Meiner Armee, über die zähe Aus-
dauer Meines Volkes. Daß deut-
ſches Blut und deutſche Kultur hat
gerettet werden können, iſt Mir

den genommen. Unſere Truppen - ſichen vor
Rarwa.

fiDgen über des weden Betnſinpund auf

!
ze
ji
.e?

|

7
p
1
ſ

|
|
|

j
ſ!
1
|

ffr

T

4

Millionen von Artilleriemunition und die
gewalt ſern an erbeuteten Lokomotiven
und Eiſenbahnwagen find ein großer Kräfte»
zuwachs für die deutſche Armee und

Hie Operationen in
Groß-Rußland eingeſtellt

Amtliche Meldung des VW. T. VB.
Berlin, 3. März, abends.

induſtrie.

3 dee Unterzeichnung des
: mit: Rußland
es bis militäriſchen Bewegungen

in Sroß-Rußland eingeſtellt.
Von den anderen Kriegsſchau-
plätzen nichts Neues.

die Einnahme. von Shitomir wird

|: Ghtitiomir, der Siß der ukrainiſchen
regi iſt von den deutſchen Truppen
Dem rwagenkommando, das am
jeuar in die Stadt einfuhr, folgten am

27. Februar M lofſene Truppenkörper. Troß
der ſtarken Bedrohung von Kiew iſt die Stadt
von den Bolſchewiki verſchont geblieben, Leoig-
erten ſich den Vorſtädten. Ein

gegen Kiew vorſtoßender

Banzerwagenzug ſtieß auf ein abziehen
des b 1 iis Vahr d r
EEE TED

Ohne Prüfung unterzeichnet.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Amſterdam, 3. März.

Reuter meldet aus 2 Der Fährer

der ruſſiſchen 4 in Decſe tel

an daß die Keie be

Antezzeluen da die
militärtſ

GEIE

1 |
HE

it
Nahr
DION
je

4
j
3

|
[3
j

|

Sriede mit Rußland.
4/01 I ..6..- Sepe Se kgn bent

Jer Friede im Offen.

HU
u

|

um den Weltfrieden zu erzwingen, noh eine
weite Strecke auf der blutigen Bahn des Krieges
durchmeſſen. Go will es der böſe Wille unſerer
Feinde, die immer und immer wieder die Frie-
denshand, die wir ihnen darboten, mit Hohn
und Spott und Beſchimpfungen zurücgewieſer,
die troß aller ihrer Nioderlagen, troß aller ihrer
grimmigen Enttäuſchungen an ihren Eroberungs-
und Vernichtungsplänen gegen uns feſtgehalten,
und die noch in den leßten Tagen alles aufge»
boten haben, um die verglimmende Kampfes?
leidenſchaft in ihren Ländern aufs neue empor-
flammen zu laſſen, Aber die Siegesfonne, die
uns nun im Oſten aufgegangen iſt, leuchtet uns
auf unſerer Bahn, und die Gewißheit, daß wir.
wie im Oſten, ſo auch im Weſten den bFien
Willen ugſerer Feinde brechen und durch unſeren
Sieg den Frieden erzwingen werden, dieſe Ge-
wißheit kann nun durc< nichts mehr erſchüttert
werden.

Die gewaltige Größe der Woffenkaten zu
ermeſſen, die uns im Oſten den Sieg und durch
den Sieg den Frieden bereitet haben =- dazu
fühlen wir uns heute no< nicht imſtande, und
es wird noh lange dauern, bis wir es können
werden. Nicht viel weniger als zweihundert
Millionen Menſchen waren im Oſten unſere
Feinde, an die zwölf Millionen Kämpfer ſtanden
auf der mehr als tauſend Kilometer langen Oſt.
front gegen uns in Waffen, und mit dieſen
Rieſenheeren waren die Heere faſt aller Groß-
mädte der Welt im Bunde, Abex die Heere
unſerer Feinde im Oſten wurden geſchlagen, bis
azur. Vernichtung geſchlagen. Tannenberg ; und
die Maſuriſchen Seen, Tarnow-Gorlice und
Warſchau, der Njemen und die Düna =- das
waren die Etappen auf einer Siegesbahn, wie ſie
6roßartiger die Kriegsgeſchichte nicht kennt, Was
unſere glorreichen Heere und ihre genialen Füho

|

zer do für uns aeton haben, das können wir
Heute in feiner ganzen gewaltigen Größe noch
nicht würdigen, wir können unz nur neigen vor
ihnen in ehrfürchtiger Bewunderung, können
nur, indem wir ihnen den Lorbeer darreichen für
ihre ſiegreichen Fahren, den Gefühlen unſeres
heißen, unauslöſchlihen Dankes Ausdxu> geben.
Nie wird ihr Andenken in deutſchen Herzen er-
löſchen, nie fo lange das deutſche Volk auf dieſer
Welt den Aulturaufgaben lebt, die ihm geſezt
find. Und den Zoll feines Dankes für ſeine
j Kämpfer durch die Tat ebzutragen, das wird
ollezeit die ſchönſte und die edelſte Auſgabe des
deutſchen Volkes bleiben.

Ueber den Wert des Friedens, der uns im
Dſten exrfämpft worden iſt, läßt fich heute ein
abſchließendes Urteil natürlich noh nicht fällen,
denn noc find uns ja die Bedingungen des
Friedensſchluſſes in allen Einzelheiten nicht be-
fonnt, noch find feine endgültigen Entſcheidun»
gen getroffen über die Schidſale der Völker, die,
vom zuſſiſhen Etoatsverbande losgelöſt, nun-
mehr zu einem eigenen ſtaatlichen und natio
nalen Leben emporſteigen ſollen. Aber in großen
Umriſſen kennen wir den in Breft-Litowſk eb-
geſchloſſenen Friodensvertrag, und auf Grund
dieſer unſerer Erkenntnis können wir mit der
| gewaltigen Mehrheit der deutſchen Volksvertre-
tung unſerer Ueberzeugung dahin Ausdru>
geben, daß dez Oſtfriede unſerem Volke zum
Segen gereichen wird. Die neuen Staaten an
Rußlands Weſtgrenze werden in enger politi-
ſczer und wirtſchaftlicher Verbindung mit uns
ihr ſtaatliches Leben führen, und das eröffnet
uns Ausblieke in eine ſ<höne und reiche Zukunft.
Für den fünftigen Frieden mit Rußland fürchten
wir nichts. Das alte Rußland iſt tot. Ein
neues Rußland muß «werden, und wir h-ffen,
daß es ein geſundes, vorwärts und aufwärts
ftrebendes Nußland werden wird, denn nur ein
iolces Rußland kann uns als Nedbar
frommen.

Das alte Rußland ſtarb, wie es gelebt hat:
in Nacht und Finſternis, Nie hat die Mo3ko-
witer-Herrſchaft es fertig gebracht, mie hat ſie
aus; nur danch geſtrebt, die von ihr zuſammen-
eroberten Länder, die von ihr geknechteten Völker
mit einem einheitlichen Gtaatsgedanken zu er-
füllen, nie hat die Macht der Mookowiter-Zaren
weiter gereicht, als zur Niederhaltung des natio»
walen Willens der mehr als fünfzig auseinander-
rahenden Völker, die das ungeheure Gebiet des
! alten Rußland bewohnten, nie, auh in jenen
? Tagen nicht, da die Müße Monomachs dem

Goſſudar am feſteſten auf dem Haupte ſaß. Und
els ex fiel, da fiel mit ihm auc dos alte Ruß-
1 Yond. Es fiel und zerfiel, weil die Zentral-
gewalt fehlte, die es bis dahin zuſammengehalten
Hatte. Zweihundert Zahre lang hat dieſe Ge-
N walt geherrſcht, feit Peters l. Tagen, und =- die
muſſiſche Tragödie, deren Zeugen wir in unſerer
Zeit find, beweiſt es =, ſie hat zum Unfegen der
Bölker Rußlands geherrſcht. Nun iſt fie dahin,
menſchlihem Ermeſſen naH für alle Zeiten,
Welche neut Kraft kommen wird, um ie Trüm-
mor des alten Rußland wieder zu einem feſten
Staatsbau zu vereinigen, wann ſie kommen wird,
wie fie wirken und ſhaffev und mit welchen
Mitteln fie wirken und ſchaffen wird => wir
wiſſen es nicht. Im Anfang des mit Rußland
«abgeſchloſſenen Friedensvertroges ſteht der Soß,
doß wir fortan mit Rußland 19 Frieden und in
Zreundſchaſt leben wollen, und weil wir dos
wollen, jo werden wir jede Kraft, die in Ruß-
land erſteht, um das unglüfliche Land ſeiner
Geſundung entgegen zu führen, fördern und
ftüßen. Und wir ſind gewiß. daß im neuen Ruß-
| fand unſer auter und ehrlicher Friedenswille An-
j ezxkennung finden und endlieh uns die Freund-

Haft dieſes neuey Rußland erwerben wird.
Doch das ſind ſpätere Sorgen. Im Oſten iſt
- uns der Simmel flor geworden, im Weſten aber
droht noh dunfles Gewittergewölf, aber wir
wiſſen, daß die Sonne es verſcheuchen wird, die
uns im Oſten oufſgegangen iſt. Und ſo gehen
wir ernſt, abe? erfüllt von unerſchütterlicher Zu-
verſicht in die Zukunft unſeres Volkes und
unſeres Vaterlandes, unſere Bahn, neuen Kämp-
fen, neuen Siegen und => dem Ftieden ent»
] gegen, der der Welt frommt und den unſer “Volk
dar<h feine gewaltigen Taten ſich verdient Es

R.

Bichons „Enthüllungen“.

Hovasmeldung

|
| jreibt: Das jed 'vi6
Der t: “ on

j METELEN EI 97
Tagen bekannt. Die Geheimzei

neuerdings 1747 worden.

GE Ws LE
m Petit Journa] ſagt ber feihere .-
vrafdnt Viviani, die

| ermöglichten ihm t, die 1 Bot-
h fGefttrs m Sb eſſor du » als er
| in Berger fü AIZURT 2.
| an

Fed is ſahr "erfläomn. vs.

welches die "Haltung mrd

Deutſchland (nl Kufen)
riere: In dieſem Folle

Konfliktes zwiſch-
föjn würd!

Die japaniſche Alfon
gegen Sibirien.
Teilnahme bew Sridg, Vereinigten
Telegr. unſeres Korreſponhenten.

Amſterdam, 3. März.

Die
Schaughai, die
ISloſſen, fich au
Sthirien mit vier Diviſionen zu
Amerika iſt
zugehen.

Reuter
Hatten ater jeder für fich Beſprechungen
mit Staatsfetretär Lanſing.

Beru, 2. März. (Telegraphiſ<er Be-
richt.) Journa! de Gendve ſchreibt zur möglichen
japaniſchen Intervention, es habe den Anſcheio,
als ob dieſelbe bei gewiſſen Alltiexten auf ſtar -
ken Widerſtand ſtoße.

In Zap än felbſt ſeien ſichten Wer die
Nüglichkeit des militäriſHen Spazier»
Langes nach Eibirien geteilt.

Nech einer Reutermeldung aus Oſaka ſind
die dortigen Geſchäftskreiſe nic<t damit ei a«
verſtanden, daß japaniſche Truppen nach
Eibirion entſandt werden ſollen, da es vor der
Hand nicht wahrſcheinlich ſei, daß die Deutſchext
quer durch Sibirien nach dem fernen Oſten vor-
rücken könnten. Die Möglichkeit eines deutſchen
Unterſeeboot- oder Luftangriffes von Wladiws-
ſto? her liege in noch weiterer Ferne.

Die leßten Kämpfe in Finnland.

Telegrophif<her: Bericht,

Waſa, 2. März.

Das Hauptquartier meldet: An der Sata»
kunta - Front Kämpfe in der Nähe von
Poomarkk:. =- An der Tavaſtlandfront
ſpregten wir die Eiſenbahn ſüdli< von Kilppula.
= Un der Gavolaks - Front wurde in
Richtung Heinola eine unſerer Abteilungen
zurüdgewieſen. == An der Karelan-Front
fortdauernde Kämpfe; der find wurde mit bv
deutenden Berluſten zurüc&geſchl

Ä

[E
1
ze

Die Peteroburger Colonia en.
H meldet über die Kämpfe in
Die Gemeinde Tſcherkflet, Kilometer

Selſingfors, hat ſich Laebens 60 Weiße

von .

Gardiſten wurden gefan Cap In Iſe Tſcherkowets

an der Linie arif Hel [ingſoxs wurden Weiße

Gardiſten, die ſich in ein kung? fellüchtet
end vorher von

er L eignen Byrd rhg Wf
iſten genommen wurde, umrin n

en fich 440 Weiße Gardiſten; fie wurden
fangen und nach Hel abge

pt

An der Nordfront fanden Kämpfe zwiſchen
Kilſula und Luli ſtatt. Getötet wurden einige
Weiße und einige Rote Gardiſten, zwei wurden
verwundet. Nach einer Meldung aus Tammer-
fors griff am Dinstag morgen eine Abteilung
Weißer Garde Rote Gardiſten an und ſ<oß aus
zwei Maſchinengewehren. Der Kampf dauerte
fünf Stunden. Einige Rote Gard:ſten wurden
getötet. Die genauen Verluſte der Weißen Gar-
diſten ſind noch und,
Die Weißen Gardiften 1 zogen fich zurück.

Nach Artikel 4.663 008 dir-Zeiſälg Regie»
xung angenommenen Ultimatums, der ſicherlich
auch in den Friedensvertrag übernommen wor»
den iſt, verpflichtet ſich die ruſſiſche Regierung,
nicht nur Frieden mit der ukrainiſchen Volks»
republik zu ſchließen, ſondern auch die ruſſiſchen
Truppen und die Roten Garden aus der Ukraine
und aus Finnland zurückzuziehen. Da
mit dürften die Kämpfe auß in Finnland alſs
ihr Ende erreicht haben.

Zen

Das „balfaniſche
Gleichgewicht“.
Bulgariſch-türkiſche Audeinandexr-
- ſetzungen.

Meldung der Bulgariſchen Tele»
graphew Agentur

18
8
I.
2
T

auf nationale Einigung ſeßte.

an, da es in den Dierbund trat,
ſtets ein tätiges Mitglied. Durch
ſeine geographiſche Loge trug es vie
der gemeinſamen Goche bei. Die

warten. Es

das Gleichgewicht nus diejenigen übrig bleiben,
die nicht dieſe edlen Aufgaben haben, und die,
von irrigen Grundſähen ausgehend oder geleitet
von tollem Ehrgeiz, das Spiel verloren
hoben.

Die Sfagener Jnterni rung der

deutſchen Seeleu:e.

Scharfer deutſcher Proteſt:
Meldung von Rißaus Büro,

Kopenhagen, 1. März.
Anläßlich von Artikeln deutſcher Blätter über
einen angeblichen däniſchen Fehlgeiit bei
der Strandung des ſponiſchen Shiffes „Igoß
Mendi“ bei Skagen [<reibt Berlinaſke Tibend«
Dieſe Darſtellungen beruhen augenſcheinlich auf
Unkenntris der räheren Verhältniſſe. Die Be-
ſaßyng des Schiffes und die Paſſoaiere ſchwebten
ſntht in eigentlicher Gefahr, In
ieſem Falle hätten Rüäſichten der Menſchlich-
keit ſelbſtredend das däniſche Rettunasweſen zu
ſofortigem Eingreifen veranlaßt. Die Frage
war dagegen, ob die däniſ>en Behörden oder
möglihrweiſe ein privates Bergunasunterneh-
men der deutſchen Priſenmannſchaft helfen
konnten, den Dampfer flottzubringen. Aer
ein fol<er Beiſtand ſeitens der Behörden wäre
unzweifelhoft mit den Verpflichtungen eines
neutrolen Etaotes gemäß dem Haager Ueber-
einkommen. im Widerfprucß geweſen, ebenſo wie
ein Beiſtand dieſer Art ſeitens Privater dur<
dos Geſßk vom 2. Auouſt 1914 verboten iſt.
Als der Dampfer endoültia oeſtrandet und die
Drifenwonnſchaft felbſt außerſtande war, das
(SFöff heimzufahren, hört» das S<hiff im oeſeß-
mäßioen Sinne auf eine Prife zu ſein, und es
war vichts anderes übrig, als die Berquna zu
ver'ucen, um fo mehr. als es aus denfhor
war, daß ein fortp-feßtes Verbleiben des
Schiffes auf dänfſchem Secoxhiet S>wierigk-iten
verſchiedener Art mit fich brincen konnte. Daß
die Priſenmannſaft in ſolchem Falle internfert
werden. muß, folot aus den auedrö>lichen. Be-
Mimmungen in dem zehnten Haager Ueberein»
kommen, Artifel 21. / “4

Dam wird halbamt!ich bemer: Aus
der Ausſofſung von Berlingſke Tidende erfährt
nun auch das deutſhe Volk, mit welcher Begrün»
dung die däniſche Regierung glaubt, Deutſ>land
mehr als 20 Männer vorenthalten zu können,
auf deren Rüdkehr nach fünfzehnmonatiger
kühner Fohr! mit Sto!z gewartet worden war.
Nach deutſchem Empfinden hat das von Ber-
lingſke Tidende geſchilderte Verhalten dex däni-
ſchen Regierung nichts mit Neutralität
zu zun! Denn welche Neutralität verpflichtet
einen neutralen Etat, ſeinen privaten Staats-
angehörigen zu verbieten, einem geſtrandeten,
in Not befindlichen S<iff Hilfe zu leiſten, und
fei das geſtrondete SHiff auc eine Priſe oder
gar ein Kriogsſchiſſ? Wo ſind, ganz abgeſehen
pon den auc<ß in Dänemark? immer [9 veſonders
betonten Pflichten der Menſchlichkeit, die Beſtim-
mungen des Hager Abkommens oder des Vö!fex-
zects, die ein ſolches Vorgehen gebieten?

Za land wird man jolches Verhalten
els gegen alle AnSchauungen von Treu
und Glauben verſtoßend anſehen, und
das deutſche Volk wird Berlingſke Tidende dans
zu fein, jak di dieſe es ihm möglich gemacht hat,

den wahren Sat 't fernen zu lernen, um
a“ Kiä dieſer Kenntnis die Forderung auf
Wiedergutmochung

des Mißgriffes zu
[ne ;
4 Auſee
IE EIER Ginas |]
:

Si SELEN Der Aupfeuh SER Plenum vor,
nahen mg Kn einen

m Men, 7 Anftagen on dir 6-7

Den id, "von mindeſtens fünf
Die dritte iheittanleihe der Union.

Win'ſter dr. Friedberg
üter das preußiſche Bahlre:ht.

Telegr. unſares Korreſpondenten,

ngen an
Beri für ICE einfins
' die nationalliberale

[es, für die Einführung

wei: des gleit Wahlrechts nicht die
ele ogfaldemotrat ie in eine revolutionäre Be-
wegung hineintreiben. Auch die Krone könre eine
Ablehnung u Hinnehmen, ſondern werde alle
verfeſſuvgsmöf .. I Mittl bis zur Ex
i5öpfung

P inz Mirko von Montenegro +
Telegraphiſc<her Bericht.

Wien, 3. März.
Prinz Mirko von Montenegro, der ſic
ines ſchweren Leidens vor zwe! Jahren
eſiges Saratorium zur Pflege begab, iſt

heute dort einer Lungenblutung erlegen.
Der 39 Jahre a!te Prinz Mirko war der zweite
Sohn und das ſechſte Kind von den neun, die
Königin Milena ihrem Gatten Nikolaus von
Montene70 [Henkie. Prinz Mirko begab ſich
Anf auf Anraten ſeines Leibarztes aus
der Sweiz zur ärzflicen Behardlung nach Wien.
an einem Unterleibsleiden und
|: Hay "Rotarth der rechten x rechten Lungenſpiehe erkrankt,

Das Handelsabfommnen zwiſchen
Sweden und der Entente.
Telegrophiſher Bericht.

fe Eg naummnng meldet egen]

vom 1. 3.: In Erwartung der Beondigung der

Gerdeuſtheggen in London zwiſchen SHweden
und den Ententemäc<ten beti eine

Sanbelsübereinkunft iſt jeht eine vor-
1-70 Handels» und Edhiffahrtoübereinkunft

ſſen worden, na<h der die freie Einfuhr

Edhweden von ungefähr 75000 Tonnen
KZ Waren geſichert iſt, u. a. 28.000 Tonnen
Mais, 3000 Tonnen Futterkuchen, 28.060 Tons
nen Phoowhot, 16000 Tomnen Minera!sl und
25.000 Ea Kaffee.

Die Gegenleiſtung Schwedens bw
ſteht hauptfäSlich darin, daß ein 1078
x oum von 100000 Tonnen, zur Befrachtung
Intereſſe bee Alliierten während drei M
nate für Reiſen in den europäiſchen Fahro
waſſern Lizenz erholte, In dieſem Schiffsroum
iſt kein in Schweden liegendes S<ff enthalten.

Mt den Vereinigten Staaten wird
eine beſondere Ubereinkunft getroffen, nah
der die Ausfuhr von Tonnen Kaffee,

Echeweden
im den Händen der Verei

Anpende SAfffe ie Erlaubnis erho fen, in eme
rKaniſchem, Intereſſe eine Ne!ſe nach einem ſüühe
omerVaniſchen Hafen vorzunehmen.

Arbeiterfürſorge
nach dem Kriege.

Maßnahmen zur künftigen
ME 2IEZ

gem über H ſoziale er ogtals Mehnchnen

cheiterſhaſt noc dem Kriege

verſchiedene Bö-

orſig des Grabtrais Fiſ<-

Die jg geht im all
nd

im neigen Bieten der

eingetreten. Es

wren unter
nden.

35 in, daß vor der Hand und uch in

nach dem Kriege an die Einfüh-

BE STE SiI H
)

MEEREN, beizeiten in die

itet werden, und rx ſollen auf dies
fem Biete die einzelnen Gemeinden

Et R Ri been
ter “ niſſe
er | Bien ner Mog 8 eat dat ſen ſämtli 2
führung mg großer Arbeit (en nad Beendigung -

Bedacht [-“Kr“ ir We]
Biitaae ſoll. für jeden Fall e ein! in Große

Frid Ng] werden. Alle vg

Standpunkt, daß die
Unter urg feung. Urbeitelgfer „nad, dem Fringe vo
9918 Anfyabe der Hemoinden ſan mußt di

Reit [Staal Eaters

wie es jekt bereits
igen von Berufen geſchieht, die
unter den Einwirkungen des Krieges beſonders

ie der Textilinduſ

zu leiden haben, ſo i
Der Ku Eher .. Smidt
|-4 in Beaeitung zahlreiche: Ingsvertres
ier und verſchiedener eine Beſi
gung der Char'otienburger Gemeindeſchulen,
[5 Wiabergatn Geen eiſung fowie der Eine
richtungen € Sdulpflege vorgenommen,
Die Serien fen ſich ſehr anerkennend üben
die von getroffenen Vorkehrungen aus

erklan;
| N
.
4 . "M 4 ““
Fog mimi u 18a iſt, jo vin, auch hierfür | ſpiel Prag- Berlin entſchädigte ein Erfe
7 x vierſtimm: elle vermöge il ngen man ier Wnbinlerter Mannſchaften des Berlinex
zufgk, a II) ER | SR 4 > %- gend 8 - NIN DUNN 8A Üb Kwan
Sröhlice 8 Ge Lieder Partei m! überlegen zeigte:
Der Mord in der Friedxihtgramt. Die . em Was
en Del die auf die Ermittlung der Mörder | Die Proefsverteilung, die am
des 'Reichardt in der Friedrics- | im. Prinz Albrecht ſtattfand, ergab ie
gol war if nunmehr auf | ſehende Ergebniſſe, wobei der Sieg von
en enduoten-MohRanpt wiederholt werden Seren 41; arkerhöht worden. Durch die Er- | Fr0uſſen über ven Wianzeinpen p 3 "a
alen Fe Sonntag haben en in zel Berliner känn ſic mit ſeinen mittlungen der iſt der Kreis Kad "Die Diers WE
heute Gemeindewahlbezirfen Erſaht ſ H weiblichen Perſonen. die zu | kommt. Die beſſere Pfli der "Beatiäe "Me iſet
Staats» | pezordneten! „Beide Spftigrat Wilhelm Bading |, Am Gonn. | den Runden bw. Bertehr des Reichardt SEIEIE leg für u ihren Erfolg
AM 4 6058 aben in einem weſen hörten, bis auf werige, Ausnahwon erm! al 2 * 4 N
eraien Gozialdemokraten inne. feldähe 3 u Ei Sabin aus der alter Mann, mittelgroß und 7E LE REIEN |
fim den [ Famndidaten der 2 he 48, der harlatten- | ſtant, En „bwin | RE | 51 BEI a Rel 8 SEHE
Frok- e 3 IM anderen bart. erſchien am Tage der Tat ee I
„gj > Wan wälten fei fein Büro hatte. Inſizvet 8 (Eennahend, den 2 2. Februar) (4 Win | 85 Te M0. Ei BIEN Br
iHordis Stepper: in
18 EE Si Ei te | iht Bad Et WI 3 |E EEE um Ei:
Te cſten x| umf einend war es ein 4
0: und | roten zahlreih bürgerliche Wähler für den | dehelenufener Mart memoBE Gatti (Evenfols 5 no night ermittelt iſt der [ca
dauere Sozialdemokraten ein. eur Dittmer Folge eines 1 Laogeten Mann, der am Donnerstag, efien
wien zuſtellen; Der Verſtorben GEND > neo dem Mord, aus, dem Db dem Dörderſhen
pw] jiaſten Lebensfahr«
eit des „rpg eber ge gugend., Die beegg gebar ein Glas Bier pe aefolt [5
dop» 3 jäuwierige Grage, weldden Beruf ür den Nechweis ſeiner Perſönlichkeit
ſſe des werten bürgerlichen Wahlbeteiligung nicht zu Midchen nach der Entlaſſung aus der Schule | Pol'zeipräfidivm ohne Rückſicht abg drt
Plural» zeden. ider Auszählung der Stimmen ſtellte groreien ſollen, wurde geſtern auf einem vom | 3m Morde irgendwelche Bekundungen ma&en
[aſſen fich ſchließlich heraus, daß 1944 Wäh'er zur Urne Be LL ae Groß-Beriins ver. oder zu il ziehung ſtehen könnte, eine
< Ver- gefommen waren, Von den abgegebenen Stim- urr d Eltern-übend fin aol | beſondere ng DO ausoeſeßt.
vt die men waren ſechs zerſolitte:t. Der Kandidat der | 8es Berliner Rothauſes eingehend erörtern oricten werden an die Mordkommiſſion,
ire Be- Unabzänginen, walt Weinberg hatte | der Beſprechung war, wie es geſchah, du; Voliveipröfidiun, Alezanderplaß, Zimmer 8327,
re eine 974, der Sozialdemokrat Eamalewig-964 Stim- | eimnete Bertreier die Vorteile des erbeten.
de alle men auf fiS vereinigt. Do die abſolute Mehr- gegenüber anderen Berufen in das ihm wis
r Ers heit 973 Stimmen beträg!, m Welnbtromit "de Licht ſeßen zu laſſen. Von
einer Stimme Mehrheit gewählt, |---F oy Mag Dl, FEDHTUMN Eisſportſeſt. Hel M Dinter Alnal
Reſultat ſell angefochten werden. Eofern .. Zeiterie das Gentral! ADB 4 Bantie BD 8 Fil M
+ Eden ARE beben ie Gylendewofdaten diefen | Tang“ am "Riſen Fiſhmarl 9. Wer Zrt | Frl. Trenſſen ſchlägt die Wienerinnen. | 59'-C) dä Binſe B. 1
108.07 Sie UERbSRheige Feftoftn. 7 Siganiſeen dieſer Einrichtung mitteilte, | Mit einem glänzenden Erfolye konnte der | gs Waldlaufmeifterſchaft der Charo
Maſſenkinder&or im Zirkus Vufch. Die Zent: le iſt eine Abteilung des Verban- | Berliner ittſchuh-Club ſein Wohltätigkeits- lotienburger Turngemeinde ging ;eſtern bei
Zim Beſten der Berliner Kriegshilfe ſand geſtern | des Märk ii er Abeln " unbadingt ver- | Sportfeſt geſtern im Aomiralspalaſt zum Abo | loßlecihre Vet: "6 guten: Bouih vor i&,
Rärz. mittag in dem bia auf ten levten Plaz gefüllten | trouenswürdig und als ſtelle für das | ſäluß bringen. Noch einmal traten die beſten KID aas Guan Eanrahianden Derionl. De
der jiH die erſte diesjährige Geſangs» j9weſen von zentraler Bedeutung. | Läuferinnen an und entzüekten das zahlreich er- | "97, ährige Meiſter Ernſt, don man in der Merz»
Zohren aufführung der Berliner Gemeinde | Sie wendet fich an die Shuren durh Verteilung | ſch ſchienene Publikum durch ihre ausgezeichneten | proſe" über 5% Kilometer als Sirger erwortete
gab, i| ſchulkinder ſtatt. Zahlreiche Vertreter der Fr , um ein Bild von der Zahl u1 Leiſtungen. Ebenſo großen Beiſcll fanden die | ſonnte nur Zweiter werden. er wurde von dem
..4 flädtiſcen Körperſchaften wohnten der Veranſtal | Art der verlangten Stellen zu Die jeſt gewonnenen Künſtler. „Der | deutſchen Meiſter Harde der zur Zurüflegurg
y- 8 dung bein an der 2000 Ainder mitwirkten. Mit | nötigen Giellen werden dans von üs beſorgt, | Binterten In Dore of, in em Fräulein | der Strede 19 Min. 122 Sek. gebrauchte m
44 4 Geſchi> und Umficht leitete Profeſſor Rüde! die in den bogen niedergelegten | Frenſſen als Einzel- und Paarläuferin mit | 200aR6 Borſpenn lagen. Dritter wurde
-40-j den Maſſen<or. Eo früftig und wirkungevoll Wünſche auf ihre Durchführbarkeit und die Tig- | Herrn Geybold, die Geſchwiſter Winter | eſer wi Än
0 ſim | die Lieder ertönten, die der Geſamt>or zum | nung der Kinder für d ten Beruf und Frl. Bingnex--Frl. Klebe in Eolo- E
es aus | Zeſten 0ab, der Smvptwert der Aufführung 179 | prüft worben ſind. Dabei at auß der vortägen auftraten, gefiel dur ſeine getreus | Guammeeen -
| Bie doch in ben Einzelchören. Flott und jugenöſriH | ein gewichtiges Wort mitzur« es ſie fine vn go gf Nrn I5 8 eee EON
n die alten Volksweiſen „Steh ih in | daß den Kindern vor Eintritt i6.din ei 774 j-4 ausgefal rb EE hai,
tante
tran!
hen Kontoriſtin ET Tüchtige Aufogen-
mit ſchöne: H ndſch i 1, für | Schlo338r u. Montöre
2. Rechnengen und Leichte |D für Schaltiafetbau | SCHWEISSEITANEN
. = Kontorardbeit verlangt o0kort ges:
Zur Leltung unzerer
MA" van “ Cyklon Haxchienfobriz, |
nun | (| Hörren-Bekigidungs-Abteilung Bert Wehener
iC R DED ZIEEZE EG 77770 Wel Koloristinnen |]
ng wen dare anton gebun bekie .
eden Ie wann Tietz 0307; riStinnen
d eine e Aexnutie: Ir.
ne Dore -wy niit,

„8 Imperator Fil Film m Co., IR

we GITI ib aun
infuhr N « 'azzenbahn Nr, 164
eine 0.W:gentr, Braten. ET Geleit
zem | BINE jüngere Gehilfin [Zoarltag Schlossep: H

und die möglicht [6on im Buchhandet tätig E [M Saubere Hand-| - dmufos “ „k- a“
" a Swe E "Holerer & E uE Saab Y Kraftwagenführer
) %. r z a .. 1144 zi Seireebeis L-7 ud. für sofort,
En Tüchtige WerksiatiSchreiberinnen Ronie vIgiin ME D
Fotoum Paul Beil, Wr:288- ud WMacchinen ab.lk, iM, Voreiell Il  Arbeiteburscie
6“) rita 9.14, Alte Sakobetra In hrp en
Meta |. Sofort gezucht
nen Kupferschmiede und Kiempner Sofortgesucht

Montage-Sch 033er und "Tisehier |)

aus F lugzeugb2u.

Za“latn!g Flugzeugbau, Schlezichs Su. 28. E|=' is

Mehrere 100 Arbeiter

ge. pn N 4 »
pitzencreher Motorense2o: Ti kler
Boarkerksareher SchloSSer Ununagen ler vam Schmiede
Werkzeugdrener Behrer ve: A O2 Schlosser
Werkzeugschlosser Revolverdreher rbei m rT Vnlorkunit 8 Vorprgung auf der Daus
Rundsckloifer Maschinenarbeiter |? Hotel A dle Fo Folder» Einkaufsbüro Jutius Berger, Tiefbau- ktien- Ges.
'emaoner «a Ed 2 | ver
MakCIonSChloeger EiNLIEN.8r Ez IEA EU ME
aofort geoneht. Yergugchs- S-
Wir reflektieren nur au! gute v Geszellzh: FRE 5 EY WEIN
SENEN R Schaft Wogen en M ech aniker

EEE EEE REER Rebenſtehendes Büchlein ſoll vor

den Damen empfohle» ſein, die,
nicht in der Großſtadt wohnend, ge-
dwungen find, ſich ſelbſt zu friſieren.
Das Inhaltsverzeichnis zeigt, daß vor
allem darauf Wert gezegt iſt, durß
genaue Beſchreibung t.ad Abbildung 0;
finzalnen 8 Serſtelanaepheſen [ege

werden eingestelit - Mogalnstrumente|
Schriitliche Angebote | vofor? gegucht,

R. Frister Akt.-813.| Deuta-Werke

Berlin-vberschöneweide |] Aufgang IV.

Ikon Brunnenstrac8e,

A68 7m Brunnonar, 1074, Baubin.

Kriezsinvalide

4 bier deren ud iſt getragenen Frituren

EE a nana Feinmaehanker GE AEIEINET
ſsmittel ſowie eine Anleitu:

fn Anwendung gegeben. In den beides

Sucht für

leßten Rayiteln iſt noc< beſonders der
Sofort

Dreher, ki:

und Verſchönerung gedacht.

FER TELELGOTLBOTTEGEN

g Der für das Lehrbuch beträgt x
Schirrmeist; M | Workmeister Gide Rede g bin
für Krafthämmer, WENT Pau '. Lange
on -.. Arad L a
AEG Furtinenteheiie; Win NW 87 Fritz Berlin (€, Königstrass2 383
B-relin« mont 8

Rationalbankfür Deutschland.

Geschäftsbericht. -

das 'leufese Jabr 1917 welst uner 8
EEE Fin
WON, Debat Ze Digeeid mia DIE eres
PES CIEN

abge/aufene Geeedkäſtajadr viand wie eelne
Sam Ea
a wendan

Provlalons-Konts M ST 000D

kaden wir im odge-
vor:

63.0000,-- neus Aktion Bank.
279) 000,“ neus Aktion d:r Patzenhofer -Branere! - Aktien-
Fwweilnehaf vam Zwecks der Faaloa mit der|

Beotand vm 1. Janmar +
Einzung +

„Io [ef Baer,

kredit-Anstalt, Greiz.
Ko: 25. März ds. J., nachmittags 1!/: Uhr
im Nee Ater fs Cavpeig abendalteaden
orventlichen Generaiversammlung

werden die Aktionärs eingeladen.
Tagezordaung

dos Geoe! der Bilonz und der|

Jahr 1917, vowie|

7 Biiaes. |

Aer1aS408 der Akt'en Kat dis zum 20 Kirn, der
Arag af AnSTIU aS Eloge Sihaaakatte dis zum Il Mrn'd-3.

erfolgen.
23. Febfoay 1918. Der Vorstand,

Apollo-Theater Sirtiemes ien

Tä81.7* (DU, gröaste Varletd-Sohau der Welt!

Auftreten von: Trude Horterberg, Mia Werber, Ingo
Brandy, Fritz Steidl, Lamberts-Paulsen, Emil Merkel
Throte-karze 1b 10 Uhr vaunterbrooken geötinet.

. A E55 4 ds-(EE IE 14.25 153 EI EP GEIER EBEL MERIT
Licht- und Natur Heitanstalt

th

Cc!
dureh uner kombiniertes giftfreies Regeneratio
Höbenzonne), wie 2. B. Nierenleiden,
Mittelohreiterung, ung,
rkeleiden, Diabetes mellitus
Abzehru

8 worden. Näheres zu erfahren. =>
„Wachet auf“ zu baben gegen Elnaendung
Portofrei von der Heilanstalt. Prosp. grat.

Unſere. bekannten und beliebten Erzeugniſſe:

"Fleſſchexirack- Erſaß Marke,
Plantox

Fleiſchbrüheerſaß-Würfel Märtke

Plantox-

GSüppen- und Speiſen-Würze Marie

Plantox

E A nein m, |
4 Paraguay-Fleiſchepiraet- Geſellſhaft |
5 mb. Hamburg

| Winjere
31. Dezember

M. fler
des a 0 M H 80048 M MEN DEREN:

jein ſtellte Dezember 1917
apba Des Diatonts u) 10 NES ME
3. Effekten- und Konſortial-Ksnto.
Der Zeid des LM rg Kouſortial-K1 nis
H R Ü046076,A1
.....72.. " 8590468524

Efſelten-Cbrechnungen über nach dem 81. Dezemder 1917
jernde Wertpapiere
nen Effekten per 31. Dezember 1917

Beteili wiede
EEE IE ICH

700 510,65 M. etmäßigt.

- 208959 574.17 + 489095 601.38
Sobenjalds wie oven DE STETEEEEG
Unſere Alzepte betrugen Ende Dezember 1917 47 302 834,11

Willy | Mart, wovon 32 375 588,83 M. gegen Guthaben oder Unterlagen

Aoglatzepte und Bürgſ<aſten beziſſerten ſich am
1917 auf 70824 770,28 M. 4 ji.
6

12.954 759,49
» 5455 084 428.71

[0 daß am 81. Dezember 1847 die Kof
3 beſtände y v. M. 1415551627

ec tägli belief
(auS Sly Unnfah an unſers Saupifane belief 1 bur
Der ng M unljerer Kuponkaſſe im 4 gr
trug 7 g 194.747,30 M. gegen 130; 858,60 im

des tbuc Rtellt
PRE SE RORTIUTER]
8. Gewiun- und Verluſt-Nechnung.

Geſchätsjahr erzieite Gewinn fezt fich

M. 16294 42666

4429 613,90

9. [e
EE EEE GEE

den zu entrichtenden

bezifferte fi) am
rg

Geſchäftsinhabes
GEREEEE Herdt.

BER

BZE EHARE
