BERLINER

Sala

' reis
] wirwaltung erfolgt in volles Uebereinſtimmung | bein in Eines, beſonders Dime 1 ad mh Hd Bet wSeter wats
; mit dem geſekaeberiichen Vorgehen im Reiche und | >" em- unmittelbar vor d jekt für 16 Mart, Schwalz, das in den lezten
| den Anſchauungen der Vanbesverfammtung. | we demotratiiche der urforängh | 2-7 mit 30=€1 Maut bepoßit warde, jeht mit

Durch die Einführung der Betzxiehoräte, M e „Dfund erhältl:
! ST GHd S8 MRS AR Sa prüge wag ge epa Hann 0 += feen Grenze befomz! man gebrannte Zoff
] ein weitgehendes Mitwirkungsrcht eingeräumt. | verſchoben werden mußte, iſt auf den 19. Juli nec wi eis:

Eife haben | Berlin einberufen worden ==.

ausdrüflih erflärt, daß ſie den gegenwärtigen []

: Etreiß nicht billigen. Auch ſonſt haben weite | „ Sum Ditelior im Reikoarbeitominiſheiun Bolſchewif Emoutls.
Geheime er

; Kreiſe des Perfonals wi-derholt betont, daß die SEE IN Geſtfiellungen der Stoc<sauweitſcheft.
| wre

vorbereitete Genkung der Lebensmittelpreiſe und | Ne dsminiſteriums boiraut worden. ge einiger Zeit ein Brief in die Hända
Hie Verteilung der verbilligten Rationen al- | Der Fünfzehnerausſchuß der deutſchen Volks- | Zentrale dex Kommuniſtiſchen Partei gerichtet

felis und zofSheitig duxSgeführt werden önnen. | zäue, Des in Danzig 1096, hat fi6 exfgolöſt. Die | und mit - unteweiänet we
jerdurd wird niht nur die Exnährung Mitglinder haben Danzig verleſen. Weitere ergoben,
Wiilionengroßſtadt Berlin, “ondern auh der ges .* eaneiber dieſes Briefes din gemiſer Ema,

ſamte Bollslörper aufs ſhwerſte bedroht. | Die Beſchung Oberſchjeſiens dur amerika« | Bei
Angeſichts der furchtbaren EE de fh der niſche Ieuppen wird wahriGeinich im L:gaſt e- | Das. wie ſi er ſpäter ergab; biefer Cmonts
Start Infolge des unglüdſichen Ausgangs des | 10/987. Der Siß der Ententofommiſſion wird | mit dem Bankbeamtenführer gleichen Nomens

|
|

(]
u
im
nn

4

]

|
|

;
j
;
Hl
E
pi

|
Wa

77:
A
1447
Alis
u

4
Hi
"

07
„hin 1 an
nn HY H
1 [ufig R
Fe f

|
|

!

|

1]

; 1
v
"et

z
|
j ]
x
M

1
108
jipe

7358

TAT
10
11
Ali
| 74.

|

wir
Clemenceau über deu
- Frieden.

Telegrephiſher Berit

Das Siedlungsgefeß. 232,2 Siete Sint mm
Wiederbeginn der Nacionalverſammlnng. aar

Telegr. unſeren=Korzeſpondenten.

Weimer, 1. Zuk.

Die Nationaiverſammlung nehm herte nach
Bouſe ihre Arbeiten wieder auf,

jäbal befin erung 4
Rach Criedigung e:ner großen Anzeh! kurzer
Beſpooen Ihiiide das Reicsfiedelungs-
geſek bereten, das im Heu: aus
den eratungen über Sis erken Dir
Handlungen zur Beſchaffung von landwriſexft-

von Hindenburg

Lloyd George im Unlerhans.

Teutermeldung

- „Reß einer Havaomeldung Miniſtete
Fröldent Clgmenceon de Ramat der dr
ſetentwurf betrefjend Natifigierung des Frio-
Herwertroges mit Deutſchland, jowie das eng,
liſcyfranzöfiſhe und des amerikan!ſ+»franzö-
fiſde Abfommen vor. In feiner Rede führte
Clemenceau u. e. aus:

Das Ber? Fronkrei:hs und ſeiner BerSücide-
fen iſt ein Neger Segens naß ei
Druhung, die die Welt in Todesgefohr führte.

- Bir wollen dieſen Frieden mit ſtarkem Willen,
den nichts zum Wanken bringen ſoll. Wir wollen

Dieſen Frieden zur Ausführung vringen, wie

aeführt haben, ohne S<hväße,

. Dieſer Friede iſt die

ellierten und den-

0 newer Anſiedlungen
unter Berwendung freiwerdende: Siaatsiände»
zeien vorſieht. Der Zentrumsredner Blum,
der Demokrat EGmidthals und der Mehr.
Heitsſozialiſt 2 9 eb e traten warm für die ſem:
Berabſeziedung Dorlage ein, die die Freivde

drei Hochs t. Zwei Mitglieder der
Arbeiterpartei blieben wäizend der Abfingung
der Netiouchyane fier. Das Mitglied der
Rational-Dematratiſchen Partei Sed.deo u lenkte
des Sauſes auf die Tatſache,
der der

Geite

ationale Dr. Roefi>e bekannte ſich
Freund der Siedlungen. Er bezeichnete es
is Verdächtigung, wenn man ſeinen Freurden
Bognerſcheft „gegen die Siedlungen nechſage
u. müſſe uur Bedocht auf Anfiedier nehwen,

aud wirllich dafür neeignet ſeien. Dare die
Siedlungen könnten zufriedene

Verſtadtlihung
er Waſſerwerks
der bie

all.)
erklärte, der Be:tray fei
der umſeſſendite, weiteſte: ndſte Vertrag der
jemals abgeſchloſſen. ei, was die Zahl urs die
Macht

icht
inen Erfolg fam er jetzt ſehen. Ts
8 unſere ü

309
;
ſ:

a
EN
er!
HF

3]

et

B29B2
0
H
|

APEL neus Exiſtenzen ſchofft und neue Familien de- mit einer ſole be
Hindenburgs Hank. Indet. Die Bort: rde auß in zweiter | Snügen, ftatt voni Gineritibung
Telegrophiſher Berit Eefung 006 znerheblier Ausſptache verofe Sonnen Gegenden men au H
elegrep 5 8 708 ſehiebet, die dritte Leſung wurde eusgeſeht. Kar iar eigen Gare
TBErS, wn Poli- eneInEN me reinen polniſchen Nerwoltunm zit
" „ Generelieldmarichell ». Sindenburg er- | zei und der Soldater tadellos; hof Standrecht Riga. den gebildeten Polen ein Einvernehmen erreiche
Skt foigendey Darfeskundgebung: fand füh Der engine Genen Green perſäne m

Anläßlich meines Rücktritts vom Kommonds | ein. Das wenia zahlreiche Anſgehot war fedo

Ans Riga wird gemeldet: Grof von der
Gol verhängte infolge erober Ausſchreitungen,
Hei denen es To! BV;

m
14
7
19
|
1]
m oE SUN UPSEE UNE NEEeTE REEROBREENARETNEE FIaSETORINEE
-STASZRENWERRRBETSERSUUG: STERBERRTEETRREEANR UTE SERRE WEICT TRENNEN

mir aus ellen Teilen Deutſc<lands Abe | oegen die Mence machtjos, die anſscinent zum
[Anl und Wünſche in überreiher Zahl Ciewerten:
Wgegengen. Die freund!:

in 1 | enswörtigen nod weiter ouforhegt Verwuudeie gab,
iSt Seſinnung, die | wurde.

Rigo das Etandrecht. Graf von der

j
j
j
fis

; es aur eine Geldbuße
SAITEZGE, Zitronen blühen. fäniia Mail ader Saft bis zu zehn Toyen
"7 Bumerang: das iſt eine Durfleule, nor Lieſt mon die mit ſoliung hier eintref ege bga R MK
italieniſchen Blätt, einiger ſpielend wieder

N einbringen. Weil
mertſamfeit und verſteht men vor alem au) Kriogsjahren die Bautätigkeit ſto>te, iſt es

u
'chen den Zeile fo fommt dieſer Wohnungsnot und Wohnungstcuerung
zwi m zu Teſen, fo Mon zu > april

erfunden,
Hand geworfen, in elegant ſhwingendem Bogen
immer wieder zu dem Eleudernden zurüffehet.

In. ie findes, | Seiermna“ fas iht M nf de Ee
Aber meine Geſchichte ſpielt in der jüngſten in dem Italien erung
Gozenwart. I< nehm Urlaub, um mit der die den anſern nicht gar fö Dur ate induſtrie durch den Mangel an Bauſtoffen an
Sonne und Magenfreuden ohen. Ey . m fnmrueen zuge Fn R I un
wach ein paar Dußend Monaten = auf vertrau- Aedlennot, Wehnungemangel, [nrühe 4 4227 Mg ng .]
vergeht I gen, Furz 9. | immer
Lebenzodem. = | erſcheinungen, die wir ſelbſt bis An unſeren Preiſen gemeſſen, erſcheint
Telegramme, er ee Fg ſtar? wie freiſich beinahe wie eine "eaotataniee Das des
Poſtanweiſungen, oder ein bei uns = auc das italieniſche Volk. ſich die Bewohner von Modena wegen eines
.- - find euf mir Unter den aufgezählten Uebeln biſdet ein Butterprei'es von 18 Mark für das Kilo-
E) ait ein | Sepitel für. fiß die die. der Kiens aan an I SR
FJemmnzelndem ſchrieb ih meine er» | vaſern in ghr nichts nachſteht, fie vielleicht gos tationen aufregen und die Butterhändler
Berienadreſſe, meine | noc übertrifft. Daß dieſe Wohnungsnot, die ſchamloſe und beutegierine Gpetulonten erflären.
I I an biſhe Geatffanhaftigfeit . aaf 1 Bi, Tand fehlen ache ee pfändten, 3. B. in weit zun Sala en Fd
& und iu 4 der Wohnungsteuerung
am wellen Urlanbuteg fataiee Is Set En Hitternder Erregung: fen Gitt 68 Brat BAT mR 20 3 Sour fam, wobei es fich um acht Zentner Kalbe
Weine Berliner Poſt herbei; feine Druckſache | Dir qe betont zu werden. Die Teuerung hat fleiſ< Hanbelte, die man mit Umgehung des
blieb unvergeſſen, und die „Nachſendung“ klevpte Du nicht?“ -- Zh natürlic auc die jogenannten möblierten Zim- | Rationierungsvorſchriften unter
wotzöglich Rachtgewand, habe | zer evgtiffen und für die große Zahl der | guten Preiſen loswerden wollte.
Drei Tage vor Adlauf meins Urlaubs muß 8 das EUR Gl" | Untermieter zu einem ſchwierigen Broten ab ſteigerungen hat übrigens
Weine Frau nach Berlin zurüd, veru“shalber. Für mich. Faſt | 2waſen. In früheren Zehren konnte man | Monopolverwaltung ihren
IH bieibe noch. Und ſchreibe am erſten Abend meine Frau ficht mir | '79 in größeren italieniſchen Städten ſ&c> für | Mitte Mai find die Preiſe
noc< ſchwerem Abſchied eine Karte, wie fie angs- Und dann fliege | ei beſcheidene Summe ein hübſch itofieniſche
'- 9% im Soufe villes in Ordnung und | „Nachſendungsantrag | Fimmer haben,
Din Wehn 20 10 REER Bof gefommen fas M eim M
u „ =
vwiſhen. Am Abend eine kürze Karte von ihr: -
Sieker En 20 18 as ms Ente: dan
es Wen fete Benn M

Ra. 20

E22 2288 BBREWYS ZION NFONTEPTRNNEN
LETT!

GL EBENT BEGRSIGTUTSTRPATTDORN

"EN € un

Lettow-Borbe> .
in Hamburg.

Planmäßig und widerſtandtlos defett.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Valegr. unſeres Korreſpondenfen.
Nürnberg, 1. Zuli.
der Debatte über den Rahenſchaftsbericht | Herten >91: de:
EI Dere 9. Dennover (Febritarbei« | zuf: Sie baben. mit
106-Berbönd) Die Entäließung der » | & nen demals zu ge
fonferenz gegen den

Wenn der zute Noske ſich erinnert hätte
es eine Generai!ommiſſioa und einen

der Eiſenbehrer gibt, wär =. - .
+ . | Berhälttiſe und 1865 1 zu jeht 30 . (eRes feht Für Dir vum Derbe im Sulands
Leſtfmmien Epielterien eine Berbrauchsabgabs

vor, die j

dern daß ellen men

wverhn dinger. vorausgehen müßter. eus der Welt, daß er bei Kri: 8“

GStärkrzuwachs der Gewerkſche/ten müſſe erf rect ir müſſen unſere Schuldigfeit zun. (Di 4

au dieſer alten Taktik feſtgehalten werden. (Leb- mun ruft: Lüge) Es ſind Zeugen hier (Diß- | Nothausmarkt eingenommen." um
% troßdem Lüge). Ein großer Teil der An- eit dex Revolutionszeit weht wieder

I
. i "ce 0 == drei weiße
EEE SIE want (weihe ewache |E SEES Eofan iI
Br unner- Berlin (Deutſcher Eiſendohn- en dur<weg mit Poſten»
band): Bevor die und Drahtverhouen abgeſperrt.
verband): x die Verhandlungen der Regie- ahnho und verbreitetſten Spiel,

rung mit Spi
xe die a

Uw
feien ebi |. den Doppelkopf»
darf man ich Agey; er dg beſonder von denen je 24 Blätter zu einem der
ſ<ulten „un en ver gtd; abeb. lücen Spiele (3. B. rg wur )
ner in den EStreff eintraten 1i< dur& Aeizgasbomben zurücget: werden können; jede dieſer Karteuſpiele ift noh
lungen ſtattgefu hotten, (Zuruf: Die neue | Derden “ dem Geſeßentwurf für ſich abzuſtempeln und zu
Gewer?ſchoftstaktik!) Im preußiſchen Staats- Im Stadtteil Ottenſen und |: el | verſteuern.
haushaltsausfeuth find elle jen dafür ein. | 1m S[älterblatt iſt von Däce: Der Crtrac der Spielkartenſtever iſt für
getreten, den Tiſenbahnern möglichſt. weit ex:- | T*29pen geſchoſſen worden. geſamten Reicvshaushalt nur von geringer D-
zu kommen => außer den wurden von den Truppen heruntergeſchoffen, | deutung. Immerhin wird ſelbſt für den Fall
(Biet! "Sört! und große einige andere verhaftet, eines Verbroucsrüdznngep infolge der Eteuer-
wohl hot, man in unſerem Dez ie jie Beſegung Hamburgs war deshalb not- Sung ef Grund des Geſeßentwurfes auf
Pakete Flugblätter gefunden wendig geworden, weil die Bol!swchr und de. 0 Mehrung dcs Rcinertrages auf rund 10%
zwecks Beſeitigung dex dung Zwölſeranoſchuß niet die nötige Gewähr dafü jonen Mark ger; Bemerkt ſei noch,
wird. (Zuruf: is uſgeſordert | Bieten konnten, daß die Ruhe und Ordnung auf- | daß der Entwurf für die bis zum Inkrafttreten
ſ<re*ii! 4 des Ocſehes verſieuerten und verzelien Spiel»
tun. i 3 bei den iu faxien eine Nac verſteuerung und Rach
verzollung vorſicht,

ur vor Hamburg zu
zum aufzufordern.
In ſeinem Schlußwort wies Diß- Beiſeßurg der Opfer.
mann den gegenäber ihn erhobenen Vorwurf LEID
ſchiebu üt den Auf dem Ohlsdorfer Friedhof fand am Dicus-
tag die Beſtottung der ſechs erſten Opfer des

in leidenſchaftlichen Worten Rache für die

die inſchaften.
in (Handlungsgehi!'or verband) hielt
if

„Bolizeiſpigel“ gegen.
Geweitſhof. beamten

IEH

Rognitzeatraße (gr. Hale)
94.007, eiendifier dere / Forayyeeker: Viten 710-278.

i Ziehung am 19. Juli 1919 in Berlin
Berliner Lotterie

100 000 Mark

zu 3 Mark, zr

2 Eine Brieftasche mit 18 Lozen 30 |-=37 "ud
Grossfabrikation
aller Arten Reisekofier. Hil Zigarren aus reinem Tabak
k .

Kabinen-, Damen-, Herren
Koter mit besfem Friedens-
material wieder lieferbar

in allen Preiszlagen von 70 Pfennig an.
Zigarilios, reiner Rauchtabak, lose u. in Paketen
Gustav Haase Nehfg., Inh, K. Schwarz,
Bertin, Neue Königatr. 58.
05 wr mne

ner eee rden eee ue

AMER 49.075 SPT14.-%5 DTN -1.1% UMEDITDERN007 10155 venevern 7 00008 vene3- 1 waeren nE. genre

-„

“ pz1ger 5tr. S viren
HE A. WERTHEIM: Bi:

Preiswerie Waschsſfoffe und Seide

Schleiersſioff Imit. Leinen Voll-Volle
schüäne für Koetlme u. Kleider, in welß, glatt
Streiten Law <-7-4 <-zmmm med <img
8 » 1 fed ( ze.
Volle Ninon Chinakrepp Schwarz Tefferi
zd 755 4308 66-2" Jain "Zin IEUR Haut

Zebfotiern =:

55 Besondere Ferienkurse

Roedkteitige Anmeidvng 4gilch 8-7. ausver Sonnaden! 104 Sonotag.

L|
ni
4x |Dr. Schrader's Sit Berlin W, Lützowstr. 30|22 2.2,

druch:

Erog:n) aur .nt

jawen 4 z:3. weir zietſtaſwere.
+ Rouen 4.40 Dk 10 Roten b. 2?
2. Finan». Müri 4543.

Traaoport-Zentrale N
ze 8 . J in

RTE UPE wo Derlin, den 36. Jai 1818.
=< . N Magiſtrat
Abteilung für Obſt- und Gemüſen«rjorauug.

pozial- zt
Or. "24. Grütering
"aral enetraage IN

ved

[Pferde - Auky 0

1... Vieteentrale 6.0.0.4.

Beriin-Friedrichsfelde. M: grvie

Umiärben ...

MItitär» =. Kieidung
20wie ehomitche Reinigung Sämt'. Garder 'be

Boi genügenden Anmeldungen d! nüächsie

BOSE PR OAUTEE UBS BOShNEGFENwa VI, TTIIWEWBSFrTTOS0 BEBGUHFA2222DEGEAIAHHBPY DAHER IE 8 or ms de dü wan

3 FOwe35% Eos
Ur. 180.
Mittwoch, 2. Zul 1919.

Berliner Morgenpoſt.
die Heirat heere. | Derlin im Berfehrsfſreit.

Kein Borort-, Stadt- und Ringbahnbetrieb.
Ohne Straßenbahn, Hochbahn und Omnibus.

Allerlei aus Geſchichte und Sage.
Die Trdbeczen, die jeht wieder auf dem
Morkte zu habn find, und um die es in der
leßzten Zeit io heftige Kämpfe geg-be bat, gelten
befördern

von alters als deicc:ders geſunde Koſt: ſie Geit geſtern jrüh ift Berlin mit Einſchluß [-. x Ix) Andauf jelbſt ader noh niht bes
iN ia n bedar! der der
den Sto/fwechſel und ſind deshalb vollſaftigen, zu | ſämtlicher Vororte wieder eiamal ohne jeden „Dazu bedarf es außer der Foftfehung Z

Sc<!agflüſſen geneigten und gi&tbohafteten Per-
fonen zu empfehlen. Röin und unverdorben ge-
noffen, find dieſe Früchte ſelbſt für die meiſten
Kranken eine bekömmliche Speiſe. Die beſten
franzöſiſchen Aerzte nerordneten Napoleon I11-,
als er wegen ſeimcr Gicht zur Kur in Vichy
weilte, ihren Genuß, Auch der Vater der Na-
turgeſchicte, Linne, bed :nte ſich gegen die Gicht
mit Nußen der Erdbeeren. Der ſc<we-
diſche Naturforſcher ſagt von ihnen: „Sie löſen
den Weinſtein der Zähne (Zahnſtein) fo reſtios
auf, dcß innerhelb 14 Tags die Zähne von ihrer
Kraſie vollſtändig befreit waren.“

Eogen Gicht murden Erdöezren ſchon in
den älteſten Zeiten genoſſen. Homer, Virgil und
Plinius erwähnen beveits ihrer als Heilmittel
än dieſem Falle. Geßner empfiehlt die Erd-
Heeren bei Nervenleiden und Nierenſchmerzen
Die alten Berichte äußern ſich alle dahin, daß

[verſammlung des

Zweckverband nicht verfücungsberehtigt.
amet 45-42- * des Zwecwwerbandes
wird, die L:.*ung des

oder der Berliner Magiſtrat ſeien des Stra-

in unmittelbare Verhandlungen

eingetreten. Solche Verhan! Lnnen zur»

it nur mit der Direktion der Gro“ . Berliner

fenbahn geführt werden. iſt de:
Bag at mit NaSdrud bemüht, d:e "don

Für Abſichten der Reichsregierung, die fs

auf Verbilligung der Lebensmittel rieten, zur

Ausführung zu bringen. |

Der orgauiſierie Erjaßverfehr.

Daß ale Räder ſtill ſtehen, iſt für den ſtreik»
gewohnten Berliner nichts Neues mehr. Deß
fie ober mitten im Sommer rußm, zu e'ner

kann == auch an fich der Benlkerung der Reichs»
Hauptſtadt nichts Neues mehr war. denn fie er»
lebte das groteske Schauipiel der Berkehrsloſtg«
feit nun ſchon zum viertenmal in dieſem Jahr,
fo machte er fich diesmal doc< um ſo peinlicher
bemerfber, als g'cichzeitig mit der Straßenbahn
auch die Hoch- und Untergrundbahn ihren ge-
ſamten Verkehr eingeſtellt haite. Dazu kam, um
das Maß voll zu machen, daß die Eiſenbahn«
direktion auch den ganzen Stadt-, Rinzöchn- und
Vorortverkehr ruhen ließ, da fie angeſichts der
Lage nicht möhr für die Sicherheit ihrer Fahr-
göfte bürgen zu können glaubte. Eo fegte auts-
matiſ< ſchon in früheſter Morgenſtunds der
„wilde" Wagerverkehr ein, der neben Droſchken
und Autos in durchaus niht immer ſchöner
Weiſe für die . !ebung des Straßenbildes ſorgte
= weiß Getz! eines Straßenbildes, das der

die Erdbeeren kühlen und „tronen“. Matt- Zeit, da man aus Vergrügen S IG
fioli ſogt ſcon vor mhr als 300 Zahr: „Erd» | Großſtadt eines angeblich ziviliſierten Volkes in | das iſt nou und gar nicht übel. AuH daß der
beerfraut geſetten und davon getrunken, ſtopft | jedem Sinne unwürdig iſt. der tagelang vor»

die Bauchröhre. Alle Hiße im Leibe wird von
den Erdbeeren und dem aus ihnea gebrannten

Auch die Mmnibuſſe!

- Geſtern vormittag noch hatte es den Anſchein, | mit vier, fünf Leidensge die
Rae UG ian von feen eder 8m | ais 0b die Angefiten de: Ommnitus-Geſelſeit | Ae den gleiden Beg macen :
täter werden grob ze:ſmitten zwiſhen. den [u Ta ena Fartg bench edge fear Geſt oder man licß fich die Wanderſti-fel fein
pe alg Da lengi ungen öwiſchen der Direktion und den Angeſtellten | js tiuger Mana der ſts mucha 4
Ii in des Weiſe vet penet, | daben langwierige Verhandlungen ſtattgefunden. | mit ſelen Gemüte zeta des Barten
Safe wie: | Die Geſellſchaft erflärte fich bereit, den GHaff- | Dder man wurde gas zwei Toze wot 262 Shale
25 iv burg Füße“ | nern und Fahrern eine monatliche Zulage | li des langfam !ranf,
ben. Aiiſſede Perſon, DU Saat as von 80 Mark zu bewilligen, die für zu man Ausdruch der Berkehronot vs
| <ref amp = eg Anch zu Um- | Monate rückwirkend gelten und außerdem für | zu Scaſe bleiben duzite.
1. Sfera ber mmeibagn Ihen “ 4-< Monate im voraus bezahlt werden ſollte, ie qeigten, denn auß genau das
Beiden benußt, Me Tatſache, daß 3. 5. der Erd- | [2.d7b jeder Angeſtellte ſofort 300 Mark erhalten | Fie Sp Minu Di irn
Beit bi enen ſoe | Dättt. Vom 1. Oktober ab wäre dieſe Zulage von | Muds), die Dimm meer
tie 0s Boffonahen weſte (Rm 60 Bart Boua zegelmäßig manatlic u zahlen | Boge won denen iele 6 ni
ZIER HENN (Ei „Se eden ite nächſt eine Wirtſaftobeihilfe von 700 Mark 25 franspone Ri Wee Nur alles
: IEE WENT WLAN Gattt dis Ganten Anden Sieh auf 800 Mark herunter. Da die eden niht man zwi! Fondern aG, vieNwoigen
I Fproffen vergehen enfernen Drabig Emm = 3 RE gn irg
NN wnn | Bn | GREG & Bidzn
3 Sartenvrietät, als Gpmmerblumen mit ihren | gen Wunie, beſchloſſen die Ommibwnerſellen, hocß waren die Zager dieſer GBleihfube as
I weißen Aitenſternen der gütigen Feta, der | heute in den Streit einzutreten. dem Beſten der Stadt. Für eine Stre von
. Seda I. (eg mung * einer halben Stunde verlangten naive
Z Kemi die Bamelifaigia Marie Rah einer | „Die Gpandaues SERN Endeenn ae. ier war feng
I Legende führt am Johannistage die Gottesmutter Strei? icht angeſ-hloſfen, | irgendwo einen Gigplay erklettern
1 Hie Kinderlein in den Hainen des Himmels in Dent der Berihe '„Einie nach Berlin. | danfbar war man dee Miliärverweitung De
Hie Erdbeeren. Auf dem Genuß der herrlichen | Jauer anden, daß auc die Span, | eine große Reihe ihrer Loſtmutos zur Verfügung
4 Früchte ruht bekanntlich der Fluch, daß ſie nicht | teten werden WF de er Güterbahn. | elt und viele umfufeige Fußoänger de
+ | Dez Pollemund nnt hierktz (olgende | hof Jaben fich die Rangierer dem Eiſenbahner: mE
- 7 50 Bipa in m Voor verm) verf Batwän 290.87 Vuöſchreiträgen Um ZeWtrüg.
| | er in einem MebHen nter Lead verborgen Erd: | Aoltpe Berhaudlungen in Sihl. m verſchiedenen Stellen der Glade fam es
> Kagſ von den riguen Ferwoden zu möſen. daß | 3, aH Lage des Dinge zuhmet die Dippktion | fjogert die Auihäſefüheweele* Es 1 as
h - der Ozoßen Bezliner Sizaßcn bahn | Leaſe des geſteiden Bomitings df das Beri
x. in dem Körbchen nichts ſei. „Iſt es nichts, fs ſoll | di Gua dan Pa EH dam Alezau-
T es Dir auch zu nichts gedeihen!“ ſagte die Himm- | Rahbem alle Berfude as nen „rz 4 8 x wah ds ni ieiee Ben
4 liſche, und ſeit der Zeit ſättigen die Erdbeeren | gelangen, geſcheitert ſind, an die | vermittelten. Polizeipräſidium fandte wie»
| nricht mehr. In dieſem Sinne malte Hieronymus jme von neuen Verhandl: zwiſchen | derholt Streifmannſchaften aus, die energtſch ein-
" | | Boſh der phantoſiiſche Niederländer, um die | den der Verkeh Ee | aufen aufen ME DIER eit
' Mitte des 13. Jahrhunderts eine Erdbeere, um- | fhrtn nicht zu denken, ſolange dieſe Mios a dem GirraSberger Bloß, als S4
i und ew Lammer Wi ven Sinn | gleichen Eiantpunft ſtehen, ſowohl die Reiter trat. Jugendli ies Geſindel füchte die ee
1) Biege in den Erdbeeren auf dem Grabe Don | "7d Staatsregierung ols auch die Stadt Berlin. | der Wogen zu ver ann
Juans, des Sohnes Zohanves [. von Portugal. Oiere zu zer nad Aepte einige Wogen
Er halte aus Berehrung für den heiligen Zo- Die Pollzet an. Dieſs Benaeiheinte kos Garte
, der fich in der Wüſte nur von Früchten Rovalte leu Sühenloep das Trupps mit Kraft.

zu räumen, mi

darf man beim Erd- Schreien erwiderte, wurden einige Schre>ichü
zu Boden gefallene Frucht Die Menge ſtob daraufhin au":
j ; im Ueber- der, ſammelte fih aber au anderen Stellen
ganzen Tag über wieder. Verleßungen wurden bisher nicht ge-
r Hodlande band rg Fem Rn GS
hg für Aufechte haltung dar Orban Manie

Fr] *

ti
R
'e
3

Des föie figei-Pröſidium

Sch.
teilt mit: Durch die Fb Didi
Vororte gleihlau“end Poli;
für Erde |
[mfb daß die Betrieboer Zubris für
iidet, bie für eine verein» erteilt,
EIN INI EIN KE Banat
in Auſpruch genauen in den KAN Man
der
Satbehärden. , aber Die Facemähe Rexton und Lichtenbeg
t find in den Statuten der Genöffene
ſtellenordnung der Zentraſſtelle der Ardeiterräte der
Brandenburg, ku gg ie Ki m 4 “.
(8 bis Bib abendaj ferner bei 8.7 Fei
Frl IR 3
ſtraße 8. und Zabuſch, Neukbän, Roſenſtraße &

Erſte

) Auf den Berliner
Bahnhöfen.

Im Zeichen des Verkehröſtreiks, 77

Die ſchon oben mitgeteilt, iſt außer
Straßeu- und Soc<bahnb-tried auc< der
auf der Stoadt-, Rirg- und Borort«

Beika

dahn auf Anordnung der Eiſe
ſeit geſtern völlig eingeſtellt. Schon dei dem
leßten Verfehrsitreif hatte die Behörde angeſichts
Mißſtände, die fich damals aus Uederfüllung
uſw. ergeben hatten, erklärt, daß fie bei eines
Viederholung des Ausftondes den Betried »zhert
benötigt die Eiſendahm»

ARI nnen m

Jas
der Sterbend

Verbrechen gegen leimendes Leben.

Wegen Verbrechens gaogen keimendes Leben
war geſtern die Badewärterin Minna Töff
0x vor dem Schwurgericht angeklagt. Es
ihr der Tcd eins jungen Mädchens zur
Loit gelegt.

Eines Tages im April wurde die Verküuſe-
„ia Marxgarete Fr onke von einer unbekann-

zen Dams in eine Frauenklinik eingeliefert m't
dem Bem dos fumoe ea auf der
traf um mmm bes en ſei, 'ofort vor»

Senammens Umterſudung ergab. daß ein 1
rechen vorlag, auf das lant 8 218 des Straſge-
ſchwert Stroie ſteht. Zwei Tage ſpiter

apb das Mädchen. Fi Stunden 002 hren
Lade legte die Krani Vas Beaaais eb
Badewärterin mer Irivaibadeaaſtalt jene:
ngriff vorgenommen habe. Sie, die K1
| von einer Freundin an 0i* Badewörter!
worden. Auf Hrund dieſer Mitt
em wurd: die Töfflinger verhaftet und
Mage eeſtelt. => Irr Verteidi
alt Dr. Puppe, macht

Geſchwor, verneint K die Shui:
296, worauf "die Angeklagte freige!prochen

Beins Wer ee Ne

mhd Die Detaun über eie Rechobekeut,
der Spielflubs den Pol. Inf. zufolg:
„pt zu der Entſcheidung geführt, daß von einer
zunächſt Abſtand genommen wird.
nd „für diefe Steßunguaßme in der

iſt in der Hauptſache die E
u eine Beſteuerung eine Art Konzeſſion
= pielft euten würde.
Die Schöneberger

4

adtverord“

0 eine Spieltlubſteuerordnung, "
"rear 30 1. Ö. der dur) Berauſtaltung von

„Aäsſotelen erzieiten Geſamteiunahme
em Seiten. insbeſondere Ein-

"vowertzeimen.
Mein ſezönes Fräufein, darf ich's
Mit einem neuen, roſſiaierten

diebe,
Einer von

agen
(> arbeiteten zwei Hote

räftigungsl)
it Spazierengehen vertreiber
nladung zu einer Teſſe Koſ'
'er folge! Abends kehrt

ſie für ſeine Ehefrau aus, m aächſten
argen weit er fie ſcon. in aller Frühe und
edert ſie auf, alles Vettzeug einzupacken.
zeigext ſich das Mädchen, ſo macht ce es

prgehaltenem Revolver gefägig. Das Paket mit

Deutsches Küns Künatier - -Tn.|%; Ls
un WX Sadadan Mar

daha.
7 Volksbühne |. Das Geſch.
am Bitlowplatz, 7), iSen-Theater.

Bn tg EuES 1x vdr: Der Hias.

„Berlinger Th Theater, |

ſter zu Gepa fab, Den
FL [] den Gaſt (“J
ſeine vhümeintliche e Freu
„Verlaſſen:
.- bag nie? hinaus, Dartet verge
auf Stunde, bis endlich das Zimmermädchen
oder fonſt jemand vom Sotel Hmm und den
Diedſtahl entde>t. Jezt 9

fle feſtgenommen
und auch no<H für di ian lte Rechnung
verantwortlich gemacht. In zwei Fällen ha: der
Dieb feine Begleiterin under fändiger Des
ohn mit dem Revolver am Bett fſigebunden.

FT werden auf men gg mug en amm WH Zu ye

Stadt Berlin 280 Oromm Mormelads vet
In zehlzeichen Brotkommiſſionsbezirken gelangen
wiederum 12 Gramm Käſe zur Ausgade, =- In
Lichterfelde wurd die Friſt zur Adnaßme
dez 10 Pfund Kartoffeln, die auf 274->e der Kax-
toffeltarte und 25 der grünen Bezugskarte ent-
fallen, bis morgen verlängert. => In Marien,
W 8 der Cinfuhrzuſaglarte bis
Pfund Auslandsmehl! abgegeben. Vf
112 der Lebensmitteltarte Wed von heute (AK)
byw. morgen (LZ) an 1 Büchſe Konſerven ver-
teilt. = In Pankow gel. 875 Gramm
Bruchqwiebad auf den Stammabſchnitt der Iunie
A, 260 Gramm

0 lebad oder
Refs auf den GtamwabſSnitt der 1 rigen Zuni
Vollm:lchkarten zur Ausgabe.

135 Millionen Ludendorff-Spende. Der
Sauptarbeitsausſchuß der Bene Evende hat
feine Tätigkeit beendet und verſendet ſoeben
ſeinen S<lußbericht, noc< dem bis zum
Mai dieſes Jahres rund 135 Millionen
Ludendorff Spende aufeb echt fad
träge werden von den in Frage kommenden Fü
forgeſtellen durchweg zur ercänzenden Für-
forae für Kriegsbeſhädigte verwen,
det. Dam „Reichoausſhuß der Kriegsbeſchädig-
ten, und Kriegshint/ „liebenenfürjorge“ find aus
den Sommlungen 1..d 10 Millionen Mark ver
Blieben, dis als Ausaleihsfonds für wirtſcaf

lie 1e Landesteile jowie zur Unte:
allgemeiner Einri>tungen der Krieg:
igtenfürſorge dienen,

Dia Vorortgemeinſchaft gegen den Ge-
fegentwurf Groß-Berlin.
Vorortgemeinſchaft im Kreiſe
meinſomer Sit Mj
faſſunggausſchunes den Regirrungeen
Groß-Berlin beraten. Der Eniwurf erfuhr al!»
gemeine Ablehnung und ſ<ärfſt: Krit
Die Intereſſen und Ani der Vorortgemeit
hätten in ihm niht
g gefunden, Von einer Löſung des Pr:
»Groß-Serlin“ wäre nichts zu ſpüren. Der E1
urf brächte die re

ſtriktsämtern und Diſtriktsper-
en, die gar feinen Erſag für
e gleichzeitig vernichtet: bſtverwaltungs-
körper gewährten. Die Notwendigkeit, fär die
zahlzeimen großen. Haft +aufo2ben Groß
Berlins eie Einhei e algemein
anerkannt, auf der anderen Seile aber unbadingt
fordert, doß die Selbſtverwaltung erhalten und
r „die Vororte, die zu größeren Bezirken zu»
elegt Rürden, gef (3 feſtgelegt wer
Dazu wäre otwendig, daß

cena our wirkliche Selbſtver

l1ungsorgane, ſo Magiſtrat und Stodiver-

Badenweiler 4

im Badiſchen Schwarzwald, 432 Meter über dem Meere
APOLLO

Friedriehstrasse 218
Dir. James Klein.
74 Sount. 31/5 wo 71,

Bis Freitag:

74; Die lichtzcheus Dame,
beur un Frauen liaben,

er
49 Varietd-Etraitionen 421 zu
UN den Zand-Dielo | 1 BALLS

weufang 0 Ube

Spor

; Hamburg im Grunewald.

Tulipan überlegene Siegerin im Deutſchen
Siutenpreis.

3 des allgemeinen Ber?chrsſtrei?s hatten
die Seiden een. do Miitet Dad Bege 367
En um dem erſten Hamöurger Renrtage auf
xunewe: eizuwohnen. Im Gegen!
eb er vrai
aden Felder. ür Dies Pferde Deteiten
.- Deutſchen Stuten-Preis, der Stall
niels Derbyfavoritin Tulipan einer neuen
folg bradtt. Sturmflut führte mit fünf
Längen vor Tulipan bis in den Einlauf, wo
Tulipon an die Spike zog und auch einen
S<h1uhangriff von Heuchelei und Oreida -i<t
zs "gorhex hatte der Stall Honiel das
Gel-Rennen mit dem dur<weg führenden
Bannwart gewonnen, während fein Bertretex
im Sammer-Rennen. Eihart, ſich knapp vor

ilippow beugen mußte. Zm Großen Ham
urger Ausgleic, dem bekaunien Steher-
Rennen, enttäu

Hten Lilienſtein und Königin
von Se

: [Bettebrand!), 8. Giüdotind
ES

n9- Bride

b 2 dften (Lv
eas Couſin EN ME :
Amp! Dian

Welte

ieri EILE

Sportpark Tx, Die am Soenio
euf der Treptower eee zur Abhaltung kom
menden Rennen haben. ine ſehr aut
Bianden fin den Grafen: Bren der
Induſtrie iſt die Starterliſte nunmehr ge-
ſchloſſen. Als vierter Teilnehmer iſt der Sieger
dis Srofan, Ölymplapeeiſte, Show ve
pflichtet, jo daß nunmehr folgende Fahrer in
dieſem Rennen, das über 30 und 50 Kilometer
geht, ſtarten: Bauer, Pawke, Nettel-

ed und Thomas. Außer dieſem Rennen
wird no< ein 15- und 25-Kilometer-Rennen für

aher obgehalten. Die Nennungsliſte hier-
ür iſt noch nicht geſchloſſen. Um auch den Freur.

Stanze iches

Friedrich-Stras8e 59-80

Jeden Abend:

Ayronimus |

mit Seinem Hof»
marschall Kindermann
Die Höchstleiatung
voterhaltender Komik
und die übrigen
Attraktionen

Rnd: Wei

ER ung URS EETEN ei ihr II

Gtaatliches Heilbad

S Mäüllhelm der Lin
Senken ehm 20 Minaten. = Auferbalt kis

Hotels und en Doren geöffnet. == Auskunft durch die

Siaatliche Kurverwaltung

1104 1 Stunde 43 Min. Geſan

it dus
dergriff, Die daxau anſcliehende Preizvertei»
lung ergab folgendes Bild:
Strenge - Berlin,

und Döt
Barifowie? war
Stege! durch SHhulterſhwung
Bamibula und Naber erzielten in den 4
V Minuten kein Ergebnis. attke unterlag oegen
S< warz nac 6 Minuten durch Untergri

vorn.

Spor große
und Sportfeſt, das heute, Mittwoch,
dion vor ſich gehen ſollte, nE NEE“
Tehrsftreits :! (atttmod, 18
worden. Die bereits elan 8
Gültigkeit.

Karten beh in

haft

Kerpri: GEE
ähne 2 3 Mark!
5.-- lurk

Friedens-Kautschuk
jähriger SErifilicher Garaufiet

törtlich.Betäubung nach kewährter
Methode bei | Be ung von Gebisen gratis

Spezialität: Zähne ohne Gaumen!

Echte Geidkrenen von 30 Mark an.

DI“ Keine Luzu ele “ua
Fachmännizehs Mundun
GUSRUNG. UNE Kat) KASTSRIK,

2 42I 'Hatvani

aas 0as EAN ER Bat WANT DEN
In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebiese
zur vollsten Zufr lief;

ſel. Elektr,

ugs geſtattet. = Doller Kr betett

=== Equitabis ====|[08 jm (Gegener! em“
Kinye Value / Tanz-Inns.
8 Uhr. Kühler Aufenlalt.

19 094 SSt6nlE.; as Flügel und

ee

Etabiiszement|

Äuser“
weide. Berliner Sir.

„Ball intim.

welk. Begion 7 hr.
kt

vu.
SerenisSimuS' Meder ar Bai.

53

5 apfin Sni

Sa er:

N
'S,

erm

7

JeN m ub B ES DEE 023 wmlE

zfs eer

| ze SÄHE E7 =

zy

=

vor 0 BIR ZER KL EERSE 1» I ay
zar

. 5 4

SE

Spiuet

H BDIEE

as Si
“»
e

Eis Siedelung
ENE TOORGE

und vlergrossnandlena|

in vollem Bei eres,
Bad ved309 005005. Vationged €-0r Oduteneinz 1-8 DI ii

NF ge en a

IOU

EE ER 8 Hoolfalnes Wohohaus 22,22 ENEN II
„8 4. "| oder Savziorium, 18: Mark 88000, Nn kl
RE EG we R IEE

Samt tot 1endetlche 1v ewer ehr M dus
Gene ew eden: [a rewe

a ee RE |. 0 autre an A Waiter, Cooke ande Ferre I.

EIE

Hrenhe heiter
Entente
Bertl
etbelt zeh DE
N 5.00 M. Imo.

Kk)
Fn]

(| SN | | WHI=3

-.
[7]
=]

“>
5

TE

Ldß
2

Mee IG 18

Vorkaufs Gartenlavs, er. Grun |

[5:47 Y

Funse der EE I Riha SE

=?

Qurod Kiiero Baugong/seugchaft in eMd'iedem u. wes

EEN ANKER MAREN
EEE R WII |

Eigenheime zach Wensch und Bedürivis des Siediers,

8 | „Ansziedlung“, W 8, Jägerstr. 13

in der Nähe von Berlin

2Viy Etanden wit der vein zu erzticken. mit benden und 11m Ive]
as, G) Morgen Brok Dabor

FEI "and 8) ungs Südper, 3 Saweine
(ht jaipes 16 vager Erne (Zr den Vet von 54.000 M zu dertauten
(“M0 xh

eſchäft, Berlin O 34, Boxh« St.20|

Resiauratlions- Grundstück

. 480 Zahre in ener Familie.
Erkttigſſines NeBaurönt, vWüiſd pingen. 80 dates m iwer Hunt
Bilal nhige H wbt art Ea pben Krait, 18 mw poder Erni
u, Snpentan, 5 aübe. M Seins We Be u uw, au verfauien. Dreis |

8 Schreiber, Friedeborg: Hm, Qztbahnhof.|

jn awer Suliar, et EE,

GEE EIKE

FA
ama UE in

Landhaus, (2

[44

I

Teker nchere aeh 710g ür es Eigenheit

IE | DAUSIGNen

Be:onders Sünstige Anledlund Zain,

FE

;

H
EI

?
j

3
z

Boden. | ..
Möblierte Zimmer,
Vobnungsnachweis. Bilcherch. 61;

ZE | FE

1

B9N6B Uihweln. Fals, WI

EN Wen Sana

„iu mieten "gejüct.

2-3 Zimmer als Böroziome eig, A
erde

BEE.25 1
Mellenmarkt

Tüchtige SIONEN PUER

Abonneutenſammler
adogewandte Leute für große Berliner Tag-3zeitung ſofort ge/ucht
Guter Verdieuſt

gnigahſchriften und|

fleißige Herren. Meldungen mit
Ginette aoiiden 3 180 3 Uhr 1m De nhaus, Rod- | (b'

INGTTES

) weiche dei der Berliner Kundſchaft und außerzalb, beſonders dei|
i Drogerien
N eingeführt find, zum Bertried eines bekannten

Markenartikels

0990n Proviſion Angebote unter ml. B. 7604|

Beitietrvaiteng eer = Wehren SteneTSP if ma PR

Nevenwerdienſtt 5 Da

Ps. 4.
undlauger Fran

SEE

ir, Dane
Stellung
ZB mit Sha loenſprühe!

1 Feu.

EE Lebensſtellun;
weine So htmeiſter (

EEE ERES |
uE ERES: |

tie wam € Untar- Wochimeiſtae

Musiker.

Werbezentrale
» Sophie - Charlottenſtr. 69/70,

jut Jatas Sittente:s,
rufen WS, Mauerke- 48/44. |

Ie
Schark, Söozrieger AU

Tie,  |tiette
Stenotypiſtin T

(nd Baftan'dn jör Berriehontor|
7

LITE SEIEN Meſige Grobe

Wer ae Eat, er BeventtetſSrien mier

|" Drentlige zer =

Arbeiterinnen

| Siemens * 'Halske A.-G.
| Gläühlampenwer?
Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4-8

zum Untersffigier ois
„Arbeiterinnen
Ro>- Arbeiterinnen
Meldounc 83 im Qtclier Louo vormittags von 9-12 Uhr.

M. Maaßen G.wi.b.9., obfenktahe 165

„auprobier, Dame
Eſiſchſignn 42,

eſwht. Perſönliche Borſtelung

(x mi Gehelttennah
0 7618) Riſeinbeat 8027

TEE SG

Char-

geſucht. = inzets
/Eintxitiſtermin erbeten.
"5095| äjwethug Hü bn
är Eiſen onſirgition.
[amgiede Void

> Maler,
WaR rl

x Vorarbeiter |**" 2283: twee

Fei Maeinaews. dow. rdeten. PIE

EIA D | i

3ppuih

SEIEN

Sonder - Angebokl!

Schlafzimmer

Speiſezimmer | in großer 2ws-
Zmmer ) wahl zu billigen
Dieien - Porten
Küchen

Beſie Berarbeilnug * irodenes Material
Berjand anch nach auswärls.
Lombard, Bim.
Dir>enſtraße 43-44.

IK === 775

4 j

-

Rt. ed
- I
. Zade
5)
er
KT
döner
bank
r
a
6

. '
[)

FR

Merliner Worgonpoſk
| te ib

: Das flammende Meer-

Roman von Verner Scheff.
(&. Fortſezuna.) NeSruf erbeten. *)

. fa Friß hB br Bleiben bt Bien in die
MEI u
alt os ds A ind
Felten Un I zum 1 ffgeiBag 3 4
ANI 12
ſchen.
NEI

wie ie Men Kameraden ein

damals Ubie
vorderſte gew: >, um die Heimat mit ſeinem
Leibe zu ſchüßen, ſo ſt?ndhaft er zweimal die ſeweten Ver-

judewelen, daß es DRIEG

Diut
ſe Liebe zur

feutſchen Eide war, fo eröictert, zuſam = 4 fee
ens

gab, erg H er Fe fe hn in .. ſee
von denen, die glaubten, nicht nur ihr Vaterl geo auß
die + >44 GERE zu können.

ſchon in früher (wn vom Bater die Grund-

ZK

vie Miliönen andere

1918 aus dem Felde eit

ſchwer Enttäuſchter, ein Schi

Gedankens von 1914. So auf
0

Erinne g ny Stimme niht
erzwingen zu
indernis

Lr
Saftſiun

SAITEN (Rem
Überall
ihm und den Seinen der grunde G Gemein.

Deutſc von den
remden Ni welter treiben und erd fel de en Is
A feines Juf ie Fri | 5

der 2-2 ein Aſyl. ine
iC x ſeiner ge Begden

ärmer bildete ein, der it
Ze Olle bringen zu EIN de ex im Geſicht | iahen:

< Üeberreipn: Kopfwunde empfangen beiie, litt er

Aber er
Bepnfniae; ' bis ihn Befämpften, erſchienen als
Zie Welehung des Braders war in Herberis Augen die

+) Ameritantiddes „Copyright 1919. dy Ulietolv & Cs.“

Anfang,
o| 68. Speeifher Str EI

8: 7
erſt, Shit] ehe
jWneden
au]

ale, 2Erplen wien]
a Ft [9

dem Kovital neuen Fraß

Doktor Brakke wehrt> müde ab. „Laſſen wir das,“ bat er.
„So haben wir nicht gewettet, Denn mir
WE SN R Eu |
pt Die X we affen
me EE ewe 8

ltzn und mir
icht, ob
ME EE zer 234 weiß nicht,

Mita da Swe pw gi mts Foal
- ennie 0 gib mir dieſe Vundermedizin in

» dur die iH die ganze Welt von ihren Us

Weltordnung,“ ſtieß fo leiſe
fürctete er, daß die Mutter nebenan ſeine Worte vern
könnte, „wir find zur Einſicht gekommer/ daß
muß, was heute iſt, um auf den Trümmern dieſes
Beſ urichten. Da wir die

Smidt iſt, ſo wollen wir dieſe Arbeitsſtätten ſelbſt
. | Wm Die Rette, die den Arbeiter feſſelt, . der we.
PETRIE AH will es gelten 16ff
i u ernähren. ut, es gelten
Ea auß genom Werben. GO
[=] Kuri Waintgs gab es tauſende von Arbeitsloſen,
anke an die Gemeinſamkeit des
Beihes 1 1 9 wird eine ſolche Gelegenheit wieder«

„Bie ws Id Daten dar

IAN faßt 110 ME

nUE u le ban

Schon einmal en

Did EEX

| Gardereh.

B 1. Behre | Fer

ue u Bead
* |vetlauf Sirch

I unh Gewalt guräde

zufpi Bf

=

Oder x amn Di an ab

366 ih Wua Es HE
Weltmeer, ein Meer von

E teile
m. 3 Bereinen zu verf.
era
Silio 59716. 016 Dſtenber|
Eo

erte.

aut ge
Krüs 1, Klles 2078

EeTGETEER | Eni
ve taufen. fos | fampie
[99 derfaufen. ſofort wle

ana as ve | 69
30 eingert2g. Magikrert-

T]
7

E85
5

ZS
FO

38

|

ui
x Beginn der völligen Geneſung.
di lid, die Auf
SEE EE EE
"| mer 1?
arbeiten, hort werd werden unſere Kameraden tätig

Veſ das entzogen nu
Berizeug der Beſhenden macht. Der

2927 [4 ju
38. ZE
BESSSASGER €

GEIE Seh dte

Bequemli zu

es Ir zugrunde Eine ueue Kultur wird

die Kultur der Gt dägfeit.“

„Das ſind Worte . . . nichts als Worte,“

Doktor ab, „die Tat iit ein Ding der Unmöglichkeit.

Ihr plant, hieße, ſich an dem Weſen der Menſcheit KEINE

Denn ungleich ſind die Individuen und ungleich Ur Streben.“
Vir werden d! xſtrebenden

„Der alte Einwand! ie Emp
niederzwingen und die an Willen oder Kroft Schwachen

ae 1 Pn 7 jede Produktion unmöglich macher,
Meinſt nig Enmngf daß ; ie Welt jemals ſoweit
wäre, wie ſie heute iſt, wenn man das Ringen der Cinzelweſen
untereinander ert hätte? Nur der wird Euc) folgen,
der gänzlich von
Euch ob, ſobald er auch nur
62genüber in n m
„Daz ſieht man allerdings am beſten an Dir," ſogt
Arbeiter mit Bitterkeit, „die Aufi auf Beſitz ee
Dich zum Fürfprecher des Kapitals.“
a [Berkenne mich niht, Bruder. IH bin kein Phantaſt
wie Su"
EEE beweiſen, daß auc ich es me bin.
Aber" Bil liefre mir Deine Erfindung aus.
mit Du ſie mißbrauchſt?“

„eDamit ich bis Def ber Bernietang mit Erfolg durch»
ie DIR ed weht ie was DR mir von den.
ſes Gprengſtoffes erz; [0 zwei
doß ve kan des Aquanits uns
bereite Proletarier zuführen k2au. Denn jeder Tropfen würde
eine Arbeitsburg des ismus in zerreißen und
damit die Dämme beſeitigen, inter denen des ohnmächtig
Zorn der Maſſen heute noch flutet.“ (Fortſehung folgt.)

'
8

ör

ni

|;
4
M

0253 20209 19.133 (ZET.19 1992 (CS (MOZT WOS 19928 (8495 (TA 1880T WIFI WOTEEE [LEY (TRESER [ESATE (ANDER MOESOP (M3FEE (DOTENEF (EADEDIE (ESERS [HIT [2WDEDEEN [428 EEN rEuEE [SEEEEE 28

ei Fu 3 Fu

fr
3225:

|

7
3
2!
a

j
3
v

Ü

Mi
il
IM

M
[E

Verſie! 0.
EN I IN
Mieter Gi 03 Kite A eee mae
mum 1: Mte, | De Erw weng dorunt. Erde
. Gente | R Vin hner Guinea EE
N 4 > Feurih. Irmler, | vetzet vie wer ),

v.. 'e| 180. "
Ge EED u

Leoebühner verfauft. Selo
fengeſhötf Walvite. 31.
Nimo

8 Reiter, au Motore
Vahpfeche), Em

Geidtee '8r beriäs Zebra

un Ede € | Soeben afeiSe War 03 | VE ---
- nn em (eiu

[teen [ 92 4
ue ier Boats [itet Mahrs, Mnree|
+ Res Benet

e wei
T [in vere| große pommerihe, fölecht-|
air Ni NE a in De
der |Beiſenfes CharfottenFer, | mis
jn [aer Sireße 186, .

Er. 53
er,
[4 Fahrräder 3678
| bre

NEE aar Beete 15 BE Zudelte:
EE ONE :20G Sf an
EIE Lerren und Damen: wen,

Eien PÄRE II|
EE EE [pace

173 reis M.|
Anfragen [:iſt1l18, Wenr,|
SERER

Geſt 4 zu

EEE

Kitunptart Zel, Leptiders
Vine. meer in]
Brahe an 17 mahmiltegt|

57 uhr:

Miſon
hene

EV. 7 (Vzänderp!.). [gw
Elfe Han'iſch!
124 zerſvätet" Montag em

HAPE Hi Ll

hare, Lanberbeiter
Bezueen Kadare vos

jut Arana|
GEE Edan

m 25m Mata 2

'.
men

0
Berrenutt
Sir Een mn
Shntder, Oranienſr 208.51 NOLLEN
TTM
derrentüie umpeeſen u,
[aus Seatiezerfte, 1, debt:
"Mi vevaus. „Bienſhe ts
arfärben,

deverus,
| Witivenwwftr. 18.
rbeitöburſchen,
8 Jaht ede,
Nn [Bor Rerfenhelm, "Shauffer,
| tahe

1m
Apparaten jofort
Näheres dure
ers, Berlins

; 7?
EL mit aufen
jeg.“ werdn Taf. aer

Befreie x

jefei
4 | Zefrainter Säals.

jaufſüngen, X
vierzehnſährie, taodfiber|
verl Orfowätt, Tediner

rah 235.
wi fe Rer Wehn

uer&arbleranöhilſe, |
den „Apt. [wants Weihe, Anztlt,
Miexs [vor 6.

ÄRGER 3 perten ]
Ee
36 Soft, geſucht. Bul
fbr: er
(an 33 ki
KG" genen
1 [Wite Birhmetir 30

GIESELER) Sulu eli!

aitraße, Off.
tein Fila |

E ...
ee [be evamadee 3 Mt. Kurrald,
EE NIE ENT INNEN M ie Reime
me und wenden. Rakow, | Tierfreund, Ni:tänzer. Eg
bert: | Beſſe-Sliance-Stzahe 99, | Bigene Wehnen Fenn | und Landwirt of. verlangt
epn Ei at EiRtndant | Bre Bah
25 | gore d3NDche, nex, 7 7
eber. | Bebe (0) einaataSen 8e: | gechein Teh ut pos für Beihatheit
. | gem 35. Giqner, Bernauer AE Die | 188 juchen
Stroke 1 mien 28. pute Eeſpare | Streße 37. Wein 1 eus
M Beietingerfarte 79, Ea TIIEx X Kenntnis in
| dex; auf FRiebehüte gefwt. [Meftuns fs Bre,

pr > |Tevid Wewerſiein, 'Spen-| fg m

3

Infeuna A
BEE fan Witt Federle Ee
ffe, Ditbeter | he

En

dien,
mii:

Off. „B!. 367?
Heintel

Reinf EET

I

:
ea R 2
Sten dü reibe.

|

' elbe.
u zue EEn
2. Co, "nit; , be'oiht 187 :ellend|

jenwerdetezatienen. | Borträtreiſendg [of
H 206.26) 000

Fr

5

1) | Sedeiwaren, 00. Bats

GU EEE:
ami 3. Eing.

Jug; nlnge- | nipſtreße. Eintritt ſofort:

MGERTETEE x |im: 78 gwet 4008n

iwo] ox Autowaten, tis 17 I. [zelt 340-

M, oä Dit

rothe | Dito Loohs,|
Ei d

Z
[vergibt Dariehen, ou< Ds, |
EEE;

We Ee
weine] Bedien 11 zah

au Direftion

iy Stenotwpil
2

Berkant von  genabaren | Shfoßſoe für 1 Beſerartite | eten jefort
- teln gel Ee ite Jetpbte,. 146 [Duits
u ng wes Gafahe Leittboi Gen nE 2
Sebel ]

te nbler x waere
Stei | echienen viel an Ledet« |für tro moulegen | 5a
jentel, va. Ware. Anvalio[ge'uät. Of, mit Ledranz [an

[prägen „M. I. dut

u

hmpedel,, Germaniaftrohe
UN

ex
[ellen Gf 8 Nene
4

DE nn | Sejhaft, wied an umdee

KER a
Scre| Schwedter WM
En EN Euern EE, &

M

KIN
46424

[5 Setaabon 5 | Boh verladat Bier
"Geme

Ei EE

M Wereim

3
ſtern | 37 Altenberger Str, 8

Wieſen verloren,

vb Baut zem
0“ zm
(eriigen Eintr pern

efumft vorkommenden | | arbeitete
ne, | m unter „Wl.
KEN GE | ESR a EHER
Ei IE

EE GEEK M |E

des Verbande?, ſe'3
Bhumenau 1.

Weg 78-70.

zi Krah
kein
m I .

! [Seweend, Daſaden,

Ia:üus ves 9

im 8:

ei mn Weh [Benne Frater
Miidet fubt. des et8e1 | Bozezin,
Wiler Gant Benken,

jem Er, I.

pitung dorbande
3878“ P. Ui.

tat Kren
Wahr Kreul
MetiSneideret vg
(enbarger Sie. 10-13.
zeiten

Ei 2)

„Snarbeiterin A |zu we Sudan
"9. -- | Georg Salinge:

5 "8 21. ſrraße 61.84.

Zwarbeiterin | 2 daben
Ee eat u Untertal

Mawiel nN
auf zute Roflmröde Atellt|
tin Steler Söliemann-|
Brahe 25.

Niderinnen
verfängt

ei

tn 54 | Oferwoſferkreße 11,
er wu Wi

Menſehen

bozen Lohn, 1:51

wi Metin 3, eden u/w. ſofort im
erneu |anberm Dasfe 9.
[2224

46. | 2:Seit bei hohem Lokn im

ler, Dy pt Kries [:
me Buarbeſter KR SER 203 (€ 0. M
dem “. nig, M-hner-| . wis
ee =| gien MINE, Brit: BaCeſiher

nb |
Men

[vhelteringnen x|
Neg;
130 ESR

ILLE

Gieppet Een:
jelierlanen a
Be Zein, WE, Ema) beehrt 1
Näher [a merinnen
EE IE
Getiäverlunen“ [ui
Wai:

fen, Hofen u.|
Wece, Iwi-|

TIL
fen verlangt |f;
25:5

204e Utfh med

etea3.
06.)

Matttein
mt

IE EG ILI [70.30

en x
2?

„via vy
iE EEE

betta Wegner
Blurmen» u. Federnwabr

Tn

in

Liege:
pri;

ud Ä
ſeat ein D. 8aus,
T | im 8. 54, Werte, 21-32

aum dem,
Gee Ea EED

€
| erhahrene, ür Baiae Ze
langtouten ente

fterbas|
Laiſe-P/ay 10, E&s Müta-
ener

Altvavier-
aebi dert

e
fefort verlangt.
Lenaufte. 10:11
T
vert, Wid, vs
länger'e Weſſertorſtraht,
Feinplätterin
Behertor

.| Bi fan Brien ad 3 |E wen del em
de en aS | webnend: auteh. Gebt
augt. DieTerin A | Baer Ptertgnitn. 19:18 | ver fofoit vet foltern ef,
fein. wer Er. 15. „4 | tige . Z| H
We eme für ddt Bei
vert Bene eee, Getr
Näteri EE a

IN

für Erdedition und

us (99 Schaefer Ruy
ps. ae
Cz:

A | zei, Ntatöän 'JonaSſir. Mi

erde S5;
lauer Ale;

Lüchtige

eine Altlale,

ä Beef. Sele

|
7|
.

Binden.
. zv]
Fenfamot. aus zem Ee füießerf

veberinnen, gelthtt,
Altert Nö'enberg, Küdes
|nider Straße, Zu. s

T

Geübte Auarzeiferin,

verl. Yrenzs

k | ue Ehfteners

für Feinwär
uten

verlangt Side! : Öfferten mit “|
ie EM 280777 Benet, |
7 Hauler Ae 31
Fr 07 Vuvma: *
aM 3 Kaäla, Nite nar Gna eS &
ae " M3
3 ee Wanten
Etepberiunen Fu aid neun. € Een BR
»  Äreſthee | Sieben 2 Helbig, ag: Shor
EEE 7
erga (inberhäie |
Wubolteriagen w, Auertels
FE WR 1]
ee See (R veate FRE
3 des Putt aude, nde 7 het BeeE Der
n r. des nder, Gharottenb
anbet Bo aG0, | Gird weis WEGE für | Datditr. 19, Surfäſe
Weponbeirenfe 1860008. |8 E20
|. Üchlafanziige erInnen,
Materi Dei tr jofoal Buſh zälie Beier,
Bejentud. Berranends, 11 1 Kämper, Bienne
Maſckinennäberin '
zen, Gruft auf Gfentes
Borten, DSE vbs .
M us |  wavalf
Baiſer ee der | »gätferin 2 Za0t, derlanet

Eh iitbeuere

derfeft,

ſhe.
Anfängerin,
WäſSeret, |

verges

NIE Eng 55:2.

a nger

in. x
bobem Lohn|

), Dit
Zeit ein Witt Dil, Bie

r
, „Bottvemer Str.

:

? GE ee Eg
“M Oberhemden» a [grüßte fidet lohnende u, | 2 N
Rnarbeiterin „a | Näherin für feine Meß-|>

Reriedfee

wa Ea ec
Awe Jetpöte. |
tenden“ 4
Fog Sbm
8.
Fe 2
16.
0.
ſaubere
he ven
eereHt. at Fenaitte baus
fende
mietete EE

| Shotfaus "Leaet,

| Sead6en Weed ze
Mädehen für leiSte Arbeit|
tr lei

- nfwärTe
4x 2 Stunden vorm.

Pollſcherſfneiderin
fuS. zum beid, Antritt
| Wilberm Vernbord u, Cs...
LonuSpepiereFabrit, Gs

SEES WIBEEEN

Iottenburg, Santi, 21.

M Ee

16 unge Mäben, | '==-

16-20 Jahre alt,
Bumne. Landöberaer Alee|

verl, Müſer u.
8
mfmäben. 3

aß euferbals, Nie Beubs

nach euferfals,

arbeit verüelt, wird feli

Seſat. R36. Doflenbuze

[* Hlorofe. 30.
zu

via.

2 Gol,

ſofort

fußt

ges A

MädHen für Haufhalt u.

Geſe ät, Berzuftellen dos

1-3 ad. naß 7. Retenlel,|

warenerſhäft, | Androake
cb.

Mn

Jungei
Mädthen für !!. Häusbalt. | 5ef

ſeuberes MSE auß mit
ind ader Muy fr Betze
3.Nimm gerHhel

fers aden foEter p

Me hauen Weir
nber Straße 17.
wre

*-0
in jenem Dewptelt
Dreis fats zeweien in
muh und eöderläie u. feht
Mader M wied fal. verl
| Näßeres Portier
Ee Sire

iE
MiG 2-12 Uhr ſof. |
1E1s Infie Bina)

NEL 42, 75 00
Da ag:

A | wade |, ewas
Seotfalt, 2ß von aer

„ie“ deivo1). Rigor) 85

ſofort en WStizes und
Series Müden 2

Vente u

SitrperſiSer
Vertäuferin am Büfett einer
| Batnhoft wir. ſhaft, kei dels

wwe agi
[Damenſchneideret,

fändia freier Station und | fas!

Gehen, „bd. N130
ANR Bebe HL

[NS fr Maika]

wut el
Bons des jul. Bree, erin

Büiowiirake 87. IV,

mbm en
Sonemdb en Ea,
RöGinnen, Ameri

Sut 1 eewerbenä
Stelfenpermit/lerin, dis

FE were,
en Df

u Ee
Ede
When Mülſer, gewerd?- |

| SHäe:
236

;
<
11226, geworbemäß, Gtellen-|

mmer
Der Stüben f961, Orte [Brie

7 offe
je jag "Madan |
Eu Seewen.

wi, D. DH 3. De

EEE 50
Miikendins | Rane Bari

Aten läte Beifenfes

Alles

7. Zulig de

Die es
burgs du
Dittwoch
[du ernſter
Die Zähl
euf 64 er

In. Do
ſtäude auf
|Menſehent

