Englische Stimmen gegen den Gewalifrieden.  Wie der Deily Herald meldet, "and am 30. Mai in der Essex»Hall in London eine Protestver- sammlung gegen die absurden und frevelhaften Friedensbodingungen mit Deutschland statt. Es wurde eine Entschließung angenommen in der  die Friedensbedingungen protestiert wird, [eine Verleßzing der Wafsenstilistandsbedin- gungen, eine Vergewaltigung der Grundsäge, won denen die britischen Staatsmänner bei der Fortsezung des Krieges aeleitet wurden, und die Vernichtung des Völkerbundes bedeuteten.  Der Politiker Noel Buxton sagte: Der Friedensvertrag bedeute eine Verleßung der hre und werde den Ruf Englonds vernichten. Ein Porlamentsmitglied wies den Trugschluß paß, den diejenigen ziehen, welche erklären, was würde ein siegreihes Deutschland England für Ledingungen auferlegt haben, indem er fagie, Deutsland sei wegen seines Schorffinns in Ge- sdäftsangelegenheiten bekannt und würde nie- wals einen in wirtschaftlicher Hinsicht so unge» senden Friedensvertraa festgeießt haben. Phi- lip Snowden, der mit ungeheurem Beifall Jegrüßt wurde, führte Präsident Wilsons Reden, fp denen dieser für die Notwendigkeit einer |, an Der namhafte, auc in Deutschland geschäzte Er- fühler Jerome K. Jerome erklärte, England fü fiegentrunfen, man müsse warten, bis es wie. der nüchtern sei. Dieser Friede zur Ermordung ds Friedens, den der Rat der Vier mit dem Teufel als Päsidenten festgesekt habe, werde der fhmutzigste Feßen Papier sein, der die Geschichte der Velt besudelt habe.  * Daily Herald veröffentlicht einen Auszug eines Briefes, den hervorragende politische Per» fönlichleiten an Wilfon und Lloyd George gesandt haben. Sie fordern darin alle alliierten Gtaatomänner in Paris dringend auf, die deut- s&e Bitte um Abänderung des Vertrages un» parteiisch und sympathisch zu erwägen und dieser Ditte, wo es irgend möglich ist, entgegenzuk men, = Wie Daily Herald weiter meldet hat die zSesellschait der Freunde (Quäker) auf ihrer Jndresversammlung eine Entichließung gefaßt, in der u, a. erklärt wird, die Deutsben hätten ihre Waffen unter gewissen klaren Bedinaunaen niedergelegt. Man müsse daher den Deutichen (egce:äber ehrlim fein unß das gegebene Wort ten,  Berschärfung des Streifs in Fraukreich. ! Telegraphisher Berict  Berfailles, 3. Zuni. Vie scon gemeldet, streifen seit beute früh sämtliche Utergrundbaknangestellte, Beamte und Arbeiter. Der gesamte Verkehr ruht. Die die Abendhlätter mitteilen, haben in den Vormittagsstunden streikende Untergrundbahn eanoostellte boaonnen, Omnibusse und Straßen- bohnen in Paris anzuhalten. Nachmittags ruhte bd. ie qefamte Betried dieser beiden Verkehrs- ittef Die Bewegung greift immer weiter um sic. In sämtlichen Vororten von Paris, die wie Deklogne, Billoneourt und St. Denis große In dustriemittelpunkte find, haben sämtliche Metall-, mobil. und Flugzeugfabriken usw. im Laufe heutigen Vormittags schließen müssen. In der französischen Provinz beginnen sich Ieht auh in* den Departements am Jura Bewe» gungen bemerkbar zu machen. Dabei erklären sämtliche Blätter, daß der Strei? in voller Ent- viCuna stekt und noch weiter um sich greifen  Populaire bezeichnet den Streik als General- reif aller Transpoxtorbeiter von Paris, Das erklärt, daß die Arbeiterschaft nicht nur Löhne und den Achtstundentoa durchseßen,  vor allem aögen die verbrecherische Fort- wow des Krieges mit der Arbeiterschaft Ruß- und den Arbeiterrevolutionen protestieren volle. Die Regierung werde gut davan tun, dies idt aus den Augen zu verlieren. Heure da gen spricht dem Streik jede politische Bedeu-  r  tung ab. Es handele sich um Lebensmittel» teuerungsausstände. Die nationalistischen Blätter führen aus, mon wolle die Arbeiterschaft ledig- lich dazu verleiten, unter dem De>mantel ein!s Lohnstreiks Frankreich um seinen Sieg zu brin» gen, indem man für den Bolschewismus, der der beste Helfershelfer Deutschlands sei, eintrete.  Jn aller Kürze.  Nwuigkeiten von Fern und Nah.  Der Verfossungsausschuß der Nationalvet- sammlung hat sich für Schwarz-Rot-Gold als Reichsfarben mit 15 Stimmen (Demokraten und Sozialdemokraten) gegen 11 (Zentrum und Rechtsparteien) ausgesprochen.  *  Die deutsche Untersuchungskommission, die über Völkerrechtswidrigkeiten urteilen soll. ver- tagte am Mittwoch Foll eines erschossenen Franzosen Millet in Stierkallen durh einen deutschen Wachmann. Der Wachmann soll Zeuge gehört werden. Die Erschießung von vier Rumänen und zwei Serden im Ulmer Gefange- nenlager wurde für gerechtfertigt erNärt. .*  Die deutschen Universitäten haben ein« Kund« vebung gegen den Gewaitfrieden erlfsen.  * Infolge der öffentlichen Unfiherheit hat der [<hnittskommendant filr die neutrale über Düsseldorf Stadt und Land und über Duis- burg den Belagerungszustand verhängt. *  Das bei Zoppok gelegene große Rittergut Koliebken wurde von einem Polen für 2,3 Millio- nen Mark gekauft. Es soll dort ein polnisches Seebad errichtet werden, um Zoppot Konkurrenz zu modhen.  Die Ausfuhr von 4 Mill. Fässern Heringen und 100090 Tonnen Speisefett aus Norwegen nach Deutschland ist gesichert urd beginnt in Kürze. x  Epartakistenführer Student Ernst Toller ist in München verhaftet worden, wo er sich bei einem Aunftmaler verborgen hielt.  *  In Hamburg find die Arbeiter und Angestell- ten der Werften von Blohm u. Boß in den Aus- stand getreten, Daraufhin beschloß die Direk» tion die Schließung der Werften. Die Antwort der Arbeiter war die sofortige Wiederaufnahme der Arbeit und nötigenfalls vie gewaltsame Er» zwingung des Eintritts in den Betrieb,  *  Die in Berlin kürzlich abgehaltenen Beratun- gen zwischen Vertretern der Unterrichtsverwal- tungen Deutschlands und Deutsch-Desterreichs haben zur wechselseitigen Anerkennung der Prü- fungen und der akademischen Grade sowie zur Anrechnung der Studien usw. geführt.  *  Die deutsch-österreichishen Orte Völkermarkt und Wolfsberg mußten den Südslawen über» lassen werden.  *  Die Arbeiter der Baumwollindustrie in Lan» eashire (England) wollen am 21. Zuni die Arbeit niederlegen, wenn ihre Forderungen nach einer Arbeitswoche von 48% Stunden mit Iprozen- tiger Aufbesserung der Löhne vicht bewilligt wei  * Die Zahl der Arbeitslosen in England be- trägt über eine Million, davon 408 000 Kriegs- teilnehmer. d  Zweihundert russische Offiziere vom englischen Loger Newmarket, zum Teil frühere Kriegsgefan- gene, haber. sich als Freiwillige für die russtsch- nationalen Etreitkräfte in Sibirien und Nord- rußland gemeldet.  In neun Städten der Vereinigten Staaten wurden am 3. Zuni gleichzeitig Bombenanschläge gegen Richter, Senatoren und Bürgermeister verübt, die mit Unterdrüdung des Bolschewis- mus zu tun hoben. Die Personen blieben un» verleht  Brotdorffs Jriedensgedanken.  Eine europäische Arbeitsgemeinschaft.  Reichominister Graf Bro>dorff-Ranßau gewährte dem Berfailler ter der „Bofsischen Zeitung Dr. Redlich eine Unterre» dung, in der er sich über seine Haltung auf der Friedenskonferenz aussprach. Auf die Bemer» kung, daß er bisher nur erflärt habe, welchen Frieden er nicht annehmen könne, erwiderte er:  „Die scheinbar negierende Haltung, die iH in Versailles einnehmen mußte, entspricht nicht meinen eigenen Wünschen, sondern ist mix durch die Verhandlungsvorschriften unserer Gegner aufgezwunger. Die Denkschrift ist nur eine Reihe von Bemerkungen, die die deutsche Dele- gation bozw. die deutsche Regierung in aller Eile zu dem Vertragsentwurf der Alliierten machen konnte. Sie kann um fo weniger ein ges&loffenes politisches Weltbild wiedergeben, als sie auf fremden Gedankengängen aufgebaut ist. Sie ist deshalb troß unserer ernsthaften Versuche, frucht- bare Gedankey hineinzuverarbeiten, in ihrem Gesamtchharalter do& mehr kritisch als geistig Ichöpferisch. 0  Zur Schuldfrage sagte der Minister: „I< „simme mit den Alliierten vollfommen darin Überein, daß die Fragenach den mittelbaren und unmittelbaren Ursachen dieses furchtbarsten eller Kriege endgültig aufgeklärt werden muß. Es gibt jedoch nur zwei Möglichkeiten, diesen Zwe> zu erreichen: Entweder alle- Kriegführenden unterwerfen das lezte Stü? ihrer politischen Ge- schichte rüfhaltlos einem einheitlichen und un- parteiischen Urteilsspruch oder jedes einzelne Volk sißt zu Gericht über diejenigen, die bis zum Ausbruch der Katastrophe seine Führer gewesen find. Der erste Weg ist von uns seit Monaten immer wieder gefordert worden, aber unsere Gegner haben ihn abgelehnt, Deutschland ist nunmehr vor sich selbst dazu verpflichtet, den zweiten Weg einzuschlagen, Denn das deutsche Volk, das durch eine gewaltige Revolution den Bruch mit einer unheilvollen politischen Ueber- lieferung praktisch vollzogen hat, muß diese Re- volution nunmehr auch geistig vollenden, indem es selbst die Vergangenheit klarstellt, der es nun endgültig den Rüden gekehrt hat, Die Maßnahmen zu diesem Volksgericht wer» den seit längerer Zeit vorbereitet. I< hoffe, daß Staatenausschuß und Nationalver- sammlung binnen kürzester Zeit die Vorlage über die Errichtung eines Staatsgerichtshofes erledigen werden, und daß vor diesem Tribunal elle früheren Tröger der politischen und misi» täriichen Gewalt in Deutschland erscheinen wer- den, gegen die ein Grund zur Anklage vorliegt. Das amtliche Aktenmaterial, das die Basis dieses gerichtlichen Verfahrens biiden soll, wird eden- falls seit längerer Zeit in den zuständigen Aemtern zusammengestellt,  Alle Sähwierigkeiten und Reibungen würden sofort verschwinden, wenn die Friedensverhand- lungen dem Zwe dienstbar gemacht würden, Europa auf Grund einer gerechten und möglichst reinen nationalen Scheidung und einer organi- fierten wirtschaftlichen Zusammenarbeit aufzu- bauen. Daß dieser europäische Gedanke keine Spiße gegen die übrigen Weltmächte in sich birgt, geht schon daraus hervor, daß wir alle auf dem Festland die Hilfe gerade der wirtschaftlich stärksten Ueberseemächte beanspruchen müssen. Aber wenn Arbeitskraft das wichtigste und fast einzige Kapital der europäischen Festlandsvölker ist, so können sie nur du. organisierte Arbeit dieses Kapital fo hoc< verzinsen, daß sie die Gegenwerte für die zu erwartenden Leistungen schaffen und auf diese Weise zu verhandlungs- fähigen und zahlungskrästigen Partnern werden. Es ist durchaus zu verstehen, daß unsere künftigen Gläubiger uns nicht völlia unbeaufsichtigt lassen werden. Die Beziehungen zwischen Europa und den überseeischen Mächten bedürfen genau so der egg 4 wie die innereuropäischen Beziehun-  on Rahmen für diese hohe Organyarwa sehr ih im Völkerbund Und darum scheint es mir logisch zu sein daß Deutschland gleich» zeitig mit seinem "tischen Eintritt in die europäische Wirtschaftsgemeinschaft auch die Mit-  gsiedschaft des Völkerbundes erwirbi. Im Rah- men dieser beiden Gemeinschaften würde Deutsch land auch am leichtesten den Plak den, von dem aus es seiner Pflicht zur Kolonisation Ge“ nüge zu leisten vermöchte. “  Das rheinische Bolk gegen die Berräfer.  Die Gewaltpolitik der französischen Generale-  Gegen den Hochverrat der Dorten und ihrer im fronzösischen Solde stehenden Komplicen macht sich im Rheinland eine immer stärkere Bewoguna geltend. Während die Pariser Blätter bereits jubelnd den Zerfall Deutschlands verkünden == der schlimmste französische Chouv:nist Maurice Barres sendet bereits lügnerishe Stimmungs» berichte nach Paris ==, getrauen sich die Macher des verbrecherischen Putsches nicht einma!, unter dem Schuße der irenzösischen Bajonette die „Ry- gierung“ zu übernehmen. In Mainz ist e:n kurzer allgemeiner Proteststreik der A1- beiter und der Bürgerschaft eingetzeten, in Wies- baden ist der Rädelsführer des Puts>&es, der. Etaatsanwalt Dorten, der gesten ieierlich von weißen und schwarzen Franzosen als „Stoaispräfident“ der plakatierten „rheinischen Repobliken“ in das Landeshaus eingeführt wer» den sollte, plößlich verschwunden. Mißvergnügt fuhren die englischen und amerikonischen Spezial- berichterstatter, die eigens zu dem feierlichen Akt nach Wiesbaden gekommen waren, wieder -weg. In der Stadt selbst herischt der Eindruek, daß die „rheinische Republik“ vorderhand eine erledigte Sache ist.  Die Voruntersuchung gegen den EStaatsanwalt Dr. Dorten wegen Hochperrots Üst beantragt. Zum Untersuchungsrichter wurde Reichsgerichsrat Dr. Schmidt ernannt, der früher in Mainz Oberstoatsanwalt war.  Von weiteren Demonstrationen der treu zum Reiche haltenden Bevölkerung ist noch zu erwäh- nen: In Aachen fand eine gewaltige Kundgebung der Arbeiterschaft gegen die Ausrufung dex rheinischen Repuvlik statt. In Köln drohen die Arbeiter mit dem Generalstreik für den Fall der Ausrufung. Zn Koblenz jandten die Eisen bahner ein Telegramm an Scheidemann, worin sie sich gegen die angeblich geplante Ernennung Trimborus zum Oberpräsidenten der Rhein- provinz verwahren, da er ein Anhänger der rheinischen Sonderbestrebungen sei. Ebenso ver- langen die Eisenbahner von Köln die Ernennung eines Oberpräsidenten, der ein scharfer Gegner der rheinischen Republik fein müßte, ganz gleich welcher Religion oder Partei er angehört.  * Französische Gewaltatte.  Unterdessen versucht die französische Generali- tät mit Gewaltmaßregeln die öffentliche Meinung zu knebeln. Aus Mainz sind durch die franzö- fischen Behörden gestern vierzig Lehrer wegen Beteiligung am Schulstreik ausge-» wiesen. Auffällig ist, daß sämtliche Ausge- wiesenen Protestanten find, während katholische Lehrer, wenngleich sie sich auc an dem Streik beteiligt hatten, von der Ausweisung n'<t be- troffen wurden. Unter den iejenen be findet sich der Landtagsabgeordnete Reiber. Der Präsident der hessischen Landeskammer. A d e- lung soll nach Gerüchten von einem Kriegsgericht zu vier Jahren Gefängnis verurteilt worden sein.  Ein Erlaß Mangins. In Mainz hat General Mangi Erlaß veröffentlichen lassen: „In mehreren Fabriken ist die Arbeit unter dem Vorwand: des Protestes gegen die rheinische Schullehrer  schen Republik, die eine sehr große Stimmen-' mehrheit in der Bevölkerung für sich haben, (!) diskutieren seit einem halben Jahrs über die Interessen ihres Vaterlandes, ohne die allge meine Ordnung zu stören. Die deutsche Regio"  GELD? ARI IGES TEEN ION Ea damm Rn |  | werteten, Die fsolort. ölarmiecie Bakdine:- | Dig Gfonor-Frmäßigungen  '9e= ehr-Kompagn | und Angreiser, die in den Wald flächteten, j  Stoff jür die  Die Ergebnisse der Berliner Fraktions- beratungen.  ge wiesen werdon, Das Volk wird dionts gttlene in den ver das freie Wort Fe die in diesen 7 = x e in ver» haben, wie es dies in allen derartigen Versamm- sammelt wazen, um zu dem ais der +4 gehabt ung zu 1  "ders behutsam sein; niemand darf das ver» Demgemäß diese Sebonat-  gessen. ordne machung am und bofehle, daß sie beochtet wird.  Lefung der Verfossungsvorl« men, haben sie weit über diesen auch mit der gejamten politischen 9 > tigt. Dis Zentrum erhob einstimmig Ein- spruch geen das gewissenlose Treiben der rhei-  in [erd  für feine Einiommwen,  Finanzminister Dr. Südekum gegen die Unabhärgigen.  äter und erflärie, keine Gemein- ei Euba qaes. Mangin“ j9ah mf Beson ZLII Biesen li ), „Die i t rg desi bien ld; "vn Defu- 1.“ ? -' fi an selten | u. beteiligt, 4 ment braucht Wort u werden. er en“ er * Henso scharfen Protest beidhieß die demotra, auf dem Mnanzminiher Dr. Eüdelem eien [3 unwerzügti: 1 e Fra! wetterhin i1 Mtändiger | wei ungobhel nt die aaa ame mee [3 STER | EE EE RN Ee: | BER 0 WATPG ; , Er a 4 Auc< aus der Pfalz kommen neue, nicht | inbesondere find die Orenzüberwochunöstellen ik: Zustimmung zu dem ischen Siede, m | Klau Dig vr Z naenrung domwerragl ed die emen] if und die in Frege kommenden Polizeibehörden 1-7 ag Corn bis « die „Bi MG Südekum trat hm | röteri ' Meldu' ung erklärte und einmütig eau bhängigen würden [0 Speyer foll s dem Rädelsführer der dortigen | gumdgitten vat fas ergeben, daß fich Marsch | 2m Standpunkt verharrte, daß der mit halten haben, weng ' Bewegung, dem Chemiker Ha 0 8, doch gelungen 5% wih x. : fg t. vonn femaemuuge pm des deutschen Volkes unver- Aw N im I h3m*fdwahrichemn! ke " . erfüllbar " sein, in das Regierungogehände unn On | hän, Dun goeichtlich vernemment Zeugen ist | Eniente unannehmber ist und bleibt. K lesen, daß die Pfalz fich unter Loslösung von | weiter sestgofiellt, daß Marlch, dem bis dahin Auch die Rechtsparteien haben jeht ge“ Da kann man niht r Ie Abh und von Dayern zur unabhängigen | jeder) Fiuchtgedanke ferngolegen hotte, durch | 99 und über die Ausschaltung der Nationalvor- drandnarien " Deutekfen* Republil erkläre. Wer hinter Saas | einen Artikel der Freiheit vom 26. Mai „Gute | [ige Rusfchzftung fühlen fe fis benachteitat by] H steht außer den französischen Offizieren, weiß kein | Zeiten für Mörder“ in Unruhe verseßt und da- Regierung lich nur die Mohnheits- [2 6] 0] Mensch. durch offenbar mit veranlaßt worden ist, sich zu fündig ouf dem Lausendea halte: Nichts 2 n entfernen, Darüber, ob Marloh von der |! Shlichlich nahm die sozialdemekra, | [ift al indem 7 Her Rord au Mästorn und Kindern. | betenden Berherinng Rennanis enhalten hatte ee dg orig Seine | 221:imlihen Eizbungen, vohaitt und | und auh dadurch zur Flucht verleitet word der Militürgerichtzbarteit und auf unver- | 27ebweiogung rasch wettet. Rihs 18 166 4 Ein Appell deutscher Frauen an das | 17 im in Ermiltlungsverfahren eingeleitet | zun Letland u. Ferne aurde die Einbringung | 207, DE De ein mie ie ber Ea '* VERM NN Rs wörden. Sie zusrändigen Gallen werden ales | einer Interpellation beschlossen, die Moßnahenen | für dein gn vondehn, und 19 bas des MT |. Der Frauenbeirat im Reichernährungs- | tun, um sowohl des Marioh wieder hobhoft 3a | co Mgl..i u een deutschen Kapttals in das | is "ungopulkie zu machen 5 M Wahrheit mintherfem gibt nodtehe (be Erflärung ab: 3. | verden, als auß ewoige Kastifter zur Flucht FIOE 1 lien fegen (Gebofier Seiten „eingelre [- auen des . Shoot een eninite idm erm 1 der Sedin: | 774 de voin GSlee des Sdtes 34 wr | DE Sapa Dem Befreie. | NS Ea wein auS Ra " » nach denen von jen gungen dos Friedensvertrages, Roja Luxembargs Löche föbzeitollt. out un sie M BO  sehon geringen und  Einem Verichterstatter der deutsch-österreichi-  uns eine Abgabe unseres Überdies geschwächten Viehbestandes in großer Ma Deiche der Frau Nola Luzeurbarg ist | schen Presse in S:. Germain erkiürie Swais- | Fi davouf an. wie die Steuer? trags Höhe gefordert wird, eine Maßnahme von grau- | gestern einwandsfrei festgsstallt worden. Eine | kanzler Renner: Dee Friedensve "zial wirten. Das hat der Vorredner demags- ves famer Härte und unabse« en Folgen von Leid | Anzahl von Frauen, die die Berstoebene näher vollendet die Ver welche die mil» | M9 verbes em Grbiiieg Jais Einkon- ten, und Tod. Würden diese „dingungen durcchhat- | gekannt haben, sowie die jangtährige Sekretärin Veseßung des deutschen Landes dur< | en rwe zicht freilefien. Des a de Ver man führt, donn müßten weiter Tausende von und Freundin heben nach der vorgelegten Photo- | Ed verde Do eine blühende | euf andere Walt werden duch biin u den und gewordenen Müttern, Tausende von | graphie Frou Luxemburg iderfifiziert. Auch die Sebonsmittel und bilsgere De u Säuglingen und Kindern aus Mangel an Milch | Kleiderröfte, Handschuhe und dos Medaillon, die Vorzedner scheint fich dem Rätesotenm mit Haut ausf den Zeugimnen gostern im Fdenhotel voroelegt ee zu haben. Glane St gen |  und Fett langsom zugrunde aehen.  erb würde das Gewissen der Frauen der ganzen Welt velaftet, sollte dieser langsame und fichere Mord von Müttern, Säuglingen und Kindern fich weiter vollziehen. Von diesen Folaen werden am schwersten die breiten Volkoschichten getroffen, frei davon aber bleibt keine Mutter und kein Kind des deutschen Volkes,  Wir Vertreterinnen der deutschen Frauen im Reichsernährungsmtnisterium halten an dem  WE Euba fe Eee niz SENN Denen 10 BEGER RIN EIGE. .5% «frites EN  Schießerei in Dannfee,  Vom Fpmmandso Lüttwid erfakren wir: In der Nacht vom 3. zum 4. Jun! kam es in Wannsee  ratete sie Ernst Dohm, den geistvollen, gleich  dr Gderwngpariehe is EE  nung in  dritter Lesung einstimmig Freter  Die Kriegsveschädigtenfrage wv ialdemo  FEES  »auen der ganzen Welt, | vor dem Ouaviier der Minenwersee-K: billigen werden, wenn sie erfahren, was da 7 | kandelte eine förmliche Anfrage der E Glauben fef, daß die Fran der Wen BE | Ier NI 2 zu dee Gioiere Ein | As7% Namen gefündiet wird. Es wird is tes | fraten Die Bartwien waren R 9: M taeds Mitter und Kinder einszen wer- | Automobil mit bewaffneten Zivi- | migt weiden. dal u Ive Ba Bus ar | Feh Mito m muß, den 09 den und mit „Deutschlonds „routen. eine Mil- HisN venfochte, die Wache überrumpeln, | zei zur Ausfertigung diofos Friedensvertroges | die Ansiedlung au erkeidtern. erf ; rung der Bedingungen verlangen. ie Woche Er, wor; en des K Irit , indem u: 1. nufutun abet nls neg kger ene wenge Ws uh eg Min NE BGer dek rg ee [ sale einer Gele“, „Eommerlieben“, „Christa snsiser Dohm + Ruland“ spiagelt sich in den Gestalton ihrer Er- „Die Zauberflöte“. [an Rgm nf egg Spen «Paul mo L findung die Weltanschauung diejer starkgeistigen Neweinftudierung im Opernhaus. Handtung ihm t' igen ', Freiss Erzählerin und ihre Auffassung vom Lebensziel M 5 und He Ksehe Fedia „] ev Die greise V-rkämpferin der deutschen Frauen- | der Frauen wider. wog In 107 Operenwiet, das a iaggend folge bei. 2? ing ls Li bewegung und die älteste unrer den Berliner Hedwig Dohm war eine geborene Berlinerin, | hespottaiter Tazt x die Tnerfunmung Goethe Scriftstellerinnen, Hedwig Dohm, ist, fast | In der südlichen Friedrichstraße, in jener Stadt- ["' fü Sohren (1) nic mehr im > & «wems mi. 88 Jahre alt, in ihrem am Rande des Tier- | gegend, in der auch Adolbert von Chamisso pe» plan erfreulich die gartens gelegenen Heim gestorben. ii und gedichtet, hakte sie ihre Zugend verbeocht, | Wieder fahne auh R, fo muß man des im Dramal.,. * und Direfioren, Von der Würde hohen Greisenalters verklärt, te sie im Stu' tundvierzig die Vo'*r- reife vor weni | 87 her auf iN im Emul ßen Silbe “aber | stadt in fiebernder Errsgung gesehen. Diese Ein | 627 Monaten - en x außerordentlichen im Gdma langen, weißen Giiberbenteg ade | deilde Rnd bestimmand für Ihe ganzes Tpäteres | pionteieftaten, dagen reef gEen fon wit | Ge faenburger Saierfonl unter Gm Beri Augen, flein, zierlich und troß der Dürde der | Leden geblieben. Im Alter von 18 Jahren hei“ | Zz ueinstuhlerung* (32 Day ng eis | 35 Grafen Hölsen-Oäseler tagin, kaeien got adm | achester scheint eine höhere  Jahre stets voll ge“stiger Regsamkeit => so lchk Zedwia Dohm in der Erinnerung der heutigen Generation, die sich errungen hat, wofür diese allzeit mutige, rastlos strebende Kämpferin schon zu einer Zeit gestritten hat, in der jegliche öffent- liche Betötiauna der Frau noch verpönt war, als  hr stets Puölizisten und Humo- risten des „Kladderadatsch“, und an seiner Seite verlebte sie glüliche Jahrzehnte als Gattin und ier, Zhr Haus war der Sammelpunkt oller erlesenen Geister Berlins; Künstler, Dichter,  |  der Bithne nocchh im Autorität vorhanden zu sein, die den Geist des Kunstwerkes vertritt. Herr Ura> ist jeden- falls kein Mozartdirigent; das zeigte bereiis das verfehlte Tempo der Ouvertüre (von sonstigen Unffillen gar nicht zu reden). So verfiel die  'F 93 BUSKNZ MN HNGS HEFFRNEF»  täochen Publizisten urd Politiker => was Verlit de St1 dauernde Vorstellung  die Gebenapfele der Jungen MäaGen und Fea | gueiten Säfte des 18. "gahrbunderts an name | [3 Einzel/eisvungen ungleihwertiger Art. Ganz | 9- Dussiß Bericht erstaktet. Rach diesem Vertras- Familie lagen. Folih schon fühlte die mit hohen Persönlichkeiten beloß, rechnete es sich aut | Juma gend nd Frau Dd als Bemine, die | sind die RS Be Buiung + Lumen] . Deingen Auogestaktele den faneren Drang zu | Cb*€ und zu hohem Genuß, im Dohwichein House ue Den Hud "aaa ersten | vepfiihtet aur Shoei Jide efeen ema geistiger Betätigung, und felbst “ergriffen von | 9* Segmig nN n Danebon standen als gute Leistungen der. | ren, die Mitglieder diesss Kartells Edenss e dem ungestillten Hunger nach Bisdung, trat sie est vo einigen Wochen ist, anläßlich der hun- no das Herrn Hutt, Bronsgeest als | dürson sie uur Werle von der Vereinigung is  mit Mut und Eifer für fre Miscwestern ein, | dreisen wWiederächr des Germanen nen Fen | Fopagins und Ehluonus (besondere, (3) | Donischor Bühnenverleger zur Kufführung beine die gleich ihr aus der geistigen Enge des Fr ihver wieder gedacht worden. Im ist sie, nah | Schultheß - Hansen, die » | 193 Sezen Vestn Veetron wurde hitman) [“  kungen, schweren Beiden, fekbit dahingegangen, | rin der Leipziger Oper, als Königin der Nacht; | mb en ie gegen [unge noc nicht aufgeführte still und tapfer, wie she allzeit im Leben gewesen | fbrer 'Stimme, die in der Dichter wende. Verschiedene junge Dichter hätten Zu ist. Und wenn etwas Ihr Iehtes Lobenojahr noch | 76% Wirkt, fehlt eine aute Mittellage, und | fi<' denn auch schon zufammengeschlossen, 1% Es ershänenn nnt | mar € wohl dab Bewußt | 293, geisiger Sehereschung der vebeutenben | 9e08n feldhe Fesseln, die wan knen auferlegen 191 fin, das inaeitfent des aäsden Gfenbels unserer | Ser ienfes de dm arm zingenügend ist | wolle, Peotest zu veheben. dur ke Tage die Frauen sich die Rochte errungen hatten, | mehr im Dialog. Von der schten" | men. 6s warden ahso fR ur Bete auf P für die Hedwig Dehm Hr Lebm lang gxfürmpft | Aussigttung heißt mich nist raden, sondern | geführt wenden. deren Autoren dem gewerschrft vi hat, . L, | jchweigen. Dr. Bdgar Iatel. 13 enpenaherten Berbonds ener 274 [4  Sonzbilder FRIESER 4s00 BIM x angehören. Macht diefes  ausen Welli Nicht Dien ae fern gogonütber den Bühnenleitern außett 1 EGAL fe it seiner gut “y- x - Geselle ein» | ordentlich gewachsen. 5 [3 >] ona | Bit er Wt der Baterg* erfalgreiß en | Bestia des Deuischen, Bedeutung betrof di | Etwa ein halb Betiie in den ver- | jeine Mitglieder auf "Deelaufte Eintritt 1  fe uo u  1:  4 es Partners Beliet an dem eines 17jähric Mäöd- me] (De das Semag Kingt 40) Dai | Geb, nid gong unfeldig fi EC des Ie . ! von Cl. und 4 [blas Biereint pefamen " Buisit von 2 Defibes; | Gericht vermag die shwierige Froge niht Is A ben abführen, Det MED Sia a SRC. BEpH, Sah | 19m Elah Miet mäß eid eien ZU | Binn balk, Wa Do Geier wnttog zu 9) mit den und Bora Wärter“ zu. Direktor Anton Herwnseld, | angenommen uE  8  IG ÜAzp  ait  Hü  es  +5 als  Amty»-  ter als t Unche m  7  ZX &  LETEELE zim äebzunm  28  1:y  “Lu5:  FI  5  97 VBSNFZ 3 H NEBS HEPERRNFF  3  S [?  ELTEN  SE 28  u  iE  Hui  Aus der Beitsbeschaffung soll ohne Rü>sicht ar: prtvad kopitalist'iche Sateren erfolgen.  Gerichtsbeschlnß zur Zeugenvernehmung. Gewertschaitsvbewegung. Der S5 Sweit der Stuftatenre eine  In der gestrigen Sißung des Prozesses -- Protestversammi: der Arbeiter und digen für aufgehoben Ledevour hot das Gericht einen Beschluß ge der Deamten der Spandauer Tietöword Die Minimallöhne stellen fich nach fcht, durc) den der Beweisaufnahme, die naß Reichsd! Vereinbarungen auf 2.70 M. für Gießer, 2,75 M. Ansicht der Staatsanwaltchaft weit über den peine tur gewesen sei, als nicht ftätten. für Former and Modellarbeiter und 2,90 M. für Rahmen des Prozesses hinousgewachsen war, 4.3 abgelehnt. Die Srrteidigung Unter der Goandauer Arbeiterschaft herrscht | Boustukkateure. Die Arbeitgeber-Organisationen engere Grenzen gezogen werden sollen, Geit | beantragte darauf, den Glaatoanwalt aroj darüber, daß die Heeres - | haben ihren Beschlufi, die Mindestsäge als Höchst- ru wurden Zeugen vernommen, dur< deren | artder dere worden fel + Rommadan werkstätten nur in aanz geringem Umfang | löhne anzusehen, auszeheben. Meaßregelungen we-  dungen die Ausfagen der Zeugen Thies» | ihm wie übrigen enn die Arbeiter wieder einstellen. Annähernd | gen des Streiks finden nicht eX, doch müssen fenhoufen v- uch gt Cr ihre | din Prozeß machte, 20.008 Evondauer Arbeiter find infolgedeisen die Auoständigen en Bezahlung der Streiktage Glautwürdigleit hin nachgeprüft werden sollten, | u der weiteren Beweisaufnahme beku rbelos. Doß dies dei Thiefsenhausen, der als Belastungs« | zwei SE ad eius Se Gerlanten ' etwanätig“ dis Wofepig dei vewen . zauge gogen Lodebour fungiert, berechtigt ist, der Nahe und ae be feinen Arforeden Generaldirektion. Gestern fanden wiederum | Der Lohnstreit im Wertinr bolzge: Fellten die beiden Vertmier der Staatsanwalt- | bour selbst erklärte, er hätte einerseits den Mut hat gestern entschieden, daß die von den Beaus- j&aft nicht m Abrede, hingegen waren sie der | und die Entschlossenheit der Lente heben wollen, BERLINER tragten der Zentralvorstände der Ardeitgeberver- Ausicht, daß sich im Falle des Grafen Westarp Keansit fis die esel MARE NR ns bände und des deutschen Holzarbeiterverbandes verfahren hinnähmen, andererseits habe er vo! ISLLUSTRIRTE roffenen Vereinbarunge:  fürzer Die Glaub» - Torheiten, er Teuerungezu- pennen) un eng mrs PE var wie sie dann leider do< noc eingetreten seien, iT sie Berlin ana nd. Es mer im  Prozeß Ledebour.  Reiche vereinbart. daß vom 1. April für Solte der Verteidigung angezwetfolt, soweit Vorgänge Heute neut in Froge kommen, die der Erftürmun, Hanie findet keine Eihung statt. arbeiter um 40 J 1. Mai 50  Vorwärtshaufes, insbesondere Mißhandlung Proteswersammlungen statt, eine von der | barung hatten i der Gefangenen und die angebliche Erschießung " malen Gründen abgelehnt. Der Schlichtungsaus- der Parlamentüre aus dem Vorwärtsgebäude, in Um das Mitbestimmungsrehft. osozialdemokratie, die andere von den b  Unabhängigen veranstaltet In der ersten sprach schuß befaßte fich schon einmal mit dieser An- Frage kommen. Die Stei Kundgebungen der technischen Weordneser Stahl. dit neue zweite Bürger- | gelypenheit und erflärte demols, daß die den Standpunkt, daß diese Dinge Angestellten. Die ve ESpande ft, Zu zu erg ung ae 2 mmer) gn gemi eb Ledebour fich des Aufruhrs, | find. Die au!  n technischen Angest gründlich getäuscht hätten, Die (Beneraldirettion | dieser Entscheidung m><t zufrieden. Es kam zu gegen das Gorengstoffaeien fw. (Galdia mat | Der Bund er ten Reefa der Ber: | arbeite de Brivetindustrie in die Sand, deshalb | weiteren Verhan?lungen Dur die Abänderung Fm zu schaffen, sei die Aufgabe des von schmelzung des Bundes der technisch-induftrielen [" sie teseitigt werden. Unter allen Um- | des Schiedssprucs, die von beiden Teilen aner GE ag ilet ltnis | Samter und des Dries Ender eren | aet wa a WE eden me | umes wurde iber SE Woh m Unterluihangoonobhasten, Fas Beritt tot dern t ERR Hl aug Frrecd Zer zingeshell) würden; und daß kein Betrisb an | Die Angestellten des Nöfhs6s2wenn dur den bereits erwähnten Beschluß dieser Auf- | iir Betriebsräte Stellung. Der Geschäftsführer EZ wmmnr empf; ie überliefert würde. Auch in | kungsamtes erörterten in einer Bersamms jauna bei. Aufbänfes beate, des der Entwurf wertig 3 lung der Unobhängigen wurde in | lung in Haverlands Festsälen die Frane der Gvo  Von der Verteidigung waren, um die angeb- | Berständnis für das Rätesystem, dafür aber ume sharfem Ton die Entfernung der Generaldirek | haltsaufbesserung und des Mitbestimmungsrechts, Unglaubwürdigkeit des Örasen |< eE deit dem Gebeimrätesystem er- | tion und die vonständige Sozialisierung der Be- | Der Angestel!tenausschuß erstattete Bericht üben  > gg] Beugen Dreß (I Er jorderte eine hende Kon- | kriebe unter Mithilfe der Arbeiter und Ange- | seine Tätigkeit und wies auf die Notwendigkeit  u ubrink geladen worden. | (700, und Mitwirkung auf dem Sehiet der wirt stellten verlangt. einer Entschuldungssumme hin. Verschiedens  Gegen? diese Zeugen. schweben, Hk bige Darf che 2002 * Redner verlangten, falls die Direktion die For« fahren in derselben Richtung wie geg, Westlichen und edfnifehee tiene Ee u elner Versammlung der Beamten der | (erke els Lhhefen Watz eien ds Stei der Entwurf wet hinter den Erwartungen der Heeres! En de in der Cäeilien- br iw FV, die Unterstüßung 17] freien Ges  da Vorwä Seiieekngefoldaten erf erschoßen haben soll. Graf Angestellten zurüd, Der Betriebsrat müsse in | säule zu Spandau stattfand, wurde schharfer Pro- | wertschaften bei der Durchsetzung ihrer Forderuns  allen Fragen der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf, und es liegt af des and, | ahh: gleichberegiater Miwirtung mit dee Öf | reinng erhoben, Die Beamte verlangen, daß | 7 jm und den genannten drei oleitung entscheidende Befugnisse ihren Ausschüfsen ein Mitbestimmungsrecht in Verträ, beabsichtigte Regelung des M.tvestimmungsrech» ige und Versammlungen. gänge dei viei ber X. tlm es Dore tes fel keine Grfiüllung des den Angssiellten im | Suez eic Berfaeng de Piti Tannen Sit  Montag; 9, Jul, Landamannschest, der SGi sers gegen Berliner Streik gegebenen Versprechens, denn icht | getMeiner 1908, Fam wad 1 KR ab | der EinspruG bei Einsieltangen %cbe air den GEE 4 2a 444 ge io sü, | Sinn, wenn zx vor Abjeluh des Dienstertraces Geen rag heater G. Sum geltend gemacht werden kann, enso mi ver, r=. ie ler vom Ar -7 | fängt werden, daß de: Widerspruch des Betriebs- Spandauer | T:99:Beriin: „Der Ausbau der deutschen NK] und zates gegen, Künd-aungen reli mit oufihie- em hat auch die Berliner  irkuna verschen wird. Das Mitdbestim- kei? genommen. | Wetteraussichten für Berlin und Umgegend, mungsrecht bei Beförderung und Bersekuna wird . um Zeltwelen oufkiarend, ader KE und Werwiegend im Entwurf aänzlih vermißt. Gs werde auch Rest -... 4 Baa) vis wingoehetten Bogen und friveben weet-  bei Kinbinanen, Uliforiie, wenn die fe Rlofen  Entiasiungen nicht mit erfoht würden. Auch die des Wahlrechts stößt bei den Angestel-  fen auf hpidersprus; sie verlangen für dos affive st.  Wahlrecht die r-xE- von 17, für das pas» der en  five Wahlrecht von 20 Zesren. Aro  Zie  I E30 Gurmmbereihung, | ORTOgE. SLzretug |rram : Jaen-, Re -Klei der waer . 7 ... (ZZ UN 2 Dordens Ja We Be, SEI "“Ullstein- -  DIEN EEE: Schnittmuster > Jr Si ägr  Li  AAIEEEEEEEEANEE  ektromotoren, Daimler NN  Sleiehitrom, Drehstrom. der!  Kuustzeidono 2 um Voile uw Seide 9 Strickjacken erb 2860, 225, 210, 190 1. = Annahme von Pelzsachen, Wollwaren und T; „=/Elektro-Motoren| Lastwage Ea DE Ba Se m  zu Anfauf = Verkauf 17  Reparaturen.  Marsche & Yanniete, Verlin-  Ei 101, ewf presie, 1 Rachla| tk He [2ssA, ME idg]  bietend aomen wins Ds 7 Emmorwacher | rt,  [DX3  Vilhelm Lerch,  läfse. Möbel 10. Zolienderger Etz.  (NR. NERA MTANDEE NEE 17 ird Bingsog Amtiebt Fade  0: „ndko' 'otier dunkelbraun |  pe mit 85€  Herren - Artikel  Strohhüte mr Herren und Knader, verzchiedene Preise.  Filzhüle weich, verzchiedens 4400  Farben und Pormen  Mätren m Mxaö Yartes 0375 aus verschiedenen Stoffen, voa  Preislazen  Modeme Frühjahrs-Ulster  Frühjahrs-Paletots schwarz und  dunkelgrau, leichte u. halbschwereStotfg Für den Hochrommer:  Qroßes Lager in Weinen-Vorch-Anz  4SChAhOsEN 1. -JOPPCH wwe  Krawallen Seibstbinder ies der 77s0 a leichter, hecerSommerkiceidung  Lederwaren Geldtaschen 142“. !r Damen und 3% 47 6% 107 172 19. Brief- wehen aime mI Damen- n- Handtaschen .edenen Formen u. Lederarien  Kriagsanieihe wird In Zahlung gencmmen!  Koziüme aus Cheviot, Panama, Lodenztoff, praktizch [4% m | Wid wiig KORÜWS »= 8010, wunderbare Boten. . 825, 0, 675  Imp. Mäntel .....1- emmizer 7. 6 Impr. Seidenmäntel.. . 1s6, 235, 23, 06, au  Jeizt zehr mi Pelzwäntel -- Pilicchmäniel  Pelza äntel, wunterrene Yormen, dete Felle 13s0, 1790. 2s08, 3390 Piüschmäntel . . .. ... 80, 76, 0 KuaztSeidene StriekJacken Wand Wunde FEnEk Sb, vat aede biete M  4. Gezchäft: Berlin W, 2. Gezcnäft: Ueriin NO, Mohrenstr. 372. fr. Fran-furter Str. 115. Sonntags gezehloszen!  Stoffe Narktfahrer! SiragSeahängler!  vor  Derm. Zroschte. Vaserihentt  je See ERT  Pau! Rathzack. Berlin, den 6.8.19.  ien Beweise iche ÜL wee en Frau Ie „ugieis im  tiefge' « dem SOwinmkind „Otter“, Falkenhagen, lo'tenburger Cqwimmperem von 1887. dem [er Ärgetlkub von 1910 dem Gesellige Angestelten  Rat, Belstand, wäaeig  Mere Ainet kent,  (antperieden de  Horreon- "Anzüge, Damen-Kostüme. ENE IEEN  Taodlag:  Koch & Seviand E Gerten Schn  BEE) GEE FEI  Weine Fuht-Kragen  [re  Felten a: a ER g6O| AS 123 K. SiSkos, WaliStr. -O, hier ee Su dem 330 Gnierzeundvahnk! Spttts markt  TABAK KRE ina BEI  GEIE AE ng 1424 DEE was  und Barzahlung  Möbel  Herren- u. Wohn- zimm -r, Schtaf- u. Speigezimmer.  | Mod. Küchen  Einzeine Möbel s0wie ganze Ausstattungen  Leionte Zahlungsweise  Grögsste direkt am Nett  ria ZE Stras:e  Pank-Gerichtstrassen-Eoke Part. L WL. WL IV. Eiage.  apa gen gesuc  Männer u. Frauen erscheint in Massen großen Pfingst- Kundgebung  gegen die Bölferfnehtichaft Sonnabend, den 7. Jani, abends 7% Uhr  Byilharmonie, Beruburger Sir. 22  B-rtreter unterdrücter Völkerschaften und der bedrohten deutschen Greuzmacken wecden Ansprachen halten, u. a. Chempetaraman Pillat [ür die Indier, tertton für die Zreländer, HERNE un? die Zolambekenner überhaupt, mR für die Deutsch-l anbau ed Aheinländee 19wie die Pfälgen. TE Holsteiner, Ostmarken. Ie Naumann,  Die Versammlung wird einen Vüinzüruf au alle Völker erlassen gegen einen Gowa'bEhmach ricden und für einen Reons- und Daue:icieden“  är Unte . . en dE di waagen add; Er  Vereinigung der IHRE ICHE Bö ker Berlin, Gde IE eniten Weiten 8. weeny  "  Troveport-Zentrale ERNST BOLDT GronnGiorne 18 Kor“ 8414  Sop-a0wpewpere  öüfemnl'y 333  20 ZPRL RIE Em  (32  Ur. 1s4.  Donnerstag, 5. Zuni 1919,  Hie Berfiaoitimung der Straßenbahn.  Das Kaufangebot des Zweckverdandes.  Der Zweckverband Groß-Berlin jeiner gestrigen Vollversammlung bes selossen, der Großen Berliner Etroßenbahn €2 Kaufangebot zu machen. Er ist bereit, für 100 Millionen Ku Unternehmen schon zum i zu .. "Falls die Gesellschaft den Vorschlag :, will der Verband den heutigen 20+ und Usennig-Tarif über den 30. Zuni hinaus nicht wdr genehmigen, so daß die Straßenbahngesell» fäcst vom L Zuli ab wieder den 12% -Pfen- Tarif einführen müßte. müßte Lage der Dinge allerdings mit einer anz arbeiten. Sezöneberger Stadtsyndikus Dr. Loh-  Ee danen wäre mit 100 Millio  :5 Verlehrounternehmen e mit und für diese Summe wären auch Aktien bezahlt.  , und zwar mit 120, gel M Ehnelbatnen würden auf die Dauer auch die Rentabilität der Straßenbahn sehr beeinträch“ igen, Sollte denno>< die Gesellschaft den Ver- kauf an den band ablehnen, ss läge für den Verband keine Veranlassung vor, dem Prie vtunternemen besonderen Shaß üben zu Der heutige Tarif wäre der Gesellschaft zur bis zum 30. Zuni genehmiat worden. Eine Ablehnung des Kaufangebots würde die  Wiedereinführung des 12%-Pfennig- Tarifs  n L. Zul? ab bedingen Dadurch würde die  Em enfahn in diesem Jahre bereits mit einer  'Silang von rund 18 Millionen arbeiten.  Diese Summe würde von Jahr zu Zahr steigen,  jo daß sie besser devm iäte, jeht zn verein 7 0 and, e!s wenn der Zwec&verband,  Winn ads 5 illionen . 'Lach kurzer Beratung hat dann die Versamm» lung ihre Beschlüsse im Sinne der Ausführungen des Referenten gefaßt. Der Sonderausschuß ist mit:elbar naH der Sißung zusammengetreten. zu unternehmenden Schritte zu Get ung mt den Berireiern E ng re der Großen Berliner Straßenbahn statt. ad de Berbandeverommung En Spe dem Beschluß =  ie Erwerbs und igen, der in den Kreisen dex Verwaltung des Unter» uchmens für unannehmbar ten * Ein neuer Streik der Straßeubahner?  Infolge der Tatsache, daß die Groß-Berliner Gemeinden ihren Angestellten eine neue Ent- [EHITENGD 1fe von 1200 Mark für  heiratete und von 1100 Mark für Unver»  i en, find auc) die Ange rliner Straßenbahn an die angetreten, ihn  gewissen weiteren Tarifgestaltung nicht erfüllt wenden kann, ist nit einem Streik der Stre» Ffexbahner zu rechnen. Sollte ferner die Ent- so: ldungsbeihilse der Groß-Berliner Gemeinden zahlt werden, ss ist nicht  Brotfarten mit Stichwort.  Eicherungemaßnrahmen gegen Diebfiähle und Fälschungen.  vom 9. Zuni ab ige  Brotkarten keine Worbenbezeichnung, dafür find die einzelnen Abschnitte mit Stichworten ver» sehen (Groß-Berlin, Lebenzmittelverband, Brot» und Mehluerforgung Berlin und Rachbarorte.) Künftig wird erst am Ende jeder ver» 'entlicht werden, welches Stichwort in der ül t. Bei Umtausch in lten Vorreisende  Fudunft Reilebrotmarken nicht nur für die Reise- ohen, sondern für die laufend: Brot-  |? fartenperiode.  er Dreis für  siohfene, Jonderu Kamel xm mad arten, die von den kaum iden uad; ing der  Berliner Morgenpost. Freie vahn dem Handel!  Nan Korts Rieoner.  Man sag: zwar, daß die Frauen gern aus  der Schule plaudern, ader ich glaube nicht gerade ein desonders dehütetes Geheimnis preiszugeben, wenn ich verrate, daß der Schleichhandelspreis für Butter in Berlin augenbl.>lich dei dreiund- dreißig Mark angelangt it. Es gt natürlich Leute, die weniger, und andere, die noh mehr  els den genannten „Standardpreis* bezahlen;  aber die "chigenannten gehören nicht gerade zu den flügsten, und diejenigen, d:e, selbst wenn sie das Geld dazu haben, überhaupt keine Butter auftreiben können, gehören zu denen, die da [-.5 daß es ihnen der Magistrat im Schlafe  mit der Butter an  Veshalb ich fange? Weil sie sozusagen seit Zahr und Tog der Gradmesser für die Preisbewegung A. Wir hatten, vor dem Kriege, in Deutschland die Gold- währung. Dann kam eine Zeitlang die Papier» währung; heute aber haben wir sozusagen die Butterwährung, Wenn i< gegenwärtig ins  Opernhaus gehen möchte. mir aber den Kunst- genuß aus pefun.ären Gründen versagen muß, so geschießt das in der Erwägung, daß ic mir  statt des Paxkettploßes in der Oper doch besser  ein halbes Pfund Butter kaufen würde, nicht  aber, weil der Plaß im Vorverkauf secdzehn  Mark kostet. Dean in einer Zeit, in der ein Paar anständiger Lederstiefel zweihundertfünf» zig Mark kostet, bildet das Geld an fich begreif- licherweise keinen Wertmesser mehr.  I3chH will mich aber hier nicht in volkswirt- schaftliche Theorien vertiefen, von denen wir  Frauen bekanntlich doh nichts verstehen, sofern wir nicht, wie es fo schön heißt, an den Brüsten der alma mater gleich den Männern die Wissea- saft in uns eingesogen haben, sondern iG möchte nur noh auf einige andere => auch längst jedem  bekannte => Tatsachen aus dem Beerich des Koch«  topfs hinweisen. Seitdem fich infolae der läu- teinden und veredelnden Wirkung des vierjähri- gen Krieges und der fünfjährigen Blodade al gemach alle Bande frowmer Scheu aelöst und die 19749 unter dem Belagerungszufstand erlassenen Geseke, Vorschriften und Verbote fast nu noch Kuriositätswert haben, kann man bekanntlich  das schöne Wort ist hier durchaus am Plake  jo ziemlich alls rationierten oder verbotenen  Dinge im öffentlichen „Schleichhandel“ und zwar in  jeder beliebigen Menge beziehen. Frisch aebronn-  ven Kaffee kauft man in unzähligen Läden des  Pfund zu 40 his 48 Mark, je nach der Dummheit der Käufer; noG um ein Uhr nachts bietet man belegte Sch.nkeriemmel aus der Pappichacbtel an, und wer heute etwos auf sich hä'*, läßt fich von seinem erschlihenen Mehl beim Bäder täglich frische Scfrippen baden. Es aibt Geschäfte, wo man  und es gibt nicht nur Rind», Kalb-, Hammel» und Schweinefleisch ohng Biarken, es g:bt auch  viel Nationalökonomie gelernt, daß sie aus den Erfahrungen der Eierdewirtschaftung nichts gelernt doben.  Aber Scherz beiseite. Nochdem alle Reichs» ernährungsminister von Batocki dis zu Robert Schmidt fich vergedlich vemüht haben, der Hydra des Edchleichhandels die unzähligen Köpfe ab- zuschneiden. und nachdem unter der Monarchie, der Militärdiktatur und der sozialen Republik die Androhuag au) der firengsten Strafen (unter denen allein noch die Todesstrafe ge» fehlt hat), nur preisfteigernd im Scdleichhandel gewirkt hat, da der Schleichändler fich die ihm angedrohte Zuchthausstrafe in Gestalt einer er» höhten Risikoprömie diskontier? hat, gehe man den zwediosen Rampf auf und tue das, was infolge der völligen Nictachtung der bestehenden Verbots und Vorschriften früher oder später auch gegen den Willen der Reichsregierung  Mon führe => mit Ausnahme der Fleisc- und Milch» rationierung => spätestens am 1. Juli in Deutschland den freien Handel wieder  Man wird einwenden, daß ein großer Teil des Volles außerstande sei, die Schleichhandelspreise zu bezahlen. Das ist richtig. Deshald baue man die Rationierung in der Weise ab, daß man die  - Ein foiches Veriehren ericheint mir weit prak- tischer, als die jekt in Wilmersorf geplante Preissdaffelung nach der Höhe des Einkommens. Sch bin felfeniest davon ücerzeugt, daß die Dutter-  außer Drudpapier alles hintenherur knappen Raum mit der Aufzöhlung allbekannter  gib:, den  Tatsachen vergenden! Es genügt, auf das Schul- beispiel des Eierhandels hinzuweisen, um auf die Shlußsolgerung zu kommen. Während der Beit der öffentlichen Eierbewirtschaftung gab es in der Legezeit vielleicht dreimal im Jahre wöcentlich zwei Eier, sonst ein Ei in acht oder auch in 14 Tagen, und während des Winters gob es überhaupt keine. Es gab noch im März dieses Jahres keine Magistratzeier, obwohl da- wals jedermann, der eine Mark fünfzig für das Etürck anlegte, die Eier bereits mandel- und scho>weise in der Speisekammer liegen hatte. Da wurde, am 1. April, der Eierhandel seiner Fesseln entledigt, und siehe da! Seither liegen nicht nur Eier massenhaft in allen Schaufenstern, sondern auch der Eierpreis ist => Zeichen und Wunder! => bereits auf eine Mark zwanzig vis eine Mak fünfunddreißig gesunken. Es gibt zwar unter den Leuten, die mit großem Erfolge Na- tionalökonomie ftudiert heben, immer noch welche, die der Eierkarte eine Träne nechweinen, und denen „das“ Magistratsei für siedzig Pfennige an der Litfaßsäule lieber war, als ei  ganze Eierkiste zu einer Mark fünfundzwanzig  deutsche Bol? heute bereits verhungert, und es wären vermutlich nicht 800.009, jondern acht Millionen Menschen an Unterernährung geftor- Hen. Zedem Arbeiter, und gerade der Arbeiter hat fich nur durch erschlichene Lebensmittel gesundheit- lich einigermaßen über Wofser zu halten ver mocht, und niemandem mehr als dem Arbeiter wird auch in erster Linie der freie Lebensmittel» handel und die damit notgodrungen verbundene Preissenkung zustatten kommea. Brot, Milch und Fleisch allein müssen  noch öffentli bewirtschaftet werden; ogen d die Brotkarte wird sicherli< innerhalb eines Jahres unnötig werden, währen) die Fleischkarte  strat F nf m de Rat FB; t werden könnte, worin  hergestellt, daher exp! or>ertlich fevergeföhrlich und findet in der Mu«  E 4 | Inf Diag  1 [et ; | 2 ZE  TEILNN 3s7 iE  3 463 :j zZ 13  Erste Beilage.  Die empörien Bädermeister.  Mezlzuteilung und Kuchenbaverbot-  Einen außerordentlich erregten Verlauf nahm eine vom Zweckverband der Bäer» meister G Berlins gestern nach dean Germa en einberufene Berfamm- lung, in der gegen die neue Mehlzuteilung des nus für Bädermeister geliende Kuchenbacl- verbot Protest erhoben wurde,  Die Altmeister Rabsah! und Göhr er* wär KA. ter = Meute og  x der SII AIN Ie für clien über Diesen wü A Magistrat härte RE ILRICI OE (reiche Bäckereien  nur neun oder Bog rg Een Mi Zuteilung nichl un verringerten Zateilung ni in der Lage ihren Betrieb vol aufreä zu eis Kar a) ne bis drei Sagen ie er Woche ihre en. Die Beschaf« enheit des Mehles spottet jeder Be« dung. Es wäre dumpfig und klumpig erte in ellen Farben und röce schlecht.  ruf: Schweinefutter ) Die Stadt hätte a  aschinen in einem Lagerhaus am fem aufgestellt, die nur dazu da wären, das Mehl zu  erkleinern. Nicht weniger Grund zu Klagen gäbe das Verbot der Herstellung von Kuchen und Schrippen, zumal dies Se dä in „Koffeeklappen“, Eis“ und Puddingstuden, auch von wilden Händlern auf offener Straße das Stück zu einer Mark verkauft würde, ohne daß die Behörden dagegen einsehritten.  Die Ausfprache gestaltete sich daraufhin sehr lebhaft. Mitteilungen über rücfsichtslose Behand- lung von Kriegerwitwen, die Führung s&warzer Listen unzuverlässiger Bäder» meister und die Begünstigung der Konsum» genossenschaft bei der Mehlzuteilung riefen stür» mische Zwi“chenrufe hervor. U. a. hieß es: „Ober- bürgermeister Wermuth ist der arößte Anarchist!“ „Im Magistrat fizen die schlimmsten Schieber!“ „Rirgends wird so viel a und oeftohlen wie auf dem Rethens!“ den nahm gegen den anweienden Vertreter d« Abteilung für Brotverso"gung, Oberstadisekretär Ednellpfeffer, eine drohende Haltung ein, und nur mit aroßer Mühe konn! Tätlichkeiten geshüßt werden. lung einigte fich schließlich auf  Forderungen:  Aenderung der Mehlzuteilung oder des Brot» preises, um den BäFermeistern einen anoemesse» nen Verdienst zu sichern; Erlaubnis zum Weiter- verkauf von Keks, Torten u speisen zur Herstellung von Obstkuchen geaen Marken und zum Backen selbst einoerührter Kuchen der Sansfrauen. Endiich foll ein Teil des über» wiesenen Weizenmehls zur Herstellung von  rippen freigegeben werden. Diese je rungen wurden ne< gestern von einem Aus'<huß dem Stadtrat Simonsohn unterbreite, Sonnabend messenen. soJ in Gegenwart von  mis un Im „Busremeiseen, aeploner De- etionszua zu s Reichswehrminister Noske "mit Fitht auf Jen Delagerungszustand ve: m  Das rote Kreuz hats aut gemeint, Es schielte Kinder aroß und klein Am neunten Mai nach Schweden.  Nun jauchzen wir aus voller Brust: HSurreh! Wir sind in Schweden.  Sier aibt es Tiere ohne Zaäl, Was in Berlin nicht Edin ja eden Sweden H  fen "rum it Bin herlich ist's in Schwedeat Wir tummel! ganzen Lud neten femur Achen zal Wie wunderschön ist Schweden. Doch nun vergesse ich au ni Dem Geben Gott zu 1: Gepgfiefe Serr Gott, es aut int, Dafür will iH Dir danten  der leitenden Angestellten beute  bumm en ie Ste Ti] besiegte den beit der Etadt . In der Schloßbrauerei SäIne« hängige Redner- St; reund berg siegte Rattke über le grrr EI Ig Grunewald. MIN NPD jerungsfoziatispen*, die die Interessen der "gro7 Donnerttag, 5. Zuni, 2% Uhr. Gebhardt warf im Entscheidungskami Bevöl tta nach 53 Min. Gesc 6, und Coll  4-5 der Vevölterung nicht genügend | a2211-Rennen: Caapo--Wildfang. Den aach 1806 Din, vazch Raft  Erxwente 1 Sofie Seimas. hebel siegreich. preise um 50 Faiwenuglei: Baldur-“Grenzwachl.  der Diana: Tulipan--Selika.  awer ug << wurf Baffenschmiad-Rennen: Deinhart-“Mantel. Berliner Börse. erfordern eine Mehrau Goldene Peitsche: Optimist-“Ehnellfeuer. Vorwiegend schwach. finen Man, die von den Dauoeigentämern aus: | Deigew-Cupaleich: Sodenberg. Mudren,  zubringen find. Die Wirtscheftsgensffenscheft  Berliner Srzaiheliter 8 (+-X...) zur qezwan-  gen, vom i wei 4! 0  2 Biabsahe um 05. 8. werunehnin Dt Radiern!ahrt Berlin Hamburg. je Preise jabfuhr geftiegen 7  Folgende Sala: 16.80 M => 85,0 M. == 70,20 | Ferch et Bette nd der ou. 3D  R  die der Gau 20 40) 5777| Mein.Stadi WMerk => 105,30 M. vierteljährlich für desselbe | des Daatihen Rehfahrer-Bundes vir» ng. B.|199.50/121.75| Xomb Sütten|136.50 189.28 Sauoi anstaltet, sind die Nennungen troß des Reifen» 2 Bd wahn 4 bem Fd]  Zur Lebensmittelversorgung. Die %> els“ recchßt gut ausgefallen. In der Gruppe jane 288 Din 236 der Der aner Rattofe | Gelbpreisfohrer auf Erfaßbereifung* sind von felkarte für die Woche von 2. bis 8. Zuni | den gemeldeten 13 Fahrern EriH& Werger-Berlin,  werden heute ungültig. Die für die nächste Woche | der Zweite von Berlin == Berlin, uf Abichnitt 562 bis e entfallenden 5 Pfd. Kar» | Kleikamp-Wissen, Etrasser-Schweit Du- vo!  toffeln find bereits von heute ab zu entnehmen. gl und Düwel-Neuköän Zu Übrigen verweist der Magistrat auf die de- | heben. während in der Gruppe „Geldprei  nderen Bestimmungen an den Säulenen« | auf Gummibereifung“ von 8 Fahrern Schweb- schlägen. Berlin, Schenkel-Lichtenberg. Kühl-Hamburg und Berlin-Lichterfelde: Dänischer Weich | Büttner-Leipzig zu erwähnen sind. Unter den fettkäse (Gervaismasse) 2,50 M. &  in: . das und, | 19 Sexrenfahrern finden wir den Derlin "Kotte heute und morgen gegen Abschnitt 40 de! i. us--Verlin-Sieger 'obbra € jten« nen Lebensmittellarte. 1... r arü: | em Rak (Arminius-Friedrichohagen), den  mega 0“ weisen von Berlin-“Kottbus=“Berlin, Zimmer- ERERSERIG REIH, in den Mines> Sen (RC Diamant 1011), Manthey (BD. B. C- feieriogen wie an allen kommenden Sonntaven | Germania 1883), Brenne (Leipzig) Gebr. Röper das Griitien em Wetter Dampferfohrte: Wetter dern | (Bremen), Reich (B. R. €. Krampe 1900) und | Bank. In der Generalverfammlung der Deuts Schdeuse, Abfahrt n nah Wolterador. | Herbert (R. €. Diana, Leipzig). Die Plombie- w-y- leg 0m aeg fg 9 apart (Belvedere) | rung der Räder findet am Pfingstsonnabend im und Schiefüsches Tor 8 Uhr vorm, und 3 Uhr | Restaurant Heinrich. Berlin, Große Frankfurter | maßvolle 3 FPM SI CM findet von 56.3 Mir | Straße, 30 Fit. Der Stars für Ro ohnen | der Diatonts-Sehilscheft: Gnerichis senden bis Si -2E. 2m. IM icher Be bis | auf Erfaybereifung ift 5 Uhr und derjenigen auf | Leistungen dec Direktion gegenüber den Ange» Srünau--Shmnöt>wid und zurüc statt. Aus die | Gummibereifung um 6 Uhr am Bahnhof | seiten vonseiten der Vertreter des ..4 bmg mier sie Me up Bf gn Bh mann] Peersrahe Besemmiung an Restaurant | Verbandes bis zu einem gewissen Grade Aner 4 auf dem TeT9 erstraße, E tembergallee. Die 276.7 | kennun Rug ug Hl fi GE EIR Bickel wien Uitenen | MEET keen Bebel uin doer. Dogen | Eelnben Bethe Ke auf Ur Wnieisss det dis Miene 4 Nauen = Friesa>-“Wusterhaujen-= | posiehtenvertreter etwiderten, sichtlich das Bestres Kyrik--Perleberg=>Ludwigs!ust--Boizenburg= | hen, den Wünschen der Beamten mit Verständ« Lauenburg-=Scwarzenbe> bis zum Ziel am zu begoonen. Zwischenrufe der Aktionär Km.-Stein 7,4 vor Hamburg-Horn. u begegnen. Froischrurufe der ortet Großer Preis von Deutschland. Das | kundgebenden Mitgliedes vom "und der Bes  2 ober vn “  itgewi TI nöcste Radrennen auf der 666% - Meter- | amten der Deutschen Bank sorgten indessen zeit»  ey em haben, eri den die Reztälne (ememen Dahn des Stadions findet am Sonntag, | Dise für einen recht lebhaften Ton in der Du. Unab en in der gestrigen Sizung | 3-7“ 22 Ju 37 statt und brinat in dem Großen Preis | batte. Von Interesse für die zukünfeige End der frordneten - Versamm | ma9,T von Deutschland ein redsportliches Ereianis ersten | wicelung waren Mitteilungen über Tie 9600m Ia daß sie den Etat ablehnen. Der Führer Unpl. Ode Renoes. Es werden in dem Rennen a>t Douer- | wärtig jaws 4" k 7431 Derhun Augrh der Mehrheitssozialisten, Stadtverordneter | üägenn sakrer um Preise starten, wie sie bisker im Rad- | Dama stellen die Angestellten die Fordern ivort noc< niet dagewesen find. daß ein jähriger Beamter nach beendeter ehre  EH old, betonte, es wäre kein Zeichen von be- sonderer politischer Reife, wenn die Neuköllner inabhängigen den Etat erst mitberaten, dem  zeit ein Gehalt von 4200 M. bekommen müsse.  Verliner Ningkampf- Turniere. Im | Dieses Gehalt solle von Zahr zu Jahr 4 irkus Busc< brachten die Kämpfe am von 15.000 M. bei einem  mehrheitssozialdemokratiscen Anträgen auch zu- ienstag folgende Ergebnisse: Urbach Jahren. Die gleichen Forde» Ftimmten, um hinterher die Verantwortung für fionte im Entscheidungskampf über Burgadanoff | rungen wurden für die weiblichen Angesteliten die eigenen Beschlüsse abzulehnen. Dieses Ver»  nach 48 Min. Gesamtzeit; Strenge und Par- Direktor Michalowski bezeichnet aber 20 Mi! schieden. Im |  eigenartiger, cls Neukölln eine umentsch  (Ohm Berontwortlichet der Redafüar.) baldaci vergoldeter Thron da, auf dem Serenissimus | sie im Monat Zuni edem Abend stattfinden. == Ver» würdevoll Plaß no5:2, und nun hielt er Cercle => plauderte ganz | raten sei, daß die Schauspieler Robert Ramser-Kadeld:  Zie Ankunft von Gerenis wie in seinem Schie?“ => mit dem lieben Kindermann, ließ sich | den Serenissimus und Herr Paul Wobde den Kindermann des + | Nrtisen und allerlei, Leute vorstellen und mochte dazu feine De» | stellen.  . merkungen, seine höchst merkwürdigen erküngen. Daneben bringt der laufende Monat im Kabarett Zielka  Man seh Yhn im velser Paredo-Unisorm, mit allen Orden und Und das aufmerksam zuhörende Publikum war überrascht, ent» | wieder eine Reihe neuer Kräfte, von denen jede einzelne das  DeF- g>g0 Dürsiene feinen, Hofmarschall Kin- | zuct und lachte. Lachte ganz respektwidrig = wie es vielleicht | Publikum eufs beste unterhält. Da ist der sächsische Komiker  dermann an der Seite == gleichfalls | ug 4 1 Mie wacher so herzlieg, so andauernd, jo frößlie gelacht hatte. Es | Walter Gros<, der mit seinen ulkigen Schnurren die Zuhörer  Ke Rem ay 30179 Equipage, die Linden | waren eigentlich so recht Stürme von Lacßen. Serenissimus zeigte | fortwährend zum Lachen bringt. Dann Hansi Ezer, die stimm  ES ASR IN DO Te m  E&e | sich ganz modernisiert. Der liebe Kindermann steht offenbar den | gewaltige Tiroler Iodlerin, Vie in ihren Vorträgen das Jodeln  MIX: eh ere at ena Zeitereignissen nade und lenkte vorsichtig den Sinn von Sereniss- | zum Kunstgesang erhebt. Ferner der Humorist Siegfrien  ve a Faletn gehaltenen Dalbaßin Seren  Kuck gd geerg Bennwoy  end | mus nur auf Dinge, die uns jezt sehr interesieren. Serenissimus | Glaser, der mit seinen Wiken und satirischen Kuplets eine sehe mus 2 data vam und dungs des | Gad de Feng Meru und ud die Se deR Ren | twgedie vielteitige Aänstlerin Gängeein Biafin-Birtwein, .' . immer ie war ine Unter mei ig vielseitige Künst! ängerin, Violin-Vi Gs Weqean HOR ENTSE REICK nan um der Vorstellung des | je man sie sonst niht an einen Kabarett hat Wik, Geist, Humor, | Tänzerin, Akrobatin usw. in allem waeren Laume == sogten dit und wie fanatisch Beifall, als | mut. Diese und die übrigen Mitwirkenden gestalten die Stunden  Darbietun zen voller An-  a. Leute und klatschten EEE ien im Miteeiit (ien 88 fo ent dik er im | Serccissimus fich zurücfzog. Aber seine Würde ic SI | im Kabarett Zielka zu wahrhaft unterhaltenden und wirk  war ja auch ein | beendete Unterhaltung wieder von vorn anzufangen. lieh frohen Abenden. 18.1477.  Reparalur - Werkstätien  (0d Span Einkau! Wilh. Neumann 6.3.0. H., elektr. Fabrik  vertia 5.14. Orevdener Sir. 43. T-l Moritepl. 13s3. 1s4.  Elexiromoloren -  Bieverklaaes F obas Proteau'äruek. obre Mund reaer 260.-- 4% 7 wege |  me  Curt Rabso, Magd'bur  CGrozehandiung u. Verzandgezchäft.  Fold-vFoSSartillerieffiiere Feld und FusSartilieriSten Flak-Kunonlere  Unteroffiziere u. Mannschaften . ler Kraftfohriruppen  meldet Euch bei der  Relchswebhrbritade 3 (Potsdam)  Freikorps Hilcen,  Sophie Charlotie-Straas 69:70  5  rauenhaare Ene 30 mari  kast Haarfabrik, Potsdam'r Sir. 31 ud Kirdeobote. Zäune Sma namen EEE da as fdg Els Hin 1 ES 9. Lözer Ir, 7 Eitnger St. 39 Ei baren die (094 jaaa 4 gn  Umiärben .  MItitär»..“. Kleidung  - ag Mach in köürzeeter Zeit. Zileeeben in 3 Tagen. 21 -  adiellung: Gardiaea. Neiniars und | -- 4 || Färberei uv. Damptwaschunstali W, Sei28 | event  . Greifswalder Stras 201 Deutsche Literatur p] Far w90.k 0n.2s28, x WITS Aomohanen einn werd nnn A Satdenerits. A1/00.  4 veoeher 8.40 dars |!  wollte von dr a! „WR " )6 si M Din a ja mi ls dah wan Am den Paß auf den „Du Rind, mit Die fol ner über Bebe reden?“ Ines erliner orgenpo Raden seht. Bie langweilig ij das auf die Dauer. un müßtest 96.3 andes gegen meinen Brudex ie Fie, Znterfatfung/biia IG Eo redete sie, aber im jähen Wechsel der Stimmung for» „Die denn? Warum ist er nicht mein Herr? Er hat j Gas NN Re we dy | derte sie dann w! er von , daß es so laut wie mög« | es nicht fein Also din ich seine Herrin. Einer muß WT € lc um. sie herum hergehen sollte. Sie prunkte in Kleidern, | doc) in der Ehe zu (agen haben. Es behagt ihm, im [6 [pray bem Wein u. daß ehen Kren RIES MED: «allgemeinen vecht gut. Und wenn er sic ine Frei« DEE fm ft drehte Ich ales Boris m ur nicht Solche Ausdrücle dire a lgebeäg be die Drogerie zum goldenen Stern | Bu aa ee wd Ne un 18 von [ever Gees Vegi Wandels wal Da wen menen Vedat Romau von Oliomar Enking. verachten zu lassen. ( (ei die Minmee und habe mid e) Sh Serre en des [33 133. Dede) los. Ob os beies oden Flehier mit M SE REEG TEE 58 [7 4 dap rd kuren? Bader ' es „ vis „5 „ " Hr] wurds, das war für sie einerlei. Sie blieb, was sie war: die | ahnen. 5 fch 39 wollte meinen Bruder fragen ==“ Gelten? O jal Lieb habe ih ihn. Er ist ein guten 0139 08 ous Bagseiisteng m das Haus Geflüchteie, nie darin Wur» „Komm nur näher. Du brauchst ja nicht gleich wieder Mensch, nur manchmal lästig mit jeraer Berlichtyeb.' 4 3.168.090 zel Fassende. einzige Erholung war es, dann und laufen. Nimm Plaz. Shließlich din ic) auch noch „Die do selber in ihm wachrufst. uE] pann bei Andreas zu sipen, ihm ihr Herz auszushütten. | ein Wort wert.“ Sanna lächelin, „Werbings. Lästig kann einem so was 021780 Abwärts und inmer weiter abwärts! Sannas Wesen, Sanna saß in ihrer gewöhnlichen, m eder troddem jein.“ 30 dies unersättliche, ganz unfruchtbare, verschlana, was Tho- | uf dem Sofa. Ihre Stuft war fast entb! Vor „ iH bitte Dich, laß es nicht so weiter mit EuH 0.2000 be 9 in vedlicher Arbeit aufgehäuft hatten. | hatte sie eine Flasche Wein siehen. Sie leerte ihr Glas mit | gehen. Denke do an Dich shit. 'Was „ast Du denn davon, 51.8 Iorius sah den Keie wage Ä (wer = zugl kor «4 Dad einem tiefen Zug und Rente fe fofort aufs neue ein. wenn Du Thorius ruinierst?“ I ut 29, e r , . NR 0 10 ii > Fecht a ansehen ERITTIU -- Zent Du auch etwas?“ fragie sie ihne Schwägerin. „Vas ich davon habe? Mein Leben, so wie ich as Pan kam „Ztichen Auftritten zwischen ihm und seiner 8 Ami : haben . ur] Hau Samet war es ihre Art und eise, ihm zu fog | 9 fa o8 19 zl Ei enen gb mur "Dein Da in Aud elenden mein Kind, es 4.1 daß ja gehen könne, aber er solle nicht glauben, daß sie | „Es tut 0 so w die Augen u1 ug! bt [ 'als Deinen Bruder. Ist's nicht der eins, 2 fich ain zweites Mal wieder von ihm einfangen ließe. Gehen ve hn teig ftr Äurnn ien, KJ («Kad Kn] 4 Tung be; m dw . +4 SM ee vor dazu In und | Peiragtete sie mit Widerwillen. Sie mußte st) zwingen, daß | Uerte zue zuiommen. pr [Hoh das lut ins Gesicht -d-y-4 dez sie nur bleibe. Denn er war sich dessen innerlichst be- sie nicht unverzüglich wieder aufstand. „So etwas Furchtdares!“ murmelte sie. wußt, entbehren konnie er dieses Weib doch nicht. Und „Ia,“ derichtete Sanna dann, indem sie sich aufrichtete, Sanna irank. Dann blickte sie an sich hinunter. ätte er sich von ihr auch nach aller Form rechtens scheiden | „sie haben mich ganz allein zu Hause gelassen. Klumpfülver „Du liebe Zeit!“ rief sie. „Nun siehst Du mich hier in Pen, 199 don ihr kam er dadurch dennoch nie. hodlt bei seiner alten Mutter. Anna hat ihven Sonntag, | dem Kostüm.“ Sie erhob sic. „I< bitte sehr "m Entjchuldi» ie 08x Jahre feiner Ehe hatten ihm allies geraubt, was | und Thorius ist verreist, BVußtest Ou ds niht? 54 |. gung, -- einen Au will mir nur ein anderes er an Lrästen eigenen Wollens je besaß. meine, er sagte es Dir neulich. 2 leib überwerfen.“ E Mochte Sanna indessen immer wieder ihre Triumphe „Möglich. Ich habe nicht wieder daran gedacht.“ „Es ist wirklich nicht nötig, Sanna. I< gehe sofort. feiern: Thovius war jehz zu erregt, zu reizbar, als daß er „Za, verreist. Er verreist ein bißchen vie in der lezten „Darum? Bleibe doh no<. Und umzichen muß iH nur den girrenden Liebhaber dargestel!t hätte. Zank, Zwie- 4." Weißt Du, Uerte“ =- sie kam nahe an die Schwägerin "M Dir ellen Umständen, sonst bekb 7 Du Dich nohher wacht, Streit herrschte zwischen den beiden fast & gli. Ein | heran -- „was ich glaube? Er hat mich manchmal ganz ge» - daß ich so schlompig gehe." ntseziicher Zustand. örig satt. Er erholt sich au* seinen Reisen von mir. „Hab' ich mie getan.“ Manchmal überkam Sanna die Furcht, ihre Macht fei | warte, wenn ich ihm auf die Sprünge komme!“ Sanna die Achsel: „IH bin in der Minute wie» vielleicht doch nicht groß genug, es könne doch geschehen, daß „Thorius wird nie etwas vun, was er nicht verantwor» der da.' machte Uerie eine Verneigung. „Man muß Thovius sich von ihr trennte, und um sich in ihrer Gewalt | ten kann.“ seine Frau Cchwägerin doc anständig empfangen. ja 2efestigen, wollte sie ihm mun auf einmal ein Kind schen- „Kennst Du die Männer! Wir Frauen find schon Sie verschwand im Nebenzimmer, und es dauerte wirke Ube die Ratur versagte ihr, die seelisch so gar nict zur | stimm, aber die Männer, == des Volk! Man kunn nichts liH nur ganz kurze Zeit, da fam sie in einem kostbaren Mittartichlott gesoffen war 50 Do tern IM | anderes mn, eis fe vwahent Sauen de. sie, „jeßt fan ih mid wohl mit gutem ie it Ze „So,“ ie - .» ud |. Ig verfiel in ihwere Krankheit, Tp sie da- „Meinen Bruder verachten? Denke doc, was er alles „F-  . les | Gewissen schen lassen, und nun wollen wir weiter reden über zen hat! Er verdient wahrhaftig, daß Du ihm | hz. viebe und was damit zusanmenhänc““ „Dankbar sein? In gewisser Weise -- meinetwegen, bin Aber Uerte wehrte ab. Sie hatte ein ganz starres Gp»  ; E e' " n | ficht: „Dazu hobe ich niht die mindeste Lust, Sanna. 3h es ja auch. Ich habe die Kunst, ihn glütic) zu machen." | weis ja De Drine Gedanken über diese Dingo zur &  uu wrggnn - ür Dich von genas, hatte sie etwas Weinerliches. Ihre Launen wech»  Felten jede Stunde. Sie fand alles öde und leer, hatte keine fantber bi Lust mehr an Gastereien, wollte ganz gurüdgezogen leben | ih und sprach in Anfällen der Schwermut jogar zu ihrem Manne  und zu Klumpsülver davon, daß sie serben möchte. Uerte war empört. „Was Du Dir unter Glück denkst!“ | 965 wohl!“ „Vas soll ih? Lieb hat mih doch keiner,“ fagte sie ein» |+ Murg N Gerade wr 4 was Dein Bender bemuht. Aher O, das tat mirggber leiht“ mal ia Waaas) aaiein Brat 3, Bas Ser ak Biete | BS m G 13 200.008 Dain KOM € | Ga ct R Ra Ba derm bis versteht. Kann ich denn dafür, daß er kein richtiger Mann | 3 Du u wen Laß ihn. IchH habe ihn doch. Er muß Hand zu reichen, verließ sie das Zimmer. +) Ameritentldes „Vopyrieht 1919. dy Uiletetn & 0s:%. wieder zu mir. Es hilft ihm nichts.“ (Fortsedung folgt.)  Die persönliche] SektKorke, Bane inmiea=e| komplete Tr000 aaion-A 2000  SchuldWilhelmslU. j Elektro-Motoren allerArt  1E-0 Ä : H Ziehung 4. bis 10. Juni azrammme|| zg Ankauf - Tausch -- Verkauf "WB Ein pigenäher Satt vor € ZUE IFE ms Geld-Lotterie || knick Schötier, Beis WS, Erster  Preis M. 1.50 portofrei. Hauptgewinn iM'bauerdamm 16. Telephon: Amt Nerden 10821  Verlag A. Kraus, Berlin 85, Lippehner Str.8 | S9 00 OO0O MK. H kos =j vodlech:- Calisid | Spexiaihacs,  vom y  Lose zu Mark 3.50, "Sauen Zigarren aus reinem Tabak id & ontwehe Foveinate FLN  ammer]  | PanzerAktiengeseilschaft ZIGARREN 7 >. F> H in allen Preislagen von 70 Pfennig an. vir" nen Slide vEwN: EIS an Ww SOERHSTEHNN Echter Schwaizier Schnupftabak 40 Pfg. das Päckchen. Rautabak in Stangen 75 Pf. ee an Gustav Haaszel Nchig. Inh. K. Schwarz, Zgnrren-Engros- Huus HNeukölin  „ Dr k8r0n, Schinkeat. 4-5  EI Ds Übr: Die Abetrau-  "um: Die Puppe.  E47. Feieäreinnä "Dirnovs. | ras: Vier Einakter.  N 4-6Freikonzen  drojerlehen |  im Clou  Freitag, des 8 Jutz Tanz-Auftührun  Obe*-lanCorieepps 35 Täazorpaars 35  - Wällaertbenter. | 0%. Mandragola. Rose-Theater. IV Uhr: Gertendübhne: 4% Uhr:  Vorsteltung Spezialitäten  wi 11 Gomätliene- Auferan t:  |7T Einritt frei 11  Neues Opereuennaus Barden zi Schifbaverd'mm 42  Allabend-ich 7 Uhr 15 Min. mit daredweg veusr aiängerder Ans eiativng as Dako/ationen u. Korttmen  Oper 1.3 Ax v.. Bob.  Käthe Dorzch / Srete Liebreich/Letie Werkmeisier Ferry Sikla / Willy Strehl /  Verypgung park SAlgdhrauer Shinehen Heuts: Groger Entscheidungs-Ringk ampf  kbdel ozl  Bartkowiak =  f?ezu la Speziaiitäten-Programm Aufave des Konzerts G',, Uhr, der Kingkimp-s 8:4 Uhr  DO“ im Saale: BALT,. zs  in 6er ehemaligen Hosdalierweirer Loder( BARBETRIEB  Obe, au beiden 5 Dir Kabaretteaal täglich 7! Uhr  aner gert Tuna ET ebnen 9» Teuptts. Auf 4er Havel m on fahrplanmäs edenes 3 €. Tegeier»er.  ZAUBERFLÖTE  Komm nhantenrtr.72. ind Cari Fieder. Kommentantonetr. 7.  Dus „PARADIES“ der BALLSÄLE!  GrosSer Ball  Anfang : wochen'ags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr  1  H ü  0 iur fxx  |  Kaoventol.: Sorten 2-1, 5  JAUGO HARTLEY  Hubert Vetter Paula Berthony Max Farineltt  Sa 03-Drod, Fred. Corneizen.  Wallner-Theater ?  v-Theeter»>trae 35  Sommerzpieizeit: Ernst Rotmund. Alladozdtied 7%, Dir  Mandragola  „dis in 3 AKteg"  3owenas Terwin ng = Res! Btozermann = Laps riek - Jutas T. üer» mans - Fran: Sehw.ikrart-- Cari Kiuberian,  Gr.Früh-Xo-zert - Spezia iiäten  und die Operette „Die Rosen aus dem Süden“ ti  a ws Oeffentlicher Ball = Yerver Großas Milltär-Konzert anl Een dar EEE fe M EEN EIE Taten I I Dei: EAR H  Film-Tunnel mit Diele  Mellers Komet: nad Ferteiie, Kop-enetraße Direktion: Solbiger s. Epgir. Größte Sehenswürdigk, Original - Schrammel - Konzert. - Yolkeveinetigung  Täglich: Großer Ball.  Un 05) 5. Tag: Donnerztag, den 5. Juni, nachm. 2%, 8 Renn:n im Werte von 121 600 M., u.  zu Beriin - Grunewald.  Jilustrierter Rennsport  erscheint einen Ta, r den Rennen, Erhältlich on allen Zeitangs-Verkautsrtelien.  madame mi Damm 5 LATIN * GOLD * SILBER  le" zu köchsien Tacerpreinen Neus Königetraee 52, Im enderfer 1  Jeden Porten aller Art gebravehter  5 Korke 8%;  4? e0wie anch gedravedie Flaschrukaprein a2d Stanelol.  Cange) Korkhaus Benecke, Invalidenstr 137 Am=1-t0m re Ba  ws 8. Geöffnt 9m bis TNbr - Nieden 8s76  Schiffahrtzaktien, Kolonialwerte  Städte- und Staats-Anleiben. Anzländ. Kupon»  E. Calmann, Hamburg  -:i bs 25 MFT05 DO  T'eberschrifiewerte 75 Pfennig. aa Wenne diE  7:0 wit webt ais 13 Buch» wrabes akbles doppelt.  Beraste x,  E> egen  Ot»  hehe  ailavierivieler,, ae Encbend  eiedea  keien "Gründung „iner Die  „ Vriiauron Eren jest  Meicaurant  wert Miner "  - Last zern 89.  aeberg. Eetenkt. 53 Ett:  MGi ei. Fn erfragen  Zavkrahe Iv.  CbeiSeidung EizeiStungewert  Roi) "|o am Iutl. Rapistretpware, 18. E33 wzie Roline, ams Wdeheiger  “| hw I  (döner Sotgerten," NEZDEEIH  Semi  Emin nenen  Fama nen Sia  4 Uht zu erfroren Kügler.  ete: = s  ggg 1 u fund uner ME fn |E: aa ait 2 I| eat hs 100 Sede  Tefaurant  7.00 Tettaß Geste,  mit Fie, Bert.  TIK: Gemüinge Str  Gohert vert.  Behre bebebent, Exis| fünft anz, zu verf. mit Woren.| - Bera 20.0s0 M. Erfrugen  den Moabit 8ss4  SEN  [ZGERCTN zenöwie, ver | nave Netitz, 78.  LI nbeber. 10 0778 vert. Eprenor  Kienje, Treptow, EN  Kox;istürenfabrif x Dreis 9090| Kabrikerobeliten, [efen« ud Gei&äti-g  - Resiaura: | Be-fehrägegend, Beste eher Umlet, Miele  FehrpeiGätte u. Setiffer- Tuntehe 8 Jule in einer  anbere vi  wür"  u eeenEEE ane Giälk = We, Mete 60 M, 2. Güter-Babuhof, |  3 Eine fache 11 EIER, E ua aifen. Dale, Bike = - Bertin,  Ei 8. [== % rä:  u 3 waimecrn fach Braun, SSdneberg, Senträße 8.  taut Rie Eftmetihe, fe 6m Dabns Entnhels Kriniden  ante ug 3, Rerden  )  3 | 47  7 ir [e*  Zigarren ae er erleufer. 66 Aupti: I  sie] vie  vr  Sire der,  Siber. Bareader für Beidinin:  ener  4:9 100 GEIT SC Lees Kemer | Kau: |  |S“eeemare, [veb2 | Streße 30, 'Dve:56. IE  ai BEH wech | I Cape ham ->5  42] zwölit Sabre,  wopfeneihä | m.  " ellen! ume DEEICK  Eeleihnaeign. 366; eb.  Einleiten  Eimertte. Ha  m Werideut  dazu. Cheife | kWnone, wehe Besrolletie | 7 "get Em  vert. Ch  kro an, MEH  R 0 „In. 8:  aß Sovvacg vorm.  zahme: aden, Lagene|  nfl. 1. vtelnen Ei 38. target 7  in mindere Tedetierie 837.  v. Weihe [2  1 Beitselle, qut erhalten.  | derten Zimmer *  | wert vu vertont.  | 3 Tier Ei:  grohe.  Übebeipngge mefine 25 vr  j 13 vertegf. dert. S4reie| Errehte  |Gbenduhe zu verbeu?.  vert. Modren, benze Et..  Trei erga  m Tap Pane Gap timer Gir. 66  . Üinientr 130. Cues 116 am Cranes bie  cs -Mayorer|  [Wis * 60-zs  ventel Dafa,  ie, er 2ade, 60. Faden, Zimmen  weiß, mit zr9ß. Beit zueite| 5%, 11. 8ef|  [EM W7:k 9.  | qrecbtes dendzesE2:g:, * mit| ertnes. 11-4 hr. Sitten  |, I1Trepo! Meld. nach“  engen mmm Of. „86 488* Werhensör.  reiz  Doc  E47  " Ei al u "RN 1ä 48 6 n js äs n "ei ei 1 10 Fi] ib Ae  u - En en 3 4 8 1700  En 5 u 037 j ei x nn [54] 4.  ji er vt ij En uE 1 jj] 07 a HIE Wen un H fs ID | 13 90 UNE UENS ? 4 4 06 PAG 2 M WEG Bi | fut vim 7 " . Ti vall ii u TEE en: (37? | En 10 3 jail 7 FUE | 14 „20 20:0 01 ' / ' | ! jj DIE hy ih 0 1 " 1 "ip u] m FI . N | ' EEE M1 je] y „I as 8 1.3 194 1 eM "16,860 0 0 ) | | M; nn ay 19 6 . EIE an ia je LA ie 0 Ne 0» ! Un 177 Ah 0 ' 1 1s708 zs 47 M ij ey ji | 0 10040 WIES Jn  ER ju) en ] EE MENN: Ken ueh 204 4 ien  is jaly ze M EE I .;  R Zundel E0E.35 [H in ö  37 17. ERT 2-M 1 [3 LAF3 | I. 1. Än 4 pi = +4 (1: 0 t4 bie 33 j 5: H M  54 Äs 33 ö em Zü [Fx] Äü FEE  Seltungsloje Baute Beeten as Beaaanees fammer tät aroße Berln-| Tazcogeuung "argen eite“ ane und  Eirade 37,  Vedarfta:  E für Su jen. ERGEE ET NfZ  Bito. Ales 1  Wiede:  Bosten Ee,  Bietanite.  [eL m vwwige Hef. Etre RET fet  6a. mit guter  vertont."  1407700 Bi Ge | ..;  fußt Vollmann eoteaste. 28.  sat nur drande |  ndigen Heren 6. Touren. [Arh,  einteilen und Puteradferti- | Bopp, unz; ferner drandefune|  M "Eat amb 4: en Vötters Annie geren Kofenthaler  zeter  Beamte (nden. Redenbeid li, ftang dei Verlinee „Wohin| faherbeintihen:  Wied, Milerstr. 68, 1 188.  CEED  Sehloßferlehrlin verl, Fünfte u. | Beelin DE  s Bln B  user anbelie |  [3 . Biusenarbelter innen.  0 Gbantelefeben  m Silm, | Bever, Neue Grin 29. ien aifton gelacht. pet [Mae 3 i  -. uE EEG über verdienen, deim Sers [m  im Haufe dauernde  |Broßeworlaoe) Gtend, Lin.  NEE EE  FE] and Mönu-Handnäberine| 7 | 362 31 Haufe, sofort verl. |V  A: 7“ GSI M7 nefeherfunen x Vee,  janfösiefeder» x  ie GEE na Uebelteriopen eeäbte. ver.  6. | Kamäntel bei auten „Senlbüren ventangen. Sreuodiis WGs  aufesiefehern. x| 2 darm Bause, R Aedes | 20s1  7 wnock Müdhen 4 "einte mas |;  „Sberhemben ie  (7 1. SENE  mee 11313" Ulsteinhaus!" Kode]  | Zebenne „Macdac, Berlin  eme inno. Btingst. Eit-Mocdit| Betrei LE CI  . | AWdei beveend Beig  Arbeiterinnen 10, Brin,  GE CHE) 1.2 Ea it ... - Arbei:  7 mSehbte Vlätterin  Innendienst fut D. Meld. Niederwomtte, 2.  Vole Men I ngen; idauer Gu Hhe ISE  d | Damen-Rac:iemden tafichemden mir  M Afee 1220 tat dei guten Li  eml EURE NAN  IE SI fs, in  ditierin X]  M „7  jere|eelvemben |Bondnäßer imnen im Hes 'e | üe en. Aipanider  M" Fn Ca, weldhe3 | Aöher "Veleiwertt:  ven iz Ln x;  ewe wit Zach eminbet, Branderir, 38.  NENNT... FAD  Dart 1t-Kacl. «Fabri, Macs | für V »derinnen sucht vouerny |uft:; 3 [zudem deaf Breitdarty,  Up I] " Ee Du Grieg. Joachim: |  | Halezeriunen  [an Vrögpresen, 81  It. Kropfab:  1. Bärstenwaren  |Werwestste. 8... | 20. Bride 5 Bienors. Berum  Arbeiter: 18 EioMstndofe  dung dei Shröder,  | "üpfendema 196.  heiferin 3 aut 'Rasierktinaen verl. Einge. Kurfücsten«  EJ  TATEN  |... Seimarb  teat-Karton-Fabrife Mar» | !wöstroße 50.  ENE SS  7 "bbl losem ed zeit EanH I  Stelenvermittiecin,  [34 Beperuit:  für gltes gesucht: amts Bes  res Aetwartn Iü eot Bruns | MRdden iner  [8 ie fR rait] fasdinem Eintäitt Rewe  (men sof. verl. Su3,| 70  ran, vermit Wee aut  u 3.10. 9 Beit.  reps. | Wee Ba  NE He  ee Bahndof  fut für die Been  nungMszeu ode Ee 0.  Ee wn  5. Bähen want. EN EIN Daionsot, Bor-|  3 Pbimerrech  vert; fer-Allee 32. Geri  a. ves | H  jranen A met was we  sucht Cititie Shuls  Jüngere ein Arbeiterinnen ver'angt Vas Berfonal für Hotel, Restau, | "ei | zomt und Ca+6 vermittelt  dur Arßeitänachweit der  straße 9. varterte (9-2).  KRE  gem Stabe, Küchen  St | "ür eine Rechen ferwersseit  Zenweist, 11 Jahre, fo DICDAOION Bu htung, dew. R:H- nen, Stendgre5 <.Se.1 Re ne uad Hund Gait  Webnen  93s77 el Am  Miert Eike dei went  2.4:  Boe, - Tite, Bain ia  ewaitm 108 Nea 3 Brüne, €  |. Lecter Sontwerttele, "th Ders  Hilde, | Zatibowett  mvs  | ewt für ein den auf Domensneld, Müden au! .%  Tausche 2. Iymmer « Hinierwohrune (Velkon) gegen 2-3; Vorderwohnune jeäier. Sezend Acnert,  EIE Sin Rn ES Mark. 3. TT. 1887" Eg ader:  erden vermiete zum 21. I enten we nein Terres und Bementzisler Gei des Ebe Deinen, De 8. Moabit 1408:  Zimmer bei Womit  dbl ies zune ed NOE Af Ben dae  eg] KE] Beeitewoider  vn mi aten do | aD m a EEE Daum  Andel heret, die ien Seim Bere ebener.  Bückerei ven vwl wird zu mief -  Landode: Lc  Viner  ert 2-3immer-Wehnnes mit Bür eotl, Dav 1,96 wir:t Bönebön, Uetillerife, 1% Möbliertes  8. | Simmer für Sommerenfe  (RSE Berlin) M alt  (RSE Berlin) M alt  Benton. Bricher, Braadens-  Ba 30 Nom  'Ehev u eS Eg us  k4  IL iX  23  4IEM  EN  H  Y  TCM EE. LEITE E*  FAM  8362 EIE 