-? 30 WII EHE HDte

Königlich vevileairt Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Venninehs Zeitung“ arzohelnt Wglich "zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Forttagen | | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellnng.

Sonztigs Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, (
Allgemeine Verlogungs » Tabelle, |

uur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“.
Literarlizehe Umzchau, Wisaensdhaftliche Sonntags » Beilage,

50 Pf, Teuernngszuschlag 20 */,
Annahme im Uibteinhaun, Berlin 8W.68, Kochatr. 29-26, und in allen Geaehkftzatellen des Verlages

Im Verlage yon Ullatein & Co. Verantwort) Iürdie Redaktion
(mii AnaDahme des Bandelateile); EB. Bachmann in Borlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Donnerstag, 17. Jamiar 1918

Durch Us Port monatlich

2.80 M, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebtihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zelte, Stellengesmcht

Keine Verbigdliohkeit für Aufnahme in eins destimmts Numm2r.

VVVsiein & Co, Moritzplatz 1139",

ech » Zentrale:
DEINE 2 bis 13.2906

44.801, 11802 bis 11 860, 80wis 15 280, 15 281, 1

Die Räumungsfrage jn Breft- Litowſk.

Weitere MTS
der politiſchen Debatte?

“Der Reichstag über die Zenſur.

' Aus dem Reichstag wird uns geſchrieben: Wann die politiſche
Debatte im -Zauptausſchuß wieder aufgenommen wird, iſt uoch
ungewiß. Vorläufig will der Hauptausſchuß des Reichstags am
Donnerstag und den folgenden Tagen die Frage der
Zeuſur aypsgiebig erörtern. Unter den Abgeordneten faſt aller
Parteien iſt die Anſicht vertreten, daß die Senſurverhältniſſe ſo
unhaltbar geworden ſind, daß endlich Wandel geſchaffen werden
auß. x

Eeden

- Caillaux' Ralſenſchrank.

Ein „angeblihes Staatsfſtreic<h-Profekt,
. Row, 16. Janutr.
„Giornale“ d'Italia fhreibt: Das Geheimfach, das Sollont
fei 1914 In Flopenz üirter bem Namen „Madame Renouard“, dem
Namen ſeiner Fran, beſaß, iſt lezte Woche geöffnet worden, Es ent»
hielt drei Aktennappen, Die dritte iſt die umfangreichſte und wiche
tigſte, Sie iſt in zwei Teile geſchieden und enthält ein ausführ»
liches und merkwürdiges politiſches Programm, das von Caillaux
aufgezeichnet und unterſchrieben iſt und das in Frankreich verwirk-
licht werden ſollte, wenn ex, wic er hoffte, zum Miniſterpräſidenten
ernaint worden wäre, .
Dieſes Programm würde in Wirklichkeit ein Attentat gegen den
Staat dargeſtellt haben. Es wäre eine wirkliche Umwälzung der

Franzöſiſchen politiſchen Einrichtungen, cine Umſtürzung und Umge-“

ſtaltung der öffentlichen Gewalten und Aemter, Cailleqauz gibt die
Namen der Deputierten, Senatoren und Generale an, die er als

ſeine Mitarbeiter zur Verwirklichung ſeines Vorhabeus in ſein Mie -

niſterium berufen haben würde, Cailleaux würde die Verhaftung
Poincarts und aller derjenigen, die die öffentlichen Angelegenheiten
Frankreichs in jener Zeit leiteten, mit Einſchluß Briands angeord-
net haben, Dieſes Programm fah die Schaffung neuer Staat5organe
vor, wobei der geſamte militäriſche Oberbefehl an der Front dem
General Sarrail anvertraut und nach Paris zwei Sonderregimenter
aus korſiſchen Soldaten berufen werden ſollten mit ihren Generalen,
die Caillaus als ſeine ergebenen Freunde betrachtete, Ex hätte
dann durch bie Kammer das Projekt genehmigen laſſen, das
Coillaux den „Rubicon“ nannte, und das ihm die abſolute Gewalt
gegeben hätte, Es handclie fich um einen wirklichen Staatsſtreich,
Kammör und Senat würden aufgelöſt worden ſein, Gleich-
zeitig hätte Frankreich die äußerſte Anſtrengung zu machen gehabt,
: um irgendeinen Sieg an der Front und einen diplomatiſchen
Sieg Taronzutragen, wum im Glanze dieſes Sieges einer Volks-
abſtimmung den und den Friedensvertrag unter-
breiten zu önnen. Die neue Regierungsform in Frankreich wäre
im weſentlichen von der gegenwärtigen Regierungsform verſchieden
geweſen, wenn auch die republikaniſche Staatsform gewährt worden
wäre, Die neue Regierungsform hätte den Senat mehr beſchränkt
als gegenwörtig und auch die Kammer mehr in ihren Befugniſſen
vngeſchränkt, >Im übrigen wäre der Staat beibehalten worden
- Machtbefugniſſen, die von den gegenwärtigen ſehr verſchieden
en
Dieſer phantaſtiſche Plan Caillaux' war voll von Einzelheiten
über die Zuſammenſeßung des neuen Miniſteriums, über die Mili-
tärregierung von Paris während des Regierungswegjels und über
die diplomatiſchen Vertreter Frankreichs im Auslande, die ſämt-
Iich gewechſelt worden wären. Der frühere Miniſter Leygues
wäre zum Botſchafter in Rom ernannt worden.
Die Nachforſchungen. ſind im Auftrage der Unterſuchungs-
Xommiſſion der franzöſiſchen Inſtizbehörden allein durch die italieni-
19 Vehörden vorgenommen worden,

45 Ds wing

EN R kd: Genf, 16. Januar.
? EClementceau läßt in der Preſſe erklären: Die Depeſ<he
Lanſings, die die Verhaftung Caillauz' veranlaßte, wird ver-
Bffentlicht werden,
Dex „Corrtere della Sera“ meldet aus Paris, daß das Mili-
; Zärgericht ſich im Strafverfahren wieder Caillaux bereits vor
acht Tagen als zuſtän dig erklärt habe.

Dem „Matin“ zufolge hat Caillauy gegen den Haftbefehl des
Unterſuchungsrichters die Beſchwerde eingelegt.
Paris, 16. Januar,
Comby, der in die Angelegenheit Caillauz verwidelt iſt, iſt
Dienstag abend im Zimmer des Polizeikommiſſars, wohin er ge-
rufen worden war, um Aufſchlüſſe zu geben, verhaftet worden,
Comby wurde unmittelbar darauf in das Gefängnis La Sante

abgeführt, ..

Deutſcher Vortoß an die Theimle.

Amtliche Meldung,
Berlin, 16, Januar,

Am 14,/18. Jannar unternahmen leichte dentſche
Streitkräfte einen Streifzug durch die ſüdliche Nordſee.

. Sie trafen weder feindliche Kriegsſchiffe noch Handels»

fahrzeuge an, troßdem fie nördlich ver Themſemündung
bis dicht unter die engliſche Kiſte vorftießen. Dort
nahmen fie wichtige Hafenanlagen auf nächſte Entfer
nungen bei guter Beobachtung mit Uber 300 Schuß unter

; wirkſames. Artilleriefeuer, H

Halieni ſche Vorſtöße zurückgewieſen.

Berlin, 16. Januar, abends, (Amtlich.)
Am Weſthange des Monte Pertica ſcheiterten geſtern
nachmittag mehrfache Angriffe der Italiener,
Von den onderen Lriegsſchaupläten nichts Neues,

* *

. .*
Amtlich wird verlautbart: Wien, 16, Januar,
Auf der Hochfläche von Aſiago wurde ein feindlicher Vorſich
weſtlich des Col. del Roſio abgewieſen, DOeſtlich der Brenta ſehie
der Italiener ſeine vergeblichen Angriffe erſt in den Nachmittag-
ſtunden fort. Am Weſthange des Monte Rertica ſtürmte der Gegner
dreimal. gegen unſere Linien, Jedesmal brach ſein Anſtnvm be-
zeits in unſerem Artilierie« und Moſchinengewehrfeuer unter
ſchweren Verluſten zufommen, Südlich des Monte Fontana Secca
wurden feindliche Augriffsverfuche im Keime erſti>t, An der
unteren Piave vielfach lebhafte Artilleriekämpfe,
Der Chef des Generalſtabes,

Kabinetiskvile in Oelterreich?
„Drohamerbuns der „Voſſiſchen Zeitung“,
r fir Wien, 16. Januar,
Unter den heits im Abgeordnetenhauſe erſchienenen Abgeord«»
neten herrſchte große Erregung, die durch. Gerüchte über eine bes
vorſtehende Kriſe des Kabinetts Seidler hervorgerufen
worden war. Es herrſcht die größte Mißſtimmung unter den
deutſch-böhmiſchen Abgeordneten gegen -das Kabinett wegen der
Nachgiebigkeit der Regierung gegenüber den Tſ< e <e n, während
die deutſchen Abgeordneden der Alpenländer über das Entgegen-
kommen der“ Regierung gegenüber den Südſlawen verſtimmt
find. Dieſe Gruppen erwägen ihre Stimmenthaltung bei der Ab-

* ſtimmung über das Budget, das dann keine -Mehrheit hätte. Es

wird daher ein Auſſchub der Einberufung des Reichsrats, die am
22. Januar erfolgen ſoll, in Betracht gezogen, wozu auch die unge«
klärte Lage in Breſt-Ditowſk beiträgt.

Der Streit der Parteien in Ungarn,
Dee me eng der „Voſſiſhen Zeitung“,

vy Budapeft, 16.“ Januar.
Der Wahlrehtsblot, der ſeinerzeit zum Sturze des Ka«
binetts Tiſza beigetragen hat, droht heute bereits wieder ausein-
anderzufallen. Zwiſchen dem Miniſter Vaſz3onyi und dem Prä-
ſidenten des Blockes, dem Grafen Michael Karolyi, entſtand
in der Frage des nationalen ungariſchen Heeres eine Meinungs»
verſchiedenheit, die fich derart zugeſpißt hat, daß der Wahlrechts-

blo& jeine Auflöſung beſchließen dürfte, Karolyi, die bürgerlichen |

Demokraten und die Sozialdemokraten werden aus dem Blo> aus»

«ſcheiden. Wenn.dies in der Tat erfolgt, und Graf Karolyi ſich mit

dem Wahlrechtsblo> gegen. das Kabinett Wekerle wendet, wird
auch der Miniſter für foziale Fürſorge, ka Theodor Batthyanyi,
aus dem Kabinett ſcheiden. .

Neue Gegenäße.

Die Zuziehung von Vertretern der Randvölkex.

Brefſt-Litowſk, 16. Jontnar. 5

Am 15. d. M, haben zwei weitere Sizungen der deutſch-öſter-
reichiſh-ungartic-ruſſiſchen Kommiſſionen zur Regelung der terri«
torialen und politiſchen Fragen ſtattgefunden, in denen der ge-
troffenen Vereinbarung entſprechend in die geſchöftsmäßige -Vo-
ſprechung der vier zur Diskuſſion vorgeſchlagenen Punkte unter
vorläufiger Zurüäſteliung von Punkt 1 betreffend das Territorium
eingetreten wurde, .

Der Vorſißende der ruſſiſchen Dekegation regte zunächſt, auf rie
früher bereits beſprocßene Frage der Zuziehung von Vertretern de
beſeßten Gebiete zurüc&greifend, an, ſolche Vertreter nunmezg» au
deu Verhandlungen teilnehmen zu laſſen, damit ſte Gelegenheit
hätten, ihre ruſſiſcherfeits beſtrittenen Rechte bezw. ihr Anrecht auf
die Vertretung ihrer Völker vor der Fangen Wolt nehweiſe N zu

können,

GStaatsſekreiär von Kühlmann gab exneut -Jeiner * Bcreit-.
willigkeit Ausdrus, ſolche Vertreter heranzuziehen, dies jedoch unier
der ſchon früher feſtgelegten Voransſehung, daß das Erſcheinen.
dieſer. Vertreter in Breſt-Litvroſk auch von - der ruſſiſchen  Dele«
gätin dahin aufgefaßt werde, daß die Staatwerdung dieſer Ge-
biete durch die Zulaſſung ihrer Abgeordneten auch rujſiſcherſeits
wenigſtens  präſumtiv anerkannt 'werde, - Daß obne eine folge
präſumtive  Anerkentung die Zulaſſung von Verkreiern der 68-
treffenden Völker begriffsmäßig ſich von ſelbſt ausſchließe, bedürje
eigentlich keiner näheren Ausführung. ' Entweder die Herren kämen
uach Bröſt-Litowſk als Sprecher und Vertreter ihrer Völker, ud
dann müſſe zwiſchen den verhandelnden Parteien Uebereinſtip«
mung darüber beitehen, daß dieje Volksperſönlichkeiten wenigſtens
präſumtiv entſtanden ſeien, oder aber ſie kämen als Privotleute
und hätten dann bet dieſen Beſprechungen nichts zu ſuchen.

Hery Troßki erklärte ſich außerſtande, auf die vom Vortediier
als notwendig bezeichnete Vorausſehung einzugehen, da ex nicht an«
erkennen könne, daß dieſe Vertreter den Willen der geſamten Be-
völkerung jener Länder zum Ausdru zu bringen geeignet jelen. Da-
mit entfalle von ſelbſt die weſentliche Vorbedingung des ſeinerzeit
gemachten Vorſchlags.

Im Anſchluß an dieſe Erörterung -ftellte der Stuctsſekretär
von Kühlmann feſt, daß die abweichenden Anjichten der vor-
handelnden Varteien über die Frage, welche Vedentung den Be-
ſchläſſen der in den beſeßzken Gebieten beſtehenden Vertretungskörpern
zukomme, ſich auch durch eingehende Diskuſſion auf einer-mittleren
Linie nicht hätten vereinigen laſſen, indem er hinzufügte, daß dieſer
Umſtand an ſich nicht notwendigerweiſe zum Säſeitern der Verhand
lungen führen müſſe, da ja die verbündeten Delegationen ſich voa
Anfang an auf den Standpunkt geſtellt hätten, eine beſtätipznde
Volkskundgebung auf breiter Baſis in Ausjicht zu nehneu.
Gelänge es, über die Bedingungen dieſer Volkokundgebung eatf brei-
ter Vaſis Uebereinſtimmung zu erzielen, ſo würde die Meinungs-
verſchiedenheit darüber, ob dieſe Volksknundgcbung als konſtituiered
ober konfivmlerend anzuſchen ſei, ſeiner Anſicht nach ein Schei-
tern der Verhandlungen mit ſeinen wettrelhonden Folio
gen nicht zu rechtfertigen vermögen,

Indam Herr Troßki zugab, daß die Fortſehung ber Debatte auf
dem bisher behandelien Gebiet wenigſtens im ougenbliälichen
Stadium der Verhandlungen zwekles erſcheine, erklärte er, doß,
wenn die ſeiner Anſicht nach erforderlichen Vorausſezungen für
die Volksabſtimmung gewährleiſtet ſeien, es für die prakilſche
Löſung der Froge in der Tai gleichgültig fei, welches Organ van
dieſer oder jener Regierung in irgend einem vorhergehenden Zeit
punkt präfumtiv anerkannt worden ſei, Folglich komnie es dem
Weſen nach in der Hanptſache darauf an, die Unabhängigkeit und
Freiheit der Willenzänßerung des betreffenden Volksteils zu ge-
währleiſten, und zur Sicherung der Bedeutung dieſer Wiſſeüs-
äußerung fei es nötig, daß ſie nicßt nur einen konſirmiereudo«n,
ſondern einen konſtituierenden Charakter erhalie.

Die Räumungsfrage.

Bei der Erörterung des vom Staatsſekretär von Kühyimani 6:
machten Vorſchlages, für die Vornahme der entſcheidenden %95+
ſtimmungen in den beſezten Gebieten den Zeitraum zwiſchen vem
Abſchluß des Friedens mit Rußland und ſpäteſtens einem Jay
nach dem allgemeinen Friedensſchluß anzuſehen, ſchmitt. Herr

3
TroßzBi ſofor? die Räumungsfräge an. Er führte äus,
daß keine genügenden Gründe vorlägen, die Schi&ſale der frag»
lichen Gebiete mit dem Verlaufe und weiteren Gang des Krieges
zu verknüpfen. Freilich wäre durch die Wiederherſtellung des
friedlichen Verkehrs zwiſchen den beiden Parteien die Fortſezung
des Krieges auf den anderen Fronten nicht ausgeſ<loſſen. Er ſei
ber der Anſicht, ohne/vorläufig einen beſtimanten Termin nennen zu
Wollen, daß die Frags. der Regelung Her Geſchi>e der jeht be»
Jehten Gebiete in Zuſammenhang gebracht werden müſſe mit dem
Friedensſchluß an der Oſtfront. n -
Staatsſekretär von Kühlmann wies demgegenüber zunächſt
darauf hin, es liege ſchon ein großes Entgegenkommen darin, daß
die Verbündeten ſich bereit erklärten, die unter den Artikel I der
deutſch-öſterreichiſch-ungariſchen Formulierung fallenden Gobiete
bereits nach Abſchluß der ruſſiſchen Demobiliſierung ohne Rückſicht
auf den Fortgang des Weltkvieges zu räumen. Ein weiteres
Entgegenkommen ſeitens der Verbündeten in dieſem leßten
! Punkte halte er nicht für ausgeſchloſſen; falls inan: in den anderen
Punkten zu einer Uebereinſtimmung gelange. Dä ſedoch die Mög»
Ucteit oder Wahrſcheinlickeit eines Wiederaufflammens des
Kampfes an der Oſtfront bei Fortdauer des Krieges an anderen
Fronten jedenfalls erheblich größer ſei, als nah Abſchluß des all-
gemeinen Friedens, ſo müſſe er es als ausgeſ<loſſen be-
zeichnen, für die Räumung der in Artikel II des deutſch-öſter»
reiß Z-ungaviſchen Entwurfs angeführten Gebiete einen Zeit«
punkt ins Auge zu faſſen, der nict mit Abſchluß des allgemeinen
Friedens rechne. Weitere Sicherungen als in Artikel I
vorgeſehen, könnten jeitens der Verbündeten, ſolange der allge-

meine Krieg dauere, unmöglich aufgegeben werden. '. N

Herr Troßki Migegnete, daß er in der Regelung der Exiſtenz
der fraglichen Völker gemäß ihrem Willen die beſte Sicherung. gegen
ein Wiederaufleben des Krieges an der Oſtfront erblicken würde.

Staatsſekretär von Kühlmann ſtellte feſt, daß zwiſchen den
Parteien Uebereinſtimmung herrſche in dem Wunſche, mög»
lichſt bald den durc den Krieg geſchaffenen Zuſtänden ein Ende zu
bereiten, wiederholte aber, daß es aus den dargelegten Gründen
untunlich ſei, die militäriſchen Sicherungen vorzeitig zu ſhwächen.

Nach einer Replik des Vorſitzenden der ruſſiſchen Delegation
wurde die Sizung auf nachmittags 5 Uhr vertagt,

Die Nusübung es Seibitbeſtimmungsrechts.

Die Nachmittagsſihung wurde um 5 Uhr durc< den Etaats-
Jekretär v. Kühlmann mit folgenden Ausführungen eröffnet:
Meine Herren! Wir haben heute morgen die Beſprechung

; dss Zeitraums zu Ende geführt und mit Bedauern konſtatieren
müſſen, daß auf der Gegenſeite, troßdem. die von uns angeführten
Gründe vollfommen: durhſchlagener Natür waren, keine Geneigt«
heit beſtanden hat, auf unſeve Darlegungen in irgendwelcher Weiſe
einzugehen. Wir wollen übergehen zum zweiten zur Diskuſſion
„ſehenden Punkte, der ſich bezieht auf die allgemeinen politiſchen
Vorausſeßungen, unter welchen die Aus übung des Selbſt»
beſtimmungsred tes erfolgen ſoll. Die Hauptfrage bei der
Beantwortung dieſes Fragenkomplezes wird die ſein, inwiefern
die Freiheit der Abſtimmung bzw: der Wahl zu der ausſc<hlage
gebenden Verſammlung durch die Gegenwart von Truppen in den
betreffenden Gebieten beeinträchtigt wird. Die verbündeten. Delega»
kionen ſind von der vollkommen aufrichtigen Abſicht geleitet, für

die Abſtimmung bzw. Wahl das höchſtmöglichſte Maß von'abſoluter;

politiſcher Freiheit herzuſtellen, welches mit den Umſtänden ver»
- trägli <iſt. Dies iſt, wie ſich aus der Natur der "Sache ergibt,
. Zum großen Teil mit eine militäriſche Frage, Der Rahmen, inner»
Halb deſſen die Diskuſſion über die Frage laufen kann, iſt 'durch
militäriſche Notwendigkeiten gezogen, über welche
hinaus wir nicht gehen können. Die beiden Geſichtspunkte, inner-
halb „deren diskudiert werden kann, ſind folgende:

Eing gewiſſe Zahl bewaffneter und- diſziplinierter Streitkräfte
iſt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung notwendig;
Ein Teil jetzt militäriſch organiſierter Kräfte iſt notwendig, um
den ökonomiſchen Betrieb des Qrndes in Gang zu halten, Es wird
von unſerer Seite in bindender Form die Zuſage gegeben werden,

daß dieſe oronmiſierten Kräfte in d--1 Gebiet, um das es fic) | Herr Troßlt: bereit erklärtes;

Handelt, in keiner Weiſs ſich politiſc3 betötigen und keiten polis:
tiſchen Dru ausüben dürfen, Aus dieſer Anſchzuung hepaus: ver»
treten wir unbedingt die Theſe, daß die Gegenwart dieſer Kräfte
der Freiheit der Abſtimmung in keiner Weiſe abträglich ſem kann

freien Abſtimmung keineswegs beeinträchtigt, |
Der Vorſitzende der ruſſiſ<hen Delegation
wandte ſich zunächſt wieder der Frage der Räumung der be&ſehten

Gebiete zu. Gegenüber einer deshalb an ihn gerichteten Bitte des |

Staatsſekretärs von Kühlmann, doch zum Thema zu ſprechen, nä-
mentlich zu der- Frage, unier welchen Bedingungen eine Ab-
ſtimmung ſtattfinden könn, die nach. der beiderſeitigen-Anrſicht als
eine gültige und nicht dur< militäriſchen Dru beeinflußte Wil»
lensTundgebung anzuſehen ſei, erklärte Herr Troßki, er müſſe
ſich erſt über die Räumungsfrage völlige Klarheit ver-
ſchaffen, die er kis jekt noch nicht habe. |

Staatsſekretär v. Kühlmann entgegnete, er habe inter dem
Eindruce. geſtanden, daß durc< die Erörterung vom. Morgen die
Frage des Zeitpunktes genügend geklärt ſchien; wenn das nicht
der Fall ſei, ſo habe er nichts dagegen, wenn der Herr Vorſikende
der ruſſiſchen Delegation das Thema weiter erörtere. Er könne
keine Gewähr dafür übernehmen, daß innerhalb des Zeitraymes,
der für die Abſtimmung praktiſch in: Frage Xomme, militäriſche
Erwägungen eine vollkommene Räumung des Gebiets möglich er-
ſcheinen laſſen würden. Es fei für jeden. klar, daß ſelbſt
bei Einrichtung einer natlonalſen Gendarmerie, zu der
die Verbündeten durchaus bereit ſeien, er Sicher-
heitsdienſt in dieſen weiten und unſi<eren Gebieten
innerhalb der Zeitſpanne, in der die Abſtimmung herbeigeführt wer»
den müſſe, nicht ſo vollkommen zu regeln fei, daß auf militäriſche
Sicherung der Ordnung ganz verzichtet werden könnte. Das M in i-
malprogramm der Verbündeten ſei in forgfältiger Be-
rüdſichtigung der militäriſchen. Notwendigkeiten aufgeſtellt, und zu
ſeiner Einhaltung bezw. Diskuſſion im. einzelnen. ſeien. die. Verbün-
deten bereit, Es werde ſich darum handeln, ob- nach. Anſicht - des,
Herrn Vorſizenden der ruſſiſchen Delegation innerhalb des von dem
Verbündeten dargelegten Rahmens eine Abſtimmung oder Wahl un«
mnöglich ſei, d, h. ob bei der Gegenwart dieſer bereits definierten
geringen ovganiſierten Kräfte die Abſtimmungs». oder Wahltätigkeit
als frei von militäriſ<em Dru betrachtet werden kWnne oder rächt,

Herr Troßzki erklärte, er könnte jeht nicht dieſe Frage in
einer Geſtalt beantworten, die für die Verhandlungen von praktiſch
politiſcher Bedeutung fein würde, und es ſei einleuchtend, daß
die Klarſtellung aller Übrigen hierher. gehörigen Fragen neben der»
jenizen von der Räumung der Truppen erſt ein annäherndes Bild
Harüver werde verſchaffen können, unter welchtm- Bedingungen die
erwähnte Abſtimmung verlaufen würde: Zunächſt müſſe er ſich
auf die Feſtſtellung beſchränken, daß die Gegenwart der in Frage
ſtehenden opganiſierten Kräfte nach ruſſiſcher Anſicht dev Yedtutung

der Abſtimmung ſehr ſchweren Eintrag tun würds, . In.engem Zu» |

Fammenhang mit der eben behandelten Frage. ſtehe die der RÜ >-
kehr der Flüchtlinge und der Evakuterten in die
beſeßten: Gebiets. Seinev Anſicht nach könne die Abſtimmung erſt
ſtattfinden, wenn dieſe Flüchtlinge und- Evakuierten wieder in
Yrer Mehrzahl in ihve Heimat zurückgekehrt feilen. Die in dem
von der öſterreichiſch-ungariſchen und deutſchen Delegation. über-
-veichten Ghräftftüd vorgeſehene Formulierung «erſcheine ihm zu
einſchränkenb, EHIERENN ERASE E65

SGtaatsſekretär von Kühlmann gab ohne weiteres zu, daß
grundſäßlich Flüchtlinge berechtigt ſein ſollten, in ihre Heimat

Frankfurt am Maih und ſein neues
“ Senckenberg» Muſeum

14:6 Von CI:
Profeſſor Dr. L. Sek, + n

Direktor des Zoologiſchen Gartens.

IZ war jezt wieder einmal da, m dieſer zwar ünbetitlken, aber
Heshalb micht wertiger unbeſtrittenen Hauptſtadt des oberrheiniſchen
Süddeutſchlands, als korreſpondierendes Mitglied geladen zur Hun»
Hertjahrfeier der Gendenbergiſchen Naturforſchewden- Geſellſchaft,
und. hatte wieder den Eindrus, in eine Millionenſtadt. zu kommen,

„während die Einwohnerzahl tatſächlich kaum eine halbe Million
erreicht. Aber wie ſchwer wiegen viele von dieſen Einwohnern!
Man braucht bloß die Namen Rothſchild, Bethmann, Meßler, Er-
langer zu nennen und muß in dieſeni Sinne dann doh von einer
„Millionenſtadt“ ſpreczen. Nur auf ſolchem Boden konnte die

+ größbe Leiſtung für Griſteskultur erwachſen, die überhaupt denkbar

ſt: dis Gründung einer Univerſität aus eigenen, freiwillig ge»

Jperndeten Mitteln, bei der auch die neueren Großinduſtriellen
Frankfurts, die Weinberg, Merton u. a. ihren: Gemeinſinn in

„vorbildlicher Weiſe betätigt haben. 4.5 4.850 EE

Der Boden für ſol<e Großtat wurde aber in Frankfurk ſchon
lange vorbereitet, Gdon vor hundert Jahren und noch früher!
Shon 1763 madte der Frankfurter Arzt Zohann Chriſtian
Senckenberg, um nach ſeinen eigenen Worten „der Wiſſenſchaft
einen Tempel zu bauen“, ſeine wohl einzig in ihrer Art da-
ſtehende Stiftung, "die heßten Endes auf nichts Geringeres ab-
delte als die Gründung einer Hochſchule für Aerzte mit'dem not-
wendigen: Hoſpital auf der einen und den ebenſo notwendigen
naturwiſſenſchaftlichen Lehranſtalten auf der anderen Seite. ' Das

„zoologiſche Muſeum befand ſich aber. noch..nic<ht darunter, und die
ganze Stiftung haite. überhaupt unter ven. fürchterlichen Zeiten

-napoleoniſ<er Erpreſſerherrſhaft und deren Nachwehen ſchwer zu
kämpfen und zu leiden. Goethe war daher mit ihrem Zuſtand und
ren Leiſtungen gar nicht zufrieden, als er ſie, geführt von einem

Verwandten, dem Verwaltungsmitglied Dr. Johann Georg Neu-
Burg, 1814 beſichtigte; denn bei fhim als echtem Sohne ſeiner ſtolzen
Vaterſtadt ſtand es felbſtverſtändlich feſt: „Es geziemt Frankfurt,
von allen Seiten zu glänzen und nach allen Seiten hin tätig zu
ſein." So ſchrieb er in den „Kunſtſhäßen am Rhein,. Main und
Near“, jedenfalls nicht ohne Neuburgs ſtillſhweigendes Einver»
ſtändnis, der ſich von ſolchen Worten des größten Frankfurters mit
Recht wohl eine kräftige Dru>wirkung auf Herzen und Taſchen
Feiner Mitbüvger verſprechen mochte, Eine ſolche trat denn auch
„zin, wie Geh. Rat Roediger von der jehigen Stiſtsverwaltung be-

richtet, weſentlich dank der treibenden und werbenden. Kraft eines
anderen Frankfurter 'Arztes, des Dr. Philipp Jakob Crezſchmar,
damaligen Leiters der  Sen&enbergiſ<hen Anatomie. Dieſer vor»
treffliche Lehrer und vielſeitig gebildete Mann. brachte: ſchließlich
die Sen>enbergiſche Naturforſchende Geſellſchaft zuſtande, die Roe-
diger mit Recht eine Geſellſ<aft nennt, „deren Geſchichte wohl
ohnegleichen daſteht, die ſich durch zielbewaßte Arbeit, getragen
und gefördert von einem ungewöhnlichen Intereſſe der Bürger-
ſchaft, Weltruf erworben hat“. Und mit e<tem Frankfurter Bürger»
ſtolz führt er fort: „Es gibt wohl keine zweite naturforſchende
Geſellſä ft, die ohne ſtaatliche Unterſtüßung und ohne die Hilfe
eines ganzen Landes gleichen Aufſchwung zu verzeichnen hätte,
ſowohl in Bezug auf den Umfang und die Bedeutung ihrer
Sammlungen als auch in wiſſenſchaftlicher und erzieheriſcher Hin-
ſicht,“ Das empfand ich ſo recht als Student in Leipzig, wenn
mein verehrter Lehrer: Carl Chun, der nachmalige Führer unſerer
Hafſiſchen Valdivia-Tieſſee-Expedition, auch ein F rter, bei«
läufig erzählte, wie ſchön er ſchon als Gymnaſiaſt „im Senden
berg“ gnatomiſch und zoologiſch arbeiten- konnte, Kein Wunder,
daß aus ſol<er-Lehr- und Lernſtätte ſolche Männer. hervorgehen!

„Jezt leitet fein Schüler Otto zur Straſſen, ſeit der Hundertjahr»
feier Kgl, Preußiſcher Geh, Regierungsrat,. das Gen&enberg-
Muſeum und hat damit für Vergangenheit wie Zukunft ein gleich
hochbedeutſames Erbe zu verwalten. Aus. der Vergangenheit
'braucht man nur an Rüppell zu erinnern, einen unſerer beſten
Afrikareiſenden aus der erſten Hälfte des vorigen Jahrhunderts.
Auch ein geborener Frankfurter, der ſein ganzes Leben und Ver»
mögen der Erforſchung Nordoſtafrikas widmete: und ſeine gänzen
Sammlungen dem Gen&enbergmuſeum ſchenkte, das ſeltens Vel
ſpiel bietend der Vereinigung von. Gammler :und Gönner. in
einer Perſon! Neuerdings haben die gewaltigen Dur<querungs»
reiſen des Herzogs. Adolf Friedrich zu Me>lenburg wieder reichen
afrikaniſchen Zuwachs gebracht, unſer großer Finanzmann Arthur
v, Gwinner, ebenfalls ein Sohn Frankfurts, machte der patäontolo-
gilhen und mineralogiſchen Abteilung viele wertvolle Zuwendun«»
gen, und auch ſonſt ermüdet der. hochherzige Bürgerſinn Frank»
furts nicht in fortwährenden: Förderungen . großartigſten“ Maß-
ſtabes. Das trat bei der Hundertjahrfeier, wo man z.- B. . von.
einer 200 000-Markſtiſtung von- Dr, Löw-Beer hörte, wieder hervor
in einem Umfange, daß man als: Vertretep einer ..gemeinnüßigen
Anſtalt neidiſch werden konnte und einem unwillkürlich der Frank
furter Mundartdichter Stolze einfiel mit -ſeinem ſpaßigen „Wie
kann nor e Menſch net vorn. Frangford ſei!“ Wahrlich. nicht nur
ein Wort von Stolte, ſondern auch ein ſtolzes Wort, deſſen tieferer,
ernſterer Sinn einem aber troß ſpaßhaften Ausdrü>s' in ſolchen
Augenbli&en. aufgeht! 0. . R

Auf dieſe .Weiſe kommt. natürlich ein Pracht» und. Wertſtü>
nach dem anderen zuſammen, Man braucht ſich nur in dem hohen,

laſſen. .

Holzmaden, in Wür!

zurückzukommen. Es, ſei aber alne Aufgabe der Verwaltung ;

behörden; feitzuſehen, ob und welche/Ausnahmen von, dieſer all-
gemeinen Regel zu ſtatuieren wären. Ex bitte den Vorredner, ihm
zur Erleichterung des Ueberbli>es das der. ruſſiſchen, Regieruig
hierüber vorliegende Material zugänglich zu machen, wozu ſich

13 Die Sizung warde hier,

Mm . „€ '
Die: rumäni Jehörden mülſen Rußlan4
und deshalb ihr Vorhandenſein die Ansoübung einer vollkommert. 0 „m niſchen BehIe08 ine Ruß AI

; » verlailen,
Drahimeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

; X Rotterdam, 16. Januar. |
„Dailn Chronicle“ meldet aus Betersbura: Die ruffſchen Be-

.- hörden haben den in Kiſchinew errichteten rumäniſchen Re-

gierxungasbüros die Kündigung zum 31. Zanuar zugt
ſtellt; “An "dieſem Tage haben die lekten in Rußland "weilenden
rumäniſchen Reaierungsbehörden das ruſſiſche Staatsgebiet zu ver-

Stimmen über Brefi-Li
Drahtmeldung......

.
WER GIR Notterdam, 15. Januar.

„Nieuwe Rotterdamſche Courant“ ſchreibt: „Troßki hat i9
geſprochen und andere ſo ſpreczen laſſen, als ob er der Vertreter
eines ſiegrei<en" Staates wäre. Rußlartd hat aber doh nicht
geſiegt. Was kun ſeine Vertreter: denn einentlich bei den Frie»
Hensverhandlungen noh? Suchen ſie viel...<t nur eine bequeme
Gelegenheit. um für ihre mazimaliſtiſchen Theorien Weltpropa-
ganda zu machen, oder ſind ſie wirklich) naiv genug, zu glaubcna,
daß ſie, obwohl geſ<hlagen und ohne Macht, ihre Gegner nur durch
Reden ſo weit bekommen können, als ob ſie geſ<lagen. wären?“

„Maasbode“ ſchreibt: „Kühlmann hat das ganze Regiſter ſeine5
diplomatiſchen Talents, meiſterhaft ſpieley laſſen, zum den Ruſſen
den Standpunkt der Deutſchen hinſichtlich der beſeßten Gebiete
und ihrer“ Räumung annehmbar. zu machen. Es hat dann u5
wann. den Schein, als ob er die Gegenpartei in die Enge treiben
und zu Zegeſtändniſſen zwingen würde, Aber das von ihm ge-

"Bottändilche

Eb

owIk.

. ſponnene diplomatiſche Ney wurde dur< den harten, unwande!-

baren Doktrinarismus der ruſſiſchen Delegation und vor allem
Troßkis, zerriſſen.“ 4 . 4 4

"Eine Relerve-Armee. für. Ttalien?.-

' aer 560 Bern, 15. Januar.
Verſchiedene italieniſche Blätter „fordern. : die Bildung. eincr

ſchnell“ und leicht verſchiebbaren Reſervearmee für diz?“

italieniſchen Weſtfron ten, damit ſie bei der zu erwarten-
den Offenſive an der am ſtärkſten bedrohten Stelle der-Entente-
fronten eingeſeßt werden könne. Der militäriſche Mitarbeiter der
„Trihung“ glaubt, daß die Mittelmächte genügende Kräfte für
aFwoei gleichzeitige Oſſenſiven fret machen können.

Der Dank der Polen. Der Regentſc<haftsrak des
Königreichs. Polen-hat-nach- Abſchluß ſeines Beſuches in. Berlin an
den Kaiſer. und au den Herxn Reichskanzler Telegramme gerichtet,
in denen er für den. „gnäbigen Empfang und. die Gaſtfreundſchaft“
ſeinen Dank äusſpricht, Kaiſer und Kanzler gaben. in, Antwort-
telegramüien der Hoffnung AusdruF, daß der Beſuch der Polen

| einen weiteren Bauſtein zur dauernden Feſtigung der freundſchaft-

nien engen Beziöhungen zwiſchen Deutſchland und Polen bilden

Wünſche zur Polenpolitik, Der Retic<skanzler Dr. Graf
von Hertling am in Gerenwart des Miniſters
des Zunern einige Rien mis: der rg Roſen empfangen, die
ihm Anſi&ten und Wünſche der deutſchen Kreiſe di ita rx
'Polenpolitit vortrugen. je im u.

weiten Bchthofe Hes“ neuer, prächtigen Muſeumspalaſtes umzu-
ſchauen, wo "die “meiſten beiſammenſtehen. Da fällt dex erſte Blik
uitwillkürlich. auf: den gewaltigen, zimmerhohen und noh viel
lngeren Diplodocus; jeivein foſſilen Rieſen/auvier “aus den ſchier
amerſchöpflihen Fundgruben des nordamerikaniſchen Weſtens,
der ſeinen. Artinamen. Jovgys; - der.“ lange, durch: "ganz un»
wahrſcheinlich wirkende -Ausdehnung. von. Hals and Schwanz. voll-
auf verdient, Wir leſen auf dem Schilde, mit. gebührenden. Re-
ſpekt, daß Hieſes. einzige ebe Stü> in Curopa. ein Geſchenk des
Vorſißenden des amerikaniſchen Muſeums für Naturkunde „M. K.
Zeſup iſt, Die vor einigen Jahren vielgenannten Stüde, mit

“denen der durch ſeinen Reichtum berühmte, um nicht zu ſagen: ve»

rüchtigte Mültinmillivnär Carnegie andert Muſeen, au<ß das. Ber-

ner; in  gnädiger Gelöflirſtenlaune zu * beglüden * be»
„NKebbs; - find: nur -: Nachbildungen. . Weiteres: Umherwan-
dern bringt von Sierreſten “' früherer“ “Erdpertöden noch

wahrhaft „köſtliche ..Shäße' zu Geſicht; "die  ihreogleichen :ander8wo
nicht haben. . So can der Wand die prachtyoll- «erhaltene: : von
Arthur v.. Gwinner geſchenkte Platte -(aus-dem-ſchwarzen Jura von
R . Wüttemberg),, mit. einem-.Meerdrokodal. (Mystrio-
Banrus), Das nict nur eimige Tintenbeutel von. verſchlungenen
Tintenfiſchen zwiſchen den Rippen liegen hat, ſondern auch einen
Kteſelſtein vom Böhmer Wald, der nächſten Meeresküſte ſeiner
Zeit; Eine andere ebenſo ſc<öne Platte aus dem weißen Zuro»
ſchiefer“ von Götkenhöfen zeigt "einen mächtigen, - kurz, aber ho)
gebauten Edmelzihuppenſfiſch Sphaerodon gigas mit Gei bezeic-

emden breiten, wie aus gvanem Marmor geihliſfenen Kopfpfbaſter-

zöhnen dieſes Muſchelbna>ers, und. die noueſte: Erwerbung, “die zu?

- Straſſen mit berechtigtem Stolz zeigte, iſt ein Blo> mit.-prachtooll

erhaltenen Reſten des entenſc<hnübligen Trachodon oder. Fadro-
'gaurus ats ider Verwandtſchaf! 4

ibdung: hier vor unſerem Aquariim ſteht. - Die Knochen werden,
wie ſie im “Steine liegen, frei präpäriert/ und es'zeigde fich dabei

"zu: großer Freude aller Botoiligten, daß ſogar Stiäe: der Hant mit
„ihren Falten: und “Schuppen erkalten ſind; “Co wären noh viele

gleichwertige Prachvſiti>e von höchſtem wiſſenſhaftlichen Intereſſe

„aus, Dom Gebiete der: foſſilen Krieccttere und: Fiſche anzuführen; ſie

„werden aber foſt noh überſtrahlt von den:-Koſibarkeiten. an: foſſilen
GSäugetierreſten. Treffen. wir. unter diefen. doh auf. . michts. Ge-
ringeres als den einzigen Phenacodus primaevus in Europa,

„das fünfzehige .Urhuftier, die alteozäne Ausgangsform jener

grundbedeutſamen EntwiFlungsreihe,. . als deren  Endform
heute das einhufige Pferd vor uns ſteht, und“ eben-
Jo auf die einzig ec<hie Sinopa, ein "Urraubtier aus gleich»
alten Sdi<hten!- Gar nicht zu reden * von -dem präch-
tigen Skelett des Säbeltigers--(Smiloden)-:tkus- einer. diluvialen
Aſphaltſchicht von Los Angelos -in Kalifornien, jener : „Ueberkape“
mit den übermäßig. verlängerten, zu beiden: Seiten. des Unter:

des Tguanodon, wie er int Nach-
- Vor der Entſcheidung über Irland,

3“ Drahtmelbung der „Volſiſchen Zeitung“,

E 0 0% 11 ge Kopenhagen, 16: Januar,
„Die „Time 9“ ſ<reibt. in einem Leitartikel. Über die für. die
Löſung der iriſchen Frage kritiſchen Woche: Anzeichen deuten an,
„die kommende Woe werde die. Erörterungen über Irland

„zum Abſchluß bringen. Die zur Einſezung eines Irenkonvents
„zwingenden Gründe gebleten auch ſeinen Abſchluß mit einem

günſtigen Ergebnis. Nicht nur aus Irland, ſelbſt aus den Ko- |-

Lezien, aus Amerika, aus alliierten und neutralen Ländern laufen
Meidungen ein, die die Notwendigkeit eines Abkommens untert-
ſtreichen. Die Konventſihungen waren geheim. Hoffentlich führten
ſie zur Einſtimmigkeit, [jo daß man nicht dgrüber zu diskutieren
Hraucht, wie das Ergebnis zuſtande gekommen iſt. Doch wäre es
„andererſeits dumm, die Augen vor der Möglichkeit eines anderen
Ergobniſſes zu verſ<ließen. Die Regierung muß daher gegen alle
Eventualitäten vorbereitet ſein. ;

„Die „Times“ ſelbſt glaubt. nicht an diefe "Möglichkeit. Die“

iriſchen Klagen ſeien jedoch oft ſchon als Zeichen für engliſche
Unterdrückung ausgelegt worden, was eine unerträgliche Hemmung
(handicapping) Engfands im Kriege geworden ſei. Die Gründe
für Hie Notwendigkeit eines Uvbereinkommens ſeien nicht nur
durch die: auſtraliſche Volksabſtimmung, und. gie kanadiſchen Wahl-
kämpfe bewieſen, auch Wilſon habe :kürzbich in ſeiner Antwort an
die irländiſ<e Abordnung keineswegs den dringlichen Wunſch ver«
hehlt, daß die Konventsverhandlungen Erfolg - haben. möchten.
„Das Entſcheidende iſt, daß ein Uebereinkommen wegen. Irland
eine zwingende Notwendigkeit für eine erfolgreiche
Kriegführung iſt, und zwar notwendiger als alles andere, aus«
genommen Großbritanniens Sicherheit," 4

MilitariSmus in Amerika» .
Drahtimeldungen dex „Voſſiſchen Zeitung?*,

. ' I Zürich, 16. Zanuar,

Der „New York Herald“ meldlet aus New York: Bei den Be»
:ratungen im Repräſiitantenhaus Über die Kriegszielrede Wilſons
erklärte Lanſing, daß Amerika zum . „allgemeinen Schuß der
Leinen europäiſche Nationen“ auch naß dem Kriege ein. „das
politiſche Gleichgewicht verbürgendes“ ſtehendes Heer dauernd
unterhalten werde, Deutſchland dürfs nicht wieder dis alleinige
militäriſche Oberherrſchaft der Welt beſißen,

» Waſhington, 16, Januar, ; (Reuter.)

Auf Erſfüchen des Kriegsdepartements brachte Chamber»
Tai, der Vörſikende des Militärausſchuſſes des Senats, ein
Ga.eß im Senat ein auf militäriſche Regiſtrierung
aller männlichen Perſonen,. die ſeit dem 5. Juni 1917 das 21. Le«
bensjahr erreicht haben. Die Maßnahme iſt beſtimmt, die Forde-
rungen des Ober-Marſchalls Generals Crowder zur Ausführung
zu bringen: Solange der Krieg dauert, jährlich 700 000 Mann in
die Armee einzuſtellen. ? .

Das Wirtſchaftsabkommen der Schweiz
1%. Mit Frankreich, 07

. Draßtmeldun ;

* "Ueber das am 29. Dezember abgeſchloſſene. Wirtſhaftsabkommen
- Her Schweiz mit Frankreie< macht das Schweizeriſche Volkswirt-
fts-Departement folgende Mitteilungen: Dis Frankreich ge»
ährten: Vorſchüſſe werden gegen Hinterlegung von Wertſchriften
und- gegeit Ausſtellung von Dreimonats-Wechſeln gewährt, welche
Fei erſtklaſſige Unterſchriften tragen. Die Rücdzahlung des Vor»
Fchuſſes hat ſpäteſtens in dri Jahren. zu erfolgen. Die :momatliche
Kreditſumme, die behufs Erleichterung der ſchweizeriſchen Einfuhr
Zn Frankreich zugeſtanden worden iſt, beträgt 2% Millionen Fran-

-J im Franzöſiſchen Ort St. Gingoſlph

ken, Eine gewiſſe Einfuhr, ungefähr ein Drittel der dur<ſchntttlich:
71. in Betracht fallenden -Menge, bleibt vorſ<hußfrei,. Für die weiteren
„Mengen werden. Kredite gewährt, die mit der Zunahme der Einfuhr
nach einere beſtimmten Skala progreſſiv anſteigen. Iſt die Zuführ
eine befriedigende, ſo dürfte ſich der geſamte Monatskredit, den die -
Schweiz.an das franzöſiſche Konſortium zu leiſten hat, ungefähr auf
2% Millionen Franken belaufen. Mit höheren Einfuhrziffern kann
faum gerechnet werden, Im Gegenteil ſteht zu befürchten, daß die
Einfuhr. unter dieſen Ziffern ſtehen bleiben wird,

- Die Austtände in Warſchau,
Drahtmeldung

BD 1707 IEE Warſchau, 15, Januar. :
Dem Streik der Arbeiter und Beamten der ſtädtiſchen Be-
triebe hat ſich auc das techniſche Perſonal der ſtädtiſchen
Theater angeſchloffen. Eine Anzahl öffentliche Wohlfahriseinriche
tungen, wie Feuerwehr und Miliz, ſtreiken nicht. Damen und Stu-
denten haben ſich auf Aufforderung des Stadtpräſidiums mit barm-
„herzigen Schweſtern zur Krankenpflege zur Verfügung geſtellt. Die
Anſprüche der Angeſtellten an die Stadt erſtre>en ich nach Mittei-
lung des Magiſtrats auf mehrere Millionen, Der. ſtell«
vertretende Siadtprüſident Drzewiecki fordert zur Wiederaufnahme
der Arbeit auf. Die Behörden haben Maßnahmen vorgeſehen, um
dem Gang ver für die Bevölkerung wichtigſten ſtädtiſchen Betriebe
aufrechtzuerhalten, 5 ß

Politiſche Tagesnachrichten.

Fortſchrittliche Wahlparole für die Stichwahl in
außen, Das Zentralorgan. der Borde Gen Volkspartei,
die „Freiſ. Zeitung“, ſchreibt: In der Preſſe finden ſich vielfaM Be-
trachtungen, 'die "1 mit der Haltung der Fortſchrittlichen Volks-
[55M! bei der Stichwahl beſchäftigen, Dema enüber wollen wir
jeſtſtellen, daß ſelbſtverſtändlich die fortichriitlichen Stimmen reſt»
los für den ſozialdemokratiſchen Kandidaten
1 abzugeben. ſind, Nach der. ganzen Wahlagitation, wie ſie von den
Konſervativen und ihren Mitläufern betrieben worden iſt, und nach
der ganzen politiſchen Situation in Deutſchland Hat ſich die Wahl
zugefpißt auf einen. Kampf zwiſchen der Mehrheit und der Minder»
hei des Reichstages. Es iſt natürlich, daß die Wähler bei der
tichwahl unter den Ausfall der Hatptwahl das Siegel ſeßen, indem
jeht alle Mehrheitsſtimmen. auf den
übergehen. Auch diejenigen, die u1
haft ſein könnten, o5 ſie bei ver S:
der Rechten oder denjenige:: d
boi der gegenwärtigen Lag

- den ſozialdemolratiſchen Kandid
ſondern zur Mehrheit gehört, unterſtügen." -

Der Telegrammſturm. Der von der Vaterlandspartei und
vom Unaböcongigen A uß für einen deutſ<en Frieden aus»

ſozialdemokratiſchen Kandidaten
ier anderen Umſtänden zweiſel-
bl fic) für den Kandidaten
7? entſcheiden ſollen, können
nders handeln, als daß ſie
rx ja

gegebenen Paroig entſprechent,. 12-71 - z-ülreihe Ortsgruppen .|
Kaiſer, den Reichs- j-

dieſer Vereinigungen in Telegyammen an.F
kangler und unſere Armeeleiiung ihre Un:
Verlauf der Verhandlungen in Broſt-Liion. proden,
den meiſten dommt die Uebergeugung zum. AuedrusC, daß den
- Einſaß von Gut und Blut nur ein Frieden lohne, durch den in
Oſt und Woit die nach dem Urteil unſerer Heerfihrer notwendigen
Sicherungen und Bürgſchaften erlangt werden.
* Schweizer zum franzöfiſcgen Militärdi; Epr
Wie die „Gogetis de Lauſanne“ meldet, wurden vier „DRGeT r
ph am Genfer Set, Hie |

ſchweizeriſchen Grenzgemeinde St. Gin '

Ben, gfwungen, in 3
franzöſiſche Heer einzurüJen, Einer von ihnen iſt Mitglied des
Kantonsparlaments von Wallis, Weitere vierzehn junge Schwei-
zer aus dem „ſ>weizeriſchen' St. Gingolph- erhielten Etellungs-
befehle für den 9. März.

Unruhen in Franzöfiſch-Neukaledonien.“
Neukbalodonien beben, wie Reinach im „Figaro“
Unruhen ſtattgefunden, bei denen eine A

edenheit mit dem

ae 1 we
frangöf

. Die Bekämp-

Koloniſten von den Eingeborenen ermordet wu
fung der Meuterer dauerte vier Monate. 2
Die Unabhängigkeit Finnlands iſt nummehr auc von der

| Schweiz anerkannt worden, a 4

. Hefers herabhängenden EXzahndolchen, die an dieſer Uebertreibung
ihrer ſelbſt wohl ſc<ließlich zugrumde gehen mußte! ze
Do genug von Vorwelt und Vorzeit! - Wir müſſen zur Gegen-
: wart. eilen; denn aus dieſer gibt es im neuen Send>enberg erſt
-. recht ſo- viel zu ſehen, daß nur ganz Weniges hier genannt werden
kann. Das Muſeum iſt zwar noch in der Entwiklung begriffen;
aber was nach den Grundſäßen der jeßigen Leitung bereits aufge»
ſtellt und eingerichtet iſt, das beweiſt, daß ſie auf dem richtigen
Wege den höchſten Zielen zuſtrebt, die ſich ein Muſeum für Natur-'
kunde überhaupt ſte&en kann, Um das Überzeugend mitzuempfin«
den, brauc<ßt man ſich nur 3. B. . die neu aufgeſtellten Schau-
ſammlungen der Zahnarmen oder der Beuteltiere anzuſehen mit
den lebensvollen Prachtſtü>en des Rieſengürteltieres und Rieſen»
ſchuppentieres, den verſchiedenen Arten der am Baume hängenden

Faultiere in ihren wechſelvollen Und: doh wieder einheitlich zu- '

fammenwirkemden Stellungen, die zur Straſſens künſtleriſchen Ge»
ſhina> beweiſen. „Eine Eigenſchaft, die auch dem Leiter einer
wiſſenſchaftlichen Anſtalt nicht fehlen ſollte! Wie man ſich im
Sen>enbergmuſeum bemüht, Lehrer des Volkes zu ſein, -davon
zeugen einerſeits die großen Oberlichtkoſen mit ihren geographie
ſ<en Zuſammenſtellungen von Tieren in ihrer landſchaftlichen Um»
gebung, von denen die Novdpolarzone und das tropiſche Afoika
bereits fertiggeſtellt ſind, anderſeits die vergleichendanatomiſche
und entwi&lungsgeſhichtliße Shaufammlung, die in wirklich vor«
bildlicher Weiſe alles Dahingehörige jedermann. verſtändlich macht.
Wis in einem großen modernen Muſeum unumgänglich, iſt aber
neben der belehrend ausgewählten. und aufgeſtellten Schau
ſammlung für das Publikum zu Studienzwecken für die Fachleute
noh eine ſyſtematiſche Sauptſnmmlung vorhanden, bei der einzig
und ollcin Wert auf bequeme Händhäbung -und -plaßerſparende
Unkerbringung gefegt wird: ein großer Fortſchritt: in“ der
Muſeumetewnik, den wir dem großen  Muüſerinsreformator Sir
William Flower verdrnken, der aber heute auch bei uns längſt
„Gemeingut geworden iſt, in Berlin ſeit Möbius, In dieſer Ab-
teilung des Frankfurter Miſeums waren früher ſchon koſtbare Bt-
reiherungen die Ehne>eri« und Muſchelſammlungen von Roß-
müßler, Möllendorff, Kobelt und Böttger und neuerdings. die ia
ihrer Art, namentlich für ſüdamerikantſ<e Büälge, einzig das-
ſtehende Rogelſammlung des Grafen Berlepſch. GEIRRT M
Wär enden in. den Geſchäftsräumen des UnterſtoXes und ſchen
da mit großem Intereſſe die heute längſt der. Geſchichte angehörens
den Bildniſſe Rüppells mit ſeinem Reiſebegleiter Hey und Sen>en»
- bergs und andererſeits das lehte und neueſte in der Reihe, das zur
„Hundertighrfeier geſchenkte des jehigen howerdienten “ Verwal»

tungsdirektors der Geſellſmaft, des Geh, Med,.-»Rats -Prof. Dr.-

Knoblauch, Schließlich treten. wir, faſt etwas wirr von" all dem
Geſchauten, wieder hinaus auf den weiten, langgeſtre>ten Hohen»
zollernploß, der. ſich bis gegen den Hauptbahnhof hinzieht zwiſchen

zwei Reihen hohmonumentaler- öffentliher Neubauten, und ſo
nicht das wenigſte: beiträgt zu dem imponierenden Eindru> Neu»
Frankfurts von beute, Dieſe Bauten, ebenſo wie die Muſeums»
und Univerſitätsbauten, knüpfen in der glüFlichſten und geſchma>-
vollſten Weiſe an die Bauüberlieferung des Ortes und dex Gegend
an, bilden dieſe Bautüberlieferung aber 'mit den großen Mitteln
und dem großzügigen Sinn des heutigen Deutſchlands weiter, und
heimeln mich, den geborenen Darmſtädter, daher ebenſs ſehr an,
wie ſie mir imponieren. Um ſo freudiger ſtimmte. ic im Stillen
unſerem allverehrten Kultusminiſter Dr. Schmidt, der ſeinen -
"Goethe kennt wie“ einer, zu, nls er in-ſeinex Rede zur Hundert«
Jahrfeier im Lichthof des Sen>enbergmuſeums den Geiſt des größe
ten Frankfurters beſchwor mit deſſen eignen Worten aus dem leß-
ten Jahre ſeines: Lebens: „Es iſt mir, als wenn ich in der Morgen«
röte der aufgehenden Sonne. entgegengehe.“ Der aufgehenden
Sonne der Naturwiſſenſchäaft und Naturerkenntnis, in deren vollem
Licht wir heute leben dürfen?! ; 007 ur

Aus den Theatern, Im Deutſchen Künſiler-Theuter
findet morgen die 290, Aufführung von Friedmann-Frederichs „Cl ud
leuten“ in der Beſepung der Erſtaufführung ſtatt. :

Im Kgl. Shauſpielhaus wird am 23. d. M, Schillers „Brant
von Meſſina“ gegeben. Die Iſabella gibt Fräulein Süuſſin, den
Cajetan Kraußne>, den Manuel de Vogt, den Caeſar Ehrle, die ice
Fräulein: Coſts. 9-Negie: Dr. Brus; --* -,

Im Kleinen Theater findet die Uraufführing. von Glasbren- |

ners „Nante“ erſt am 24. Januar ſtatt. ;
Auf Anvequtng des Verbandes zur Förderung dentſ<er
Theatexkultur und in Verbindung mit ihm richten zurzeit ver-
ſchiedene Mmoekorps ſogenannte Heimatfronttheater ein, d,h.
ſie taſſen Künſtlertruppen von Ort zu Ort reiſen und in den kleinſten
Städten ſowie in einſam gelege»en Kriegsbetrieben Singſpiele und
Muſikaliſeze Hauskomödien zur Dafführung bringen. Spielg8&wandte
Sängor und Sängerinnen, die ſich beteiligen wollen; mögen ſich ſchrift
lich an Dr. Erich Fiſczer, Wilmersdorf, Moßſtr. 51, wenden. :

Die Stuttgarter: Hofoper: bra<te unter dem Elberfelder |*

„Iütendonben von Gerlach im Haag und in Rotterdam Scillin(
'„Möna Liſa“ unter dem Komponiſten. zur Aufführung, Das :in
€: noch unbekannte Werk hatte in beiden Städten . vollen Erfolg.

„Warbe>“, ein: Drama von Viktor Hahn. (frei. naß S<illers
Dichtung), wurde: vom Wiener Burgtheater zur Uraufführung an-
genommen. i

Der Kammermuſikabend v.' Gabain und Mendel-Oberüber,
7 eute im Bechſteinſaal angeſetzt, muß wegen Erkrankung von Frau
ondel-Oberliber in einen Klavierabend Fräutein v. Gabain verwandelt
Werden, » Anna v, Gabain wird Werke von Bach, Beethoven und Reger
ſpielen. ! X . 6

Vortrag8abende. Auf Veranlaſſung der Deutſchen Geſellſchaft für
ethiſen Kultur wird Friedrich Moeſt am Eonnahbe 7% Uhr,
„im Bürgerſaal bes Berliner Rathauſes die Antigone von Walter
Haſenclever vorleſen, n x

Paul Hartmann vom-Deutſchen ptaie Hibt einen „ShtlTpeo |

Abend“ am 22. Januar im Blüthnerſ;

kein unabhängiger iſt, |

|

-„- Die letzte Dreiklaſſenwahl. |

Die amtliche Statiſtik

Die der verti Landtagswahlen im- Juni 2913 ſind die leßten
des Dreiklaſſenwahlrechts geweſen, wenn es
iu era Königs EHS in feinen Wahlrechtserlaß.

vom: 11. Jult 1917 geſagt : „Die Wahlrechtsvorluge iſt ſo
frühzeitig einzubringen. daß die nächſten Wahlen nach dem neuen
Wahlrecht ſtattfinden können.“ Ueber die Landtagswahlen von
1913 'iſt ſoeben die lang erwartets amtliche Statiſtik im
Verlag des Königlichen. ſiatiſtiſ<en Landesamts erſchienen :

Die Schönheiten des Dreiklaſſenwahlrechts ſind. auch bei dieſer
Wahl wieder ſo recht „deutlich hervorgetreten. Es gab 1913 im
ganzen 8400 114 Urwähler. Von dieſen gehörten 371 887 in die
erſte Wählerabteilung, 1 323 708 in die zweite und nickt weniger
als 6704 619 in die dritte Abteilung, Von je hundert Urwählern
mußten 80 in der dritten Wählerklaſſe wählen, die nur ſo viel
Recht hatten wie die vier- Wähler, die unter je hundert in der
erſten Wählerklaſſe wählten. In nicht weniger als 2093 Ur-
wahlbezirken der erſten und 84 Urwahlbezitrken auch der zweiten
Abteilung gab es nur fe einen einzigen Wähler. Wie kann da
von einer Wahl überhaupt die Rede ſein! Seit 1893 wtrd für
jeden. Urwähler, 'der keine Staatseinkommenſteuer zahlt, bei der
Berechnung. der. Steuerfſumme. für die Drittelung in Wählerabtei-
lungen ein fingierter Betrag von 3 Mark eingeſtellt. Nach der
amtlichen Statiſtik gab es 4743 Urwähler, darunter 3967 auf dem
Lande, die keine Staatseinkommenſteuer zahlten und
doch in der erſten Abteilung wählen durften. Andererſeits
belief ſi< in einem Urwahlbezirk der Rheinprovinz der Geſamt-
ſteuerbetrag des höchſtbeſteuerten Urwählers ver dritten Abteilung
auf über 30 000 Mark. In einem ländlichen Bezirk: Oſtpreußens

hlte der höckſibeſteuerte Urwähler der zweiten Abteilung an
ſämtlichen Steuern zuſommen nicht mehr als 10 Mark. Es geb
1913 ferner 8383 Urwahlbezirke, in denen ein einziger Urwähler
erſten Abteilung das Necht hatte, nicht bloß einen, ſondern zwei
Wahlmänner zu ernennen, denn von wählen kann in folhen Fällen
doh keine Rede fein. : 5 i

Und troßdem und alledem hat der Führer der Konſervativen
Abg. v. Hendebrand vor garnicht langer Zeit das preußiſche Land-
tagswahlre<ht ein „faſt ideales" genannt und nur gelten laſſen

wolten, doß es „Gdönheitsfehler“ habe.

Die Naturſchätze und das Reich, |
Eine Reſolution im Hauptausſ<huß, .

Zm Hauptausſ<huß des Reic<stags wurde geſtern
gegen die Stimmen der Konſervativen und der Deutſchen Fraktion
eine Reſolution angenommen, die den Reichskanzler erſucht, die
erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um durc< die Aufſicht des
Reiches Über die Naturſchäße (Kohle, Erz uſw.) die Intereſſen der
Allgemeinheit gegenüber den Syndikaten zu ſichern. 157

Im Übrigen wurden die Zwangsliquidationen in Elſaß-Loih-
ringen. und die Liquidationen in der Iextilinduſtrie vertraulich
erörtert. ; 3:

Ein Antrag GotZein (F. Vp.). bei der Liquidation der in
Frage kommeniden Imduſtriewerke uſw. nicht ganz den Intereſſen»
kreis des Stahlwerksverbandes zu: übergehen, wurde zur Vor»
beratung einem Unterausſ<huß überwieſen. I

Weiterberatung Donnerstag: Fragen der: vuſſiſchen. Saifon-
arbeiter, der Zenſurx und des Belagerungszuſtandes, ;
E44 zh 0 .

20

E38 K 3 *
Dex Ausſchuß:des Netchstags für Handel und Gewerbe
febte eſtern vi tepln HN age der Stillegung vn
etrieben fort, Der Abg. EC chirmer ar
nationaliiberalen Antrag aus, naß welchem
wirtſchaftsamt über die direkten Still en von Betrieben: ver»
gen ſolle. Das Relchswirtſhaftsamt därfe ſtens als Be-
<werdeinſtanz gelten, müſſe aber im übrigen mit den Lan-
Ddesregierungen Tus Einwernehmen ſeßen.. Dir Beratung wurde
ſcließlich zurüd&geſtellt, man will verſuchen, fich auf "nea ge.
meinſamen Antrag zu einigen, En 3 !

208 Teuerungsunruhen in Spanien.
4 . Meldung der Agence Havas, |
210 ; Madrid, 15. Januar.
Die dur< die Teuerung hervorgerufene Unzufriedenheit

] nimmt im größten Teile der Provinz immer größeren Umfang

und an einigen Punkten eine beunruhigende Wendung
anm. Telegramme aus Santander, Malaga, Valencia und Varce-
Iowa berichten Über Kundgebungen, die ausſc<ließlich von Frauen
veranſtaltet. witrden, In Barcelona wurden Über 30 en
Geim Einſturz der von der Mengs beſehten Treppe der Präfektur -
verleht.: In Santander fanden Zuſammenſtöße zwiſchen
Frauen und der Polizei ſtatt. In Mara ga wapſen über tauſend
Frauen mit Steinen gegen die Bürgerhäuſer. Die ſtädtiſchen .
Büros wurden beſchädigt. Die Kaffeehäuſer und. Klubs wurden

“ durch die Gendarmerie geräumt, Die Blätter drüFen die Zuver«

ſicht aus, daß die Regierung die äußerſten Anſtrengungen machen -
werde, um der Lage Herr zu werden. 5

: England und die deutſchen Kolonien, .
-: Drahtmeldung der „Boſſiſchen 8eitung*.: )

ee 000 Feu 9 3% Rotterdam, 16, Januar:

„Morning Leader“ berichtet, die Erklärung der Arbeite re
partei, daß ſie unter keinen Umſtänden direkte oder. indirekte
Gebleiserweiterungen als engliſches Kriegsziel zulaſſen werde, be
Fiehe ſich auch auf die deutſchen'Kolonie 00 5 -

"Dam. gegenüber wird aus Jöhannesburg demeldet: Eine
Gingabe gegen die Rücdgabe. dex Kolonien an Deutſchland
wurde dem Oberbürgermeiſter in einer öffentlichen Verſammlung
am 11. Zanuar übergeben, : Die Eingabs wies 5000 Unterſhriften

auf, die in zweieinhalb Tagen geſammelt würden.
6 17 y x . 43.0

Die „Times“ meldet aus Rom: Die Führer der' Kamtaer«

'parkeieit ausſchließlich der Sozialiſten überreichten her Regierung

in den' lehten Tagen mehrere Erklärungen über die angebliches
Außerachtlaſſung der italieniſchen Kriegsziel«

forderungen in den Reden Lloyd Georges us
Wilſons, Banter s ENG

Der auftraliſche Miniſterpräſident Hughes, der infolge

|. der Wahlniaderlage zurücgetreten ift, wurde, einer Meldung. ous

Melbourne zufolge, wiederum mit der Kabinetisbildung betraut.

Mittelenropäiſche Zeit in Kurland. Durc< Verordnung .
wurden für das Gouvernement Riga ſowie Ooſel der Gregori«e
aniſc<e Kälender ünd die mitteieuropäiſche Zeit eingeführt,
Der preußiſche Haushaltsplan,
Geringerer Fehlbetrag, +

Zu Ergänzung unſeres Auszuges aus dem preußiſchen Haushalts»
plan für 1918, den wir im geſtrigen Abendblatt mitteilten, iſt noch
folgendes nachzutragen:

Es betragen die ordentlicen Einnahmen
Die dauernden Ausgaben . 5 6 u ur
der Ueberſhuß im Ordinarium , 5 «
die oedentlichen Ginnahmen . =
die einmaligen und außerordentl, Ausgoben
der Zuſchuß im Extraordinarium . . . . 343771867 M
Gegen bie Veranſchlagung für das laufende Jahr ſteigen:
Tie ordentlihen Ginnahmen um . . . » « « 1284713557 M.
Die daternden Ausgaven um . . + » » + - 1289260172 „

. . 6538863278 M.-
.« .- 6195091411 „,

343 771 887 M.
7836000 „
3651 607 887 „

..
..
..

der Ueberſhuß im Ordinarium um . « « « 145353385 M.
die außerordentl, Einnahmen um, . . «+. 122000 „
die einmal, umd außerordentl, Ausgaben um » » 146573385 „

der Zuſhuß im Extraopdinarium um . + .« « 145353385 M.

Die Bergverwaltung weiſt einen Minderitberichuß von
; 2.205 288 M. auf. Davon entfällt auf den Betrieb ein Minder»
überſchuß von 1674 276 M., der ſich aus 6 664 776 M. Mindeſt»
Überſchuß im Ordinarium und 4 990 500 M. Minderüberſchuß im
Extraordinarium zuſammenſeßt. Im Ordinarinm ſind die Ein-
nahmen 204 091 800 M, und die Ausgaben 210756 578 M. höher
veranſchlagt. Durchlaufend in Einnohme und Ausgabe erſcheint
die Kohlenſteuer mit 80300000 M. Unter den übrigen
Mehreinnahmen ſind enthalien 101 933 410 M. aus den Stein»
fohlenbergwerten als Folge allgemeiner Preisſteigerung, unter
„Den Übrigen Mehrausgaben 2420 000 M. Kriegsbeihilfſen und
Kriegsieuerungszulagen für die Beamten uſw., 41 230 490 M. für
Materialien und Geräte und 70 518 990 M. für Löhne. Durch
Hinzutritt der Hiberniaſchuld hat ſic) der Schuldendienſt um
8 133 406 M. erhöht, dem eine Mehreinnahme aus dem Austeil
für die Hiberniaaktien von 7 529 760 M. gegenüberſteht.

Die Dotationen und die allgemeine Finanzverwal«
tung erfordern einen Mehrbedarf von 26 458 6689 M. Auf die
öffentliche Schuld entfällt ein Mehrbedarf von 20 603 481 M. Zur
Verzinſung und Tilgung ſind 21.992 822 M, und 11357 944 M,,
zuſammen 33 350 766 M, mehr erforderlich, dem eine Mehrein-

nahme von 6 775 693 M. und 5 958 383 M., zuſammen. 12 734 076
Mark als Anteil der Bergverwaltung und der Eiſenbahnverwal-
tung an der Verzinſung und Tilgung der Staatsſchuld gegenüber»

eh. Neue Stellen für 1 Mitglied und 64 mittlere. Kanzlei» und
Unterbeamte.
- Bei der allgemeinen Finanzverwaltung entſfeht ein Mehrbedarf
von 5 849 823 M., davon 4 132 920 M. durch Uohortramma des

; Austeils auf die Hiberniaaktien nach dem Haushalt der Berg-

verwaltung,

Bei den eigentlichen Staatsverwaltungen ewibt
fich ein Mehrbedarf von 168 068 477 Mark, der ſich aus Mehr-
zuſchüfſen von 178 948 376 Mark und Minderzuſchüſſen von 8 879 899
Dark Juſammenſcht.

Das Finanzminiſterium erfordert einen Mehrbedarf von
133 570 566 Mark, der ſic aus der Einſtellung der Kriegs-
Heihilfen und Kriegsteuerungszulagen für
Beamte uſw. erklärt. : Im ganzen werden für dieſen ed
370 060 000 Mark angefordert, davon für Beamte und Volksſchul-

"Lehrer 330 000 000 Mark, für Geiſtliche 10 000 000 Mark, und für |

Beamte und Volksfchullehrer des Ruheſtandes ſowie für Hinter-
.ä Hbicbene von Beamten umd Volksſchullehrern 30 000.000-Mark, Auf-

„den -Zaushalten der Bergverwaltung, der Eifendahnverwaltung und

Der Juſtizverwaltung erſcheinen. von den Kriegsbeihilfen. und
a Bie ungozulaen für Beamte 216 641 000 Mark, von den
-RKriegsbeihilfen für Beamte des Ruheſtandes und für Hinterbliebene
17350 000 Mark, während für alle Übrigen Verwalbungen die
Mittel +m Ex des Finangminiſteriums ausgebracht

ſind. .

„Bet: der Juſtizverwaltung ergibt. ſich eim Mehrbedarf von
41.329 800 A 371 000 Mark Ordinarium und 19958 8090 M.
Extraordinarium), Durch Uebernahme der Strafanſtalten und Ge-
fängniſſe aus der Verwaltung des Innern entſteht im Ordinarium
ein Mehrbedarf von 8 940 829 Mark. Die Einnahmen an Koſten
und Geldſtrafen um 15 000 000 Mark herabgeſeßt.

Die geiſtliche und Unterrichtsverwaitung bea
fprucht einen Mehrbedarf von 1.224 194 Mark, und zwar im Ordi«
narium 2453 069 Maxk mehr, im Extraordinarium 1.228 875 Mark

Pei dem Skaatsminiſtexium erſctinen unter einem des
ſonberen "Kapitel dis == künftig wegfallenden --- Ausgaben, die
„durch die Errichtung des Amtes eines preußiſchen Staatskommiſſars
für Vol?sernährung erforderlich geworden ſind; ſie belaufen ſich

„Bir de Gefüt 1t (M Höherer Zuſchuß

| e verwaltung nm 1 UimQquß von
203 382 Mark Ü der im Ordi»
rium um 1 EING Mt M.aibnd (hB Eik im Extra--

* rt verlangt, “

1 den Verwaldungen, die einen Minderzuſchuß aufweiſen, ge-
. Hört das Miniſterium des Innern. Der Minderbedarf
.. don 5.006 02 Mark Eb aber NM, ein fi inbarer, weil RN
. . gerufen dur, entragung 'anſtalten und Gefängniſſe
] auf dis Zuſt u Dadurch allein entſteht ein Minder-
Ff von 38940829 Mark. Ohne Berliſichtigung dieſer rein
xmelen Alendopung ſhi 4 der Haushalt des Miniſteriums des

mit einem Mehrbedarf von 3 934 347 Mark ab.
* „Die : Baunverwaitaung hat“ einen Minderbadarf von
"3 924 858 Mark, Indem Zwar der Zuſcnrß im Ordinarium um
; 21006423 Mark erhöht, (98; Extraord narium dagegen um

0% 590 Mart
M4 FETEN Verwabtrn

t.

Hera!

Dia 'lTanbwirt
ive Minderzuſchuß von 946 079 :Maxk, wopon nuf. das Ordina-
um 240 639. Mark und auf das Extraordinarium 705 440 Mark

/ ' venßens an dem Ertrage der Reichs-
n bei Pferderennen

et; nan den glei
rderennen geſteiger

Dt rannte WEDER die

; 5065, in ; 4: HIE E
''Dfe ſächſiſche Landtagsreform.::
Dpohtmolduug dox „Voſſiſchen Zeitung“,
ZEW BTI STEN 45057. 3 Dresben, 16. Jantar, .
Die Roforui der füchſiſchen Landtagsordnung wird In einem
Heſekentwurf der fächſiſchen Regierung vorgeſ<lagen, entſprechend
: ven wiederholt geäußerten Wünſchen der beiden Kammern. Die
Vorlage beſchränkt ſtc< aber im weſentlichen auf ſehr geringe
> Reformen nöbenſächlicher Einrichtungen. Von Bedeutung iſt
“aur die Vereinfachung des Verfahrens bei Anträgen, die von
Kammermitgliedern eingebra<t verden, Die Einführung dec
: "Keinen Anfragen lehnt die Regierung wieder vinmal ab, Zum
-Troſte kündigt ſie eine Erhöhung der Jagegolder der Kammer»
Mitglieder an. Dabei benußt ſie die gute Gelegenheit, ein paar
"vecht reaktionäre Boſtimmungen in den Geſeßentwutf hineinzu-
-.„Sringen. So will ſie den Kammerpräſidenten verpflichten, die Re»
gierungsvertreter gegen Angriffe von Kammevmitgliedern zu
ſüßen. Wan ſollte meinen, daß die geltenden Beſtimmungen
: „Begen die Verlehung der Ordnung auch bezüglich der Regierungs»

vobraucht |

iſt um |
8 -Betrag iſt der -

Gei Jedem Heinen Angriffe die Hilfe des Präſidenten in Anſpruch
zu nehmen, Weit ſ<limmer aber iſt eine Beſtimmung, nach der
auf Vorſ<lag des Präſidenten jede Kammer beſchließen könne,
ein Mitglied, das gröblicherweiſe die Ordnung verleßt, auf eine
Hoſtimmie Zeit, hödjſſtens jedoch für die Dauer von drei Monaten,
aus der Kammer auszuſchließen. Daß dieſer Vorſchlag keine Aus-
ſicht auf Annabßme hat, iſt ohne weiteres klar, er iſt aber äußerſt
bezeichnend für den Geiſt der ſächſiſchen Regierung auch heute
noh, nach 3% Jahren Krieg.

Die engliſchen Schiffsvaundte.

Archibald Hurd ſteilt einige Irrtümer richtig,

z Bern, 16. Januar.

Archibald Hurd führt in einem längeren Artikel im
„Daily Telegraph“ die wachſenden Nahrungsſ<wierigboiten Eng»
lands wahrheitsgemäß auf die Tonnagenot zurück und ſtellt
gleichzeitig eine Anzahl optimiſtiſcher Annahanen der öffent»
lichen Meinung bezüglich des zur Verfügung ſtöhenden Schiffs»
raumfis richtig Er erinnert daran, daß, den Erklärungen der Re-
gierung zufolge, es bis Ende 1916 möglich war, die Shiffsverluſte
durch Ankäufe, Neubauten und Kaperungen zu erſeßzen, obwohl
der Schiffsbau ſeit 1914 bis 1917 ſtändiz abgenommen hat. Im
Jahre 1913 ſind in England 1920000 Tonnen gebaut werden,
im Jahre 1914 1730 060, im Jahre 1915 683 000 Ionnen und im
Jahre 1916 nur nach 538 000 Tonnen. Hurd ſagt hierzu:

„3X länger alſo der Krieg dauert, und je entſchloſſener die An»
griffe des Feindes auf unſere Handelsichlſfahrt werden, deſto we-
niger haben wir gebaut, Ende 1916 hatten wir den Sciffspark
nahegu völlig erſchöpft. Es gab auch keine ſeindliczen Schiffe zum
Kapern mehr, und infolgedeſſen blieben unſere Neubauten das
einzige Gegengewicht gegen die Verſenkungen. In dieſer Hinſicht
iſt im Jahre 1917 einiger. Fortſcritt zu verzeichnen, Am 1, No-
vember  erflärte Sir Erie Geddes, daß die Bauergebniſſe des
Jahres 1917 um 123 v. H. höher waren äls die des Vorjahres,
d. h., wir haben alſo im Jahre 1917 etwa 1.100 000 bis 1200 000
Tonnen gobaut, fomit etwas mehr als die Hälfte des Betrages
der Friebensgeit, und zwar des Jahres 1913, Die viel verbreitete
Annahme, daß wir im Jahre 1917 den Rekord der Friedenagzeit er-
reict Hätten, entſprict alfo nur zur Hälfte den Tatſachen.
Die Nahrungsmittelunruhen, die ſich jezt ereignen, ſind alſo die
Folgen begangener Irrtümer, Wir machten uns Haran, ein
großes Heer auszurüſten, ohne die Notwendizleit zu bedenken,
unſere Geemact zu erhalten. Lord Rhondda hat kürzlich voll»
kommen richtig bemer?t, daß nicht er der Nahrungsmittelkon-
trolleur ſei, ſondern der Shiffsbauminiſter.

Vielfach wird all dem entgegengehalten, daß jenſeits des At-
lantiſchen Ozeans ein "großes Schiffsbauprogramm in der Ver»
wirllihung begriffen ſei. Dies iſt wahr, obwohl der Fortſchritt
leider langſam gewsſen iſt. Man darf jedoch auch nicht vergeſſen,
daß jeder amerikaniſche Soldat in Frankreich ſtändig 3 Tonnen
Schiffahrt erfordert, denn ein. Soldat benötigt nicht nur Mu-

nition, ſondern auch Nahrung. Multipliziert man dioſe Ziffer mit

den in Frankreich im Frühling zu erwartenden amerikaniſchen
Soldaten, ſo wird man jede Hoffnung auf eine Löſung unſerer
Tonnagenöte durch Amerika -a uf g ebe m Denn fogar in Friedens»

deiten ſind jenſeits Hes Mlantik keine Wunder vollbracht worden,"

Der Björkö-Vertrag,

Die Kopenhagenep „Berlingfks Tidende“ veröffentlichte diefer
Tage aus ruſſiſcher Quelle den Wortlaut des Entwurfs des
Björkö. Vertrags von 1905, der folgendermaßen lautet:

Ihre Kaiſerlihen Majeſtäten, der Zar aller Ruſſen einerſeits
umd der Deutſche Kaiſer andererſeits haben folgende Bedingungen
für ein Abkommen über ein Verkeidigungsbündnis zur Aufrecht»
erhaltung des europäiſchen Friedens abgeſchloſſen:

8 1. Für den Fall, daß irgendeine europäiſche Macht einen der

vertragſchließenden. Staaten Überfällt, verpflichten ſich die Ver-
tragſtaaten, den überfallenen Staat mit allen Land- und -Ses«
ſtreitkräften in Europa zu unterſtüßen.

8 2. Die vertragſ<hließenden Parteien verpflichten ſich, mit
keinen der Feinde Sonderfrieden zu ſ<ließen,

8 3. Dieſes Bündnis tritt ſofort in Kraft. Seiner Aufhebung
muß ein Jahr vorher eine Kündigung vorangohen.

8 4, Der Zar wird, ſobald dies Abkommen in Kraft getreten iſt,
Hie notwendigen Schritte unternehmen, um die franzöſiſche
Regierung mit dieſem Abkommen bekanntzumachen, und
wird Frankreich vorſchlagen, ſich dem Bitndnis amf Grundlage
dieſes: Abkommens anzuſchließen.

Wilhelm, Nikolaus Alexgandrowitſ<

Gogengezeichnet: Tſ<irſ<ki, Birilew.,

%. .*

Der Inhalt dieſes Vertrages war aus den vor einigen Monaten
veröffentlichten ruſſiſchen Geheimdokumenten bereits in allge-
„meinen. Umriſſen bekannt, Der Vertrag kam nicht zuſtande, weil

Frankreich ſeine Zuſtimmung verſagte. =- Birilew war 1905
Marineminiſter, ; j

Zugzufammnenſioß auf dem Nordring.

2“ „8Perſonen fHwer verleßt,

. - Geſtern abend. gegen 7% Uhr. ereignete in Zugzuſa 5%
ſtoß zwiſchen Bahnhof Seeen Se Suma

von Weißenſee. nach. Weſtend kommende Arbeiterzug 9 lag hart
Hem Halteſignal Bahnhof Weſtend zu, hinter dem Stellwerk 23.
Hinterher kam ein Nordvingzug, Cberfuhr das Halteſignal und
fuhr in die lezten Wagen des haltenden Arbeiterzuges. 8 Per»
ſonen wurden ſchwer verleßt, die von der Feuerwehr ſogleich nach
dem Kvankenhauſe geſchafft wurden, ſehr viele erlitten leichte Ver-
Fepungen. Die Aufräumungsarbeiten dauern die ganze Nacht fort.

- Beide Geleiſe find für den Verkehr geſperrt. Dies Trümmer der

vernichteten Eiſenbahnwaggons liegen auf der Stre>e umher.
Nur durch den Umſtand, daß 'der in dem Stellwerk beſchäftigte
Beamte im leßten Augenbli> noch ein Hornſignal gab, bremſte der
Heizer durch Luftdruckbremfe, „Dadurch wurde der Anprall etwas

gelindert,
enednmaeeteererenmmen

. „Türxkiſche: Handelskammern in den Vierbundſtaaten,
Türeiſchen Blättern zufolge ſpl ſich die Regierung im Zuſammen-
hang mit der Ausarbeitung' des Goſeßes über Handelstammern
auch mit dem Plane tragen, Handelskammern in Wien, Budapeſt,
Berlin und Sofia zu errichten, 4

mitglieder vollkommen genligen und daß dieſe nicht noG eines
'weiteren Schußes bedürfen, der leicht dazu benußt werden könnte,

 BreſtLitowſk,
Regfkerung, Proſſe und Reithstag,

Der Abg. Dr. Streſemann hat in der vorgeſtrigen Gißung
des Hauptausſchuſſes des Reichstages der deutſchen Preſſe den Vor»
wurf gemacht, daß ſie fich während des erſten Teiles der „Verhand-
lungen in Breſt-Likowſk wenig zurückhaltend und diſziplintert ge-
zeigt habe, Wir wundern uns ſehr darüber, daß gerade der Abg,
Dr. Streſemann, der die Verhältniſſe in unſerer Politik und in un»
ſerer Preſſe einigermaßen kennt, derartige Behauptungen auſſtellt.
Diſziplin und ZuritFhaltung können ſelbſtverſtändlich bei der Preſſe
niemals Selbſtzwe>, ſondern nur Mittel zum Zwe ſein. Die Exi-
ſtenzberechtigung jeder Preſſe iſt auf das engſte mit ihrer Pflicht
verbunden, ſich zu den wichtigen Fragen des öffentlichen Lebens und
den Vorgängen in der Politik zu äußern. Daß es- ſich. bei. den
Problemen, die in Breſt-Litowſk behandelt werden, um Dinge han-
deit, die ſchon desyalb von allerhöhſter Wichtigkeit ſind, weil „ſie
über die Zukunft Deutſchlands in weiteſtem Maße entſcheiden, wird
niemand leugnen wollen. Es iſt ganz ſelbſtverſtändlit, vaß die
Preſſe der verſchiedenen politiſchen Parteixichtungen auf: die Geſtal
tung dieſer Zukunft Einfluß zu gewinnen ſucht. N

Wenn man, ſei es durch Aeußerungen, ſei es dur< Zurü&hairung
und abwartende Haltung, die Preſſe auf eine gemeinfame
beſtimmte Grundlinie für die Erörterung über die Breſt
Litowſker Verhandlungen einſtellen wollte, ſo müßte dafür die
ſelbſtverſtändliche Voraus"egzung ſein, daß man die Zeitungen über
die leßten Ziele und Pläne der Regierung auf-
klärte. Das iſt äber bisher nicht geſchehen. Es weiß amtlich
Heute niemand in der deutſchen Preſſe genau, weltheo Kri
Regierung im Oſten hat. Nun iſt es ja allerdings .
weihteren Organen der -Proſſe wohl möglich geweſen, fic) in außer-
amtlichen, gut unterrichteten Kreiſen über dieſe Oſtziele zu infor»
"mieren, Jedoch davitber, wie man ſich die Beeinfluſſung des. allgc-
meinen Friedene"*<luſſes dur< den Htli>en Vorfrieden und
namentlich, wis man ſich- die zufünftige weltpoliti he Stellung
Deutſchlands vorſtellt, iſt von amtlicher Seite irgendwelche Dar-
legung bigher nicht erfolgt. Ein verſiändnigvoiles Zuſammren-
arbeiten zwiſc<en Regierung und Preſſe wäre aber doh nur dann
möglich, wenn die Preſſe über dieſs grundlegenden Fragen unter,
richtet wäre. Denn der politiſc<e Publiziſt iſt genau "o gut Poli-
tiker wie der Negierungsbeamtke und der Abgeordnete. Auch er
geht bei fciner Tätigkeit von einer beſtimmten politlihen Grunde
auffaſſung aus und ſtrebt nach beſtimmten politiſchen Zielen. Und
auch gegerüber den Verhandlungen in Breiſt-Litow'k wird es für
ihn immer darauf ankommen, inwieweit das, was die Regierung
will, mit ſeinen Zielen in Einölang: zu bringen iſt. Nun ſt es
ſelöſtverſtändlich, daß bei Verhandlungen, in denen die Vertreter
des Vaterlandes mit fremden Mächten ſtehen, man bei aller Gegen»
ſählichteit der An Fauungen na% Mögliäreit das vermeiden wird,
was für die Auftlärung des Leſerkreiſes und die Vertretung des
Standpunktes nicht unbedingt notwendig ift. Aber ſelbſt. jedes
Entgegenkommen in der Form und jede Abſicht, “dis. Wortprägung
der einzelnen Auslaſſungen ſo zu faſſen, daß ſie der Regierung
möglichſt wenig S>wierigkeiten bereiten, wird ja doch gänz um
möglich gemacht durc<h die ſyſtematiſche Verhüllung . ihrer leßie«
Viele, wie ſis. von der Reqierung. beliebt-wird, = =: 454 =:

Es iſt ſeinerzeit vom Reichskanzler v. Bethmann Hollweg
ausdrüclich zugeſagt. worden, daß --+ wenn einmal die Zeit des
Friedensſc<luſſes- gekommen ſcin-wipd == die öffentliche "Meinung
in weiteſtem Umfange die Zeit haben ſoll, fich zu den Zicten
und Abſichten der. Re:zäerung zu üuüßern. . Jett iſt dieſe Zeit da, Die
Ziele und Abſichten der Regiort:ng kennt aber niemand, uw es
kennt fie nicht etwa bloß die Preſſe nicht, Der Abgeordnete. Streſe-
mann wird uns zugeben,. daß auch das Parlament in
weiteſtem Umfange unorientiert it. Die Partei-

-4“' führer werden zwar an jedem zweiten Toge im Auswärtigen Amt

empfaxgen. Aber wir haben bisher noch nie gehört, aß den PBartei-
führern dort weſentlic and.res geſagt wird, als die Preſſe zu er-
fahren bekommt. Es Handelt ſich dabei in der Hauptſache wm eine
Aufklärung, um eine Mitteilung über die täglichen Vor.änge in
Breſt-Litowſk, bei der die politſchen Grundfragen aber außerüEr-
örterung bleiben. Im Gegenteil, es hat ſich, wie ſ<on öfter, fo
amic< in dieſer Frage. wieder hevausgeſtellt, daß im Dur>ſ<niti
die Preſſe viel beſſer 4nformiert iſt als das Parlament. Wir müſſen
das namentlich daraus ſäticßen, daß der Reichskagsausichuß mun
ſchon zu wiederholten Malen bei den wichtigſten Vorkommniſſen in
Breſt-Litowſk die polätiſche Dobatte vertagt hat, Wir können niht -
annehmen, daß der Reichstag fo hardeln würde, wenn er ſich nicht
im Unklaren darüber befände, was ex eigentlich ſagen ſoll. Auch
das iſt freilih für das Schweigen des Reichstags kaum eine Ent»
ſchuldigung. Denn. ein Parlament, das ſich auf die Dauer bei der
Feſtlegung von Deutſchlands Zukunft in der wichtigſten Zeit beiſtite
ſchieben läßt, hat kaum noh Anſpruch auf dieſe Bezeißnung, Jeden-
falls wird uns doch der Abg, Dr. Streſemtann zugeben müſſen, daß,
nachdem nun einmal die Stimme des Parlaments ſo gründlich. aus»
geſ<altet iſt, worigſtens die Preſſe-die Pfliht und Schuldigkeit hot,
dis öffentliche Meinung gegenüber den Vorgängen in Breſt-Litowſk
kundzugeben, und, ſoweit es in ihren Kräſten ſteht, wenigſtens eini-
germaßen die Bevölkerung darüber aufzuklären, was bevorſtedt.
Wenn die Wirkungen, die dieſs Preſſe-Erörteri: hervorrufen,
vom Parlament nicht zuſagen, ſ9 wäre der richtige Weg zur Abänd?-
rung, die. Negierung dozu, aufzurufen, ihre Shnldigkcit. zu tun. Tbo?
wir können den vom. Abg. Dr. Streſemann eingeſchlagenen Weg,
der Preſſs Vorwürfe zu machen, dur<aus nicht als rikt:3 aner-
kennen, PRE KOTERUEVEIDEDT Bhd,

- Die Breiter Handelspolitik und die
387 ' Großinduitrie,

Gu ben Befähwerden der großinduſtriellen „Bergwerksztg.“
Über den unbefriedigenden Verlauf der hande1s-
politiſchen Verhandlungen mit Rußland wied in
der „Tgl. Rdſ<h.“ darauf hingewieſen, daß neuerdings der früßere
Direktor dex Hanbelspolitiſchen Abteilung im Auswäriigen Arit,
Wivkl. Geheimrat v, Kör ner, nach Breſt-Litowſ? gefandt worden
ſei. Zur Sache wird bemerkt, daß wir Oeſterreich-Ungarn Vor-
fngegöle einräumen wollen, und daß die Ruſſen, unbeſchadet der

eiſtbegünſtigung, die ſie uns zugeſtehen, damit einverſtanden
fein follen und damit auch einverſtanden ſeien. Dieſes Gntgepen»
kommen Tuſſtſcherſeits aber ſeße voraus, daß auch wir den Ruſſen
geſtatten, ihren aſtatiſchen Grenzländern Vorzugszölle zu gewähren.
Etwas ganz anderes ſei es mit den wirtichafilichen Pergünſti-'
gungen, die Rußland augenſcheinlich während des Krieges ſeinen
Verbündeten, den Amerikanern, den Engländern, den Franzoſen
gewährte, Es ſei klax, daß Deutſ<land dieſe Vergünſtigungen
ohne ent'prehende Gegenleiſtungen nicht, anerkennen förne.

ENGNG EITEN NNN NNEN EITE SSS

(Hierzu drei. Beilagen)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl- Radloff, Berlin,
Dru und Verlag; Ullſtein & Co., Berlin.
„X 30
Donnerstag (Moraen)

Beriin im preußiſchen Haushalt.

j: :> Regierungsland für 96000 Menſchen,

Im neuen Haushalisplan des preußiſchen Staates ſind am
wichtigſten für die Reichshauptſtadt die großzügigen Maßnahmen
der Regierung gegen die Not an kleinen Wohnungen. Finanz»
miniſter Hergt teilte, wie wir an anderer Stelle melden, mit, daß
die Regierung 573 Hektar Domänen- und Forſtgelände in Groß-
Berlin für die Veſiedl ung im Flachbau beſtimmt habe, Der
Preis wird ſich für den größten Teil des Geländes aus 1 bis
1% Mark für den Quadratmeter ſtellen. „Wir wollen hoffen,"
ſagte der Miniſter, „daß hier anſtelle der bleichen Großſtadtkinder
ein ſtarkes, geſundes,  lebensfreudiges Geſchlecht entſteht.“ Die
Gemeinden hätten durc<ß Auſſchließung uſw, das JIhrige zu tun,
um eine Beſſerung der Wohnverhältniſſe der minderbemittelten
Bevölkerutg herbeizuführen. Auf dem bereitgeſtellten Gelände
könnten Wohnſtätten für 96.000 Perſonen geſchaffen werden. |

Im übrigen Haushaltsplan ſind diesmal für die Giſenvahn-
verwaltung keine größeren Neuanlagen geplant. Weiter
laufende Teilbeträge-ſind vorgeſehen für den-weiteren Umbau des
Baznhoſs Friedrichſtraße (12% Millionen), für den Ausbau der
Ringbahn zwiſchen Treptow und Neukölln' und der Beſeitigung
von -Shienenfreuzungen zwiſchen Ebersſtraßs und Papeſtraße (je
1: Milion), 506 000. Mark für die Umgeſtaltung dex Spandauer
Bahnanlagen und 631 000 Mark als leßter Teilbetrag für den
Umbau des Bahnhofs Groß-Lichterfelde. Für die Erweiterung des
Lo?omotivſZuppens auf Weſtend ſind 35 060 Mark vorgeſehen.
"Die Polizeiverwältung fir den Läandespolizeibezirk Berlin, allo
für die Gtädts Berlin, Charlottenburg, Lichtenberg, Neukölln,
Schöneherg=und- Wilmerpdovf und die Gemeinde-Stralau erfordert
30 717 0580. Mark, - Bemeybenswert ſind :die.großen Erſparniſſe ins-
beſondere an den Beamtengehältern, die bei den einzelnen Poſten
dur<.die ſich ſtets. wiederholende Anmerkung „Xünftig wegfallend“
gekennzeichnet ſind. -So-werden ü. a. die Poſten von-fitivf Poliztie
räten, 14 Polizeiaſſeſſoren „und: 7. Polizeileutnants geſtrichen
werden. Ge m N

Im;„Haushalt des Kultusminiſtertums.. iſt; für die. Univerſität
Berlin ein Zuſchuß von 4 405 804 Mark eingeſtellt, aber auch hier
ſoll ein Betrag von rund 250 0090 Mark künftig erſpart werden.
Fär die TeHniſche Hochſchule ſezt der Etat 612 990 Mark aus,
woinit ex den vorigen Haushalt um ein“ Geringes iberſchreitet.
Dex. Voränſ<lag der - Akademie der Wiſſenſchaften ſchließt“ mit
1.904 409. Mark, derjenige der Akademie dex Künſte mit 842 470
Mätk ab. Für den H9f- und Domor jind wieder wie im vorigen
Jahre. 48 400 Mark eingeſtellt, Im dea Platt der Chacits iſt ein
Boſten von 25 900 Mark zur Evjorſhung der Krebskrantheit ein»
geſtellt. Bei dem Plan für die Königliche Bibliothet finden ſich
mehrere Paſten, die auf den Krieg Bezug haben, [9 50 600 Mark
kür die, Weiterführung der Kriegsſammlung, 20 009 Mark für die
Beſchaffung“ von- Literatur dex Balkanſtaaten. und des türtiſchen
Ovionts und 190 009 Mark für. die Heranziehung von Sachkennern
für oitländiſche Literatur, ! 7

Färdie Taubſtummen-Lehranſtalt in Neukölln und die Blinden«
- aititalt Steglik ſind 107 445 Mark vorgeſehen.

"“ Dia der Zuſtizverwalbung: ſind 200.090 Mark für Um- ud
Grweiterungsbauten am Anmtsgericht Tempelhof und 80.000 Mark
„am, Amtsgeriät Charlottenburg ausgeſeßt. Außerdem erſcheint
* das Moaditer Gefängnis, das am 1. April mitden anderen Straf»
ardſtalten an die Zuitizverwaltung Übergoht, zum. erſten Mals in
veren Haushaltsplan Y

Die Kronprinzeſſin hat ſich auf einige Wochen nah Ber<htes-“
gaden begeben. “ i

„Berſönliches. Geheimer Studienrat: Prof. Dr. Albert -Kallius,
ein. weithin bekaunter und geſ<hägier Berliner Schulmann, iſt hier im
Alter vyn 77 Jahren Fuftorben. Prof. Kallius war ſcit dex Be-
gründung des Königſtädtiſchen Gymnaſiums i. I, 1876 als Lehrer der

. Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Mathematik cm dieſer Anſtalt tätio; ſehr verbreitet iſt das von ihm
mit Prof. Harms in Oldenbur verfahte „Rechenbi“ für höhere G&ulen,
Ein Sohn des Dahingeſchiedenen, Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Erich
Kallius iſt Direktor des Anatomiſchen Inſtituts der Univerſität Breslau.

m Träftigſten Mannezalter iſt vorgeſtern hier Dr. Erih Peter-
f id itglied des Kgl. (AMPED) Landesamtes und itetaus
eber der Monatsſ<hrift „Serwaitung und Statiſtik“, durch einen plöß-
ſichen Tod dahingerafft warden, war ein Sohn des im vorigen
Jahre verſtorbenen Geh. Reg.-Rats Prof. Dr. Alwin Peterſilie, der ſich
durch ſeine ausgezeichneten Ärdeiten zur preußiſchen Schulſtatiſtik rühm«
lichſt bekannt <t hat, Auch Erich Peterſilie hat eine Reihe tüchtiger
ſtatiſtiſcher Mnograp ien voeröffentlict; ferner gab er ſeit dem Tode
eines Baters den von dieſem begründeten vEnſchenkalender für Ver»
waltungsbeamte“ heraus, Dichteriſch iſt er unter dem Pſeudonym Erich“
Erichſen mit einigen novelliſtiſchen und dvamatiſchen Arbeiten hervor-
getreten. -

Der Städtetag über vas Verforgungsſyſtem. Die- Vor-
ſtandsſigßung des Deutſchen Städtetages, die heute unter dem Vorſiß
des Ehrenvorſigenden Oberbürgermeiſters Wermuth und des Ober-
bürgermeiſters vy. Box <h (München) ſtattfand, dauerte bis in die
ſpäten Abendſtunden. In der Mitte der Beratungen ſtand die
Frage, woran es liegt, daß das gegenwärtige Verſorgungsſyſtem
hinter den in ihm geſtellten Zielen zurükbleibt. Dabei wurde auch
die Shleichhandelsfrage erörtert ſowie die weitere Frage
der- Auſſtellung eines umfangreichen Planes für die Ernährungs»
wirtſchaft des neuen Erntejahres. Nah beiden Richtungen ſind
beſtimmte Entſ<liceßungen gefaßt worden. Hinſichtlich der Kar»
toffelverſorgung haben die eingeleiteten Beſprehungen die
foühere Stellungnahme beſtätigt, wie ge u. a. in der ſogenannten
Oberbürgermeiſter-Erklärung gegen den Lieferungsvertrag zum
Ausdru&> gekommen war. Auch die Verſorgung Groß-Berlins mit
den anderen wichtigen Rahrungsmitteln wurde be'prochen, ebenſo
die außerordentlichen Schwierigkeiten, die hinſichtlich der Futter»
verſorgung für die Pferde in den Städten beſtehen. Wegen der
Kohlenverſorgung ſoll eine be'ondere Abordnung zum
"Staatsſekretär des Kriegawirtſhaſivamtes entſandt werden. An-

“gelegenheiten des Realkredits, darunter die Hypothekenſchuß»
bewegung, wurden dem Realkreditausi>&uß überwieſen. Ein neuer
Ausſc<uß wurde gebildet, um die Wohnungsbeſc<haffung
während der Uebergangszeit zu beraten. Dieſem Aus <uß wurden
auc Einzelfragen der Möbelbeſhaffung zugewie'en. Neu hinzu»
gewählt in den Vorſtand des Städtetages wurden die Odberbürger«
meſter Adenatter-Köln und Dr. Rothe-Leipzig. In Einzelaus-
ſchüſſe wurden gewählt die Oberbürgermeiſier Dr.-- Rißmüller«
Osnabrüc> und Dr. Wild-Füriy.

. Zeuerungsztilagen in Neutölin, Die Neuköllner Kriegs-
noiſtondskommiſſion hat beſhloſſen, an die ſtädtiſ&en Beamten
neben der laufenden Kriegsteuerungszulags auc) eine einmalige
TIcueruägszulage von 200 M. für Verheiratete und 159 M. für
Unverheiratete zu zahlen. Die in den Nuheſiand verjeßten ſtädti»
ſchen Beamten und Lehrer der höheren Schulen, ſowie die Witwen
und Waiſen dieſer Beamten erhalten von jezt ab zu ihren big-
herigen Bezügen eine laufende Kriegsdeihilſs von 30 v. H. der
8x amtierende Beamte geltenden Kriegsveihilfen und Teuerungs«
zulagen,

* Der fübiſche Religion3unterricht in den Gemeinde:
fehulen. Auf Eingaden der Shutdeputation und des Magiſtrats
der Sdqdt Berlin hat der Unterrihtsmin genehmigt, daß an
den Verliner Gemeindeſäulen für den jüviſchen Religionsunter«
richt ſe>&s neue Stellen hinzugefügt werden, ,

“Die Sto>ungen in der. FleiſGverſorgung. . Zu den
Klagen über Sto>ungen in der FleiſGverjorgung Groß-Berlins
wird vom Berliner Magiſtrat güſchrieben: Der Berliner Magiſtrat
iſt auch diesmal wieder in der Lage, nachweiſen zu können,
vön einer nicht ausreicenden Belieferung ſeitens der Vießhandels«
verbände oder von einer ungenügenden Zuteilung an die einzelnen
Gemeinden und Kreiſe ſeitens der Viohverteilungsſtelle Groß»
Berlin auf dem -Berliner Zentralviehhof nict die Rode ſein kann.
„Allerdings 393g ſich infolge S<hneeverwehungen auf den Eiſen-
bahnen die Zufuhr eines Teiles des erforderlichen Sclachtviehes
bis zum Freitag hin, Am Freitag früh waren aber ebenſo wie
Berlin auch alle -NaGbargemeinden und Kreiſe voll beliefert, In
Verlin ſebſt konnten einigen zur Schlachtarupps IV gehörenden
Släctern im Nordoſten der Stadt die ihnen aus der Freitag-

X918
17. Januar

verteilung noch zugewieſenen Reſtmengen ihres Wochenbedarfs
nicht mehr rechtzeitig in die Läden gebracht werden. Die Fehl-
mengen find aber am Montag dieſer Woche den Kunden nach»
geliefert worden.

Der Schnee und die Rechtspflege.

Die durß die ununterbrohenen Ghneefälle hervorgerufenen
Verkehrsſ<wierigkeiten wirken bereits ſtörend auf den Gang der
Rechtspflege ein, So mußte am erſten Tage der Schwurgerichts-
tagung am Landgericht I1 der Iermin aufgehoben werden, weil
ein Teil der Geſchworenen keine Gelegenheit fand, rechtzeitig in
ihrem Amt einzutreffen. Bei den verſchiedenen Strafkammern
haperte es mit der Erledigung der Termine, da teils die Zeugen,
teils die Angeklagten nicht zur Stelle waren. Bei einer einzigen
Strafkammer mußten hintereinander fünf Termine vertagt werden.
Peinlich iſt die Sache für diejenigen, die Berufung gegen ein
ſchöffengerihtliches Urteil eingelegt haben und bei Aufruf nog
nicht anweſend ſind, In ſolchen Fällen gilt im allgemeinen die
Berufung als zurü&genommen. Allen, die die Berufungsinſtanz
angevufen haben, iſt dringemd zu raten, die Verkehrshinderniſſe
in Rechnung zu ziehen. n |

Die ſtädtiſche Straßenreinigung hat zur Veſeitigung
des Schnees von den Straßendämmen alle durch Vermittlung des
Arbeitsnachweiſes verfügbaren Hilfskräfte eingeſtellt, doh reichen

. dieſe nicht aus, ſo daß der Aufruf an die Bürgerſchaft um Abhilfe,

der in [o ſehr erfreulicher Weiſe volles Verſtändnis bei der Ber-
liner Bevölkerung geſunden Zat, noch weiter beſteßt.

Aus dem Rei liegen über die Scnezfälle folgende
Drahtungen vor: *
. Hannover, 16, Januar.

Der mehrſtündige ſtarke Schneefall in der vorigen Naht, dem

"geſtern vormittag anhaltender Regen folgte, hat große Verkehrs-

ſtörungen verurſacht. Der Straßenbahnverkehr mußte eingeſtellt
werden. Der Zugverkehr leidet unter mehrſtündigen Verſpätungen.
Auch der Telegraphenverkehr iſt geſtört.

: X Lübeek, 16. Januar,

Durch Shneeverwehungen iſt die Inſel Fehmarn ſeit
Tagen vollſtändig vom Verkehr abgeſchloſſen.

 Seritelungsverbot für Gumai-Abſfäte und -Sohlen. Nach
einer ſofort in Kraft tretenden Bekanntmacung der Erſahioyien«Geſell-
ICH m. b. H. iſt die Herſtellung von Sohlen, Abfäßen, Een und
erfeneinlagen, die unter Benugung von Preßformen aus Gummi, Alt-
gummi oder Gummivegeneraten hergeſtellt ſind, allgemein verboten. Es
dürfen nur noch Gummiſohlenplatien von einer Gtärke von 3%--4 Milli«
meter in beſtimmten Ausführungen hergeſtellt werden. Ferner find
eine MeldepfliGt für Gummiplatten-Herſteler angeordnet und H I
preiſe für den Vertrieb von Platten und Schuhwarenbeſtandteile feſt«
geſeßt worden.

Eintragung in die Kartoffelkundenliſte, Heute iſt der
leßte Tag zur Eintragung in die Kundenliſte für Kartoffeln. Jede
Verſäumung der Eintragungsfriſt, ſelbſt wenn die NaSeintragung
auf ſ<riftlihen Antrag vewilligt werden ſollte, hai eine Beliefe-
rung mit Kartoffeln erſt mehrere Wochen nach dem Inkrafttreten.
der neuen Kundenliſte zur Folge.

In der leßten Zeit ſind wiederholt Perſonen wegen Erſaß
ihrer Nahrungsmittelkarten vorſtellig geworden, mit
der Bearündung, es wären von falſchen Angeſtellten der Brot-
kommiſſion Brot- und andere Karten unter verſchiedenen Vor-
wänden abgefordert worben. Der Berliner. Magiſtrat bemerkt
hierzu, daß Nahrungsmittellarten zum Umtauſch von Angeſtellten
der Brotkommiſſionen ni<t abgeholt werden. Cin Umtauſch geſchieht
mir durch den Hauseigentümer, Verwalter oder im Geſchäfts«
zimmer der Brotkommiſſion auf Grund einer ſchriftlichen Auffor-
derung. Der Magiſtrat warnt vor. der Herausgabe von Nah-
zungsmitlel?arten an Schwindler, da abgeſchwindelte Karten nicht
erſeßt werden.

. Der „Berein zur Förderung des Obſt- und Gomüſeperbranc<s
in Deutſchland“, Berlin Gteglih, veroaſtaiter im Leticehauſe, Vikkorig«
Luiſe-Plaz 6, ſeine 3. Wanderausſtellung verbunden mit Ab«

Roman - :

- Das große Sehnen,
. D N von : ;
BLCTG Zohan Bojer.-.
Autoriſierte Ueberſezung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel.

83, “Sprfjepung, Amerikanizebas Copyright 1917, by Ullstein & Co.

Merle. war fertig und muſterte ſich im Spiegel, Sie fand,
daß das helle Sommerkleid ihr gut ſtand, auch die toten
Gdhleifen an Hals und Gürtel ſaßen nach Wunſ<. Jetzt aber
hörte ſie Pferdegetrappel im Hof und ging hinaus, um die
Fremden .zu empfangen. n ; 2

„Hier ſind ſie,“ rief Per und ſprang aus dem Wagen,

„Dies iſt Ferdinand Holm Paſcha, Genevalgouverneur über |

das: neue Königreich Sahara == “und. dies iſt der oberſte
Pfeifenreiniger und Leibeunuch des Khediven.“

Ein großer, gebü>ter Mann, bartlos, mit weißem Haar |

und eingetro&Fweten Zügen, kam auf Merle. zu. :„Guten Tag,
gnädige. Frau,“ und ſeine Hand war tro>ken und Tnochig. Das
wär Ferdinand Holm: „Sſe bewohnen hier ja ein. wahres
Gdloß,“ ſagte er und ſah ſic) um, während er den Kneifer
zurechtrü&te, + +, 5 ; n
Der andere war ein n
feinen, - geſtüßten Schnurrbart + und dunklen, blinzelnden
Augen. Sein HändedruE aber war. ſo treu und ſein Löcheln
ſo. inunter. Das war alſo Klaus Broch. * L
Kurz darauf trabte Per mit ſeinen beiden Freunden durch
Hie Zimmer und zeigte ihnen die Ausſicht von den Fenſtern.
Klaus fing an zu lachen --- und ſagte, zu Merle gewandt:
„Er iſt: ganz der alte. Nur etwas-beleibter iſt er gewörden,

er ſcheint-in- Ihrer Obhut gut zu- gedeihen, Frau Holm.“ Und"

er zwinkerte ihr zu und küßte ihr die 508 4
Nheinwein und Selters. wurden aufgetragen, Merle hatte
. gedacht, daß eine Erfriſchung in der Wärme münden würde,
und als die Fremden einige Gläſer geleext und zOh! «-- groß»
- artig!“ „geſagt hatten, ging Per wie zufällig an Merle vor-
bei, ſtrich ihr über die Wange und flüſterte: „Ausgezeichnete
Idee, Merle, au Dae ? b 4 1 “
„Ehe ich's vergeſſe," ſagte Ferdinand Holm,- zieh muß tele-
gräphieren.: “Darf ich das RUGE WERE ; ;

99
iſt:er im Hauſe, geht es wieder los,“ N
„Komm mit mir, ich will Dir das Telephon zeigen,“ ſagts

„| Merle und lächelte: „I<h ſtehe alſo wirklic) vor Pers

xundlicher, Behäbiger Serr mit einem -

Als die beiden draußen wäven, wandte Klaus ſim
( Frau
=- ſeiner leibhaftigen Frau. So ſieht ſie aus. Pex. hat doch
immer ein beneidenswertes GlüC gehabt.“ Und er ergriff ihre
Hand und küßte ſie wieder, ſo daß Merle ſie unwillkürlich

'errötend zurüczog.

„Haben Sie nicht auch eine Frau, Herr Broch?“

„IH -- tja; wie man's nimmt. Einſt wurde ich einer Grie-
<in angetraut, aber ſie ging mir auf und davon. So iſt nun
einmal mein Siſal.“ . Und er blinzelte mit den Augen
kgs (eufate mit ſol< komiſHem Ausdru>, daß. Merle Jachen
mu ; -

„Und Ihr Freund?“ fragte ſie, -

„Der, liebe Frau Holm, =- ja, mit Reſpekt zu melden, ich
glaube, daß zu dem Palaſt; den er bewohnt, ein kleiner
ausgeſuchter Harem gehört.“ .

Z Merle wandte ſic) zum Fenſter und ſchüttelte lächelnd den
Opf. y .“ .
Eine Stunde ſpäter. kamen die Fremden, gewaſchen und

umgekleidet, aus ihrem Zimmer. Und nach dem Frühitüe zeigte

Per ihnen den Hof. „Er hatte den Betrieb erweitert und an«
ebaut. Als er den Hof übornahm, haite er vierzi Kühe,

-Jezt ſtanden ſechzig im Stall. „Ia, Ja, für Euch, Jie Iör

Aderbauerzeugniſſe mit Eiſenbahnen einfahrt, iſt es natürlich
nichts,“ ſagte er. „Aber es iſt .mein Heim,“ ſagie er und
zeigte auf. Haus und Hof; „und was will man mehr.“

“ SchließliH fuhren ſie mit dem Gig zu ſeiner Werkſtatt, -
und hier entſchuldigte er ſic nicht, weil ſie ſo klein war.
Er zeigte ihnen die kleine Gießerei mit einer Miene, als ſei
ſie ein. Rieſenbetrieb, und blieb auch ganz ernſt, während die
Freunde ihm Seitenblicke ſandten und ein Lächeln kaum un«
terdrüden konnten.

« Die Arbeiter grüßten die Fremden ehrerbietig und neu=«

gierig. -- - /

„Es iſt recht intereſſant, mal wieder norwegiſche Verhält
niſſe zu ſehen," konnte Ferdinand Holm ſich nicht enthalten
zu bemerkten. 2
- „Nicht wahr,“ ſagte Per befriedigt. „Gevade ſol<e Dimen-

nen nuß eine Gießerei haben,“ damit der Beſizer gute

age und feine Seele Ruhe hat.“
Ferdinand Holm und Broch ſahen ſich an. Im nächſten

n :4- Augenbli> aber führte Pex. ſie in einen Nebenraum, wo Werk.
„Ießt fängt er wieder an!“ rief Klaus Broch "a<hend: „Durch +
Mz Europa hat er den Telegraph in Bewegung geſeßt, Kaun

zeug und Maſchinen ſtanden, die augenſcheinlich nichts mit dem
Übrigen -zu: tun hatten. » " .

„Achtung!“ ſagte Klaus, „jeht kommen wir ins Allerhet-
ligſte. I< wette, daß er hier 'mf irgendein neues Teufel5«
zeug ſinnt,“

ZU 4

Du mußt über ſein. Der Ausbau des Euphrat und

. Ber aber zog einen Vorhang zur Seite und zeigte ihnen
eine moderne Mähmaſchine von gewöhnlichem Typ und da«
neben etwas Neues, ein Modell, das er felbſt erfunden hatte.

„No iſt die Maſchine nit fertig," ſagt2 er, „in der Haupt-
ſache aber iſt ſie gelöſt. Die alie Maſchine ſ<hnitt das Gras
zu ſchwer, zwei Meſſer aber, alſo eine Schere, werden viel
jhneller arbeiten.“ Und dann hielt er einen kleinen Vortrag
und zeigte ihnen, wie viel einfacher ſein Mehanismus war,
und wie viel leichter ſeine Maſchine arbeiten würde,

„Das iſt ja das Ei des Kolumbus,“ ſagte Klaus.

„Das kann eine Million an Patentgebühren bringen,“ fagte
Ferdinand Holm langſam.

„Bidtiger iſt, daß die Maſchine handlicher und billiger
für die Landleute wird,“ ſagte Per und lächelte ironiſch zu
Ferdinanss Worten.

Es wurde ein feſtlicher Mittagstiſ<h, das Geſpräch floß mun-
ter dahin, eine luſtige Geſchichte folgte der anderen; Merle
aber dachte, daß Fevdinands Augen wie Stahl waren, ſelbſt
wenn er lachte,

Und je mehr Per aus Aegypten erfuhr, deſto mehr ſchien er
ſic) zu verändern =- es war, als ob auch ſein Bli aus
Stahl, ſein Geſicht fern und fremd würde, Fand er vielleicht,
daß Frau und Kind in dieſem Augenbli> nur Spielzeug wur=
den? Erinnerte er niht an das abgedankte Kavalleriepferd,
das Moblic Heim: Klang des Signathorns erwacht?

„Jebrigens wartet Deiner eine hübſche Arbeit,“ ſagte Fer»
dinand Holm und ſtieß mit Per en ſche 10 Fe

„Sei bedantt! Alz Unterdirektor bei Dir vielleicht?“

„Du eigneſt Dich nicht dafür, unter jemandem zu arbeiten,
Tigris
aber iſt ja nur eine Frage der Zeit.“ 8

„Das wäre!“ Pex riß die Augen auf.

„Die Idee iſt da und wartet nur auf den richtigen Mann.
Sie wird ſich. verwirklichen, nächſtes Jahr oder in zehn Jah=
ren, je nachdem der Mann kommt. Ueberlege es Dir wohl.“

Alle ſahen Per an. Auch Merke heftete ihren Blik auf ihn.
Er aber lachte. „Was hat es für einen Zwe die beiden alten,
ehrwürdigen. Flüſſe in Eiſen und Feſſeln zu legen?“

„Erſtens würde es einige Millionen Tonnen Korn als
wachs für die Weltproduktion bedeuten.
nicht Befriedigung gewähren?“

„Nein,“ jagte Per und ſeßte eine ſpöttiſche Miene auf.

„Auch micht, wenn. einige hunderttauſend Quadratmeilen
der früchtbarſten Gegend der Welt eine regelmäßige Ver»
fehrsmöglihkeit befämen?“

" „Das intereſſiert mich nicht," ſagte Per.

(Fortſeßung folgt.)

2
25,6 : OUs
Würde Dir das
und Kl; auht (täglich: von 16-=-4 Uhr)
| trä ngarten!
7 Dier ez ür Gemüſe 1 1. Aber Mel 0 Ben

875 Kilogramm Fleiſchwaren beſchlagnähmt, ufs
Hem Bahnhof Schubin wurden, wie wis ais Graudenz fe
dörahtet wird, 875 Kilogramm geräucherter Schinken, Spe, ge-
ſ«in<tete Gänfe und andere FLſGwaren, die nach Berlin af
aegeben waren, im Werte - von mehreren tauſend Mark be-
Ichlagnahmt. .

Kleine Mitteilungen. Dem iu ! Berlin Tebenden ?k. u. 1. Oberſten

der Arlegndeltatien für 8.08 Slterz>ung. Df | Sheuie Sehe li Red

wor

Im Eſplanade find abgefti: Iberg Wern]
EI Münſter Bernt EIR Ein an Re nger Fi | 3
125008 Herr

er Kol. Bturat Emil Matt GHnl tt
Berlines Wafſerbeuamis 1, iſt a +] 4254 3 Galizien gefele gefaln
mI Bet Ben HER IR %
m Ge!
mah „zun „Heitelibuo von Groß 4 DiE Beni
igenteil eine Bde
Unfaufſtellen.

Der Magiſtrat Chärliottenbu! veröffentlicht im
Mer egit Chars Untauf von Gilberx m)

Im Kinderhaus findet wieder Anterricht Säuglingopflega Fait.
Meldungen im Bürk Blamenſtr. 97, 3-6 vir 4

" Auflöſungen der Rätſel aus Ne. 2 ker - Setestbar*:
- Vereint getrennt: Einſaß, ein Saß. == Merkwürdige Zuſtände:
Gpeiſekarte, ==“ Für Komponiſten: Orcheſter. = Der beſeitigte
Buchſtabe: Der Buchſtabe 4, Tork, Kurt, Primat, Gaſt, Markt,
Regent, Acht, Schacht, But Geiſt, Flucht, Bart. == Handel und
Wandel: Gegerwart, Gegenwert. der Zaushälterin I:
Filz, Filet, Film, Filom, = Klage der Haushälterin Ul: Kurs,
Aal, Kurſaal.

| actie. Gefordert wird tchſt vollſtändige der VoG
Kunt, Wiſſenſchaft, Literatur, abet ETD EN WIENS LIS 247

Beh Medizinalrat Prof. Dr. Ditheln Matnkopf, der
faſt 26 innerer Kliniker, als Lehrer und ]
an der Ki m at vn rg eine Feen Fruchtbare Meide:

Matk gekrönt.
"Ein neuer Dozent ber Berliner Techniſchen Hocßſchme"

entfaltet hat, iſt im 82, Lebensjahre 6-e | ox b.e.x. -1859 ließ Mit, Gerig des Zuliniers erhielt Geh, Regierungs».
Mannkopf, der in Paſewalk geboren. MEIN in Berlin als in HE [227264 Tena& den Unterricht auf eeeinen Gebiete:
Arzt nieder, wurde aber bald durch erichs, der durch die experi» | herne 1 id ber Techniſ, Soſa zu Berlin-Charlotie IE
mentellen Arbeiten Mannkopfs auf ihn aufmerkſam aeworden war, zur vom & San " ertragen, und ape wird Zue

als Aſſiſtent an die Gharits berujen. Hier hat Mannlopf beſon | muna ineienannfe und Bakteriologie ſowie über Weiche

ders ihtige 8 Unterſuehungen über
fich 1863--

bie € ep
885 über Deutſchland "augbreitete, veröffentl!

Ge ; Aroiei) üntertipfän.

dem er 1563 ſich habilitiert hatte, wurde er 1867 als 0: Mir u | ien ;

rofeſſor für innere Medizin und Direktor der Klinik und Poli« WED: - Seranttaitungen.'
We Beham per] zG, bah It. mo während bes Fehigen rioges | gaihn goöfepie; 0,0, Beef Da jege 8

T m IN D Re noH währen! gen Krieges Doendw! Dr, em „Geolsg! bonner
Men geweſen, als berutender Arzt und 1WBogEes".

ai Mi Maren T Bof HRt- Marfoofs wiſſe I<: Are „aman en ken
beiten betrafen beſonders das ebi der Nerven» und Serzf ig 305), 8% Uhr, <. ix. „Derlin
heiten. gu Gu bed Sep Beat 8 Mig und (0 ile in ihrer

Hochſhulnachrichten. veitor eirie ! Botta! Pehl»
günter 4 arbei da EE er Oſtern 1918.13. 1 NR GER | m He vite
mil gew ynft Meyer, Direktor der pſy<hiatri| vn „ yYy-

rx Mathematik Mechanik: zu
an wl Srivatbozent für Met in EIN Eb

zingten
Heinrich Brandt (aus Feudingen, Wel dar WſDent

Ein Preisausſchreiben der Suuft
Wi Fe Ra fene Univerſität 8 ONNEN
Ve Matice,
ers der Gen Dc

'amentik und Bildnerei iſt |.
[a ginn plum, derer enfatGen und griechiſchen ;

unh pee wlttGe Ü 5

er |,
Kun ndern und
Buchen dein A a etwaige Anfühe talieniſcher Gigenart

; : Fljeßlonds;
Einheitlicher Loglapeeis für ja483 Bott Mk, 4.

ii VE UNTEN ae Se Ee Eta, Grlegtmung Samut
ER ZZ
Frankfurt 8 M, » Hotel Hohenzollern

'Bohritto vom Hauptbahnhof (nördl, Ausgang) 2 Moderne Hotel I
weköpteng * pu hedg Menge zie Anbetung = 360

Betten = Kopferenz-
und kalten Waggor in-8lon Zimmern

Mentee) 47 Kd „Vorſtellung. | Direktion: Vietor Barnowsky.

718: 15 aware Dorſelung BON ISUTI Weerenade 1 Theater IBB Schaffen. EEE EITE 29
Mona 'Anabent : h ve 1 E
7 Der Blegeeang mach [EM Beethoveneaat. Moran, Praliog, 8: Uhr: 5
Doufsches ns! 8 Fat 2 7
We Seeham. ME Ehen 0375321: 8 aer Prove ] Vortrag mit Lichtbildern von
ba ;Noeſettung. arnaud Cinht Phyalic und Gesetzgebung. | Krliegsberichterstatter

; Freitag 1

LD EIZUE ie EEE
DVontsehbes Thavnier, »

wnn

8. 200,

-7: Der lebends Leieimam. |B] Deutſches Künſtler - Theater [MM (4:58, 2,1. Bote & Bock, Wertheim; Aboadk.
3 IE Brat abee Freitag, den 18, Jannax 1618 N [er] Singekadem!s, Sonntag, 29. Jan, Ps Uhr:
; Die Koralle, 8m 200, Ni cba Bach-Aben& wit Kammar-Orahegier
Mumu || | - Edwin Fischer.

'0 12008 3
n ntorar a Sehbabwaar Tor: - C | U b || e Uu t €. ' SE]. Prot.
JE

Freli +7 ' en pfes. ; aa Gerl Galen
Thing: Königgrätzer Straßs, W| Carb: Wallner Fattenberg, Mag
TY Uhr: Die Wildente, j jen,
Komödionkaus, j8
9) Uhr: Diebelden Sechundse.
Berliner Theater, |fentra
7% Uhr: Die tolle Komtess.|7:) Dhr: Die Crardaatüratin,
Theater der Friedriehstaut, Dentzeken Opernhaus,
[3
EIER E00 3 077 WIE bie 7) 6
Pisgr.- heater.
- Trianon-Theater | äriegewohlfshris- Vareteilung.
- Bhf.Frisdrichetr,Zptr.4927,2391
“348 Uhr Zum 128. Male: Der

Lebenzachüler Wtenet Tp

4% ag Her Kettner, Flink. |Komteehe Oper,
Bonnab. nachm. 4 Uhr, kt.Proize:| fs Us

Male;

Zum 700.
7% Vs fiys Mrlmäderlhaut,

8

EGIFERRIN 325

öniyl. Opernhans. |LoSSIng-Theater, VS SnuRaRUNEN
URANIA

end: Einakizrabend, EEE 135

Wuſſplel in 5 Akien von Frit Friebmannu-Frederlh.
Max Adelbert, Leo Connard, Ze »

Haak, Bertha |
Charlotis Schulß,

bereichert z» Blut, much den amt m Körper wider-

Sta ndsfählgs mb mus Abpeittt u» Verdauung.

Veberall erhältlich; auch in Tablettenform, bequem -auf Reigen:

Bundehlifsyerein für as;

Dr. MAX 0SBORN:E
„vom 180020 zum Piave“. 5

- kai Klingler “zm Prill

Konnart A Tooeats D-Moll; Prä- 8
Lis Triple Kannart A-Ko m D-Dur Tom DHel Den
NER TS 2. & bed Wertkehn, Aberike. 18

Philharmonis. u
TEU; 15
| 20.2aguer, Sonntag | MtEr aan Thv-|

 Deifentl.Kauptprobe | Vil: Pb. Konzert 5

INIKISCH |DUX

4 Btaok: Ony. x „Alete, a... ör "H Ars .
chub: MWn topic): zm er: .

06 onzeriatin Bre au Luo pien
FE.) = ann;
Karten: Bote 8 Bock, Weihen.

hoven-Saal: : Mels Donnenetg TA Jon eb DIC Vr:|

Ut: [ehmand- Abend

Korth, 9. BoteS Ber uH Wetthait nn

Boum palin. 544, halbe Protas Pross. amis 18
Dae Jahe de Kolo Leit.
Arnold Proeisl

S | Metropol-Theater. jd ukumiicde Fangkünefen. a] FEN äl M |
Ewen um 7/4 Ve: | Mexiko 2:5 Ke Tornfe Berit W Ww 57, 0 Mrd Er DITE mp pfehlung aa

Tägl. 7/5 Ba: 1.0 m Th Sonntag 3 Uhr: Die Ein).-, Notsechluß- u. Keine Lear,

mem | Bis 1. Jau. 18 bestanden 80: lings, 4. &. 3108 Fahnen» y
M ten 88 Abitelontan, 33 Bri 104 Einjährige.

Ww. goinor Po8882
/ „ar eder
1 „Das Hörrohr“

mit R, Steidl und
2 A. Myller-Lincks

und das vollständig neus
4 Januar» Programm.

IW. VWartstein

Tügl.Tfy, Bonatg.8% 1,7%
N N Ayosfor Rettory N
ralt-Sport-Alt
7] Todesfahrt d.d.Zirkus
Marlanns von Weohbd
Bebulreiterin auf ihrem
Spe Araber;

BP]. Ph.

7 we „bi [aa
(780: Dor vorliebig Horzug

mit Guildo Thielecher.|k=»

A. V.

, | Admirals-Palast.

1 imm und 18 zdl0s Ftaogs, GEE
Theater am Nollendorfplatz. Alone 3s u KI EIU

emen!
k- Ve Menzel

rel
"Bauslebrerin, EhCUR Lit
Iam Tebſten in Untverſitäts-
Mr... Bab 3 WE mn ale

EE ZEN

fire fraft, ==

Vi
Doutzohes Tänze Lievormann, Leip] Koons; I Eews; gebildete Kian
| Sopntag 8). 19767 Keen D Gebubert BV. Gama bi aten Ge SER Bi
; . u
ungekürzt: Mondial c En 08. Ü zu ver) Lutte un Defi 1
2

Fatnsf Thea ane -“Ma3Xu Moriz A Dahlheim, Koch-Ber 6-8,| "7 etenpleg 19356.

tern Feat .. M; TAgl. bis 7 Uhr abends, Sonna-| Gugl, EE Gl

; Kerl abn BeH boi Wertheim 4 Thantezk. (11-1). IMM ags 12-2 Ug, Eintritt 1 M.) gehn.Dome, Sifh Gybeiß-3619, »| Annsbays, blank

. . Sie allgemeine Welt- und
| Vinnie 20 Aatfna Veil OS EN

3. gie Mathematik

nan En
| = Über Bil izn

Jeifhaf EE Kreiſs [53

ES
0 ERTEL

| Zedernholz- |

er vd. Lehrerin ſof --
S. AE Er

Man ferul due Qual und Mühe ſaft auf den .
erjien Bli durch Kämpraths ER qu

' Skelett €
Ee ee
M. 1.36

Ga a |

ide eie R M 9.50- ?
€ Bilan; Ver "vd

- Anttertem allein, gebinden 1.-zerlegbar
4(Geom; rie, Ab-
K7 Erben

nh Bera

einſ. Pri 558
mau M. 2.75
as Unternehmen mH DA

" ' u, Sh aitunG,
ide Däcfielung das Wohla Wohlgefallen aller, Hic

6

ficherſi Dr. P. % „Das Werk b(
Re En Erwarmen weit ee Zehrer

9. % z+. iß hide weder in'der Praxis
16 ein Butch gefunden, das auc<ß aur an REEL
ene „ B., etnd cam

die kleine
an M Eh EE
nw bee men nD

NEI 7 NH

Ernſt REEDE ED... ]
en

Für herrschaffliches [3
Schloß over vr Stodiplas j'

"Kabinett

mit reſcier Räakoko-Brenze-Verzierung zu ver
„kopen. »=- Wandflächen 3,58 Mir. hod 18 Mir. |
'- Jaufend beftt, "Das Kabinett: war ür Auniellung ZE.
der: koizerlichen Möbel auf. der Parizer. Welt- : Ui
eutSiellung 1900 kergertellt, i-von. Projezeöt
Hofacter: qntworlen. und kann nicht wieder
gemadd werden. Erhaltung vorzüglics Dedien:
beleuchtung för efektr; Lid in vergoldeter Breite,

Preis M. 50000. |

Wert 30---80 080... Näheres dirk |,

els Arnold, Brexfau :

1.

- Am Rincbahnhof Hohenzollerndamm HI wextfeinfeie |-= amn an ]
RAohenzollerndemm 65-66 5.2.8 5 Zimmer 8.8 EE ole TEE (a mit allen eiühe 5. Vornehme Zeteiligun Je,

mit Laubenland
G! lachten« 1] Neuzeit, 8 geräumige Simfner

wit allem Koraf, por aofort u. apäöter preiewert. Wohnungs- 8 runew „Nifolasf., -Sch | roß. Garten, Stallung, it: *) Für ein zukunſtsreiches, ſchr folides Fabr-Unternehmen wird zur

< Haus- Unneinh H S<l. zu verf, I Erledigung großer Aufträge <riftl;cher Teilhaber aus den beſſeta

Pläno vergond. Berliner Terraln.u. Bay-A.-G., Zentz. 1 j „H4BRGZ fepüchtecf ab, ehen f. Sid»
genndſtüte ge.uhe Fat, inhaus, Berlin & Ständen mit einer (jederzeit ei a Cent von 30» 4.

Ez naamnaran a var nD: maar un women 202008540 dene
bujienujer %%. W, Bendlerstr. 258 ulius m. 7 Surfin eG (Uh BIL. . PEE jan de Röpliels mit Mia Üben 200 pCt Ed aD

vorn 111, 4 Zim Leipziger Git %. Sen Abt. Villena. Waſſer, ung des Beiriebs in 3. Zt. nicht ;

<gewiel
- Barmwaſſ. ZEIDE M Havel, Oberſp., märk.Seen.. SIN und und Gelen GeiCäſtsräume an
Be „Diamar, pr "ejwee be füher "Iz * Am 2 ör: R nged. finden Berftfictigung u, Z, 7. 699
“IC ./“. is „ nN .
Plexzandrinen! 7. 97 LET, IG ebenda B.. Warmwoſſ., abe : „ Sabriktere terrain Gerichtsſtelle, : - Zimmen

aha (leberfhde ANr. 3, in Stargard | (I

GB, auch 7 Zimmer mit Loggia EE Bad da x Dur Pam M < E
Bofonders Dilig au vermieten. | jet 2300 2200 Mart ver 90 W jene Bob Puaſer fh El Gibt, gezung  gäniger „Saa Inbuſtrfenternehmen, für] n
Mdlleere Wohnungen 1 Mer; . DB  Seienſet Soc griedric44. 1 Stär, 60 306 ke, geo, es M egen Seadutte def beſonders nah, erzielen Kapitaliſten, die ſich au
inall, Geg., jed.Pre?s!. vr. 2 % Grunewaldvillen,- || = 54 ad dire de LZ eee große Rorup 25 und gut fundierten Un»
. - € .
ger a 16 Uhtd 4469 mit reich! 191] Zubehör Oulius m. Ett, D| oel. SIS im, v. En 8 ven, ſtatt. allererſtes» ſeri! erlöſen urger 47
Boumelfl, alleinfich., m. Saus: M Leipzig : Kia. Garaue,  Bootshaus; || Näheres durc<, Gilter- Auf fÄch dtsrafsmitgfied (27 bereits IM ei ee Eu
hät win von ſein. Kurfürſten-| beſonderg, für Büros geeignet, | Ww " "4 verkauft WEN Halenſee, agentur G. Beilke, Star- W|
W., vorn, möbl.,/| zum 18 preiswert Joachim-Friedrich-| Er. 44. ,„WMaard iv „Bom, Zer fenbel bei Beteiligung von 30/40 066. [550] Mei "28 EN
[72€ FO afp. ih eletir. 08 u zu vermei „Dere für. 34. /ENRNTEE zum | 39ahim Friehrih-Str. 4 R ſtraße 3.

7 ; : : M Zukuuftsreicht Sache, d. große
"Rm R ; | Fabrikterrain | ! mti ne (0677 reicht. inſen

Heteitigen, te

iE em Wunſch. 45. [Nur % EAILZUE iN abgeſc<hlo nn . Bahnanſchluß i in Nieder ze SUCH Diskretion. Reelle, ernſthafte erzieſen mw kann ſie 8 en gut
7 Zimmer 111. Eig., ten.
1, Da 2 oÖheriGaftl Villa, 31 in % | Befin EB 6 mit Gleisanſchin,
[5'9 Bade
BR REI Rae Gepe R Tn In a zoſtung (4-54 verk, WES allenbaus 023000 ſc<ön
2 n iE : H, [x unter evt Uiſteine| 2 unf
jun Berlin 58V 68.
G ezu ch :h t. Schöns Parterre-Loka- Hy Gn eme
Brandgendurger Tor, . vorzugsweiss. Ei !
a. Bebſt, Geſchäf RiSheus nner

MN . - jhönhaufen, M find. er „Unternehmen 158
Mahe Den 345) 9] vequem zu er fehr] VE, Gern GB, € | beleiligen. Diferten unt. 8877
Über Bi "Dey O00,-- P- IB aufen. ' e
"Simmer 11. Ei SN Bad Harzburg 4 2 WÜ M ECO BUREN een | UT tetra. erlin GW 68..
Batlkon, Warmwaſſer; außerdem
Maler ed Atelier er ralhe ws Dm 2) Ben y Leipzig 8 oſe Dia in. Wannſee für 1 R ßes Bes runde
dR . Autſcho m ni em, Weißenſee pder Liehte
Geft. Anfr. im geſu
Be ERIN ee „Filiale
von o96n16n
beugt Oe Re Fach eie
'ounms u "Vnkreise von 10 een ten
eten,
„SZ nnd angrenzenden Straßen. WarmwasSe6r, eiektr, nskunft we R beim Wirt.|, 2" 100 200 M; Mart iE „
EZ Bleht, „ontralhelzung v, elchlich Nebenzela GEE PREEE (üs habe pi. dam pa I
edingung, rien mit genauen Angaben an ien Etadt anzu!
| die Kontor-Verlagsgegellsohaft Berlin W 35. Mein Bt eb ng She ear um ae
H

SEE ST TThiela 200 Quadratmin:
in | Helle Räume ] Nn
Möblierte Villa | eie win (758 Mündelſichere Syvothel geſu geſucht!!

dum 4 Abril zu mieten geſucht. |f 3% Gefowſti, ne ve et Auf ' ein vor 4 Zähren erbautes-- neues"
Ganz kleines Einfamilienhaus in modern R om ummwmemwoumemmmenmnrmernmrrnnnmn | FU figen, mit großen Gemüſe, und DRE SEREN WISL Dis ;

3." tünſtleriſhem Geſchina>, mit Bad, elekir. Licht ; örtlihe Zukunft: in ganz kurzer Zeit:-erwartend, wird mündel-[| pi aug
und womögl. Rachel öfen. Sſföner geräuiger - * DB | fiehere Hypöthe? vom Eetbſigeber geſucht. Offerten unter T-4148/M nnn aufer 8
KRE SEHEN herrn] damer- Bahn n : erhalten koatenles | Ullſtein-Filials Tauengienſte. 1. ſchaft zu verkaufen. “
EE EE Bela Nachweis va Ml nnn = ooümüböbBeS

ſon - Filiale Girglig, Whrediftnehe | Läden 5 Sabrikinhaber,
. „I | ]

3, April.oder TTT Fahrikräumen, “
F= Zimmer ung |. Villen Bij villen und 'E
"nenen et Bel Ro J | “ wt “er „Feen fete L 18 vn 7%
-? ' „«. Trebe, Wionoez Er, 11 worden 'für güte Mit : ; 1 wu u a
ell fucht leere "mii 0... Wa an Dhn WERE 8 » Elierheit für zbige u

: län, aniins XL, Bler,B [dl EI UNE RIU wia
ME daes I Leipziger Ste. 26. ih deſt und FetwerbSngn AI Fees enden Nate fü Ma tatrfabit fü der 90

ts 1. (2
"Sine unter: unter Ir 10B Uiein- Aen enſträe 1

Aus franzöſiſchem Schloß | Herren-Gehpelz, - EEN

|| Eleg. Salon, Kunſtwerk m. Malereien] 2,742" wtf Platinabfälle
Forderungen anbösw. >. Shun. kaufe 11 über Gelten GSii>. Nur für Kenner. Preis 10000 M. - jr. Stfl. Il, x. (Gavionyplaß). Kation Ringe, Fil Teel 4 Aba

m-
Dry. Srothe, Berlin-Charl. 4, 4. Be een: vel Is jg ; Charlo; Beſichtigung Gattern nantes I 1inis Vei elz, photographische EDEN Kauf!

jepelz,
-TBelß evi. Gerz od. Dame IS" Mül DC | M0, grohe ima Pe Sehmeino prob, Bor RBorän „Kipenloker Straza0 9, Z
IR UREÜR NEN | (77177000107004:00770770€€ 5X 1.00 .E tuin IEEE
„fn Ea a ai A 2824| Ronen, werb bi Der rf wur für vornehmſten Hauohalt paſſend, fowis | pezauit fo wachen Strafe fam P Dm

MS ebiſfen nn Mocheieganter Schwarzer Karmorkamln „Britlantring
ar EÜ igel Es Gim Berrenzimmer, "verkäuflich. Veſichtigung wochentogs-4-7 Uhr: Händler vo

6 nR "Rläpieres EE Lift. * 3
gate Ausführung | beten. Charlottenburg, Faſanenſtr. 6, 1). rechts, (327 E.-6 ein IE um jouer Charſot

ix
E ,
*Grenadierſtr. 13, Norden 9414. ire Guikere, vetkou | zo. 1500 Hektoliter

08] LCeinenband,
Mahag--Salon 5 VEiÖErhan, auen, Säle, Bindfaden,

Bände, Mit Negäl, 180 M 4 Zimmer TNäbel, eig. Bedarf wn BBchihg
= ungarische HeIrSChaflSWeinG EE ie ie da Ee ELAINE

| < % Siebenbürger Maroataler Proven, be
0] Shu! -  9d dortiger Bahnatation verkäuflich, fut Perferteppiche, . Eme
5 eit Zeppide zu vertaufen. [NV ROSenberger, Budapest, Terez-kürut 30| Süngſingennzug Möbel, Alaviere | 855-2645. Veobacig.

[Berling Allos 51, 11 links,

EEN 1772777077: 0684 DNDESULGNG GENS PR IAN HOLM INR DEE

Notenkenntn, . EI IMIIN jon | Fee IE € Geeſe, -.
„Gelegenheliskäufe HUM: ern Seuniente ISI, ;
| bililg „Pianos, | Speifefimmer,
Kran [7] O5 ae lien Sime Riavlet) dad zwei 507)

Große Frankfurter Gtraße 44. von Privaten zu kaufen. 'Epeiſez] e |
Sari Br pe | Fleil eum i Ne nn. Seppich Ehean DDahnung,

Fünde ils rmeyer-Picns, new ;, Alaa fs Nei 88
Fls mb ; : wert ue I Eta 0487) Grunowaldetr. 19. Tägl. 4-8.
I. "| Seietertntnn 5 (787) Had En 8 Wi ht. ' 7 v en eG NEU: 1 17. Gewann Fehl peſvai Gute 9 Partien Mlelsheir ain,

M. EEN df Ede; Sofort diekrof arrangiert
EEN Sauenhien hr e- 4 Deters 56] 35 igſte, 31. (Alexander 8502.) | warden Könneh, aind ver

enzimmer, gedieg.,
icht, kf. Bel Ret a =. 1 ſchöne Küchen:
gie pm M ta 4,08 TI - Selur 18 1gen mod. fe geiaR Ülezendeei EE Widen fo eg „Wa 1. 5 Zimmer Mährl, WENT Effort

aripal Berl. Topp. Klavier dring. Grafe FEEN ee Binn. 0 Bariien

a. 1 [05 | emm» N » 118 SE. Chatfoitenburg, Sc<lüterſtr. 30.
| ; j.1] fe kb]

ane aus rnehr ame

WIELLILT ; ' Var it Sbefonderer Bor

auſondere eiche

Ymarboltun nach d. .
en et Rpare g ndert ante Mey . a Vamdfedea, füße

etzt chr veola. oll, . . 1 ' ' iS. m Eng Euſtrag der
Muften, Mön, .s 2487 s ? MAEHT I 5E indu

| He "M aeh Era ſc<war» mei. xt. Ausw. Les Fn en, .zBbrten

Di vorh: k dung. ] zer, ußbanwpiono eder, | Im Einnorn, Markgrafen iH 53 un . b 4

: 7. I 1% ferien ZEE & 0906) are), wie net, verluſt Grafi 4 „aienbeg a CRB. . 4 '

ji... 4 Treppen, rehivs . dUlgeinhaus, Berlin 6% (Oranienſtraße 4 166, JL Zeuteig ; Bör :

EILE '3

ENEN
. WESTENS ewn
8

Am IH bd. Mis.

. ;
ſchlief unſer lieber .

Wir beehren uns, die Am 14. d. M. wurde mir mein Heinz Gerhard :
Verlobung ungerer ältesten » inniggeliebter Mann 8
Tochter Heytint mit Jerrn "Herlintvonden Steinen . im Alter von 7 Wochen, Z

Dr. med. Evich Wolff

anzuzeigen. Dr. Er:ch Wolff

Prof. Dr. Karl von den Vorlobte:
Steinen und Frau Leonore
geb, Herzfeld.

In tiefer Trauer 4
Martin Pw ob genuth
und

geb. Meenbeni,

Herr

Dr. Erich Peterſilie

Tauentfzienstr. 21-24

1. TRAVER-
ABTEILUNG

Anfertigung nach

" Berlin N 24, N
Berlin-Steglitz, Januar 1918 Maedizipische Universitäta-. H I E
Friedrichstrasse 1. Poliklinik, Monbijoustr. 3. miigiiea (es Kal Preussischen Am 11 Januar abends

Statistischen Ländegamis
und steilverir. Porsitzender der Ab-
telinng Statistik im Rriegsamt

entſ<lief nach langem,
[weren Leiden meitt
nniggeliebte 1, mein
herzensgute utter, unſere
liebe Tochter, Gdweſter
und Schwägerin Frau <

ElsbeihMantiewicz, |

geb. Reichart,

Die Verlobung ihrer | Meine Verlobung mit
Tochter Agnes mit Herrn k
Hermann Glelstein zeigen an | Fräulein Agnes Stenshbeok,

Tochter des Herrn Os0car
Oscar M. Stensbeck | 41. Stensbeok und einer

und Frau Elfriede, | Frau Gemahlin Elfriede,

im 4141. Jahre ſeines arbettsreichen
Lebens durch einen ſchnellen Tod ent»

riſſen. im 40. Lebengjahre.

geb. Hoffmann, geb. Hoffmann, zeige an. Walter Mankiewies, [4953 in kürzester Zeit - |
|. . im Fe 4EP
Oharlottenburg, . . Hermann Gleistein. In tiefer Trauer namens aller Roſemarie Mankiewicz | | 7 =

W als Kind E;
Kaufm Guſtav Reichart, |
Mittelſeuilehrer Rudolf. ij
Reichart. ;
Ingen. Alfred Reichart. V
Kgl. Prinzl Oberamtmann
"Frit Mantkiewicz,
Gtabzarzt Gan.-Rat Dr.
Dyk und Frau. “)

* Delikſch, Berlin,  Crim-
mitſhau und Faikenrehde.
im Januar 1918

Hinterbliebenen

Frau Gertrud Peteriilie,

Berlin-Friedenau, den 16, Januar 1 918.
Ringſtr. 42 *

EEE
SAMET
TAI a .

Überführen.

5 im. In-« und Auslande Verſtorbener ;
Beostatiungsoustalt des Wegstens .

Berlin W 80, Augaburger. Str. 13, Fornepr. Lützow. 7206, .

ver Dacia >

Anfertigung, in Tiefdruck nach Vorlegen schnell-

atens, Natu efgchlenon : Gehra-Bromka (Brom

gilber-Ersatz) jn Kupfertieldruck, s0wie alls Karten
» der. Jetzizeit.. Vorlangen Sie Katalog,

Knackstedt & Co. Hambhurg22B 8

Veriagsbuchhändier Max Laubsch
Z. Z' Haupimann der Res. im Feidg

Alice Laubsch, geb. Frickert,
“kriegsgetraut,
Berlin, im Januar 1918. :

/

* Die Trauerfeier findet am 3 Freitag, dent
38. d. M, 8" Ühr nachmittags, in der Kapelle
des Friedenauer Friedhofs, Fehlerſtraße, ſtatt.

YAuswärtige |
Familien-Nathric<ten

Geboren:

Ein Sohn : Oberlett-
nant 3. G.' Friedrich Körner
und Charlotte geb. Koenig,
Breslau, =- Stabsarzt Dr.
Kinne Jof und Breu, geb.
Sommer, 3. 3.. Coſel.

Eine Tochter: Gott-
hard. Freiherr A Czettrik
und Nouhaus-Kolb: und
Paula Freifrau geb, Freiin
von Gedendorff, Offlait- =
Umtsgericht5rat Knittel zu
Anna. geb. Hünerfeld, Ha»
belſchwerdt.

- -  Gefiorben: 1

Rechtsanwalt Dr. Kart
Kleinberger, Frankfurt

ae M. =- Juſtizrat Dr. Al- |!
fons Wolff, Nheinbreitbach. &

Statt jeder beſonderen Anzeige.
Seute früh beſchloß unſer geliebter Vater

her Dr. E>W, Mannkopff

ordentlicher Profefſor an- der Univerſit
weitand Direktor der mediziniſchen Klint 4
Geheimer Medizinalrat, Generalarzt d. L.:a. D,,
Znhaber des Eijecnen Kreuzes 1870/71,
Ritter höchſtep. Orden,

im Alter von 811/, Jahren ſein an Arbeit und
Gegen reiches Leben,

Adolf Mannkopff, Erſter Bürgermeiſter,

Aldrecht Wannkopff, Major und Regiments«-
kommandeur,

Eliſabeth von Schroeder, geb. Vanukopff,

Eltiabethy MannLopff, geb. von Bünan»

Hanni Weannkopff, geb. Donner.

Marburg, Luckenwalde, im Felde, 15. Januax 1918.

Am 14. Zanuar .d. I. wurde einen
ſchlag Herr 0 du Eee Hier

Dr. Erich Peterſilie

Mitglied des Königlichen Statiſtiſchen
N Landesamtes
ſeiner Axtlgkelt plöß! entriſſen. Er -gehörts der
Wiſſenſchaftlichen ERGE des Ret
ſeit dem 1. Dezemder 1916 als Referent für Statiſtik
an und hat "5 bis zit. ſeinem Tode an zuuſeren
Arbeiten auf das eifrigſte beteiligt. Wir werden dem
VVebenswürdigen, pfliättreuen und kenntnisreichen.
Manne für alle Zeit ein ehrenvolles Andenken be-
wahren.

Die Wiszenzchafilche RKommtission
König, Prensslechen Rrlegoministeriums,

Gering. 3
Berlin, den 15. Januar 1918,

SDEE Ofigival aller ENEN
Stück Mik. 1,50

% R "Veberall zu haben 4
* KOPP 8 & JOSEPH, BERLIN.W 37. iZ

Potsdamer Strasse 122

ZH halte vom 16, 1. bis 5. 11;
R | vom 856 bis 5 Uhr Sprechſtunde: geſtern näher Bezeichnete große Verſteigerung von ca.

Dr. Ad. Juda 7 35 Stü ech:en Perſer « vrfentai. eb eppichen,

Läufern in üſtern 1. Oatalität, dar.

-.-- Semnewalbitraße 54. |Zübris, Mahal, Gchirus, Beſchir, Mfg 'an=

; Am 14. Januar ſtarb nach kurzer ARR Grande
* heit Anier lieber Batex. und. .Großvatex,

2 Profeſſor“ verichiedenen en und Längen findet Heute
. Gem ii Gemälde P/Zoune InmnerSiog, z. 17. Sannat. nachm, 3 Uhr,
Dr. Albert Rallius | ; R Sefihmmt ſinti. tes Nähere ſehe geſtetit

eigerer, Berlin
- Gehehmer Stndienta, ns Eilper te BN ii Kogon tnt RE 6. Ungaft Oibeidg, BI ZU LEU Ungut Hübrich, Shins 78 "a. 66 455

ieurer Onkel und Großonks!, der Rentner

August eid

im 75. Bebenajahre:

HS TABAK Ww

ein, ohns Jeden Zuszaätz,
rſtielgehnitt, für kurze und lange BAUS
- pr. Pfund M. 19.--
„AF 5 Pfund M. 93,50
Verand NERN MET80,
Porto und Verpackun,

Hans Lüders, Altona/ Eine] jioislangh, 168?“

Tel.»Adroaas: Cuoic,

zu verkaufen.

Fran Zteogeldecker

Charloitenbg., Berliner 8t.54.
Tol. Wilhelm 1798.

Bitte, Besuch telef. avisieren
LERS AUS

Britianten,

Prof. Erich Kallins,
Geheimer Medizinalrab; Breolau,

Käthe Kallins,. '
Gert<ude Kaltius, geb. Giefinger,
Ulrich Kallius, etud. mo.3.8.1Fld.,
Kurt Kallius«

Berlin, Alopftoäſtraße 27. ;

In tiefer Trauer

; Bn Mel ohfrongs: Cuolm 725 EE
Nach dem Wunſche des Vetſiorbenen" findet bie Werxta Weidli 9 = Pfandscheine = juß Y ung Brillanten,
Beerdigung in aller Stille ſtatt. exta Weidling, Porlen, Schreib: UDI-DEIFOH Sofas ] ,
ged. Nienburg, einen Vhotag, A] ve Loder u. Stoff, kocht. Arbeit, | Petlen, Emaragde, Perlſchnlre

rate, Pelzaaehen, Tep- - wis nou, kurz6 Zeit in der] !4:D-Pr Svpiß-Friedrichſtr.91-82

Beziit W87, bez 15. Samifar 1018, plolte vos jed Wort [EB] Broa5gn Kunzt- Ausgielluna | 56 Kronen pa
 Potsdamer. Straße 823. Jeiht Lehatnahlond Dahlheim bon» verk. preiswert| Ampeln, Lamp,, elektr.u:f.Gas,

„a 145. Januar 1918, mittags 1 Uhr, en! lief
fanſt nach längerem Leiden WOR innig geliebter
Mann, unſer guter Vater, Shwiegervater und Groß-
vater, der frühere Apotyekenbeſiter

Guſtav Rademacher

im 78, Lehensjahre.
-In Hefſter Trauer 7 .
Maxie Rademacher, geb. Roſoha(
x. Eugen Rademach: her, Antögert john
97 Al “ Naventocher, ge born
ari rgaſſehn, 1 befiger, 8
Dew 2 Eeifeltinben
Berlin-NW 28, Flensburger Str. 16:

it äl
hi 1900 18 2 UB Menton bei 1.200

Berlin, Gerichtſiraße 3 fat um

(19. Linke, KOBES OBE I ane

Tägl.b. TÜbrab« >onpt. 12-2U6rigegchäft 1. Str. 6, 1.

Sportpelze

und:

Gehpelze

Trauerfeier in der Lüherlirehe ft Detttewih-
plaßy Freitag, 'den 18. Januar, nachmittags 2 Uhr,
daran anſchließend die Beiſezung auf dem alten
Matthäl-Kirchhof in der Großgöeſchenſträßte,

Ee Get eh Rinn

Auguſt Weidling.

eiten „Anoritiibliche Bebeliatpit und. feine u

beirrbar( ti eugungstreue er

Ausfeheiben Es dem Vorſtande in be DiE neee
1

Nachruf,

Am 7. d. Mis, iſt Here Geheimer Sanität - Deutſcher Proteftantenverein,
„Dr. Louis Maretzki „krachen Wider für Herren und Damen,

mit prima Futter 8. Krazen
fertig und nach Naß

6. Benedict

ZA. :Königl. Hoflieferant ME
in Bydapester Straße 10

De enden Renntni| eunjwiſſe auf dem Ge»
biete der 5 fein] 6) Drge, der pe neben ſeiner
ärztlichen Tätigkeit in hingebendſter Weiſe widmete,
war er beſonders dazu berufen, auf die Wirkſamkeit
der Armen-Kommiſſion unſerer Gemeinde, welcher er
mehr als drei Jahrzehnte angehörte, einen mäß
ebenden Einfluß auszuüben. An dem Ausbau der
Hegantſation dieſer Kammiſſon gebührt . ihm ein be-
deutender Anteil; durch zahlreiche Anregungen hat er
hrs Arbeiten weſentlich gefördert. Mit. vorbildlicher
Pfl ttreue führte er alle ihm übertragenen Arbeiten
em gedeihli« Ende. Dur ſein .gewinnendes
Beſen erwarv er fich die allgemeine Sunelgung,
Gei Andenken wird in unſerer Mitte ſtets in
Ehren gehalten werden,

Vorſtanv der jüdiſchen Gemeinde, -
Berlin, den 10 Saituar 1918 -

Statt jeder Beſonderen Dankſagung.
die vielen liebevollen Beweiſe au aufrichtiger Tel
| deim Klaue meiner heißgelle ent Fan,

unſerer guten Tochter, Schweſter, Eigen,

Marg. INooshake,

geb. Hoerning, *
ſagen wir nur. auf dieſem Wege unſern herzlichen

-. &+ Moodhake, Derlin, Vergarienfte. 26.
O. Hoerning und Frau, Ballenſtedt.

HW
'Donnerstag (Morgen)

- Zweite Beilage zur Voſſi

ſchen Zeitung.

5958
17. Januar '

Der Finanzminiſter
über die preußiſchen Finanzen.

Der Etatim Abgeordnetenhaufe.

"Die Etatsrede des preußiſchen Finanzminiſters im Abgeord»
netenhaus wor auf einen überaus zuverſichtlichhen Ton ge-
" ſtimmt. Sie ging von der günſtigen militäriſchen und politiſchen
Lage aus und betonte beſonders ſtark die beruhigende Gewißheit,
- daß es, wenn wir auch ſchwere Opfer bringen und alle Kräfte an-
ſpannen müſſen, doch zweifellos gelingen werde, der finanziel.
- len Kriegslaſten des Reiches ohne Nahteil für
„die Volkswirtſc<aft Herr zu werden. j

Ueber die preußiſchen Finanzen ſagte der Miniſter:

Die Verhältniſſe im Reich liegen alſo gut, Aber auch die preußi-
ſchen Staatsfinangen haben im Kriege keinen beſorgniserregenden
Schaden gelitten, Es war ganz ſelbſtverſtändlich, daß fiz in den
erſten Kriegsjahren Fehlbeträge ergaben und auch für 1917
wird ſich noch ein Fehlbetrag von etwa 100 Millionen: Mark er»
„geben, Aber. die Fehlbeträge der Kriegsjahre von zuſammen

: 517 Millionen Mark haben zum Teil durch die Steuerzuſchlags-
erhöhungen. abgebaut worden können und ſind auf“"817 Mill.
Mark heruntergegangen.. Allerdings haben wir in
„den Kriegsjahren unſere Reſerven aufgebraucht, der Ausgleichsfonds
iſt geleert, Schließlich ſind aber Reſerven dazu da, einmal auf-
gebraucht zu werden. (Sehr richtig!) j
„Als ordentliche Hausväter müſſen wir ſelbſwerſtändlich dafür
jorgen, daß auc<h das noc<h vorhandene Defizit von 317 Millionen .
Mark ausgeglichen wird. Vor allem müſſen wir aber danach ſtreben,
daß in Zukunft keine neuen Fehlbeträge ſich ergeben. Das wird
nicht. leiht ſein angeſichts des ſtändig wachſenden Ausgaben, 709
-Mällionen Mark beträgt allein derjenige Teil der Entſ<ä-
digungen. in. Oſtpreußen, der niht vom Reich erſtattet
wird, ſondern als über die Verpflichtungen des Reiches hinaus»
gehend die preußiſche Staatskaſſe belaſtet. Die Forſtverwaltung ift
noch ein ſchlafendes Dornröschen und wird erſt im kommenden Zahr
ihre volle Blüte entfallen. Dagegen hatte div Berqverwaltung

„1916 bisher ihr beſtes Jahr. Wenn“: wir 1916 nicht 100 Millionet
Mark genommen hätten, um die rüdwärtigen Defizite auszugleichen,
ſo Würde dieſer Etat in Einnahmen und Ausgaben ungefähr balkan».
diert haben, ein Vorgang, der ſich 1917 und 1918 wiederholen wird,

“Die Eiſenbahnverwaltung hatte 1915 in den Ein«
. nahmen erſtmalig die vierte Milliarde überſchritten. Die Verkehrs-
fteigevung ſowohl beim Güter» wis beim Perſonenverkehr war
„Uttgeheuerlich,. Das Jahr 1918 bedeutete für die Eifenbahnverwal»
kung den Höhepunkt der -Kriegsjahre. Von da ab aber geht es
Taſend bergab. Die erhöhten Ausgaben. machen ſich in einer Weiſe

geltend, die dur< höhere Einnahmen nicht mehr -ausgeglichen wer-
„den kann, Für das Jahr 1917 glaubt die Eiſenbahnverwaltung
mit. einem Fehlbetrag von 250 Millionen Mark
rechnen: zu müſſen, (Hört, hört!) -Allerdings würde es möglich ſein,
dieſen Fehlbetrag wenigſtens teilweiſe dur< die Ueberſchüſſe der
„Bergverwältung auszugleichen, die die kühnſten Erwartungen über-
treffen. Dieſe hohen Einnahmen legen die Erwägung nahe, eb wir
"mit der Kohlenpreigerhöhum, zu der ſich die-Regierung 'nur nach
-. Tchwevſten Bedenken entſchloſſen. hat, dem Publikum. und dem. Ges
: weibeſtand doch nicht zu viel zugemutet Haben, - (Hört, hört!) Im
Edat : fü'=: :1917 erſcheinen erſtmalig ' wieder die indirekten
Steuern auf. dem Plan, und zwar zunächſt aus einem wenig er-
wünſc<ten Grunde. I< verweiſe auf die erhöhten Einnahmen: aus
„dem Grundſtücdsſtempel, ein Beweis dafür, daß der Beſigwechſel

„der Grnnidſtüde auffslend zunimmt. (Schr richtig!) -

Infolge der Kohlentouerung feßte ein neuer Rücgang
"Hei - Ger GEiſenbahnverwaltung ein, der die Eiſenbahn«
verwaltung - gezwurgen "haben würde, für 1918 - mit

-einem Defizit von vollen 500 Millionen M. abzuſchlicßen; ſie höite
„dann än den Staatsmushalt nichts abliefern, nicßts in ihr Extra»
orbinarium geben, ihren Schuldendienſt nicht leiſten können,
Fondern ſich noch einige Dußend Millionen aus dem Staaighar5halt
„dazu borgen müſſen. Da mußte zu einer radikalen Ein«
nahmeverbeſſerung geſchritten. werden. 3
. Wir können der Borölferung nicht die neuen Steuern im
Reiche und in den, Bundesſtaaten auferlegen, ſolange wir. noch
dieſe außtrordentlihen Verſäedenheiten in den Gemeinden
„halben. Deshalb müſſen wir an den Laſtenausgleich bald
herangehen; ohne Gtaatsmittel iſt er nicßt dur<zuführen,
weün er auc. interkommunal gut: regeln" iſt. Dieſe Stagtsmittel
können aber nur aus Steuern" geſchaffen -werden. Wir brauchen
die Steuerreſerven weiter wegen der Ausfälle, die uns durch die
bevorſicehende Reichsfinanzreform entſtehen: wer»
den, Ganz felbſtverſtändlich wird jeder preußiſche Finanzminiſter
darauf beſtozen, daß die Einkommen-und Vermögens-
Foner den-Bundesſtaatvyn verbleibt, (Beifall re>ts.)
Und kein Finanzminiſter könnte die Verantwortung übernehmen,
dieſe Quellen abzugeben, werin er. niht Erſaß daſlür. hat Aber

Reich, Burdesſtaaten und Gemeinden ſind. eine große Einheit,
und darauf iſt Rückſicht zu nehmen. Der Grundſaß darf nicht
aur fein: Gebet dem Kaiſer, was des Kaiſers iſt, ſondern auch:
Laſſet dem König, was des Königs iſt. Wenn dieſe Grundſäße
aufrecht erhalten werden, [o wird es doch noch mittelbare Ein»
wirkungen aus der Reichsfinangreform geben: == JZeht gehen
dur< die Kriegsſteuer 35 Milliarden aus der
preußiſchen Bevölkerung an das Reich, Dieſe 35 Milliarden
fehlen natürlich für die Veranlagung der Bermögens- und Ein»
konrmensſteuer,

Das. alles macht es notwendig, die Eiſenbahnkarife zu
erhöhen, und zwar um 10 v. H. bei den Perfonentarifen, um
15 v. H. bei den Gütertarifen und um 10 v. H. boi den Militär-
tarifen. In den nächſten Dagen wird ein Geſeßentwurf darüber
dem Hauſe zugezen. -Die Tariferhöhung wird ins-
geſamt 389 Millionen bringen. Aber auh hierna<ß
wird die Eiſenbahnverwaltung nicht imſtande ſein, ihren vollen
Anteil dem Staatshausgalt zuzuführen. 159 Millionen wer-
den daran noh fehlen. Das Jahr 1918 wird Ausgaben bringen,
die nicht im Etat vorgeſehen ſind, at. a. für Erhöhung der Beamten-
zulagen. Jede Teinſte Verteuerung des Materials, jede Lohn-
erhöhung kann das ganze Bild des Etats über: den Haufen werfen.
Die neuen Tariferhöhungen werden ausdrüFlich als vorüber-
gehende Kriegszuſ<läge bezeichnet; wir hoffen, daß ſie
nach dem Kriege beſeitigt werden können, aber wir müſſen uns
die volle Freibeit vorbehalten, die Wirkung auf den Verkehr und
auf die Staatsfinanzen zu prüfen.

Das Geſez von 1917 über die Erhöhung der Steiterzuſchläge
ſah vor, daß, wenn der Krieg am 1. April 1918 noch dauert, zum

. dritten Male die erhöhten Zu ſ<läge erhoben werden ſollen.

Sollte auch der Krieg bis dahin zu- Ende ſein, ſo muß doh durß
ein neues Geſeß, wonn nicht etwa die organiſche Nouregelung des
ganzen Steuerweſens inzwiſchen durc<geführt ſein ſollto, für - die
Weitererhebung dieſer erhöhten Zuſchläge Vorſorge getroffen
werden, die wir nicht entbehren können. Ni

Der Etat für 1918 iſt mit 64% Milliarden M, um 1,9 Milliarden
höher als der laufende Etat. Dieſe enormes Erhöhung iſt auf die
üllgemeine Steigerung der Ausgaben, aber auch auf eins etats-
techniſche Aenderung zurückzuführen, die Beamtenzulagen ſind
eingearbeitet, auch der Betrag für den Stantskommiſſar für Volks»
ernährung uſw. Die S<haßanweiſungen ſind niht ſ<Igwebende,
ſondern dauernde Schulden, und ihre Tilgung war dsshalb in
den Etat aufzunehmen, Dieſer gewaltige Etat macht es aber
auch klar, welches poſitive Intereſſe der Staat an dem Verſtänd-
nis, an der Zuverläſſigkeit und Integrität feiner Beamten hot.
Bei der Verſchiebung der ſozialen Verhältniſſe durch den Krieg
können wir als Beamte nicht bloß das behalten, was . uns In»
duſtrie, Handel und Gewerbe. übrig -laſſem.. (Sehr richtig!) Wir
brauchen tüchtige Beamte, und die Vorbedingung dazu iſt eine
Beſoldungsregelung, Einſtweilen haben. wir wenigſtens etwas für
die durch den Krieg beſowders ſchwer betroffenen Diätare tun

| wollen, (Beifoll.) Es ſind für ſie, abge?ehen von der Eiſenbahn-

verwaltung, 11 780 Stellen. neu geſchaffen worden.

Nous Aufrjähben entſtehen uns in der Bevölkerungspolitik- der
Kleinwohnungsfürſorge und der Säuglingsfürſovge, Die Kleinwoh»
nungsfürſorge vollzieht fich im weſentlichen außerhalb des Efats, ſo

: durch das Wohnungegeſeßg und das Wirtſchaftsſicherungsgeſct.

Im Etat findet ſich nur bei der Zentralgenoſſenſ<haftskaſſe ein
Poſten, der hierauf Bezitg hat. Wir wollen aber in dieſem Jahre
zum erſtenmal wieder nach langer Pauſe ein Geſet für die Verbeſſe
rung der Wohnunysverhältniſſe der Minderbemittelten bringen
und große Beträge dafür bercitſtelen, 7

Das gilt namontlich für Groß-Bexlin, Hier wollen wir von
Domänen und forſifiskaiſGem Gelände erhebliche Flächen zu einem
Preiſe hergeben, die die Leſiodelung im Flachbau ermöglicht, (Bei-
fall.) Die Gemeinden müſſen natürlich durch Aufihlicßung uſa,
das  3hrige tun. Cs handelt ſih hierbei um 573 Seitor, die ge-
nügen, um 96 060 WM ew aniwen, Für den gröften Teil des
Geländes wird der Preis ungsfüßr 1 M bis. 1,5 M. pro Quadrat-
moter betragen, Das zur Gen: wie entgegenkommend der
Fiskus in der Kleinwohnungsfürſorge iſt. Wir.wollen hoffen, daß
hier an Etelle der bleiczen Großſtd zx ein ſtarkes, 'geſund2s,
lebensfreudiges Geſchlecht bervorecht. (Beifall.)

Wis Urberſhußverwoltungen erſcheint außer der Seehand-
lung, die immer gleimmäßig abſchließt, und der Forſtverwaltung,

ten Steuer, Sie foll den Löwenanteil von 185 Millionen mehr
erbringen, Wit ſich die Sieuerergebniſſe. in der Zukunft geſtalten
mögen, iſt allerdings no<h un“lar. Ein wichtiges Moment iſt da.
die Gtouormoral. Voi dem zunehmenden
und dem Sinken der aligemeinen Moral andererſeits wird auch
auf dem Gebiet der Steuermoral ſchr viel verſucht, um die Laſten
Herumzu?ommen. Das führt dazu, daß man dem Lande nicht
einen neuen SteuerdruF auferlegen kann, ohne zunächſt einmal die

die 29 Millionen mohr erbringen ſoll, bie Verwaltung der divek» |

erde eintrieits.

alten Steuern auszuſchöpfen. Bei dem enormen Steuerdruck kan
jeder für ſich verlangen, daß im ganzen Lande gleich“
mäßig veranlagt wird. (Lebhafter Beifall links.) Das
führt notwendig zu einer Vertiefung, einem Ausbau der Vero

| anlägung. Im Etat für 1918 kann ich Ihnen noch feine Vorſchläge

machen, die Frage hängt ſehr weſentlich mit Organiſationsfragen
und der Verwaltungsreſorm zuſammen.

Der Etat konnte alles in allem etwas reicher ausgeſiattet wer“
den als in den Vorjahren. Wenn wir au< auf lange Jahr“
hinaus nicht wieder auf einen Etat kommen werden, der dew
Stand eines reichen Mannes entſpricht, ſo dürfen doch die wirte
Thaftligen und kulturellen Betürfniſſe Preußens nicht Ne4
leiden. .Für die Zukunft beſtehen zwar erhebliche Unklarheiten
Niemans weiß, wie ſich die Verhältniſſe geſtalten werden. Wenn
wz das Programm, das ih eingangs 6 1twidelt habe, durch»
führen, werden wir uns unter Umſtänben zu neuen Ad.rläſſen
verſtehen müſſen. Es iſt aber ohne weiteres erkennbar, daß der
Etat für 1918 kein Papieretat iſt, ſondern daß er auf alle
Eventualitäten eingerichtet iſt, mag kommen, was da
will. Unſer allerherzlichſter Wunſch iſt, daß der Friede bald
kommt. Wenn der Etat von 1918 ein echter und rechter Friedens«
etat fein wird, wird er einen Markſtein in der preußiſchen
Finanggeſchichte bilden. Wenn die Gegner es aber anders wollen,
wenn ſie wollen, daß der Krieg auch no< weit in das Jahr 1918
hineindauert, ſo ſollen ſie wiſſen, daß wir auch darauf gerüſtet
find. In Preußen wird es fo bleiben, wie es immer geweſen ift
das Land wird ſein eine Stätte des regſten. Wirtſchaftslebens.
Unter Zuhilfenahme -der alten ſoliden Finanzgebarung werden
wir über alle Schwierigkeiten der Zukunft hinüberkommen. (Leb-
hafter Beifall.) 4

Die Vereinfachung der Verwaltung.

Es folgt die zweite Leſung der Vorlage auf Vereinfachung der
Verwaltung. Es handelt ſich um eine Verminderung der Inſtan«
zen und. um eine Erſparnis an Beamten, Die Genehmigungs
pflicht für Gemeindebeſ<lüſſe wird eingeſchränkt.

Die Vorlage wird nach kurzer Debatte in zweiter und drittey
Leſung einſtimmig angenommen

Die Anträge zur Frauenfrage.

Die Ausfprace über die Anträge zur Frauenfrage: wird forte
geſeht, Der Ausſ<>uß will den Frauen in den ſozialen Ge»
meindeausſchüſſen Siß und Stimme geben. Die Fortſhrittler be»
antragen, den Franen dieſes Recht in allen Gemeinde-Ausſchüſſen
zu gewähren. Das Zentrum will zu den fozialen Ausſchüſſen noch
die Shul-Ausſ>&üſſe hinzufügen.

Abg. Heine (konf.) lehnt das Frauenſtimmrecht ab. Die männ»
lichen Lehrer und Poſtbeamte müſſen das Recht haven, ſich ver»
ſezen zu laſſen, wenn ſie mit einer Frau als Vorgeſeßter nicht
einverſtanden ſind. Ein Skhlußantrag wird argenommen.

Angenommen. werden die 'Beſchlüſſs des Gemeindeausſchuſſes,
gegen die aber einige Konſervative ſtimmen. Der Zentrumsontrag
wird angenommen. Abgelehnt wird der fortſchrittliche Antrog,
für den mit den Antragſtellern nur die Sozialdemokraten, dis
Polen und einige Nationalliberale ſtimmen.

Die Anträge des Bundes gegen Frauenemanzipation in Kiel,
die ſich gegen ' das Frauenwahlrecht und genen weibliche Vor-
geſeßte riähten, werden teils als Mateial, teils zur Erwägung
überwieſen,

Sonnabend 11 Uhr: ErſteLeſungdesHaushalts-
plans Sdlaß 5 Uhr.

eewemmemenmeweemnenen

PieyBiſches Berrenhaus,

25. Sizung. Mittwoch, 16, Januar 1918.

Am Miniſtertiſch: Dr. Friedberg, Dr. Hergt.

Eincegangen iſt, ein Antrog Graf Behr-Graf Keyſerling-
Graf Yors, betreffend den FriedensſHluß.

Das neueingetretens Mitglied, Generalſekretär des Geſam?ver«
bandes der <riſtligen Gewerkſchaften Adam Stegerwald wird
vereidigt. x IEE

Overbäürgermeiſter Dr. Oehler- Düſſeldorf berichtet über den
vom Abgeordnetienhauſe angenommenen Geſegenbwurf betr. Aendeo
rung der Firma uns Erhöhung des Grundkapitals der Seehand-
tung (Staatsban?), Der Goſegentwurf wird angenommen.

Der zunächſt im Herrenhaus eingebrachte Geſeßenbwuvf wegen
Aenderung des Geſeßes über Maßnahmen zur Stärkung des
Deutſc tums in Weſtpreußen und Poſen (Aufhebung der Enteig-
nungsbeſtimmung gebt an einen 25gliederigen Ausſchuß.

14 29Mie Sißung Donnerstag 2 Uhr: Notverorönungen und Bitt-
yeiſten, 4 “ '

Z JErgeSellschart, Berlin 022
+ Vir ſuFHen eine junge, var“
8 | vornehme

Gegeilsthafterln:

guter Familie, Off. unt.
€. 43; HUE TJauenzien«

Geſvht:

= Einfache Wirtſchafterin ==
für kleinen Haushält. ale]
45-56 „Frau Aug, Gers.
E [che gew, Gtellenverm. Kne-

Tüchtige Stenotypistin

Teiephon-Fabrik A.-G.
vorm. 3. Berliner

- Köpenicker Straßs 35.-

“ Stellenanganote liegen in allen Gegehäftsgtellen des
Verlags Uliatoin & Co. kozienivs zur Eingicht aus,

Die Stellen

zweier beſo!deler Sfadlräte
für die ſtädtiiche Verwaltung in P«zn

ſind zu beſehen. Das Anfangsgehalt:: berrägt
“ '6000 M. und ſteigt in dreijährigen Stufen von
750 M. bis zum Höchſtgehalt 'von 9000 M., da-
'neben: werden 920 M. - Wohnungsgeldzuſchuß
-gewährt.“ Anrechnung: früherer Dienſtzeit beſon»

! "derer Vereinbarung vorbehalten. - +
- Bewerber, "die die Bejähigung zum Richter-
- amk ober zur Bekleidung von Stellen im höheren
? - Verwaltungsdienſt beſiten, wollen ihre- Meldungen

TTT TTT TT TTT

Großes landwiriſchaftlid:es Snfätut

Zz
=
=
=
=
=
=

ſucht Köcinn., =
83 Renate Veko, ! ind In
955“ gewerbsmäßige Stellenvermi tlerin, al. inderise
„ARE. „4 Dorotheenſtr, 58, . Amt Ztr. 8245. Kin Kinderkräu:ein
u. empfehle perf., einf. Köche, 3 m wu Sausm., Jun
Suche Stütz, Wirtſch., "Rei rl; Rdpfl.,- Mädch. *f. aF
Anna Draganſti, gewerbsm. tellenv,,' ittenbergpl.2.Gtpl. 02
es eon Anna Birtner, gewerd.
[6] SRWNE NR up 1 ERTE
y.ein! 4.
; 2:8 u Mdh. 30 858 VÜßow 241:
br Ücht., ſelbſt.
ia ſtraße 22 Steinpl. 4131. KT 2 „1 Febr. füt. ſelby jM8 Schen f. ale
das kochen Xann, zum ebr.
ere Stäße 559 für junges FULTET Söeſten,
leit []
Z .. ER eneitezue fr Or Bild, Zeugn.-Abſcht., Gehalts- Erfragen dei Elſter, , Veri] |,
S| vorhanden, geſucht. Kochen B; je anſpr. an Frau von Suſtebt, Neue Königſtr. "6 TE
= ſj. | Detmold, Bülowſtr. 11, » 7]
= | = Eaubers! Sra22 + an hen f. villes
S| fang 30. Meld, für  Bürorel EE aS Kochen, oder Sausm
.-Geſ,) ſucht zum 1, Februar bei anten für oreinigung morgen! neben: Fräul. f. feinen
- Gian 4:4 in. euern Stellung eins . Z Doubs Comp Bi € iv INE Fovian, Sareh v. 2 KM Ge Eb zum
Elibaugius DuSSSSISSN << 2 ree ebr. . Kulmba Ss
eübte Stenot: iſfin =| Tüchtig. Kinderſräulein | Peſt 88m 3. Febr. eM 7 |8pe. 1 aben. Vor mur 6-7,
EH =. MädHhen = Allein
Sifür 2 Kinder TÜ u. 9 I.) geſi Ür' aüez u. (vas „Sauarb 5 au kocht, per-1, 2; 1.

OSHSLOCPAH Op

Angebote mit Gehaltsforderung und Zeugnisabſchrifen Z etw, Hausarb.. u. Uebern; [n.-Lankwih, -"oulbachſtr. 4

mit. Lebenslauf und Zeugnisabichriften ait den werden erbeten unter 5573 Ullſteinhaus, Derlin GW63. S(Sdataebeltn, Gute Zeuge. Tel. Lerfeive 1057. 1“
unterzeichneten Stadtverordneten-Vorſteher bis zum NNEN „ain junges Mädchen

: 12. Februar 4918 einreichen, Großer kriegöwirtſchaftlichex Beirieb ſucht ab 15. Zanuar Lais Spe] u. Beaufſichtig, von

Poſen, den 142. Januar 4918. 27h: Bar eh, Buugaen,

| Der Stadtverordueten-Borſteher. Damen Wild Regen dien H Ei
: Zuſcheot Placzek, EEN Ilmenauer Str, 10. Ilmenauer Str, 10; Uhld. 4884. 4884.

= als Attffichtsführende über Hilfskräfte bei den Arbeiten an einer großen lawin kunden “ tü Bee

7 ſtund
Benner auer Gtraße eBan
Zum 1. m I Gebr. füng, tüchtige
8 Zungfer ' er nge AV in
j od. Einf. Kochi e geſ...0%
4 Vewerber, die über „Organiſationstalent, kaxe- mündliche Aus- a 0 rſtenbaum 197-98,,pk. “
| druksweiſe, Erfahrungen in Kartothekarbeiten und in der An]? : Cteinplay. 795, -
| lernung von Hilfskräften verfügen, wollen ſich mit ſetbſtgeſcriebenem “TTkzSemibter tient, Berliner“ Ste." 60.
Lebenslauf und Zeugni3abſchriften in der Zeit. von 8--4 Uher vor- „3 AoGmitiagel Ük« Sem ißer

ſtellen bei Heren Döttling, Spandauer Straße 10 im 2, Stock. (Perl ] MH Vidor De. Phil), wieſel fe geb fran 7 Junges Ghepant,: ;

; EEE ; Bim 526 Unj-S A, Halenſee, WINNEN zal: WENN EDEN I

TT GTELEN GEE urmſtr; 7%
""Nebenbe 17 SE A
Kinderfräulein Bankb Reg mil "Been H]: „Portierſtelle
Pv
zum e IM 1608 Antritt
geauecht. -- Nur echrifillehs

2] ab 5 Uhr, evtl, Bertret. od. dgl.
'- "Offerten können dertckziehtigt werden

wird 3. 1/2, 18 gef. Varndt, | Haush., 3 Erwachſene, -W.-T.

beſſerer Hauch lt, 5 AEIEE kann, geſucht; f.“ um
Negensburger Str. 6976 Uſteinhaus-Bertin EWG

1 Gerithisaſieſſor e * Sntelligenter, auwerläſſiger ;
nech f. nachmittags (4 Uhr ab) Ra. 48: f mann;
paſſende. „Deſchäftigung., "Gang nac riel wgung DER „Ahr
Berl EMW de Compu p EB. 2502 Unlſieli-Sitiole Char»

Tania f. umfang. Negirahn ir

per ſofort oder 1. Februar gejucht. = Schriftliche
* Angebote von dur<haus erfahrenen Bewerbern mit
Beugnisabſchriften, Gehaltsanſprüchen uſw. erbeten.

Accumilatoren-Fabrik A.-0,
Wert Sberſchöneweid2,..:

, Wie znehen zuu baldigen Eintritit für unsere
* Abrechnungaabieilung einen erlaurenen

" 00

Es wollen glich nur golche Herren melden, die im Lipkau
und mit dein Abrechnungswegen, insbegondere im Abrechnen
von Hoch- und Niederspannungaanlagen, verirauf «ind und

. Über gute Materialkenntnissse verfügen.

Angebote mit Angabe der bisharigen Tätigkeit, Lobans-
Iauf, Zeunisabechriften, d-* Militäryerhältnigges aowie des
Frühesten Eintritietermines ...ud zu richten an

Elektrieiiitswerk Wegitaien, Akflensegellschaft,

Siſ. A 2828. Uilſt, UÜſtFil, „Halenſee, Üblandfiroße 54.

1SVCEXYWELTUNG |: Di: a t
Hausv ot Verwält; erwaltung EN enſipeeſon MENA

d. frü Stelle tein 44 „Za; “
De Zr äulein Shefſie ELE Gee Z Eee an

nE ts S4 Hh Bei ; Weltgewandter,: Senideteter | Intelligenter A

zel 4 Babe:

mund;
hof hot Bcgaren „Tel. Moad.8209,.

Echwarz«|23, möchte ſich, da mittellos, als .Geſellſchafter oder Venlei

ies eue ir (321! betätigen, Gefällige NeHRER erbeten unter „Pa

Ullſtein-Filiale Lintſträße 48
Gefen dn Hip WIEN |
Hauahalt u. mit EIN: Euti
EEE IMM

Borhum, Preitigrafhstruzge 20.

SOODIESESESSOGGOSGSOGCEOLGSOIOSASOD
Tüchtiger Fachmann

mit grlindlicher Schulung im:Nuzekgen-Ver.-
mittlungöweſen für unſere Abteilung Kor»
reſpondenz und Kalkulation zu baldigem Ein-
tritt geſucht. Bedingung iſt gewandter, flüſſiger Gil
und völlige Bertrauenswürdigkeit, Anerbieten mit

+ Mu m, b. S- Verlin s 9 Su ee Ste. 6.

DES“ Pnaolo- „Expedient (in) 2

ee R
Lohnbuchhalter
Lohnbuchhalterin

it allen Angelegenheiten der Unge!

NK: vertraut m en» ww, M
Berſehteuis. Dis erb, unter "pue 01415 Ane

te]

1 MoHgpleße !

Alfred Urbschelt, Stahle iler Art

„Berlin NW. 5, Quitzowatr, 5,

Gegehäntstchtige Dams |!

Vaternehmens gegucht, Offert. unt.
8370 Uilsteinhaus, Berlin SW 68.

Hilfskräfte,

an floites, „peinlichſt und ſorgfältiges Arbeiten
gewöhnt, für leichts ſc<riſtl., inovef. Kartel -
arbeiten, mit: wirklich guter Handſchrift zum
1. Februar geſucht. Arbeitszeit von 449 bis
341, 8 bis 7 Uhr. (Sonnabend bis 35 6)
* Bewerbungen unter I. A. 1614 an die

„ALA“ Allgemeins Anzeigen 8.m.b.H

Dien. 4.

B

uo | das auch Wäſche überntuunt, | 808
geſucht zum 1, 3. 18 od. gleich,
Eanitätsrat Dt. Glaſer,

Augsburgex Straße 3 b4,

Meld,

-Beiſeres Alleinmänden
wier einfache Stütze, |.

in Küche, Häusarbeit u, Wäſche 3 I

od. ein Ee el Wim: „Se En.
Haushalt. Eehbnebergen
parterre. L 20.
"Suche hto) AE des
enpfol

andt In 8 Simmerarb,, 03
Gebie
zii Bae erl erb,

anf BiomariE Zuni

ebr. be'
*fausmi

Üſträtux und Rones verttau =
Y An eb. mit Gehaltsd

möglichſt SHARE

Z=

| Dame,

ausmä ideen,

Wl
Gefah Botin Die, a.

“"Stenotyp iſtin

t Gteinpl
te vis 3 | 3 Uhr "vorm.

I“

gebitd; oi. be u za

;)Gemaadt? He 305 8 Suhr deim Gc

gebildete 'Dame;| .
ij öder beſſere: mädchen An
wit ſozialer, „und Fama FEEN EE en Off. unt.

uuſteinFitiete En eE lf es [el

ht 278, 4100, ln 6 Bamwegnzaeumebse

Bie Tauentlenſtr. 1,
Anfängerin tk. Gereibmſ zum 1. Februar
Steno m agi 0

erſahren, 3, ü Gebrüar Bie 18,3 Stets. Gef. ng m

Morgenfrau gprhand.
nac teleph, Berabr. uy

orſtell.
1. 1360,

Gebild. jg. Dame

x tätig, ſchnell,
tat jehreivend, mit Res
. Rehe PIE ähnliche Stellung.
facht zum un Unſtein-gi. Hanfap'aßz.

Bin 8

einfache Gflke-:

lüdenloſem Lebenslauf, Gehaltsauſprüchen, Zeugnis- M. " dK ert,
ab;hriften, Angabe der Militäroerhältniſſe erbeten unt. möglichst unabhängig, zeibständig | EA CEN emp Ts vergan 5 : a 000) Bina EIn “ nd ai
E. A. 1628 an die „ALA“ Aligemeine Bnzeigen arbeitend vu, denkend, als Leiterin . ene

nde, >
Wan eb „ln ue erfah t.
ſelbit. Füh

-' |gern: ſelb! Eig, pd ſchr: 0.

wiſſenhaft, . ſucht Wirkungs!
R äs "pen, Hauſe Tam
eſt

2a | zir: Gehe ' Ei ehen

Ullſtein-! tales "Lichter elde
IREN Wilhelmſt: 4 36,

Suche für meine“ Tote, „?
16 Jahr, in“ vornehmem Haus

. leichte „Steſlang.

"Een LATIN fon u

men wemmenwuwwws

BERLIN WD, Budapester Straße 6, Rezigun ie TTMMIICHZEITIEG..

Sas Dp M 127428 Kenntn, 1. Kunſt, Lit. auh -B irtſchafterin

148 . geſuch ſfücht Stellung GE KN ellſc<-, mit ' guten ugniſſen fücht

zum Beguch.der Schreibwarenhändler gesucht. Hieſiges Weingroßhaus ketärin Fedit „Bebe 8 en t 6 Cmpfan; > BIOS pefeung 31 IE HAAMIR Haus

Aibling Offerten it Apunbe von Roto] jußt für fofert fin Gtenöge. a. Screivmaſs, jem eher u03 Roſtihe Ber: | Foledeicsfelde, DIRE 6. |Eingang-Gleditſchſtraße: =.

nrrurandtrtenerrorgorareaorarununnourae ur unrarT Euwe | EING HÜCh:;ps Buchhallern, | 118 3 Art für 3, 2 Bel, DIE-| Steinplaß ABO ae juffttere, Nilngulerte Dame| Kö bi
die Verwalt! bteil: eines Berli: . ent Rteinhaus, Berlin GW. 68. Tüchtiges Hausmä;

iure Unternehmens wied mieſe jen eins zweit Expadiontin, Buchhalterin EN [] “ na t Fliun feb Geſellſchafterin. fügt „80 ei M

„Oinen Kaggonbotan....... Ee egen Hau | [nja De. EI Ti13, Guede | oder Hanshaltsvorſtand “Gefl. | Sthtüterfit, 45, b: 'Gotiſchalt,

S| Sehterer kann Krie, äbigter | Februar u. März von Fadrik- a:
Tiſein, der Kaution a fontor geſuät.. Saupitu | am =
mag: Göriftiiche ebote mit Auffenblihern, app Beuhale 5. 2 Per»,

haus, ZUR R 68.
Geb. | ) ZR Tut 1.
YAngade der Gehaltsanſprüche u. zung, 3 mis H WET 537 wird ein 17% 6 nn Ei März Ein nn. als
[au Ü

geſucht, Oſſerten mit Zeu( ERT ENE früheſtem Antrttts- z
ba u Gehatiganſpr, u. Z.M. 6991 Unſteinhaus, Kochſtr. erd.

MET ER CEN EFA DEREN

] Rehm. einf. gü. Zit. ts

Frames H aAvfmann
z NE „Stüh.;

5365 Ullſteinhaus, Beritä 8V 68, damos, 58 hr.

Verkäu | Tücht, Gärtner, =< --- gif Nin n „Aettnen|“ m 111087 rd. Hauob. Freundt, GufSrifien | MiD „ upf. Ee eke,
.. für ee 0. [vertr, m, Treibh., mögl. auch Maichinenſchreiberin, Reuen burger Konig plaß, 33 ERST" feiwermitle n Nürnberger Gtr.
jucht föſott + m. Oedibeen, 3, 1. 12 I008 puverläſg, geſtt piſtin, Ff | WERNE iht En u PD RE ER TIIIENTTNN
Schulenburg, Charlottenbur, : j "| Bertrauensnell 1. Rraf! eren arſch. bg. zeeſch, Refl. wird a. dauernde! "
Wilmers? opfer. Str, 147. - 1 aße 19.20 MI wen EEE iSittals Tau- 47 [EMA "Ee ad fefa Beim etw R 38 n, Ger es erm 1m Diieb I 78 Unſelp- Weibliches Za088 pli0Be.
| f 6 Filiale 8; ieh
-. Eins bilanzfichexs - (7 Etegtis, Ürbrechtſte 181, Birth ed "Freiburg . F> Gaus . lein 7 -|[Sielungy im te vpn arwänſte
4.58% "Günterotal, 7 | mme fanglähr, Men 4| Sta erlin, "Abiei ung für
Eitel. b. mu! N
Buchhiiferin [Die Rücksendung von M WE Ss | ade Bhf Fer aS I nd)
jowie eins perfekts loſen Haus- | vorn B Scpn wid. Belt Alliänceptah 5, -

Original - ' Teugnisgen jaw 8 PRIES ei 147

aufftr. 1'(äm Kriminalgericht),

Iunge gebildete Bilwe EULEN

Stolku.angebote liegt Sp. allen Geguaäftagtellen das

[Korrespandeniin

Verl Jetein & C
erlage Ullstein & Co, Koastenlos zur Zine aus. gen: wen oder as deräl fucht Stellung "als ze
Ihe die bi Plioto( Dien Sir Sawiy 8. 5
welche die Schreib Rn 1u.| Einlagen zu Briefen, die auf |Bei orie. wördertrepge Ten, Anetnwiädhen, weih, feht.

8 u EMEN Fein Ee Repair und „FeeNchule in iſt Been ſofortigen. et Beſt t Chiffre Anzeigen in unzerer | Gef. 3. Eg Mädchen m. fene 'Adr. an Feida“ Binatee, bei
orden, Für die Tätigkeit der: Gmlätgan gibt vie ATEN rait Gepettranſprüden u Apl.I6| Zeltung grerhrlaben werden, fte DA ENT| -w attein, | 98, Bifer, „Bimerdf» Whaf-
DnWelfnng die EUGEREE Anhaltopunde. Dieſe kann im [Uſtein-Filigle, Alexanderſtr. 60.| können wir in vielen Fällen Baud 4 Bl El ID LÜBERUN fenburger Str, 24,
Rathauſe, Zimmer 219,. werktäglich von 22,0 eingeſel +4. nlcht vermittelnd t Gtellg, bei ält. ;
wer Fa Es Zähreopergütung ve ved 1800 M, 1 Dugelehen „unge Hams | Antgöber aoleher Noraigen GEM BNT TRM | 1 p eieuas 0 EDT DEER " "erm ARE «

Bew LÖ en unter Beifügung der des I (in begläu« [7 iUfbild,:, für etwas häufig unbekaunt pind, Un W, Potsdamer Str. 532, 1. Unſtein-Fil. Charl,, Kantſtr.28,
Bigler ZWſer ift) und eines Tee enslaufes CLE 36. zum Glerue, chreibmaſch. eines Geſucht eint zuverläſſiges

Februar d . Is. an uns einzureichen. 11: Itratur Ww „Zelephonbedien 4 4

Neenltteten den 11. Zanuar 1918,

VossigSche Zeitung Mädchen; :
Der Magiſtrat. - h e | 28 3. Stellung u

m Haufe: : 4
he 1. Haus, Frau v. Bibra, 2506 Uitein-Filiae Offerten „unter Nb. 148.

- 1 [Meld, m. Zeu FL EEG u
Haltsänſpr. "Sh rde, u 3.
ane Abteilung +; hale a. Harz, 00 Chanititenös Berſiner Str, 60. [Siliale. Alt-' Moabit .123;

geſchoß rechts, u. 10-5 Übr.

„wma wr FÜr Neſſe und Wanderung inis WH gann 1

Erzoheint an jedem Mi tworb. Die 8! jehongespaite ve Kolopelceits eder deren Raum kontet

* Das Reize- und Verkehrs-Büro der Voholigbon 78 54 SW 68, Markgrafenztr. 67, Verantwortlich für die Redaktion: a DI ' R "He eder deren Ranm kot
fibre in alien Reg» Angel genheiten ung gibt P. 6apek;e von Kurorien, Hotels 8. Ba a m vonn ia Bert i n, EB! iet Kia" kns (ie din Bettag „ur Riae wn Wee a Diemaing Be Un

n : EEE NAMENT EMEN RENEE EIR ERREGT NKANENKHENEN
Landet Mr. "Ei %, 8 Sauterberg, Nr. 158 Lewin. l Schne . [and Eilzüge nac län fängerer Fohrt genügenden Aufenthalt

vn«D kostenlos au Fernsp.: Maritzpiatz 11800 bis :1858 Sowie 16283 bis 15291.

28. Lindau. : Nr.: haben, für weiterfahrende Reiſende Leber amiitel bereitgehalten

Jubalts-erzeichnis des Jahres 191. Wrbih Gp Fn 6 eeinepege Heide. * Nx. 30, NT werden. Die Königlichen daß von den Dahn find angewieſen

Lychen Nr. 20. Forſthaus Lüttgendreez, Nr. 18. Malchow. Bfrden dafür zu ſorgen, daß von den nwirten d;
1

Vermiſchtes, T .). 25. partie 8, Oneis, Ste. h0 Nrn 5, HIR Marien, "dürfniſſe tunlichſt entiprochen wird.
y bad. Nr. 28. Markliſſa a. Queis. 'Nr. ergentheim. "Nr.
„„Tuzweiggmang im Rieſengebirge, Ir iſte Eden paden Eun, Misdroy. Nr. 25, 27, 31. Mittenwald. Nr. 44. . Moorbäder. / I
at Dr. P. Schliep. Nr eimer AIs Rr. 30. Müviß. Nr. 21. Müden a. d. Derta. Nr. 39. Murnau. 1 B j ſkaſten
Nr. 23. Nauheim. Nr. 15. Neckargemünd. Nr. 35, 43. Neuen- r e .

führer Perhab + u Drazl F Ar Ta pführer Rederbacer, .
5. Bergführer Franz Urbar . Beſuch der. | ahr. Nr. 20, 21. Neuglobſow. Nr. 18, 19, 27, 31, 35. Ober-
Bäder und. Kurorte. Nr. 33. Erholungeheim: Nr. 19. Dama Ins EE Nr, 27. DerbaperiſGes Hoe>land. Nr. 3. „Oberhof. | . 7478) Frau Dr. R. L. KUEN H. führeibt: „IH empfehle
Frembenoereht. Nr. 15, 17. Fremdenfeindliches aus Es Nr. 8.:: Obevnigk (Breslau). 36, Overſchlema. . Nr. 14. Ober- | Ihnen warm. in Oberhof Billa Elie“ e* (Bürgermeiſiez) und und Haus
rt. 32 Fremdenvertöhrebeſtimmäungen in.Bayern, Nr. B Fr GSchreiberhau. Nr. 3, 13, 17, 18, 22, 23, 26, 28, 31, 33, 40, 46, | „Waidesruhe“, Beſißer 'Fricher.

Induſiäie. „(Boden-Zeden) kati? 43, Friehenzeit des Frembenwer: 43, 51. Oberſtdorf. Nr. 20, 23. Dbtadis, Nr. 25. „gOdenwald. -Sexpflegung 1] müßigen reis. 0,0 Ginterſpoet EM diem
hrs. Mt | 5 rwaltung. Rehtzeiti

kehrs. Nr. 4 37. Fremdenverkehr im Rieſengebirge. Nr. 28. "" Ar. w: OderbruX (Harz). Nr. 322. Oeynhauſen. -Nr.. 22; ahre dört iſt, erfahren Sie BEEN ie Kuruonp H ng, AANG

. 20, 28, Oppelsdor/ ittau). Nr. 29. Oſtrauer. Scheibe. Feu nöti
ringer Fremdenverkehr, Nr. 15. Zukunft des Fremdenverkehrs in | (St dau). Ne 8. Et Bee Me 1 Botin ein | amm ih Ze änds (Me: (Sel. Hoffmann) und Vll Elſa (Bo
Tirol. Nr. 18. Schluß der Tiroler Fremdenſaijon. Rr 36, Sr (Sand . 32. Brilbus. Nr. 42. Pyrmont. Nx. 32.. Rauſchen. | Orksvo. ſteher Hangenhan) empfehlen Ei ſt bei beiden gut vero
ſtadt (Gnrtenſtadt) im Grünen. Nr. 46. Karl Heinze. Nr. 44. Ret | Nr. 30. Reinerz. Fr. 21, 26. Reppen. Nr. 19. Rewahl. Nr. 26 „pflegt und zahlt verhältniomäßig niedrige Ii au illings
pothekenhilfe für die RNordſvebitder. Nr. 12. Karlobad., Med.«' nt Rheinreiſe. Nr. 14, 30. Ruheſtein. Nr. 30. Nuhla, - Nr. 20. | Hotel iſt nicht teuer, ebenſo dürfte Hotel Sansfouel FEN johmann)
Dr. Adolf Ritter *. 2. Kersp etaliperre, Nr, Saarow, Nr. 0 ' Soaſa (Eiſenberg). Nr. 31. Bad Sachſa. | mäßig in ſeinen Forderungen ſein.

Kurzeit 1917 im den Heilbädern Dauti Behm Nr. 37. | Mr. 23, 45. Salzbzunn. Nr. 22, 23, 94, 26, Salzſchlirf. Nr. 20, 480) Kand. jur. F+ (Antworten.) Frau Bankdirektor Gpiegel,
Kunſchmann. Nr. 12, Lande> (Tirol). I; Müller R CA üs <| 21. Saßnit. Nr. 21, 28. Sauerland. Nr. 17, 19. „u ehauſen, Fee EN EE 19, jaar tt „Ich kann Ihnen aufs
bensmi ittelvorſorge. in Sommerfriſche. Nr; ed rſchubarb : Nr. 10. Seeheim (Bergſtr.). Nr. 32. Geli. tr. 21. Gielbed. | wärmſte im Malente-Gremsmühlen Penſion Waldwinkel
Kerspotal?perre, Nr. 6. Norweger eriche Di rlehröpropayanbn. 1 Bin Nr. 28, 30, 31. Schloß Speßzart b. Ueberlingen. Nr. 20. Gwine- |] (Frau und Frl. Beamte) empfehl a vs Jes dort een
Prüfung des Papiergeldes, bei- Grenz ? eſchre tu € dy fte münde, Rr. 18, 21, 22, 31. Schachen b. Lindau. Nr. 20. Schierke. | Herrliche vuhige Lage, dicht 0 am Beide reichtiche Koſt, felbſt in
en an-.der Oſtſee. Nr. 21. Reiſebrotmarken fir So! "ve 1 | Fr. 13. Schmiedeberg. Nr. 17, 23. Schlema (Chemnik). Nr. 11. „jeplger Zeit, wie diejeni igen denen ich dieſes Haus empfahl, mir

. . + Rieſenocbirge, . Die. Verpflegung Säwarzburg. Nr. 19, 20,21. 23.“ Starnberg. Nr. 3 GSteFlen-* | rühmten, bet mäßigen vl en. Ri er Aufenthalt, herrliche
BorſSeifen „für Reifen, nah igen R Ee bern Ne M7. Stei elferaborf-Ubridahe Ne -B. Straus: | Luft, Ser und Walde -- Frau 3. Stnelder, Friedemau, hreibtt
Nm M3 in Kurorten. "Mr. rindgelderfrags. ) 2853. (Mark). - Nr.- 20, | eegernſee, Nr. 41. TIetnach.. Nr. -6. Im Sommer war ich ſehs Wochen in Walkenried DID)
4 & Gilde Nr... BerpfÜrguneogEn zm-Bane- Timmendorfer Strand. PR 28. Yad. 35 Tölz. be 19, al 47 bei einer dungen ENTER 1 108 Seu wwe dert pile

Bäde river T: everiingen. 7. es. Rr 1650: me Tr. wächte Geſum er fräfti»
riſchen Hochland. Nr. 13. Vertrieb der „Voſſ. Ztg.“ | EN Waldminkäl (Gremsmühlen). Nr. 18. Bite (arp). Nr. 30. uche li Died vrerlangt. 2 Ian Ruß Das
Nr. 28. n SEN Waren. Nr. 13, 17, 26, 51. Wapnemünde. Nr. „Weißer Gius liegt am Ende des Ortes, EEN vo [fte uin

Brief aſten, „ ' Hirſch FI ree Ne “. Senger. Nek ; 126. Me berg Ein hlafgimmer an eu Wo! naimmer ſtehen Zhnen zur

20. Altena. olfshau (Krummhübe! tr, Uu ebtriſches Licht iſt. vor; on wird
m eganerba, Ir. 3 Nr. 6er Gg Nr. 27. Bayeriſch Binnewiß Nr. 17. Zippendorf (Schwerin). Nr. 15. Zwieſeler die ung Wine FENEN mäßig berechnen, und wenn. Sie
Gehn. Ia. 99. Berähcepaden Nr8, Verpfref M| Bene Watteneled a Sary, Aupferberg om des Suiten

H 32. “ en. Nr. evnſtraße, = [3 DU ...

a Me De 0 deen . Rleine Mittellungen. dei Perzpttanender Serpplenung für DI mn de iſhem

Nr. 35. Bornholm, Nr. 28. aunlage. ? ; 8 drragende:

Nr. 21. “BrüdFenb« Nr. 2 23, 26. orſthaus empfehlen.“ in Angebot pid Or. P,

SER 54.28. Briten RE 'Nr.; 17, 19; 20, 38, 31. 28, 31. : Oüihlen. Wiesbaben. Der Fremdenbeſuch hat ſich, wie uns berichtet Gereiatt der. „Voſſiſchen Zeitung, zur Abholung bereit. =- Wen

Nr. 8. Detmod. Nr: 19. Devin, Nr. 23. Doberan, Ne. 36. | wird, in den Rriensjchren 1916 "1917 ſlaxf vermindert. Im lehten. Ludwig Hampel, Breslau, Auguſtaſtr. 17, ſchreibt „Als

vj Nr. 28. D voden.: Nr. 13.  Eibfee...Nr. 23.“ Eiſenach. re befreug 192 000, bm Zohre 1915 fan? er. auf FEH „duhigen Aufenthalt, ganz wie Sie ihn wünſchen, kann ich
; Buffon R a A R PEG 17% Erin 95.859, im Jahre 1916 auf 90.000, im obgelaufenen Jahr 1917 nur das Landhaus Göllner in Stein eifers

EIGE IEE IE Fiaſfetgergen. bi GREEN noch. 84794, Der geſamte Kurbetrich wied aufrechterhalten, ebenfo Zonen aufs wärmſte das Dante Reichenbach | S hl. empfehlen,
: , 21 .. Ar. 28. Fi

EM 21 2 aeutn Füh Nr. 31. Forſthaus ras Grab Ei (Bette find alle Hotels geöſnet.. in-dem- Sie bei jeht guten Verpflegung 9. und Erhobena aengsmögliche
„Nr Frankfurt R Nr. 19. zelenwäle (S, “Das Mi ſurina-Hobel niedergebrannt. Wie die „Pozener | beiten lic) ungeſtört Ihrer Ruhe und Arbeit leben könnten.

Faden: NE 30 | niehr hr Pie Es 30. 04 dans [35208 ei ifm AM. Gerne u Mſarinaſ ? € gelben, EIN Vis Wie 3 ſich: SEN MEN 7 Bie dem genannten
; r uf or! . 23. lie on 7 i r Wald in direkte

Gehen, Ne 38, 34. Görbecadorf, Rr. 18, 50, Graal. Nr. 32, 26. amt Das Hotel emm Miſrineſet war einer der ſhönſten | 9 .

Gremsmühlen. Nr. H Hjeebad Grömit. „Nz 30. Wg A ſige in den Dolomiten. I Frau ann 7. de meis

tente (Bonk Dahnentlee, Nr 38 D ID 38. Heidel: |... Das Wirtshans in der Mahr, die Heimſtätte des Tiroler | Mana im Felde ſteht, für mie) I ee en NE

py 34 Hetinbüch. Nr. 18. . Heiterswang. "Nr. 9. Fre Peter Mayr, iſt bei ' der "Verſteigerung am | bedürftiges Töchterchen Landaufentha M in Tiebften au

et HODEN: Neu 25. Seringsdorf "9. 22. Holſtein. Ehweid ezember v. I. in weiſch Hände Übergeqpangen; der Trientmer | einem Gut öder Derai im der Nähe der Oſtſee, evtl. u
4 Fe Nr d. Offiſeebad Horſt. Nr. IL.. Sena, Rr, 19,.| Weinhändler Dee Rigo kat es für 60 000 Kr. erſtanden. anderswo) zu ſehr mäßigem, enſionsprein. Netter, zwangloſer

Immen. M B, %. Et. Iva aime (Bohnen Rr. 13, Karls». Verpflegung ee auf größeren Bahnhöfen, ben (Kinder) wäre &

bad. Mu 27 Kiefersfelden. Nr. , 9. Kibhübel, Nr. 47. Kiſſingen. Rach einen einm nGriaß vn „an ichen Eiſenbahnminiſters iſt es unter rau Betty S; keuthuftenkran Fen Ofährt,

Nr. 15, 28. Keburg. Nr. I Kohlarub. :-Nr.-24,. - Königs+ | den. wärtigen V- ſſen, inaveiondere wegen des Weg- ges we n (mit Beute 2 mid Fie teu ntlicher Aufe alt

aneh. Rr. 10. Köſen. - Nr. 13,19, 21. Krakow. Nr. 81. |- Us - Aibder roßen ani m Epeiſewagen, ein dringendes Be. auf dem Lende, mög in waldreicher Gegend, bei guter
? Krimmhübhel, Nr. VW. Kudowa. Ar. - zu '::3 Bt ürfnis, da vaß auf den Dahnſteigen größerer. "Bahnhöfe, auf“denen | Verpflegung geſucht." .

. einhenhefm International, Loberberg11. MEHMET
Sanatorium Grunewald.  WleSbade RE R UW RERE -

* ,
u au ui RET 347 Remwente | Nuraneta't Dr. Honigmann, Dr. Wigger s

Kurheimatä

“Partenkirchen
bäyeriaches Hochgebirge

Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff: '|8
wechselkranke und Erholungsbe-
dürftige aller Art. 5 Aerzte

Ungeotörter Betrieb, gute zeitgemäße
Verpflegung.

; Berlin"Grunenald, . Tolophos 862 .: - Wiesbaden. . Garteystr.. 17
TTT für innerlich Kranke und Nervöse.

“

Sanatorium Hoppegarten bel Berlin = | Wipabaden zZaanten Am Kurpark“ Bogezetoätptr 8 vorn,

Telofon Hoppegarten 88 .. Könnt: Hotel u Badh
Wiespadon. NIE Eb. 4 Poraillanh tel

für Nerven, Inners Kranke und Erelingebfürftgn

Erztklassige Verpflegung»
Neuzeitilche Therapie

Lottonds Aorzie und Bevltzert ..
-Dr. Leubuscher, Dr. Wagner.

SUMENGEN NNNTTTNESNAENÜNGNETOTE

Waidenadiorium Birkenwerder

Staatlich konzesslonlerte Nerven « Hollanztalt.
Unfailnervenkranke, Nervöge, 1“
Dauerauf nahme chronlzch Erkrankter.
. 46.

an Dan DI

„Augsbarg

Botel eiiien

„Drei Kohren' Bad Reichenhall

un eee Kurpension Glücksburg

Zimmer von M. 3.- an, . Haus ersten Ranges.
Jahresbetrieb, Zentralheizung, Lift, Eigene Melgerel.
GEBRENRESSHERBRNTON EE SHEB TREN ENARS EARN ERN EEE

AXELMANNSTEIN
-- KVRHAUS UND SRISS.»HOTEL
- Eins der vornehmaten Hoteldesitzungen,

Eigener Oekonomladeirieb, große Fisch» |

ware, Oärtnereien, Geſiügelzucht usw,
ieb. Telegr.: Axeimannstein,

BAD REICHENHALL

Der wärmeig und vonnigste Platz
In den Bayerlschen Alpen.

„„Als Heilbad unolngebohränkt geöffnet.“
NE

BER Walle | für "Nerve >. TO
Diät-u Entzieh.-Kuren. Das gauze Jahr gobffn. AlleKurmittel.
1770] | um KÜ: liz5ee wd Heizung I
ER WIE D.-Z. 24 Std. ab Stett.Bhf. g0rgt:

Rotel Stadt Kambary Sarl Schubart
chwerin I Neck! Raus Biene,

Das behagliche Gästeheim für kleinen Kreis
Gebildeter. 9 Vorzügiiche Verpflegung.

03 VAE WWE RNA „2
] 10 + GROBEN. LUXBMBURG HOPFLIBFRRANT '
ZSH Hot el Poſt - Bbike 7858630 3067 88503

Pn

WE

Ee dtanDnel nnn dt

„1 4.1 Privatbeaitz der Famills/Terne.|
| Eibseehotel Mt mils Tome
Zentralheizung. Kalt vnd warm fießendes Waseer in den Zimmern Abiewohlozgone

Wohnungen wit Bad. Wintersportplats mit Rodel-, Ski- und
Telogrnamngfr en Etbeeodotel, Oberbayern. Tol. 89. Bahnatation Garmineh.

WieShaden

Kölnischer Hof
Hotel u. Badhaus

Altbekanntes
Kur- und Fomilzedbotel.

Secheim

ander Borygztraße
HEEL zee Hat

erustn. Winter

auf enthalt mit vor: 461, Verpf.

1 2 a)

(Zz

Aenliche SOdla08,
Eis- v. Rodelbahn
am Haus,
+ FOR BIMNENSS 1, Oberharz.
Das ganze Jahr besuent. 8
3 Ortshexchreibung u8w. dure lieſturverwaliumg, ;

| Fremdenheim Zwanzig haus Schönberg |

Braunjage 0-H. 3
(früber Villa Tannhäusgser)
% PFyrosprecher 42 Zontral-Wasgerheizung 3
3 Rudige Lags am Hochwald und an den Sportplätzen. 3
X: " 8
3 Haus Lofte, Braunlage 0,-H, 1 2%: Viltenvierte!
Zentralheizung. Bohagliches Heim ?. Erholungsbedürftige, 3

Sannatorinm Seklerke im Harz,
Phyzikaliach-diätetigchs Beilaustalt wit T: chterbaus.
Kurhotel Barenberger Hof in der Villenkolonie

Barenberg, Post Schierke,
Für Nervop-, Herz-, Magen-, Derm- u. Stoffwechzolkranke,

IIDTECEIEGEG

Erholungsbedüritige. Modeornor Komf,, angemeggenos Ver-
pflegung, Diätktiebe. Moderne Kureinricht. Anerkannte.
direkt am Eee 4 urch Boo, M 121 TE SehanBr, 8 (R Geh.8-R.Dr. Haug, San-Rat Dr. Kratzeusteln, Dr. Paasche
Hotel Brocken Scheideck, Ober-Schierke
Fernspreeher 143 Villonviertel Zentral-Wasgerheizung.
4 Sonnige geschützte Lage am Tannenwald Fernraf Nr:5. Ps. Ad, Meminler
3 GHT Burg-Hotel Schierke L/R.
[] n" Zentralkoi . DB 2.
- Villa Waldhöhe, Braunlage 0.-H 0, Dran A
3 Pernsprocher Nr. 1. Zoentralholzung. Jedar Komfort. Hop pe“ Gasthot und Pen 5100
Bepra ng Schierke i. X. 0 BoE
NS aa 30 18 TN
"Wen! entralhelzung, in Nähe der Rodelbahn, Ä Weile Fehi | |]
4 BRS Were nerkeil
Haus Anna-Liese, Braunlane D.-N. 8 8 Zentralheizung. Bad. Fornzut 25. B Bes. F. & H, von Wedel,
er. ß
3 Haus vrsten Ranges. Zentralheizung, elektr. Licht. 8 [Hemp Bats Watdparah 4
Wintersport.: »=mmmam *

8“
| achönse gegchttzte Lago. Das ganzo Jahr geöffnet.
Haus Lüdemann-Fischer, Braunlage 0,-4, ; Zentralheizung. Ruhlge, behagliche Räume,
und den Winterzpnortplätren. 33 3
3 Rublgs Lage.
* 3 . Bes, Frau A. Dreier.
Fromden-Panglon & Bes: Osbar von Kallinger, >

3 Raus Sophienhöhe, Zraunlage 0,-M, | Tetepuon Nr. 1 HOPPE
; | Fernzprecher 36. Inh.; Clara Hardt. ; Frenfankeim jem

zzz Inhaberinnen Qogohwister Schulze, === 8 H
81]

Braunlage 0,-H, Haus Pümling ;1
Erheolungshelim, Zentraihelzung, 2
Bad, Elektr. Licht, Liegehaille., 5

mme Schwoster Len Ditmiing anz |

HausBodefall, BraunlageO- Hs

Ferusproober 15 Zentralhelzung 8
Ruhige, 30nnlgs Lago, *%% Moderne, behagliches Bäume.
In Nähe der Rodelbahn und Skiplätze,

. In herrſchaftlicher Villa in ſchönſter Lage in :
Wernigerede

werden eine kleine Anzahl vornehmer zahlender Gäſte aufge]

nommen: Perfekie Küche, Warme Zimmer. Penſion 9 „bis. 12
Mark, Anfragen unter 5346 Ullſſteinhaus, Berlin 87 8.

75

; (50p y ETETTTTTTTTTTILD
Waldmühle Bem em ee IS Z
Kubig., gegchürt, Aufenthalt für Erholungabedtirft. Winter- SIE 1=E5
port. Sollde Preise, El. „Licht. Zentrhzg. Frau Otto Hanjes. 4 EI Sang; (ON (31N Alikei je [=]

BIZ EE

'Haus Bremer, Brounlage 0,-W, EIE S

i"

Zentralieizunz.
Yernspr, 47.

jst in vollem Beriebe.
Lefiender Arzt: Sanitä:s-Rat: Dr. Karfunkel,

Auskunft durch das

Sana.orium Altheide (Sonles.)

VEN SERPRSPÄARNAISFORUAUNPOAPWE AAR 0008;00103 zr

FO ONEELN EIN EEBUIHELLOLAULEU EULEN

| Sanatorium KußowWa, (ts, Gia

Herz- und Geſäßkrankneiten.
Das ganzro Jahr hindurch geöffnet,
Sprudelbäder des Bados im Hauso, *
Auekunft erteilt Sauitktarat Dr. Huge Herrmann .:

a

äl

518

Günzt. Lags an den Wintersportplätzen, 8 E

VIE

Zontralheizung, Fornspr. 24, .

Im neuen Viltenvierts) In evnniger Lage, 8] Z=

Erholungsbedürftigen in 1? .

Braunlage -- Noppes Rotel ;

Eigenach, Penzion Voigt, Prinzeneg 3, |

bs gauze Jahr geöffnet. Gute Verpfl

Bea. E. u. H. Bremer,
etimmeereewhenerememmanenmnenienmeennann gen ermnnmememen nurn ween
7 * |
Fremdenheim Spiess Bravnare 0.-H.
“Sicht am Hochwald und den Sportplätzen,
bestens empfohlen.
eg., mäßige Prolse,
[SII ath AR ECH Mn IN IRE SERRE ERH R Rn 2ER I
Eigenach Fremdenheim Biume, 2213
4.4, Kainatein 1, Überder Reutervillia, Das ganze Jahr zebit

Hotel Sanszsgouvuei
Ohberkotrtin Thür.

Telephon Ar. 1. Drudkzachen frei.
Verpflegung und Helzung.
=== Besitzer: PAUL HOHMANN z=zz

Oberhof/Th., Hollands

befie Untexkunft für Wintergäſte; bekannt gute Very;
„..Zenttalheizung. == Mäßige Preiſe. == Max € Ho

Perp Wiesbaden
MARGARETHENHOF

“Privat-Hotel . Pension
== altrevommiertes Haus I, Ranges ==
am : Kurhaus und Königlichen Theater

Trotz Kriegszelt vorzügliche Verpflegung.

; Brlückenterg i, Rü: . Holo!

Sober: Krummhüägnel Fanzennhbh, ;

8 in beſter Lage, 860 Mir. ü. M., mit allem -Komiort.- Nähe
irchs Wang, am Wege zum  Hochgevirge und Koppe. 38

Telephon 8, Amt Krummhitbel. D. Offizier-Verein 1916.

Brüdkennarn 3 Rinzepnoh Daygin Porfagt.

Für Erhelungsbedüritigo 1 iehtatefes Zimmor mit 8
3 Veranden. Zentralheizung, eloktr. Jiicht, Bäder, Post
zm Hauas. Inhabor: Mator Hampe!, Spez.: Werkatait fir 5
ehlos. Bauerpmöbel Tol: amt Kiummbübel Nr. 247. 8

Ss Brückenberg 1. Riesongel.

Haus Beraßfleden.

Nouzoitlich evingerichtetea ed Ver remdouheim,
' Große Geaeligchnftarkums. Zenraihoizyng.
Fornopr. Amt Krummhübel 223, Zrau E Gelsner,

Hotel
Pension
üegung.

AMA:

Fremdenheim Bavaria, Berlin 7, Stelnplatz 2 (fr. Haberlandstr. 10),

dicht.am Bhf. Zool. Gart. u.Tiergart., Tel. (pe 6 4096, Vremdenheim
vornehm. Art in ruhlg. Lage, eehr elog, eingorlcht., neuest, Komf,
Warm, u. kalt. WasSeranschl., auch Tol. im Zim. Boats Verpflogugg.

Hardenberg»Eck

Hardenbergstr. 15, 8112 ZOO Stelnplatz 5064,
Varpohmse, echönate Lage, GutoKitche, 2.1 4, Tiaobp. Bos: Dir. Fr. Müfler.

S Motzstraße 72, früher Yiktoria-
Familien-Pensionat 7; Lulge-Platz 8, Untergrundb. Nollen»
“ Frau MN. Hoffmann,

dorfplatz. Dat. Lältzow 600.

Pensj

Vornohmos Haus, gediegen

Bohaglicbkait, -Mäß. Preiss.

Eroapokto Frei ir dis

REUE NAN

DIEHHELTENEHEEHLEEELNHE LE 00 09.08006000660609 0000000087 | 8

? Schreiberhau |

Kurfürstendamm 33,

on Kurfärsten-Eat. 5)

Afaßendes Warmwagger q. Telephon in allen
Zimmern. Avusgezeichnate Kitche, neuzettl,

Tetephon Stelnplatz 2142 9103.

| Teichmannhaude

Berghotel I. Ranges.
= 848 Mir, 4. & M. =
Bahnstation Kruwpmhübel.
Erbaut 1912/13 neben der Sdhaurrbartbaude,
Behaglich eingerichtet, fließendes Wagaer. .Ge-
gchützte, 80ni2e Lago, von Hochwald umgeben.
Emvfohlen durch den Donutsch, Offizior»-Verein.
Für Krieger Ermäßigung,

Ober-Krummhübel i. R.
' Weidmannsheil

Hotel I. Ranges mit Privatvillen
Vornehmes Haus, hygienieoh und modern oingerichtet.

Zentralheizung == elektr. Licht = Bäder.
Baesitzer A. Gubiseh.

Ober-Krummhübhel 1. R.
Vornehmes Haus.
lichen Spertbahnen, =- Bests Lage. Tel. N

n Beaitzer P. Henfschal.

: Günſtige Lage ait den Sportbahnen.
Auf Wunſch Diätküche. Zeder Komfort.
“Fernſprecher 203.

Öber-Krammhübel 4. R.

:. Bohagl. Zimmer. für „Winferaufoathalt, dor Neu-
Zeit entsprechend eingerichtet, == Fernspr, 233.

Krummhübel 1. RE

Neuzelitich behaglich, eingerichtetes Fremdenh im.
FVornspr, 236. B;

'DBe7 « Schreiberhan Im Riegennerirge

Vornobmes, hygienisch und moderna eingerich-
totes Waldhotel, 720 Meter ü. d..Meer gelegen.

Knzen?3 motor Aufepthalt! 1Rehonuanes enien

» Keins Penslon. /=- Telephon 7.

In Schrelberhau-.

Bahnatation

Fernruf 82.:%: Progpekte.

'Sohreiberaau 1 Rab.

YViila Köniogeok Peneion Lands erger,
Vörnehmes Haus mit altem Komfort der Nouzeit.
Feröruf 158 Prospekts,

Sohreiberhau A. PendionDuBois m

Bahnstation Ober-Sehreiberhau

[7 Vornohmes Haus wit jeglichem Romfort. & Fernspr. 10. 8

. Schreizerhau i/R.

Am Körnerberg

Penzsion

- Bequemer Aufstieg zum Zackelſall und Nevs |
Schlezischs Baude, Skigelände vor dem Hause. .

Wetßbaobtal

| Berlin wr

am Knias
ME STSDG . *5

nahes Zoo |

6 Ninrlehtung,

entzückende Tage am Tiergarten,
genehmer Aufenthalt für läpger Ve

Höchate' Rof.

Hotel und Pension Preußigcher Hof;

-- 'Vavptzenotrals von aw

Dan Öberkrummhübel 1.R,. E
. Pension DBueclaud s

Haus Forsteek

Haus Gitcekauf
es, Fruit Amterleuter Jackel,
EEE Feühjahrs-Aufenty m. ve Verpfl.

ETTU pm

Ohergchreiberhau 1 Riegen: hire,

Marvienthal,

Ober - Schreiberhau :
Penszion wv. Siezroth-Pauli» 8

Aas TAiGl

Empfehlenswertes Pensfotabans in- bequemer Lage, 3

| Schreiberhau i. R

* Weißbach-Aue.

R. AfFIKO-MHaus

"Kleines rubig gelegenes F remdenheim 1, Wintergäste. 8

ZUG: elnSohll68g). Ponsion von Mark 8,-- bis Mark  12=

Waroa
ER 422]

Warenerlof,

FHoiel u. Penzion I. Ranges
in schöpst. Lage „er St1..1 Act
varage, Zentrat: zg. Bad. Groß
zehaltig. Restzurations-Garicn
Mecklenbg. Küche Eeicht. Ver
PRleg. Solilas Preiss. Ferpruf 3
Bos, 14. Dannenberger.

200900060

Tot daG
and Kriozacokonvala3 ont,
Vorzüglicdte Verpflegung.

Raus Waldfrieden

Christi. Cäste heim
Wernige, ode = Na 38 068. 8, 1

Vern precher 642.
Deutzschesr Oifizier- Verein
für Wochen

LÄDBCK ius "Rates

Guts kräftige Verpfiegung.

„Voie] Un:0a 17mm

= tiaus, =
Zi Vorzügl, Theater und Mugik.

Hulepte-
Gremi

009: 29000000C2N0009090005000900900992902022900000909000:

Penszion

VW M
S Aman LuiS-ARöh"

Zontralheizung, elektr. Licht,
9 |Fornepr. 538. Friegrion Fick,

Im deutſchen Süden

+ (Au bah 2. 8. 4 87331 302

8 | Fremdenheim „Villa Viktoria“,
8 [angenehmer behagl. Winter- u.

109]

vel Val Manchen,

700 m bocin [N

Sanatorium |
Innoro, Karven,

Sioffwachzelkranke

und

50 Erholunzeßedlifiige,

Das ganze Jahr
in vollem Eetrlob,

Prof, Di. Jucch,
Dr. Julian Harcuse, S

Kirchen
: Pension :
Sannenberg

* Ganz neues Baus
allerersten Ranges -
Zivile Proisze«,

R 4
iScaen großen Parka, An.
rweilende und Durchreigende.

"zw

Dipoktion: p:

Haus LL Ran Hen

am. Verbd. BestevVerpfl.
8 Min. Bayr, u. Prager PL.
Feraruf Lützow 9095,

Pension Immis
Berlin W, Bamberger Str. 38
ganzo Villa mit Garten empflehlt

ſiaus Brandenburg Seine modern "eingerichteten Hotel-

Penzlon v Von MeoSCH;

Berlin, Keithſtraße 1. Tel. Kurf. 8461.

plat

Untergrundbahn: Nürnberger Platz,

Nähe ZIE, 36% Lüßow«
„ Ruhiges, vornehmes Haus.
- Gute Küche, event. Diät.

Fd db dee Rize AAA I R SRE R de ana iba ung IDR ie heli domi 1 Banat Eme IREN
Pongion Müller, Berlin W36, Liizowstt, 70, Kurfäre: 2314,
+11, m. TIL, Etg., behagt. Hoim, Warmwaaaer, eloktr. Licht, Zimmer ' |
M, 2,50 an, mit. Ponslop M. 5,00 an.; Beate-Fahrverblndung.

Erholungs- u.
Fremdenheim

Nikolass968

Eeriin W, Schaperstr. 4 und Peonsionszimmer, (Pflzbg, 4038.)

Familienheim Haus Mecklenburg,

W 50, Passauer Siraße 10, am Wittenbergp!atz. Leere v, elegant
möblierte Ziwmer, dauernd und vorübergehend. & Jeusr Rumfort.

Voilkommene Ruhe Derr). Ausgloht üb. d. Gendarmenmarkt,

Voravhm, Famili
Zitwmer v, 3,50, m,

Doyeion SavinauBlal 3,
Pension Stügginder

Offizie:

Frau 8. Kötermann, Steinp1.6822.

Berlin W 50, Augsburger
Straße 47. Empf. Deutsch,

eD Fichten

"Unter ärzüicher ärztlicher Leitung.
wag Letof, Friedrichehagen

enheim, ur], 1,288.

„Pens. v. 7,50 an. 30. warn

penzian Raadenhorst, Inhaberin Frau M, Raabe,
W 62, Wittenbergplatz 33, hochpf.
Verpflegung Kkriegsgemäß, aber gut.

b. Berlin,
Bhf. Wanngee, Tel. Amt Wanngesc 671.
Landhaus in ruhiger, 8chöner Lage an Wald u. WasSer. Für Gener
Bond begond. geeign. 10 Min. v. Bahnh. Das ganze Jahr geöffnet.

Erholungsneim.:!

Inbab. Frau Cora Cohn-Baum, 8

Tel Stoinplatz 7674.

oRengrihstr. 30. Post und

zz 8
u
(Stadtbahn » Stadion

DV + Rahasdarf),

Beste Vorpfliegung

r-Vorein 1916.

"Park-Heim“, Grunewald, Fontanestr. 17a. amt Uniand 501
Erholungsneim. mit eratklaSaiger Pongion, allem modernen Komfort,
gorgfältig gepflegter Kücho, am Walde gelegen, mit Garten.

DEE Raber ibu EE y
bests1.8g6, mäß, Preise, vorzügl. Kilche. “ unmittelbar am -Wanns68-Bahnkho?, „, |- Fremdenheim, früher Kurſürstonstr. 112, /
Pengion eg Markgrafengtr 33, 3.4ft aach nachts, Telephon: Penzien Sie iE H Minuten vom Powadamer Platz, *“ Tscheuzchner, Wiedereröffnung Kelthstr.14, BORGES
Zentr. 1476. tscher Offizier Verein 1918, Buedeker, Berlin-Steglitz, tener m Tel: Stagl. 141, Prospakt frei. mraße, Hans mit allen mod. Einrichtungen, Tel. Lützow: 8175.

Finanz- und Handelshlatt der Voſſiſchen Zeitung.

MA 30 Donnerstag (Morgen)

Dritte Beilage,

Beraniwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

17. Januar iS18

Die Seehandlung im Jahre 1816/17.

Im Staatshaushalisvoranschlag für das Jahr 1918 wird der
Jahresbericht der Kgl. Spehandiung (Preußischen Staatsbank)
für die Geschiällsperiode 1916/17 varöffentlicht, Es ergibt eich
für diesen Zeitraum nach Abzug der Verwaltungskosten, der
Gogchältsspegen: und dor ordentlichen Abschreibungen ein Ge-
winn von 24,18 pCt. des Grundkapitals (i. V. 16,145 pCt. und
1914/15 7,045 pCt.). Im einzelnen erbrachten Zinesn 21,53 Mil-
lionen Mark (17,96), Provigionen und Hinterlegungsgebühren
3,63 Mill. M, (1,36), Wertpapiere 969 996 M. (32 545), Ertrag
von Bromberg 311 039 M. (274 816) und 8onstige kleinere Ein-
Dahmen 16912 M.“ (15680). Der Gegamtbruttogewian Stellte
Sich demnach 'auf 26:52 Mill, M, (19,63), Demgegenüber bean-
gpruüchten dio VerwaltüngsKkosten 2,38 Mill. M. (1,83) und die
Dbochroibungen 830 010 M. (1,72 -Mill. M.). Der Reinertrag
Solief Sich demnach auf 28,31 Mill, M. (16,08), Während im
Vorjahre der geog Gewinn des Instituts dem Staate zufiel,

Shen dieses Mat nur 7 pCt. = 6,97 Mill, M. an die
- Stnatzkagse, Während 16,33 Till, M. der Rück-
lage zuflicizenm. Der Gosamtumsatz (auf einer Seite
des Hauptbuches) betrug 115 Milliarden gegen 37,9 Milliarden
"Mark in 1915/16. *

Wie in dem Verwaltungsbericht des - nähern ausgeführt
wird, ist durch die oben erwähnte R egervestellung der
auf den besonderen Verhältnisgen der Kriegszeit beruhende
außerordentliche Gewinn = nach edem Vorgange der
Reichsbank und der. apderen Banken Sowie der größeren
Tnduslriegesellschaften -- auf .die künftigen Jahre über-
tragen werden, . Dit. Rücksicht auf die Unzicherhbeit

. und die. Unübersohbarkeit aller Verhältnissgs nach dem
Kriege und. die Möglichkeit, daß auch die Seehandlung dann
yon Verlusten betroffen werden kann. Zugleich wird hier-
durch die Anomalie begeitigt, daß die Seehandlung zum Unter-
Schiede von ällen anderen "öffentlich-rechtlichen und Privat-
Danken. bisher Überhaupt keinen Resgervefonds besaß, und
ferner wird, gleichfalls in Annäherung an das von den Privat-
banken verfolgte Verfahren, eine allmähliche Stärkung dos im
Gegchäft arbeitenden Eigenkapitals erreicht. .

Die fremdon Gelder bewegten zgich in Stark ateigender
Richtung; während 8is Ende des Geschäftsjahres 1914/15 etwa
155, 8 Mill. M. betrugen, stiegen eis Ende 1916/17 auf 1513 Mil-
lionen Mark. Auf das starke Anwachsen der Zromden Gelder
war das Insfitut angewiesgen, um die großen. Kreditansprüche
des Staales, der Kommunalverbände und des KundenKkreiges be-
frizdigen zu können. Daneben standallerdings auch das Eigen-
Kapital mehr als früher zur Verfügung, namentlich auch da-
durch, daß es gelungen war, die Wertpapierbestände Stark zu
vermindern. Auch war: der Geldbedar?f bei den Bromberger
Mühlen 'und-des Leihamts geringer als im Vorjahre, Die
Reichsbank brauchte weder für Rechnung des Staates, noch für
Rechnung Jer Seehandlung in Anspruch genommen zu werden,
vielmehr" Konnte zeitweise “durch Erwerb von Reichsschatz»
Wweochgeln noch zu ihrer-Entlastung beigetragen werden,
„'Im.Devigengeschäft waren die Umsätze zeitweiss
nicht nnerheblich; die zu Auslandszahlungen beschafflen Zah-
Jungsmittel beitrugen rund 80 Mill. M, gegen 28,8 Mill. M, im

Vorjahre. : Z DEN
Neben der Geldbesgohaffung für den Proußi-
eBchen Staat, die nach wie vor die vornehmste Aufgabe der
Soehandlung bildet“'="im Laufe des Rechnungsjahres 1916/17
wurden insgesamt- 6660 Mill. M. Schatzwechsel gegen 4300 Mil-
lionen M. im Vorjahre fest übernommen =- haben die Wechgel-
-“Akzept-Kredite zugunsien der Stadt- und Landkreizse
zur egchaffurg der Mittel für die Kriegsunterstützungen er-
heblich zugenommen. Die Seohandlupg hat Solche Wecheel-
kredite in 1916/17 im Gesamtbeirags von 1588 Mil. M. (gegen
522.4 Mill.) gewährt. . Die Beleihung von Anerkennt«
“ni8geon über Kriegsleistungen haben keins erheb-
liceheren Summen erfordert. Dazegen konnte das Institat in
erweitertem Maßs Goschüftsbeziehungen zu zahlreichen
Kriegs-Orgänigesationen und -Gesellschaften,
Z.wangsverwaltungen feindlicher Vermögen s0wie Be
hörden vnd Kasgen. in den besotzten Gebietsteilan anknüpfen
und unterhalten. . Die Vorschüsss an die Kunden. insbesondere
an öffentliche Körperschaften und-Kagsen, Sind weiter erheblich
- gewachgen, und namentlich für die Zeichnung auf die.Kriegs-
anleihen gegen Verpfündung von Wertpäpieren gewährt wor-
den. Sie betragen 292 Mill, M. -gegen 178 Mill; M. im Vorjahre.

Deutsche . Gaszlühlicht » Gezellschaft, (Auer-
gegellschaft.) Vor dem Landgericht Stand gestern ein Ter»
min in der Klage an, die der. Bankier Schweißheimer, Mün-

* chen, gegen: die Gesellschaft abgestrengt hat und in der er den
Generalvergsammlungsboschluß vom 27. Oktober betreffend die
Ausgonderung eines Betrages aus dem Reingewinn zwecks Uwm-
Sandivug von Aktien Lit. A. in Aktien Lit, C anficht, Der
Rochtsbeistand des Klägers stüizt: die Anfechtung des Be-
echlusses 'auf die Bebauptung, daß er gegen Statut und Gesetz
verstoße, weil er das- Verhältnis der A- und C-Aktien vollständig
ündere und daher eins gesonderts ; Abetimmung der A-Aktien
und C-Aktien erforderlich gewesen Fwäre, und auch in der Be-
kanntmachung über die Einladung dieses hätte 'angozeigt werden
„müggen. Beides eei aber nicht geschehen. Endlich verstoßs der
Beschluß auch 'gegen dio guten Sitten, denn er gei auf Ver-
anlasaung des. bekannten Großaktionärs aus steuertechnischen
Gründen zustands gekommen. Der Rechisbeisiand der Boklag-
ten führto -demgegenüber. aus, daß. bei dem angefochtenen Be-
gchlusse Keins- Siaintonänderung, Keins Aenderung des Rechtes
der beiden Aktionarten, -Jaher auch keins Schädigung Irgend
einer“ Aktiepgrupps in Frage. komme, denn der Boschluß zei
innerhalb des Rahmens dor in der G.-V. vom 3. April beschlos8s-
von Statutenänderung gofaßt wrden. Es könnie daher nur eine
Anfechiung des Bezchlusges der G.“V. vom-3. April statifinden,
wag aber weder jetzt in Frage komme, noch damals gegohehen
aei. Auch die Bobaupiung, daß der Boschluß gegen die guten
Sitten. veratoße, gei nicht etichhallig, denn er lautet dahin, daß
die Umwandlung" der. A-Aktien in C-Aktien völlig .in das freis
Ermoszen jedes Einzeinen ' gestellt iet. Doch eelbst wenn eino
von. einem Großaktionär unternommene Vergewaltigung als vor-
Jegend erachtet werden könnte, 8a. würde auch dann noch nicht
ein Verstoß gegen die guten Sitten vorliegen, gondern man
wirde nur von ciner Kürzung der Minderhoitsrechte eprechen
Können, gegen dio eino Anfechtung möglich gei; aber hiergegen
gobe dis Klage ja gar nicht vor. Berücksichtige man ferner, daß
durch den Begchluß.die Gesollschaft gar nicht geschädigt werde,
es würde laut Urteil. des Reichsgorichts in der Hibornia-An-
gelegenheit: auch der Linwurf einer Schädigung der Minderheita-
Techte nieht aufrechterhalien werden könen. Das Gericht be-
achloß, einen newen-Terminauf Anfang Februar a0-
zuzetzen. n

- Mitteldeutsche . Gwmmiwarenfabrik Louis
Peter A=G, in Frankfurt a. M. Der Abschluß für
1916/17 ergibt einschließlich des Vortrags einen Rohgewinn von
3347 456 M. (i. V. 906 258). Nach Absetzung eämilicher Un-
kosten und der Kriegsunterstiiizungen mit insgesamt 1 168 066
Mark .(11 145 495) werden 1.078 610 M. (1.021 098) abgeschrie-
bei, er verbleibende Reingewinn beträgt 110070 M.

(739 664). Davon erhält die geeetzlichs Rücklage +50 407 M.
(33 885), Begonders Rücklagen beanspruchen 205000 M.
(150 900). Die Dividende wird, wie gemeldet, auf 5 Mill, M.
Aktienkapiial mit 14 pCi. (gegen 3 pCt. und 8 pCt. in den beiden
Vorjahren) beantragt. Dem Aufgichtgrat werden 535555 M.
(13 157) Tantiemen Überwiegen und nen vorgetragen 89 816 M.
(92 621). Nach dem Kriege werden eine Auffrischung und Er-
gänzung des Magchinenparks in größerem Umfangs nötig wer-
den. Für die Kriegsgewinnsteuer und für die Ueberleitung
in die Friedens wirtschaft aind die notwendigen
Rückstollungen geschalfen. In der Bilans stehen, ab-
gSeschen vom Grundstücks- und Gebäudekonto, Sämtliche Anlage-
konten mit je 1 M. zu Buch. Im Vorjahr waren Maschinen

' noch mit 631 617 M. eingestellt. Vorräte und Materialien aind

mit 840 033 M. (850226), Bankguthaben mit 540 735 M
(366 474), Effekten mit. 5 735 369 M. (2461 736), Debitoren mit
1604 804 M. (1017756) und Kreditoren mit 4752366 M.
(2 188 599) ausgewieszen. Der Effektenbegitz über-
Steigt also die Höhe des Aktienkapitals um mehr
als 755 000 M. Der Vorstand fordert im Schlußwort geines
Rechenschafisberichts bei Abechließung der Friedensvorhandlun-
gen und der neuen Handels- und Zollverträge ausreichenden
Schutz der heimischen Gummi-Induzetrie,

Ein neues Wasserstraßenprojekt für Rhein«
land und Westfalen. Eins wichtige Verkehrgsver-
besgserung für das niederrheinisch-westfällechs Industrie-
revier atrebt der „Verein zur Schiffbarmachung der Ruhr“ an.
Dieser Verein hat den alten bisher vergeblich propagierten Ge-
danken der Schiffbarmachung der Ruhr durch eine neue Idee
erweitert, Er hat einen Plan ausgearbeitet, wonach die drei
ungefähr parallel (dem Rheinatrom) laufenden Wagserstraßen
Lipps mit Lippe-Seitenkanal, Rhein-Herne-Kanal und Ruhr eine
östliche Querverbindung erhalten ollen. Die neus Kanalstrecke
„Indusgirie-Ringkanal“ genannt -- goll von der Rubr
in der Gegend von Schwerte abzweigen, zunächat eins Verbin-
dung mit dem Dortmund-Ems-Kanal bei Dortmund berstellen
und dann in nordöstilicher Richtung in den Lippe-Seitenkanal
einmünden. Die Kanalabmegaungen Sind für 1700-To.-Schiffe
in Ausgieht genommen. Das neus Wasgerastraßennetz (wobei
natürlich vorausgesetzt wird, daß nicht nur die genannte Kanal-
Strecke, gondern auch die Ruhr achiffbar gemacht wird), würde
große verkehraswirtachaftliche Vorteile mit
gich bringen. Die vergohiedenen Kohlepgorten
könnten dann zwigchen dem nördlichen und eüdlichen Industrie-
gebiet ausgetauscht werden; die Beförderung der Halb-
fabrikate für die Industrien der Fertigfabrikate und begonders
auch die Zuführung der Erze könnte an fast gämtliche
Hüttenwerke des Bezirks auf dem Wasgerwege erfolgen. Die
Verbindung zum Lippe-Seitenkanal würde den wichtigen nord-
östlichen Kohlenbezirk mit seinen reichen Kohleplagern ver-
kebrswirischaftlich erschließen. Man verkennt in den beteilig-
ien Kreigen nicht die Schwierigkeiten des geplanten Kanalbaues,
die hauptsächlich in der Ueberwindung der Höhenuntergchiede
liegen. Aber trotz dieser Schwierigkeiten und der hoben
K.ogsten hält man bei der Menge der zu befördernden Magsen-
güter eins angemegzene Verzinsung- der in Frage kommenden
Bausumms für gesichert. Der obenerwähnte Verein iat mit den
welioren vorbereitenden "Arbeiten des Projektes beguftragt
worden. : ]

Kanf eines Elektrizitätswerkes durch den
Siächzeiachen Staat, Der 8ächeische Staat, der erst letzhin
wieder als Käufer von Kohlenwerken hervorgetreten iet, zeigt
gleichzeitig Interesgs für den Erwerb von Blektrizitätgunter»
nehmen, Die zweite Süchsieche Kammer hat a0eben den Ankauf
der . Aktienmehrheit des Pirnaer Elsktrizitäte-
Werkes zum Kurss von 185 pCt. zwecks Ausdehnung der
gtaatlichen Stromlieferung beschloagen. Die fortachreitende Ver-
staatlichung 50 wichtiger Kraftguellen ist für die zukünftige Ent-
wicklung des eächeischen Wirtachafiszlobens wie auch der
Staafsfinanzen zweifellos yon günstiger Bedeutung.

»Qeean“ Versicherungs-A.-G, in Kamburg. In
der außerordentlichen G.-V. wurde die boantragte Kapitals-
erhöhnng um 3 auf 5 Mill, M. genehmigt. Die neuen Aktien
werden zu 110 pCi. ausgegeben, Der Vorgitzende bemerkte,
daß es unbedingt potwendig e6i, dies Abhängigkeit des
Veorsicherungswegsens in Deutschland gegen»
Über dem Auslande nach dem Kriege zu ver-
ringern, wenn möglich genz zu begeitigen. Dies würde aber
nur den großen Gegellschaiten möglich aein. Eine Verminde-
rung der Dividende gei durch die Kapitalgorhöhung kaum zu
befürchten, da durch die erhöhten Geldmittel der Gegellschaft
ein größeres Wirkungsfeld geachafien und dadurch auch der
Verdienst ein größerer Sein witrde. Der Vorgitzende teilte
ferner mit, daß von den neuen Aktien bereits 24% Mill. M. ge-
zeichnet geien. Auch gei beabeichtigt, die Aktion der Gegell-
Schaft an der Hamburger Börss einzuführen In
der Versammlung war ein Kapital von 1454 000 M, vertreten.

Die Konfektion in der Uebergangswirtzchaft. In
den Verbänden der Konfektionslndustrie beschäftigt man eich gehon
gehr eifrig mit den wichtigen Fragen der Uebergangswirteschaft, Es
igt für die Erledigung der hier in Betracht kommenden, grundlegenden
Fragen ein gemoingamos Zusammenarbeiten dor Ver-
bände in Aveeicht genommen, Die Verbänds der Oberkleidung her-
8tellenden Tadustrien (Herren- und Knabenkonfekition, Damen
Konfektion, Blusen- und Rleidorkonfektion und verwandte Gegchäfts-
zweige) haben, laut „Konſektionär“, bereits eine besgonders Kom-
misslon für die Angelegenheiten der Uebergangswirtschaft gebildet
und damit eine enges Fühlungrahme der einzelnen Konfektions-
industrien untereinander auf diesem Geblets hergegtellt,

Transvaals Goldausbeute, Dis Goldausbeute der in
den Transvaal Chamber of Mines vereinigten Minen betrug im
Dozember 1917 2 961 247 Pfd. Sterl., der Außendistrikte 107 392
Pfd. Sterl, Dio Gegamtausbeute betrug daher im Dezember 1917:
3 068 639 Pfd. Sterl. gegen 3070 426 Pfd. Sierl, im Novem-
ber 1917 und gegen 3 289 705 Pid. Sterl. im Dezember 1916. Ein
Vergleich mit den früheren Jahren zeigt die folgende Entwick-
ung:

in Lote, 1918 1914 1915 1916 1917
Janar 3 353 116 2768470 3037058 3344948 3.324418
Februar 3118352 2660 186 2872406 3201063 3063 976
März 3358050 2917346 3202514, 3334 121, 3343 369
April 3 334 358 2904 924 3160651 3295643 3115121
Mai 3373 998 3059 340 3243347 38303377 3310618
Junf 3173382 3049558 3208224 3236767 383227101
Juli 2783917 3111398 3272 258 3232 891 3219094
August 3092 754 3024 037 3307975 3318116 3214079
September 2999 686 2982630 3299423 3277408 3183807
Oktobar 38051 701 3116754 3388 122 3247344 3191279
November 2860788 3040677 3317539 3326 253 3070426
Dezember 2857938 2952 755 3317949 3289 705 3963 639

Werne tnuneermnmn namen znm tnemrTenr e,
Jahrezsum. 37 338-040 35 388 075 38 627 461 39 867 636 38 333 927

Ende des Monats waren in den Goldminen 172 740, in den
Konhlenbergwerken 11695 und in den Diamaniminen 4593 Ar-
beiter begchäftigt. Die Ausbeute der letzten Monate litt unter
dem Mangel an Arbeitern und Sprengastoffen. Dis Jahregaus-
beuts 1917 ist hinter derjenigen der beiden Vorjahre zurück-
geblieben, .

Krieg und Wirtschaftsleben.

England und die doutsche Farbstoffindustrie,

Reuier bringt eins genzationell aufgebauschte Nachricht, wos
nach eine der eDgliechen Tuchindustrie angehörende Kom-
mlsgion 257. geheime. deutSchs Bestimmungen über die Bereitung
von Farbstoffen aus der Schweiz nach England mitgebracht hat.
Mit Hilfs des englischen Auswärtigen Amtes gelen die geheimen
Vorgohriften aicher nach England gegchafft worden, die Kom-
miagion wolle nicht ein Monopol gründen, Sondern nur ihr Mas
terial der engliechen Regierung anbieten zwecks Verwendung in
den englischen industriellen Betrieben. Reuter will damit glau«
ben machen, es wäre nun endgültig vorbei mit der Veberlegen-
heit der deutschen Farbstoffindustrie. Er gibt damit zu, daß
die in den vorangegangenen drei Kriegajahren mit vielen finan«
ziellen Opfern in Englend unternommenen Versuche der Bes
gründung einer Jleistungsfähigen üugligchen

arbsioffindugtriebisher keinen Erfolg gehabt
haben. Die engliechs Regierung hat eich darum nicht gescheut,
mit den Interessenten einen gemeinschaftlichen Diebstahl
in Szene zu geizen und aich Tesgen nach Verübung noch öffent
lich zu rühmen; aber auch diese Desgperado-Politik wird kaum
zum Erfolg führen, denn die dautsche Ueberlegenheit
in der Farbenherstellung hängt nicht von bestimmten
gehoimen Rezepten ab, die man nur zu stehlen braucht, um dann
"Sbenso gute. Farben herzustellen. Wer die Entwicklung dep
deutschen Farbenindugtrie kepnt, der weiß, daß is ihro Zegen-
wärtige. Bedeutung nur erlangt hat auf Grund jahrzehntelanger
mühevoller Arbeit, die in den verschiedensten Anlagen im Zu»
8a8mmenwirken zwischen Wisagenschaft und Induszirie stati-
gefunden haben. N Nn A

Aus dem feindlichen Lager. (5

Dis Glasgow & Southwestern Railway gibt
600 000 € neuer Stammaktien aus zwecks Aufnahme einer An«
leihe in FAöhe von 200 000 €.

Die awerikanischse Regierung wird vom Kongreß ein
Gesetz fordern, das ihr die Konitrolls über Kohlen,
tide ehemiaohe Produkte und alle Mineralöle

Durch Armour in Chioago wurde in Paris die Firma
Armour & Co, wit 5 Mill. Fr. Kapital gebildet, &

Die Verwaltung der American Telephone Coms»
pany unterhandelt mit der Morgangruppe wegen B 3gebung
von 40 Millionen Dollar einjähriger 6proz, Notes.

* 4

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.

Optisebo Anztalt C. P. Goerz in Beriin«»Friedenaut
Vorschlag 20 pCt. (23, 30, 18, 18 in den 4 Vorjahren).

Waaren-Liqu/detions»Casze in Hamburzgt Vorgohl
4 pCt. (8, 3, 10, 21 in den 4 Vorjahren). kb. "

Ottenzener Bank: Vorechlag 8 pCt. (wie in den 7 Vorjahren),

Schwache Haltung der Wiener Börse. Von der
gestrigen Wiener Börse wird 'gemeldet: Das Entlastungs-

edürfnis ist an der Börse im Hinblick auf die
innerpolitigchen Verhältniggs in Ungarn beuts
in etärkerem Grade hervorgetreten, 60 daß die Abachwächung
der Kuree weiters Forigchritte machte. Hiegsige und Budapester
Abgaben beben bei fehlender Nachfrage namentlich anf die
führenden Kulisgenpapiere einen empfindlichen Druck ausggeübt;
Bankpapiere ermäßigten ihren Stand um 6
bis 11, Montanaktien um 19, Staatsbabnaktien
um 10 und Türk. Tahakaktien um 13 Kronen Im
Schranken waren Schiffahrteaktien und die meisten Indugtrie-
Papiers billiger angeboten. Die Sümmunzg trug bis zum Schluß
Schwaches Gepräge, Der Anlagemarkt blieb ruhig.

AG. Eogo Stinnes für Seezehiffahrt und Ueber»
Sechendel in Hamburg. Dieses mit 5 Mill. M. gegründete
Untornehren ist jetzt handelsgerichtlich eingetragen worden. Die
Gründer haben sämtliche Aktien übernommen. Zum Vorstand wurde
der Hamburger Kaufmann IE. Fr. C. Deters bestellt. Der erate
Kuzalohte iat Deon His den Herren Hugo Stinnes s:1.. Amts-
richter 3, D, Hermaun omas und Hugo Stinnes jun., eämilich i:
Mitlheim - (Ruhr). 8 | Smlen In

Parts, 15. Januar; Fondsbörss, 5proz, Französischs An-
leibe 88,60 (Vortag: 88,60), 3proz. Franzözische Rents 55% (58%),
4proz, Spanische äußeres Anloihe 118% (117,80), öproz. Ruegen von
1806 56 70). 3proz. Rugzen von 1826 35% (---). 4proz. Türken unit.
64% (63,76), Banqus do Paris 926 (1002), Credit Lyonnais 1115 (=),
Vnion Parigienne 620 (--), Mötropolitain -- (425), Nord Espagne 413
(438), Sareg0838 452 (448), Suoz-Kanal 4800 (4619), Thomson Hougton
825 (849), Rakf. Say 495 (468), Caoutchouc -- (250), Malakka Rubber
146 (145), Baku -- (1016), Briausk -- (232), Lianosoff 233 (220),
Maltzetf 331 (283), Ls Naphtha 250 (239), Rio Tinto -- (1820), Cape
Copper 103 (105), Chino Copper 315 (--), Utah Copper 863 (5664),
Tharzis 146 (146,50), Do Beers 375 (379,80 ex.), Goläfields 41 (41),
Tanganyka 120 (117), Randmines 80 (80), Spaszky Copper 37 (37).

Longon, 15. Janner. Privatyiskont 41/;, (Vortag: 41/3), Sith:
4474 (4934), Wechsel auf Amgetrdam kurz 10374 (11.0212) zu Das
ppt Gai auf Petereburg EE) (365), 3:4proz. Kriega-
anleihe 4), öproz. Kriegsanleibe 3374), 4pTr0Z. ?
anleihe 10136 (10124). 6ER SB 083 ASIDED:

New York, 15. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Der heutige
Böraenverkehr begann in schwacher Haltung, da die
Baissepartei eine lebhafte Täigkeit entfaltete, Veranlesevng hierzu
gaben ihr die unbefriedigenden Verhältnisss in der Stallindustrie und
Gerüchte über Dividendenermäßigungen bei verschiedenen Industrie»
geaellschaften. Im weiteren Verlaufs schlug die Stimmung dann um
ausgehend von einzelnen Marktigebieten, auf denen tege Kauflust her-
vortrat. Sa waren mezikanische Werte, Crucible Steols und Sohiff-
fahrtewerts stark gefragt, Von letzteren hoben sich namentlich
International Mercantile Marins Aktien im Zugammen-
hang mit Gerüchten, daß die Gezellschafi eins weitere Dividende in
Höns von 10 Doll. zur Verteilung bringen werde. Am Nachmitiag
änderte eich das Bild von neuem, die Kurse gaben unter Realigierungen
wieder nach, zumal da die Geldaätze anzogen, DiematteTen-
denz blieb bis zum Schiuß bestehen. -- Es wird in Erwägung gezogen,
den Börgenverkehr am Montag zehn Wochen lang aus»
fallen zu läeggen, um Feuerung zu sparen. -- Jahregeinnahmen der
Westeorn Union Telegraph Co.: Brutio 78400 000 Do!l., Zu-
nahme 14 779 000 Doll., neito 12 767 000 Doll., Zunahme 372 000 Doll,

anmmaneeemmenneemnmemen

Waren für Riga, Die Vertretung des beim Kaisger-
lichen Gouvernement Riga, Ab, Stadt, neug: gründeten
„Warenbeoaohafinngsamtes“ hat für Deutschiand die
Firma Moritz Bendheim, Berlin, Jägersir. 19. über-
nommen, Allo Angebote für Gogenstände des täglichen Bodarfs, die
ie für die Bewohner Rigas eignen, eind an das Berliner - Büro zu

ichten,

Industrie« und Handelsbörze in Stuttgart.
nächzaise Börge findet am 4. Februar etatt.

London, 15. Januar. Metallimarkt. Kupfer prompt 110,

Dis

* per 3 Monate 110, Electrolytic 125--121, Begt elected 123---129 Sirong

Sheets 147, Zink 54--80, Zinn prompt 298 (Voriag: 295), per 3 Monate
291 (28834), Blei 80%4--2935, Weißbloch 30/--, Silber 1Z 83).

London, 16. Jamar, Torpentinö! loko 122%, =
April 124%." pontindl loko 122%, per Febr
. Benhaysanbatt, ce)

Gerichtliche

Bekanntmachungen,

!
Im Wegs der Zwangsvs1-
am 19. März 1918,

MTENTEES Uhr;
ihſtz. 13/14, II.
- Geilen Ei Stockwerk, Zimmer
115, Siege WED-,
den das in Berlin, Marien»

87 pegeche 48 bel
buche vom Sönfgtörbe
„Dan 25, Blatt

ragener Eigentümer 7 “

feingetreoemer 4917, dem Tags
Fo Eintragung des Verſteige-
Aunhawertmertes: Kaufmann
gene Grandi 1) Barde
DrDer
Wohngebäude mit linkem Sei-
gel, Dappelquergebäude
ud [] öfen, H Vohngebände
' Markus
Secfin Rarfen nt 30, Parzelle 4
2411/7, 13 a 94 qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
1473, Nußungswert 13:650 D.,
Sebäudeſieuerrolle Nr. 1173.
Der PrundftüFswert iſt auf
W4 600 00 8. fe fete

ven 8. Januar 1918.
Könfaliches Amtsgeric<t
Berlin-Mitte, Abteilung 85.

I. N 3
ege der Zwangsvoll.
Sröfiung ſoll
am 23, März 1918,
vdrmittägs Y% Uhr,
Neve Friedrichſtr. 13/14,
fbrittes) Sto>werk, Zimmer
Zs verſteigert werden das
M Berlin, Am Oſtbahnhof 1
be!cgene, im Grundbuche von
Ier AKönigſtadt, Band 75 Bait
Nr. 4023 (eingetragene Ei,
imerin am 3. Atrquſt 1917,
Tage der Eintragung d-
eigerunasvermerkes:
Henriette Mann, a
Eſch zu Berlin als Vorerbin
ihres Ehemannes des Schank»
wirts Kaxl Auant Mann) ein-
getragene Grundſtü>, Gemat-
kyrnqa Berlin. Kartenblatt kin;
Barzelſe 1338/1431, 4 a 62
. Grundſtenermutterrolle
Nutzungswert 8620.
M... Gebäudeſteuerrole Nr.
4259, 8) Vorderwohnhous mit
Tivfem Nüdfitiael und Hof, b)
Seitenwöhnaebäude. 1Imks. e)
Huerwhnachäuds. 4) Stall
us Remiſengedäude.
er Grundſtücdswert M auf
195060 M. ee
--.. 8. KR. 398.
Bertin,
- den 8. Sanvar 191!
Aönloliches tit
Verſin-Mitie, Abteilung 25.

EE RGIEIN UREIERN EE
Fwangeverſteigerung.
Im. „Wege ver. Zwangsvsſe
pen Rs MF?
Beis Friebe.
Bettie Eiofwert.

A. M 18--115 et
Hen das in Berlin, Langefir. 25
Heltgene, im Grundbuches von
der : Rindt, Band 88, Blatt
feingeträdener Eineti-
am 24. Drzember 1917,
Haft Tage der ESintragund des
Berfteinetmasvermerkes :Böder-
meiſter Guſiav Fiſchet zu Ber-
y eingetragene Grundtüs:
8) Börherwohnhaus mit linkem
Seitenflügel myd Sof, h) Molhn-
Hens euer mit rechtem Trep»
Steiſlacßänhe
rechts. Nukungzmert 19.740 M.
Pebänheltonervſle Rr. 3225.
nieht nachgewieſen,

Der Grundſtſikswert iſt au? y

150000 M. Keſtorfeht,
=. 8. KR.

. 17. ==
Burlin,
Hon 10. Joamneir 17918,
Kdnioliches Amtscericek
Beölin-Mitte, Abt. 85.
89 Bors der Zhan
Moeaos der Zwangsvvll»
Fredma foll
am 28. Mirz 7918,
vdrmittaqas "NMhr,
Meno Friehrichſte 13,14, 711.
(brittes) Gto>werk, Zimmer Nr.

. V8--113, verweigert werben das

"

. gehöuth;

1:3 Derlin, Ctoinſtr 4, hele-
im Grundbuche von. der
ieſtadt, Band 8, Blatt Rr.
885 feinostragener Einentümer
em nem ber 1913, bem
Tags: der Eindramtng des Ver-
Feigernnasvermerkes:

gene Srundſtil>. beſtehend ans:

8) BVördermohnhans mit

bv) rap gebäude Vnfs, «) Wohn.
rechts, 4 Stal und

Bobnochönhe rechts. Nubiungs-

wert 2950 M... Gebäudeſiener» 4

rölle Nr. 4843.
Der Grimdſiüks wort m auf
75.000 M. feſtaeſekt. et

. 85. K.
* Berlin,
en 11. Jener 1918,
TEEN mtSoeriht
„Berlin-Mitte, Mitte, Abteilung 88. 85.
77 Fwangaverſteigerung
Hm Weoe der Zwangsvol-
Eredung fol!
am 9. April 1918,
Sormittags 10 Uhr,
en der Gerichtsſtelle, 9 Trep-
den, Zimmer Nr 36 derſteigert
Werden das im Grundbuches von
Mobhlsdorf,. Kreis Nieder-
Sarnim, Band 125. Blatt Nr.]
(eingetragene
zÜmerin om Dezember
3917. dem Tage der, Eintragung
bös Verſteioe1unagnermerks:
SaxtHmivtichoftliche Grindft&ks-
+ Berwertungsgefelſaft
fräier Haftpflicht! ii Bete

füt verz
r. Grindſ erteeanſle

Her Grundſteuermutterrvlle | 7

auf. | 10186.Ednard Dreßler,

. Gefellſhaffes Seinrich Dr aß-

lin, vertreten dur<& den Ge-] ſchafter eingetreten. 5 Bei

ſchaf! : Gutsbefiger Otta. E

WE it Bil DR | Saia mem bald kg:
aus der

WILDE RIE

ar! "ng 8

blatt 5 . zellen 188: dor

161/77, 167/71 171/7,

171 157/71, 1857,

421 6

ein: : 11/,05 Fe
*Erundſteglermatter | fete

fämtiich
(Be elinezihten vb
erin! ex!
den 15 15, Sanna 2018.

8. 17,
- Aönigtiches Amtsgertht,
Abteilung 9.

othoen iſt

7. Ei iſt. dex Kaufmann Er:

in bas StE EIE
Q jerJD!

haftender „eſer ME

bes Een SAU liagund des
Emil enhert
loſchen. =- Bei Ne.
HIE ISLIZININ u
roku ich Wiſlhe!
Arnold EE Prags und Dttiv Ri.
Hard Eieunig find erkvſchen.
Nr. 17968 Otty
Fet eiing EA 8% (nö
Gdönel

Gen jekt 1i Dei 7

B Berlin-Schbns-
verf: ir Miebertafſung fekt:

Charldtten!
20 785 D ITD, Ber Berlin:

M.
Niederlaſſung iſt

Lauſiß), => Bei Nr. 35.2057, |
rofſe, 2 Inhaber

jezt: Anton Caecgzerſfi,
Rentnern, I Berlin. -- Nr.
820338 €. Ehrlich & Cy.
Berlin: „R Gerelſhaft x]
aufgelbſt. bloherige Ge»
ſetlſchafter Siara Ehrlich
geb. Kuhnt iſt alleini, er IE
haber der
35 030 Blumeninduſirie
Beiß & Ty, Berlint In-
Haber ſept: Max Weiß, Kauf»
erlin. Die Prokura
des & Max Wefß iſt erloſchen.
== Bei Rr. 43354 Wilhelm
din | Gejenſhaft 18 autelöf, Des
Ie
StadtgemeindebezirksBerlin un«1disherige Geſellſchafter Withelm
8| ter Artikel Nr. 5765 und injEhlert ſun. iſt alleiniger
der Gebäudeſieuerrol!ie unier| Inhaber der Firma. -- el
derſelben Nummer mit 12600|Nr. Paul Kene &|
jährlihem Nußungs- | C v., Berlin: Die Geſellſc<aft
iſt aufgelöft. Der bigherige Ges
Gil 100 M bee felſchafter Paul G holz iſt
in das | alleiniger Inhaber der Firma.
-- Gelöſcht die Firmen: Rr.
17621. Krauſe & Dam-
bitſc< Nachf.
8 Zeznbgrd Vollmer,
Verlin-Wedding, AbLilung 6. Cram er Rondi LES gp »
TTTazanmuüngagics I ter Waren, Gla vw.
Zwangsverſteigerung, miſs Janu “
Im Wege der Zwongsvolt- Veriin: 70 1“ ge IE
ftrecdung foll Berlin-Mitte, Wel 90,
am 30. April 1918,

aaeinihnntndemelitnemn eu einem ngmmne pr

vormittags 10 Uhr, | Fn unſer Handvlaregiſter Abe
an der Gerichtsſtelle, Guarez- | teilung B iſt heute penn
ſtraße 18, Eingang 1, 3 Irep-| worden: Bei Nr. 2010 Weit»
pen, Zimmer Nz. 19, verfis]liche Boden - Aktioen«
gert erben ds das im Sundbuche

am De

heren fe [8 bas 11 ny be 625 be
von
Siri eting Band 108, 8
tt 2422, zwr Zeit der Ein-]B
des IgE UnS.
DOME 's anf den Nämen er
Witwe SuFner, ge!
Buchholz, Berkin ein-
getragene Giündpie
em 1. ITuli 1618,
vormittags 11 Uhr,
durch das unterzeichnete G6-
richt =- an der Gerichtsfiells ==:
“]Vrunnenplaß == Zimmer 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Berlin, Soldiner
Gtraße 88, belegene Grundttüs
umfaßt das Treunſtü> Karten«|
blatt Fe Parzelle 1846/2268 von
kl am Flächeninhalt und |
em "* Vorder!
mit Hof, b) Geitenwohngebäude
Inks, €) Querwohngebäube] 7!
mit Ge und
Es et In der

ſt Mh va
TuUndbuch eingetr
Verbin! den %. „Janda 1918.
wd ie 156. 14./111. ==
Feten
BtiEn Amtsgericßt.

20 Eg äne am
(efntraguns des Ber gerung | Dl ae 4E

Michalk in Friedenau) eingetra-
gene Grunbftüc baude:

Art.|? ardt-Wrau
fongefellf
Aktivnärverſe vom
1. Dezember 1917 "a pa
migt. den Vertrag vom No-
vember 1917, nach bem ÜBete
iragen wird' das Vermögen der
Nktiengeſellſ<aft in Berlin ix
Firma: Vickoria-Brauerei Ak+
tiengeſelſSaft els Ganzes auf
die Aftiongeſellſchaft in Ber-
lin-Pänkow in Firma: Braus
rei Ernſt Engelhatdt Rachf.
Aktiengeſelſchuft gegen Ge!
währung von Aktien dieſer Ge-
ſellſchaft unter Ansſchluß der
„) Liquidation, und hat ferner bir
«| ſGloſſen, zur Aus! rung
ardt, Neuköln. 21 deſſen das Grundkapital um.
Rydolf Burghardt, Fobrie 1.350 000 M. zu erhöhen. Fer»
kant, ebenda, == Nr. 46 874,1 ner bie noch in derſelben
Carl Bader RN In«| ſammlung beſchloſſene weitere
aver: Carf Bader, Möbel.| Abänderung der Saßung.
abrifant, ebenda, Nr.! Berlin, 12. Januar 2918,
46875. Pan! Köppen,| Königl. Amtsgericht
Berlin-Lichtenberg, Inhaber:| Berlin-Mitte, Abteil. 89.
Paul Köppen, Kaufmann,
ebenda, == Bei Nr. 680 O3- 'Aufgebot,
RE ende
ufgebof der nachſtehenden

car Sanſ<ild, Berlin-,

Laäan?wiß: Die Gofellſchaft ift) da,

aufgelöſt, Der bisherige Ge«-|von der Städtiſchen arkaſſe

ſelſhafter Lina Rud o w geb, zu Gtetiin und. der Gpörtaſſe

Schneider iſt alleiniger In-]|des Kreiſes Randow zu Stettin
ausgeſtellten : Sparkaſſenbücher

„jbeantragt:

haber der Firma. -- Bei M
9668 Bernhard Ioſep
1. 0 7.
8. Frau Tine leuſener

Berlin: Bie SeſeäfSafe | 1
aufgelöſt. tige Gey in „Dern, Rare veg
allee 98, am 8. April

fellſGafter Fauny I ep eph
geb. Manaſſe iſt alleiniger "ane im Frau 8 Alwine
jener, wine.nünde,

6880, (rener 20.820 be
Gebändeſteuerrokle Nr. 8166.
R.57. 17, =
Charlottenburg,
en 8. Janmter 1918.
an. Amtsgericht, Abt. &5.

Handelsregifter,

An unſer Händelsregifter Ab«
teilung A iſ| Zante 46 eingetragen
wörden: Nr. 4
hard Boas, S Bedlin.

Haber: Bernhard Boas,

Inhaber der Firma. +- Bei Nr.

ellten Nr. 383 509 der Ran-
dower 4. und Finſes ]
inſen.

1168,85 M. uns
9. bis 16.
Die Inhaber bleſer Urkunden
werden aufgefyrdert, in dem
anf den %. M/a/i 1918,
vormittags 11 Uhſt,
vor dem unterzeichneten Ge-
richte, IRON 42, Fim«1
änbermumten Ter
mine ihre Rechte anzumelden
und die Urkumwden vorzitlogen,
widrigenfalls bie PFKraftlos-'
erflärung der Urkünden -er-
e|foloen wird.
Stettin, + 10. 0 Samar 1918.
683. 17.1. ..
Sönatihes Amtoherihl,
In 'hie Geſöllſchaf

... defteltung 3
als perſönlich haäftenber Geſell», 1“. 14. -

Gold: nud Silberankauf,

Ix unſerer Gold- und Sitverantaufaſfelle im Rat
Märkiſcher Saal, 3. Obtrgeicho GEE aft we

Uhr, 'Sonnabvbernds nur
Kaufhaus des Weſtens, ffe Eg Epi 2,
1214 Uhr und 4--7 Uhr, werden neben Go ſtänden auch)
Eitberſachen zum Anlauf ditgegengenommen. FENN SGilberſachen |
vergüten wir, entſprechend vem [3 3t. kt. günſtigen Giands des Silbar- I

Gablonz t. Böhmen mit Zweig-
niebetlafſung in Berlin: Der

ler iſt durH Tod aus der Gs-

SEIN
er Geſe!
fellſchafter Wuotd Dreßler
ermächtigt. «- Dei Nr. 10 288;
5 yell, Berlin: Der

ir Vertretung
iſt nur der Ge-lims

mit | weries, 18 Pſennige

Gold- und Siiberantauföſtele Charlottenburg.

1.
Haft ausgeſefeben. Reih

Perſonen Haben P

Jin Berlinz

gh von 1 ?
Since von 11 1 Es unh

Freiwillig Nee
vom 81. „oe 19 Janna Tags, an allen!

Leipzig, Petersſtraße 20:7

des geſamten Juventars des'7;

Hotel Reichskanzler

früher Feigen

als: Einrichtung der Feſt:
Fremdenzimmer, viele Ei!
ufw.- Teppiche und Läufer in allen Grö

+ Krouen, Seſchitt, Sitberſachen, Ef

Kochherd mit Wärmofen, Geſchirr-
ſpühlmal elefir. Waſchmaſchine «nd Piätteun
und viele andere Gegernſtände gegen Barzahlung durch den

-otalrihter Albert Engemann,
eethovenſtrafße

Leipzig, V
mn 10-2 Uhr.
. Gn, Berſeige:
xung "its hur mi eiehitRung ub Ber
Die Karten. find "4 meinem Büro WEN
|. werden nach außwärts auf Wunſch zugeſandt?

-Beſihtigun 4 Sede 30. annar, 11-2 ihr.
„Perſonen geſtattet!
Elektrizitäts-Aktiengeſellſchaft

fie

vorm. Chudert & 6o., Nürnberg.

Nachſtehend veröffent! Wir die den 31. 1917 ab-

geſäloſſene, vm der EE ln Wechrgte Ke iaefe

Gewinn» und Verlüfirehnung.

Bilanz für vas Geſrhäftsjahr vom 1. Auguſt 1916
bis 81. Jult 1917,

Aktiva.
An Siemens-SchuFertwerke, Stammanteil .
» Giemens-Schudertwerfe, unfündbares Darlehen
Inmobitien Konto:
M. 074 830.84

8) Grundſtük-Kont;
* 698 448.09

Gebäutde»Kt. M 712 702.18
2pCt. Abſchr. - 44 954.04 -

Maoſthinen- und TeGuiſche „Anlagen-Konto .

| vr TI :

Bau-t
eletteiſ  Zinlalen in eigener Meral
[55 EN eig:

Siete fonte; ;
Konſortial-Fonto , |;
Interims-Konto . «

; „217.609.57
pf

Altienkapital-Kvnio
EEN
Dae ationen-Konts ;

: EEE
| ngen poſitett-Konts 470 942/64
ieee Releene-ont
Gewinn» und BertuſKito?
NReingewirm .„..

n202v002052

.

'Gewinnu- und Verlufſt-Fouts per
Soll.
An allgemeitie Verwaltung. + = = -

Bui 7 Benlipefen und Proviſionen
R, Ut
Steuern-Kont

"Nz f|D;

495 210/38

1.838 083,30

84 421198

. 852 025/85
100 0001--

14 254104
7 504 216/99

M. pf
1 601 195/24
9.337 oe
Die iü der beittigen Generalverfamimlung der Aktionäre für
SeſhäftSjae 1918/17 auf 8 pCt. feſtgeſeg:e Dividende wird

: "M 80.--- pro Altie
FAN Ablieferung des Dividendenſcheines Nr. 15 ſpeſenfrei ECH
83
Babl- und Einlöſungsſtällen find:
in Nürnb vi de elf<aftskaſſe,
erg? en dein BT Anton Kohn,

Bex Gewinnvörtrags-Konto 4 6 Ge
- Gewinns un! GE hren aus Anlagen,
Unternehmungen und Effekten

ab 1:

ui Eig Sfle Kautionen:

ztebſt| Reingewinn .

ZE

*Bilanz-Koato 37. September 1917...

EN

GrundſiüFe .
[Raſoive
EEN

111883

Wente DUE i-aun ame

Vferde und Ge'<hirre

Glektr. Lichtonlagen Arnsdorf.

|iaraz fe Li (anlagen BurſeſwBaidhans

tn
147
SSI 13824

Mufels ...»-
Beteiligungen EL

Diemel
Kal Effe ..
Schuldner =

i

...
-
.
.
.

ienfapital . uv oo
Zeilſchidverſchrelbungen "Ie
Aufgeldrückſtelung . = =. 5
Sude auf auf ber Waldhausſchleife .

Gläubiger . .
Solonſteue euerveſerpe. ,
EEN
Unge +.
Gewin- uad Ve
Vortrag aus 1915,18 . . .
Betriebsgewinn 1916/17 . 5

AbſSrefbungen 1916/1017, < . EN ed

. Geir. .i.

.»“..ee.....
.2e.d.....5.

ie
. B3EB .,

8,
82

Dodet,
An Talon jopeu inen Kleie
igation: 4
„Verbrauch an Rohſtoffe
Aptations, und Geipäteloſten
bſchreibungen 1916/1
Reingewinn 1916/17.

6..."

vandwirtſhaft Jahresüb, Mi
. PSEETZE NG IE er

utige . ergrafper um bejHlvß

einer Die deutig von. 4 pCt. für alan be HEMER Gs eing
deingemäß der Dividendenſcheitt. ies 181 is unſerer Kkiien mit
40 bei unſerer €, bei bom Bankhoſe Abrähaut
Säileſinger zu Berlin, Mitteifte 2-4, bei dein Schtefiiehen

Sicſehberg

„| Bankverein Filiale der Deutſchen Bank in B;

bei der Deut B, kale Sit ul
in Schieſ. von jan ab 4 Ni Sirſchberg

"Arngodorf ü Rieſewgeb;, deu 10. Jamtar: 1918.

- - Arnsdorfer Papleifahrik:
Heinrich Richter Aktiendegelisehnft,

Oritſch „ppa. Kloſe: '
Charlottenbarae Wazserwerke.

Neubau-Konts . u
Ausj orde!
Baſtet eder
Kamidnen, Effekten
Beſtände.

Neſtkanfgeid für Grundſtüels
Buchotäubiger . .
Rhea ige Did I ä
tändige Divi enden
Re ervefonds „She
Zalonſieuer- Reſerve .
Penſionsfonds . . . . =
Gewinrn- und Verluſt-Könto:
Gewinnvorirag aus dem
Jahre 1915/16 ,
Nettogewinn im Jahre 1016/77
Gewinrt-VBerteilung :
Tantiemen für Aufſichisrat
«s Direktion . .
pCt. Dividende von
M. 35 00,009 -- .
Zur Verfügung der Generät-
verjäumnlung

€.0.....

M 145759.45
2214 256.30

2.860 015|75
- M..- 81.493,68
«2.100 000.--

Gewinn und Verluſt-Rechunung am 35. Sebtember 1917.

Aihgaben. M |
Betriebs»Ausga 8:1 N IT: ;
Abſchreibungen .
eberlign 8:70

Bi der Vayerif er Wl Ban, | «

in Münchens Berets auf,

Hei bez Baueriſehen
bei der Bayerifi en an enund
1-Bank,

bei h3gwilli;
198, Prop ion
[Etengen au j
Intaſſoiuii. wer]

Bei der Connie und Disconto-
in Fraufk| . vi dem . Dr(
avi 1. IE ERekchs ege
m Köln a, Rh. 2: „küben wt
bet ham Bankhauſe von der 4 Heydt-
in. Manuheim:
? ellf<<aft %.-G.
Ride den wurden dis turnusgemäß ausſ<eibenden
M: uffichtsrat rnusgemäß ausſ<eil
Sate
wiedergewählt, außerdem wurde neu in den Aufflhtsrat gewählt:
Nürnberg, din 11. Zannar 1918
Der Vorſtand.
Beitreibun |
uur vox Grfol: ey

ant,
in Hawburgt bei ver Gommerhe und Dißeonto-
ew'ſchen
verein
in Elberfeld :
bei der wavveriſchen Dit ontveGe
fa Sommern Aumerzienret Joſe Joſef N Büh,
Herr Kommerzienrat Theodor Frank, Bankdirektor,
7 Qahbinif wird nicht fein
u u
5 Ei Se Sihn 3 33

DE Alexander

Ein
Geoinn-Bortun aus LSE zübtia Rebe I
ergelder,Meſſermiet., ausge] emm:
Borja 5 Dividende aus 1910/21,
Grundſtücds-Ertra,
Zinjen und Dive

Charlottenburger Waseerwerke.
Der Aufſichtörat. Die Direktion.
Vorſtehende Bilanz und Ge: 6 Verl „Bet =.
wir eepaat und mit den uE Gefühlen Bien IE
Geſelſhaſt in Uebereinſtimmung gefunden.
Schöneberg, deit 11. Wir ee

tticher Bücher bi 3 Sie dem Ti
Gti m den Königl. Ie 1, R Hr
wig Arat Bücherreviſör:

wet

6.

Kok8- und » Kohlenbrecher

für Hand- u. Kraftbetrieb, ſahrbax,

ede Leiſtung, ſowie alls
ib! Daſing ſchinen für 8 Reiegend

tieſert ſchnellſtens

Ourtronürncbei Manchlneufahe *
HBandelzahtelang, Berlin SW. 11,
Königgräßer Sträße 28. „M. Nolerihotk Mn

Ke
Flektrigche Licht-. und Kraftanlagen
-  Aktien-Gegeilschaft, Berlin.

Bilanz am 390. September 1917.

Anleihrzinſen bis 30. Gept, 1917 "WC. 7

Licht Gagel insſchei .

Ausgeloſte und getündigte Shulb»-
värſcreibungen 2. . . . -

(< SURSEE . ......
tenen 4. 0. br ur . ..
Zzahlungsprämie auf ausgelofte
uldperichreibungen . . « .
ak derichreibung we nan 1 731 821.25
urgperluſte euf Anleihehienſt „ooo + = +4
Bu van für für € insbogenſteuer. . „“. ...4:

Haben.
Sorirag aus 1915/16. . . «0 6 4 5 | 77 485
jen und id Proviſionen, * Bieriy NIG pn A .
it ERN: un OR»
ee Mte HRE FIETE ZUE EMA IMH DI Hs .

EN Bau,

EnEaann.
haben vörſtehende Bilanz |

- und Verluf
naaihe a
winſtinmung mit den von un“ ebenfalls
Homäß geführte WUs der Geſellſchaft. 970
Infolge der durd) den Krieg hervorgerufenen ſchrftorken Ver!
EE mn la en es ehm a WRE,
Ö' er € vorn
. Berlin, ven 7. Dezember 1917. 286.8
Dent Äs „Treuhand „Gefellſchnfte
dinus. * Horschig.

» YiCNNINZer »Keitbräu
Ad „(6ngeSollsonaft, Erlangen.
..Vilanz ver 30. September 1917.

ordnungs*

.
»
.

0.260060...

. ..„...» .-.
.“ .„.. .* » » . »

jervefontd für Gebührenäquivalent . . » «=
Meſervekonto für Talo: 1SſteEE ......». . .
Delkrederekonto. . . . . vo. 0.0.0...
Gewinn und Verluſtkonto: ;
Ortrag . . . » .. ». 628.
Bruttogewinn ..... * 20185524
Abſch: eihungen. . Mt. WDR
5 DIR, %
Ueberweiſung
Reſerpejonbs « * 15000,
Ueherweijung an
Dälkredere-Konts » W694.28
Rüdlage f.Talon-
» 300.--
Nütklage für Ges
"Bifeäquival: M. 207 648. 10 zu
an Auſſichisrat und
..».». ... 127851 38
a T .
G pt. Dividenbe . 80 000. | 86000]
- Bortrag auf neue Rechnung . . 51.050. 31.050133
SLLEE pn
7 5
Beiriehgunoſt =
1
aſerkento (691 ZZ
26 |Z=
Abteien 53|34| ZZ
Beten HEI EREHEIN 350001 |ZS
Meſetvekunto für Gihrenäqutsulent, DESTO BOI 10600|--j ZZ
Reiarnehwiih ür Talonſteuer 0 8.0. 3 000|--1 ZZ
Santiemetontb6, . . -. oo u oo oo or 0 + 12 783133 ==
Pilanzkonto . u u "WW 5 00 006 000 111050j33| ZZ
. GIE SII
AMEISEN EEE ZETT E GH Z
Dorirag-. 0 66 wies Mek in ais 29 626/52 | ZZ
Semamielons 5500841 ...... 583 808/23 | ZZ
EW. vn wo 0 000050000 308/90 | ZZ
"BIT SIT63 | ZZ

. Erlangen,. ves 10. Zanttar 1918,,
Der Auſfſihtsra
geheimer Kommerzienrat Georg Ary "old, Dresden,
4 ioanwalt Dr. Joieph Schmitt, Bamberg,
: Kommerzienrat W. Schroeder, Kulmbach,
Komitterzienrat Maximitian Stein, Berlin,
riebrich Gebhard, Samburg,
ianiier Ludwig ? Neu, Nürnberg.
Der Vorſtand:
bes €. Seim,

fiebſt Gewin
per 30. September 1917 geprüft und "beſtätigen is n

Die den '
vA wegung eten mis MIER

wIgt:
an unſerer Kaſſe in
des Berliner im Bertin,
vai bar ee an EN , MR
Gebr. Dreshen, +
1 ] Erg MWeiſenfeid, Bentgeltält Ni <
8507/35 | bekannt, daß in der General Ie 10. da 9, Zanuar 1918
847|441 dis ausſcheidenden Herren Rechtzanwalt Dr. Joſep Schmitt,
| Bamberg Kommerzienrat Maximilian tein, Berlin
13/89 als Wt liebee unjeres Auffichtsrats wieder gewählt wurden.

SNN NANNTEN ENEN NNNAM

Binfadung. zum Beſuch der

Frühj ahrs „Muſiermelle|
Li 3.bis 9.März1918

ie bedeutenden Vorteile der Leipziger Muſiermelſen als

des größten mitteleuropäiſhen Marktes für. Induſtrie»
Erzeugniſſe aller Art ſind von Fabrikanten, Großhändlern und
Kleinhändlern während des Krieges noh ſtärker als vorher
erkannt und empfunden worden. / Trotz der Schwierigkeiten

-. der Kriegszeit wird die Frühjahrs» Muſiermeſſe wiederum mit“
. Waren aller Art reich beſchickt werden. Die Ausfteller
IE „khonweildie perſönliche
N | „Berührung mit der Kundſchaft für ie unerläßlich ik. Ein ſtarker
Beſuch durch Einkäufer iſt wegen des. überall herrſchenden
Warenbedarfs geſichert. Die Frühjahrs» Muſtermelſe 1918
"wird alfo ihren Vorgängerinnen in keiner Weiſe nachſtehen.

Laſſen Sie fich die großen Vorteiſe des Beſuchs der |
Leipziger Frühjahrs-Muſtermelle nicht entgehen und
' melden Sie ſich bitte rechtzeitig an beim ;

Meßamt für die Muſiermelſea i in Leipzig

„ habenſihingroßer Zahl

Erlangen, den 10. Januar 1018.

H. Henninger =-Reifbräu
: Aktlengezellsohaft,
&. Raabe, C. Hemm,

von und nach den befreundeten, neu- ;
tralen und besetzten Gebieten 8

E/ Neuheit ia Holzeigen- ü, Hirnhoiz-Sereiſung.

Feinrlch Fraenkel, Vergleli bi |] | Brent € Guwmibeee IE SPOL; DEREN Gee Vee Dar,
| ch Fraenkel, Versicherungsbäro, 5 IE. u
Berlin SW 68, Charlottenstraa3e 82, 1 Berliner Automobi!-Febrik 6. m. b.&. Berlin SW 68,

Wien Zentrum 10931, 32, 33 3

gegen all und jeden Schaden versichert

TITTEN AN E70 T 1 TT T - 7 TEE 7777

Wer übernimmt Sofort oder Sylter das

Vorzehrunben
von ZndindunaShopS in 61,7.06

%&
Langfristig täglich 4000
"bis 5000 Stück zu vergeben

* WIEN
Nur schriftliche Offerten erbeten an

Rudolf Jahn, Berlin O0 57, Kurfürlonglaße 18

i IWBTTTEBEETBEBRORBEBERBBERRENTESEREEN!

Zeitbahn-Garnituren
Zeitbahnknönfe
IManbinengewehr - Tragrizmen - Berälige

A. Schlegel 6, m. DN. H, Cöln-Rlopes,

Rloinmotallwarenfahrik, Telophon A 62833.
Eigene Schweierei, Verzinkerel, Lackiererei.

6 SBBRRBESBKERIRGNETTITUTRUKSUEKBRDRENGEEHEENUNS

. BVezngic<henfreien
| än. Ledoge 3% Kuvchenletin. |
Angebote ervikiet

A. Werzicke

4 Waktteröhauſen /Wbür).
E ELE ET

Sthnaliodragchinen

motor Größ. liefertlaufend
aur ab Zeldetyerwender
oder Händler mit Uriaubnis-
acheln ver Wumba
Friedr. Petermann,
JU Chemnitz, Ludwigstr. 32,
Pelopnon 2348.

Papiergäcke

geklebte,

In ales Größen vnd Stärken,
für jele Industrie geeigzaet,
Jiofert prompt

Richard Kamperdiek,

Sackfabrik,
Nonß am Raein 2.

Sokreigma:chinen
le S
[dee nn Bp Wert

oſt. Burchſchlag- Kohle»
150578 <öpapiere, Barbbän-
der, Nadiergummi, Dei 779
Sqreibmaſchinenzubeh. alle
Art, Shereib- Möbel.

großes Lager!

Schäfer & Clanss

Leipziger Sir. 19. Zentr. 9230

heft kde kbit Gate än uu aden eirie een M mI 7

BERLIN w8, 55;
Leipatger Sir, 28. I
“ſpl, Zentrum 189. 4

VBlech» MasSenarikel,

Elektro-Schweißarbziten

Übernimmt

Metallikungt Boplin,

Neukölln, Liberdastraße 12, Tel. Neuk. - 481.

I| Alis Jakobatr, 156-157, Fernspr.: Moritzpiatz 2055

Neueste Reifenpress5e vorhanden.
Lieferung alier Dimengionon in einigen Tagen,

Für dringznde |
Fn enreeferuniger

6 1700 W Winkelalg3n 38 x 36 x4 mm od, 35 mm 3
500 9 +»  46x8S0x4 mod 5m
56069 - Wx2Q< Imm 6

250 0 Flacholsen 168330 mim
150 - - 13-23 mm

700 7 « 6506 eder 8 mm

. eon 0387 90x10 mm

500

200 n D-E!'gen M, P,

300 m vorzinkles HE iS6n 5234 mm
684 = - Bx0,75 mm

oder ähnliche Abmessnngen gesucht

Offerten au

Opfische Anstalt 6, P, IE at

Berlin-Friedenau.
50 Schwere rheinich-
belgische Arbeitspferde

zum Preise von 2590-3500 M, das Sfück
Stehen zum Verkauf :

Im Bahnhof Zoologischen Garten

„Stall Nr. 10 Hormes Tattersall.

1 200 Mir. V- Eigen NP. 5

Sofort gegen Dringlichkeitsschein
od. Erklärung zu kaufen gesucht,

PF. Piechatzek, Hebezeug-Fabrik-||
Berlin N, Seestrass6 50-83,

Cezucht ?*ür krlegswichtige Arbeiten

für Uhrmacher, neu oder gebraucht,
Geft. Angebote erbeten an
Berliner Maschinenhau-Actien-Gegeilschaft
vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N,

Werk Zinnowitzer Straßa (am Stettiner Vororibahnhof)

16000 Einallleeimer

mit und ohne Holzdeckel, 20 cm Dufch«
messSer, 5 Liter Inhalt, prowpt ab
Lager zu verkaufen. Auch grösSere
Eimer mit 28 u. 30 om Durcnmezser.

Labin & Koppel, Hamburg k

Lovantehaus. Telephon Er, 4, 2842 m 43.

Wechanicche Werkatätle

in Berlin

mit Leltspinde!» und Mechaniker«

bänken 80wis Rundschletimaschine

gofort zu kaufen gesucht,
Angebots an

Ernst Rosenberg, Riiterätr- 26. ;

leicht zerlegbar und versetzbar, für alte
erdenklichen Zwooke der Industrie Ilefern
Sofort

Christoph u. Unmack
Aktlengesetiachaft

Niesky 0.-L.2
Berliner Büro: Linkatr. 30,7 Tel, Lützow 9939,

| veri-nmme |
| - vonM5.50 % Blatt im Karton au

Werner DQ Roosen ;
j Berlin W 8, Kronenstr. 57, Fernaruf Zentrum 2489 ;
Stammhaus Köln Rhein ;

/ Fornruf: A. 8883, A. 8986, A. 1525,

| EEE

Den beſten Erſfaß für die ſeither aus Kupfer
Mien VE legnahmten Stoffen Verlen
Rohrleitungen finden Sie in unſeren langjähr
bten un!
a ewährten

- Grotoginorohren

* engſte * eiſerne
hre, lieferbar in allen
gangbaren Durchmeſſern
. nebjt Formſtü>en.

Aſteinb te
- ele berechtigte Her»

Mitteldentsches Rechnungs-1 u. Revisions-Büro

Buchhaliung

Organlsation, Führung.
Prüfung,
Jahrepanb 88686,
Feinste Auskunftsquelien,

beeid. Bücherprüfer, vorm. langjähr, Vor-
2 K. G. Staab, atehor vines ataail, u. etädt, Steusrbilros.

FA Foderudg?

enneneqrmmmmeuengnneamnmemnenmiimng emen em wnmmnammemewemnemmnttntemememmetenmmmmu ema enzereTemme manga arwenewun
OE EREEEBEBAN LUO LH NE Ne

Sie part enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vom. Bronnztoff,
Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle,
Sis lelztet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrozste,
Slo ermöglicht aine achnelle Anpaszszung an gezsteigerte Betriebe.
Slo hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung,
Ble ontlastet den Melzer, da kein Bronnstoff festhacken Kann.
8le Iässt zich ohne werentliche Betriebssiärung einbauen. !
Sie Ist wiederholt amtlich empfohlen werden.
Slo kann In kürzester Zeit geliefert werden, :
Sle lat allein Im letzten Jahre ca, 4000 mal vorkauft worden.

' Slo eignet zich für alle Dampfkezzelaystemes und Industrieöfen,

| Deutsche Evaporator-Aktien-Seellschatt, Berlin WIT |
Drehstühle SEEG

- Mühihausen in Thilr, Fernrut 1000,

Lanfonde Veborwachung Sachveratändige

Eaterteilurg mi „Lurarbpiteng

SteuerSnchen.

Nonanordänung

kaufminnigohen Doits ..
größerer Betriebe. -

Auestellungs- u. Verkaufsräume in Berlin NW7-
„Meorgedehaus'', Unter den Linden 50/51 -

ETA ARIGE ue AON amet EETTTL
n 2: Schreibmaſchine

R | Stoewer, wenig gebr., 800 M.,
8 | Parlograph, faſt neu, verk. Leh-
mann, Fernruf -Stegliß 852.

19. SCHON) u
4 Feel g |

| „kp Köntgsgraben, B2
Bahnh. Aloxandorpl.
Markthalton- Ausgang

Wir beleihen nur
Neue Waren!
zu kulant. Bedingung.

17 NNEN

GE EE

in unzeren über
3000 (I m groß. Aus
stettungsräumen
Stollen wir

zum

- | Hervorragend achöne
gediagens
Neue

Möbel

hilligen Preicen, j

tändiges
. Kaufelagen

„300

“TE OIRALSITOSH IKE AIM

Speisezimmer-
Schlaizimmer
Wohnzimmer
Wohnzalons
Küchen 8l0,

EM otnfachor, mittlerer u.

eloganteeter Art.
Nur erst!

|| Große Austftellung
5 Aparter Möbel

Y Feine künftl. Formen
3 Vorzügli:y. Materia:

ehränke, Truhen
nke; Vigohe, Stühle»

7; gen Kunztwerkstätten,

Deoutsche zz
ee Perser

Teppicie|

Hollms, Diidjima,
Kebet -Toppiche, |
Brücken, Tivoh-
jm. Diwandecken; |

«„ 200

Yornehwe

Segel

„Sol
Club Hr
in Gobelin u. Leder;

a 250 veur

gezehmackvolle
* moderne
Kronen
«. TiSchlampen.
Große Answahl in
Echten Broncen,
Kristall,
Porzellan,
Gelyemälde

Beigtioen wozrend

7 SERIEN SRDL DN

