Unſere Gefangenen.

Sozialdemokratiſcher Appell au die
Entente-Völter.

Zin überfüllten Saal des Lehrervereinehauies
fond am Sonntag eine Kundzebung der Mekr
Heitsſopialiten für die Herausgabe unierer
Kriegsgeſangenen ſtatt. Der Reichskommiſſar für
die Kriegs- und Zivilgefangenen, Abg. Stü >»
Ten, hatte ſelbſt die Berichterſtattung übernom»
men. Ex wandte ſieh ſchaxf gegen gewiſſe rechts»
ſtehende Elemente, weiche die Loge der Kriegs»
gefangenen parte'politiſch eusſchlacten wollen;
die Regierung tue alles. was in ihren Kräften
. um die Gefangenen herauszubekommen.
ſeien nur Verwundete und Kranke heim»
4runsportiert worden. Wie gefunden Gefangenen
Sefinden fich noh in den Händen der Entente.
England wollte die G-ſangenen herausgeben,
eber ſeine Abſicht ſcheiterte am Widerſpruch
ankreichs Vorausſichtlich werde dieſes
September den Friedensvertrag ratifi-
nd men könne denn heffen, in etwa drei
ier Wochen mit dem Heimtranspart der
angenen zu beginnen.

Am beſten ſtede es mit den "900 deutſchen
n in Ztalten; die ital
und überſchätte

und 830000 Zivilgefon-
bei den ſchlechten Eiſen»
Raßlonds nur ouf dem
ogen kann Abg, Stüſlen dankte
für ihre Bemühungen zu-
n Gefangenen in Sibirien.
S , daß die Gefangenen dort
Icßt in erträglichen Verhältniſſen lebten. Die
deutſche Regierung hot in Wiadiwoſto> aroße
äte en warmen Anzügen, Schuhen „und
Zöſhe A/fgeſtapelt für den Fall, c:ß die deut-
en noc einmal in Sibi!

Kriegsgefangenen verwendet. Dazu kommen noch
große Eummen, "ie vom Volke aufgebracht
werden.

Der ReiSakommiſſar beklagte
einzelne des Votlksbund
wefangenen Aid

von partei:
en gegen die Regierung nicht

„Gefondere ſcheinen in der Ber»
inzelne Berfonen zu ſiken,

der aller Vorteien
fichtſGene Kam;
genenfrave bemyhe, um gegen die Regierung zu
Zehen, möſſe eber entlarvt werden. Wenn in
von Erzberaer gehekt
Vorwand. Die Hauvt-
Steneroefehen. Die
nx werden den nächſten
fand Volk-v:rfammlunoen
das Bolk über die Stellung der
Kriegsgefangenenfroge aufzu

Mehreitsſo;
Tonen in qanz
eb3-!ten, um

zu

erklärte Abo. Etücklen noH aus»

die Krieqsarſangenen nac< ihrer

s erſt nach Beendigung eines ach»

nötig haben, fiß bei ihren

y melden. die dann ver-
Dieſe 7

en .
a werde ene Eytihliefung anfie
oteſt gegen die

| zatärg, 8 eie

Kot

Telegn unſeres Korreſpondenten
In der Nacht zum Sonntag haben polniſche

447

2
279?2

Zurüfhorene der Rriegsgefangenen -»" en
wurde, Es wurde die ſofortige Freigabe und
Zurückböförderung verlangt. Die Berſommlung
ſprach Iren Abſcheu aus über die niedrige Ge-
finnung, die ſich in der Feſthaltung der Gefan-
genen, zeiat, obwo)! der Krieg feit neun Menoten
beendet iſt und wir den Friedensvertrag ſchon
ſoit Wochen ratifiziert haben. Die Verfamm-
lung erkannte an, daß di. Reichsregierung mit
großem Eifer bemüht war- die Freigabe der Ge»
fangenen zu erlangen. Ihre Bemühungen ſhei-
terten an der HSartnäEigkeit und Booheit der
rachfüchtigen Machthaber der Entente, vornehme
der fravzövichen Regierung, Die Ver'amm-
lung eppellierte an die Völker in Fronkreieh,
Enolan*, Amerika und Italien mit alſen Mitteln
auf ihre Regierung einzuwirken, doß fie der
imme der MenſHlichkeit Gehör ſchenke.
*

Nach einer Mitteilung von gut unterrich
teter Seite jollen alle dentichen Kriegsgefan»
genen in Serbien in kurzer Zeit in die
at enflaſſen werden. Der Abtraneyort os
Serdien ſoll. am 23. Auguſt beginn“

De 5<weizer Sozialdemokratie für den
Baiſchewis mus.

Tolegt. unſeres Korreſpondenten.

Bafel, 17. Auguſt.
In der heutigen Nahtſigung des Partcitcaes
der Schweizer Sozie!demokratiſhen Partei wurde
dez Antrag des Parteivor ſtandes auf Eintritt in
die dritte Inierpetionale mit 318 gegen 147
Stimmen anoen=mmen, Der Beſchluß »nterliegt
noch einer Urabſtimmung unter den Paxteimit«

liedern,
Die d; uterneiionele unter Lemns
rifte Zenit ret Mehtheit [veg

x. Devel

CU Brent.e. €. egit «Ei1-& Bord „Keren Cir

Polniſcher Aufruhr in- Hberſc<hiejien.

Straßenfämpfe in Pfeß. - Erfolgreiche Abwehr. - Truppenverſtärkungen unterwegs.

Ma.4 an fith reißen und dann ſollten die Trup-
pea des Generals Saller einrüden, Mit
Beſtimmtheit geht aus vorgefundenen
hervor, daß auc der Bergarbeiterſtreik wit
Jem Plane der polniſchen Organiſation
wenhängt. Weitere Beweiſe erbrachte
Hansſuchung in dem Dorf Halemba,
Waſfen und Murition in polniſchen
funden wurden. Die dortigen Anführer
piſchen militäriſchen Organiſation li
Truppen ein regelrechtes Fenergefecht, wobei
zwei Tote verloren.

Um Mitternacht gelaug es einer Patrouille
des Detacherents Saſſe, das aus Pleß eingerückt
war, den Bahnyoſ Tichau wieder zu beſeßen.

Die prenß'ſchen Bolen fordern Autonomie

Telegr, unſeres Klrzeſpundenten

Auguſt.

Unter der pola!ſchen Bevölkerung der bisher
zu Preußen gehörigen Gebiete, die uach den
des Friedensvertrages an Polen
werden müſſen, beſieht eine ſtarke

ANION

ieforderung
beſonderer Miniſter für
preußiſchen Gebiete in
drängen.

Als

ie bisherigen
den Hintergrund zu

für die abzutretenden Poſener
n Gebiete iſt von der pol»
Reg erung der frühere Reichstagsebge-
ordaeie Seyda in Ansſicht genommen.

Sijwere Krawalle in Jriand.

Telegraphiſcher Bericht.

Haag, 17. Augſt.

Aus London wird gemeldet: General Hadet
Pai 1, der deu Beſehl über die Truppen in Ir-
fand führt, verbot eine Demonſtration der Na-
tioncliüten und Sian-Feiner, die in Londauderry
an/ZZliH des Eriunerungst<gos auf die Belge»
rung der Stadt vor fich gehen ſollte, Anf ſeinen
Befchl hin wurden die Wälle der Stadt von
Truppen mit oufgepflanztem Seitengewehr ' de-
Jeßt. Die Menge erblickte hierin eine Heraus«
forderuva uyd griff die Truppen an, die von
affe G-brauch machten und Feuer go5en.
=en mußten fchlicklich um Verſtärkung
Gogen 11 Uhr abends ging dann das
Militär un einem "o»lreßten Angriff über und
gegen Mitternacht befand fich die aamze Etadt im
Aufruhr.

dert, überall wurden die Fen-
fen, In den Mornenſrunden
+ Truvvenverſtärkungen ein,
die wit oezoo-nem Boſonett das Zentrum der
Stadt ſäubor!en "rſt am Sonnohend morgen
trct wieder Ruße e'n- do< iſt eine Wiederholung
der Krowolle zu beffechten, Auch in der Graf-
ſchaft Clars fe'bſt ift es zu Zufammenſiößen
zwitkna der Polirei und den Einnfeinern 4e-
kowmen, Es wird ein regelrechter Gautrilia
geführt,

Tiwotiky +

Amſterdam, 16. Auguſt. Vie das

Reuterſche Büro aus Paris meidet, iſt

der ehemolige ruſſiſche Botſchafter in
Fraxkreich und ehemalige Miniſter des
Aeaßeru Iſwolſty in Paris geſtorben.

Alls der Krieg ausbrach, da foll Alexander
Betrowitich Iſwolſky, damals Botichofter in Pa-
ris, ausgerufen haben: „C'ost ma guerre?* „Das
mein Krieg. ung meg apokryph
in, wird verſchiedenen anderen

Perſönl aber Iiwolſty war
ohne Zweif; der heftigſten Gegner de?
Mitt elmächt: fich mit Eduard VI1.

Fe in die B
die zu dem eif
fi um die Mitte!möchte legte.

Wor Iſwolſty aber von Hauſe aus ein Fe
Daut/hiands? M:

's ie omftr Diag:
orden ſind, volk Aufrichtigkeit gegen.
ber Iſwoiſty, der Geſandter beim dän“-
Hen Sofe wer, empfo! Ein >
wurde Iſwolſ?y els Natſoiger des Grafen
Lantsdorff Mir.iſiter des Aerkeren
Surg; man munkelte demals, Wi

feinem lieben Vetter Niky die

Von 1966 bis 1910 hat ZIſr
Her Geſandter beim Vatikan, in Belgrad,
en, Tokio und Kopenhagen yowelen war, die
des Zarenreiches geleitet.
t bedeutet ohne Zweifel! eine
em Efappen in der Ve

, die zwar ſeit 1878 von der
beſeß! waren, aber recti
ren, Beſiß ergriff, Kurz
=. „ex hatte Iſwolfky im Sommer 1908 auf dem
Schloſſe Buchlau Begeanung mit dem
damaligen Niener Miniſter des Aeußeren, dem
Dobe:

Oeſterreicher I feinen B ven
Kenytnis gegeben: und unter Berufung auf ein
= Bisher no& nicht- veröffentlichtes => rufſſiſeh-
ößerreichihes => Be!kanehkommen vom Jahre

7 Migunga Rußlands verlöngt. Iiwolſty
*e Zuſtimmung Oeſterreichs zur Deff.

"warzen Meer gefordert. Graf Aeren
! zugeſtimmt, aber, wie Ifwolſiy Tpährr
behauptete, nur desholb, weil er des unbeugſamen
Widerſtandes von Enqlond qewiß wer, während
Iſwolſ?y ſelber, der ein Jahr zuvor das Wb-
kommen über Mitteſaſien mit Englagd abge-
ſchloſſen hatte, von dieſer Scite keine Säwrrebp-
keiten erwartete.

Von jeßt an ſtand Zſwolſky dei jeder Ge-
legenheit offen auf ſeiten der Gegner der
MittelmäSte. Das eben erwähnte Abkomme:
durch das Perſien in zwei Cinflußſphären (ct
wurde, von- denen die nördliche mit Teheran an.
Rußland fis", während England ſiH de:: ölreichen
Süden vorbehie!?, ſtellte dan erſten Schritt zum
Ausbazt der Entente dar. Die Zuſammenf
fronzi ſichen Präſidenten Fallieres mi
Zaren aaf der Noede von Reval war der Höhe-
punkt Iſwelſtys Amtezeit. Die dort gewechſelten

I;

othe Vebiiäiäiel R

AN

35. INASSDRZILÄEE NG IUR

]
5

„Du LHR gn engen
„T"Zion 09n Bosnien md der Herzegewins,
19190 fom dur< Londoner vw
de nſſih jepaniihe Vertrag

Fgelegenheiten im "- Oſten endgliltig
Äiguidierte, um ſich die Hände vollkommen ..
"die Balkanfragen und die hier erwartete Aus»
Leinanderſezung mit Oeſterreich und Deutſchland
man no< den Beſuch

„und die von Iſwol/!y errangierte Reiſe des
“Zaren nach Bukareſt hinzu, fo war damit die
Noalition, der fich Mätelmächts im
Johre 1914 P.5. 0 * ſahen, völ

Bereitet. In Rußland hat man Jſwolſty
„Freitich nie verziehen, daß er fich in Duchlau
*von Aerenthal und Berchtold „über den Löffel
habe barbieren“ laſſen, Liberaliſierende Ten»
denzen, die ihm von ſeinen Gognern bei Hofe

ung
er 1912 Herrn SGaſonew
firammer reaktionärer Geſinnung kein Zweifel
fein konnte. Iſwolſky war aber nicht dex Mann,
ſch nun ſchmollend zurüZzuziehen, ſondern er über»
fekt einen Außenpoſten. Ex ging nach
9, wo er am beſten feine Föden fort'pinnen
). Von hier aus gelang es ihm auth
wieder, die volle Ganſt des Zaren zurüzuge-
winnen. Erſt ſpäter hat mar: freilich erfohren,
wveshalb er im April 1914 den höchſten ruſſt-
ſchen Ordan, das Alexander-Newſki-Kreuz mit
vinem von Dankbarkeit und Lob überfließenden
bao rag Handſchreiben erhielt.
'<he Geheimvertrag Über die Oſtſse war ahß-
Geſchloſſen worden. Rußland war, wi
Kri.gsminiſter Suchomlinow feinen
fiſchen Forunden verſichern konnte,
„archüpet“ => erzbereit.
In Poris iſt Iſxro!ſky
Botſchafter“ geweſen.
Zaren hat er fich mit den
nern Gutſchlow und Miljakow beſtens ver-
ſtanden, Ia es hieß ſogar nach deren Stur;
einmal, daß er e:s einziger Beam!
Megims in die Regierung Kevenſki treten
werde. Daraus wurde nun freilich «
dann fam der Novemberumſtury 2er
wiſten ans Rider brachte. Seither dat ſich
Iſwolfky völlia von de" Politik zurückgezogen.
Die letzten Jahre hat er lediglich ſonem ſ>ön-
geiſtigen Intereſſen gelebt. Er iſt (5 Ihre olt
geworden.

LI

verſtorbenen ehemaligen ruffiſchen Bot«
j6öen 4n Paris Zſwelſky widmen die Blätter
lange Nachrufe, Sie gedenken der großen R?
die er in der Vorgeſchichte des Krieges gewi
kat. Humanits ſchreibt: „Die von Tr-zki ver-
öffentlich cn Geheimdokurente laſſen bereits er-
kenner, daß die Verantwortung, den Weltkrieg
entfeſſelt zu haben, nicht allein das pan-
germoniſtiſche Deutſchland trifft, ſondern auc
die Protagoniſten der ruſſiſchen kaiſerlichen
Pol“: ik, von ddnen Iſwoiſky einer der bedeutend-
ften Vertreter war.“

-----»

Wie Jraukreich gegen den Bucher kömpft.

Der Kampf der Pariſer Preſſe gegen die Be»
wucherung dure) den Schleichhandel führt zu
ellerlei Zwiſchenfällen. So wurde ein Pariſer
Journaliſt beim Betreten der Pariſer Markt-
Halle von den Butter- umd Eierhändiern über»
„Jjeßen. Die Händler behaupten, daß die
“Zeitungen daran ſchuld ſeien, daß das Publikum
ießt felber den Kampf gegen die Teuerung auf-
genommen Die Liga der Konſumenten
läßt fich aber nicht abhalten, ihren Kontrollfeld
356g gegen, die zu hohen Preiſe fortzuſeßen. Auch

der Provinz gewinnt die Selbſthilfe der
Näſer immer mehr Anklang. So haben
La Rochelle ene Anzahl Eiſenbahner noch Bets
ftändigung mit dem Präfekten fich auf den Merkt
Sogeben und unter Führung von Pol;
kommiſſaren eine genaue Ucberprüfung ſämt,
licher Preiſe vorgenommen, in dem ſie fh die
Ein.?aufsrechnungen der Händler zeigen ließen
nen einen Gewinn von 15 bis 20 pCt.
gten und danach die Preiſe neu ſeſtſchten.
Dabei warde eine Herabſehnung der Vreife um 30
bis 35 Prozent erzielt. Aehnliche Vorgänge
werden auch aus Rennes, Toulon und anderen
Orten gemeldet. In Toulon wurde debei ain
Vel inhaber verhaftet, dem nehgew.

m konnte, daß er Spielwaren mit einem
Auſſchlag von + vn über 800 Prozent verkerufte. Zn
Paris hat ſich eine | Reuhhrliga gebildet, die eine
ſcharfe Kontrolle der

Tabaklager vornimmt.

des Betriebsrätegeſcyes im
maine des eten Beltihung den
Reichsrates wurde dem Entwurf eines Geſeyes
Über Betriebsräte and dem vom vollewitt[c-fte
ſüden Ausſchuß der Nationalverſammlung b&-

enen Entwacl einer Verord EE
1 und daraus gewonnene Erzeugniſſe zue
geſtimm!

- ui auch in Dofterreich- Wegen
Steinkohlennot wurde der aeſa.äte Schncſizugee
wverkegr auf den deutſch“ 4iden €
bahnen eingeſiellt.

Vahnverkehr mit Italien.

enbehrwerteht zwin Italien

3 and über die Schweiz iſt wieder
auſgenoumen,

Goxfi und Frau wg nnd I Paris ein.

das Morxim Gori 'd feine Fre:

un
epn Terroriſten gefangen 9.147

Bet

ftond mit der Zuſtellung des
beſcheides.

den enteigneten Sachen find z:

Die Türken wehren fich.

- Kämpfe in Kurdiſtan.

'EHo de Paris mit der Urder«
x Türkei“ läßt
dort verwortener
es: Eine ſch!oc<hte Kunde
Das im April gebildete

Hamids,
Der Kriegsminiſter Nazim
Balda des des Geiter Guitan brieflich gebeten, den

Ozoßweſix zu entlefſer, wos wohl nur ſeine
[> Frwypn herbeiführen wird. Tawil

ee Mehrheit erhalten würde.

der 4 Meh iſt Leine leitende Kreft, da der
Kreis „8 pm verzweifelt über die
Die einzigen Gruppen,
xl "fü ! Mei H<adeln find, verzetiein
ihre Kräfte [tiaten gegen die eliierten

1918
fe

nner fe ſechs Tapen
verſa, die Whe der Hohen

eBEE
gögen jede eventuelle <r'
hoben fich die Anh/
'heimen Komitees, die in den ſechs -
Bilajeis die Herrſchaft heben, in den 8
Uſa? an der Eiſenbahn Smuvrna--
zahiſiar geſeßt. Muſtapha Kemal hat
eine revolutionäre ch

fie gehen. Nicht die geringſte Har»
„monie herrſcht unter den dortigen Vertretern der
großen Mächte: die einen eilen durch das Land,
t der Völker
ſchen der Beyöle
digen. die anderen, und das iſt die
Mehrzahl, dienen den Abücten und Iatrigen
ihrer Regierung, und in Poris
nicht um das, was fich vorber:
*
Aus einte von den engliſchen Blättern vom
15. gebrachten halba:-'lichen Mitteilung geht zero
vor, daß die bvitiſchen Truppen im Süd-
Kurdiſtan im Kampfe mit Aufſtändiſchen
ſtehen,

Die Ausführung
des Friedensverfrages.

Der Nationalverfammlung iſt der Entwurf
eines Gefeßes Über Enteignungen und
Frie-

densvertroges zwiſchen De;
den elliierten und ofſozi
wonach die Reichsregierung ermächtigt

engen,
wird, Gogönſtände, die auf Grund des Friedens»

oder ergänzender Abfommen. den

vertrages
«alliierten oder ofſoziierten Regierungen oder einer

on ihnen oder einem Angehörigen der alliierten
und aſſoziierten Mächte zu übertragen ſind, für
das Reich zu enteignen. Die Enteignung erfolgt
hne beſonderes Verſehrea durch Beſcheid an den
Eigentümer, falls dieſer ermittelt werden kann,
an den Beſiker der zu enteignenden Sachen oder
an den Inhaber des zu enteignenden Rechtes.
Zur Zuſtellung genügt die 1U-berſendung mittels
ichriebenen Briefes durch Rückſchein. Die
amunq kann e1:< durch öffentliche Bekannt-
Furq erfolgen. Das Reich den Gogen

Die Beſider der enteigr.
Inhover von Urkunden über die
Rechte und über die Eigeat:

enteigneten

Derausgabe ver-

pflichtet, Jedermann iſt verpflichtet, der Ent-

3

:ungsbehörde auf Verlangen die von dieſer
erforderlich era<teten Auskünfte zu erteilen. Das
darf

jhäbigungen in Geld oder Wertpapicren- in
gleichwertigen Gegenſtänden oder durch Ueber-
nohme von Schuldverbindlichkeiten der Sn
digungoberehtigten.

von dem z1ſtändigen Reihemiviſter zu bezeiche
nenden Steile feſigelegt.

Der Hmubnrzer Baufbeamlenſtreit.
Sympathiekundgebung in Berlin.

burger. Kollegen Siellung. Der Leiter des Ham-
burger Streits, Großmann, gab ein Bild
von den V-rho">lungen im Reichsorbeitsminiſte«
H it, Eine Entſchlie-

wurde anoerommen- in der die Ver'amm-
lung mit Enteitwva davon Kenninis nimmt,
daß die Arbeitaober den Vermittlunosvorſc<lag

FIN H Un Hamburgc: Kolleg-a .|

Stedbriei gegen Bela 8hun.

Teleor. unſeres Korreſpondenten,

Budapeſt, 17, Auguſt.

Nach einer Meldung des Ungar. Te!.-Kort.+
Diros richtete die Kriminalabteilun 5er Bude-
poſter Oberſtadthauptmaan hof an ämtliche Ber-
woltungs- und Polizeibehörden ſowie en die
Wiener Polizeidizeltion dos Erſuchen, nah 21
*rüheren Velksbeauftragten, darunter Bela Khun,
Cugen Landler, Eugen Hamburger, Bela Szekely,
Sigmund Kunfi, Wilhe!m Boehm, Iutius He!

H Kalman. Morit Exdeini feiner nach
dem früheren Präſidenten des Buda! Sol»
daten- und Urbeiterrates Bermenn, die des
Mordes, des Reudes, der Geldſälſchung, der Ver-
leßung des Wohnzochtes cls Töter oder Am»
ſtifter vordäctia find, zu fahnden und ſie im
Folle ihrer Ergreifung in Unterſu: ſt zu
nehmen.

Die maßgebenden Faſtoren der Entente, de-
ſonders die Leiter der in Budaveſ: weilenden
Miſſionen, haben ſofor! nach d
1ch- wiſtiſchen Schredensherrſchaft dri: c-de Maße
nahmen getroffen, damit die ge;
geordnete Blodade 2"ſgehoben und Ungarn dei
feinem notionalen Wiederaufbau Hilſe arleiſtet
werde, Nach einer Meldung aus Nayy Kanif:2
fehten die Südſlawen bereits die aufgeriſſenen
Eifenbcſynaleiſs überall wieder inſtand, damit
die von der Entente aus Fiume.und Trieſt
Budapeſt geſandtan Ledensmittelzüge ohne Hin-
dernis verkehren können.

Einwanderung nach Amerika,
Kontingontierung der amerikaniſchen
Einwandernug,

wird gemelde:

awaſ' gen

Angehörigen eines jeden fremden Staates on-
geſehen.

Intereſſenvertretung ehematiger
Südweſtaſriioner.

Under dieſem Namen hat ſich in Berlin vine
Vereinigung gebildet, die bereits mit dem
Reichskolonialamt in Verbindung getreten iſt
und dort für Els Beſtrebungen großes Eat-
gegenfommen aefunden hat. Es ift zu Zofen,
daß ſhon in Kürze cine geſeßliche Regclung er-
folgt, welche den berechtigten Dünſchea der aus
Südeſt ausgewieſenen Deutſhen Rechnung

Inzwiſchen iſt das Beſtreben der Vereini-

t, ihren

angemeſſener Vorſchäfſe zu helfen.

Es liegt auf der Hand, daß die Intereſſen der

einzelnen um ſo wirfcmer gewai:t werden

können, je mehr fie ſich zuſammen Die

Vereinigung übernimmt auc< die I:
fich aufhaltender

fich Berlin W 9, Li: Key 40.

0 Alleriei vom Tage.

Der Recheernährung iſte hat fich das

mit einverſtanden das Herdſt-

gemüſe von jeder uma. ung frei
*

A] „erſten Toansporte der aus Norwegen

renden Ferienkinder 20. und

En Auguſt fürh 6 Uhr auf den Eietfiner Dahn
*

Die Bäſermeiſter von Staglit, Marienfelde,

dorf und J!
Beſihlofien den der Ea Uippenbädere ins

ki: der neuen KR unas ware; einzu-
telen. -

Die 20 Arbeiterin Eiſe Liß aus der
Ackerſtraße 45 in der Artilleriekoſerne in
der mit der +,9+ gh 1-4

Bräutigams, MI-1iH ginn
trof fie in die Stirn. M den vis def

mit der bels Beſatz
ETS EOENE
ERT IN
karten nicht 'orderlich.

Telegramme noH ih vormaligen Deutich-
Okotriia find auf Gejahr des Abſenders wieder

Berliner
IHenuiakeiten
Die Ayiflärung des Leiken!undes
im Londwehrfaungl.

Auf der Spur dex Meder.

Am 7, Auguſt wurde, wie wir derichteten,
die Leica des landw rtſchaftlichen Z1.ſpeltors
Karl Blau aus de? Bayrauiher Str. 30 vor dem
Königin-Avguſta-Etr. 37 aus dem Lande

Haufe

wehrlenel! Blau war am Lalſe und
au den Fühen gefeſſelt und vollitändie in eins
Dede 91 Die Eigenart der Be:/Snüzung

lungen der Kriminalpo!izei kiagt nun 173 weis
felhaßt Mord vor.

Blau kam na<H vierwöchige: 5:ft in Münden
eam 1. Auguſt in Berlin an. In der Mit
treſtunde dn efron auf.
faßeemn traf A

yict an. Ex ging denn

Berloammlung, die 1"ter dem
Decknamen REES Lichten

in dev. Aul- des

fammlungsleiter, dem

Leuſchner, Dresdener S! "

die Tame noc; Ausweispapieren durhſt

Hierbei Popiere, u. e. auß
unter

ommlungeort etwa fieben Minuten entfernt
Mworfen worden iſt. Arbeiten
Leuſchner iſt ſeit Avffindung der Leiche ver-
14 wunden. Alle Nachforſchungen noch ſeinem
Aufenthalt weren biser eigebnislos.

Zur Levbensmi Lichter»
felde: 200 Or, Seb au 3 1000 Gr.
Sroupen auf 60 und 61 der Levenamittelſarte.
Ze % Pfd. l V 15 und W 18

der
el auf 61, 730 Gr. Hülſenfrüchte auf EN
der allgemeinen Lebensmittelkarte.
500 Gr. Men uf 89 der Zuerkarte.
%s Pfd. Auslondsme9! auf T 15 der Einfuhr-
te.

i
Tues a

netenp

fte ihn verhaften

fing die KUEN
„aus dem heruerging,

pmr aber jen

Gig m] og art unbeianze

wollte, Die F
H "ofert mit m

IEEE
IE

Biete Hm.
ihn pen und

Das Geſtärdnis ieh: Döde! nE Raub-
mördert- Der verhafteie Landwirt Wilheim

Beraubt hat, legte
ſeiner ada ab. af ein ehema RK

els wegen
Ganenflucht zu 2% Jahren Gefängnis 1 veruete
worden, wurde aber ned> Ausbruch der Revo-
lution als Deſerteur auf freien Fuß geſezt. Er

zu verſe
ten. Sein Anſchlag oalt zu-
zer Leben aus der Guinea»
lernte

inenroum lärungsanlage nieder
raubte ihm die Brieftaſche mit 590 Marl, Ge fahr
dann von Staaken noH Berlin zurüs. Hier
wohnte er ſeitdem in kleinen Hotels und Pen-
fioaaten. Ueberall, wo er nächtigte, ſichl er die

Wäſche und ouch Kleidungstücke. Nicht

ſchwere Einbrüche und eine ganze Reihe
Hat er bereits einge»

8 ve man rr wier

> ama 06204202 Z4T2L0ZLDWEEDoR wu mrnrrEnune 9

1.22 €

|
[X
|.
Te

12.s*32

Fogg 0 22 | Veil? vers € 1!»
br ) Rad-Meifterſchafien

angehörten, in Front, während | Jeri zu: 5 €

Berit.
Weinborgs noß ſch verbeſſerur 4 .. 5 4 "es
Mäſer nnplaciert ent ie Ede ade, Dreäden, 17. Aug
Karlshorft. Worte wei ihelgen mar“ | ea 3 Dim En Für die Jlizgermeiterſsaft, bi
: tien In dem Ei avfolvierte Gondel | 75. um il - 9
Montag, 18. Vuguſt, 2; Wr. holten. In dem 1 16:74 "abſolvierte Gondet 2 1a Binnen, Zin, Wernd Ed dei Teepteoet
. Trommelſch:: enen Die ſchnelle Etute tot troß erheblichen - . . + -L; CE es iner Kolliſion mit Olterweyer in

der Zielkurve geſtürzt, Nach dem Start
Arend vos Rütt, Kops und Oſtermeyer, in der
Rü

2] Bolle::-do1f--Damane
3 Pionier=-Roſenkönig

Eigener Berit.

Magyveburg, 17. Auguſt. zurüf. inde der
Meiſterihalten im munen Bracerien deit 2X übre Urſoche gü; in Rede

C.-P am Mez! Durden
--

Der muſter-
+ Bresfauers Aumiſch, Dos

Derzeit Appeibans gewinat des Omuium.
3, den Meiſtertitel Die geſtrigen Treptower Ste

eherzennen hatten
wieder arg unter der Materia!nst zu le:den. Zur
20. Kilometer--Rennen waßte der troß

verblieb Luder, Beſeidene | um n
Ei: hans weden H
| mg zb . is rohen Ei die | 77 den Sieg Ste u? überlaſſen. Nettel- 5
ſe: el = De fk, ded und Lewanaw 'olge Schäden keine p
Ben am Et 4 ZmOmuin 5e Der je eins haibe ?
ſpringen azsblieb b Stunde) ſiegte Appe hans als deſter und 3
Zeichen der Meiſterläcftaläneſe. Sqhwim- | 9/2iSſter. Der erſte 3
men über die kurze Etzede (100 Meter) exran '
Görg e 3, Magdeburg 68 naß hartem Kampf |
imer a. beide ader |

Beion-

ti Zollifion und tom k
mmen um die t ;
Braftſhwimmen ergab einen har. ', aus dem id Rudel |
en Rampf zwiſchen dem erſt 19jährigen :. <
Rademacher, und 4 „4. i
Dathe, Alter Schwimmperein- .
Selene im Spurt zu . E
Damen-Druftichwimmen (209 M. : . 4
ein Murray» Germania-Berlin ihren [2 - .
eigenen Rekord auf 1:33,2 herch, im zweiten
Se "Saberſtadt, Lech»

viel erkämpfte ſieh der Meiſter,
Vv (Erſter kfurtet
RreisVIl

m wies Überaus zahlzeiden, aus
| - M aman Deutſhiands zderdeizeſtrömten

uu Apg]

wm Dag ang

18. Ber Rae RS 1 BRL | Zur Einzegnung Jünglings-Kleidung

Jadkeit-Anzüge Zutat fen » ünglings-Sport- Anzüge 5:

Friedricketrane 218 120, 125 1 150 . PEE 94, Se
Jadkelt-Anzüge zzz: >= = vw vs [| Janalings-Jadett-Anzüge 525 152

0. Königgrätzer Str. j 165, 174, 177 m 190 |Z| zum verden wotr .. 85, 115, 145, 160

S Übe: Kante, (aria rata.) “ N Jodett-Anzüge maze entee Junglings-Sommer-uHerbst-Paleots

„komögienhaus 4 > 195, 201, 235, 260 >» 350 eie und uttere Frven „=. 140, 155, 170

Berliner Theater. Hanni m. Angel: Smoking-Anzüge SRE Einzeine Hozen / Bozener Mäntel
Sur: Die Dame im Proe |,7 m jeder Preiziege vorrätig
Trianon-Theater, S

5
ny vai] BON ui Koe ozzuereeeeTeee-- .

Fe I Eee:
> kewis zum 344 Mals: |
1 5-- | künzt!. Zähne, 906
(es enz Theater, 12 MeSaſihingehee| nd | Ca: Tedtzahtung! alte Gebis5e 55 2 14-208 Platin-Sufs
argrand, Klonteratrane, 5 mie asper
et Hon . ie Erben. | Tienewzki Mann 2 pre Zahn von 8 M. an.
EZ Aöfiere Ceben. | ee a R Deen " „re: V| Billige Wohnungen! |=» 1a9e dem IBH a ei emwapenE des

Fr ies M
Bago) Burg Banai : Eo TIG, beim Se Dat Ge Lindner
Valet, eT 'andelbare Chai*eleegner |-“"»"*--““-=====zz=z=zznÖz

Berlina “KÖLNISCHE EE EILERT 4. 5 6

undd e

Son: ver
 Leiernaan Vergeltung:
Z ein Pflegekingl Sangean
„Ros2-Theater. |: 2=52s Gele
"1 verd

Mennfii katie
Leitender Arzt De. A.

. Betanätengrre Eick, ud 3
game in v' Lölzn «Sem Sovnadend "achm.tiag und Sonntag

volle Gewe Aerztiiede Spreehztende 11-1, 5-7
< Voten Soieieprun WW aheine. einene Erfahrene

9 Wabn.. 335 Fre ar., a00.Ot-||
L| Same Beierodagen: Obed. |
| Banu ſte-Difior 2/Srrehe

u «roden Iaduitziedone vom»
win een 2) zu Zerun
Bene M4 fas Sedcde Sami
„weitegen: eim Eu dos

Gahcf,

(96 nier eine Berau em 2er de Boum 5-H. =22emgimmer,
Bertamten, Ohren 8 TUN3 (aue lden
. (7 Se 6:72
Fare
100

Die Gao! 3. Berzrieim -de20
DEI

| Serzette, 5 Mir. vom Eotntf.
Mi ad Ealie, Detern .
=... x. Gemüſe ze: Mietshous Ch-2.otten-
ve. burg, Nähe Si
für 26.30 M. >
50,068 Aa.

- EA
1590 68. 14132
BIN hans Botiunte

Eu.

Kar! Ss Dang Sonzann DierBtk
| Landhaus |< de a an Mr Hen
| -y | ar: egen. IR ffon ven Toppelgrundſtü "012 67.0009, 2Zas. 85.000
ER Amn;
Bauleberkiiard, Bönen E05

mit großem Tb 8. Gemüforn.n|

er & Rink
zen. 2 Wahnbäujer, ein Seitä"s. 24agbovun er Sor. 26.

KLIN
SER EEI SMET EN
Landgasthof S2
Verkaufe warne, : 7
mit Saal, |tzte26 mie 6 Dovanngen ws „0 ve Dargel Flie Biene epic is zuin
Sa |

Pr. vi60n, (aduns (Cübern,
Auome 36. mode Baht, 1

AEZ| Al. Sandwirtſchaft, | Grundſtüm

5 Mr. Land eure Sb

Euts Ertstelle 1:57
mee Sreizieis

Iv

j
j
M

(
N

|
)

M
|

'
|

I

Ken nn 25h ede Ee Ooivern u. binnen | Zad
- Shane iz warten x. Sutimmerdigt | gie 3a | mt Hoto'dotraed. Vorer! Baris
j Grundſtüd. |2z:5= 7“ ZU Ruwe- zt
h Katie 8 Suter 2860| E Saahe 13 35. |aet eae Brea em ade

und NoenfGwrter! Bier 18.

„ Eckhaustelle

EHLIRZN

aefäätt m 7 8

Drimgend ſuche ih für Seffe-| Zul au Siede. Sirlenwerder
j | Bifer „SomdSänien, Bifen. | 8614 Sattdem

ne [dated
Gaitwirtſchaft | ewe dn

dy

eiaes GhZEiE
SIEinen Laie dE

4 EI Parzellen | - | Bäcke

GundbhS ir

Daa
Suallung, Obrien. 73 900 M
Kapahlrag 30 10 37 Md. Siri
[Siro Wimarlhn. I;

Dadtr. zu. (Iht 33000 umg

Eid m EIE Tandwirfschaft

[NLA IWIE I

.. 9 Newen zf. mit

=| Sit» 1. "andwirtichait. :
begeg

j MG R Lt Nd Bd uns
= "EP Bmziche kettet 15
| - Rinshaus [SE Gräncte
28-2. Sarpet. vert. Oe Se» | Mien 8. Tromeid Ben Y-tod.|
|,4 en.. Siefle.. Pr 75.008 A:
BI

€ 15955| Sitor Im Sei. LfeMniß

LEL | 108 126. am. am. 818. 008 jowie|

Seu Zweiſam iien.

75
8

SE

Mein Kole ata 'en-. Mop wd, iu laufen.
Kanaan in Grant
nan

S Achtung, Tiſchler!

2. Zertlart. eingerietet, für
Amfanen dat end 15 vertagen

IS Landheziitng: 0
Sint = Fade 3 Deieuden, Ves

Da SPP s JDB 4 TSE DIER, Ty POREN, DEBEO UE

1 II
AEI IETER | Mod. Laden
zww7 4 Wohnungen, I: alt. Wied B: 'a-Welßen: . fe
EZ EEE Eſa nennt ewe fe Bene Meyerbeerstr. 14, 1.
“ . I Fn enen Der
i EEE SERER du ine. K7- ms geſtern
wen Ee R : geſun
Id a Siedep Sinſte, Barigcei wee EC | IE 10.06 Pamzeabagen, 5 Bteitla. 2
Verzetie, 17 5 ZD <<
ekt +42) Zinsnaus. me
ne eten Mert
Benne N (Ee 1eg er
Die
. Unter
21 ZE: nifierp
> =
"ür (0; Las Se inKöpenick-Nord
wN ..“
neue !
.....0.2..... Bezwe
der
il (AER :
Kad kers FS.
m Seimeiſhone, vers 62 B1-.,
Fett 68 orthälte
out»iw. kant zogen, bar Dv
Kreer wer 8 4ER Nähe
Der [LE 4
..f. ? vorael
Seiſchn
“1 t, deur |
o|
EIS Lien
SEREN ſe. ds (lnotriert.) De
Su me Een R.
Hoovei
Lebens
be Bezeic aa In
LH EE ve | emn
Otto Goztike,
Witbeimötel
F= 1
Bee Bae EL

4 an
FR I CLEAN ELNNNNELNLLN ANR WELLE Di aebne
Verantwortlich jür die Redaktion: Gwald Mendel, Berlin; ür die Anzeigen: + V- Martha Sd ulz, Berlin; Dru n. Verlag: Ülſirin u- Co, Beil EV

