SEEEESSSSONGENSTRRNEEN

vERLINER

1m iädeineHaus,
Weis Gem Ei 8. weite
"Er 208 (Pod. Erber;
emm 113,

EEE

Mittwoch, 13. November 1918.

note, 22400, eZ
EE WR ae

.
aI
3 n ; Reutöln: Le

Zas Programm der neuen Regierung

Lebensmitfel für
Deutſchland.

Telegraphiſ<er Bericht
Waſhington, 11. November.
In einey Auſpracke auf dem Kongreß
fagie Präſident Wilſon: Die Alliierten bes
etüctigen, die Mittelmächte mit Ledeus-
mitteln zu verſorgen und ſofort eine
Unierfiüzungsorganiſation, wie früher
für Belgien, ins Leben zu rufen. .
Bilſon ſagte weiler: Mit Hilfe das. brach-
liegenden Schiffsraums der Mitielmächte ſollte
alsbald mö; in, die unterdrüdten Völ»
er Verelendung zu befreien
nd ihaen den Einn für die großen Kuf-
ben des politiſhen Aufbaues

Friedens zu tun
mit welcher Autorität werden. fie uns
gegenübertreten, und mit welcher Bürgſchaft, deß
hre Autorität von Dauer ſein wird? Hier liegt
ein Grund für nicht geringe Görgen und
für<tungen, Wenn Frieden geſchloſſen
„ auf weſſen Verſprechungen und Ver»
Stungen außer denen von uns
ſcibſt wird er beruhen ? Seien wir offen gegen
uns ſelbſt und geben wir zu, daß dieſe Fragen
jeht nict ſofort beantwortet werden Bunen.
Aber hie Moral iſt, daß Hoffnung beſteht, daß
eine befriedigende Antwort bald
möglic< iſt, Die Völker, die eben erſt aus
dem Joch der Willkürlichkeit herausgekommen
find und die jekt endl; in den Beſiß ihrer Frei»

heit
ſi
ſelbſt finden, und in der Zwiſchenzeit
üſſen wir den Frieden aufrichten, der ihren

fſiher und zufrieden zu Inben, wenn fie
ihre eigenen Angelegenheiten in Ordnung ge»
dract Haben. IH perſönlich zweifle nicht an
ihrer Abſicht oder an ihrer Fähigkeit. Einige
zlüZliche Anzeichen ſind vorhanden,
daß fie den Weg der Selbſtbeherrſchung
und friedlichen Anpaſſung kennen
und fuchen werden. Wenn ſie es tun, werden
wir unſere Unterſtüßung in jeder möglichen
eiſe zu Hhrer Verfügung ſtellen. Tun fie es
nicht, ſo müſſen wir Geduld und Sympathie
ewahren und die Geneſung abwarten,
die am Ende ſicher kommen wird,
*

Die Agence Havas meldet: Clemeneewun
in einer Anſprache an Zaurnaliſten:
Deutſchland habe mit ſeiner Kapitulation bis
iur Erſchöpfung gewartet und ſei jezt anßer-
fande, ſeine Sebensmittelvorräte anzyfüllen. Tu
die Lege in Deutſchland und“ Oeſterreich-Ungaru
vereitelt jei, würden die Alliierten ihnen bis
Iam Acußerſten beiſtehen, da fie für und nit
gegen die Menſchlichkeit kämpften.

T

“ichen Landlages Haben, ſich eis eiſaße
lothringiſcher Nationalrat konſii-
tuiert und aus ihrer Mitte einen proviſoriſchen
Verwaltungsausſchuß ernannt, der aus folgenden
Mitgliedern beſichtt Burger-Streßburg,
Haſtig und Kultus; Heinrich, Landwirt-
Eaſt; Imbs, Soziale Fürſorge; Jug
Finanzen: € Yer Laurent, Deffentliche

| (Amtlich) Bevfin, 13. November,
;D Oex Rat der Volkößeauftragten veröffentlicht folgenden Aufrufs

An das deutſche Bolk!

Die aus der Revolution hervorgegangene Regierung, deren politiſche
Leitung rein ſozialiſtiſch ift, feht fich die Aufgabe, das ſozialifüſche
Programm zu verwirklichen- Sie verkündet ſchon jezt mit Geſeteskraft
folgendes:

ungsrecht unterliegt keiner Beſchränkung,
Beamte und Staatsarbeiter.
ing Zeuſur findet nicht ftatt. Die Theaterzenſur wird aufgehoben.
Meinungsäußerung in Wort und Schrift iſt frei.
Religionsausübung wird gewüHheleiſtet. Niemand
werden.

Handlung gezwungen
Straftaten wird Amneſtie gewährt. Die wegen
anhängigen Perfahren werden niedergeſchlagen.
deu Vaterländiſchen Hilfsdienſt wird aufgehoben, mit
ch auf die Schlictung vou Streitigkeiten bezieheuden
außer Kraft geſeht, edenſs die Auto

geſehe gegen die Landarbeiter.
aufgehobenen Ardeitex-Schutzbeſtimmuno

Begiun des Krieges

gen werden hiermit wieder iu Kraft geſetzt.
Berorduungen

Weitere ſozialpolitiſche
licht werden. Späteſteus

werden binnen kurzem veröffent-

am 1. Januar 1919 wird der achtſtündige Maximale

arbeitstag in Kraft treten. Die Regierung wird alles tun, um für aus-
veichen 8 Arbeitsgelegeuheit zu ſorgen. Cine Verordnung über die Unter»
ift fertiggeftellt. Sie vertoilt die Laſten auf Reich

ftüzung vou Erwerbslofen
Staat und Gemeinde.

Auf dem Gebiete der Krankenverficherung wird die Verſicherungtpflicht
Über die bisherige Grenzs von 2500 Mark ausgedehut werden.

Die Wohnungsnot wird durch Bereitſtellung von Wohnungen bekämpft
werden.

Auf dis Sicherung einer geregelten Volksernährung wird hingearbeitet
werden.

Die- Regierung wird die geordnete Produktion aufrechterhalten, das
Eigentum gegen Eingriffe Privater ſowie die Freiheit und Sicherheit der
Peron ſchüßen.

Alle Wahlen zu öffentlichen Körperſchaften ſind fortan nach dem gleichen,
geheimen, direkten, allgemeinen Wahlrcc<t auf Grund des proportionalen
Wahlſyſtems für alle mindeſteus 20 Jahre alten männlichen und weibkichen
Pexfonen zu vollziehen.

Auch für die kouftituierende Verſammlung, iber die nähere Beſtimmung
noch erfolgen wird, gilt dieſes Wahlrecht,

Berlin, den 12. November 1918.

Edert, Haaſe. Scheidemann. Landsberg.
Dittmann. Vartyh.

17]

Inneres und Unterricht; Peirotes, oßns
Portefeuille; Dr. Riklin, Präſident des Na«
tionalrates ohne Portefeuille,

Die neue Kameradſchaft.

Die neus Bolksregierung hat an die Oberſte
Seeresleitung folgende Kundgebung geſandt:
Die Volksregierung iſt von dem Wunſc< de'eelt,
daß jeder unſerer Soldaten nach den unſäglichen
Leiden und den unerhörten Entbehrungen in
fürzeſter Zeit nach der Heimat zurücfehrt.
Dieſes Ziel iſt aber nur zu erreihen, wenn die
Dewöbtliterung noc einem geordneten Plane
vor ſich a:

Die Volksregierung erwarket von Euch
ſtrengſts Selbſtzucht, um unermeßlichen G&oden
zu verhüten. Wir erſuchen die Oberſte Heeres»
leitung, das Feldheer von vorſtehender Erklärung
der Volkeregierung in Kenntnis zu ſehen und
folgendes anzuordnen:

1. Das Verhältnis zwiſchen Offizier und Manu

itigem. Vertrauen aufzubauen,

beiten und Berfehroweien; Dr. Pfleger, | hat fich auf gegenſei

Willige Unterordnung des Mannes unter den
Offizier und kameradſcafiliche Behandlung des
Mannes durch den Vorgyſekten ſind kierzu Vor-
bedingung,
2. Das Vorgeſeßtenverhältuls des Off!ziers
Keile HER, Unbediugter Gehorjam im Dienſt
von entſcheidender Bedeutung
Iingen der ZurüFſührung in die deutſche Heimat.
Militärkſche

müſſen desholb uuter

erhalien werden. az
3. Die Soldatenräte

erhaltung des Bertrauens zwiſchen und
Mann beratende Stimme in F;:

adern di 08 FRU

Die Regierung für
die Konſtitnanke.

Berlin, 12. November.

Die Neichöregierung iſt in volles
Uebereinſtimmung mit dem Vollzugs-
ausſchiß des Arbeiter- und Soldatens
rates eutſchlofſen, ſofort nach Regelung
der wichtigſten Tagesfragen die Wahle
zur Nationalverſammlung durchzue
führen Auth-die in der Regierung bes
findlichen Mitglieder der Unabhängigen
Sozialdempkratiſchen Partei widerſetzen
fich keineswegs diefer Maßnahme, ...;

Die Hationalverſammlung.
Ein Keufwann uid fein Lehrling

Jatten miteinonder folgendes Geſpräch:
„Haft Du den Gips ynter das Mehl gs

wiſcht?“ 4
„Jo, Herx Prinzipal.“ 5.
„Haſt Du Woſſer in die Butfer hineinge-

Zuotet?* |

„In, Herr Pringipal.* E 1

„Haſt Du die gemahlene Boumrinde in ders
Pfeffer getan?* :2

„Ia, Herx Prinzipal.* 7

„Nun, mein Sohn, dann lofſe uns zum Mor«
gengottesdienſt gehen.*

An dieſes erbauliche Geſpräß mußten wit
denken angeſichts der Nachricht, daß Herr Lloyd
George, nachdem ex im Unterhauſe unter tofeno
dem Veifall bie Waffenſtillſtandsbedingunger
vorleſen hatte, die ehrenwerten Mitglieder dea
Parlaments aufforderte, in die Kirchs zu gehen
um Gott den Herrn zu danken.

Was dieſe Waffenſtillſtandsbedingungen für
uns bedeuten, das wußten Herr Lloyd Geores
und ſeine Freunde auch bevor cs ihnen unfan
Antwärtines Amt, die Regierung der bays4
riſchen Volksrepublik und die ſozialdemokratiſchs
Partelleitung geſagt halten: nämlich die Aus-
Beſerung von mehr als 70 Millionen euro»
päiſcher Menſchen an dea Hunger, an namen»
loſes Elend, an dan Wahnſinn, Er aber gir)
hin und forderte auf, Gott den Heren zu lo!
preiſen!

Und was der Friede zu bedeuien hals:
wiirde, den die Entente, nach ihren Waſſennib2
ſtandsbedingungen zu ſchließen, uns aufguzwin-
gen beabſichtigt, auc das wiſſen Herr Lloys!
George und ſeine Freunde genau: es würde ==
und das ift das Diefſchmerzliche für jedes
„wahren Friedensfteund = mi<ßt die Völker-
verſöhnung und die Sicherung für die Daumi
des Friedens bedeuten, ſondern den Völkerhafß
und die Dauer der Kriegsgeſahr.

Vem Wahnſinn ſind die Waffenſtillſtand»
bedingungen diktiert, vom Wahnſinn wäre der
Friede diktiert, der dieſen Woffenſtillſtands«
bedingungen entſpräche, und der Wahnſinn kann

WVohaſina

heben fich die Ententemächte zu eimer weſent»
lion Abmilderung der Waffenſtill/tandsbeding
gungen herbeilaſſen müſſen, fie haben fich dazu
verfichen müſſen die Hunge:blo>kade im weſente
lichen zu beſeitigen, und Präſident Wilſon haß
exf'ärt, daß es Ameri!a als ſeim Pflicht ly

4

20 NHEEG WEHRLE DEG" VIGRDERERIURONND +5 DI:

1
r

D

3187
"DS

jz]

;
wu
[4
107
| fir
iE
IH

444

+ !
8
7
3
3
ij

je
v
4
ze
EEE

14 |
|

FE E3 2407
HEU
iz au 3
1: Eabdargg
UIRUND
frz [44
är 825

EIT IESE
ON

LEER

Friede fir uns jo günſtig werden, wie er uach
Loos der Dinge werden kann. Der Leutnant
Colin Roß warnte aufs eindriaglichſte vor
den Folgen ver Zwietracht unter den Soldaten
and zeigte, was geſchehen müſſe, wenn ſie fich
gegeneinar.der hegen ließen;

v. Beexfeide mahnte, daß wir einig ſein
müßten, weil es auf allen Ceiten 5renae, un9
erflärte, daß nur eine ſtarke Vollzugsgewalt ans
aus dez Elend herausführen fönne, das uns
Bedrohe, Was dieſe Zerren ſozten, das kan»
unſezea Leſen nicht fremd ſein, dean wir Zaben
es widder und immer wieder geſagt in z1eſer
dunkeln Tagen. Wix ſiad övreit, in dieſem Sinne
die Bollzugsgewalt zu unterftüßen. Eine R'e-
ſeuarbeit gilt es zu leiſten, vor allem die Arbeit
für die Aufnahme dec Brüder von der Front
in der Heimat. Wehe uns, wean fie ei;

Einig müſſen! wir ſeit ux Leiſtung dieſer
Arbeit. Einig aber auch in der Ausgeftaltung
des politiſchen Lebens iz Reich. Wir wollen

nicht, daß die undemokratiſche Minderheits-
p von rechts, unter der wir bisher
litten, durch eine ebenfs andemofratiſche Minder-
ierung von links erſeßt werde, Oikta-

riſche Gewalt zu Auſrechterhaltung der Ruhe
und der 3Iffentlicen Eicherheit iſt notwendig
amd niemand wird iH über fie beklagen. Ein-
aber in das Gebiet, das der Geſehgebung
ten iſt, ſolten demokratiſche Gewalten
um des demokratiſchen Priazips willen ver-
nm. Wiz wollen die Damoiratie, für die wir ge»
Fämpit, geblutet und gelittea haben. Wir wollen,
daß das deutſche Bol? ſeine Stimme erhebe und
rel über fein Schieſal beſchließe. Wix wollen
die Nationolverſammlung und wir
wollen fie bald, fs bald als möglich. eds von
Uns tve ſeine Pflicht an ſeinem Plat, und damit
fuld felier Grund unter unſeren Füßen geſchaffen

marde, arbeite und wire es
für die Natiowalverſammlung?
R,G

Im Exil.

Wilhelm 11. in Holland,

Saltg:, ualtres Rorrelpondenten,
wr Notterdam, 12, November.

Geſtern nachmitteg iſt der Keiſer auf der
Etatian Maar n angekommen, ws er von einer
größen Meiige und ungefähr 36 Journaliſten
umd Photogrophen erwartet wurde, Der Kaifer,
der ſich ſehr gerade hielt, trug Generalsuniform,
Ex grüßte nach allen Geiten, und als er von der
Statien fortjuhr, wurde fogar ein leiſcs Hurra
in dex Menge hörbar. Den Journaliſten
Härte der Sohn des Grafea Bentiak, [:
Vater hätſe dem Faiſer auf Erſuchen der hol
diſchen Regierung Gaſtfreundſchaft angeöoten.
Die Regierung hätte den Grafen Bentin? im
Name» der Königin bitten laſſen, de: Faiſer
vorläufig auf feinem Echloß zu internieren, Im
Gefolge be; ſieh m. .: Graf v. Moitke,
Keneraloberſt v, Frankenderg, Freiherr
3 Stumm und Generaloberſt v. Hirſch-
feldt, Seit zwei Wochen verbrachie der
Raiſer in Beigien die Nächte im Zuge, ws er ſich
auch in der Nacht vom Svnntos auf Montag be»
fund. Das Diaz melde! no daß der Keiſer ſick

den üblichen Iniernierungsbedingewgen in

erongen aufhält,

Der Kronprinz dei der Armee,

Meidung d:9 BQB.
Die Meldung, doß de

nz Scfindet fich 904 des
S2024

Was die Räumung der Oſtgebiete audelongt,
jo müſſen Oeſterreich, Rumäuien und die Tärkei
ſofort geräumt werden, die vor dem Kriege zu
Rußland gehörenden Gebiete, fobald die Alliter-

Nach Artikel 14 müſſen alle Requiſitionen, Be-
Ichlagnahmungen oder Zworgsmaßnahmen der
deutſchen Tenppen, die dazu beſtimmt wären, ſich
Silfsmittel jär Deutſchland in Rumänieu oder
Rutland zu beſchaffen, ſofort aufhören, Der Zu-
8024 der Alliierten zu den geräumten Gebieten
an ver Oſtgrenze, jet es über Dauzig, ſei es über

internationalen Woſieaſtilſiandsfomwiſſion au-
genommen,

Für eluen ſchnellen Borfrieden.

Eine ueue Note an Lanſing.

er Scweizeriſchea Regierung an
die Regierung der Vereinioiox Staaten von
Amerika folgendg Note gerichiet:

Nachdem nuumchr der Boffeuſtillſiand gw
Floſſen Iſt, bittet die Deutſcha Reglerung den
Präfidenten de: Vereinigten Staaten, den Begina
der Friedensoerhaudlungen ia die Wege leiten
zu wollen, Der Beſchleunigung halbex ſchlägt
fe 707, zunächſt den Avjchluß eines Prätiminar-
friedens ins Uuge zu faſjen zud ihr mitzutellen,
an welchem Orte unz zu welchem Zeitpunkte die
Verhandlungen b-7i':nea können.

Wegea dreheud:? Lebensmittelnot legt die

ge3. Self,
Staa(s!-kreiär des Answärtigen Arzirz.

Frenbenlandgebungen 'in Amerika.

Reuterberiäie,
New Bort, 11.

2a

Über den Waſfrofuſiliand, ix dez es fog: Alles,

Scheidemenn
gegen L!oyd George.
Deutſche Freiheit und eugliſcher
Impertaſitmus,

Zu der lezten Rede Lloyd Georges äußerte
das Mitglicd dex neuen deutſchen Dollsregierurg
Scheidemann:

2Lioyd George bout den Triumph. über dis
unglückliche Lage des deutſchen olles auf zwei
Geſichtopunlte auf: Er 37-2igt die Vernichtung
des deutſ<en Volles, weil es au der Kriegs»
politik einer alten einheitli
mit f<uld fei, und er preiſt die Einig
keit des eng!iſchen Volkes und des
Reiches, das ben/o einheitlich nech immer hinter
der Zriegspoliti? ſeiner Regierung ſtehe. Von
dieſen Behauptungen iſt dis eine fo un-
wahr wie die anders Boyd George weiß
x wohl, daß weite Kreiſe des deutſchen Volkes
und ſogar ein großer Teil ſeiner alten Regie»
rung die von der früheren Oberſten Heeres»
leitung befolgten Grundſäße nicht gebilligt und
dieſer Miſbilligung auch vor der Welt wieder-
holt ungeſ<eut Ausdruk gegeben

Lloyd Geopge weiß ebenſo qui, daß
die von: ihm geprieſene Einigkeit des
engliſchen Volkes in Wirklickeit nicht

beſteht, Durch die engliſchen Bölker und die
engliſchen Heere und Flotten geht derſelbe ſ<harfs
Gegenſag zwiſchen im Dienſte der kapita-

und den Maſſen, die es mitde find, fic von dieſer
Leitung den fürchterlichen Kampf gegen Bruder-
völker weiter aufzwingen zu loſen, zumal dort
diz Erinnerung an eines Zuſtand no< friſch iſt,
Iten Freiheiten des Bürgers noch nicht
'ührung eines kontinentalen Mili!
mus zum Opfer gefallen waxen. Lloyd George
iſt ſo unvorſichtig, die Maſſen feines Volkes durch
ſein Triumphgeſchrei jelbſt auf den Grund
ſeiner impexialiſtiſ<en Politik
Blidia zu laſſen, Cz vperfündef offen, die
von Deutſchlond den Ententeländern brü-
derlich angebotene Berföhnung ſolange hin-
ausgezögert zu haben, damit in Deutſch-
land die leßten Gtüßen der Ord-

unter der fur<ibaren Not
zuſammenbrechen ſollten Das deutſche
Vol? iſt in dieſen großen Tagen dabei, 2oyd
Gropge zu beweiſen, daß ſeins* ſeibſt-
gegebene Ordnung dieſer furchtbaren Not
voll ſtandhält. An dem engliſchen Bol? und den
anderen Völkern der Entente wird es fein, die
Stunde der Weltbeſreiuna zu der un-
zweideutigen Abſage an de2 Impexſalismus ihrer
Regierung zu benußen. €

m

Die neuen Reichsämfer,

Verteilung der Dienſtgeſchäfte.
Bexlin, 12. Novenver.

und Noch
vatay und Barth, GozialpolitZ,

Weitere Thronverzichte.

WEBIS ur MERE <u HI Dole

Vebex dir Vorefinge ix Meiningen gfibt
das Serzoglihe Diiniſterium folgenden Bericht
aus: Am Sonntag drangen etwa 40 Eoldaten
in das Großherzoalice Palais em und forder»
ten den Herzog auf, dem Throa zu entſogen.
feu erflärte, daß er de? Gewalt weiche,

unierſchrieb ein tym voraelcates .
dem ex hinpufügte: „Eoit ſegne das Land Mei-
ningen !* Die So!daten ließen fih darauf den
zufällig hier anweſenden Prinzen Craft ruſen und
verlangten auch von ihm, eine Ihronentſagog
2 anterſchreiben. Dieſer weigerte ſich. Die Soi-
deten brobſichtigien, den Prüzzen zu verheften,
doch gelang es de:n Zureden eines Filgelodtu-
tanien, ſit von vem Vorhaben abzubringen.

Wie der Anhalter Courier meldet, hat
der Prinzregent für den Herzog Ioehim
Ernſt von Anhalt auf den Thron, ſowie
für das Herzogliche Haus auf das Thzou-
Folgereht verziätet und ſeinerſeits die
Renemt/<haft des Herzogtums niedergelegt.
Leopo!d 1V, zur 2ippe hat dem
Thr! Auß der Fürſt Reuß
jüngere 2infs, der zugleit vo.
+ a Linie 13, hat auf den

Fetiſche Grritchtie, Wie aus Wilhelas»
Zeaen gemeldet wird, entbehrt das Gerlct,
die engliſche Flotte ſei in Wilhelmoheven
| eiraelomfen, jedes Gruntloge, Die Forts icin
| HSuBöraih

Ausrufung der Fepnyy
Deuti<-Heſterre ><.

Teleg:. unſeres Korreſpondenten, Erfreu

Wien, 12. November. - Der

Die Nationalverſammlung hat in dez 2argfa:
heutigen Sitzung den vom Staatera! var

geſchlagenen Geſetzentwurf betreſieuz dia u“.

Proklamierung ver den?ſch-öſterreichiſren |; D

gix bi
Kommuniſtſcher Putſch [ng
im Sarlamert, MW =>.
Sprengung der Nationalver /am: daß ts
durch roe Garde. | wog
Telegr. unſeres Korreſpondenten IE
Wien, 12. Nav:mber.

Als nah dem Etaatsalt xot-weiß-1:t
Fahnen an den beiden Nieſenmaſten

vös, verworren und äußert

ſpannt fei. Die Überwiegende Maſſe des Do!»

fes verlangt ſtürmi'G nach Srieden. Dieſe an

Wacht (Enel zunehmenden Gruppen perrigen

mit größter Gpannung die ſQueils demo-

krafiſche EntwiCdlung in Deutſ<-
des fie eine

Shea 2
derart daß heute ſchop iu maßgebenden zol»
tijden Kreiſen die Frieders-
Frage zurüCtritt gegen die dex golitiſcen
Entwictung.

*

zur Aufrebterhaltung der Ruße und Ordnung
wurde Gonntag ſeitens vieler ſchweizeriſcher
Arbeiterorganiſationen mit dem Ditener
Aktions?omitee an der Spiße ein vier-
undzwonzigſtündiges QGenere%

freit verkündet, der jaſt in der ganzen Eh)
inzegehalten wurde. die Eilenbahnen
verfehrten.

m Bundespcloft tagte heute die Rationel-
WE fun; Der Bundesprüfident gcb die
Berfiherung <b, doß gegen

Verſuche ftreugſte
Kahmen getzoffen und
Ges ſollen, Es handle fi
Nichtſeix dex Demokra
119€ Preſſe llt Burt vos de

iſ<e Preſſe 1x ps

Bolſ<ewismus und verlangt
Vorkehrungen

verläl

dazenrates zugegangen find, hat fich nict nar 8

Franfreiß, jondern auß in Exgland eine 18-

volutiondrce Bewegung entw

die ſich xaſ< ausbreitet und ſhon jeht e*

Deba anzegaumen das
----
2,2 | Biidung eines
Klademikerrafes.

Geſtern vormittay hat in Berlin A 5-4

| var waneh der afademi &en Verbände und
tutcatro:eoär de ſtattgelurden, in tex die Es
Akademik ig]

er Rat wird 5
n treten. Die Verſammlung 4“

"Der vierle
Revoiut:ousfag.

Erfreutive Nuhe. =* Kein S<uß gefallen.

Derlin hat ſeine Ruhe wiedergefunden.
Langſam, aber fier kommt Ordnung in das
Durdeinander. Die Schießereien haben anſchei-
nend aufgehört. Aufgeregte Gemütat erzählten
fi Märchen von königstreuen Offizieren, die

Vol?sbeauftragter für d vie öffentliche Sickerheit.

Biederaufnahme der Arbeit.

Abbau des Rüftungt- und Munißionso
bewiodes,

Die Arbeit Arbeit in geſtern in.den Berliner Vo-

trieben 0. gä wieder aufger.ume
[25% 3 -+-" ane vy aut x wie eh
zur Arbeit eingefunden. Nur in in wenf
trieben vollzo3 ie Wieder:
* glatt Es Fandet fis ſich dave ige um einige
Küfner die mit Meierlalſhwierigte ten
jeben. Dort wird nur bis 3

1 ebe Ne finden troß zahle | dern dahe: unſere Kom,
eil 23 GE mehr ſtatt. Die Baen: Ee in Arlon
zlung ind vieljach bis auf die SiIſte zacüd | riegi Een Kriepadeſe

gegangen I nnen erhalte T 4
denen * Elementen zur zur tangel - HE rh feine neue - H den beſt er

Mehrjach wurde dem Arbeitsperſonal anzefün-
Beſtlage daß in etwa 14 Taxen die vorliegenden
Beſtellungen, „auſgearbeitet fein würden.
ie Friedenzwirt/haft ſollen zu
Fr die in bie Stam earbeit erſat und die aus dem
Aiiet wr Feieihoenden. früheren Arbeiter berüd-

Die Tät'g!eit des Bollzugsrals.
Alle proviſoriſch peg Spr Wrpe:ſchafien
Sirhos Kra

Der Bollzugsrat des A.- und G.-
Rates erläßt folgenden Aufr:

Berlin, 11. Nevember.
Au die Sine uin Coldateu Groß-

ins.

Störung der Orduung

4 worden find. Es ſendet uns jeht das
aus Sahn am Alezanderplaß, aus dem
am Montog nahmittag auf dos
2-41ium geſoffen ſein ſoll, eine Erklärung,
3-4 all dieſe Meldungen unwehrs Gerüchte ſind-
= mal haben Patrouillen dort die Räume
ſ0:3/7.ig durc<ſuc<t, ohne auc) nur den gering»
ften Anhalt für den Verdacht zu finden.

aG der Godwarenladen von Mas Buſſe

grhattung 10. Ordnurg fefort upd mit allen
ing 26. Ordnung ſefort
Aräiten zur Verfügung zu ſtellen.
Demit die Mitarkeit prakti'en Gefolg habe,
iſt bei der Demobilmachung und beim Wieder-
oufbau des Wirk/hafts- und Staatslebens den
Arbeitern geiſtiore Berufe eine angeweſene Bere
tretung die Verwaltung rreelnden Kör-
perichaſten zu ſichern. Fürforgemaßnahme: n ür
'+miſer, die dur< die Demobilmachung not-
wendig werden, find im Werts. Die rice:
(Sigten fore Hebt in der Gm des Aras
Hilfsbundes. Die Dildung eires
Miodineterrol's feht unmittel bear, De
jeder Ansfunft iſt der Akademiſ>e Silfsbund,
Seriinterigheieben 1 der Aufent vo
mtorichrieben iſt der Aufruf von faſt al'en
okademiſcie» Führern, ſowohl vom okndemiſchen
Eiutentanbienſt, wie vom Bund höherer Vee

de! in feiden Deichſtr fein Menich
x: einer Waſſe aufgehalten hatte.
ſcheint alſo vernünftig geworden zu

ſ&en Verbär

Die Rechtſprechung.
Einfetung von Siandgerichten.
Die Redchtiprechurg iſt bisher durch. die Um-

Der von den Arbeiter, und Soldatenräten
Groß-Berlins gewählte rig 's Arbeiter-
und Soldatenrats hat ſeine Tätigkeit aufge»
nommen.

Alle koarmunalen, Landes-, Reichs- und Mili-
fürbehörden jehen ihre Täh'oleit fort. Alle An-
ooduungen dieſer Behörden erfolgen im Aaſtroge
des Vollzugarats des hegen und Sol!
ats nn den Anordnungen Tſe

Tei eiſten.
Alle |: eis Begeun der Revolution im Bereiche
Groß Berlins proviſoriſch gebildeten Körper»
ſchaften, «uch ſolche, die den Namen Arbeiter»

»1.:cm Umfange ebgeſperrt. "Ratgar diſſen bilde»
ene Kette um dieſen Stadtteil. Sier und da
waren zwar andauernd Maſchinengewehre aufe
peilt, doch werden auch fie im Laufe der näch»
fen Lu verſchwinden.

übrigen bot das Etraßenbild niehts
Aries. Die Menſchen eilten wie ſonſt ihren Bs>
16 ergrund-

anzelum eren Unterbrechungen; &% = Aug --
Jule, Läden und Reſtaurants waren geöffnet; | u3d Soldatenrat führ“ un! mmt .

ſammen

einander, Hie 8-Uhr-Sperre aufgehoben. gm TEICH Don den Wipe eten und [3247 (IK ME weil die auf

4 = " I: Arbeiter» und Soldatenrat werden AE bo mult vag] WB. fin nta
deit: mit: 'anntmochungen und gungen | GR werben.

murder Das Verbot des Aufenthalls auf der Straße | dt, SEE eilen und. 0. Beerfelds in eie Spee

.."s n und y.. Beerfe

Eee 15 3 Uhr abends iſt auſgehoben. Allerdings | wWietzeicnet Derden: 1

apa wi: zwartet, daß ſih niemand zweflos . wt
auf der Straße [agb burg Berlin, 12. November. | getreten, eine derung jei aber
a R mn Ne | „Ds DS I en Ti | Si RS ge LE 85 3m

j DE WIES R WEER EU HE €

=» Aufhebung der &-Uhr-Sperre hat für | j, Beſti Anlaß die Ger' üßten deshalb, newer
Berliner Bevölkerung ein: größe Ex- [em x Bu Pier Seftäcte mgl el auß ei € baldige Deda Keene

Noch größer war die Er-
dem Polizeipräſidium, wo die
C:merbstätigen, der an fie gerichteten Auf-

Die in den einzelnen Betrieben und For-
gebilzeten Arbeiter-, Soldaten- und

a 12 Uhr, dem Beginn der Kartenver-
, mit den größten Schwierigkeiten ver-
überhaupt ins Präſidium zu ge-
Zum Gläd wurde bald durd den obigen
Bekanntmachung

„ Kriminallommiſſar Grüne
Berg, Kriminaloberwachtmeiſter Ei imie
wechtmeiſter Seinemeyer und den
inaäcuhmänzeen Carmrodt und
... vH Die alica Answeiskarten

[ange weiter, bis neue eingeführt find.
(Ema, ſei hierauf beſonders aufmerb-
game, damit fie nicht S<windlern in

de falle. Einige Beamten haben bereits

in den Maryſe ver leßien Tage inner»
0 Gio ß-Berlins Gefallenen ſollen «auf dem
riedhof dee Werz ſe Neuen im

ke Fie Braut niederzuſchießen.

Beiv-haltung der Polizeiſtunde, = Ver-
eins uud Verſammlungsfreiheit.
Der Arbeiter- und Soldatenrat

2135: folgende Bekanntmachung:

1ic< aufgehoben worden.

0:15 fiehenden
Der Magiſtrat in Potsdam et ndorf iſt CE [7
daß 6]

betont, daß die Jugendwehr aufst
it. Die Auſungen müſen foſort
Regierung in Potsdam abzegeben Reiden

Aufhebung erfolgen wird. Die

firaße 3, eine Volksverſammlung mit dem
Thema „Die geſeßgebende Naticnalv-rſarme
lung". Redner id Freiherr v. E&ardſtein,
der betennte Diplomat, der wegen ſeiner Kennt-
nis der Vorgeſchichte des Krieges 2 Jahre än»
heitiert war. werden ſorecjen Hauphe
morn v. Deexfelde, Abgeordneite Ströe
bel und anders

die Karten für werdende Mütter

lichen und a in ea

te Trogen von Waffen ſeitens der
Prithe “nöterung iſt orzboten. Zuwiderhan
ſtrengſter Deſtrafun

amten und OC] Vertretern der großen ſtudenti-

1EB.
1
Ir

fo: folgend, Aus veiskarten abholen heben von der Gendarmerichehörde den Beſehl
Bilten, Der Undrang war fo ſtart, daß es Ey dug 7 egi eangennengegen

En fü die r? 2 Lagfüh der Tat keine
s

wd af er "gnabend «abond
Hy Eb va Arbeit zu fragen. Ex ben zie
jann einen günſtigen Äugenbli>, um €. und

auſnahme des Geldbriefverkehes.
... Sofa in Berlin und den Vorotten

die Been, zurüderhaltca, riedxichshain gemeinſam bef Were
... 16 Deſtatis ZImen von heute ab Geldbriefe und
Aa'hebung der ZIE ver wnn wellen Berio ater aur Seſtederung rung wieder ans
Zenſur. € Sorübe de: Die Karlshor| xen aufgehs
9 am ER iE Ee Rem aN

verſchoben werden mußte, iK munmehr gänge

füße und Reugelder werden zurüßoegahlt. Ucber

ie beiden 0: Trabrenntage in a
worden, doch es

Binge wohl aufer waiſt, Daß aw Ber die

lezte dertiche

Kriegsrennzeit kann alſs ſchon jekt als beendet

Volksverſart das Bundes „Neues | gelten.
(Es ietſeafter BREN He EIT I Uhr in. den Mil me D Bertin hat (afin
in |
0) alen haben Alle Et NO des WERC EpiHhern- | weſentlich beſſer geftaliet. Infolgedeſſen

ie ſtrat angeordnei, daß bie Krankenkarten Is
jeder voll bes

fs morgen werden 125 Gromm Käſe * den
Bezirken 4=7, 14-15, 17, 19, 30, 21, 173 und
0:

16 de: I affe
; Wgie von
15 ron Freitog em,
ſpäterer Velieſs»

Die Graditer Bullion, die urprüngtic

am vergangenen Freitag ſtatt/inden ſollte, denn .
aber ebneſagt wurde, ſoll nunmehr am nächſten
Montag um 2 Uhr in Hoppegarten vox

fich gehen.

- | Raabäüberiall in der
H3:zmarkſiraße.

Der eine Täter ſtandrechtlich erſ<offen.

Geſtern mittag drangen zwet Ruſf
das Gemüſegeſchäit von Marie Heiſe
Miccellirhbrüde 2, Cle der Holzmarktſireße,
ein, überfielen die Fou, feſſelten und würgen
fie, warſen ſie zu Beden und raubten ihr die

„=

Brieſtaſche mit 3000 L2ax!. Als die Ucberfallene
um Hilfe rief, erzeiſfen ſie die F
Publikum, des dur die Hi!

gaworden war, verfolgte de R.
den einen feſtzunehmen, wäßrend dc
kum. Der Verhoitete lezte ein

und wurde auf einem Hofe des Polizeipri
fojort ex ſchoſſen.

Anz der Ferluſtzte ür. 1230,

(Dezliner und Märker.)

uthe, Be!
ERNE 5

ie
Eberswalde, Meye: EE
burg, 10, Mitſching, Erich, Charlott Än R:

MWozle, Leop., ſämt Neumann, Kut, "=
4 * Pade, , Reinſc<, Erw., vm.z
tex, Dr., f. Rennebarth, Em?l, Epan»

dau, vm.; Röhr, Otto, 5; 3

Kaxr!, er, Rer

Ul
Geſt, vais
c -

u
E

8

zum

8

iE

8

EH
ii
BEagEE
m j
34 M

5
13
144
|
DE
8
308 EINE

H
28;
ma
ü ie
nÜE883
EIE
1

ZIE

NEE

.-- 3
Z8

j
|
er]
i
ii

u
ö

8
1821
88

;
[3]
:

ß
:

i“
2
3
s
3
4
?
1]
3

iR
!
3
23209
7
i

EE
100
3085
H
05
[4

OE
595

iM

[54
ZU Di
aOmittegt
eee <mittag8-Siehung wurden folgend
"20 000 Mailt 12:70.
Be wart: 10570 warn,
u I Bait 36.090 40080 Bieas 01008
Ep
1 mi
Ee

ee Ftzeh 1 Kenrzbe DI
p
Das Auge d2s Buddya.
Roman von Friedrich Iacobjen.
' 7. Fortlezung.)
tte den Au der Ri
Padlaue geadus Zebant, Dos von Dartanlagen wgre
It hodentwidelier Schönheitsfinn wurde bei
nblid diejes griedhiſchea Marmortempe!s ſo

fehr entzüdt, daß

den fiel und
eiwas von der Inſ 0. peer m

4 ihrem Gatien
Sohn hatte Dorouf Belägen 1
Senn Dir die Eirfemteit ge

fte und meine Vorliebe für vie 3008
ſſen, aber an Geſelligkeit ſoll es Dir
arum nicht mangeln, ih habe auf meinen Reiſen mance
intereſſante Belanntſcha und wer New York des

es kamen viele, die ein Stü von

aber ih ſich
ſtimmt ſchien, Judieas Ruhe zu ſüören und ihre

er war ein engliſcher Gelehrter von bedeu»

hatte ſich Ener]

und den Charakter diſes rätſelhaften
jielt ex in New York Vorträge und verkehrte au Judicas

ic< == er wußte immer ſo viel zu erzählen, daß man

Ym mit atemloſer Span

Enterbrac ex plagt LE pi

te den Saushertn ce
ſeinen Tee ſcylörfte. vm
jagte John, und der Gaſt lächelte etwas

Miſter Perry, aber das Auge des Men-
ere Wege als ſeine |
ewöhnlid Jhönen
Krowatte, und ic wurde dur ſeinen
Kreis Stille ein, und die
einen Blik; Judica ſchüttelte
pf, John löſte den ſ&warzen
Walker, wenn Sie vielleicht Kenner find
73 Emerdanliches „CopyriaNt 1918, vy Ultzeis & Co.*.

ober eines Abends
zung und betrach»
behaglich

[hen geht mitunter ganz
ie tragen da einen ung
Ed<mut in Ihrer

ebgelenkt.“

gotten wechſelten bl;

7 de

WE ureanzua pg nn
' Die tanzende Nrmpte|

„verliner Tneater.

LesSing-iheater,

Dirokt./ Vietor Rarneweky
NU ar quis von Keith.| Von Termann Syd'rmaan.
18 Bruno

Deutsches Künstler » Th

OIKShunne, zae,
Direktion Felod?, Ra
[R

RE:

eU Komb

Tasino -Tneater,
ze 2: LI

N Ed . |

denefrücke

je.

Morf una

nid058 Theater, | wangs-Berltelerung.

mern einer Plendfacer
1 ſilb. Handtaſche,

Wit dar vohördlichen
Freigabe des
Abendverkehrs
Water mis zen antlen um H
ie Betuaklang vt

Richter I, 6:rieuverwee

Elbinger Straße 88.

Walhalla-Theater. Birg  Wait: 09. Derfeiger
T!/s Uhr: Augustd.Starke

« > Lulsen-Tneater. [1

[wie Möbel. Os
9. Rogenthal, Gide

= fön 7% vas Stü allerdings, deshalb kaufte ich es vor
einigen Söhren in Amſterdam; aber beſonders ſelten? Der
Juwe'ter ſagte mir, der Diamant fei in Braſilien gefunden,
und da mir) wohl nach mehr von der Sorte liegen.“
Der Gelehrte nidie.
wahl ich dezweifein möchte, daß ein E
röf vorkommt. Eins habe
ößyen Wunder der Weit 1 SIe MRIHN Werden;
grö u x Weit von Argusaugen gehüte' ni
wem der Rajah von Maiſur nien mein Freund und Gaſs
eber geweſen wäre, hätte er mir ſchwerlie) die Gehcimniſſe
's Buddhaiempels im Feiſengebirge verraten.“
Judica rüctte mit fieberhaft glänzenden Augen nähe.
„Das müſſen Sie uns erzößlen, Miſter Walker == bitie,

bitte?
„Es iſt eigenklih keine Ehre für England, Lady, aber
4 ,

der Affeg entſquldigt vieles. Uſo in jenem Tempel bis
fat eine uralte Duddhaſtatue, deren Augen von zwet
c<warzen Diamanten gebildet werden. Wurden iſt vieTeicht
richtiger ausgedrückt, denn vor einer Reihe von Zaren eigne»
ten ſich engliſche Offizizre die Edelſteine an, und es iſt nur ge»
lungen, des einen von beiden wieder habhaft zu werden.
Den habe ich geſehen, und ich muß geſtchen, daß er mich
nach Größe und Farbe ganz aufgerordet.ih an den Schmut
IHres Gatien erinnert, der freilicß niht aus jenem Tempel
ftammen kann, weil er in Brafilien gefunden iſt- Natürlih
exiſtiert der echte Etein noch irgendwo, aber ich kann nur
den Wunſch ausſprehen, daß er niemals aus Tageslicht
kommt, denn ſein Beſiher dürfte ungefähr ebenſo ſicher

ſein
wie ein Mann, der um Mitternacht einen Beutel voll Gold | ?

die Verbrecherviertel von London trägt.“
xry nahm den Gdzmud wieder cn ſit
„Die Jahre zermürben Granit,“ ſagte ex mit e<t eng»
liſchen Phlegma, und der Gelehrte hob vorſietig die Schultern.
„IH vermute, Miſter Perry, daß Sie niemals in Indien
geweſen find, ſonſt würden Sie dem Einfluß der Zeit eine
geringere Bedeutung beimeſſen. Indien iſt das Land der
Zahrtaufende, und ein einziges Menſchenalter verändert dort
die Anſchaung ebenſowenig, wie der einzelne Tropfen den
Stein auszuhöhlen vermag. Wo es ſich aber gar um religiöſe
Anſchauungen handelt, wenn das Volk in ſeinen heiligſten
Gefühlen verleßt iſt, da wird die Vergeltung von Mund zu
Mund und von Geſchleht zu Geſchleht überlie/ert, ſo daß
nicht ſelten der Enkel büßen muß, was der Ahne geſündigt
L In dieſem beſonderen Falle weiß iH es aus den eigenen
Üteilungon meines Goſtfreundes, des Rajah von Maiſur,
daß die Prieſter jenes beraubten Tempels niht nur heute
no< auf Roche finnen, ſondern daß ſie ſogar kürzlich einen
aus ihrer Mitte nach England geſ<hi>t hoben, um die Spur des
Seitigtums wieder aufzunehmen, Der Abgeſandte hat ſeine
taſte für das Gelingen eingeſekt. und wenn ich Cigentümer
des Diamanten wäre, ſ» würde is) ihn unter einen Dampfe
Hammer legen und den Staub in alle vier Winde zerſtreuen."
M

Als Verlobte empfehlen aich V

jarks an zu
328 Gl:

1 Kreuzfuchökragen, (2 me es me
1 Damenſchirm Eph und. Beider, Vr üb

14. vorm.

Went
7 zwei Monate

Hierdurch die tpaurige iw

7%: Ehrliche Arbeit.
NATIONALTHEATER

Die Voretel), Ind, fügt, 75 V.etatt

Prinzenlieb

Operai.» von Waiter Brome,

Pferde-Auktion

Donnerstag, dem14,Novomber er, vorm. SIO Uhr,

To welangeo zum Verkauf

über hundert Pferde

008 Begleiter av)
Henry Bender
Otto Röhr

Humoris: am Flüge!
aowie der Grove bunte

November + Spielpta“:1
12 Kunstkräfte i:

Viehcentrale |, L., Zuchtviehaatellung

Magerviehhof Friedrichsfelde-Berlin.

EE
uhr I ie Gt
Bine Sutil des

Ernſt Freundt

langen, fweren, mit
1 erträgenen
ühenhen Alter

verlo
rt

naß
In

Alls Miſter Walker gegangen war, fiel Jadica beng
ci Seit Re an vans dien Frutigen

- I N e Te [3
Wik EIDER EIIIE es Etac Mh ER WERE
Blut, th karn mir nicht helf; Und nun weiß
Beſt bel bedeutet, die Mörder ſind auf ſeiner Spr, D;

darſſt ihn niht mehr tragen, John, an Deiner Stelle würde
19 jen Rat Miſter Walkers befolgen = es war wirklis ei
Rat, den er Dir gab, dean i<) ſah ſeinen Augen dsa Vor.

dacht an!“

„Das ſind ja alles Phantaſien, Darling. Für
lang hat ſich kein Menſch um die Sache gekümmert, ard
depnod eiwas daron if, ſo liegt Amerita weit gen53 von
England entfernt. Es handelt ſic) um cin Familienandenlen
und außerdem Hat der Diamant wirktich einen bedeutenden

„So laß mich ihn tragen!“ fagi2 Judica haftig.

„Du kannſt ihn ja niht leiden, Girl. Glaub“ wir, roy
Mörderhänden bin iH voltommen, ſicher, ſolange Hana
mein Schatten iſt, u? weißt, daß er nicht daran den!
mich zu einem „Mann ohne Schatten“ zu machen.“ "*

Das Lehtere wer richtig, der eger hing mit der Tre;
pm 18 ggg an ſcinem Herrn, und das hatte ſeine 91;

ri e.

Hannibal war nicht in den Vercinigten Staaten c
ſondern ſtammte tirelt von der Goldlüte, wo B:
immerhin ſeiiene Exemplar auf einer ſeiner Neiſ:n e
und als Diener angencmmen hatte. Zunächt nur
chend als affznträger für die Löwenjag?; aber
<önen Tages geriet der Mor unter die Klzuen des D;
königs und hätte wohl 6 Perrys Kugel das ſchw2r.

laſſen müſſen. Seitdem ſeſſelte ihn di? Dandrkeit ar.
Herrn, ex verlicß den limatlic) real, lernte Englij;
radebrehen und tauſche ſogar ſeinen unaus“
Namen mit dem des derühmten Karthagers.
wurde er ziemlich verwöhnt, kannte tun und laſſen, wes ex
wollte, und Behandelte die übrige Dienerſchaft mit ſouveräner

Verochtut
Gir Jadlea ging er durchs Feuer. Seitdem er die ſhine
Reiterin auf ſeinen Armen getrogen hatte, war ſie für ia
ein Kleinch und Gegenſtand des S>ubes; es kam hier jenes
ritterliche Empfinden zum Ausdruck, das man der äthiz«
piſchen Raſſe ſo oft abſpricht, das ader dewno> nur ein Opfer
der Eflaverei und ihrer ſpäteren Folgen wurde. Hannib!3
Vorfahren hatten niemals Ketten getragen, und da Ju!
eine gütige in war, ſo verehrte der Schn Afrika
etwa in der ſe, wie er daheim des ſtrahlende E:
eſtirn angebetet hette, deſſen gs hende Pfeile €
je rauHſchwere Luft New Yorks funkzlnd dur
'diea litt ein wenig unter dieſer "ngewöhnligen 8:38
am liebſten in der Veraa-a auf, die von alien
umgeben war.

(Fortſezung folgt.)

da Gur'ner
Dave
(REZ zn der Heftet-ätte
Viliivp Oinfoit
'Ditzeront depen,

und So!
Fiatte er
Bengoro
den Tor;

Fe EI beant
Paul Coffer3 L zuterſiel
im WB. 2 hre naß He führung
EIIIE | [ESILS 2
an Daagentnchätbeng, ein Hüzlein Sand, iH maßie -; T Pdie 9

SEE nieg | EPAEIESGES g "
Vit Sehnſucht denke i& Dankſagung. pulif O

“
Nn 4? den
1. Pippe
eu den
führende
Pat iſt,

weines fiben Mavnek, des [8

Sur üoehehrt vom
Gietndrucmaſchinenwei es

Max Plöß

di alten deyen, die wied dei dieſem ſäweren Ganze iF

jetet hoden. weinen 1ergidden Dan

Don Bireiorn des O4.cß Dävenſiraße
enßeuern der Jima Bitzen ie1:

der Eieindimder und vit daropven.
jein „GemutliGtcU jür des Mi und

Ehenapenden wnn een Do de Sate

Öle mein ven Dent für die feößenben Wei

en Mannes

Im tie'er Zrauer

Witwe Klara Plöv, oed. Breßler, und Kinder. kiß
Berlin, den 11. Nov-mmher 19:8. Dänenitraße 9.

*<

nedt:
„ronpu
der Or:

die vielen Beweiſe h« Teilna“me und
die Wilen 13mm Reanplpenden, de der Beerdigung
meiner geſiedien Gartin, unſerer Hergensguen Ma
meiner lieben Tochter, unterer lieben Schweſter, Ghwä-
gerin und Tante

Minna Becker

viehboten ehren jamft ents
igen im Kefſiem Kundſchaft, dem „Beriiner Männerchor Oſten“, der:
„Verein jelöſtändiger bong Zun ig Luiſer-
ſtadt“, insdeſonders ug 4 (ür die |
P. Freundt und Fran. 4 (eeſräihen Wero am meine: lieben Gattin „enen fü
SEL Hr EIE SE ies bol? Berker nedſt Kindern. Baas
(eis Tiare weren We Emmy Hagen, Selene Dip H uk. Kaange
jede mn ade Heyn als Shweſtern. Nit
989 um "310 Übr forige erat Hermann Hagen, ziſſe
Heyn al: 1: 050 dam Bios 07
+8. 3 zu Sparben uud .
1 det armes . fuge 1
a epeT MÄD Dank'agung. verden
Beer n
- die (4- My ſe | „and Drunatme beim Heim- ivy
n ür
Elſe Vas .nann .
japen wir azen unden, zumin ſowie den
verdigmng findet
a

Henhelle des
uhu

