I. „FX 205  EBdaeenegnenmeenenenmmnen  - A 112:  Die Voerizche Zeitung erecheint täglich zweimal (morgens und zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. 801  : ImVeri;age von Ullatein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion . Awit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmanvn in Bertin .  Se DERES RIERIITEN  abends), an Sonn- und Fextiagen dige Beilagen nad Rubriken: / Finana- und Handelsblatt, Grundstitcks-, Hypothoken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,  Literarigche Umschau, Wiegenzchaftlichs Sonntags - BeiJage, Allgemeine Verloznngs » Tabells,  ..  Berlinische Zeitung von Stäats- und: gelehrten Sachen 77  Bezug: Monatlich 8.25 Mark. vierteljährlich 9.75 R. In Groß-Berlin und Wpgl. zweimal  |  Familjenanz Anuvahmse im  . Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 .  <<  - Mittwoch, 23. April 919  eigens Boten.  Umgeogenä durch 0 frei ins Hans, 80nst dnreh die Poet. -- Anzeigen: Zeils 1 M, u. 60*], Tenerungezuzohlage eigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummen.,  VUlsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 23-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlagen,  Fernaprech - Zentrales: Ulistein & Co, Moritzplatzs 11.800, 11.801, 11803 bis 11 8s0. owie 15.280, 15 281, 15 282 bis 1s296  Die angeblichen Friedensbedingungen, Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ... ; b Genf, 23, April. Das „Zournal de Genäve“ ght nach den bisherigen Pariser  . Meldungen und na seinen privaten Informationen eine Zusam-  menstellung der Friedensbedingungen. Danach handelt es fich in großen Zügen um folgenden Znhalt des vorläufigen Friedens» vertrages: "  L Gebietsbestimmungen? Deutschland. verliert Elsaße Bothringen, Polen in den ungefähren Grenzen von 1772, ver»  .größert dur< polnische Distrikte “ in Oberschlefien, und Nord-, :Schleswig nach den. Grenzen, -wie sie durch die Volksabstimmung Festzustellen fein werden. Weiter scheint es, daß man Belgien die  angeblich. belgischen Bezirke von Moresnet, Gupen und Malmedy  mit oder ohne Volksabstimmung zusprechen will. Danzig und das . Gaargebiet werden unter internationale Kontrolle gestellt, . wenigstens für das Saargebiet wird die Volksabstimmung nach . 45. Jahren vorgesehen. Jetta buen )  und  2. In militärischer Hinsicht: Die Unterhaltung eines  -, Bolksheeres. wird Deutschland untersagt. Die Stärke seiner Trup- “pen und ihre Bewaffnung werden. einer Ueberwachung untere  „worfen, und: ihre Zahl scheint auf 100 000 Mann festgeseßt zu  "Jein. Ueber Flotde und Flugzeuge ist nichts Genaueres bekannt.  Deutschland „wird keine Militärmacht auf dem linken Rheinufer  1 unterhalten dürfen, und ebensowenig auf: “einem + 50 Kilometer  breiten Streifen auf dem rechten Rheinufer. Möglicherweise sind ähnliche Bestimmungen auch an der Oftgrenze zum Schuße Polens veschlössen..: Helgoland wird der Vernichtung ausgeliefert, da die  „Wnstlichen. Schußwälle gegen. Boschüdigungen. dur<“das' Meer-9s6-  ICchleist werden müssen.  1445 Tü: „wirtschaftlicher Hinsicht: * Deutschland zahlt  c 195. Milltarden. innerhalb von 59. Jahren nebst Zinsen. Von der  * Anfangszahlung: von. 25. Milliarden „erhält. Belgien .15 „Milliarden »-und Frankreich 5%. Milliarden. :'- Frankreich «erhält . außerdem als : Entschädigung für Feine zerstörten Kohlengruben das unbeschränkte -Gigentumsrecht : auf 'die Saargruben,“ so daß Deutschland, wenn  nach 15:Jahren“ sich das.Saargebiet für Deutschland erklären sollte,  "Diese Gruben zurücßtaufen muß... ; 4 Deutschland verliert seine Kolonien, die an hen Völker«  Hund Übergeben werden, und seine Ueberseekabel, deren Ausnüßung Ach die Alliierten vorbehalten. k . *  Die Entscheidung, ob Deutschland diesen Vertrag „annehmen wird und kann; hängt wssentlich von dem Maß an wirtschaft» JiGen Zugeständnissen ab, die der Vertrag, wie das  „Zournal: de. Genäve* behauptet, zweifellos den Deutschen mat; |,  Henn anders =-so meint dies so wenig deutschfreundliche Blatt =  „vermöchte 'man in der Tat nicht einzusehen, was die Deutschen ver» "grlassen sollte, solche Lasten auf sich zu nehmen. WIENS SRT  “Ein endgültiger Friedensvertrag, der so ausschen sollte,  wie das Genfer Blatt ihn darstellt, wäre für Deutschland selbstverständlih unannehmbar. Es könnte sich aber bei diefer Darstellung vorerst nur um die Vorschläge han dein, die innerhalb der Entente-Vertreter erörtert und für die bevorstehenden Versailler Verhandlungen als Grund Tage geeignet gekennzeichnet worden sind... Das im „Journal He Genäve“ uns in Aussicht gestellte, weder nach Inhalt noch Menge näher bezeichnete „Maß an wirtschaftlichen Zugeständ- Rissen“ kann als Entschädigung oder teilweise Schadloshal« Fung. für unsere Gebietsopfer überhaupt nicht in Betracht kommen; donn diese beiden Faktoren, der wirtschaftliche. und der nationale, sind durchaus inkommensurabel. Im Zusam- 'menhang damit steht, daß diejenigen unserer Gegner, die die wirtschaftlichen Zugestäydnisse machen können, keineswegs. identisch sind.-mit denjenigen, um. deren Ge» bietsonsprüce es sich hier handelt. Aber selbst weite gehende Zugeständnisse der angedeuteten Art scchweben hin- sichtlich ihrer Bewertung in der Luft, wenn man (wie in der vorliegenden Darstellung) völlig im unklaren darüber gelassen wird, welche: Gestaltung gewisse deutsche Lebensfragen im Friedensövertrage erhalten werden. . So ist in der Dav« stehvng des Genfer Journals kein Wort von der Rolle gsagt, die Dev“?Hland im Völkerbund zugedacht ist, kein Wort von der Lösung, die die Frage der Freiheit der Meeres finden soll, kein Wort von. der Zukunft der deutschen Flotte. Der Völkecbund erscheint hier nur-als eine Kulisse, die'man vor den englischen Kolonialraub scchhiebt. Aus» schließlih kontinentale Forderungen sind in. den Mit« teilungen des Blattes zu finden. »Vom deutschen H e er der Zukunft wird gesagt, daß seine Stärke vermutlich auf 100 000  Mann beschränkt werden, und daß es kein Volksheer  sein soll.. Die künftige Gtär ke des deutshen Heeres wird Gegenstand der Versailler Verhandlungen sein; ganz undebat»- fierhax ist indessen dis Zumutung, uns vorzuschreiben, auf  welche Art wir unser zukünftiges Heer bilder dürfen. |  Das muß natürlich ganz unserem eigenen Ermessen überlassen bleiben. Eine Verständigung über unser Heer mit unserem nächsten Nachbar direkt herbeizuführen, erscheint als die nächst» liegende- und logischste Maßregel.  Dasselbe gilt von der Frage der deutschen Entschädigung, Wir werden zu- nächst die durch den Krieg tatsächlich geschädigten Staaten zu überzeugen haben, daß wir b ar nicht eine einzige Milliarde zu zahlen vermögen, daß wir vielmehr im beiderseitigen In- Feresse unsere Zahlung nu in der Form vpn Ar beit leisten nnen. 48: 5  Graf Brockdorff zu den Friedensfragen / Drahtmeldung der „Bossiscchen Zeitung“, :  ; 3 Kl Wien, 23. pril.  Graf Bro&Tdorff-Ranßau erklärte dem Berliner Ver- treter des „Neuen Wiener Tagblaktes*: „Bisher waren. die Rach- richten über die Forderungen der Entente so wider- sprucchhsvolil, daß man auch jeßt in der Stellungnohme zu dem jüngst verbreiteten Bericht dex „Agence Havos“ über das Gdjidsal des Gaargebietes und des linken Rheinusers: vorsichtig sein sollte. Wir fuüßen auf dem Programm Wilsous, das n1cht.s davon enthält, daß über Gebiete, deren nationale und  geschichtlich: überlieferte "Zugehörigkeit 'zu unserem Staatswesen |.  außerhalb jeder Erörterung “steht, irgendwann == ob jeht öder später = abgestimmt werden soll. Wir erkennen keine Möglichkeit  an, die Frage-auch nur zu erwägen, ob wir das Saargebiet .  der Kontrolle unterwerfen sollen, von der die „Agencs Havas" spricht, „Wir sind aber dereit, die Froge eines wirtschaft- UHen Ausgleiches mit Frankreich ganz unbefangen und mit dem besten Willen auf Verständigung zu prüfen. Die Bedingungen, unter denen dieser. Ausgleich stattfinden könnte, sind von der Natur selber gegeben, und wir wie unsere Nachbarn brauchen diese geographischewirtschaftlich-politischen „Verhältnisse  ' nur *hinzunehmen, wie sie das Ehi>fal uns darbietet, um die : Interessen und die derehtigten Arisprüche auf deiden Seiten zu  befriedigen.“ ? 7 EEE Weiter erklärte der Reichsminister des Auswärtigent „Wie hören von der Gegenseite kein präzises Wort der Verweigerung des Zusammenschlusses zwischen uns und Deuts<- Oefterreich. Wir hören und erfahren wohl, daß diese natur» notwendige-Entwicßlung tells mit verdrofsener Miene als eins-Un«  * vermeidlichkeit anerkannt und teils bekämpft oder vielmehr unter«  wühlt wird, aber ein energisches „Nein“ haben wir bisher wicht vernommen.. Wie kommt das? Nach meiner Meinung: daher, daß offenbar auch bie bitterfte Feindschaft sich scheue, die  lichen Triebkräfte des nationalen Gemeinschaftslebens zu verge waltigen.* ABE LRAEE ie 2  Die Grundsäße, dis Graf Broc>dorff für das künftige Ver»  hältnis zwischen Frankreich und Deutschland aufstellt, ver« dienen rüdhaltlose Zustimmung. Die Verwirklichung eines solchen Verhältnisses ist noch unsever festen Ueberzeugung bei ernstem und entschlofsenem Willen auch heute noh möglich, obwohl leider während" der ganzen Dauer der Waffenstille  standsverhandlungen von deutscher Seite gegen die vom Gra- '  fen Broddorff hier ausgesprochenen Grundsäße auf das schwerste verstoßen, zu ihrer Durchführung aber niemals etwas unternommen worden ist. Es ist nicht bekannt geworden, daß diese wirtschaftlihe Verständigung, die den Franzosen die Kontrolle über das-Saargeblet praktisch überflüssig machen könnte, oder der Aufbau von Nordfrankreich dur<. deutsche Arbeiter, Techniker und mit deutschen Rohstoffen, der .die Entschädigungsfrage auf eine völlig neue Grundlage stellen würde, jemals von deutscher Seite angeboten worden sind. Die Ausführungen des Grafen Broc>dorff erwe>en die Hoff» nung, daß wenigstens in dem gegenwärtig vorgeschrittenen Augenbli> das Versäumte mit aller Beschleunigung nachge- holt werden wird. . Damit würde sich der Minister ein großes und bleibendes Verdienst um das Sci>sal Deutschlands, Frankreichs und ganz Europas erMrben. -  Gegen die deutschen Mititärmistionen, Drähtmeldung der „Vosftschen Zeitung“,  200 81:0 pss/ Rotberdam, 22. April.  - Havas. meldet aus Paris: Der- Rat: der fünf Minister. des  Aeußern kam am Montag mittag am Quai d'Orfay : zusammen.  Es wurden verschiedene Fragen - behandalt, u. a. die: Aufnahme einer Klausel“ in 'den: Vorfriedensvertrag, wonach die Entsen-  dung deutscher Militärmissionen ins Ausland vow» ,  boten, und den Deutschen untersagt. wird, in ausländifchen Arx» meen Dienste zu nehmen, ferner Bestimmungen über Zentralfäe»  rung rA der verschiedenen „Miciigoftiigen Kom»  „Internationales Arbeiterrecht,  Die Vorschläge ber Entent& und die . ] Geseßgebung Deutschlands "8:5  Rach den Beschlüssen der Konferenz für internationales OM beiterreht in Paris sind neun Grandsäße als internationale  „Forderung der Arbeit aufgestellt worden, die in den Vorfriedens-  vertrag aufgenommen werden jollen. Es verlohnt sich, diese neun Grundsäße einmal mit dem Stande der deutschen Geseß»- gebung zu vergleichen, erstens um zu sehen, welche sozialpoliti» Icen Neverungen die Annahme dieser Punkte für Deutschland mit sich bringen würde, zweitens aber auch um zu betrachten, wie weit man diese Forderungen der Arbeitervertreter der Entents sozialpolitisch als einen besonderen Fortschritt zu werten hat. . Punkt 1 besagk, daß weder dem Rechte noch den Tatsachen nach  * die Arbeit eines Menschen gleichgeseßt werden darf einer Ware  odex einem Handelsartikel. Dieser- Punkt ist nict eine geseß- geberische Vorschrift, sondern mehr eine allgemeine Deklaration. Der Grundgedanke dieser Deklaration ist in Deutschland durch die verschiedenen Rechtsvorshriften über Arbeitsverträge und durch die ganze Arbeiterschußgesehgebung längst anerkannt. Der Aus»  "bau des Arbeitervechts ist bei uft in rührigem Fortschritt und  die Annahme diefer Deklaration würde eine praktiscze Neuerung für Deutschland nicht bedeuten, ebensowenig allerdings auc< für die meisten anderen Länder. : 44.54  Punkt 2 lautet, daß das Koalitionsrechht den Unterneh- mern und Arbeitern gewährleistet sein soll für alle Zwecke, die nicht außerhalb der Geseße stehen. = Die Aufhebung aller Koäali-  'ttonsverbote für gewerbliche Arbeiter im 8 1s2 der Gewerbeord-  nung erfolgte durch. die Gesetgebung des Norddeutschen Bün- des, bereits im Jahre 1369. Die..einzigs umstrittene Beschränkung. des Koalitionsrehis in der Praxis bestand früher im 8 163 der“ Gewerbeordnung, in dem körperlicher Zwang, Drohung und Ber». rufserklärung als Mittel zur Teilnahme an Verabredungen zur Exreichung besserer Lohn- und Arbeitsbodingungen unter Strafe gestellt wurden. . Dieser Pavagraph ist durc Gesez -vom 22. Mai“ 1918. aufgehoben worden, Die Beschränkungen des Koalitiorns- rechts für läirdliche Arbeiter sind mit der Aufhebung der Ge- sindeordnung und. aller Ausnahinegeseße gegen die Landarbeiter durch den Erlaß der Volksbeauftrogten vom 12. November 1918 gefallen. Die Annahme des Punktes 3 würde also für Deutsch land irgend eine rechtliche Veränderung nicht in sich schließen. '  -“ Punkt 3 bestimmt, daß kein Kind unter 14 Jahren In Industrie oder Handel beschäftigt werden darf, um die Ent- wilung seiner Kräfte und seiner Erziehung zu sichern. Zwischen 14 und 18 Jahren sollen die jungen Männex und Mädchen nux mit einer Arbeit beschäftigt werden, die mit ihrer körperlichen  „EntwiFlung vereinbar ist und unter der Bebingung, daß ihre  berufliche und allgemeine Ausbildung gesichert. bleibt. =» Die Annahme dieser Grundsätze würde die deutsche Geseßgebung zum 'Schuße der Kinder und Jugendlichen über ihren bisherigen Stand hinaus treiben. Das Kinderschußgesez vom Zahre 1903 verbietet die gewerbliche Beschäftigung von Kindern unter 13 Zahren all« gemein, die Beschäftigung von eigenen Kindern unter 10 Jahren» Zu bestimmten Betrieben Wird die Beschäftigung von Knaben and Mädhen unter 13 Jahren und älteren, sofern sie volksschul- pflichtig sind, verboten. Für Jugendliche zwischen 14 und 36 Jahren bestimmt die Gewerbeordnung, daß sie nicht länger als 10 Etunden beschäftigt werden, und für Zugendliche bis zu 18 Zahren: bestimmt sie, daß ihnen Seit zum Fortbildungsschuluntev» richt gewährt werden muß. Die Fortbildungsschulpflicht ist bei uns nicht durch allgemeines Geseß geregelt, in den Großstädten besteht sie allerdings durch Ortsstatut. Es ist nicht anzunehmen; daß die Erweiterung des-Schußes der Kinder und Zugendlichen- dur< internationäle Regelung in Deutschland auf den geringsten Widerstand stoßen. würde, sie würde vielmehr nur als ein Ford» schritt begrüßt werden.  Punkt 4 besagt, daß jeder Ardeiter das Rechßt auf einen Lohn hat, der ihm eine Lebenshaltung verbürgt, die im Einklang mit dem, Stande der Zivilisation seines Landes und seiner Zeit. == Dieser Saß ist wie der erste nict mehr als eine allgemeine De- Haratton.: Mindestlöhne, die dem Saß einen Inhalt 'geben Witze ten, bestehen bisher weder bei uns noch in den Ländern dax Entente. Die neueste Gniwiklung des Tariswertragsrehtes it Deutschland zielt aber ohne Zweifel dahin, diesem zunächst etwas ungreifbaren Grundsaß nac Möglichkeit praktische Verwirklichung  fichern, Eul 5 sehreibt gleichen Lohn für der Güte und der Mengs gleiche. Arbeit ohne Unterschied des Geschhlochts vor; =- Da. es allgemeine Lahnvorschriften bigher nicht gibt, so ist au< dieser Grundsaß bisher ge'eßgeberisch nirgends festgelegt worden. Seine unmitdelbare praktische Verwirklichung dürfte aber. nicht leicht sein, da sie immer ds Urteil Über die Gä“chwertigkeit ges leisteter Arbeiten zur Vorbedingung hat. » N - Punkt 6 schreibt die Sonntagsr he für alle Arbeiter vors  ; dei Unmögliäeit der Squtogerus en:sprechende Ruhe an einem ' anderen Tage. == Nach dem  10sh der G2werbzordnung besteht .  in Deutschland die 'Sonntagsrnhe für gewerbliche Arbeiter seb  dem Jahre 1898. Durcchh Vervrdnung vom 5.'2. 1919 ist die allgp-“.  Wä GSonntagsruhe auch auf das Handelsgewerbe ausgodihnt  wär En E n  Bun?t 7 ficht den aqtsiündigen Arbeitstag oder eine vou 43 Stunden in der Wache vor. Es werden Yuan ..-6-- Punkt '9- endlich sagt,  Provinz Schlesien,  ' Wweltung  - „Feln gegen Kohlen „fol c -- Dstermontag zusammenberusenen Sißung im. Oberpräsidium, "aw  -Wrmen gegart kur Sander, in denen Fis wezvatischen Vertzälte nisse, die geringe Entwicklung der Industriellen Organisation oder  andere besondere Umstände einen exheblichen Unterschied in der Ergiebigkeit der Arbeit bedingen, Für diese Länder soli die inter» "nationale 'Arbeitskonferenz die Grundsätze festlogen, die dem Chi» stundentag in den anderen Ländern entjprechen. == Der Achtstun- identag ist in Deutichland durch eine Verordnung vom 23. Novem- ber 1918 für gewerbliche Avbeiter allgemein durchgeführt worden. Es läge durchaus, an unserem Interesse, wenn der Achtstundentag international gesichert wird.  Punkt 8 cf die ausländischen Arbeiter, die in einem Lands geseßlich zugelassen sind, und ihre Familien in allem, was die Arbeitsbedingungen und die sozialen" Versicherunzen an» betrifft, Anspruch haben sollen auf die gleiche Behandlung wie die Inländer des Landes, in dem sie wohnen. = Dieser „Grundsaß ist in Deutschland praktisch immer anerkannt worden. In der  Arbeiterschußgeseßgebung kennen wir keine Unterscheidung zwischen |  Ausländer und Inländer, und was bie soziale Versicherung anbe- Langt, fo hat Deutschland in Staatoverträgen stets dah/u ge» strebt, Ausländer den Inländern gleichzustellen mit, dex einzigen ingung der Gezenseitigkeit. == Nn WME II daß alle - Stuaten - Arbeits- änspektionen einrichten sollen, die die Anwendung der Ge- Jeßge und Bestimmungen über den. Schuß der Arbeiter überwachen follen, und daß diesen Inspektionen auch „Frauen angehören jollen? => Die Gewerbeinspektion ist in „Deutschland seit dem Jahre 1878 eingeführt und durch Gesegesänderungen in den Jahren 1891 und 1911 ausgebaut worden. Weibliche Aufsichtsbeamte gibt es in Deutschland bereits seit vielen Jahren. Die einzige Neuerung, "die die Annahme dieses Punktes für Deutschland wahrscheinlich mit sich bringen würde, wäre die Ausdehnung der Inspektion auf die: Handelsgeschäfte, die einer in*Deutschland längst. vertretenen Forderunz entsprechen würde,  Unser Ueberbli> zeigt, daß der. wesentlichste Teil der Forde- vungen, die hier von den Arbeitervertretern der Entente aufge- rollt worden sind, in der deutschen Geseßgebung == meist seit vielen Jahren schon. = verarirklicht ist. Wir vermissen aber in diesen Forderungen viele Punkte, deren Verwirklichung zu den Grundpfeilern deutscher Sozialpolitik gehört, Wort die Rede von der Krankenversicherung noch von der Alters- und Invalidenversicherung, und ebensowenig wird die Arbeitslosenfürsorge erwähnt. Soviel ist fiher: Die Forderungen der Arbeitervertreter der En- dente richten sich nicht gegen Deutschland, sondern sie erstreben die  Festlegung sozialpolitischer Forderungen vor allen Dingen, in-  ihren eigenen Ländern. Deutschland als führendes Land der So» gialpolitik wird es nur freudig begrüßen können, wenn diese Grundsäße international durchgeführt Werden, .ü FB. N,  | Polnische Kartottein gegen Ichlefische Kohlen.  'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, - : i“ / - 4 Breslan, 22. April.  +7 mb Pressestelle des Volksrates zu Dreslau, Zentralrats für die P zeilt mit: Am Ostersonntag traf eine aus drei jedern der amerikanischen Lebensmittelver- in Posen bestehende Kommission in Breslau ein, um Obersten Polnischen Volksrates in Posen wit über den Anstausch von Kartof- 3n | einer «sofort ' am  fim Auftrage "des  idem Oberpräsidenten zu 'verhandeln.  der außer den Mitgliedern der zuständigen Behörden „und - des  / Bentralrates auch eine Reihe maßgebender Persönlichkeiten aus  Breslaus Industrie und Handel teilnahmen, wurde der Vorschlag des Obersten Polnischen Volkorates eingehend erörtert und die  . prundsähliche Bereitwilligkeit zur sofortigen Aufnahme der Güter- .. austaufchverh;  andlungen ausgesprochhen, Cs. wurde beschlossen, Wertreder des Oberpräsidiums, des Volksrates und. der Eisen«  '"Hahndireftion sofort na Posen zu entsenden, um dort Über die  ' Einzelheiten des Abkommens zu verhandeln. Gine zweite am . Dienstag unter Hinzuzichung mehrerer oberschlesischer Vertreter "abgehaltene Sihung ergab die Notwendigkeit, den nach Posen zu  Ronzerte.  "Gus zweihe Bläservereinfgung der Staoks- und Bational-Kapelle tritt vor die Ooffentlichbeit. Die Hzcren da Bries, Schreiber, Conrad, Sheiwein, Bött- jich2 x beherrschen ihre Instrumente virtuos, und somit darf man die mur  „Hie Greossenehoft quit ENE irn f da x x Dere Tässighe Bläßevkam!: mepmusi eine stärdere ver» ande kann,  3< hörte ein pri Erungendes, melodierreihes  Divertfimonto, Op. 51, von Paul Zuon für fünf Blaginstru- jnente aind Klavier. Frl. Dora Bernstein sorgte durch ein» "'gelogie Dindepreihen (dammter einige stimmungsvolle Gefänge von No zyrki) für Abrchslung des Klanges, ;  Liederabend von Else Landshoff' war Zo-'  Sin moderner 3 4f Marx, Vollertun, Sibelius, Rachwoninoff und Grieg gowid» atet, Er brachte: einige seltenur gehörte Gtücde neven anderen schon wohl bekannten. Ihren Aufgaben triet vie Sängerin mohr Mit der - Fähigkeit. musikalischen Gestaltens, gegenüber, als mit Fimmlichen Vorzügen beiiondercr Art. in weiß sie kvast Ihrer seriösen Geistigkeit, zu fesseln, Florence Behrendt song Franzsche Lieder nit leidlicher Stimme, aber wenig inboye essant und veichbich „unpersönlich, Hans von Schellmann versucte sich an den , Brahmsschen Härd-lvarinviowen, ohne für diese schwierige Aufgabe genügend gerüset zu sein. Yehnlith um behaglich verlief ein Konzert, im dem Elisa Eihstaedt Beetho- vens Sanate, Op. 90, zwar sauber spielte, abor ohns Empfinden für die Grzahythmie der Beethovensen GSpätwerke, jenes feine Ab- wägen der rhythmischen und dynFmischon Schwankungen gegen» vinarder, ohne das man dem „Stil dieser Werbe micht beikommen kann. Anna Zalewsküs amatourhafts Gesangsversuche* ge- Hören überhaupt nicht im den Konzertsaal, Farblos auch das Auftreten zweier mößig begabter Anfängerinnen, die mit Rezi- kotionen und Gesängen sich zeigten, Erna Schöller und Zise von Ihrring, Biel erfreulicher, was Carola Zellonka dorbot. Die rassige, geigeriich stavk veranlagte und schon weit  schrittene Violinistin bewältigte ein nnch vielen. Soiten an-  rucchhsvolles Programm in nicht gewöhnlicher Weise. Die mite  Wirdende Sängerin Ena Ruben ift stimmbich wie musikalisch  . , dürsbe aber gut daran tun, an einen Wechsel der Schulung  wenden, um Woichhsit, Fülle, Wärme des Klanges in viel stäv-, Grade zu erwerben, als sve zurzeit besitzt, t  : Margarethe Gilles. Gesang ist von echt musikalischer  Empfindung getragen, ohne gerade dur< stimmliche Reize be-  ver Art zu blenden. I< börte von ihr Wolssche Dieder und-  7s3 beiden Brahmsschen Altgesänge mit Bratsche, 66e boi Zosef  Hier ist weder ein  . nächsten Tagen mit den  SCI N SS TIIR IH EAT TEU IINDD URT I OE ZI HRD  . spiel, kammermusifalische noble Haltung.  auch befonderg- Vertreter aus Dbepe Es wurde ferner daß die ersten er  schlesion im Austauich gegen Kohlen zu Utefernden Kartoffeln im  | Linie, ja fast ausscchhließlih dem oberschlesischen Zndustrtebezirk - zugeführt werden sollen. Auf diese Woife wird es möglich sein,  beveits in allernächfter Zeit dan Bergleuten und Hüttonarbeitern sowie den Iransportarbeitern und Eisenbahnern die dringend be- nötigten Mengen an Kartoffeln zu liefern,  *d:  In gewissem Gegensaß zu diesen Austaufhplänen steht eine uns aus dem Kreise Rybnik gugehende Me!dung, wonechh die Polen dort einen Putsch beabsitigen, den sie durch geheimsa Flugblätter vorbereiten. Gie wollen angeblih vor dent Be- kanntwerden. der Griedensbedingungen vollendete Tatsachen  schhasfen. CS  Rückkehr zur Frbeit im Ruhrrevier, TE Drähtmerldung dex „Vossishen Zeitung“. “ . X Drisburg, 22, Aprkl  Heute sind zum ersten Male 1 den Städten Duisburg, Ober- hausen, Sterkrade, Alstaden, Dins!abory Mülheim und Vottrop sämtliche Zechen am Arbeiten, wenn auch zum größten Teil mit verminderter Belegschaft. Eine Ausnahme macht allein die Zeche  Lohberg, in Dinslaken, deren Belegschaft fast ausschließlich aus |  Kommunisten besteht. Das Ergebnis ist um [so bemerkenswerter, weil in den leßten Belegschaftswersammlungen auf fast allen Zecben von den Kommunisten durch öffentliche Abstimmung Be- [Slüsse für die Fortseßurng des Streiks herbeigeführt wurden. Eine große Augichungskraft Übt auf die Arbeiter die Gewähr rung der besonderen Shwerarbeiterzulagen aus den-amerikantschen Lebensmitteln aus, die nur an Arbeitende gegeben werden. -Zn Duisburg, dem ruhigsten Bezirk, hat bereits die Verteilung dieer Sebensmittel = SpeX und Mei! allgemeinen Befriedigung der Bevölkerung begonnen:  In der Zahl'der Streikenden im Ruhrrrvier ist wieder ein erheblicher RÄ > ga ng zu verzeichnen; sie betrug in der heutie gen Frühschicht 83 002 geaen 100334 am Sonnabend.  ;: *  Auch die Kohlenförderung hat wieder etwas zugenommen; sie beträgt zurzeit etwa 50 000 Tonnen täglich gegenliber dem tief sten Stande von 12000 Tonnen am 12, April. Die Gollzifser stellt  sich unter Zugrundelegung einer siebenstündigen Schicht auf 300 000.“  Tonnen täglich. 20 47 6  Die Eisenbahndirektion Frankfurt a, Main gibt amtlich bekannt: Wogen des andauernden Sinkens der Dienstiohlenbestände des Direktionsbezirks ist die Wiederaufnahme des. Personenwer»- kehrs bis auf weiteres noc nicht mögli; sie wird rechte zeitig bekannt gegeben werden, 3-65  | Wiederautnahme der Nrbeit in Oberichletien.  „“*Drahbtmeldnng der „Vossischen Zeitung“, 88 ; X Vre8lau, 28. April.  „Die. oberschlesischen Beamtenabseßungen find zum Teil wieder rüFgöngig gemacht worden. Durch die in den leßten Tagen für die Angestellten- und Arbeiter-Ausfrhüsse beschlossene Absezung leitender Pexsönlichleiten war der Weiter» betrieb der betreffenden Werke exnsthaft in Frage gestellt worden. Umeine gänzliche Stillegung zu. verhindern, sind durch die Ver- amittlurig des Staatskommissars für Abseungen bereits wieder rüdgängig gemacht worden. Wegen der anderen wird, wie bereits bevichtet, ein Schiedsgericht in den Arbeitern. Fühlung nehmen.  . 2 . EN . . ; vz  “Die Arbeiter der Eisenbahnwerkistätten Stargard 4, P. find in den Streik getveien, dem sch auch die Strecken- „arbeiter angeschlofßien haben, Von Stettin konnten dorthin iwfolgedessen wever Eisenbahnzirge abgelassen Wevden, No: von Stargard hier welche eingetroffen. Auch de Danzig konnte nur. bis Stettin geleitet werden. /  2  Wolfsthal in guten Händen war. Auch Wälly Bardas am Fillzel bat soimersoits Das Növige zu erfv-ulichken Ende. == Em 1417 Nitsch von Deutschen Opornhaus stelle sich in einem Arjen» und Liedovabend vor. Soine Ctimme ist ziemlich stark und ausgicbig, enwWehrt aber der faineven, langli Reize, Bor- Ftändike Darstellung und ausgegehnete Ausfprace sind zu loben, Eigenschaften, : die an sich - shäßenswert sind, fir mangelnden. Glanz, Schmelz und Gchönzeit dex Gtimme . jodoch haum Grsaß leifvon können. Die Hörer warcn ardrver Ansicht und lohnten die Gaben des Sängers mit veichem Beifall. -  Gin fesselnder Vortragsabend. im. Lessing-Museum ver- breitete sich über Joh. Friedr. Reichardt. Dr. Hermann Weßel, einem der besten. Kenner der Reichardtschen Kunft, ist der einleitende, von Direktor Kruse verlesene Vortrag zu danken: Er unterrichtete Über des ungewöhnlig vielleitigen, - geistig reg- samen Künstlers Lbensgang, Berliner Hofkapellmeister bei Fried- rich dem Großen, Opernkomponist, Reisender, gebildeter Welt- mann, in Pariser -Revolütionsjahrem weltbilrgerlich orientierter Echriftsteller, Freund: Goethes und bevorzugter Tonsezer Goethe- scher Lyrik, nimmt Reichardt nicht nu? unter den Zeitgenossen e:ne nicht unbedeutende Stellung ein; man darf ihn auc) heute noch, mit Weßel zu reden, als größten Liedmeister der vorschubert- schen Zeit, als Bahnbrecher für die Zukunft hoch einschäßen. Mehr als ein Dußend Goetzescher Dichtungen in Reichardts Vertonung, von Käts Berner-Lengni> gesungen, zeigten Reichardts Viel- feitigkeit als Musiker, seine mit einfachsten Mitteln rein. und edel Herausgearbeiteten musikalischen Konturen. :  Zwei Gonaten-Abende, berühmten Violinsonaten der Meister gewidmet, Beide ausgezeichnet durch wohlgepflegtes Zusammen» Steffi Koschate, die junge Geigerin, ist. flügge geworden und läßt sich oft, fast zu oft, hören. Was ihrem frischen und temperamentvollen, aber hier und da etwas sorglosen Spiel abgeht, erseht ihre Partnerin am Klavier, Anna Frän>-Manc3zyk, durch straffe Zucht, intel- lefktvelles Gepräge. Kaum weniger erfreulich das Zusammenspiel von Elisabeth Lesser-Cohn wt Paul Schramm, dem  feinfühligen Klangkünstler, dessen Finger [so behende, spielfroh ES M, r . 7  und anmutig die Tasten rühren.  Mehrere, neue Lieder von Friß Exzellißer werden mir von sachverständiger Seite als beachtenswerte Aeuße- rungen &nes begabten Anfängers geschildert. Zlara Senius- Erler habe ich seit Jahren nicht gehört. Sei es einer Unpäß-  1 == zur. | 5, Mai verlängert worden. Näheres darüber finden unsere  oberschlefischer Werke | der Arbeitsgemeinschaft  1Oberschesten eine Reihe “dieser *  Wein Wiederkehr der Oränung in Braunschweig. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  % Braunschweig, 23. April.  Generalmajor Maerker verordnete Seute mit Wirkung vont 24. April ab für ben Stadtbezirt Bräaunfrhweig eine weitere Mil» derung des vom Reichspräftdenten über den Freistaat Braunschweig verhängten Belagerungsznstandes; es wird der Wirts» Hausbesuch bis 11 Uhr abrnds gestattet, die Sperrzeit der Straßen und Pfäte fowis diz VBorzensur der Zeitungen aufgehoben. Den Straßznverkchr ist unbeschränkt, Die seit 14 Tagen ausgeschßt ge» wesene Tätigkeit jun den hiesigen industriellen Betrieben wurds heute vormittag er aufgenommen. Die Arbeiter sind fast voll» zählig zur Wiederaufnahme der Arbeit angetreten. (Am leßten Generalstreik im ganzen Freistaat BoaunsHweig haben sich 32 000 Arbeiter und Arbeiterinnen beteiligt, deren Lohnausfall nach ziem» Ich ficheren Unterlagen fich auf vund. 5 Mikionen Mark beläuft.) Der Landtagsabgeordnete und frühere Vol?skommmissar Oerter wuvde heute aus der Söußhaft entlassen. Der gleichzeitig mit Oerter in Schutzhaft genommen« früheve Vol?skommissar für revo» fationäre Verteidigung, der Kommunist E>ert, bleibt in Schuß» Haft. Die Kasse der „revolutionären Verteidigung“ wurde jeßt einer Prüfung unterzogen und dabei von dem demokratischen Landtagsabgeordneien Dr. Bracke fesigestellt, daß seit dem 8, No» vember 7 Millionen verausgabt wurden!  Politische Tagesnachrichten..  Die Frist für vie Uebergabe ausländischer Werts papiere an das Reich ist infolge des Bankbeamtenstreiks bis zum N Lesex  -4m Hondelsteil dieser Nummer- ;  Die Gerichtsverhandlung gegen Lebebony und Däte mig. Die Klage gegen den Abg. Ledebour soll in der nächsten Göwurgericjistagung am Berliner Landzericgt 1, die am 28. d. M. beginnt und 14 Tage dauern wird, zur Verhandlung kommen. Ein bestimmter Termin ist noh nit festgeseßt. „Da auc< die Strafsache en das Mitglied des Zentralrats Diiu- mig mit der Sache Ledeboux verbunden worden ist 'und eine roße Anzahl von Zeugen -zu vernehmen. ist, wird die Verhand» ung einen großen Umsang. annehmen.  NeiGspoftmarken in Bayern. Aus. Bamberg wird: uns emeldet: Die bayerischen Marten gehen außerhalb Münchens auf ie Neige. Man beabsichtigt deshalb, auch in dieser Sache dis Hilfe des Reiches in Anspvuch zu nehmen, um Reichspostmarken auch in Bayern zu verwenden. . a3%.-3 x  Der deutsche Konsul Uhlers, ein geborener Hamburger, der im August 1914 ik England zum "Tode verurteilt, dann aber in das Internierungslager. überführt wurde, -ift jeht ent» lassen worden und triffi heute in Hamburg ein. tin hat sich, wie wir seinerzeit berichteten, im Internierungslager das Leben genommen, weil sie die menschenunwürdige nd. lung durch die Engländer nicht ertragen konnte.  Die Arbeitsgemeinschaft der Deutschen Landwirt» fchchaft, Das Wolffsche Büro erklärt, es habe den Aufruf i' a der Deutschen Landwirtscha' „lediglich genau so veröffentlict, wie er ihm von der Arbeitsge- meinschaft der Deutschen Landwirtschaft zugegangen war“. Weun das zutrifft, jo war die Aufmachung, die den Eindruek einer sehe sündigen Leistung dos halbamtlichen Büros. machte, denkbar, um» g  Deutschex Wirtschafts-Longres, Im Anschluß an die Kundgebung des Deutschen WirtsGatts«Kongresses zur. - Frage „Zammer dor Arbeit und Rätesystem“ wird, wie uns das fungen mitteilt, eine Kommission aus Vertretern der vv»  biedenen Nichtungen zur Auszarbeitung eines die gegensäßlichen Gtrömangen «möglichst vereinenden Vorschlags für die Einfügung der Produktionsvertretung in die Verfassung . gebildet werden.  ern | Schriftliche Anregungen zu dieser Frage werden vom Büro des  Deutschen Wirtschaft3-Kongresses, Berlin NW 6, Scchiffbauer»  r Zug Berlin-- | drminm 6-7, das die Vorlogen für die Kommissionsberatung zusom«-  Gis zum 26. April entgegengenommen.  en ee gwen m ge A Re Rim  „Dies irae“ von Anton Witdganus, - Erstaufführung im Lessingtheater,  Die Maturitätsprüfung, die weniger Klarheit bringt und meho „Unhell anrichtet, als die Schulweisdeit sich träumen läöt, ähnelt einem sagenhaften Ungetiim der antiken Welt. Drohend ltegt das ewig fragende Ungeheuer vor dem Tore der akademischen Lern» freiheit, an einer Überscchäuften Grenze ' des Studienganges, die oft verhängnisvoll mit der der Pubertät zusammenfällt. Bezeichneuder« weine ist auch diese Spyinz. der Gegerwart in unseven Tagen er- höhte: Einschähang der Jugend, die sich seibst dex Retfefragen wache „ denttich bemächtigt, zum treibenden Trogödenelement gewooden. Wie Hafenelever in seinem „Sozn“, mattt sie Anton Wildgans in feinem Anklagestü> „Dies irae“ zum Ausganzspunkt shwerer Ver» wicklungen und wildex Entladungen.  Bei Wildgans gehen zwei grundverschiedene Naturen durch das Fegefeuer des Examens hindurch, etn Schwächling, der Gelehrten» sohn Hubert Fallmer; der: durch den Zwist seiner nach verschiedenen Richtungru€ zerrenden Eltern völlig zerrüttet ist, und eine gefähr» Kche Kzaftnatur, ein dur) das Waiyenzaus  gejärtetes Kard des Demos, „ein junger Mensch namens. Rabanser“, wie es im Pez-“ fonenverzeichnis heißt, Hubert, betreut und b-shüßt vom Vater, und dosjen gelehrtem und gütigem Freunde Remigius, gleitet janft durch die Prüfung; Rabanfer wird dur< alle-hand Fallen zus Stre>e gebvacht; er hat eine "gefährliche Schrift über das Ethos der Ungeborenen (Auftakt zur unendlichen Melodie des Stückes!) ve7öffentlicht und ist aucchß praktisch =- als Liebhaber und Schubgotd einer. taubgeprügelten Bectlertochter :--- in die Sexualwissen eingedrungen; um seiner Uveberreife willen stempelt man ihm dis Unreise auf. . Gr ist der wöllig verbitterte Ankläger des Sti und die Eltern des für die Lebensprifung. unreifen" Hubert die Schuldigen, über die der Dies iras hercinbricht, E  Bei der häusbichen Feier des geglädten Examens reift in Hu- Sippe die Katastrophe, Die engherzige Mutter drängt za em praktischen Berufe, wie er ihrer Famiriensberlieserung | entspricht, dsr Vater möchte den Sohn auf die vigene wisseq» schaftliche Bahn lenken umd durch ihn vollendet sehen, was ex for» schend erstvebt hat. Wer diesor Gegensoß ist nux die Epißte einer Uefer sipenden ehelichen Feindseligkeit, die zum Austausch giftiger |  lichkeit, sel es anderen Gründen zuzuschreiben: die früher s9 silber- | Redepfeile fihvt. In greller Nacktheit wird der erste Werde-  Schärfen, un- Es  helle, schlanke Goprarstimme Ut durch manderlei reine Intonation, mühsame Tongebung empfindlich getrübt.  bleibt freilig zzg immer ein Fonds feiner musikalischer Bildung | Gefpräch Wein eH! 3 HL) Sim  '  prozeß des ungewollten Knaben enthlll+, der der Berührung von Unlxest und Langerwoile sin Leben verdankt. -In dieses gvausame hineingezogen, soll Hubert selbst dos emt'<w.dende, Wort fünitigen. Beruf sprechen und, dg er ovichüttert und ver« - sstötten bei den  „ Küßungsaktion  Die Umstellung der Spandauer Werkätätten, -  Verhandlungen über die Neuorgänisation,  Die „Freiheit“ brachte in ihrer Dienstag-Morgennummer eins Buschrift, die behauptet, daß von der Reichsregierung beabsichtigt 1" sei, die Spandauer Betriebe, in denen ein Volksvermögen. von“ 609 Millionen Mark önvestiert sei, an „Kapitalpreßmagnaten um- einen. Zudaslohn von einigen Sisberlingen' zu verschleu- dern“. Von zuständiger Geite wird hierzu erklärt: Es versteht fich -von [e/vst, daß an dieler Nochzicht kein wahres Wort  ist. Die vorläufige Shbeßung der Spandauer Betricbe mußte |  verfügt werden, da unter keinen Umständen noch länger die dort eingerissene Verschleuderung von Reichsmitteln und insonderheit. die Vergöudung von Rohstossen geduldet werden konnde. Was nun das fernere Chi>sal dor Spandauer Betriebe betrifft, so ist. festzustellen, daß auf das sorgsamste darauf Bedacht genommen. wird, die Betriebe wieder auf eine dFesunde Basis zu stellen, So» bald dies. erreicht ist, wird auch an die Sozialisierung der Betriebe Herangetreten werden können. Schon jeßt aber wird die Um- stellung der Betriebe auf Friedensarbeit so vorge nommen werden müssen, daß die Betriebe fich zum mindesten selbst evhalten, wennschon das Roh im Interesse der in dem. De- triebe untergehrachten Arbeiterschaft zunüßst auf Verzinsung und Amortisation verzichtet. Bereits h-ute haben Verhandlun- gen mit Vertretern der Arbeitnehmer einersleits- und mit be- währten. Betriebgorganilatoren andererfeits stattgefunden, um die nwtwendigen Maßnahmen für die Nevorgantfation der Spandauer Betriebe festzulegen, Diese Bespreczungen werden noch fortgesekt,  Sobald ein Exgebnis vortiegt, werden die Spandauer. Werk-  stätten zum mindesten wieder im Umfange der Fricdenszwrit. er- öffnet werden. Dis auf weiteres erhält die Arbeiterschaft, wie HNE mitgeteilt worden ist, in vollem Umfange den Lohn aus» gezahl 8 i  Heeresbetriebe und Vollzugsrat.  Der Vollzugsrat hielt, wie er.uns mitteilt, am 22, Vpril eine Sitßung ab, in der die nach der Neuwchl des Vollzugsrats Reeg Konstituierung des Vol!zugsrats vorgenommen wurde. Zu Vorfsißenden mit gleichen Rechten wurden Richard Müller und Friß.Brolat, zum Schriftführer Lange, zum Kassirer der Demokrat Rother Feh ur Einleitung einer Unter-  für die Angestellten infolge des Stretks wurde eine Kommission gewählt.  Vertreter der Arbeiter und Angestellten der Heereswerk»  ätten Gpandau erstatteten Bericht -Über die Maßnahmen,  e dort von dem Kriegsministerium getroffen worden sind. Troß der vorhandenen. Möglichkeit, ben ' Vetrieh aufreGßt zu erhalten und die Produktion für den Friedensbedarf umzustellen, solien, so Heißt es in dem Bericht des Vollzugsrats, Arbeiter und Ange- stellte entlassen und die Betriebe geschlossen werden. Die Regie- rung-krage sich mit dem Gedonken, unter Hinzuziehung von Unter- nehmern die Betriebe der Heeresleitung umzugestalten, ' Die Ar- beiter und tedmischen Angestelten werden dabei ansgeschaltet. Diese9 Verhalten der Regierung, insbesondere des Kriegsministe- riums, hat ungeheure Erregung unter den Arbeitern und Ange- stellten ausgelöst. Der Vollzugsrat wählte eine Kommisston, die pfort mit Vertretern der Arbeiter der Spandauer. Heereswerk-  Zuständigen Stellen vorstellig werden soll, damit  aßnohmen zurücgezogen werden. .  die getroffenen  Des weiteren erschien“ eine Kommission des Bekleidungs» amtes des I11, A.R., die über die Absezung des Arbeiterrats und die Entlassungder Streikenden Beschwerde führte. Der Detrieb folls mit nicht am Etreik beteiligten Arbeitern weitergeführt werden. Der vom Gekretariat des Vollzugsrats ver» sandte Sibungsberict erklärt dazu: „Diese Mnßnahme drs Reichs» wehrministers muß in der gesamten Arbeiterschaft einen Sturm  . der Entrüftung auslösen. Der Vollzugsrat sah fich genötiot, fofort  eine Zommission zu wählen, die mit Herrn Noske verhändelt, um die Gründe zu erfahren, die ihn veranlassen, derartige die Ar- vbeiterschaft beunruhigends, zu neuen Konflikten. führende Maß» nahmen zu treffen.“ 2 !  "Einspruch gegen die Ernennung des veuen Putiger Lanvrat3. Wie der „Kreuzztg.“ mitgeteilt wird, hat, nahbem sowohl der Oberpräsident wie der Rogierungspräfident Protest  fchüchtert, eine vollstäidige. Rat- und - Energielosigkeit an den Tag legt und sich selbst ais ein „Nichts ohne Sinn und Gedanken“  bezeichnet, wettert der Vater über den mütterlichen Fluch der |  Geburt und“ weist den verseuchten Nachkommen aus seinem Be- veiche.. Das „Nichts von. einem Menschen“ flüchtet nächtlicherweile  zu 'dem Überlegenen Kollegen Rabanfer, in den Dachverschlag, wo  der vervitterte Lebenskämpfer und seine „Tauve“ haufen. r Er sucht Retdung und taumelt in emen Abgrund. Er wird zum Beugen des erfolglos ringenden Elends und verninmt sophistische Reden über das Zeugungsproblem der Gesellschaft, wie sie einst der junge Shilber einer Verbrechernatur in den Mund legte, und. wie mean sie uns jeht als Jugendphilosophie edlerer Naturen mund» gerecht machen will, Zurückgekehrt in fein Heim, wo ihn die bange Eodge erwartet, fühlt er sich völlig ohne Salt; m seines „Nichts durchbohrendem Gefühle“ wird er von der Biebe einer. schüchternen, holden Hausgenofsin gestreift, aber nicht erlöst, und macht seinem Leben durch einen Pistolenschuß ein Ende. Während. der häuslichen Totenklage erscheint an seiner Bahre der zum Richter Über Tote und Lebendige erhobene Rabanser, um dos: Ethos der Ungeborenen und die Erbsünde der liebelos Zeugen-, |. den zu künden. Die irdischx Bühne wird 'zum Himmelstribamnal. Poetisch starke Worte = schönere noch im Buche als im verkürzten. Bühnentext => klingen dur< Rabonfers. Roden und durch die Be- leithöre der „seligen Knaben und der Patres“, die = in leichter Anlehnung «2 Fausts Apotheose == hindurcchtönen. Hoffnungen auf ein neues licbzezeugtes Geschlecht wagen sich schüchtern hervor; über den finsteren Grundton bildet die Elternanflage des Lhovogeten Rabanser. 4 . n 7  Ws: carf folchhen Herzens efnen Menschen aufweden : „a : Aus dem Schlummer des Nichtseim9? ? * Und'-wer kann Menschen aufweden aus dem Schoße der Ge» Hanzdenlyrik? Wildgans ist sicherlich eine poetische und tiefs' Natur. Er hat Zünglingselemd gesehen und erfühlt und „dem: Ursppung schwächer, mit sich zersallener Naturen nachgesonren. Das unergründliche Problem ver Menschwerdung, dem scchon Plato nacchgegangen, st ihm' im Geiste aufgostiegen. Und zwischen Hem Theorem des Träumers, der nur einem aus hingebungsvoller Leidenschaft ergeugben Geschleht ein Lebenorecht zuerkennt, und der realen Lebensnot succht er eine Brücke zu schlagen: im wesent- lien Gehalt und in der Form feines Dramas, Aber die Natur ist gütiger als die zornige Ervegung des Lyrikers, das Leben un- vergleichlich reicker und vielgestaltiger als ein Gedankenflug nach dem- RJarren « System“. Die Welt ist nicht so erbarmungslos der Geuaimasstbunde ausgeliefert, wie es die Phantasie des einjeitiven  - Er:edigung  . aller auf dom Boden der oge enen Paxtoi Deutichkamds  "der Glauben an das Drama feht. Aus der Ginseitigkeit der Theft  Sohnes, die -Iwardowski, nicht der. innerliche Ton Rabansers, | der Convad Veidt zu danden war, „Dichter»' und Denkertraum, dem die weiche Beweglichkeit und der  aber, dem ehemaligen „ führun,  “gleicht er Anna  den Lüften schwebt,“ Auch Anna Ardeo * anderen, Mann  gegen dke Ernenning des Sozialdemokraten Kopypevbriänk zum Landrat von Pußtg eingele, haben, nunmehr auch der Dan-“ ziger Vollzugsausschuß beschlossen, beim Ministerium Einspruch egen die Ernennung zu erheben. Das Umtsgericht gibt nach dem- selben Blatt bekannt, daß als Prptest gegen die Ernennung das Gericht geschloJen werde und nur die alerdringendsten Arbeiten nden sollen. Mehrere Vereine fordern auf, den An-  ordnungen 5» vauen Landrats nicht Folge zu leisten.  Die Reichskönferenz der Tozialdemokratitcnen Lehrer,  Die in Berlin tagende NeichsLonfertmz der Foplde moren Lozrer und Lehrerinnen fase einstanmig folgende Entschließung: „Die sozialdemokratiiche  Lohrverbonfzrung erkennt die bestohende:t Behre und Lehverinnen-Bovaipe, soweit sie allen Lchvern. und Lehrerinnen ohne fahungsgemitge Verpflichtung auf ein politischos oder bonfesstonelles Bekenntitis «lbgemein awgänglich sind, als neu- trale Berufsorgan tationen der Sehverschaft Vortnetung ihrer wirtscchnftlimen und berufen Interessen und zuf Föderung ihrer wissenschaft ichen ; und fachiteken Vedürfalfse an. Im besonderen ilt das vom Deutschen Lehrerverein und feinen Landes-, Brovinglal- aund.Boyivlsvorbünden, Die sopialdemokratische Lehrer- organifätion fußt hre Gtelkung zu diesen besirhenden Lehrerver» einen im Ziel und Inholt Hver Iätäigieit auf als die einer note wendigen politischen Arbotegemeinfcft Gleichgosinater neben der rein gewer?schaftlitben Berassorgantfation. Die soqialdomobratifche Lhrerorgomtsetion erflärt die Bekeitiqumg Iree Midzlieder an der "| weiteren Entwieklung der bestehenden Zohververeine umd an den fich im Anschluß an sie bildendon ört!icken Lebrerräten umd den B2- + Krkslohreransicitfen im Sindlid auf de bevorstehende äußere umd, inuere Neugefboltung des Ghukweiens und die duiaveisende Domo» katiterung der Schulverwaltung für dringend geboten.“ „eu Mittelpunkt der Difkufsion stawd die Frage, os in dix neue Lehverorganifation nur Viitaltoder der soziakdomokraticchen Partei oder auch Mitglieder der anderen sozialtfeischen Richtungen anfse nommen werden sollten. - Von wdenen Seiden wuvds darauf hingowiesen, daß das Zu sammenarbeiten mit den Un-/' ARLT ERD pkt) R NILE in bereits baftHerden : ozialift Schen ververeinen Veber nicht zu Umzurtot iöfätien 47 E rt (55 "Damgogenüber wurde von anderer Geis [Ageficht, man doc) nicht dowernd zefkammenwirden künne, da  wieder :Digku! und Beschläffe Über aflyemeine politische ragen verlangt würden, die in ekne fol Kation micht ineingehörten.. Diese Amffassung 7be aus) Miller vom tarteivorftond unter Hinweis auf oe „bis! Erfahrung im .  ganteipolitächen Lebon, Die Konferenz m einstimmig einen "FUNgseR warf an, wörta die Afbeiksgemeinschaft soglialdemos kratiicher Lehrer umd Lehrerinnen die kobeginle Zuicmmensasung  (Somethin und rut Mer (49 vaussehung der Mitgliedsccft | D it zur Parteiora%s nijation des Wohnorts.. Um aber dun boreits Tekehenven [93a fütichen Lohrervereinen, die Witglieder ater Rihbungen arfnchmen, beine Shwierigfeiten zu maden, wurde zugleih beihiossen, vaß die Mitglieder der Urbeitenemeinfänft gimleich Dädgbieder eines allge» meinen sozialisitschon Lehrervereims jein &nzen. Zum 1. Vorsihemden der Ardeitogemeinfhaft wude: einstimm  Bein SG Eul aamÄn Lausen genügen dem Borst ds  x 7er, | Biegen , Professor reich, Dr. mann und Universitätsprofesso Heinrich Gamo, + : 200  unnen anstrebt,  Hoover in Berlin. &  *"ODer "amefkarifche Lebensmitteldirekior Hoover ist mit einer größeren Kommission in Bextin angekommen uad im Adlon ab» gestiegen. ;  Beneral Hallevy mit feinem Genfrasab und 80 Milttär» personen wer tewn- Bi geimsh ie ee wurde oxt von einer Aborbnun ngösischer, englischer ameri« kanischer Offiziere Begrüßt: is Der Beirat für Elfoß-Lothr nern tritt am 24. April! in Freiburg & Stoatsjekvetärs des. Reichswirtfchaftoomtes Etätiinrliers von Elsaß-Lothringen, Dr. Schwender, ze :fommen. Er wind Uder wirt. schaftliche und politische Fragen der aus Ellaß-Lothringen Ver»  triebenen ind Ausgewanderten beraten. 1-4  im RetHsamt des In« . wet Vorftg des früheren  Grüblers ausmalt, das unendliche Werden kein Vabanquespiel des Moments, sowdern im Reifen von vieten Segnungen wund Ver zängnissen, die der Entwikiung . wrheimgegeben sind, bestimmt. Die dionysische Liebe it nicht die allein. entscheidende, und wenn Wildgans-Rabanier die schwere , Eculd allez Konvenienz- und Sportehen kündet, so sollte er si<..auch. an das Wort Goethes er» inzeray, dem er kn der Form Resmal nacheifert, daß Eheleute in langem Zusammenleven einander  fortgeiegt in Schuld setzen, die mivmals. getilgt wird und fir derum um fo fester verbindet. Eo kommt ves, daß 'ntom wohl die poetishe Botichast hört, daß aber  ergibt fich von felbst, daß allen Gestalton, die : Entwicklung fehlt," daß sie da stehen bleiben, wo wir sie zu Beginn antveffen- Und daß troß aller feinen Züge der Prosaszenen kein Hauch der Le- bendigkeit von ihnen ausgeht. ZH kann für meinen Tetl nur, bekennen, daß mich --- “bei - aller Anerkennung für starke Einzel- hriten, feine und großgedachte poettiche Wendungen == däs Gange Divses lyrisch vom Gedanken Überftrahlten, aber die- Lebensfarbe 'entbehrenden Dramas angefröstelt hat, wie ein eigenwilliges, ein- seitiges Theorem. . j 1% :Darttber konnte auch die Darstellung, deren +? bereits gewürdigt wurden, nicht hinweghelfen, nicht. die Meisterschaft dbr Grüning, nicht die Gewandtheit eines neuen Mannes, des Herrn Klöpfer, der in der unfruchtbaren Vaterrolle schauspielerische In- telligenz bekundete, "nicht die ehrlich gespielte Schüchternheit des  Das Ganze: ein» Vision, ein  vielgestaltige“ Reichtum des dramatischen Werdens umd Lebens fehien, 2 08 58 AKE,  37.37 gunbänsiaeipehnehnnn  Turiner Schaufpielpremiere, Aus Lugano wird uns berichtet: Während des Krieges sind in Italien verschiedene neue : Dramatiker, wie Pirandello, Antonelli, Chiarelli, Veneziani u. a. aufgetaucht, die sich erfolgreich bemühten, in die Eintenigkeit der bisherigen theatraliscchen Produktion den, Hauch der Arsprünglichkeit zu, bringen. . Freilich sind sie hierbei manchmal in das Paradozale verfallen und mit ihren Werken nicht durchgedrungen. Dem füngsten Iheaterschriftsteller Italiens uturisten Enrico Cavacchhioli, hat nach den Berichten italienischer Blätter auläßlich der Turiner Erstauf- seines Schauspiels „Der -Paradiesvogel“ das reundlich Zelähelt, Mit diesem tropischen Geschöpf ver- | vdeo, die voin ihrem Gatten,“ dem Gelshrten  daß der  Glück  Glovanni Asdeo, getrennt lebt, Die ESaze erzählt ja, daß de Paradiesvogel if niemals niederlkäßt, rden stets. unruhig in at in den Armen eines 1  dem zuliebe sie ihren verlassen hatte, kein Glö&  “verlangten nach  ' Müßiggänger Minotte, findet an der  " red:  “Paul Günther, Eisa  Die Wünsche der Buren, Orahtmeldung des „Bossischon Zeitung“.  ...08 Notterdam, 22. April.  - Das „Hoandelsblad“ meldet . aus London: Die den füdafrikantschen Nationalisten unter General Herßog kam auf dem Wege zur Friedenskonserenz in Plymouth an. General Hertzog [prac) Zeiungsoertretern gegenüber seine herzlichen Gö« fühle England gegenüber aus und legte den. NaGßdrus darauß daß es im größten Znteresse Gildafridas wäre, vollommene Frei» heit zu erlangen. Er erachte es als vollständig erwiesen, daß dis Angliederung Eidafrikas an -das britische Reich die Entwiklung des Landes gehemmt habe. Der größte Teil der Bevd.kerung wünsche, frei zu sein. Herßog wlinschte, ganz Südafrika frei zu sehen, aber wenn das nicht zustande gebraccht werden könntz, würde er einverstanden damit sein, daß Natal außerhalb dex Republik gelassen würde (alfo englisch bleibe). Die Nationalisten einer Möglichkeit, selbst über ihre Zukunft zu  beschließen,   Streikvewegung in Jriand. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  0s Rottervam, 23. April.  Nach einer Londoner Meldung des „Nieuwe Rotterdamsche Courant*" nimmt der Strei?! in Lämeri> (Irland), der als Pros tost: gegen die militärischen Maßregeln der analifchen Nogieru: «eusgeruien wurde, größere Formen an, Das Etreikkomitse glet einem So w] et. Es verwaltet die Stadt und veoelt den Verkehr  „| :ynd die Preise und. gibt Papiergel? aus, .das unterzeichnet ist: „Des Limeziäsche Handels- und Ardeiterrat.“ ;  | Die engtisehen Soziatilten und Moskauy,  R Büros. . Londoa, 22. April.  In Sheffteld wurde der achte Jahreskongreß dar britischen sozialistischen Partei eröffnet. Es waren-ungeführ 90 Abgeordnete anwesend, Dem Kongreß wurde eine Entschließung vorgelegt, in dax die Lostrennung der Par» tei. vom Internationalen Büro und die Angliederung an die dritie Internationale in Mos kau vorgeschlagen wurds, Ein Verbesserungsantrag, daß darüber eine Abstimmung unter? den Paxteimitgliedern abgehalten werden soll, wurde mit größet Mehrheit angenommen. =- Einer anderen Meldung zufolge wurde auf dem Kongreß ein Antrag mit: großer Stimmene mehrheit angenommen, der die Beziehungen mit dem Zntsx- nationalen. Büro zu erneuern beschließt, )  Meldung des Reutersche  .  miiitärdirektorium in Lettland. Drahtmeldung,  Libait, Il. Aprik'  Da die Verhandlungen Über die Bilbung eines neuen Arbeits« ministeciums nur schr allmählich in Fluß kommen, hat der Sicher» itsausscchhuß der baltischen Laudeswegr, die d:n Stnrz vollzogen beschlossen, vorläufig eim Militärdirektorium einzys richten, das aus zwei Personen bestehen foll. Der Eintritt ist dem Obersten Ballod „dem: Führer der 645 n Teile der Landes» wehr, und dem als sehr lideral bekannten Fürsten Lieven, dem führer der russischen Teile der Landeswehr, angeboten worden, 0 daß alfo die Tatje alten freiwillig auf eine Vertretung ver» zichten. Lieven hat bereits angenommen. Die Erklärung Ballods te f noch aus. Bis! zum Zusnmmentritt des Direktoriums ist der Li Rechtszanwalt Borkowsky mit der Fu rung der lau» fenden Negierungsgeschäfte betraut worden, der bisher als Staats» anwalt. im Dienste der gestürzten Regierung stand. Die von ver» jetedenen Eeiten gebrachte Meldung über die Landung engs ger Truppen und Besszung des Kriegshafens ist unwahr, Die in Libau weilenden englischen und amerikanischen Kommissio» nen ebeuso wie die englischen Kri! "Si und ein inzwischen Eitts geiroffenes französisches Ariegsfhilt verhalten sich neutral,  gefunden und quält fich in immerwährender Unrast. Sie sehnt nach ihrem "Töchterchen Donatella, das im Haufe des Vaters zurückgeblieben ist, und versteht es, das zur Jungfrau Zoran wachsene Mädchen an sich zu fesseln, so daß der arme Professor Axdeo nunmehr ganz allein bleibt. Aber bald bereut Anna ihren Schritt, denn ihr Geliebter, der nie von Gewissensbissen geplagte JIochter weit mehr Gefallen verblühten Mutter und will sie entführen. Nohg heint eine mystische Persönlichteit, vom Verfasser das Mädchen  der  nur als Zn (Er) bezeichnet, die im ersten Auszug in seinem Vorsatz, der Mutter zu folgen, bestärkt hatte, und er- hebt feine warnende Stimme, läßt Minotte, ohne daß dieser laubt, von Donatella gehört zu werden, . ein abstoßendes Go» ständnis ablegen und führt Mutter und Tochter zur Pflicht zu- rü. Die italienischen Kritiker sehen in diesem „Lui“ das Peri nifizierte Gewissen der handelnden Personen, das die Täuschune gen und Lügen zerreißt und die reine Wahrheit bringt.  Bhithärmouischer Chor, Zur Feter des 2sjährigen Besiehens des Vaterländischen Frauenvereins findet'om 6. Mai in den Philharmonie eine Aufführung statt, bei der Frl. Joh. Behrend, Frau  ula Mpysz»-Gmeiner, die Herren Valentin Ludwig und Wilhelm Gutimantn, der Philharmonische Chor und das Philharmonische Orchester unter Leitung von Prof, Siegfried Ochs mitwirken. Programm: „Die Ruinen von Athen“ von Beethoven, Gchuübert»Lieder (Frau Myszo . Gmeiner), „Die erste Walpurgisnacht“ von Mendelssohn. ;  Aus den Theatern. In der am Sonntag im Deutschen Theta ter, mittags 11:5 Uhr, im Rahinen der Vorstellung des 98 n Deutsche ülers „Die  als an  +zeitig  kemd stattfindenden Urauffüheung von Elfe Vasker-G Wupper“ trete: in den Hauptrollen auf: Hermann Thiemig, Augusta Prasch-Grevenkerg, Paul Graetz, Johannes Riemann, Joseph Ewald, Mar» arete Christicns, Margarete Schlegel, Friedrich Kühne, Wilzelm Voelker, Wagner, Paula Eberty, Helmuth Krüger, Martiua übbert, Gertrud Wollte, ' Sm Deoutschen Theater findet heute, am Geburts» und Todes . tage Shakespeares, 12 Uhr mittags, eine Gedlchtnisfeier statt, die von dem 'Voroin Berliner Anglisten veoraustaltet wird. Die Feier wird durch eine Begrüßungsanspoache von Dr. Kügler und eine Vortrag von Universitätsprosessor Dr. Brandl eingeleitet, dem dann die Rüpelszenen aus „Wie es Eu gefällt“, „Was Zhr wollt“ und „Sommernachtstraum* in der Regie Max Neinhardts folgen. In den Hauptrollen wirken: mitt Gertrud Eysoldt, Johanna Terwin, Auguste Bünktody, Hans Waßmanmy, "Wilhelm Diegelmann, Hermann Thimig, Friedrich Kühne, Robert Hart« mann». Max Kronert, Helknuth Krüger und May Nemeß. . ) Im Iheater 4. d, Königgrätver Straße wird gegenwärtig - Ibsens Schauspiel „Stüßen der CASSIS LIEN vorbeveitet, das Anfang nächsten Monats zur Aufführung gelangen soll. Die Rolle das  - Lona Hefsfel wird von Elfe Lehmann dargestellt.  Vortragsabenbe, Ida Orloff spricht am 26. d. M. im Meister» Fanal „Züngste Frauendichtungen“.  Ella Rubinstein wiederholt „Chinesis>-+, indische Dichtungen“ heute, Bucchh-Kuast, Kurfürstendamm 89. Mie Bite sische Sage, Manuskript, Eifiamann, :  Schnitzlers Reigen wird im Rahmen der Farimprbun abende Reuß u. Dele eute dur; Margarethe Chriftians vom. Khorter zum Vortrga dilauaen. LIA "je Sozialisierung des Heilweseaz  ; Eou “ Sanitätsrat Dr. Lilieuthal,  * "Die sozialdemokratische Partet verlangt in ihrem Erfurter Pro- gromm die Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung einscchhließe lich der Geburtghilfe und der Heilmittel. Obwohl nun die Wah- Xen“ zur Nationalversammlung keine sozialdemokratische. Mehrheit ergeben haben, fo liegt doch der Gedanke der Eozialisierung so int der Luft, daß mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß auch die Verstaatliczung des Aerztestandes versucht werden wird. „Sozialisierung ist nict Sebftzwe>, sondern Mittel zum Zwe. Für das Reichswirtschaftsamt. gibt es nur einen Grundsaß: welche * Wirtschaftsform ist rationeller vom Standpunkt der Allgemeinheit aus?" Diese Worte des Staatsfekretärs Dr. August Müller müssen auch maßgebend fein für die Frage der Soziaiisierung des Heile wesens. - Aus diesem Grunde steht auch in erster Linie niccht das Interesse der Aerzte, söndern das der Allgemeinheit, die an ihrem Franken Rörper das Experiment zu ertragen hat. Deshalb hat sie auch das größte Interesse daran, zu erfähren, wie sich in der Zukunft die Verhältnisse gestalten. würden, wenn die Kranken ftatt. von. dem im freien Wettbemerb stehenden Arzte von .dem beamteten Staatsarzt in khres L..ocs Nöten und Leiden dehan- delt werden sollen. z In. dem Verein sozialdemokratischer Aerzde Berlins hat kürz- Lich. ber mehrheitssozialistisce Arzt Dr. Kollwiß - auseinander- geseßt, wie er sich die Verstaatlichung vorstellt, Für die Ueber- gangszeit soll den Aerzten freigsstellt werden, ob sie frei praktie gieren wollen oder sic in den öffentlichen Dienst stellen. Lettere erhalten ein festes ausreichendes Gehalt mit Pensionsberehti- gung ufw, und üben die ärztliche Tätigkeit in öffentlichen Sprech- ftellen aus, die fiber den ganzen Staat gleichmäßig verteilt wer- den, jedermann das. Recht hat, sich dort unentgeltlich behandeln zu lassen. Tag und Nacht lösen sicß dort in bestimmter Reihenfolge Allgemein» und Fachärzte ab. Im Bedarfsfalle besuchen sie den bBettlägerigen Kranken oder überweisen ihn, wenn es nötig ist, in ein Krankenhaus, in dem er unentgeltlih Aufnahme findet. Bei ghtstündiger Dienstzeit kämen nac< Kollwitß ungefähr drei Stun- Hen auf den, Dienst in der Sprechstelle und, fünf Stunden auf die - Besuche 'und die Übrige Tätigkeit im öffentlich-hygienischen Dienste. Wie wird nun der Kranke dabei fahren? Etellen wir uns vor, Her Arbeiter Meyer sci>t zu der Gprechstelle feines Bezirkes und „Iäßt um einen ärztlichen Befuch bitten. Es ist 100 :1 zu wetten, Haß dem Boten bedeutet werden wird, Herr Meer habe selbst zur Sprechstelle zu kommen, da die Aerzte dur< ihre langjährigen Er- fahrungen bei. den Krankenkassen gelernt haben, daß der größte Teil der arbeitenden-:Bevölkerung sich daran gewöhnt hat, wegen jeder Kleinigkeit den Arzt aufzusuchen oder ihn zu sich kommen zu lassen. Von seinem Standpunkte hat der Kranke auch recht. Denn wozu bezahlt er [eine hghen Beiträge zur Krankenkasse und in Zukunft seine Zuschläge zur Steuer? Von seinem Standpunkt hat aber auch der Arzt recht, denn er sagt si mit dem gleichen Recht, daß er sein festes Gehalt bekommt, gleichgültig ob der Kranke zu ihm, oder er zu dem Kranken geht. Nehmen wir ober an, daß''der anwesende Dr. Müller aus der Meldung ersieht, daß ein Krankenbesuch erforderlich ift, Er geht zu dem Kranken hin und findet bei-ihm eine Lungenentzündung ziemlich schwerer Art, die sich an eine Grippe angeschlossen hat. 'Zwar hat der Staat „die Zahl der Krönkenbetten entsprechend. dem voraussichtlich grö- ßeren: Bedarf bei unentgeltlicher Ausnahme in das Krankenhaus vergrößert, aber den plößlichen Massenerkrankungen gogenüber ist alle Vorausfage EStücwerk geblieben, und Herx Meyer muß in der Wohnung verbleiben. Dr. Müller trifft die nbtigen Anord- Nungen,“ und „da seine Dienstzeit abgelaufen ist, wendet er sich den heimatlichen Penaten in der entfernt liegenden Gartenvorstadt „Zu, int dem Bewußtsein, nach getaner acßtstündiger Pflichterfüllung fic) voll und ganz acht Stunden Ruhe und acht Stunden Gl gönnen zu können. Während dieser Zeit tritt aber bei dem Kran- ken eine Verschlimmerung ein, und in der Nacht wird wieder die Bezirkssprechsiele um einen ärztlichen Besuch ' angegangen. Dr. Schulze, der. gevade Nachtdienst. hat, ficht sich genötigt, -. den Kronken noch einmal gründlich zu untersuchen, da er als gew wissenhafter" Arzt sich nicht auf den von Dr. Müller in der Kran- kengeschichte niedergelegten Befund verlasen will, gibt eine -ent- fprechende Verordnung und verschwindet aus dem Gesichtskreise "des Kvank.n, obwohl er vielleicht in der kurzen Zeit sich das be- sondere Vertrauen des Kranken erworben Hat. Hielleicht kommt am nächsten Tag nochg ein dritter Arzt, der den Meyer weiter» Sehandelt. Dr. Schulze, dem er fi gern weiter anvertrguen „würde, kommt nur zu seiner Dienstzeit und ist auh nicht dazu verpflichtet, außerhalb seiner Dienstzeit den Kranken weiter zu „behandeln. Wenn der Kranke also von. nur einem Krzt,- und zwar dem. Arzt seines Vertrauens sich behandeln lassen will, ist € demnach genötigt, fich den frei praktizierenden Arzt kymmen ZU: lassen "und aus eigener Tasche:zu bezahlen. Nun behauptet Zwar Dr.- Kollwiß, daß das Vertrauen aufdie Persönlichkeit des einzelnen Arztes viel auf Einbildung und Vovurteil beruht. Es wird. aber dabei vergessen, wiepiel. unwägbare seelische. Dinge beim Gesundwerden eine Rolle spielen, auch bei der operativen Zätigkeit des Arztes. Dinge, die bei der Moassenverarztung | Einer öffentlichen Sprechstelle, auch wenn. diese mit den tüchtigsten Yerzten und den modernsten Mitteln der Diagnostik und Therapie nusgestattet ist, fehlen müssen, Jodes Individualisieren Ust dort ein Ding der Unmöglichkeit, Es können dort nur vornehmlich Krank» Heiten und nicht-die krankenMenscchhen behandelt werden, Diese haben „aber das Bedürfnis und fühlen fich glitdlich, wenn'der Arzt ihres Vertrauens, der durch seine langjährige Tötigkelt dem Kranken Und feiner Familie menscchhlich nähergetreten ist, an seinen Sorgen teilnimmt und Helfer und Berater der Familie nicht nur in ge- sundheitlichen Dingen ist. Selbst unter den wirklich nicht idealen Verhältnissen der Kafsenprazis in der Großstadt, bei der der - Arbeiter mit dem Arbeitswechsel „nicht selten auch die- Kasse und den Kassenarzt wechseln muß, findet man häufig genug, daß der Kranke bei seinem alden Arzt bleibt und ihn aus seiner eigenen Tasche honoriert, Ob in Zukunft der Kranke weniger individua- HistisG benkea wird?. Die krasse Selbstsucht vieler Arbeiter» und Angestelltengruppen, die die Revolution benußen, um unerhörte Löhne herauszuschlagen und den Staak durch Arbeitsscheu an den Rand des Abgrunds bringen, läßt darauf wenig Hoffnung zu. „Vom Standpunkt des kranken. Menschen ist also der beamtete Hohandelnde Arzt gin Rückschritt, besonders a1:cchh noc< aus dem Grunde, weil der großen Wirhrzahl der Aerzte dadurch jeder „Anreiz genommen wird, durch stete wissenschaftliche Arbeit auf der Höhe des Könnens zu bk'eiben, da die mäcztigs Irie"feder beruf- licher und wirtschaftlicher Selbständigkeit fortfällt. Wenn. -mur alles klappt und keine Beschworden einlaufen, ist das Ziel des behandelnden Arztes in fester Besoldung erreicht. Man horhe Hod einmal bei den -Kassenkranken, nicht bei den Kassenvorständen Ha umber, wo jeht das System jestbesaldeter Aerzte besteht. Und ob  191ex-Boeöttdmren mud der Bermrwooe  wirrrech "r-Me-Uerpds-ein tung ihres Berufes entspreßendes Gehalt vom Staate geway« wird, -  erscheint zweifelhaft naH dem Erlasse des Neichsarbeitsamtes Über die Verlängerung der bisherigen Kassenarztverträge, die es dahin gebracht haben, daß in manchen Kassen der Arzt für eine „vier:el» jährliche Behandlung“ kaum mehr erhält, als der „Stundenlohn“ eines ungelernten Arbeiters jezt beträgt.  Die Aevzte zu Beamten zu machen ift eine unfachliche Utopie, die zum Shaden der Kranken ausfallen muß. Eine andere Lösung der Frage der Sozialisierung der Aerzte wird in der „Münchener Medizinischen Wochenschrift" von Dr. Franz Köbner vorgeschla» gen, der das ärztliche Beamtentum verwirft und die Versicherung der ganzen Bevölkerung auf der Grundlage der freien Arztwahl herbeiführen: will. Vorausseßung für diese Lösung ist die Ver- meidung der Fehler, die bei der Krankenkassengesetgebung Ko macht worden sind. Diese sind einmal das Fehlen der Umgren- zung des Versicherungsfalles und zweitens das Fehlen der auf statistischen Erkenntnissen beruhenden Schätbarkeit des Bedarfes an ärzilichen Leistungen. Grundsätlich werden alle Stnatsbürger versichert, die die Kosten in Zuschlägen zur Einkommensteuer auf- zubringen haben. Die freie Arztwohl wird geseßlich festgelegt und die mit dieser verbundenen Kontrollmaßnahmen für die ärzt» liche Organisation verbindlich gemacht. Die Bezahlung der ärzt- lichen Leistungen erfolgt nocß einer Gebührenordnung, die zwi- scchen der ärztlichen Gewertscchhaft und den Gtantsorganen zu ver einbaren wäre und eiwa die Mitte zwischen den jeßigen Gäßen der Privatprazis und der KassengebIhren einhält, Dadurch wür- den die Einbußen bei der Behandlung Rether durch die bessere  Bezahlung der Leisutmgen bei Minderbemittelten ausgeglichen. ,  Die unwürdige Bezahlung bei der Kässenpraxzis und die Über- mäßige bei Reichen würde beseitigt, und mit der gerechten Be- wertung jeder wirklihßen Leistung hört die demoralisierende Massenarbeit auf. Die Aerzte behalten dei dieser Lösung ihre Berufsfreiheit und thre Berufsfreudigkeit. Um aber die oden genannten Fehler zu vermeiden, bedarf es erst einer gründlichen Vorarbeit, die zu leisten Sache des zukünftigen Gasundheitsmini- fteriums ist, Vorher dürfte das gesamte Heikwesen für die Sozia- lifierung noch nicht reif sein, und es ist richtiger, daß man zunächst einen' organischen Ausbau des Heilwesens in die Wege leitet, in- dem man das Krankenkassenwesen in einer Weise reformiert, für die die „Vossische Zeitung" immer eingetreten ist und die Georg Bernhard als demokratisches Programm : in der „Vossischen Zel fung“ vom 29. Dezember v. 3. vorgeschlagen hat.  Die Besreiungsaktion gegen "Nünchen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ; X Bamberg, 23. April.  Der Landwirtkschafteminister Etebner erbäßt elne: Aufruf an die Bauern, in dem er sie auffordert, fich zusammenzuscharen, um das Baterland zu rettez und mitzuhelfen, des arme Mün- Henzu befoeien. Einen ähnlichen Aufruf erläßt der Zustiz- minister Endves an die Zuftizbeamten. ; E  Wis das Militärministerium erklärt, ist dia Lage in Aug» burg zuversichtlich zu benzteilen. Die Stadt ist vollständig. in den Händen der Regierung, in Augsbuvrg febit und in den Vor- städten ist zum großen Teil die Arbeit shon, wieder Nür in der. Vorstadt Odexhaoufen wird nochh ge- kämpft. : 4 8 ie ! je]  Nach einer amtlichen - Meldumg des würdtembevaisichen. Kriegs- ministeriums hatten. die Württemberger dei den Kämpfen um Augsburg einen Toden wad fünf BVerwundets, 4  Angsburg, 22. April. (W. TB.)  Die Kommunisten umd .die von ihnen deeinflußte Arbeiterschaft der Vorstädte beharrten auch während des zweiten Fotertages in Hhrex feindjeligen Laltuug- gegen die Regierungstruppen. Deon ganzen Tag "Über hielt die Gchhießerei mit Unterbrechungen an Die Nacht zum Dienstag verlief rnhig. Am heutigen Vormittag begannen die Unterhandlungen mit 'den Arbeiterfühvern und Betriebsausschüssen im Rathaufe. Die Arbeiter hatten mit dem Generalstreik gedroht. Demggenüber behielt sich der Kommandeur der Regiovungstrrppen volle Handlungsfveihoit vor, falls seine Forderungen =- Einstellung der Feindseligkeiten, Aug- Kefsrung der Rädelsführer und Abgabe der Watten. == nicht vis au bestimmter Frist angenommen würden. + Wie rvir vernehmen, führten die Verh zur Annahme der vom Truppen- kommandeur gestellten Bedängu ngen. Es bleibt abzuwärten, ob. die. Durchführung der angenommenen Bedingungen - sich veibungslos und restlos verwirklichen läßt, Die Regierungstrupe pen haben gestern und Heute beträchtliche Verstärkungen 8» halten. „Auf seiten der Negierungstruppen wird die Zahl der Toten. mit 10 angegeben; auf seiten der kämpfenden Arbeiter ist die Zahl. der Opfer nom micht bekannt. Unter ihren Taten ist der Eoldatenrat Frank, der als Mitglied der Unabhängigen Sozialistischen Partei mit dex Abordnung in Bamberg war. Er wollte die Arbeiter zur Einstellung der Feindseligkeiten bewogen, doch traf ihn „aus. den Neihen der eigenen Anhänger ein Schus, der ihn-tot nfederstre>te. Uuch eine Anzahl unbeteiligter Zivil- personen fiel der Neugierde zum Opfer. Der Straßenbahnverkehr zusht. vollständig. Auch der Eifenbahnverkehr ist so gut wie -ein- gestellt. Die großen Fabrikbetrinbe liegen till. Das -Gaswerk? hat nur nochß für zwei Tage Kohlen. Das Telephon ist für den Privatverkehr gesperrt.  % - 17 X Stuttgart, 23. April.  Der für hente angeklndigte politische Generalstreik, der sich gegen die Entsendung von Truppen na< Bayern - richten sollte,, ist in Stuttggart ni <t, zur. Ausführung gelangt. In sämtlichen Großbetrieben wurde gearbeitet. Auch die Arbeiter- schaft der. Daimlerwerke beichloß in ihrer heutigen Versammtung, die Arbeit wieder aufzunehmen und über die Teilnahme am Eiroik ihre Arbeitsausschüsse „beraten -zu lassen.  Rube und Ordnung als Vorbedingung 5 der Bille. ;  . X Vamberg, 22. April. Für öine Schweizerische Hilfsaktion zur Lieferung von Lebensmitteln für. Miinchen und Angsburg Ht ein Schweizer Komitee in Zürich auf. Anregung der bayeriihen Gesandtschaft in Bildung begriffen, Die scchhweizarischen umd die Ententeftel'en sind damit eikwerstanden, unter dev Vorausseoßung, daß ge- ordnete Lustände bei uns wieder eintreten. Alle Nacrichten über Lobensmittelzufuhren 9us den Ententeländern, namentlich aus Amerika, bewersen, daß die Wiederherstel- Iung geordneter Vorhältaisse zur uuerläßlichen Vor- vWusießung gemacht: wirds ; 4  Beiagerungszzftand ; in Hamburg nnd AMitona, , Neue Unruhen in St. Paull, n & Hamburg, 22. April.  Die Meldung, daß nach Hamburg anf Anforderung Regierung8« truppen aus Berlin unterwegs feilen, entipricht, wie mir der Koma iandant von Groß-Hamburg erklärt, uicht den Tatsachen. Dev Kommandant glaubt, genügend Mitiel und zuverlässige Manns schaften an der Hand zu haben, um die Unruhen, die in den lezten  -Tagen um sich gegriffen haben, schnell unterdrücken zu können,  Zu diesem Zwecke wird morgen früh über Hamdurg, Altona und Wandodbek der Belogerungszustand verhängt werden. T  Hente mittag sind in Sankt Panli neue Unruhen angebrochen, Am Nobis-Tor erschien ein Auto und verteilte Gewehre an dis Bevölkerung des Hamburg-Altonaer Grenzgeblets- Irupps im  neten gestürmt, ebenfo das Magazin am Paukiner Plaß. Eine ardere Abteilung von dreihundert Bewafsneten bemächtigte sfic< gleichzeitig des Pferdelazaretts auf dem Neufelder Markt. Außet«e dem setzten fich die Aufrührer in den Befiß von vier Lastautos, auf denen sie heute abend bewaffnet Sankt Pauli und Eimsbüttel durchziehen und versuchen, sich in den Besiß von Waffen zu ngen. Di Polizeiwache Nr. 15 in der Margarethenstraße haben sie bereits genommen. Bei dem Sturm auf die Polizeiwacha Nr. 15 in der Margarethenstraße traf eine Kngel einen vorlibepws gehenden Knaben, der bald nach der Einlieferung ins Kranken» haus starb, Die Polizeiwache Nr. 438 in der Frucht-Allee wurdg ebenfalls vom Mob bejest, Iu der Thalstraße wollte ein Ganks täter einem verletzten Sicherheitsmann Hilfe leisten, ex wurde abey durch die Aufrührer, die ihn mit Newvolvern bedrohten, daran gehindert; dem verkeßten Sicherheitsmann wurde Säure ins Geficht gegossen. Amt Sandwege wurde ein Mann des Sichera heitsdienstes von einem Wohnhauss aus erschossen... Bei den Plünderern gab es mehrere Schwer- und. Leichtverleßte, die von ihren Genofseun mit fortgeschleppt wurden. Ein Ueberfall auf- dis.  [3  ' Kaserne in der Bundesstrafßs mißlang, weil dis Rolerne gw  nügend gesichert wan, . VEN Bremen, 22. April. Genehmigung des Senats werhängte, wie der „Tel. Unton* RF "eite mitgeteilt wird, die Stadtkommandantux. den vorschänften Belagerungsgustand. In der Feit von 8 Uhn abends bis 8 Uhr morgens darf sich riemand außerhold feinex- Wohnung aushalten. Sämtliche Schulen bleiben geschlossen. Frauen und Kinder find möglichst niht auf die Straße yu lossen.: Allet öffentlicher Verkehr und Kirchgang wird eingosdellt.. Beerdigung» fälle bedürfen der Genehmigung der Kommandantur Gerichtlichs Termine werden um eine Woche hinausgeschoben. Div innere, nannt die Altstadt, ist militärisch abgesperrt worden €,  -- Glehechischer Vormarsch gegen Ungarn? ODrahtmeldung des „Bossischen Zeitung“, : kl Wien, 22. April.  “: Die „Wiener Mittagspost“ meldett Der Zugverkehr von uns nah Ungarn ist vollständig eingestellt. Gerüchtweijse verlautet, daß die TscheMen auf ijrem PBormars< gegen Buda« pest bereits die Bruker Stre>e erreicht, ja sogar überschritten Hätten. Komorn, Raab und Päpa (auf der Stre>e Wien--Budas» pest) Jollen bereits von ihnen beseßt worden sein. Die „Reichspost* meldet aus Preßburg: Im Raume von Neusaß wird eine frau zöstsc&e Armee zusammengezogen. Die Truppen sind als Reservgs für bereits vorgohende rumänische Heeregkörper bestimmt. 7 Wie übrigens die „Neue Freie Presse“ aus Ententokreisen ev: fahren will, soll von einem Beschluß, gegen Budapest zu marschit«e xen, nichts bekannt sein. Ei Die „Retchspost“ meldot ferner aus Wiener Neustadt: Das hiw sige Bezirks«Gendarmerie-Kommando erhielt telegraphis<; den Auftrag, die Grenze gegen Unrn dei Kaßeldors, Neu» döriel, Neufcld und Ebenfurth zu beseßen, angeblich, um. dis. gegen die Grenze flüchtende ungarische Rote Garde aufzuhalten und..zu eniwaffnen. Ein starkes. Gendarmeritaufgebot, -unterstüßt von der Vol!swehr, kam dem Auftrage sofort nach. Die unga« rische Grenze ist jeßt durch einen Kordon gesperrt. DSE IS Diz „Reichspost“ meldet weiter: Aus Pressburg hier N Srosiene Filegermeldungen berichten! Die Szekler „fap. N gonen div Vudaposder Räteregierung erhoben. Der Aufstamd nationalen Ohnvatter und Hst gleichzeitig mit ber militär Aktion der Ramänen Im Gange, : ; Der Gesandte des kommuntstischen Ungarn, Bolgar, welcher ih nach Budapest begeben hatte, ist heute früh im Extrazug wieder ix Wien angelangt. Es Icheint eine Aufklärung der exnsten Meio nungsverschiedenheiten, die durch die Verhaftung des ungarischen Kommunisten Steiner hervorgerufen waren, erfolgt zu sein. .d  Budapeft, 28, Aprik, Wie das ungarische Korrcfpondenzbiro meldet, hat die Rätew regierung zum Oberbefehlshaber der Armee jenseits der Theiß den Volksbeauftragten Wilhelm Böhm ernannt, der sich heute zuu  Uebernahme des Kommandos in sein Hauptquartier begibt. - Die Rumänen sind im Laufe des gestrigen Tages auf des Linie Nagykaroly--Er--Mihalyfalva--Voros--Iens stehen geblits» ben und bloß im oberen Theißtale bis Nagyszöliös vorgedrungen,  Ein japanisches Geschwader vor Marseille, Drahtmeldung der. Vossiscchhen Zeitung“,  is ? 3 ; 7 Haag, 22. April... Dem „Hollands< Nieuwsbüro“ wird aus Paris gemeldet: Einz *% japanische Division, bestehend au.s dem Kreuzer „Idzumo' mit der e des Admirals Gato und vier Torpedojä 7 wird am 27. April in Marseille | erwartet.| Admrral Sato irh in Gefellschaft von elf Offizieren sofort nac< Paris abreisen, ws er bis zum 8. Wiai zu blötben beabsichtigt. Er und sein ind werden vom Marinemin.ster und vem Präsidenten der Republ empfangen werden» |  (Sterzu drei Beilagen)“  VBezantwöortlich für die Anzeige“: Karl Radloff -Perliy. FEIL „Pröift und, Berlog: UITMe in & Cao Berus X 205 634 Mittwoc (Morgen)  Am ersten Dsterfelertag tard, wie im gestrigen Adend- Dlatt der „Vossischen Zeitung“ mitgeteilt wurds, in Berlia die Witwe des 1872 verstordenen Geheimen Legationsrats Heinrich Adeken, Frau Hedwig Adbeken gek. mn Difers, im sast vollendeten neunzigsten Lebensjahra,  ' Mit Frau Abeken, deren Gatte der bekannte Mitarbeiter des Reichskanzlers Fürst Bismar> war, scheidet eine der leßten Ber» Treterinnen der einst so darühmten Al-RKerliner Geselligkeit. Diese  ' 'Bilege der Geselligkeit, die an sonntäglichen Teeabenden noch bis  -- In das zweite Kriegsjahr die Verwandten und Freunde versam- melte, hatten die Geschwister Olfers == Frau Geheimrat Abeken und ihr esie isbericbende , jeht 92jährige Schwester, Fräulsin Marie von Olfers == aus ihrem Elternhause übernommen. Im alten Berlin war das Olserssche Haas in der Kantianstraße (auf der- Museumsinsel) der Gammelpunkt von Gelehrten, Künstlern und Diplomaten. Herr von Olfers, früher Gesandter am Bourbonen» Hof zu Neapel. und in der Schweiz, war von König Friedrich Wil» helm 111. mit der Einrichtung des Museums betraut und dann zu dessen erstem Direkior berufen worden. Frau von Oisers war  7 die Tochter des unter: Hardenberg und Stein bewährten GStaats» rats von Staegemann, dex in den schweren Jahren 1806-15 die Finanzen des darniederliegenden Preußen verwaltete,  Hedwig Abeken, geb. von Olfers  7 I:  Nicht Rang, noch Stellung gaben im Olfersschen Haufe den Ton  (on, ma, nwertete dort don Menschen als Menschen, nach dem, was er in seinem Beruf oder für die Allgemeinheit leistete. Wie in , dem verarmten Lande nicht anders möglich, war die Bewirtung einfach: Tee und Butterbrot, etwas Kuchen oder Speise, Die älteste Schwester der Verstorbenen. war die Gemohlin des  einzigen. Sohnes des Generalfeldmarschalls „Grafen Yor> von |  Wartenberg, die zweite, Fräulein Marie von Olfers, ist vekannt als Schriftstellerin und Malerin, eines der ersien Mitglieder dis „Vereins der Künstlerinnen und Kunstsreundinnen. Der einzige "Bruder war Arzt, .ex ist vor einigen Jahren in Königsberg ge- „Storben, a : 7 0. Am sonntäglichen Teetisch bei Frau Hedwig Abeken fanden sich ' 8chlreiche bekanme Persönlichkeiten ein, mänche von ihnen. sind während der legten Jahre abgerufen worden: der Maler Professor Plodhorst, der Sharlespeare-Forscher Professor Gente, Frau vom Rath, „die Philanthropin, Frau von Heinz, eine Enkelin Wikhelm * pon Humboldts, die Familie von Wildenbruch, die ihr- verwandt« Fchaftlich nahostamwd, u. a. m, Frau Abeken hat drei Bücher here ausgegeben, die Briefe und Erinnerungen ihres Mannes: Hein- wich Abeken „Ein schlichtes Leben in bewegter Zeit“ und in zwei Bänden die ihrer Mutter, Frau Hedwig von Olfers, geb. von Gtaegemann. Eins der berlhmtesten Porträts des Prof. Gustay  Richter, Frau Hedwig von Olfers darstellend, [<mil>t das Wohn-.  Zimmer der jeßt Entschlafenen.  Seefische für Groß-Berlin. Bisher würden die Groß» Berliner Gemeinden durch die Fishverteilungs-G. m, b. H. mit Seefischen versorgt. Die Versorgung war stets ungenäüzend. VBe- weis dafür Ust, daß gegenwärtig etwa ein Pfund im Jahr auf den  Kopf der Bevölkerung entfällt. Um Groß-Berlin genügend mit.  Seeftschen zu versorgen, ist nun dcr Berlinex Magistrat mit den  „Übrigen zuständigen Stellen Groß-Berlins in Verbindung 8gt-.  4reten,' da sich augenbli>lich Gelegenheit zum Ankauf ainer Art» hahl eigener Fischdampfer für Groß-Berlin bietet,  Die Regierung hat etwa 34 Seesis/ch-Dampfer sür göomeinnühige« |  SGwede zur Verfügung gestellt, Flr die Groß-Berliner Gemeind:n äst der Ankauf von 13 dieser Dampfer beabsichtigt; diese 12 Dampfer würden für Groß-Berlin ein Wochenergebnis von 300 Gentner Fischen ergeben. Dazu kümen noch die Mangen, dis von. bereits bestchenden „oder sich neu bildenden Privatunternohe nungen eingoführt würden. Man denkt .n die Oriindung eincs gemischiwirtschaftlichen Unternehmens, dem neben einzelnen Ge- meinden auch die interessierten Handelokreise als Gosellschäfter  Freiheit, WE ' Roman Gi  Friedrich Freksa, 14. Fortsehungs : Amerikaninobos Copyright 1918, by 'Ullatoln & Cs.  Elisabeth an Elfriede.) ; Ein galonierter Diener trat herein, trug sechs Bou» teillen hervor und eagte: ob. er recht sei bei Dr. Schmoller. Der Freiherr von Minkwiß erlaube sich diese Flaschen seinem Heu an EDEN Ape iich ; zan daß „D0h90,“ rief der Oheim, S trifft sich fein pri , da! Hder Freiherr sich heute seines Gedächtn! es bewußt wirk, Komm' er nur herein in die Küche, Gesell, und nehm" er einen heißen Grog, daß er sich auflümmle bei der Kälte,“ Der Lakai trat ein und. faß ruhig am Hevd. Kurze Zeit-nach- Dex läutete die Glo>e zum andernmal zaghaft und weiner- ich. Ein kleines Mädchen von 14s72 Jahren: vermeldete flagend dem Oheim, daß Kapprecht, der LOhndiener Der ven erren die Pfeifen besorgt und die Dienste leistet, heute nicht mmen könne, weil ihn das Reiß-mich-tüchtig plage,  ' Der Oheim fluchte so grausig, daß das kleine Mädchen an» fing zu weinen. Da nahm ex es auf in seine Arme, strei- Helle es und ja te: ; ;  „Zöhr, ich und auch den nicht, sondern den Herrgott, und auch den „Piat, sondern den Teufel, und dex mag sich zuguterleht selbst  olen. | ? Und wie er ist, gab er dem Kinde ein paar Stit> Zuder, und die lutschte es, wennglcich es auc< noc< weinte, Plöß- Iich. gewahrte der Oheitn, der das Kind noch streichelte, den fremden Lakaien, der o=dankenverloren auf die rotglühende Herdplatte starrte. Ex pflanzte sich vox dem Träumenden auf, schlug ihm mit einem. gewaltigen Kreisschwung der Hand auf die Schulter und schrie: % - „Sag' er, Mußjö, mag er sic einiges Geld verdsenen eute, oder ist er so ein Faulpelz, der jedem Trinkgeld aus em Wege geht?“ Der Bediente fuhr hoch, und sein Gesicht war hochfahrend 'und grimmig, ; ; „Denkt er Lafse etwa, weil i< nur ein Bürgerwappen Führe, sind Dienste für mich und meine Freunde scchhlechter als. für einen Freiherrn!“ rief der Oheim. Der) Lakai, der erstaunt des Oheim emporgere>tes Kinn  | - Erfs!e  ab' nicht Dich gemeint, sondern Deinen Vater,  angehören würden. Zwe> biessx Gründung wäre, dem Berliner Handel unter Ausschaltung des Küstenhandels gute und billige Ware unmittelbar vom Fangdampfer und weiterhin auf dem Wege öffentlicher Versteigerung zuzuführen. Das Unternehmen würde einen Betrag von etwa 10 Millionen M. beanspruchen. In den Vor- verhandlungen, die der Magistrat Berlin durc< Stadtrat Löhning geführt hat, haben sich die Vertreter des Kreises Teltow ablehnend verhalten, weil sie auf dem Standpunkt stehen, daß der Filchver- Jorgung keine übergroße Bedeutung für die Bevölkerung Berlins beizumessen sei. Berlin hat sich'nun mit den in Betracht kommen»« den Ginzelgemeinden des Kreises unmittelbar in Verbindung ge» setzt, da wegen des Ankaufs der Dampfer alsbald mit den Reichs» stellen Verhandlungen angeknüpft werden müssen.  Der Fngestelitenttreik beendet,  Da in den Betriebsversammlungen, die im Laufe des ganzen gestrigen Tages stattfanden, der Schiedsspruch von den Ange- stellten der Metallindustrie angenommen wurde, wird heute in allen Betrieben wieder gearbeilet werden, Auch die Bankangestellten haben sich gestern in ihren Vetriebsver« sammlungen ausnahmslos für die Beilegung des -Etreiks ausge» sprochen, wenn auch oft nur mit geringer Stimmenmehrheit, da vielen der Angestellten das durch den Schiedsspruch für die Bank« beamten Erreichte nicht genügend erschien. Einige Banken haben „bereits am gesirigen Nachmittag mit der Arbeit wieder begonnen. Von allen übrigen wird der volle Geschästsbetrich heute zu den  üblichen. Stunden wieder ausgenommen werden  Neue Erhöhung der Postgebühren? Wie die „Hambg. Nachr.“ glauven mitteilen zu können, steht eine aberntaiige Ere höhung der Postgebühren: nahe bevor, Es sei beavsichtigt, die Briesgebühr auf 20 Pf. und die Postkarten auf 15 Pf zu erhöhen,  Ausschuß füv die Bolkchochschule Groß-Berlin. Unter Beteiligung von Vertroteon der Groß-Berliner Gemeinden, der Universität, des Kuctusministeriums, sowie der Arbeiterschaft und der größeroa Bolkshildungerervinigungen ist ein „Ausichuß filr die Volrssyochs>ule Groß-Borin“ gegr imdet worden. Der Aus- sjhuß will alle Bestrebungen zujammenfalsen, die zur Errichtung einer Vo:?shochschule für Groß-Berlin im Gange sind, Das Büro befindet sieh im Gobäude des Mars.alls, Breite Ste, 36.  Chemikerbund, Die Organisation des Bundes angeftellter Chemiter, der die Vereintgunz . aller angestellten Chomiter zu Schuß und Sörderung „ihrer wirtschaftlichen und Standesinteressen  hat sich in kürzester Zeit Über das -ganze Reich ausge- * Eine Groß-Berlinex Ortsgruppe wird sich in der am 28. April im Hofmann-Hause stattfindenden Gründungsversamm- lung „bilden. (Sal die heutige Anzeige.) Anfragen und Auf« nahmegesuche an Dr. Vogt, Tempelhof, Dorsstx. 40.  Koin freier Kurver?chr in Württemberg. Aus Stutt« gart wird uns gebrannten Das württembergtig Ernägrungs» ministerium gibi belaant, daß es im Hinbli> ef die Grnährungs« JA eriBe ien auc im kommenden Eomamer nicht möglich sei, einen reien Kurverkehr zu ermöglichen,  Ekaatsbahn und Urbeiteslofe. „ Her unter obiger Ueber» sIrift in der Worgenauegabe der „Vos]. Fig." 8. April gebrachten pink schreibt uns die Eisenbahndireirion: „Wir heben niet nur dure? Wiedereinstelnng der aus dem Felde zurücgekehrien früheren Ciserbahnarbeiter den Friedenebestand von: 19 000. Arbeitorn er» reicht, sondern zur Unte:bringung von Arvbeitslofen noh darüber Finaus weitere '20 000 Arbeiter in hren Betrieben eingestellt, Das Osfenhaliten einer genügenden Anzahl von Fahrtartenicaltern Ut angeordnet und wird überwoht. Wenn von anehreren Soaltern eiw'ge troß lebhasten Vertehrs geschlosien bleiben, so hat dies lei» non Grund nicht in Vekfonalmanzel, sondern. häus'g darin, daß die Schalter bei Dienstivbergabe abgerechnet werden müssen,"  Dazu ist zu fragen, 99 es ns“wendig ist, die Dienst'bergabe der Galler eusgerecnei auf die Stunden lebhaften Verkehrs u egen / pF ?  "Abend frei und sei gern erbötig, auszuhelfen, wenn es not» täte, und bas den 'Herrn Nat, ihn in seine Obliegenheiten einzuweihen. : |  „Nun,“ rief dex Oheim „einen Punsch wird er ansehen können, und wenn er ein Glas dabei nimmt, wird's ihn auch nicht umwersen, und Pfeife versteht er zu richten, und wenn er in der Küche eine raucht, wird ihm auch nicht die Zunge ausgertssen. Nur fer er nicht vorwißig die Nase zu o7t ins Zimmer und sei er immer. parat,“  „Anwesend und abwesend zugleich," fagte der Lakat mit Denn llger Stimme, ; Oh - „Begriffsstubig ist der Bursch" nicht,/"“ schrie der Oheim, „Nun mach 09 treib' 2 wie's 12:31 sst, und erschrik er nicht vor einem groben Wort, denn wir sind alle gerade und teutsch und lieben nicht Alfanzereien.“  Um sieben Uhr kamen unsere Gäste. Erst der große Shau« spieler. „Der war schlechter Laung, bot dem Oheim kur einen guten Abend und ging durc die beiden Zimmer mi  änden, die er auf die Knöpfe des langen, hechtgrauen  todes gelegt halte: Er schritt gewaltig auf und nieder, [3 daß in der Gervante die Gläser leise flirrten.  Der Lakai kam und bot ihm eine gestopfte Pfeife, denn er [ien sich auf Menschen zu verstehen und. gedachte wohl  em Nachdenklihen mit einem Tobak zu delfen.  Doch der Schauspicler schrie: „Nauch' er selbst!“ Und da  der Lakai ershro>en stehen blieb, riß er ihm.die Pfeife aus  der Hand und stieß ihm die Spiße in den Mund, Dex Oheim  sah es und rief dem Lakaien zut 3. Troll' er sich, Gesell.“ "Ewig  jn ; Der Lakai ging kopfscchüttelnd in die Küche,  hatte den hohen Hut im Gena> und den Pelz andehalten. Ex tvat in die Mitte des Zimmers und rief. 2  „Gut, daß wir zu drit sind, achtet auf mi< nicht, laßt  mich nur schimpfen,“ Und ds „Der Gotiseibeiuns soll die Franzosen holen, aber ex soll auch holen den Habfed und die preußische Behörde, - Oh ; Verruchtheit, oh. Niedertracht, oh Gemeinheit, kann das ein Preuße no< mit ansehen! Die Bürgergarde drängt sich, Wachtposten zu beziehen vor den Häusern dor französischen Offiziere, und was für Lumpenhunde kommandieren. diefe! Dreißig Anzeigen sind bei mix eingelaufen wegen *Ueber» vorteilung der Quartierceber. Gewalt und Raub. Aber wo  nn begann er:  vst Serene Brel Da im die Beschwerden weitergegeben Habe, soll ich selbst die Strass abjipen, die die Franzosen . verdient haben,“  I< kann Dir's nicht genau vermelden, wie er fluchte und  Wnitarrts, lächelte und erwiderte; ex habs den beugen 1 tobte und schrie, Der Lakai kam und brachte dem Schimpfen«  Es  Beilage zur Vossischen Zeitung, -  anach kam der kugelrunde Polizeirat Siebmelster. Der  EITO CHU 23. Aprik +  schwere Einheitsschule.  Von : EN Paul Hildebrandt, -  Weiteste Volkskreife stellen sich unter Einhettöschule eins Echuls por, dur< die jeder, Begabter und Unbegabter. ax ds Stelle gelangt, an die er hingehört. Dabei sind sie natürlich davon überzeugt, daß ihre eigenen Kinder durchweg zu den Begabten gs hören, infolgedessen zweifellos in die höheve Schule gelangen und in ihr zum Abiturtientenexamen kommen werden. Es ist ja psycho» logisch durchaus begreiflich, wenn Eltern viel lieben hören, daß ihm Kinder faul, als daß sie unbegabt find, und so haben ir denn auch vis jeht in den höheren Schulen immer die Dutfrnehmung ge- mat, daß gerade das Kind des uns gegenübersißenden Baters von ihm nicht zu dom „Ballast“, unter d:m die höheren Lehran- stalten leiden, gere&net wurde. Da nun aber besagter Vater steis in größeren Mengen auftrat, so solgt daraus, daß die Menge die kommende Einheitsichule: als eine leichte Schule auffaßt, jedena falls als eine Ehle, in der „ihr“ Sprößling „mitkommt“,  Einiges Wasser in den Wein der Begeisterung iber die kommendes sciSte Echhule :zu mischen, find die Aeußerungen geeignet, die ix Weimar die mehrhzitsiozicalistilche Lehrexin Toni Yfalf iber die Einheitsschule tat: sie führte aus, da das künftige Eysten den Aufstieg der Tüchtigen in gerader Linie ermöglichen soile, naturgemäß unscgabte Kinder die höheren Lehranstalten niht bes lasten dürjten, Und hier liegt in Wirklihkeit der Kern dex Frage. Wenn die Tüctigen, und nur diese, die höhere Schule bv» suchen solion, fo muß die Abstoßung Ungecigneter in schärffter Weiss vorgenommen werden, Es ist. desha!b leider sehr zu bes zweifeln, daß die höhere Schule aug noh ihrer Umgestaktung zur Einheitgschule fich die allgemeine Gunst erwerben wird. Die Ab- neigung wird sich in dem Maße verstärken, in dem die Schule ger zwungen ist, s&ärfex bei den Vorsehungen zu verfahren, als dies bis jeßt der Fall war == und schon jeht haven fich bekanntlich laute Klagen Über die „Rücständigleit“ der höheren Echule erhoben. Es liegt even nicht im System, sondern es tiegt an der Notwendigkeit der Auslofe, die dje höheren, zum größten Teil auf Erziehung zu wißsenschoftlicßem Etudium gericßteien Lehranstalten vornehmen müssen, wenn sie bei einem großen Teil der Eltern verhaßt sind,  Die Schwierigkeit liegt nun dorin, daß heute no< miemand weiß, wer eigentlic) die Anslese vornehmen und wie sie sich ge» stalten soll. Die Lchrer wollen sich allein nicht dem Vorwurf aus» fezen, daß fte über das Levensschi>fal eines Jungen mit unabänder- licher Gewißheit entscheiden. Man wird aljo ven Piytologen mit zu Rate ziehen; ever schließlih wird ja einer de-< die Vorontwor«- tung tragen müssen = und das wird, wie er sich auch dreht urd wendet, der Lehrer sein müssen. In bezug auf die Urt der Aus» leise kann man einerseits an eine Prüfung, andeverseit3 an eine gewisse Rrovezeit denken. Die Prüfung wieder kann eine W- gang: prüßene „on dex unteren oder eine Aufnahmeprüfung zur oberen Klasse sein; die Probezeit kann sich auf vier Wochen, sie  | Die  konn fich aber auch auf ein hakses Jahr erftre>en. Eo sind die  Einzesheiten noh völlig im Dunkel, ;  Die erste Maßregel nun, die auf dem Gebiete der ' Einheits- schule die Regierung plant, wird die Ab'<baffung der Vorschuken fein, Vn hre Stelle soll die allgemeine Volksschule treten, Man steht „alfo nach vier Zahren Volksshule vor der Frage: welchs Kinder sollen in die höhere Schule übertreten, welche sollen auf  dcx Lolksschule bleiven? Die Schwierigkeit der Entscheidung kant.  mur dadurcchß gemildert werden, daß man von Anfang an ein Edho.dung der Kinder in schultüchtige, untüchtige und besonder tüchtige vornimmt, Dur dieje Einteilung, die in Mannheim. längst vorgenommen worden ist, wird ganz von seitst ein Ersaß der Vorschule in dem Sinne eintreten, daß beim Uebertritt.  In die: höhere Schule nur eben die besonders sHultühtigen Kinder -  in Frage kommen, 2  den, wie ihm geboten war, einem jeden zu bringen, eine Pfeife Tobak und ein Glas mit rotem Wein.  „Trink er's selbst,“ schrie der Polizeimeister, „laß er miß schimpfen.“ , : Ich sah das alles vom Nebenzimmer aus, wo ich no< Hand anlegie an einigen Platten.  - Es kam der Kammergerichtsrat, Er stellte 19 Dinter den schimpfenden Polizeirat und ahmte alle dessen Bewegungen nach und schnitt dazu die greulichsten Gesichter. Das tat er, ohne ein Wort zu sagen, und als der Diener mit Pfeife und Glas auf ihn zuschritt, bläkte ex ihm die Zunge heraus und maßte ihm eins lange Nass. Der Lakai prallte zurüd, schhüte telte den Kopf und verließ das Zimmer, Es kamen die anderen Herren. Der Kapellmeister Heurer, der Professor SGeidenmacher, der verabschiedete: Dragonermajor von Stü flügel, und immer no< ihlmpfte der Polizeirat, Immer rannte dox Schauspieler auf und nieder, und dex Kammexr- gersehiarar verfehlte nicht, deide nachzumachen, denn wenn er Gchaufpieler das Ende des Zimmers erreicht hatte, sprang er hinter dem schreienden Polizeirat rasch hervor und. schritt dem Schauspieler na<, wobei er dur, drehung der Hüften mit seinen Ro>schößen wippte.  4 Verte  Da er das unverdrossen tat, so bogannen si allmählich  die Gäste vor Lachen zu krümmen, verloren aber keinen Laut, unt des Schauspiels nicht verlustig zu gehen. Vis sie endli das Lachen nicht me! wahren onnten, so daß die Gläser in der Servante hocchh hüpfien und die Fensterscheiben knate-, torten. i Der Diener stürzte herein, er sah 167 Verzweifelt xinqs im Kreise um, Da herrschte ihn der Oheift mit Sten- torstimme an: | ;  „oho, junger Mann, wag küßt ex meine Gäste wartent. Herbei mit dem Wein! Herbei mit dem Tobak1* BIE  Da war der Bann gebrochen, Da“ Shauspieler hielt innwy  schlug fich mit der Hand vor die Stirns und fragte: ve  DE Belts aber fegte dfe kleine, fette Sand auf ben  ex Prlizeirat aber legte die kleine, fette Hand au  Bauch, atmete auf und sagte: n f . „Nun bin ich ein gut Teil meines Groklles los“  „Wein, Tobak,“ schrien jeht die Gäste, und der Lakal hatte. genug zu tun, um alles, was gewünscht wurde, herbeizu«» -  ngen, Als die Herren versorgt waren, winkte ich. ihm,  daß er mir helfen solle, die Platten aufzustellen. Dienstberelt . kam er herüber, Id legte Ihm eine große, silberne Platte : auf die dargebotenen Hände, Er. schaute mich groß an. I<:  fand, schier unverschämt, Da sagte er; „Es grüßt Elfriede.“ | Siel, NER Er AARE I  ( 1  -„- Wortsedung felatä „-  ; dr | .  j Hie auf die höheren Lehranstalten gebracht werden, jo wird sie ein [975 vrehen an unserer Kultur dodeuten. Nur dann, wenn rüc>- | Jichtslos Gchüler, deren Eigenart sie für die höheren Gchulen un bgecignet macht, zurüdgewiesen .. werden, werden wir in der jwwissenschaftlichen Bildung uns auf der früheren Höhe ep» - Halten, ja sie vielleicht sogar übertreffen können.  „Richtlinien für Mieteinigungs-Zetter.  iN „Der Mieterbund Groß:Berlin hat Vorschläge zu Richtlinien für : die WMietseinigungsämter ausgearbeitat; aus + der Erwägung  Heraus, daß der Neuaufbau -unseres- Wirtschaftslebens durch eine  ; entschiedene Bekämpfung aller Preissieigerungen eingeleitet und ; daher die Mietzinse mit. allen Mitteln möglichst niedrig gehaltc.1 | werden. mürsen, erflärt der- Vorschlag des Mieterbundes Miets- "Jteigerungen über folgende Höchstzuschläge. für unzulässig: bei Mietsräumen ohne Zentralheizung und ohne Warmwasser 8% v. SHS. der Friedensmiete, mit Warmwasser 14?* vy. H,, mit  Bentralheizung 20.'v. S., mit Warmwasser und Zentralheizung |  25 v. H. der Friedensmiete (1914). Notleidende Mieter (Kriegs- Feünehmer, Witwen und Waisen) dürfen überhaupt nicht gesteigert Werden; der gesteigerte Mieispreis darf 20 bzw. 45 v. H, Des - Jahreseinkommens des Mieters nicht übersteigen. Gteigt der Rolspreis auf mehr als 7 M. für den Zentner, so kann der Ver- mieses von Mietsräumen mit Zentralheizung oder Warmwasser-  versorgung %. seiner Mehrkosten. über 7 M. auf die Mieter ab-.  wälzen. In diesem Falle steht den Mietern gemeinschaftlich Mieterrat) die Ueberwachung des Betriebes der Zentral- Heizung und Warmwasserversorgung. einschl. der Rohstoffbeschaf- Fung und -verwendung zu. Die gleichen Rechte stehen den Mietern ; W, wenn der Vermieter seine Vertragspflichten gröblich verleßt, *- Nicht rechtzeitig oder ausrcihend Heizstoffe besorgt oder die Hei- - 381937 oder Warmwasserversorgungsanlage nicht instand hält, Die Entscheidung trifft das Mietseinigungsamt. E Wir bemerken hierzu, daß nach einer Mitteilung des Zentral- Verbandes der deutschen Hausbesißervereine demnächst eine Ver- ordnung zu erwarten ist, die die Hausbesißer berechtigt, auch ' bei laufenden Mietsverträgen eine Erhöhung des Mietg- : Zinses zu verlangen, die der Steigerung der. Kosten für die Liefe- - XUng der Zentralheizung und Warmwasserversorgung entspricht, bs 477 . ip 7 - ! ISaftfung bes Vermieters für die Dampfheizung.: Dielen Mietsverträgen ist dis Dann des Frh für DN der Räume ausgeschlossen. Eine solchhe Vorschrift gilt aber nicht für den Fall, daß der. Vermieter außer der Ueberlasung der Räume noh die Versorgung mit Heizung und Dampf übernommen hat, Na< Ansicht des Kammergerichts kann diese Verpflichtung nicht als eins aus dem Mäclzvertrag behandelt werden, Vielmehr bildet sie eine Leistungsverbindlichkeit eines auf wesentlich verschiedener Grundlage beruhenden Dienste oder Werkvertrages, - N Das Kammergericht führt demgemäß aus, der Vermieter könne, wenn die Heizung versage, sim nicht darauf berufen, daß seine. Haftung für Mängel der vermieteten Räume ausgeschlosjen sei. Bielmehr habe er dafür, sofern ihn na< den allgemeinen Bestim» nuaungen des Geseßes ein Verschulden treffe, einzustehen, Dem- moch muß, fals der Vermieter für Mängel der Dampfheizung nicht Saften will, dies ausdrücklich im Mietsvertrag gesagt. jein.  - ' Wekkerbefriftung der Hypothekengelbexr. Der Reihs- amd Gtaatsfommissar für das Wohnungs wesen hat durch den Geh. Negierungsrat Prentel den Vertretern des Bundes der Berliner Srundbesißer-Vereine in einer mündlichen Aussprache eröffnet, daß ze beteiligten: Ressorts, ingbejondere auch. das - ReicGsjustizamt,  zin übereinstimmen, daß eine Aushebung der Huypothekenschaße perorönang vom 8, Zuni 1916 vorläufig nicht in Ausficht genommen Hst. Falls aver später eine Aufhebung. der :jeßigen. Vorschriften erfolgen jollte, würde -die Stundung der Hypothebengelder uns „Zinsen nur: nach Anhörung der beteiligten Kreise aeschlich weu geregelt werden, Danach ist auch das Weiterbestehen der Hypo- Webeneinigungsämter gewährleistet, AP EERE  7" Kleine Mitteilungen, Der durch seins Täßigkelk fü ber Ariegs-Rohstoff-Abteilung bekannte Prof. Kübler ist schwer er» Sanit, Seine. Vertretung übernimmt Prof, Heubad, 4 '. vIst Deutschland antisemitish?* Ueber dieses Thema spricht der Ybgeordnete Georg Davidsohn, M. d. N,, heute, abend acht ' Uh 2, Haverlands Festsälen, Neue Friedrichstr. 36, Freie Aus» ,e < + Der Vollzlehungsbeamte Steller ist heute 26 Zahre im Dienste der. Neutöllner Stodtverwaltung tätig. Er ist eiher dex "Kienftältesten Vollziehungsbeamten. M 24 Dir GSteindruFer Adolf H üb'n ex, Wikhelmstr. 134, begeht heute Jein 50jähriges Druderjubiläum. 7  . “Die französische Besaßungsbehörde gab, wie uns aus Mann-«.|  B24 m gedrahtet wird, die Ausfuhr von. Wein aus Rheinhessen und I4alz in beschränktem Umfange mit Genehmigung in Einzelfällen mah dem unbeschten Deutschland fret vy  ' Die gefälschte Tddesnachricht. Eine dunkle Geschicke lag dex Anklage wegen Urkbundensälshung zu Grunde, die den - Magnetiseur Otto Daltewi> vor die Etraftammer des Lapd» gerichts I führte. Der. Angeklagte stand längere Zeit mit seiner Wüheren Wirtin, einer Frau Anna Hollmann, eat freundschaft» ließlich einen Riß bekam, so daß Haß an  cm Verkehr, der sch 5 Die Stelle der Freundschaft trat, Eines Tages erhielt Frau H.  zu einem kleinen Ort in Ostpreußen eine Drpesche folgenden In--|  5; Komme gleich, Frau F- (die Mutter) ist gestorben." Unter» ichnet war die Drahtung mit dem Namen einer Nachbarin der  Butier, Als Frau H. und die übrigen Trauergäste eintrafen, Jm ihr die Mutter in besier Gesundheit entgegen, Als Frau H. Win ji die Depesche genauer ansah und feststellte, daß sie in Yerlin aufgegeben war, erwachte in ihr der Verdacht, daß ver Angeklagte ih' y  eparde ihr nah ihrer Rüdtehr nach Berlin durch eine Schwester S.. diz auc< mit demi Angeklogten in einem freundschöftlichen und  schbeßlieh arg getrübten Verkehr gestanden, bestätigt.  : Es ester B. erzühlie Hr, daß sie im Auftrage des Angeklagten 'eww'9- Tages eine Depesche dieses Inhalts geschrieben habe, ohne zu  wissen, an wen die Depesche gehen sollte, Diese Adresse habe der.  Angeklagte selbst geshricben. Auf Grund dieser Tatjachen hielt vas Schöffengericht den entschieden leugnenden Angeklagten für  Zu Kräftigung a Nerven zur Erkükung Körgerlicher und) > a“ DeiStigEr arbeit Is u Leaf 1'6 6 5 nD a ;  TETR. WU CD R uwe 18 UMG. 8.0.) [0 hussellinae aud. Derfenferamur ne ] ;  5  IE Amm,  ke  IEREE 7. “WR  ' Raten Ei pepe Dirt IEE einige Male wurde  Wingere eiten ie im ven t hatt; 4 Tängere Frei! gegen Neichsgericht  x diesen Streich gespielt habe. Dieser Verdacht .  Wohnungsausstellungen in Serlin, Siesefeld, Sreinen, Casse| b= At epanen | ran Neem a  Aberflhrt meis: veruriel?te Gu: wegen Urfendensiishung zu bref Monaten Gfängnis. In der Berufungsinstanz dekam die Sache eine“ eigenortige Wendung: Die Verteidiger wandten sic< «nt- schieden gegen die Beweiskroft der gegen den Angeklagten geltend gemachten gründe und andelten die Frage, ob hier nicht ein gegen Angeklagten ausgeklügeltes Mänöver vor- liege, um den Verdacht der Täterschaft auf den Angeklagten zu lenken, der an der Depesche völlig schuldlos sei, aber unter An- flage gebracht werden sollte. Während Schwester B. dabei ver» bb.eb, daß sie ahnungelos den Text der Depesche auf Warnsch des Angeklagten geschrieben habe, die Adresse aber von diesem selbst gef rieben worden fei, ergab si>, daß Adresse und Text von der» selken Hand geschrieben war. Nunmehr erklärte die Zeugin, daß sie dann vom Angeklagten bypnotisiert worden sein müsse und in bzwußtlosem Zustande auch die Adresse geschrieben haben müßte. Der Gerichtshof hielt diese Erklärung für stark abenteuerlich und sprach den Ungellogten fr in 7  - Der Fall der Gräfin Pfell.  3: &n dem unter diesem Titel in Nr. 148/3.63 unfwves . Blattes vom 21. März 1919 veröffentlichten Aufsaß er»  halten wir von dem Rechtsbeisdand des Herrn Grafen Hans  v. Pfeil: und Klein-Ellguth eint ausführliche Nichtigsbellung,  : der wir folgendes über den von vas berichteten Vorfall --*" entnehment x j n 4  SETE  Die jehige Baronin Romer Yhak ihrem früheren Ehemann, dem 6) ie il, während er im Ele stand, im Wege- öffentli.;er Zustellung eine Klage zustellen lassen, von der er keine. Kenntnis erhielt, um sich ohne sein Wissen einen Schuldtitel gegen ihn zu verschaffen, den sie dazu benußte, sich in den Besiß seines gesamten Eigentums zu sehen, s - Sobald. Graf Pfeil nach feiner Rü>kehr aus dem Felde davon Kenntnis erlangte, tat er seinerseits di gefae verlie gericht lichen Schritte dagegen. Eine einstweilige Verfügung des Gerichts vom 20. Febritar 1919 verbot der ronin Romer, Über die Sachen des Grafen zu versügen, und gab diesem das Recht, die Wohnung der Baronin zum Zwecke einer Bestandsaufnahme seiner Sachen zu betreten. Die Baronin feibst lud ihn daraufhin durch einen an seinen Rehtobeistand gerichteten Brief zum Besuch der Wohnung am 19, März 1919 ein. Von einem unrechtmäßigen Gindringen in ihre Wohnung kann daher keine Rede sein.  Die Sar behauptet dann weiter, die Baronin habe ihren  Üheren Ehemann gleich bei feinem Eintritt mit Schmähungen <limmster Art überhäuft. Sie hape dann, ohne daß Mißhand- ungen vorgefallen wären, Hilferufe ausgestoßen, um dadurch Un- beteiligte anzuloden und diejen: ihr angeblich angetane Mißhand» lungen vorzuspiegeln, . !  Nach 64sähriger Untersuchungshaft enlasfsen. In dem Etrofverfahren gogen den seit dem Zahre 1918 in Untere | Vehungshaft ' befindäcen Terrainspekulanten Gchiffmann ollte am 17. Wiärz Termin vordem Reichagericht i.. Beipyt one tehen. Der Termin mußte aufgehoben werden, da der Referent Pröplich verstarb, Da Jahre vergehen würden, ehe. ein neuer  ichter fich mit dem viele dide Bände fälnnden Material ver» traut machen kann, Schiffmann sich in feiner 6%jähv.gen Unter» suchungshaft eine Erkrankung des Nerve! is des rechten Armes zugezogen hat, war von den Verteidigern der Antrag ge» stellt worden, ihn ouf Haftsis igkeit zu untersuchen. Nachdem ver Derichloarat ep eetrt Ie er Nervenarzt Dr, “Maaß überein-  un Ee  stimmend die Ha! it des G. begutachtet hatten, ist Schiffe MORE ee aus der Unteriuchurgshaft entlassen wo r Protze!  en Seo Gitffmann balchöttigte feiner Zeit mehrere Monate Hindurch das Ghwurgericht des Landgerichts 1, unter Vorsiß des Landgevrichtsdirektors Dr. Schwarße Berhamdlung gestaltete sich zum Teil“ recht dramatisch, es kam zu j( Ö cen dem VBorfinenden und dem  GchHiffe Fies Aiofonbelt Toch Irm Möra 1917 gelange des Dt» seiner s "07 t 19, LE WFT 3 ZuhbZaus un 10 Jahren Ed» ts zu nhren Zu aus  8 om die ammer vorher bereits eine € Der Rovifions- termin vor dem Hst num wieder in weits Forne ge» rüdt worden, denn. das A?tenmaterial des Rtiesenprozesses ist R ganzen Stößon angewachsen. Wie umf ich und weitschthtig . die ganze Prozegaraterie ift, ergibt sich Staatsanwalt Feiner Zeit auf ein halbes Zahr „beurb wurde, am fich allein der Vorbareitätng der Anklage zu widmen md daß zwischen dem Urtoilsipruch des Schwurgeriähts und der Termins- GA FUN: worn" dam Reichppericht ein Zeitraum woa zwel  ren lieg  40 Personen bek einem Kinobvand verunglüct, Aus Charleroi wird gemeldet: Bei einem Brand, der in einem Kino- theater. während einer Vorstellung ausbrach, wurden 40 Personen getötet und“ verleßt,  Groft-Borkiner Lebenösmtitktelversoraung. Heute [3 Aumeldetag den. Bezug von städtischem CTroden« gemüse. Die Anmeldungen erfo] auf Abschnitt Z der fadtischen Bezugskarte, => Nach amtliezer Feststeilung befinden fich in Verlin Na <h - drude von Fleischkarken im Umlauf, die 10 Yöshnitte mit. Nr. 18 der jezt gültigen Fleischkarte darstellen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß für die neue 17. vad für die folgenden Wochen gele Nachdrucke in den Verkehr gelangen." Der Berliner Magistvat weist darauf bin, daß | "die Sclämter Fleisch, wozu auch die Fleischkonserven zu rechnen 4 "nur an die bei ihnen eingetragenen Kunden und zwar mix entsp; der Zahl der Fleischkartan, von en sie: selbt die Abschnitte abzutrennen haben, verabfolgen dürfen, == In in- Schöneberg findet die 2. YAuggabe von amerikanischem Weizenmehl vom 24, bis 29, Rpril ohne Voranmeldung statt, es s 4  Deutsche Demokrat! artet. Die Ortsgruppe Wilmersdorf « Wel (eten Vet REED . d. M., 8 Uhr, in den Florasälen, SEE hann-Georg-Straße 19, einen Kunstabend unter Stitwirkung bekannter  Kunstkräfte. Stadtv. Alfred Gehl, Wilmersdorf, hält eine kurze Ansprache, - Stenographische Gesen! Stolze» von 1889, Ein Gtenogra- p Se eee he Gef WsSelt Glolze Wechien und Üler unt om . April, 724% Uhr, in der Luisenstä: tischen Oberrealschule, Dresdentr Gtraße 1138. Unterrichtsstunden jeden Mittwoch, abends 7% - bis 9% Uhr Wetteransfichten bis“ Donner8tag mittag Zeitweise heiter, aber ' ehr unbeständig, -mit öfter wiederholten, un allgemeinen geringen Niedet- lägen, in den Tagesstunden ein wenig milder, in dar Nacht zu Donners» 'g in vielen: Orten .no< leichter Froft 6 3 Wie uns aus Hirschberg i. Schhl. gedrahtet wird, zeigte diesmal Ostern im AE 2s3 ein völli HE WOL EEE Bit zur auf dem Gebirge, sondern auch im Tale hat es sehr stark geschneit, Die  Echlittenba! reichen bis zum Zacel| 0 herab.  |  der Tehte  » z- EP  "kangen, im  Getrügerischen 4 4  N Nota nd ernannt: die Rech! in Spoon 3  „Tostedt, Titus &  der  44  Runst, Wissenschaft, Litera:  Neus Naubgelllsts dev Italiener in Wien. Die Be- vaubung der kostbaren Handichriften-Sammlung der Wienep Hofbibliothek dur< - die italienische Wattfenstillsiandss kommission geht munter weiter, Der Appe.it kommt oifenbar beint Essen. So verlangen die Italiener neuerdinas, wie die Dircktion der Hofbfbliothek mitteilt, u. a. 200 Hands“ riften aus der Gammlung des Dogen Foscarini aus Venedia, die im Jahre 1802 angekauft wurden. Ferner fordern sie die Kopialbücert des Kardinnis Herkules Gonzaga, die im Jahre 1718 ais Geichenb . eines Mailänder Genators an den damaligen Kaiser gelangten, Eine, weibere Forderung der Italiener geht einer Reihe von architeltonischen Sandschhriften aus. dem Ltias von Gtosd, einer sehr wertvollen und gegen 10 000 Zeicntungen nme, fa“enden Gammlung houptsächlich für Archäologie. Sie wurde zum  Teile in Ztalien angekauft und zum Teile in Italien von beaufs '  tragten Künstlern aufgenommen, Die [ung nach dem - Tade ihres seinerzeitigen Besigers in Hamburg ian Jahre 1769 um : Preis von 12s00 Gulden. für die Hofbibliothek anaekaust. wor» . den. Dann fordern. die Italiener neun Handschriften, die zurn Teile aus dem Stifte Holl in Tirol, aus der Bibliothek des Prins zen Eugen, aus * der Hohendorfschen . Gamm vom Leibaraß Gambucos und aus der Zesuitenbvibliothek in Wiener-Neustadt am“ - die Sofbibliothe? gekommen sind. =- Noch weit umoehenerliches  : aber 4st die geplante Beraubung ver Wiener Kunstsammlure | gen, Die Italiener . beabsichtigen, nach einem Bericht der „N. . Fr. Pr.“, nict mehr und nicht weniger, als bei den Friedenss || verbodnngn 4 sämtlice Werke der ttalientschen Abteilung der Gemäldsgalerie im Kunsthistorischen Museum in Wien zu ver» vanzen 27 Gemälde, darunter Meisterwerke voi. Raffael („Die Madonna im Grünen“); Corregaio (Ganye med“, „Jupiter und 30“): Manteana („Der heilioe Sebastion")z“ Tizian („Die „Fiqeunermadonna,, „Der Geschichtsschreiben N Varchi“, „Isabella d'Este“, : „Die Kirichenmadonna“, „Der sere fiche Antiquar Strado“); Lorenzo Lotto („Der Mann mit der Tjerprande“ m. 8); Tintoretto Gliorgione; VBivarini usw. | JE Die Akodemie der Wissenschaften hat fic mit der. Wiener Universität und mit der Akademie der bilo denden Künste ins Einvernehmen geseßt. um eine qemel | ion den neuerlich oeplanten Kunstraub der Ztalienex In dieser Wocße: wird. im -aroßen Festiaole den Wiener Universität eine: von den drei genannten Instituten . vers anstaltete -Protestversammlung stattfinden. “- nv . Die ; Doktordisserkationen. Die Zentralstelle für ere AE Hh Dhand ung Gustav Fo> in Leipzig) befindet sid, am  ] ttordissertationen Karl Liebknechts und Fee e [ac EH en worliber die „Zeitschrift für Bü ersten bes richtet. Der Gerictsreferendar Karl Bebknecht wurde 1897 von |  ersität Würzburg zum Or. jur. promoviert auf Grund nee blung TSorpensationsvollzug und Compensations» "vorbringen nach gemeinem Rechte". Die Schrift, der leiber! dis. > Übliche „Vita“ des Doktoranden nicht angehängt wurde, füllt. 197 Eelten und träft die Widmung „Meinen lieben Eltern in Treue und Verehrung“. Um so mehr 1ädßt sich das Wesen der fasserin aits der 95. Seiten umfassenden Olfsertation erkennen, | durch die Rosa Luxemburg 1898 in Zürich den staatswissenschaffs ; 4 fichen Doktortitel :erwarb und die von der industriellen Entw! > lüng Polens handelt, obwohl auch hier keins persönlichen: Mika - teilungen geboten werden. |; TERT nN y  quitiz-Perionatien:  "wustld -» Ministerialblatt BJ * e Mes vs 37 "'Dem S.-Prif., Geh. D+ 3 Rt... Sh 8 Fuhte Diensteutfassung mit Ruheeehalt erteilt. Fu S.-Präs, eb + „-L.-Ge.R a, „Rt in Düsseido i dem nannd: Die -O--L.-Gev.-RU, Erh I GE, m ' * .  „De Ger. daselbst, Fb I De DEERE NE Derofels im Cafsel“ ist geswrbein,: * 4-3: 1 Landgerichte und Amtsgerichts, i | Dow 2.-Ger.-Dir-,-Sch- I.-Rt. Uhles in Cöln, den A.-Ger.-Rt., GY; . %.-.R6 Hilliges in H fert Gin im Obriik, dem L-Ger.-R&. 3 gesu Ent ee be BEE hat ertefit. in Ba R 4 m K R ER REN 2,24 | Wela Lr Ren Ststibirnsia geschieden. “Der A.-Richt. Maurer in Runkel is gestord NO 1 TEtoatsanwältfchaft. ; 3 Dev Vertreter des D.-Staatzamw. in Diüsseldork, x Staoksanwaß 8 Ghneider FR zum Ersten Staotoanwald bei dam ix TH 88 nangb worden m 4  : CD G “4s8 8 BDVT dmg Der Nochtsanwalt, Geh. I--Rt. Emil Schmiz' in Cz if gestorben, tganwölte I.-Nt. Arnold Fraenkeh  t&. Friedrich Fuldner in Götbingen, J.-R!. Emil Sander iw Sildeshelm, Wolff Janower iy Haynau ü S<, Dr. Zumius Rosen» thal in Oberglogau, Dr. Ludwig Fucler in Gohren O.-Schl., Ednarb Reak in Dirt (A.-Ger.-Bez, Tarnowiß), Dr. Heinrich Müller ix;  oEscchlaeder in Wissen, Gotthold Bartlau in Pr.. Fried» land, Christian Eisenhardt und Dr. Paulus Kirchberg in Mühlhausen 1 Th., Grich Kühn in Quodlindurg, Dr. Edwin Moreg in Zeiß, des Ger.-Ass. Heinvich Mentrop in Wiehl. 45.5  In die Liste der Nechtsanwälde find eingetragen: Die Rechßtganwäldd A.-Nt: Vogt aus Neuruppin, D. Sommer cms Charlottenburg, bel - dem De R de Dr. eren is hae pin DEES m Brea  p.. Fürth aus Liegn rt. Szagunn vom Landzericht. 11 in Berlin boi dem Landgericht 1, Berlin, Dr. Ernst Hochschid aus Colmar 1. Eis, beim L.-Ger. in Franksurt 'a. -M., Reuter aus Altens | W. deim + Ao: U.L.-Ger. in Magdeburg, Dr. Münch aus Crossen a. O. beim A.-Ger, .. Blin.-Lichterfolde, Redlich aus Wronke beim A.-Ger. in Wriezen, von K aus Berlin: beim 'A.«Ger. in Düben, .Dr. Argust Schulz aus Charlottenburg beim A.-Ger. i. Osterburg, der frühere Rechtsanwalt, I--Rb. Dr. Hey beim L.-Ger. in Frier; die Gerichtsassesoren Dr. No« : senkampff b2iaw L.-Ger. II in Berlin, Griese beim L.-Ger,/ IM in... Berlin, Kos>y deim L,-Ger. in Frankfurt a. O.; die früheren Get.«  „Assess. Hans Oppermann und Alfred, Müller beim L.-Ger. 1 in Verline"  Veranttatftungen, Am Miltwoch, 23, Aprils- 107 ve 8 Uhr, Herrenhaus, Leipziger Gtr, 3-4, Demokratischer Iugendverety - Groß-Berlin. Graf. v.. Keßler, deut! Gesand! t Negierung: „Ein EED NNEN] M R SENTLIITEME! „7 Uhr, Ireptower Sternwarte: „100 ausgewählte  deutscher und ausländischer Städte und La eee. Bietern ud Tilmeh. vou Major ve Sa Geri Ang ee -  LeBensenergie, empfehlen und verordnet. Preis M, 3.-- inA potteken. erhältlich, :  Eien  LINE EN  4 „» . mg . 425 , .- * Nussellungs- und Verkaufsräume + 3 erfstätten Sernard Stadler -Daderbori vitrie-Zupns 120. ven 3 f 1,dässeldorfs Vertretungen: Fcankfurta.m., Samburg, Sannover, Boderne Wohnräume und Runstgewerbe. J -  Bezondert groge Perzer Tepplehe für Salons, Hofets | : nvd ihnen.  - Besichtigung am 24, April von 9 bis 3 Uhr.  „M NinkeEn: Plato, Hangrol,, ab  . erb. Eriegobd "Raon. for. 300 ME Ehen, ett  Büromöbel,  auß einzelne, sucht Ke teil. Mi nehmer 3. Wiederaufböu seiner  2847  . * Buzörnferei 4 fehr groß und gut ein»  geiührt, aite best-ns ree 8 nommierte Firma in | 3 Verlin, foll wegen Zur- | *% ruheiegung des jegigen  Landsberger Strassge 85, 86, 87.  Kleider aus Seide, Boile,  > |W, Besitzers verkauft werden. PB Existenz bill; erwerben. 2 |B Zur Uebernahme sind ca, M) Teniend 8 zu Baßi und Foulard. E8 Saat dus Dam we Didem =. |B Ganz -vorz e Rentae Sommerkleider 168 M.. 124 M. X Imprägnlerie Seiden-Mäntel PE BHE wied eran nd a, - Keietei . merkleide: ierie "' Seh fet 17. 3| A 5 | epumertokder 208 2124 M. X Ieapräzlerie Solder-MEr el X Sehmarue Tutte: 2 u Ee eng gewlelen * Tischler-Leim Seidens n wolte 18 Kleiderröcks X Kloiderröcks as Un praktigchen Staltfe: 38 M., 172 Tüchtiger Fachmann, der 8 kaufen gef. Angebote mit 16 M. X Bauzkleider. X Morgeuröcke aus Seide und Batiat. 4 seit Jahren bei der betr. zeis and antum  imamigosteät ist, würde mit größerem Kapual beteiligen.  3 Finaaz- 0 Tremaand- (R 4:11:490:19 Charlottenburg 4,  n Kant;-v. 124. 4 Amt Stein Mah 30748  Fripiiger zesse. Wer übernimmt Vertretung kleinerer K-Ürktion von  KänüilerzSpielwaren.  mit David, 8 Bortin: Wilmersdoxf, „„„Fantener Str. 4  ZißSarren, Zifareiten, -] Kin e jeden Bosten |: H atem . . ; |M offerien erbeten nate: ie : GRE fg Beiffschrift an 'anziger p Nachrichten, Danzig. jür nußbringende Geschäftsiöröerung 5 Berier-Teppiche, * GE EIN erleichtert durch neue 1deen und anerkannt Einzelne Möbel. Klaviere uch hochwichtige Anregungen thr achöpferisches deingend Schümann, & Wirken als Geschäitsieiter. Die Fleite SEN M 3. bis 3 ( Januar-März) kosten» bei Bezug - [Werler ' Zepvim nahme auf diese Zeitung eusammen be- Offerten u 5197 Ulist zogen M 6.20, Nachnahms M. 640 (em haus, Berlin 8% 68 sucht Frau Badiu, Yugshu:ger Heft einzein M. 2.10, Nachn. M. 2.25) und Straße 9. Sipl. 12.045.  Landmezzer “Suche Klavier. enthalien auf rund einhundert Seiten Text verkauft fast neuen Theodolit. uc VIEl, unter anderem nachsfehende Abhandlungen: Poe; pel, aut, Wollank- (EMEA: GAEL DT ETAGE NEE sraße , bei Harm. - Ppoibang. erb. Bernstein Zofen Intereibenten and Kundengewinnung, 1 Extatene,  SETE) s fbau | !t de nden ewinnung uni Speisezimmer, Z-Zimmer-Einrichtung Kundenbearboitung l Das Versanugeschäft, 88ine Herrenzimmer, Eiche, zu ver- N üden! Vorteils und Nachteile, eine Kundengewinnung Faufen; Pere ke IE: Gebt. 58h TRlRie fa wi „ -. und Orgunisation | Monatliche Getdinn- und Verlusts Bouer.) Muhen: t erteilt Mas| | Gorlatt Rig enbg., Fahn Riieger ermitt.ung | Fragen an Erfolganstrebende | Haben See Reue Ci elefon Wilhelm 4167. Sie Gorge een 0. 1 erhauts di ": inks zu 141  Schiaszimmer |Brielmarkensammlung |] 27%98 atm är Druekrachenverkraucher | Was dar? ilt breit. Beit, Kiotderschrank, [anchß größere, kauft Privatmann die Kunden ewinnang kozten | Für und gegen den Waschtoilette, 3 Nachtschränk«| zu gudem Preise. Werbep:ian / Die Geschichte eines grogen Er-  SIE  Tunkelb!ane wollene „md hen - Wänfol „Müden. Alelder, | fnaben-Sporhoien 45 50M, 39.809. 84,50M, ASIONLIGAN, 13,  *veputfnu  Weiße Waschblufen Große Rundhüte  aus vorzüglichen Stoffen, mit Dandgarnitux in hübscher Berarbeitang 87.50 x 86 M, 42.530M., 39,59 M., 32.50 M. | Blumen-Pikett . + . "1.25 M. ü. 90 Pf.  Sch!üpfer  aus Seidentrikot uud | eide in alen Farben.  Elegante seidene: «.. Üuusticidene  Unterröce | Stricjaken 0770 Töm GB m Bm  PersiSShe und fürkiSche Teppiche  für Salon, Wohn-, Speise-, Schlaf» und Herrenzimmer.  Brücken«-, Galerie- unnd Erkerteppichbe, |.  Besonders große Perier Teppiche für S Ions, Hotels und Bühnen.  On ur 599/G 19629 D. n4-63)v0A Id pun 1 MANJUT 462 WeRSdU>g DUN UAIRRAN: JA  "20004  46784  Mensc< verhilft jep traut:  | FTSE Mi Kee CE + bereits Sonntag angekündigte id Verfügung steh: rund M  große hoßherrigaftl. Köbel-Auftion Bina  Ulsteinhaus, Berlin SW 68. findet destimmt Offiziere a, D.  gen N its) - und Rosenholz, Braeh, PußgesGüft, ei n a Mittwoch, den 28. April, vorm von 10 Uhr ab finden Etelung durh das [aus Privathand zu verkaufen] Prirgensttahe 33. 1 linen Werbehifen 1 Vom Werbebrief ! FRÜRENT I. Selin, M Da Hande H ent Mptippl ag 300 220. Vertriebsförderung als der Weg eum Aufstieg | Shöneberg, Bamberger ötr. 6! „yatrt. l. MefEE Eb "4 Verlei mum. Komplette, ren aus Fehlern (zeig!, wie grozs86 dumm-n statt, „Näheres siehe Inserat vom Eonnt, Ah Eee ee Wohnungreinrichtng. er:part wurden) / Ueber vrowe Werbzeriolge iotz E nN Kino-Anfänger 13 Zuschnitte verkau jefe Epeisez., . 5 Sthlas.. an/ängticher Verluste | Neue Aufgaben. neus Wege / dgar Jojeph, » vereidigier Auktionator fucht elektr. Mascher, Qin, ogt Nen eufültn, -Lengustr, 28. | Kiche zu wä „8 1 pändt. verb ver! Von der Arbeitsfreude uw. . k 9s7.) 7. SIE wursürsi 3888. Shariptienv urg, Savignplas IR. Zer Gepe IT pp Maud Nel Dietl, „Za laufen gesucht rinb: de | gleuland - Verlag Charlofienburg 104 Donnerstag, nachn. 2 Uhr, freiw, Ber-| Sif. unter 5235 Unteinhaus, |pobernz niedere Horm, vefte fäweinnlederner bandtolhtr- g- M G . Berl a GW 68. deutsche Arbeit, mit An-| Offerten ver m Üsten-Fil. Eichenallee 374 * Fernspr. Wiihelm 17s6 seigerung wegen Berzuges nach außerhalb ? 7 (efisg, besonberge een BDülowftraße 84. u Portocheakkonto Berlin 19.539 Friedenau, Giubenrauchstr. 41, - |Sen>e, Albrechtstraße 61, 1 Futtersfolf  Babnhof Friedenau Wilmersdorf, am Südwest « Korso, rut "Uniformen und Herzen«  er '? baum pos Konfetti suchen fchwars „Herrenzi i ar. Bivliother, - | v "Raf eichen - FIHLNEr, geberjofa mit Umbau, SpeiSezinimer, Monde iräfene ; - ; ; « : 8 ' e KIX CR 101041 0“ “ muh. Schlafzimmer ' Sorant, Weißes Oif.| mar privat. ; ae SEO PFITRtnand “„.Spaeth „BERLIN 2 Fremdenzimmer, „>, Leder-Klub-]| wen. nhaus, Bete ganeißer We 778. | Herren- Speise- und Wien Lara emtelngt nan aee gen sessel, Teppiche, Büfettküche, avt,| „dv 8 nm MES et falten verlah| | Schlafzimmer. || Tr Weta 15 Zewäveeuertunune m 30% Autettge! See Eafihtact, SERRE us hel Zu Benin „Geib erutaht 3.1 [Bete Bean Beugelen, Rant, Allgemeine Rozchichte der Literatur Gaal at Ben WaR SLS ES MEET EEE IEE PRI |E KRI 35 vi, Auktionator, 4 entrum| fi tonne n gr9ß. Mengen wieder da. Bere on ufer arpeles. 4 6 in Großoktay mit etwas : R EE a GER an GEeIN 0 8 1 Pegpmmnn za R bd a  Wer schenkt  1. Krieger Kleidung und  Bis, Iralikenseche 1. Eichen geschnlitztes  Speisezimmer, [i;  Üsander - Salon, Marmot-  pep mit: oder ohneiß vornehme Leinenbände .......... DürM  - „Uerrenzimmer, Platten, kauft mit Preisangabe KLASSIKER  Eiche, m. Godelin-Kind- | Hareiezka, Stralsunder Gir. 2. BE Beleuchtungstörper,| Klteelämliche Glasfär ; Teppich, Rauche 1. Schreibtisch, E>spinde, kreisrunden- Tisch, in Ganzleinen oder Teibfrang. [pah zu 1, verfaufen, 4 Preis eie Bücersrank. alte Brunsiesl- Critiparzger = Heine - Mörike = Reuter Albrecht, eutöln, Ge: €, acen, "| WETEN EWR NE STINE 2-IAT R RITEN SICSN IGEN Rroße 1 kronen, PBetit-point-Sile:reien, 67 humoristische Erzählungen enthält  - Schlafzimmer, EE EEE POLEN Adolf Brenngias'  - Anflion. H Auflöfjung We wdh Original antike Zimmer  108  (Renaissance, Baro>, Rokoko), schhlußwaschtischh und Eiche, dreiteiliger Schrank, Neue Wintorfcldi-Se, 17. Wundervolle öchränte (autid), - Küche, [Wee aana m Bll Humor im Bering Voiks'oben. . Prachtvolle große Perser Teppiche 5 I EEE TO Renate, feld, Stlhe Befr inen M Di 1m 3 Banden kart M To30 „und Brüden, Kelims, „Jib“. zithenburgze Ei [verftuit:h Dougeher, Serna. prtat ernfS Semi. votI| Die Denkmäler Berli  + 1 ie iN erfuufl;t 0“ ehör, ar! mier. 2 ie e X ä e Ins SIEHE Seewen . Rt 00 Bagger ais. Perfale Afee Greis, Span Fündig" Siieron. DI DI uu SENEN 1 a 3,50  uustdruckpapier. amg inen gel .  en DIIne tonen, „„Saloneinrichtung, „wl Verkaufen Seer ae 9s0 Ilinstrationen, 90s6 Seiten Text enthält 4 n aus fünstl. Gofa-Umbau, hoh.| Porzellanserviee, 1 Herrenpelz, Tt Bete.) Prof, Pfluok-Harthung's GeSchich:s Napolcons 1, 200 Flaschen Wein 35. Neft MU 18804" Uiei Me Puk Bowarke Rado Halbtr. uo. p M. 24m  Bitfale Mülersraßs daa, 3 Gegchenkbänds , . ..- 265 I>  mod. Zum» Sche, 5 zelt || MärkiSche Kunstgeschichte  in *. Gtellung fympath. -mBg., erstrebt Heir. od. |] mit 986 IMyuetrationeB, .....+..+....+» Kart M, Bm ir, in qu; ft IN Leinen gebunden... cc. err eur... M. Mi Kür neite jüd. Dome (Witwe)  nit Verm. Vermitt. zwetls || WW Hahn, Odin un Sein Reich  ise! ET RET Die | Quttorwait der Germanen. Linon gebund. 5. "Zei 8,50, koloriert. « ... 37  iustrieries n. Unlversat-Atlas DIENEN if. . 1] 199 Seien in Groß-Quartformat, 50 Aarten ent- Damen angemelt baltond, nur M. 2,50, gebunden .,..2-.. M 3.00 Geschäft bitte Anknlipfungs- |] Für einen „ater wird hier ein FEIER Atlas möglichkeit unt. Postlager- in neuester Auflage geboten. Forde. 53, Wilmersdorf. E  Sür Fahrifbesiherötohter 177 7 7 24 Jahre, hocheiegant, sehr schön. r Schriftsteller-Za*“ 2% Million Vermögen, Non ude ch it Eb Re für 3.  desgl. 26jähr. Schweizerin, Fa- fteteller vin hohe Zinzen tragondes Woer.;upiet [EM EIG s Dr. R Kichace) r.  N| +». » oline Abaatzquells entnahm, die bereits ein azes  1 600 900 Berriögen Sar RbORRESHT 2Cbofnc aufwiegt, Ernst Dre“ csins, ucht p A Boeugsprois: Vierteljahr Post 4.50, Streifband B6.==, Frobemonat Frau Martin, 1.60. Postacheck Leipzig 29 933. Prospekt u. Bticherliaten trek,  -Runzäritendawm 218 |üeinane Sieitehlie-Zutmng, Varlay In Velma: 2/8: kochpart, rec<!3. Gebildeter Kaufmann,  MICHE mit iedeaueat, SS Prreinigung der Reätsfiennde,  RE 2" 2 0080.00 Elis. am 25. mid 268. Aprit 1919] 10--13, 4-6 Gteglit, ohen- Versteigerung von vormittags 10 Uhr an ernste, 7 111, eta.  Selt. Gelegenheitskauf! BE Kurfürstendamm 248 vorn 1 "DY Schwarzes Bärenfell,  3 opf Edgar Josey) vereidigter Auftionator, 9 Charfoitbg. Savignypl. 12: F. 600: M Telephon: Steinplatz 59s7, Spr DB hr f. 800 M., ie Boranzeige. BIEN NET 0 FK € Vertesgers em 23. ApEEIED NE Göntüeläs Hauptste,, Uäfar. Ring 1. Bri s5 907 hochparterre, die geiamie Einrichtung eines Garz ve bei Schleudtd,  'S- Simmer - KauSyaltS as | Smoking-Anzus  it Diplomatenschreibtil Kompl. Herrenzimmer Bügertrant wunderwann| 50, veiteuft Iaste. Rup- Stutzfläg a antik. (Smok! Teyp-<- Brücen,- antik. Gebett » Tatak, Feufterdekorationen, echhten Kelims und Stores usw., ben 18 t HEUT Straß«  Bufett, Kredens, Anszieh«] > Elegan:, Speisezimmer, Bui Eun Bes Flavier von Jung. Musi richte, Tepvich (Mahel), Prachtstück, Vrücte (Zamuth), [Gwardauegerent. hülezin preisw. zu Fauf. gef. Tischderke (Schiras), Fensserdetor. m ge 8 H 1 Gtetes; * Bai ehalfenes t ILaniBf of: m. Preisangabe Sede, m eidenrn möbem, amenichreibtil<, editen ut - erhalten: ' Galon Kelims u Stores, Fensterdekor. u De>enveleuchtung, | Ffekes Nleit zu gerte M Renal Gt BR Piano . Fauft Zueker, Charlottenburg,  mit 2 großen Garderoden» und Arkleide- Modesalon Milowanowicso, Schlafzimmer 7: fehränden, (E 'vilette, Ruhobett mit Dee;; Wilhelmitraße 1 146. 20 rab 5.  gesad-te Fensterdekor, w.Djidjims u.2 Stand prima Daunenbett. 1 1 iberty- Ne ole 7 erlin N 24, Friedrichstr; 127, nahe Karlstr.  trie, m. sämtiichen Wirt- Wohnzimmer, np. NÜOL feafinegentänden.| 66, 44, wents getrag., 200 M, Jerner: ein herrliches Pianino, wunderbare Tonfülie, Fr edens- verkauft Bismarc>str. 107, IV | m Bie Sandtüiker, 06 AS Dl Buten vat Buanbe bes!) die Recmfsquskunftei des oroßen Poblikums! für PenSinat en es, das bisher. Wirkungs || *wiumemumamnwwerun ammmemmmmgmamemmmmemenmenenwenenenchemenznzn  .. M. 20.--  NUDE  jet poslerts Moral Mi Miau reiowert zu verfaufen. Hän! [73 verbeten. Steinplaßg 11781  Tafelservies, IE R PUTTEN  “Gebrauchtes Piano, - erhalten fuche zu fouf; Preis.  zoare, Fenster» und Türendekorationen unt echten Ke!:ms u  Stores, viele große u. kleine ehte Teppiche, Brück“ 1 und Für Sammler, Läufer, echte Perser, Nippes, Dyko ations« u Ku dgestickt Teppich, in: geneuftände, vi 1 Silbor, Zteiliger Tafelauf aß, Glas, Por-: hon dgestic 67 großer I pp | zellan u. v. a.m öffent!. meistbieten3 gogen sofort. Barzahlung. |". Bayreuther Etr. 6, IL. rs. ts.  B-Feigtier 1. Taxaisr, Hans Furi Ger al t en herg,5 SN. UST 2 004.30, „8 LEN AEN Hg  fann die Wohnnng mit billigem 2jährigen „Mietzverirag Gard., Lepp. usw. weg. Umang Nu) 2.“ Übernommen Verde "0 pre; jsW. & DE Tel Kolb 778 Jüraße  jagt Gander, Chand, Seder- 31 MITE LITER ia | wa“ Bidet gepen 120.000 aitaciende. ut Schröder, Charl., x? 127] tein. e| | Das“ BiSher gegen 120000 Ratiuchende. "Ww Sola Greinpl, -2917,4 Neus Schönhausen St aße & R N .  5 ID Konzeriäir.: Robert Bachs, '. 86. Blüthnerzaa!, Freitag, 25. Apri!, 74% Uhr: Rinmaltigeor Tanzabend mit Orchester  LISA KRESSE  von den Münchener Kammerzploalen < Exzotische Tänze und Phantasien. IJ Kt. M. 2 bis 10 Bots & Bock. Wertheim.  3104 „Theater. Philharmonie, nw Direktion: M Barnoweky. | BO etboven-Zyklns|s Mittwoch, 2300 Abvonn.-Vorstellg. 7% Uhr: Dies irase, [des Philharmon. Orehesters. |S  6: Tristan und Is olde. Donnerstaz: Der Blaufuchs.|Dirig ; Gamillo Hitdehrand. Donnerstag, 101.2 pann.-Voriten, | F,oitag: Peer Gynt, v1. Adä 801.3 4, Sp.Wakoweky bp.  „EDer Barbier von Sevil, | aptcongs Küngller - Thats! | K1ev,-Kons, O-Mo1, 7. Sint, IS : Schauspielhaus 7% Uhr: Nachtbe'euchtung.! Anfeng 8. Uhr. Eint:itt1,50. 1s9  Am Gendarmenmarkt Donvp., Freitag: Der Schöpter. Dom-Konerl (8  Mttwolh, 117. LAR: Borsten; [T] [2] B 2] [] [Yy am Fepita 40,00 den 25, April, 5  us Donneroiag. 135. (in „Borstel. Taubenstr, 48-49. - ; Die IJudgsönlo>e. HAM es02609telohon | 4 Bpaipr: mare dunbar Reinhard TP (Ki0'DO 8 F6/BeHt 1707 Denrtzenes Theater. und Mengch In der Wildnis, 741, Uh 7 Uhr: Wie es ruch gefält. „D63 Eur Sohm abn: (verlegt Nom 8 Mie, SÜUbr: Hanneles Himmattahrti Ad: 8 Uhr: Ditekior alton Karten gelten).  ? Ui Uwe, Frans Goerke; Von Thorp!] Mitwirkende?  - Donnerstag 7!,, Uhr: Der Star. 16 DASIE: der Domdchor, Mee Herr Proiesaor die Kon ertoknoearin Fran  v8n Eyken-Serei,  ger Konze taiinge er  Opernhaus  Unter den Linden,  NIT TTTTTETTETTOTELTTTETOTUTTÜNTTL OTTI j2 “der für das Preisausschreiben des QGarde-Kavallerie-Schützen- Korps  eingezangenen Entwürfe xu einer ] Werbepostkarte  Sonntag, pr 27. Apri :.  Tiläii Walder?  Lustigs Osteraley! Parodien zur Laute und 5ohnadahüpterin, 8,2M. Abend-u.Mittagk. 12-2 Köthener Sir. 38. BM;  |P ER NHK BE DUNN  in der Buch- und Kunsthandlung von iZ  REUSS & POLLACK |  - Kurfürstendamm 220 Ecke Meineckestrasze |  Kioines Ret: feih en NRTCr Garten  Donnaret 7!/5 Uhr: Dis Büchze s : wer Pandora, Variete - Spieipian Rauchen gesfattst!  Th. 1, Küniggräfzer Straß.  368 Vhr: Fünf Frankfurter, : Erd 1s81 Flint Fiekdurtep, - Komönienhaus, |M ed ea au R 348 Dhrs Erügelnt: Donvperstng: Zum F Feiner mung Freitag: Eräge ' Berliner Theater,  7,15 Uhr: Sterne |: “ die wieder feuchten, 4 Kar:eys wer 1s888 Schleuderbreit-Akrob.  ToikSbin, zm 1 vi0wpl 9 E20r8  De ee: 0 or. ör fallende Menach BViitwo b 76 Uhr: Luther, ein Seitensprung“ Sf Eh BE | WEER SE Adelt 5 I8  is mit Lucie Biaitner Trianon-Theater | Za BhLFriedriohatr.2,tr,4927,2801. |T Sonntag, 27 Anch, 3'V7  Kachm. z4 Ur, kleine Preise: Titti Waldorf |: Roikäppohou, Parodien zur Laute und Sigl 8U.: Heute z 219. Malo: Schnatah; hüpferl.  Der guss Ryf Karten Bote & Bock nnd  Wartihelm Von fiermano Sudermann. Ide Wüst, Bruno Kavtner. Hugo Flink. Franz *ebönfeld, 4 Sutuabd. 4417; Schneewittchen. Bnntag 4 U.: Hänzel u. Greto!. Anery epanntewinereenwenmnen  Theater der Hledriohstad!  Boke Friedrich. 9, Linlenstraße Norden 86s9. Tä&gt. 7/5 Uhr  Ozterzonntag, den 99 April, bis Sonnabend, den 26, April, geöffnet 42--5 Uhr nachm,  " .Domorzenina. . Herr Walter Fiegher,  Rezten vu 5. 2, Zurd IM bei Boie & & Bock, - ort» Heim, DoRkUREN uad  : keliersFestzäls, Koypacnstrazse 28 Liieli tr. &  Direktion: I, Werner,  Heute:  BEG Ein ' 2 ; H R EIN Das RKavidt-Häuschen Hus der Flim-Operetteo in6 Akten,  Dauptrollent Dora Hrao%, Jozephine Dara, Joan Paul, Alfred Läutner von Meiropol-Theater,  u 8, 9br. vorzügl. Nummern ? nich Zum Schul: TÄNZS aus)! Nitmzzäung vos 10 namnaflen Sängern 0, SängerInng7,  Ein Feat n, &. Stiernefeoht, v0wis das glänzende Beiprogramm, Anfang 5 Uhr. Vorverkauf 4 Uhr'  7% april 7% 3 Sonntag 84 v. 7% 12 t67sationen!  Kara Waitmeigie: der Jongl!erkunst.  084969099 42022 00 00 vw 000,  |. TTT000777  WMEETTERG  altes und modernes Kunsigewerbe  vornehme Zimmereinriditungen u. Einze/mövet, persische und deuische Teppiche, Stutztiügel, QGemäide, Bronzen, Porzeilane, Silber, Seimuck. *  Katalog 1828  Itung: Sonntag, d. 27. Aprit u. Montag, Ausstellung: dn 28. April 1919,.10--3 Uhr.  ieigerung: Dienstag, aen 29. April bis Versfeigerung: Freitag, den '2. Mai 1918, N 10--2 und 4--7 Uhr. :  Rudolph Lepke's Kunst - Auctions - Haus.  Almirals- Palas  Täglich 48 Uhr Boratigs 3 u. 7Uby  Die reien Baile! :  „im Gesganstor-Schton“  iy 5-Uni»Teg we, Tropen-D.ele  -“  8 mit Vorträgen, Abends ab 7 Uhr: Wu  8 Erna Kozchel, Chit/a u. Arthur  5 Dolores im ve.ch Modetans  iN Jazz und der groa8e . 3 Aprit!« Spielplan.  Pompadour Motzatraße 22.  Ab 7 Uhr:  "Der Anschiav, 4 ? Str. 1. D Dame Öhns Beruf „Wiener ; u Klebe Beriin W 35, Potsdamer Str. 122a/b, is 8'schamige, '. Hauptti effar Nr. 33. Walzer“ 5 ; Ny mar, Stimmung Auße:dem Trop Diele ]  Regidenz«Tygater. Üntergrungbahn Kiosterstraße Ausgarty Stralauer Straße. Täglich 7%, Uhrz  Das höre Leben,  'on Hormann Sudermann Geilen Aifred R-iter, Engen Burg, Kalzer»Tits, Yausi Arnztkdt, Olga Limburg, Rosg Valeiti, Emma Debner, Paui Bildt, Julius Falkensteln. Donneratag 4 U.; Rotkäppehen. Freitag 4 Uhr: Schneewiltehen.  Tenz- Revue. 5 Felnste Wiener Küche. =- Austern | Oriplna! Wiener Schrammeln, Einfreltt freit 8  Kurjürst  12 Kurfüratendamm 12 Lotfsee, ARETE inlach gut. ASGS60B, 9 Die billige Abenäkarte. | ai Untorhaltung: Heitere Kunzt:  j* Wilkans » So ulhoff *  Des Ausbemahruig  Sääkuafiuäi NEE WE SONN TIONEN NT ; bei sorgfältigster Pflege Volle Bersicherung gegen. Einbruchdiebstahl Feuer. u. Wasserschaden  . Tag- und Nachtbewachung :  Abholung und Rüclieferung - anerh.Oroß-Berlins kostenlos  Carl Salbach  Aeltestes Spezial -Gescchäft für feine Pelzwaren  Berlin, Unter den Linden 67  m Weißensiei 5un-Palase  Berlin 8. ZEIEep 76-177. Cite Jägerstn ''  gelangt jet  . (außer Wei enstep an-Bräu  ayer. a rin Weihenstephan 2248 .0s0M  „auch Berliner Kind helladuntef  aus der Doahimen AMAindlhrauerrie«»  4 dav Glas Ju 0 10j8 * Woerzägt Qualität a. Pflege zum Uni an etannt gute hes  - Aurwehtreiche ite n and Übenddarte  Fred Jan. .en 1.A.Strasger Erna Erra.l Kom Dir,: WIIY Karzin 736 U.: [ig SchünsieronAllen IW ELECBANGRAMA Pv; Am 8chönen R Dentzseies Operahans. 11 Relas in ais fes. Riviera,  7 Uhr: Jer Zigeunerbaron.| u Früher € 8: P;  Frodte: Winn Tra Weinhaus Wei FZ Leitung F. Manneek BJ  Kleines Theater, [8 kuftärstendamm 220 8  243; Rümmelblättchen, |;  Komigehe Oper,  „Central - Theater, man lantenetr. 37.  Etablisgement  Ts Us: 14 " ZER u PINEDA 4 allerfeinsten Stils H Große Bauglinge Selephen Zentrum 491, 9968 "34 Ds zpaniche Fliege. Werne Kuehn [ Celdiotterie  10.388 Gow, bar ohpeAbzu!  Ketropol-Theater. IA  Peltzer- Grill :  | Wailnor-Konzert ) Aufang:74 Uhr.  KE OpO TN Dwern <= beeren | | 280000 ; 30Min; Die Faschingsfee,  Kopetn Prangier HERMANN PELTZER . .. Annahme für Vorweiten Nonen opere  rernepreete FE (5009 Hr: DiekauchaSuanns. ] . Bantanen “neee Wein-Resiaurant if . Rennen zu ENIE M 4 ; ; 4 “BerlineKarlzhorst,' ;-27. April E Über Ve atlonereins Tod. Tyoch - Bogtellungen - Neue WilhelmstraßeS | u 20s8 ; Berlin-Grunswalg, . 39. April 8 mpl, iv annover . EEE . 3 übes Gries. ITENEN - Nähelkdelinden- Zeller | (ESTG NEN 7122 3 51 202871 1 “ OE EEE EINNE f amburg-Horn . '» 28. Apr: S Uhr: Witkoln TIL | SememeammgE |S = Erall Ster, Bankhans, Trabrennen zu ! Wees Sappho, ; „vs : GUNST Lata Straubing . . . 27. 28. April Thalla-Theater. : ß = | Annahme von Vorwetten für Berlin bei peraönlich EEN . Eeden Aua ? ? en 6 NT ANE EE a der EeInlan Rote 00 IRC AUCHÜEUGS PIRID Ei Kollendortplatz. 'D Kasine | (ug m Tag var dem Renneo bis 7 Uhr abends 4; Be u 'Rust 1, Teil, Schadowsziraße 8, parierra 7 ver: WodiaLerchaaingt,[] A d. Wolterdammer ört] (Meinhans rm Aenefnmehs Kurfürstendamm 234 -  . Theater des Wenn „Begenontentwats: . | ferner Rotweine, | eich wis BaygrischerPiatzs Einz, Inn3..ruok. St.58) T% 96x: Madame Sherry, 18 Ludwig Traufmann h|| Toubenstraße 2.9. Taubenstraße 3,9, BIEN AS utrimwen || Oranlenburg.Str.48-45 (2,4. Filzdrihgt) Malinen hnnten 3 Paul Göbel: Bar-Betrieb, *“ * Gute Küche, Abm, jolange Sorat, au Goft-|| Sehtfibauerdamm 9 (Komm (Traben)  hD: 'j . " FIT 3 3 R Fn === -=<3 ay den Thentorkaagen der Firma A. Wertheim Friea'l & Eiard direkter Mao rer ebr 3 Stunden wr 19890618) Kirztein & & Ow. ziger Sir, 57 Tauentzienstr, 1%2 eic anhalten Theater. Fritz Berger 7 ENIE TIEE NERI EEE | Berlin, Suhaeastrahe 6, Gde dete 7 .» Rathenower Str. 3 A I nE 8 Uhri „Eine Knupfer + „Zentrum 2621 und 827. || planuter 34 Könlgstraße 31-32 ai 'eter Pfeitfer M tei izche Aust: Se An aI Richardfir.e Sid: Akademie zu Berlin zam! MHerrenzimmer! || aannne du 8, Standoa 70: Begin 266 ems Brela, "Olio Aeutter. Traude Holl WER DIeokIr Avfeguon Dr, Avarn LEN umonn + N fes ße, vornehme, Blomat fon EEE angegatzten Reunens 7“ er. (t BSONÜEr ier Dienglal mat, fom- LEINEN | MIER | | BEATE MER AG DELN HTIM TZ 119 Heteiigebihc bf vg Orod u 4). Vorzüglic' che, BINS . 308... 18% jefi EHRE R 2 An Wochentagen vor den Rennen werden Wetten Bi! - tale felokaha). - SaailiB ab 30 Ubr; Bail, BS Blamaroka a Bum Nopets Konzerivoranztal WW BONDE EEE js 7 Uhr abends angenommen  3 GE" Werfer des Wega Dautghen  „uund> ZU Andreasfiraße 8% ...  Finanz- und Handelsblatt der Vosäschen Zeitung.  A“ 285 Mittwoch (Morgen)  -VorausSichtliche Weltäberechwemmung m 0 MitWeizen,  E-Von unserem fachmännigzohen Mitarbeiter:  7 Die Begenwirtg, gich entwickelnde Situation des Weizen weltmarktes zeigt Bilder in Sicht, die an Sonderbarkeit alles je Dagewesene übertreffen. Die Einflügss des Weltkrieges haben am internationalen Weizenmarkt alles Verhältnigss ver- gchoben, eis haben Rußland und. Rumänien, die früher- zu großem Teil Europa mit Brot- und Futtergetreide versorgten, “als Lieferanten vollkommen ausgeschaltet, als zeiiwelee 8o0- :gor zufuorbedürftig fumacht. Sies haben Auc-zaliens und zeitweiss auch Argentiniens Getreide wegen des Mangels an Bchiffsraums als unerreichbar beiseite geschoben, und zie Haben Europa in der Hauptaache auf Nordamerika verwiesen, y'Uas ihneh räumlich am nächaten lag. Die Vereinigten Staaten Haben ihre Aufgabe der Brotversorgung Europas mit Hilfe -von Kanada und Argontinien auch erfüllt, aber doch zur vermöge eigener Beds, 'Seinachränkungen, und das veranlaßte „We gierung zu ihrer letztjährigen außerordentlichen Agitation für die Vergrößerung des Weizenanbaus. Der “Hauptanreiz hierzu lag in der Garantie eines Mindeetpreiges von 3 Dollar 26 Ceu: für den Bughel (1 Bughel Weizen = 27,3 Kg), der auch Seins Schuldigkeit tat. An Winterweizen Bind nach dem amtlichen Ackerbaubericht vom Dezember bis Boginn des Winters 49 Millionen Acres (1Acres = 0,4 ha) angebaut wo; gegen 42,3 Millionen im Vorjahr, in dem &uch 3chon Anbau erheblich gesteigert war, 40,1 Mill. in 4916/17 und 37,3 Mill, Acres in 1915/16. Die Dezember-Anbau- wiffern haben insofern immer nur relotiven Wert, als man "micht weiß, wieviel von der Auesaat im Winter zugrunde "gent Und -das iet in der- Union gehr oft eins - nicht unbs- „Seutender, manchmal ein ereschreckend großer tz. So Heizug von. Winterweizen in Tausenden Acores EILE 4 1915/16 1916/17 1917118 1918/19 1? Der Herbstanbeu 372s6 / 4000 82170 49027 abgeerntet wurden 34 823 27430 336307 = 4. iAndauverlust. . 2427 132660 6.863 3 Die annähernde Größe der Auswinterungen erfehren wir, KES tanllch erat in der, amtlichen Maistetietik des Washingtoner , „Bureaus, 806 daß wir gegenwärtig darüber noch keine Ziffern “haben. . Aber es deutet alles darauf hin, daß infolge des, „milden Winters, der zur einmal, im Januar, für kurze Zeit Bchärfere Frögte brachte, nennenswerter Schaden überhaupt nicht angerichtet ist, 80pdern es Scheint a0gar, als ob man den Nachweis häits, daß die diesmalige enorme Dezember-Anbau- "ziffer noch weit hinter der wirklichen geblieben el. Die privaten APPLY orohStEunSgSn hatten durchschnittlich 900 Mil- Vonen Bughels als Eriragsaugicht angenommen, nachdem nach der amtlichen Degzemberstatistik 760 Millionen Bughels ange-- -Dommen waren Dg April-Note des Durchachnittegtandes des Weizons war mit 99,8 pCt. höher als die beim Eintritt inden“ Winter mit 98,5 ausgewiegene und die höchste je dagewesene Aprilziffer. Trotzdem war die Steigerung der privaten Ertrags- echätzung eo auffällig, daß man von dem neulich bekannt- gogobonon amtlichen. Aprihbericht eine Herabminderung. der Brtragstaxs erwartete, Aber das gerade Gegenteil trat ein.  H ip - --  Nach einer offiziellen Depeechse wird jetzt auf Grund der amt- .  lichen Statietik die kommende Winterweizenernts auf nicht 1087, Millionen Byghels geechätzt,.. Wie eich diess berausrechnet, ist hier ganz unveretändlich. : Bei Beginn des Winters aollen, wie oben erwähnt, 49 Millionen Aares mit Winterweizen bebaut gewegen eein. Bei mittlerem „Ertrage darf man 15 bis 16 Bughels auf den Aore, bei gutem 46 bis 17 als Durohschnitteertrag des Winterweizens in der  nion annehmen. Bei dem glänzend durchwinterten Stand  nfang April der Ertrag im Mittel eetbat auf den wie &rüher. erreichten Rekord von 18 Bughels: angenommen, wirde das auch vur 883 Millionen Bughels ergeben. Es 'er- ercbeint aomit ywoifellos, daß man die Schon 80 hohe Dezember- janbauziffer nachträglich. als .noch viel zu klein erkannt: hat.  Was ein Winterweizenertrag von 3087 Millionen Bughels bedeuten würde, geht 'daraus hervor, daß die geitherige Re-  kordernte an Winterweizen .6s8 Millionen Bughels, die Ge- gamtrekordernts vom Winter: und jahreweizen 1011 Mil-..  Honen.'Bughels, 3180 weniger, als dieemal der Winterweizen allein betrug. Da es gar nicht zu bezweifeln iet, daß auch Ter Anbau von Frühjahrsweizon bei den garantierten Riegen- Proiben für Weizen ein ungewöhnlich großer iet, 80 wird man, entsprechend der jetzigen Ertrageschätzung des Winter- Korva, für die kommende Gegamtweizenernte ein Ergebnis von 1s00 Millionen Busbels in Aussicht nehmen müggel; Da Ger Fizenbedarf der Union ca. 600 Millionen Bughels beiträgt, 89, bliebe, einen mäßig besriediganden weiteren. Wetterverlau? 'Vorausgegetzt, ein Avusfuhrüberschuß der Vereinigten Staaten Yon Weize! 28, wäre um “"'50“pCt. mehr, als der Zuführbedarf Ditopäi“hn Weizen erfordert. Nun eind aber Kanada, Argen- tinfen und Australien auch noch da mit ihren Ueberschtiegen, Die man allein 'anf 'wenigstens 13 bis 14 Millionen. I 1  Weizen. annehimen' darf, Wir gehen Somit die von engliecher Beite achon aeit längerer Zeit angesagte Weizentberschwem- „nung der Welt heranziehen, und es iet wahrscheinlich, daß  wir auch hoi. Erfüllung. der. jetzigen - Vorausgetzungen mit  : Btark nachlaggenden Preisen rechnen müsgen.  Die amerikanische. Ernte wird ja allerdings zu dem garan- tierten Mindestpreiss -von - 2,26 Dollar von der Regierung Übernommen. Aber diese iet kaum gewillt, mit der Ware vu Epekutieren. Sie muß' yoraussehen, daß die amerlkanischen Tiandwirte das- letzte entbehrliche Korn zu dem Riegenpreise abliefern werden, ja daß gie vielleicht noch von ihrem eigenen Jahres- und - Saatbedarf zunächst einen Teil yerkaufen, in der Meinung, ich später die Ware wieder billiger zurückkaufen zu können. Der Einstandspreis der amerikanischen Weizen- - ernte wird der Regierung der Union rund 3 Milliarden Dol- lars kosten, und eine Milliarde Kredit hat Sie aich bereits als S;Srlust bei der Verwertung bewilligen lassen. Die amerika- Dievhe Regierung kann nicht daran denken, mit ihrem Riegen- besitz zu -spekulieren. Im Gegenteil: Die Lagerungsver- Jegenyeiten, die aich bei Verwirklichung der jetzigen Aus- Sichten Schnell einstellen müßten, ebenso wie die Ausgicht,  Ern! Zl Igel ieges neue. Erntejahr begi  bereits uli; es ist nicht wahrgcheinlich, daß die heute Doch -80 großen amerikanischen  Weizenvorräte- bis dahin voll geräumt und den neuen Magesen vollkommen leere Speiche? hinterlassen Taben. Die amerikanigcbe Regierung Dal aber jetzt ernste Beispiele vo- Augen, die ihr. deutlich zeigen, 'daß es mit längerer Aufbewahrung von Weizen gehr ernste Gefahren hat, Ist doch von ihr gegen den australischen Weizen, der endlich einigen Abfluß nach der Westküste Amerikas guchte, ein Einfuhrverbot erlassen, um die Ein- gehleppung von Getreidekrankheiten zu vermeiden. Angehn- JZohe | von auatraliecchem Weizen, die für Seattle be-  900 Nitlionen..Bushols oder, rund „24. Millionen. Tonnen.  Zweite Beilage. stirmmt wärn, durften dort, weil durch Würmer stark besch&- digt, nicht entladen werden. Sie wurden deshalb nach dem kanadischen Hafen Vancouver gebracht und dort nach. Des- Infektion in einem staatlichen Speicher gelagert. Die kana-  diechen Interessenten verlangen nun“ ebenfalls ein Verbot der Einfuhr des australiechen Weizens,- angeblich, da eis eine In-  fizierung ihrer Felder fürchten. Wahrgacheinlich ist es in--  dessen allein der Konkurrenzgrund, .der die Amerikaner zu den Maßnahmen gegen das australischa Gewächs veranlaßt. Wie die Dinge eich anscheinend gestalten, wird man im neuen Erntejahre dringend nach Abachmern fir Weizen guchen und man wird Deutschland. vorausaichtlich auch gegen Kredit gern Solchen verkaufen, . Darum nicht zu eilig mit den diesgeitigen Ankaäufen! 3 n |  Bankbeamtenstreik und Bezchlagnahme aus- ländischer Wertpapiere. Der Reichenänistev der Fi- nanzen hatte unter dem 26. März vines Bokanntapachung erlaason, ger zufolge bestimate, in einem begonderen Verzeichnis auf- geführte, festverzinsliche Weripaplere, darunter amerikanische, argentinischs, bragilianische, ehilenische, engliache, chinezische, franzögiechs, marokkanischs, japanische, italieriigehs, POr.6:- giesiechs und aiamesische Schnldverachreibungen, s0owelt Sie aich im Intands befinden, gegen eine Abgehlagezahlung alsbald dem Reich zur Verfügung zu stellen eind. Die in dem: Verzeichnis aufgezählten, im Auslande befindlichen Wertpapiere, 8owie eämtliche in dem Verzeichnis nicht aufgeführten ausländtachen Sepvverzinslichen Werts (ausgenommen österreichieche, unga- Tische, bulgariache, türklsche und rusSieche) eind ns der gleichen Bekanntmachung anzumelden. Die Uebergabe der ab- zukefernden und die Anmeldung der Wertpapiere hat bei- einer Inländigsochen Bank oder Bankfirma zu erfolgen. - Infolge des Streiks bei einer Reihs von Banken ist es nunmehr erforderlich „LEN die Frietfürdig Ablieferung und für die  anmeldung weiter zu erstreoken, und zwar ist els Jeotzter Termin der 5. Mai 1919 beseiftmimt worden, Es wird darauf hingewiegen, daß die Bogohlanahmös der ausläindieschen Wertpapiere zur Gewinnung von Zablungsmitteln für die Einfahr von Lebengmliteln dringend erforder“ Hah geworden Int, und deß die Nichterfühung der durch die  geochaffenen Verpflichtungen Kir die Bigen- tümer der Weripapiore ader ihrs gesewlichen Vertreter, Ver  walter von Vermögensmaagen, Bevollmächtigte, Pfandgläubiger  Strafen und eorstige. Vermögensnachtells mach: elch  Donnerszmarckhiitte. Der von dem Arbeiteransschuß wund dem Angestelltenzusgchuß der Werke am 17. April gefaßts Begching, - betreffend die Absetzung von Direktoren, lautet wie folgt: Generaldirektor Hochgeeand wird geboten, welter auf aeinem Postoa zu verblefben, Die Direktoren Hei und Miller aind zu ent- lasgen, die Direktoren Hanns, Wolff und Kirchpiok haben ihrs Pen- alonierung einzureichen. Sämtliches fünf Direktoren dürsen bis zum 1, .Mai“' ihren Dienat welter veraghen. Die Direktoren Schliewa und Krauss verbleiben . welier auf. ihren Posten. Weiter wurde Mitbe- etimmungerecht und Einsaichinahme in alls Bitcher verlangt. Alle Auüsechtiese haben die Garantie für die Sicherheit eämtlicher Herren übernommen, lehnen aber die Garantie für die Sicherheit der fünf Direktoren nach. dem 1. Mai ab, falls diess den Veraych machen  Sollten, noch weiter auf ihren Posten zu verbleiben, Ferner behalten |  elch die Ausschtiass alls Maßnahmen zur unbedingten Durchführung ihres vor. Diezer Beaobluß wurde eofort von Verfretern der Arbeiter- und Angestellten-Ausschilase, Generaldirektor Hochge- aand mitgeteilt. Derzelbs hat eich bereit erklärt, weiter anf einem „Posten zu , verbleiben, :betreffs der anderen Forderung. aber Bodenk- 'zeit erbeten. Schließlich iat noch dis Vörderung zu erwähnen, daß Betriebsingenleur Henrichs und Oberm-igiter Bolmidtis noch zu ent- “JaSaen eind. =< Inzwiechen ist, wie am Sonntag angekündigt, das BSchisdagericht, das zich mit der Abeeizungefrage befaßt, bereits in Tätigkeit getreten. %  Vereinigte A.-G. in Regis. Der Rohgewinn für das abgelaufenes Gegschäfts- Jahr stellte aich anf 4 707 840 (H. V. 3.368 374) M. eingch!teßitch des Vor- trages aus 1917, der nach Ueberweieung von 1s0 000 M. an das Kapttal- konto durch Aktionausgahs 29 M; beirägt. Die Generalunkoeten Btoiger- ten Sich auf 1601 8s0 (674 684) M. Kuregverluste warn 280 938 (5078) M. vurtickzuetellen, Die Absobreibungen konnten auf 161 124 (677 108) M. igt werden, der Reingewinn erhöhte aich auf 2683 984 (2 111.999) Miereus aol), wie gemeldet, eine Dividende von 9 (30) pCt. auf das erhöhte Aktienkupltat gezahlt werden, während für Kriegegewinnatover nicht weniger als 2 4s0 600 (8s0 000).M. zurück- gestellt werden, wonach 15 434 (1s0 029) M. als :Neuvortrag bleiben, Im Vorjahr wurden außerdem 2s0 000 fiv VUeberleitung in dis Fris- denswiriechaft zurückgestellt, 160 000 M. der Roserve und 16 090 M. der Taloneteuerregerve überwiesen. Der Rückgang des Beingewinns. erklärt aich durch eine große Nachzahlung für vorfährige Kriegeabgaben, vor allem aber durch die enormen neuerlichen Stouerlaeten, die für das Unternehmen dadurch eehr nachteilig zur Wirkung kommen, weil die Verwaliung im Interceee gesunder Verhältnigse des Unternehmens ateis eins voreichtigs Bilanzpolitik befolgte, 60 daß die Spi swieghen den Friedens- un& Kriegagewinnen besonders groß 1at, der Rein- gewinn durch die erliöhten Krlegeabgaben fast vollständig aufgezehrt wird. Ein Aequivatent für die ai allens Dividende. haben die Aktionäre js bereits dufcah die unentgeltlich zur Verfügung gestellten 300 000: M. Aktien erbalien. Im neuen Gesohäfitsjahre hx man mit der Umstellung des Betriebes in die Friedenswirwohaft bs-  Onnen, die jedoch Schwierigkeiten begegwet. Die Ausseichten en [avon ab, ob die Betribbe. ausrelebend Heechäftigt werden und ds Ver- kaufspreiss den Selbetkoeten augepeßt werden können.  |  ,S- Mehlieh A.»G. in BerHn, Nach wegentlich erhöhten Ab- schreibungen im Betrags von 232 206 (1. V. 101 343) M. und Rücklage für Kriegegewinnsteuer ist für 1918 ein Reingewinn von 12888s0 (462 671) M. verfügbar, woraus 10 (18) pCt. Dividende auf 1 Mill Mark Aktlenkapital verteilt werden. Dem Geschäfigbericht zufolge hat der Umgatz in den letzten Monaten wnter der Etarlehinng des B& triebes für die Friedenawirtechalt gelitten; überdies konnte die außer- ordentliche Verteuerung der: Produktionskosten zicht durob .entsprs- obende Erhöhung der Fabrikatepreize ausgeglichen werden. Durch die vorlieganden Aufträge Ist der Betrieb auf Monate hinaus noch voll in Anspruch genommen, 4 ;  Gezocllschaft für Lindes Elsmaschinen A.-G. in Wiesbadon, Der Gezamtumaatz im Geschäftsjahrs 1918 bezifferte zich auf 9,6 (1, V. 9,568) Mitt, M., wovon 4,61 Mill, M. auf den Um- 8atz in Maschinonanlagen, 4,99 Mill, auf Gasverfiüselgungsenlagen entfallon, Der Gegamiertrag atellis aloeh einschließlich 143.532 (127 0s7): M. Vortrag auf 6 722 471 2s8.108 M, gegenüber Beiriebs- Kkosten von 1866 099 (1 721 808); N., Abechreibungen wit 2800 232 (30s2s64) M. Satzungsmäßige Tantiemen erfordern 88 719 (85.106) Mark, Zingen 143 8s9 M., wonach. 1 823s13 (1 993 582)- M. als Roin- gewinn zur Verfügung stehen. Daraus werden 1214 (12) vr Dividende auf 12 MIN. M. Aktienkapital verteilt, 2s0 000 M. (wis 1. V.) dem Behmtenpensionsfonds 11nd anderen Unterstützungs- zwecken dienen, wonach 123 573 (143 532) M, als Vortrag bleiben. Laut Bilanz aind die Bankguthaben von 1,41 auf 3,56 Mill. .M. ge- gtiogen, Außenstände von 6,8 auf 4,98 Mill, M.. Wertpapiere .und- Be- teiligungen von 7,95 auf: 8,54 Mill. M. zurückgegangen. Kreditoren haben 5,46 (4,79) Mill, 'M. zu fordern, Die zurzeit vorliegenden Auf- träge beziffern eich auf insgesamt 6,4 (3,44) Mill. M.  SächsisSche Waggonfabrfk Werdau, A.-G. Eins außerordentliche G.-V. am- 19. Mai hat über die bereits angekühdigte Erhöhung des Grundkapttals um 1,2-MiD. M. auf 4,2 MilL;  Mark zu beschließen. Die neuen Aktien gollen ab 1. Juli 1918 divi.  dendenberechtigt eein. Die zuletzt (im Juli 1917) ausgegebenen 400 600 M. neven Aktien wurden den Akionären 'durch Vermittlung der Dresdner Bank zu 205 (Ot. angebater- z  Spinnerei A.-G, vorm. Joh. Friedr. Klauzer In M-» Gladbach» Bei einem von 0,74 auf 1.05 WIL M. gestiegenen Warengewinn blieb im *Geschäftsjahre nach 173 529 (i. V, 116 148) IL Abschreibungen ein Reingewinn. 'von 3s3874 (297110) M. woraus 10 (6) pCt, auf 1,6 Mill, M. Aktienkapital yerteilt werden Sollen, bei 143 970 (1609 000) M, Rücklagen und 12 6s8.411.110) M. Ye trag, Eine Erhöhung der im Vorjahre bewirkten Sonderrücklage yvi  Beraniwortiicher Redakteur: „Georg Münch 'in Berlin.  Flanzchenfabriken und Stanzwerkse |  923. April 1919  80 000 M. für Belogegowinnsi euer erweist aich nicht als erforderlichs Die Marktlage in Papiergarnen, auf deren: Heratellung das Unter» nehmen auch:im letzten Jahrs beschränkt blieb, war etarken Schwar» kungen unterworfen, trotzdem Konnte ein befriedigendes Ergebnis erziett werden. E I|  „Eine Fillale der National City Bank in Deutsch- 1und. New Yorker Meldungen der englischen Blätter zufolge beab- alohtigt die Naw. Yorker National City Bank, 8ofort nach Aufhebung der Blockade eins Niederlassung In Deutachland ins Lebia zu rufen.  Leipziger. Frühjahrsmesse. In leipzig macht :man aich auf einen ungeetörten, vielleicht 50gar glänzenden Verlauf der Früh- Jahrsemeess gefaßt. Die Eigenbahnen vermögen, nach den vom Meß- aant el; genen Erkundigungen, den Verkehr zu bewältigen. Auf den Bie elSChOn Babnen aind keine Betriebeeinschränkungen erfolgt. Die preußtechen und bayeriechen Bahnen erhalten die Zussge, daß Sonderzüge für den Meßverkehr gefahren werden, aufrecht, und wer: Aan. auch durob 0nstigs Fahrgelegenheiten dafür eorgen, daß der Bex gußh der Mepss ermöglicht wird. Die Ernährung der Meggehosucher isbägelbst bei größtem Andrang alchergesiellt, Die Erklärung vow Tr! ler Seite, daß die Messe nicht gestört werden würde, hat die Befürchtung über den Verlauf der Messs zeretreut. ei  Frankiurt a. M. 22. April, (Eigens Drabtmeldung.) Bet ziemlich lebhbasftem Geschkft und. fester. Gesamthaltung Konnten am der Abendböreses von Montanwerten besouders Gelaenkirchen etark auf 169% anziehen. Eins großs Kurgsieigerung hatten auch Adlerwerke Kleyar zu verzeichnen, die bei regen Umeätzen um 1224 pCt. auf 28 anstiegen. » Auch mehrere andere Industrieaktien waren angeregt, 80 Deutsch-Veberzeeiache Elektrizitäts-Gegesohaft (211).' Im freien. Verkehr - bestand lebhaftes Intfereese für Spezial-  ortuglegen, Türkenlose. Auch. Deutsche Peiroleum lagen fest« Kricggamelhs 28,45. Fe notizen: 'SchantungeBahn 13074, Nord» deutscher Lloyd 104, Felten & Guilleaume 163, Licht und Kraft 100, Schuckert 124, Neu-Guinea Comp. 2s8, Höchster Farbwerke 2s1%» Deuteob-Luxenburger 141, Daimler 219 und Zellstoff Avchaffen-  Wien, 22. Apri. (Drahimaldung.) Die Böres nahm den Ver Kehr infolge rubigerer Beurteilung der Lage in Ungarn, einer Jeich« ten Beagerung in den Ernährungsverhältniggen eowie der Fortdauer der Ruhs in Wien in fester Stimmung wieder auf. Die Kurse setziew durchweg weeenttich höher ein, doch fanden größere Umsätze nur in Lombarden unt vorübergehend auch in Staatsbahnaktien statt. Eine namhaftes Ste! dei vorwiegend vereinzelten Abgoh'!fsgen er- zlelten ungariache Werte. Auch im Schranken kamen nabezu - durch» weg namhaft höheres Kurees zum Vorschein, EE  "Wien, 22, April. (Drahtmeldung.) Börsen-Schlußkurse« Türkischs Lose 410,10. (am 16. April: 429,00), Orientbahn 1600 (1876), Staatsbahn 899 (878), Südbahn 165,00 (167,60), Oesterr. Kredit 573  ), Ungar, Kredit 700 (685), Apglobank 386 (879), Un.. "bank 495 01) Builererein 412 (409), Länderbank 409: (408), Alpine Montan 674.00 (669,60 exkl. 20 Kr.), Prager Eigen 2210 (2275), Rima Muranyer 799 » Skoda-Werke: 671 (6s3), Salgo-Kohlen 808 (--), Brüxer Kohlen 1200 (--), Galizis 1228 (12s0), Waffen 930 (940), Lloyds Aktien =- (3900), Poldi-Nüite 860 (885), Daimler 546 (540), Oesterr« Krouenrents 80 (80),  Februar-Rews 80,50. (80,75), Mai-Rente 80:26  + Ungar. Kronenrents: 71 (--). 7  London, 19. April. (Drohimeldung.) r6euncy Notes atellta eich in der vergangenen : Woche auß 810 936 619 gegen 201 4s4 618 Pfd. Sterl. in der Vorwoche, von Zerti- fikaten auf 865 100009 gegen 88 870 000 Pfd. Sterl. Der Tilgungs» fonds beetebt aus Goldbarren Im Werte von 23s00 000 Pfd. Sterl. (ün- verändert) vwd "Regierungssicherheiten .- in. Höhe von 327 096323 (318 087 640) Pfd. Sterl. zowie einem Guthaben in der Bank von Eng- land im Betrage von 3993 029 (4807336) Pfd. Sterl. .  Die: deatsche Vluta een am beipd „April, in. ww. es | 201.85 (Vortag: 204,85) G, 202,15 “ . in oeckholm 292 We. EE de 80,86 (31:50), in Zurich 36s0, (26,75).  New. York, 21. April. (Eigens Kabelmeldung.). Wie an den Vortagen, 5v herrachte Zn aeh an der Fondsbörss ein recht voges Lebon bei eehr feater Stimunug: Die Unternehmungs!ust der Spekutation richtete eich in ereter Linie auf Schiffahrlewerte, bosor- ders auf die Aktien der Ipternational Mercantile Marine Co. Bogehrt waren ferner zu efeigenden Kurson von Spezialwerten General Leather Shares, Amezioen Locomotive Aktien, Smelterer sowie American Caus. Eisenbahnpapiers Tagen im "allgemeinen -etwas ruhiger, doch war "anch bier die Grucdetimmung Sect. - Um. die Mitiagsetunde, trat vorüber» gebend eins leichts Absohwächung ein. In. der letzten Stunde indes erneute aich die Kauflust uad die Börze achloß in recht zuvereicht- licher Stimmung. - Umgesetzt wurden ipsgezatnt 1600 000 Aktien. == Das Geschäft am 'Geld- und Devigenwarkt war ruhig bet koum veränderten Sätzen, »- Die ansländiechen Inhaber von Bonds und Shares der United States Stes1 Corporation haben aich zu einer Organisation zus9mmengeachloggen, in der“ amerikanische Bankiers, Finanzleute, das Publikum und privates Unternehmungen in allen Teilen der Welt vertreten eind. - In der jährlichen Generalveraammlung der Gesellschaft verzicherte die Verwaltung, daß man in die günstigen wirtechaftlichen Verhältnisss unbedingt Vertrauen haben könne, -- Die Pullman Company erklärte die üblichs Vierteijahradividende von 2 Dollar. Z uh 2.4 & 52s0 f New York, 31. april. (Eigene Kabelmeldung.)  4.3214  Der Umlauf von Cur-  „4.1 17,4. . 224|117.4 Tendous für Geld g.feai|' fast | Norfolk & Western 104 163. Gelda.24St. Durehech.- 5%-| 5% |Nortbern Paoific - 90%| 7% Geld a.248t.1etzt.Dari. 514.1 53%. | Pennsylranis 437%] 43% Wechs.a. Paris (Sicht) 6,01s0: 5,9800 | Reading “ 8314) 82% Wechs. a:Lopd.(60T.) 4,6200: 4,6175 | Chicago Rook Teland 23 2344 Cab's Transfers 4,6s85: 4,6s75 | Southern Paoifiv 206 “|! 10s4 Silber Bullion 30134] 10114 | Soutbern Railway 2734| 27 North, Pac. 3%, Bonds 3s7%| 58s6 4 Sonthern Railway prt. 67% 67% 8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A 61. | 6034 | Unioa Pacifio 129 j 1984 49. 8?1, Ine. Series A 41 42144 do. do. 73 73 do. Adjustmet Bonds 63:4| 63 J Wabaah pref. - 8146| 314% Sth. Pac. 0.4, Bonds 84 833 | Western Maryland 9741 95 Atehleon Topeka 9174| 91 | American Can +. 5241 51 Baltimore & Ohio 45%| 4s3%] American Car &Foun. 95 | 34  Canadian Pacifio AmsricanlLvcomotive 6034) 58 '  Chegaypeale & Oblos: 58 37% ] Awericas Smelt. Ref, = 71 Chicago Milwankes 8636| 36s4 | American, Sugar Kof. 12934] 129 Denver & Rio Grande . 34| * 3% | Anaconda Copper M. 61%) 6ler Erie common 15%| ..16 FJ.Betiniebem Steel 75%| 76:4 "Brie first prof. 2614| 26% 1 Contral Leather 80%| 784 Great Northern prof, 8974| 90% | Copsolideted Gas 9315| 34 Groat North. Ors Cert. 44%| 42 | General Eloctrie 81 jl. Ulinols Central 9834| 983% ] Internat, Harvester 1294| 12719 Interbor. Conzolid, . . 3%). 374 I Intern. Mero, Mar. Co. 38 285% Lebigh Valley „.. 58s6 do. do. do. pref. 118%] 11s74 Loujeville & Naahvil!s 114 | 115: | National Lead 71 7  Mizgourikans &Tezus 6%) Republ. Iron & Steel. Sli.ex|. 82  6 AdsSouriPaoc.neueAkt. 2837 23%  Unit. Stat.-Stes] Corp. 99%] 98%  N. R. Mexico 2. pr. 8483 | St 83 | do. do. do. pref. 1163) 11625 New York Central | 7831 78% | Utah Copper 75%| 7414 New York Ontario: 19.1 49, I Virginia Garol. Chem, . 6136|. 69% . - Chicago, 21, April. (Fig. Kabelmeldung;). 3  3 >. N21.4,1.217,4 “| 21. 4. 117.4. Weiz.rot.Wnt.loc.| - = = 4 Schmalz per Mai 180,65, | 30,20 «do. Hd. Wint.21000] . = - do. per dull ! 29.8214] 29.226 fais Tendenz: -. =- | Sehweinef!l. vor Mai | 53,40 | 52,75 do, perMal | 1646 161 | lüppen per Mai 28.79 | 23,69 ü0. per. Jull- |. 1s4%] - 1ss41] Speck, kurzedickeSt.| *) 0 30, per Septemb.| 1s4 1s0 | Schweinezuf, i. Weat.| 114 0001118 00 Bater ver Mai 71341 70%) -.- do, in Chicago] 33 0609|  25 IM 29009 9) 97,80--28,50. 5) 27,50--28,50. ..  Neneröfinete- Konkurze. * NEE  Namen.  Dorimunder Terrain- -Sveellschaft 6. m.b.H: BEN:  . weg Oberleutnapt Gustav j6iel Lothar Walter Grail. von Kielmanvsegg wn Magcbincnfabrikant::: Zeits Waltex Weiselg .  RE SEC RENELNEETEN 16. 4/5. 5.13. 5.118. 5.  Jweits 10. 420-5, 15 22. 6% 863 mit einem Reinertrag!zufammen 24 a 80 qm Größe  Gerichtliche von dE Zir. verzeichnet. md jem MR Whee pee vermerk rolle eindeb:;  ; Bekanatmadjungen. Ft ALTEIN 4] im das 'Hermsdorf unter Artikel 987  - Konkursverfahren. Hrundhach Einge gen EN Dit een „Reinecsreag von 0,25  Ueber den Nachlaß des in rt . Febr Der Versteigerungsvermerk ist  Berlin, den 22. Februar 1919.  vder. Nacht vom 2, zum 3. März| mnisgericcht Berlin-Wedding, jam 4, Jonvar 1817 in das  Gelsenkirchener Bergwerks-Aktien- Gesellschaft,  ** Die außerordentliche Hauptversammtung der Attionäre un- foren Wel Mb efe Di au je  den 24. April 1919, nachn. 3 Uhr,  13919 verstorbenen Kaufmanns eO T G. . Victor Sete, wohn 4 Fwangsversteigerung, Orundbd eine - in Berlin VW, Behrenstr. 42 11 Me | 3m Wege der Zwangsvoll-| Berlin, den'22. Februar 1918, Fude der Directioy der Disconto-Grfellschai Zarl tr. vr 1s09, veute, den stredung soll das in Hermsdorf| Amtsgericht Berlin-Wedding, ene 0... find wid wegen Abondauernden Seed. . „Wot 5 elegene, im Orundbuche von < verursachten Scchließung det Bank  tags 1144 Uhr, das Kon- Eitrsverfahren eröffnet,  Der Kaufmann Erfurth In Berlin. Moßstr. 63, | zum Konkurpverwalter ertnanus, sind bis  i dem  Hermsdorf, Band 24, Blatt 732, Zwangsversteigerung, 9 zur Zeit der Eintragung des| Zm Wege der Zwangsvoll» Versteigerungspermerkes auf | fire>ung soll den Namen der verwitweten am-8. Zul 1919, Gräfin Alexandrine von Wes-| vormittags 10.Uhr, dehlen, geb. Gräfin Bonctolds, fan der Gerichtsstelle, 11 Trep- in Hermoworf „eingetragene /pen, Zimmer Nr. 86, verstei« Grunditüe gert werden das im Grund«| der ams, Mai 1919, ucchße von DBerlin-Lichtenberg, vormittags 10 Band 65, Blatt Nr. durch das unterzeichnete Ge» /leingetragener Eigentümer am richt, an der Gerichtsstelle Ber« !28. März. 1919, dem Tage der in ga Annenplaß, immer Eintragung De Bersteigorunge, t. Lveppe, ver' tt ivermerles: usmeann u werden. "“ Dachr in Berlin-Wilmersdorf, je; Das in Hermodorf an der  Wetmarische Straße 4) einge-  Bismoarckstraße helegene Grund» ( tüd besteht aus dem Trennstüc jmis Gebäuden, Scheffeiste, 11, artenblatt 1, Parzelle 2188/194 Eberhardstraße 66, Gemar.  Konfkursforderungen  zum 31. Mai “ Gorichht anzumelden.  Es ist zur Veschlußfassung Über die Beibehaltung des er» nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger» ausschhusses und eintretenden» falls über die im 6 132 der Konburzotdnung bezeichneten Gegenstände auf  den 12. Mai 1919, vormittags 11 Uhr,  und zur Prüfung der angeme?l-|usw. von 5 a 98 am Größe undelirg Verlin-Lichtenberg, Kat« 'Berkin Scontöc '. . deten Forderungen auf Ut in der Grundsteuermutter- |denblatt 2, Parzelle 5078/173, wm ve FE EMS En Son fe den 26, Juni 1919, jrolle des Gemeindebezicks 11 3 18 qm groß, Grund» eedner Bank, dei dem Bankhause “ver mittags 11 Uhr. Hermödorf under Artikel 866 [Reneemuttertone a Fee IE, Wiener Levy va 6; 2 :,. Obe vor dem nuterzeichneten Gt- 44 Fc aan 1708 von | nbestenerrolle Nr. 1268. | in Amhen Hei der Dreodner Bank in Anchen, bei vite, Neue Friedrichstr, 13/14,| "5,7 Versteigerungsvormerk ist -- 9. R. 7. 19./9. == der Deutschen Bank Filiale Aachenz * II Giodwert, Zimmer 102 bis] m 4. Januar 1917 in das! Berlin-Lichtenberg, In Bremen hei der Direction der Disronto-Gesfelle 104, Termin anberaumt. Grundbuch eingetragen, „den 15. Aprit 1919, haft, bri der Bremer Bank Filiale (che eu y eing I“ Allen Personen, welche Ka 7 R. 16/33. == Amtagericht, Abt. 9, 2x Dresdner Bank, bei der Deutschen NE Ronturomasse gehörige] Bertin, den 22. Februar 1918, Bank Filiale Bremenz Konfursmasse etwas schuldig |. Jmvtsgerict Berlin-Wedding. Berlin-Anbhaltische .| "= hoi dem Bankhause Sal. Oppeirheim find, wird aufgegeben, nichts| Zwangsversteigernag. MEIM „.„: Cöln, dei dem A. Schaafshaufenschen Eb werabfolgen I wegt „ver Bwanganon: Haschinenbau-Action- Yankverein A. G-, bei dem Bankhause - ober, zu leisten, auc< die Ver |relegens, im Grundbuche von| Gogellsclaft Berlin, | Band Giite Ca dn pflichtung auferlegt, von dem |5,ymsdorl, Band 24, Blatt 735, : k % V-siße der Sache und von den|7ur Zeit der Eintragung des| Die Aktionäre . der Gesell-] in Düsseldorf boi dam Baukhause B. Stimons & Co., Forderungen, für welche stei BVersteigerungsvermerkes auf| shaft werden hierdurch) zu der bei der Dreadner Vank in Düffeldors, aus. der Sache abgesonderte Be- iden Namen. der- verwitweten| am 6. Mai 1919, vormittags Hei der Deutschen Van? Filiale ie friedigung in Anspruch nehmen, | Gräfin Alexandrine von Wes» |11 Uhr, zu Berlin, im Sißungs«-]  . Hoxf, bei dem A. ESchaaffhaufen'schen dem Aonklursverwalter bi sidehlen, geb. Gräfin Poutalda, saal der Berliner Sondels. Bankverein Düsseldorf A. G.3 aum 5, Mai 199 Anzeige | zingetragene Grundstliek Gesellschaft, Vehrenste. Nr. 32,1 in Essen Bei der Direction der Disconto-Gesell« au machen. am 6. Maj 1919, stattfindenden diesjährigen or» ? saft, IE Essen, bei der Essener Credit-An! ;  «. 1s4, N. 12, 198/10, ==  dent: H Amtsgericht entlicgen Generalverjammlung - BerlinMitte, Abteilung 1s4.  eingeladen, Tageoordnung.  vormittags 104 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstells, Bor«  Zwangsversteigerung. tin, Brunnenplaß, - Zimmer |1. Geschäftsberiht und Bs eutschen Effecten« und Wechsel: Bank, % . 32, , Glußfassung über die Oes bei der Dresdnex Bonk in Frankfurt R Bee der „Zwongsvoll Nr. 82, 4 Ireppe. versteigert|. föhhfastung € ian und Gm bei der Deutschen Valk Filiale am 4. Tult 4019, et fee Bae un „ben INE 1a 20 09 -064..-Nein in Prahl zddeutf SE je N : hulzendorfer Stra! elegene . Hamburg 4 der No! Bank in Zam /vormittags 10 Uhr, [6 undstücd besteht dem Bericht über die erfolgte Burg, bei der Dreudner Ban? in am | - Neue Friedrichstraße . 18-15, |TrennstüiF Kartenblatt -1,-Pax-| Revision des Abschlusses urg, bei dev Deutschen Bank Filiale Vl. (drittes) GEN M zelle 01s9/108 usw. von € 6 pid Enehaproll ung Eid : Hamburg; . „ „mer Nr. „115, ver 17 e und H eu es: Sui w [e : werden das in Se New Grunden rmutterrog MdE Higrats und des Vor» Ju Fannover EAR Eitel Bananen Gs Gesell na , Wal imeindeb: eumedorf unt fan 7 5 und Zuselsir. 7, belegens, m | Artikel 289 mil einem Rein-|& Vahlen zum Aufsihtsrat. |.“ | tape GE Gehieie Diebe Beeiin-Mitis (208. Het Ebln/|- Des Bee iezeruigneore 1 |nenäeriauambung "fade m) a gang Me lin 1 erstelgerungsvermerk istineralversammlu ß nac) Band 1, Blatt Nr. 11 (einge-|am 4. Sanga 1817 in u [] 24 des Statuts, mif web 969) Mn Belpalg Hot der Allgemeinen Deutschen Credit. tragene Eigentümer am 6, No» [Grundbuch eingetragen. . - 1m übrigen verwiesen wird, EE Anstalt uud deren Abteilung Becker vember 1918, dem Tage der| = 7. R. 76 16/34. =» nur die Aktivnäre berechtigt, & Co., bei der Deutschen Bank Filiale Eintragung des Bersteigerungs Berlin, den 22 Februat 1919, | weiße ihre Aktien oder die Leipzig, dei der Dresdnex Bank in vermerkes: Seinrich Theil 9 Amtsgericht Berlin-Wedding, jüber dieselben lautenden Hin» .„. Selpzigz; und die verwitwete Baura terlegungsschheine der Reichs-| Kn Mülheim-Ruhv Det der Dit 1 der Disconto-Sesell» Gchmarklapit, Anna. ; pelene : Zwangöversteigerung, Dau vis sj testens m 2. Mai 7 - 4 Fchaft Filiale Mülheim-Ruhrz, 3 (arg, geb. Lippert, 3: 4 m Wege der Zwangsvoll» ei einer der nacbenann» 7 in - Keezten. und Anteilen) elnge- |trogdung [98 das fis Sermdorf) fen Sintoelegungsftellen, und] m Muembieeg Eigen burg, dem Banthaufe Werling Feazens Grundstüge (Seed oren, belegens, im Grundbuche von |zwar if EEE ne es „IEEE Laiabect & Cd bn y <häft8= und Wohnhaus, Ge- | Serms! tassen rliz-Mgag. ; DIRE Bitung Berlin, Norten. | 26 deit das Glut Da [Dessau und Cöst-Bayentlal,| 902 be! nem dortschen Notar.  oder boi der Berliner Hanbe]i5-  blatt 43, Parzelle 1936/376,|Bersteigevungsvermerkes . auf Gesellschaft, "Berlin, der Dritte |, Berlin,  4 3 11 qm groß. Drundjienen: iden . Namen . der verwitweten  ausftandes und der dadur,  in Frankfurt a, M,  wm scheine der Neichsdank oder der Bank des Verliner  Ude gEZWURSEN, hiermit aufzuheben, Dir laden mmmehr erneut zu einer  außerordentlihen Hauptversammlung  Aktionäre unserer Gesellschaft, welche am  Diensötag, dem 20. Mai 1919, vovm. 11 Ahr,  in dn Berlin W, Behrenstr. 42 11  (Orfchäfiagodäude der Direction der Disconto-GBesellschaft)  ttfimwdet, unfere Aktionäre W--36 des Geselsschaftsverträges hierdurch ege j esellschafts»  Hoi der Saupkkasse der Gesellschaft auf  under Bezugnahme auf die ein.  Die Hinterlecmung der Aktien gemäß 8 23 des  4rogene Grundstü>: Hofraum | vertrages kann erfolgen: in Gelsenkiren  Rheinelbe;  Hol der Direction der Disconko-Gesell» [aft Filiale Frankfurt a. M., bei der  Um die Stimmberechti ansgustben, müffen dte Berech» el Attien oder er übe lautenden Hinterle EN  tt Art. , | Gräfi 2 Sankt, Berlin, der Dreod- > Rnpungswert 12.800 M, Gö- dehlen, geb Gräfin Goelalee, ner Bank, Bertin, der Bank| Vereins uf Ihre Ramen spätestens am 19. April de Z. egen * bäudesteuerrolle Nr. 43,111 BSexmsdorf  eingefragene 2: * „ erliner Kassen-Vereins, | eine Bescheinigung bis zur Beendigung der Hauptversammlung Hrundstüfswert 380 800 M. 1Grundstü>- agene | Berlin (Nur für Mitglieder | hinterlegen, Im alle der Sinterfogung von Aktien dei eine..t .. 8. R. 95. 18. -=- am 8, Mal. 1918, dos Giro-WEffekten-Depois), dem | Sp0 ist deffen Bestheinigung Über die bis zur Beendigung Berlin, den 12. April 1919.| yormittags 11 Uhr A. Ethaaffhaufon'schen Bank-| der Hauptversammlung erfolgte Hinterlegung spätestens am "Amtsgeriht Berlin-Mitte, [durc< das unterzeichnets Gerict, Dere Gin: und Düsseldorf, 22. Wprl d: JZ. boi dem Vorskande innerhalb der Üblichen Ge« j Abtelluig 85. an der Gerichtsitelle, Berlin, Caln Dann ät Reis [artaftunden einperticin „and dis zur Beendigung dex Haupt- Byunnenplaß, Fimmer. Nr. 82, | vinterlogt haben. inem versmmanlung zu . Zwangzversteigerung. 1 Troppe,“versteigert werden. Verhandläangsgegenstand,  Berlin, -den 15, April 1919,  Dor Anftslohterat der Berlin-Anhalticchen Basohinonban-Aetien- Gege?lschaft.  Ed. Arnold, Vorsitzender.  Q rw min Hermadorf. ien hohen “"Kredung soll das in Hermsdorf| Felde und an ennigs "RIE Im Grundbuche voy dorfer Straße belegene Grunde Hezmsdorf, Band 23, Blatt 682,|stü> besteht aus den Trenne zur Zeit der Eintragung des |stüfen Kartenblatt. 1, Par« Bersteiverungsvermertes asf zelle. 197/3s9, - 8439/2s93, den Namen der verwitwetzn (8160/2s9 und 3462/1 usw, von  Im. Wege der. Zwangsvoll.  z-Öräfin.. Alexandrine. von Wes-| =“ a im aa aa ana vai „pve fader ewgenagers| DENE Hypolheleubauf in Meiningen,  Die Listen über die April-Verlosnug unserer Pfand« aM; s mai. Grlefe weiden von uns und von unierer Mei RAE 8,  aB 0x mittagn ? |]Behrenstraße Nr. 3, kostenfrei abgegeben und verjandt. Auf Hurcchh das unterzeichnete Ge» | Wunsch der Pfandbriefbesihor über:enden wir diesen regelmäßig rit, an der Gerichtsstelle, Ber« | ygrtofrei die Berlosungäliften oder überne.men koienfrei  fin, Brunnenplaßk, Biamer |hie Koatrolle ver Verlosungen und Kündigungen, “ Mr ja -4 Treppe, versteigeet Meiningen, den 1. April 1919. .  Das in Hermsdorf an der Chaussee nah Tegel belegene Grundstücd besteht aus dem TIrennstüF, Kartevblatt 1, Par- zelle 2098/194 ufw. von 5 85 qm Größe und ist in der  Deutsche Hyvothere  hank.  um  Bekanntmachung. .  des Vorstandes und Aufsichtsraks zux Ber»  &ußerung NE Be2gwerka« und Hüitenbesizes,  Gelsenkirchen, den 16. April 1919. Gelsenkirchener Bergwerks-Aktien- Gesellschaft. ;  Kirdorf. Funde.  WIEN AENENEGEEN IIUR INNE ARDIÖEG H Mechanische Weberei zu Linden.  Die Aktionäre der Mechanischen Weberei zit Linden werden  „| Rerdurch zu der am  Donnerstag, den 8. Mai d. 3., vormittags 1144 Uhr,  in Kastens Hotel, Georgshclle, Hannover, stattfindenden  62. ordentlichen Generalvergammlong  eingeladen.  Togesorbnung:  Grundtenermutterrone des Gr [jh ach Beendigung des Ausstandes unserer Ano D. Beftilokunig, Fn Miles von DL. Dehe nee 1018: Artikel 633 ais einem Rein: gestellten. werden unjere Kassen erstmalig am |; u eum Der ER pee bp hre "tust-Recmung EDE SSIIERSEAREN t ? [ 2 Anmeldungen zur Generolversammlung müssen! spätestens Neg PEE 4 Mittwoch, den 23. April1919 iam: 5. Mai 1919 baim Vorstande im dessen 1ER tslofale,  Grundbuch eingetragen, =- 7. R 72. 16.133, -- Berlin den 22 Fobruar 1919, YAmisgericht Verlin-Wedding. R A aF EN MIE  Zwangsversteigerung.  geöffnet sein,  Da die Bewältigung der während der EStreik- tace un-rledigt gebliebenen Arbeit schwierig join wird, bitten wir unsere Kundschaft um Rachficht und ersuchen, in den ersten Tagen nach Beendiaung bes Streiks zzur- die allerdringendsten Geschäfte an unseren Scaltern abzuwideln. 4  Berlin, den 22, April! 1919.  Bank für Handel und 8ndustrie ' Commerz- und Disesnto- Baul - ' Deutihe Baut j Birection der Zisconto - GeiollsGast : Dresduer Bmmk Mitteldoutsche Crediivank.  Preaung joD das in Hermsdorf elegene, Grundbuche von | 8 Serm dorf, Pand 24, Blatt 728,/8 „ Zur A.it der : Einiragung des /B Berio Rgevermerkes auf ill „den Namen. der verwitweten Gräfin Vourtalds in Hermsdorf vEingetragene: Grundstück 4 am 6. Mai 1919, vormittags 10 Uhr, 19 burc< das unterzeichnete Gö " richt, an der.Geriihtsstelle, Ber. ky lin. BVautnnenplaß. immer „Nr. 2, 3 Treppe, versteigert werden, „.. Das in Sermsdorf an der „Chaueoe nach Tegel belegene b-undstüd besteht aus zemnstür Kayienölatt 1. Par-  “ 1937/2s67 von -7 8 56 qm WSge und ist in der Grund« |  und der „we  4 Zuh  der  24.  3 angebra%t werden. % ? :  Berichte des Vorstandes und des Amzsie 24, April d. Z. au im Geschäfts!okal der  Linden, Blumenauor Etr. 22, oder dei foigenden Bankhäusern:  Hermann Bartels in Hannöver, ..8s Ephreim Meyer & Sohn in Hannover, i 'erdinand Jacobson in Hamburg, reetion der Diseonto-Besellsch»ft in Borlin, A. Schaaffhausen'scher Vankverein A,-G. in Köln und  Voi der - Anmeldung muß ein vom Anmeldendon 'unter«  Es [Attebenes, nach der Nammevafolge geordnetes Vorzeichnis' der 7 in der Generalyersammlüng zu vertretenden Aktien überrei,  entweder durch Vorzeigung dox Aktien oder in Gemäßheit Vorsthriften des 8 8 des Statuts der Nachweis erbracht  pdcn, daß der Anmeldende Inhaber der im Verzeichnisse 5, aufgeführten Aktien sei, ; Zur Auostellung der Bescheinigung, daß der. Anmoldoade 0  er der im Verzeichnisse >ufgesührten Aktien ist, sind die  oben aufgefährten Baukhäunss2 ermächtigt.  Die Bilanz, die Gawinn- und Verlust-Recnung und die Sp0i2s Liegen vom Dschaft zur Einsicht stücke können eden»  Aetionäre aus» Abdrücke dieser Schri  daselbst und bei den vorgenannten Bonbyäusern gleichfalls vom April d. 5. an in Empfang gonommen werden.  Hannover, den 15, Aprit 1919. | ; Der Aufsichtsrat :  Düsseldorf,  Die Herren Aktionäre von „Adler“ Deutsche Portland» Cement-Fabrik Aktien-Gesellschaft werden Frie der am 4 Freit den 9. Mai 1919, vormi! 1 Übe, im Grünen des Verbandes dex Baugeschäfte von Groß» Berlin, E. V., Berlin W 9, Köthener Str. 38, stattfindeudenw  ordentlichen Generalversammiung  eingeleden, Tagesordnung: j 1. Bericht des Vorstandes und des UA! 3. Vorlegung und Genehmi; der EZ eee des Ges winn und Verlustkontos für 1918 sowie Heschubfaffing Über Verteilung des Retngewinns. 3. Erteilung der Entlastung an Vorstand und Auffihtsrat. 6 Wbinderung des Gtazuts 5 20 Ziffer 3 erhält folgenden rung des : er Susag: „Die Gteuerti für die Bette ves Aufsictsrats werden von der Gesellschaft getragen.“ Bohufs Teilnahme an der Generalvers find Aktien oder die Bescheinigungen über notariells Hinterlegung derselben spätestens am. Dienstag, den 6. Mai, his 6 Uhr abends  der Kasse der Gesellschaft in Berlin-Wilmersdorf, ' Nitkolsburger Plaz 6/6  Deutschen Bank in Berkin, Besrenste, 8/18, Nationalbank für Deutschland erlin, Behrenstr. Commerz» und Disconkodank in Berlin, Chariotienstr.  M hinterlegen und doppeltes Nummernvergeichnts deizrfügen.  Berlin, den 16. April 1919.  „ADLER" 7 Deutsche Portland - Cement - Fabrik Aktien-Gesellschaft,  Der Anfsiobtzrat, Dr., Hirsc< al, Zusttzrab,  Hallesche Pfännerschaft Aktiengesetlschaft,  ie baden hierdur< die Aktionäre unserer Geseliscafs er om M Dopnerning Fem 18. Mai Kee ta 11 Ur, * el zur „Stadt Hamburg“, stattfindenden * 7 7. ordentlichen Generalvyervammlung ergebenst ein. 12.0 Tagesordnungt 16 4. Bericht des Vorstandes und des Aufft s Über das Fabgelaufene Geschäftsfahr 1918; Vorlage der Bilanz, ver „Kewinis und Verlustrehmung vom 31. Dezembes  1918, ' 8. Feststellung der Bilanz, der Gewinn» und Ver rechnung für 1918, Verteilung das Reingewinns.  8. Entlostung des Vorstandes und des Aufsichtsratts,  4 Wahl. von Revisoren. %  6. Wahlen zum Aufsichtsrat,  Die Aktionäre unserer Gesellschaft, welche an der Generals versammlung teilnehmen wollen, haben ihve Aktien ohns Dividenden» und Erneuerungssheine oder den von dex Reichs bank erteicten Hinterlegungsschein bis spätestens  Dienstag, den 13. Mai 1919, mittags 1 Uhr, während der Üblichen Geschäftsstunden zu Hinterlegen: bei der Hauptverwaltung der Gesellschaft zu Solle,  Hoi dar OÖber-Berg- und Hlittendirektion der ? Kupferschiefer barenden Gewerks:  oder bei dem Bause Ball « .. Lehman [e/Gact, ; eibrüd, Ghidlez & Co, Berfin W 66, Mauess raße 81/65, N Gebrüder Shieler, Berlin W 668, Mauerstraße a. Wegen der Hinterlezung Fei. einem Notar bleibt es by? den geseglichen Bestimmungen Zatle/ Saale, den 15, Äpril 1915, „ Der Aufsichtsrat., Dr. Heinrich Lehmann,  „Kreditbanx „Nord-0st“  eIngetragens G2nosSEnSCHaft mit beSchränkter Na:tpflicht Berlin NO 38, - Gr. Frankjurter Str. 87 4. Gegrändet 1892. 27. Geschäftsjahr. - x  Schlußbilanz für den 31, Dezember 1918,  Nach Verteilung des Reingewinnes.  Aktiva, Kassa-KMnl9 + «oo ro 0 0.085 440090 Bank«Konto: Gukhaben'. 0 60.6.0003 72 2s8.79 Postsche>-Konto/ . - 0 d300 009s00 2290.20 Vorschhuß-Wechsol-Kontoy + 4 6 = » +» «8 »« 6 € 2s18.75 Diskont-Wechsel-NowW0s + 0.092900... 43138270 Rüc>kwehsöl-Foni0 » 0000000004000 510.80 Doditoren-Konto - - 0 .00992..00.000.0. TTls00 Grundstücks-Konto 6.0 0 9 Year 836 500.» Effekten-Koni0 « «0 0 0. ....d B9 864... Wiensilien«Konts + + +» ..... 1- Kautions-Konto «6 000 0 deo... 50. Boteiligungs-Konty 6 + 0 2 9. .09..9..-.»% 20000» Hypotheken-Koni0 » 00 00000.5.009. 67 000H Z Mark 2379810048 Mittglieder-Guthabe „Konto für 10  eder- 1 H “ bleiben .„ .„....",.. 680675.83 n Ende 1918 gekiünoigt . + + « « - 47634.215 428s09,58 Sparkassen-Konto B (dreimon. KUndigung) + +  100095.66 Tepositen-Aonto A (one Kündigung) . « » + 7163s38.84 Depojitezt-Konto D (fechamon. Kündigung) « - s I71916.99 Depositez-Kynto F. (zwölfmon. Kündigung) . + « 467 168.36 Hypotheken-Kont0 = u oo oo vo ao005 090009 b00000= Orundstücks-Verwaltungs-Konts » +.09-. 4.93%. MWOdd-- Grunmdstüds-Reserve-Fonds-Kont0O + + + . 0 54 4 000.» Neserve-Fomwds-Konky «ooo +0 4009.40. 2265.67 ]Spezial-Neserve-Fond3-KontoO = » 4 5 + . 87 000.» Krieos-Neserve-Konkts + + + 0606. 30 000... Beide gun 6 für 1s19) ."" . 1140  Zinsen-Konto rtrag für . . 74. Tantieme- und Gratisikations-Kont0 + 6 + » 3 4 930.05 iBidenden-Nontd ue ae 00 8.0 0 0.0. 7817 Mark 5879 819.48  Mitgliederzahl bei Beginn des Jahres 1918: 307, et: treten 1918: 13, ausgeschieden 18, Bestand am 31. Dezember 1918: 392 Genossen. Das Mitgliederautbaben hat sih 1918 1m M, 62.409,06 vermindert. Die Hoftpflicht arb am 31. Dezember 1918 fütr 1477 WBntette M. 443.100,-- und hat st um M, 57 390,-- verwindort. Ende 1918 sccheiden aus 1s7 teile mit M, 47 100.--.  Kreditbank „Nard-Ost“  olngefra-ens Ga303S6n864-f mit hesohränkter Harlpfilcht:  Basigkow. GSchumann, Ehlert, 5 DIRE SI u Everth & Biiteimann Ge 4 Gear. 1916  egenüzecr der Pofrikirche 103 vu. 11s41  Ee;  6rn8pr.: Zentrum 2373, Boochäftsst. 10-1, 3-6, Sonn»h, Gegchästszeit. 9-3 Bazie Verwertung austängl.cher An-  teihen unz Kun»Dps. Anmeld d Ausiandsworte kaatenins. E-wiagan' z fte  Nationaibank für Deutsch  SEE 342.208  cand  53 der Wechanischen Weberei zu Linden, 72  F Fftnermutterrolle des Gemeindt- | neblteiheinniken üemem 3 VIE FUE, Des 1 eunegungn;  «beziets Sevn.gdoxrf unter V:  Stoffe d 8 TORF %  021 19-Toxtine) Warkeamen Sdcuß gegen Dariflechte in zitu AEREE en ährt das  - Adbre:ben der Haut nach dem Rasieren 109! . dEisner ue Antän | 7 Peter OOO OFT, ze een eze Bullen % [anbet inen  Tuch-L  NENNEN  Cortrauitenstr. 20-21. Verkaufe-eit von 8--2 hr,  Vorrätig in 4 P: otheken und Drogengeschäften Sowiesden bekannten Grosshandlungen für  | Amt Wilhelm 4647. u. 3306 Drogen und Chemikalien. ;  Die Torffeuarung war y (Eticathrang der Briketts Berlin allgemein,  Voher Verdienst! 1923 TENE MEINE M NEUE Tücht, savbere Köchin wei > Rr2ihten Sorten die 'sich zum Verkauf v. Lehr ting steht, ds Daush, v. 4 Vers, [mit etwas Housarbeit bei ut, Schulbild, u. hübsch. | 282» Ciüpe pes. 332 gutem Gehalt zum R, „R . AEH „Tapchenuhren |Z,83. 5321 Ew (88 866p To |E 0 5 GET | RIOLZSTIT, 68, Stellenangebote liegen in allen 5Chäftestellen des an vivate eignen, wollen 5 ni ebe emeaenge er Torlages Quetoin & Co. kostonlos zur Eineteht aus | “33 09.87 Jamberg H, ne Ee eS 6, | Junges Mädchen, Mädchen fr a Wes Eititeeri eri een Görhofitraße 32. TE PERI | 218 dweites Hausmädchen In DESUNEN Seh ven Kochm., Köeh., Igf., Hem: Bürgenmeisterstelie« Bln.« Sta Schloßstr, 25, 1.| Alleinm, Kndrfl.Kindpfl.Krf.9717 . empf. per? u. einf Köch.,T, u. 11. Bemdob., Jgf.Stütz., Glatt 1 Fort (Genf) EN igen 3% uE Sep Diode m uche Wirth, Kdiel, "Bdrp A. Madek 2.alt. Pran!) AnnaDra:  Ru friend m 09 1 rechts, ur! 0m 1 Rleinau. -  - Kinderfräulein,  mit Zeugnfaabschrift und EE x| Lebenslauf-Angabe verlanpt. 9 | Offerten untey Wpl. 46834 8) Ullstein. Fitiale Chausseestr, 81  Zuhabers Eis: Ersten en Bürgermeister frei und soll I Hald wieder m  Das Gehalt Der 87] | 00 M) c= Belgend van 6 H Hes Bozirkgaus' es au . -" fei 8 Jahren um je 500 M. zum Höchstgehalt vow 9090 Pi, =- festgesezt. Daneben Bn his auf Weiteres Seutrungsg» zulagen nach Ftaatlichen Sätzen aun  Die Notiktenversicherung durc Beteiligung bei iV "der Boandonburgischen Witwen« und Woeisenversorgungsaustalt E Die Beiträge werden von der Stadtkasse gel  SUSHO Giza iet Karp „Wittenbergpl.2.Steinp1,.10629.  EING Heier RIED Bteilenangebote liegen in allen Gegohäftegtellen des Verlages Ullzteln & Co, kostenlos zur Eingicht aus,   Verfeite Gienotypisiin  Unter dieser Rubrik koatet die Zeile 75 Pfg, netto ohns mea  Die Webern besoldeter Nevbenämier ist natx wit ve [3 “sofort verlangt Durchaus verläßliche * i vehmigu städtischen Körperschaften gefettet g . N 7 gung der der Ei ie Kin ärtn, haltig R en notiGen FM HEER | En te E X ews. Rd Lei (AB et. Al | derg erin Gelbttänd. Kansimann,  Gpeignete Bewerber, welche eine folge d Her sü Üseten Verwaltung nachweisen VSE munal-politisch tätig gewesen end, werden gebeten, ihre WEHR Hung unter Deifügung des Lebenslaufs und etwaige NE nisse bis zum 19. Mati d. I. an den Gtadtverordnetenvo:  1 M. Sommer, de Eau 44 einzvrgichen,  "Bersönliche Vorstellung nach erfolgter Aufforderung  win N E Bor Qarufit), den 29. April 191% in  . u 008 REN Bus DENE  5,19 ge an D Sapa, fuchen aum sofortigen Antritt für unsere Laden [€*'  wüinf: Dr. Heymann, | abteilung eins In den Zit 8, Zt Sonsa 963. [5 - Kasslererin. 4  Junges Hädchen „Persönlich Vorstellung 9-12 Uhr,  28 Zahre alt, aus dex Kolonfalwaren-, Detikatefen-, Wein- und Mineralbrunnenbra! mö mit aut Allgemein» iü vidunge iw größ, Untern. als (pn! führen Ex- iV pedient, Lagerist und Wetnstubeuleiter und «Sze | vodient tätig gewesen, sucht für sofort oder später seivständige, ude, passende Steilung in größerem Pnternehmen der Lobenömittel - Branche Sestw. Konsum» Austalt, auch in der Wein» und Hotel-  mit Kinderpflege vertraut,  nja Kinds u. Mit! v ' bei Saterte zum 1. Moi | gesu Teleph.2 Uhland 7089,  Der Magistraf, BB | y Dabat Fei SIDE Branche, Of unser 28227“ Ullstelnhaus. Berlin EWs8. [5 Grü nder odd ADE BEN en m u “ ; Gesucht „Tüchtige K Kontorisfin | Junges Hädchen eine Konto-Korreut-BuchZßal» | mit der , Es | [ee Feat 9 ELE 2 7 nuss fofort, zu & 1, 7188: Anaben Herrschafts-Sckretär Diener; 4 ERIN : 4 -'.'“ jAngeboie umnier &. 8 | Stenogdophie u Eireibmn aua. von Zihewlg, 12? Jahre, ledig, m. guten und |24 Zahre, in . Uüsteinhaus, Beriiu Es 68 1 in wird Üdenallee 20. " |Iangjährigen Zeugn., in allen tätig ang hrigs ude i“ k Fierumiessinsmerieemangmneng err wenn gä An! It. zl c  Z JZnmwwnes | Arbeiten bewändert, evt). ais KEI: ung. “| 3 ; P kn bd. Bewerläiges, längeres |Snfpettor, fu“ Stn ea Un rn HeeH v| s Kinderfräufein | aii b ed Grauen | Berg Ghlesen mt  F Aind, 1 208.4 7 Bans. PetizeiwaGhnie. nR Portierstells 1: ne Äonstanger ar Er 6, SpÜanenSpopen zm, „Besten Versins; veg  (u flie Saus zum 17008 WWE Uit,FÜ, 1 Wort oder  | Frsairei Köchin zum4. Wai, ' Villa Lehrseteie 0. 0... Forfar . .  <t Wibert March, Chartptten« M burg Gopfiensr 26:8 "pre: in ein. Masch- wird fine Wohn., . Fran nahm. u, 8-9 ab.| 19. Mann m. eifepeugn, py Jung u. Heisig m. 7 jut: 362 User  aus der Spedifiondbraache, mit allen dazu gehört, Arbeiten ver'raut, sofort gesucht. - Große eben  "williakeit und Ausdauer WR Es kommen rur  -- Wixklich -leistungsfähige  Krä mit mehrjähriger Praxis in Frage und ist das Gehalt dementsprechend... Ho<. Bevorzugt werden Bewerber, die berei:s Ver«, : - trauensposien inne hatten. Offerten mit ousffihr» com Bericht der biShpr) on Tütickeit, Deswegen Gehaltsansprücen und BUd vnter B. & Hansenjtein & Voglev, U.Gys Deri T 8  Bag „um iw TI ji; v Gofsdamet Gael 3)  Kaziererlnnen „Fletie Stenatynlstin LEITL at w-];  iis Ett, nur: ne 1, karen Pa ei DO. "Rad AUIEN vormitt, En viegon! n ubrig in ae eyer gewesene ewerbe- Niedeorwallstraße 33, "> (AWS "865 en >den Borzug.  -  4  (EEE EDLER nnn nnN NIEDERE, Oborsek. ges, Off. CG, 4 Für meinen frauen- und kinderlofert 'Billenhaushalt im Weibliche Friedenau, Nheingaustr, 26, "13. "Alt-Moabit 128. .. Ostseekurort suche ic eineu nadhängige, selbsttätige NMausans estellte .  -Wirtscchafterin, I eben Schentan] ede gewünschte  Lebeus tellun die im Ko, Einwe&en tü d " Stellung im ÄArbeitanachweis f 3 jr War Id Gefilipelzuht hat. Wand aus Interesse | Gradl“ Bertin, Abt. j. Hews- als Veiter der Exportabteilung ener großen Fabrik ätherischer tüchtigen, seosttätt R Wäriner, de der im Dhbft+ und Gemüsebau | Poona Ei EE MEIER Dele und künstlicher Riechstoffe für einen im ve seeschen Aus» | da .r entsprechendes Ehepaar. Meldungen otsd, Pl.), dah Gran Getan wen dan nE  HEDhR DIR ard ftggen a , gewissenhaften Heren, Spra; . “ Fem 018 Wenige 1 im Drogenfach unerläßtich. Nux solche R Berliner een aiferpiah 19, vorh ema m: Pa pieren ue 19:0 ir t. Dienermädehen Gefah M2  Unter lnger Buprik konet dis Zeils  95 Pfg. netto ohne Touernugezuachiag 63 Witwe eines höheren Staatsheamten, evgl., schr wkrischa'  . wo fg und 12s0. sucht Wirkungskre:s in nur exftem au  die tadeltoi sse und die oben erwähnten Eigen» 0; th fhatien besigen, 1 werben gebeten schriftic zu zu melden uner Dauchälterin, Gezucht . steinhaus, Ber! . bn ds „peoben. Douahalt H.  ; < a Mte L NIE, EE Ersttlassiger Gintäufer 5  Ha  d) wirtschaftl., mütterlich: repräsentativ betätigen k! Gehalt wird wen! gesehen ais auf Dauerstellyt 1% Aebee unter 5230 an Meins, Berlin EW 68.  vorhanden. & FEEN jütze > der Hausfrau 2; Auf Schönhauses EI 146. in Küche und Frau -TIerfahren« Nur Bewerberinzen|  Waren sofort gesucht. . Große Arbeits- * willigkeit und Ausdauer Bedingung, Da nur? wirkiich leistungsfähige, persekte Kräfte in Frage kommen, - ift das Gehalt dementsprechend hoch, Bevorzugt werden Bewerber aus der Exportbranche, welche bereits Vertrauensposten inne hatten, -. 'DFerten mit aus:ührlichem Bericht der bisherigen Tätigkeit, Neferenzen, Ges“ haltsansprüczen un. Bild unter H. 7269 B.  EREN BN H NB echten, Ate mit ds jen Spugn nissen u, Deen ki GTE Stenotyp jetin, Junges Eh mit langjähriger Tätigkeit und Erfahrung 5. » frauenl, Hürgerl, 24: ;: enahsiag.  Öfsirten H 8. y. Senta | et 0 zuu pt Stelle Stellung zum 1 Mal vom Lande, [*]  T 6.2 zuzu eiu  iim Einkaufen von verschicedenex Art von it 8 Ullstein FiG ht. DI68 ar werten i gesucht. ede A 5 jeg ist H won eite H-+| Be  Sut: Fräulein, and DMG Monica Kate ie eat 3;  Ste! als EEE in 8 "nde 2 sst  NGE oker Jonifer Ages; ln, "Sage a j weihe perfele, femeidern und Hausmädgen | Al!einm3 jdchen,  t GE E! ?: Bohnert Ob. 26308 (97 ar Hausmädgchen, " kann, wird für einen Bil-| mit guten. Zeugnissen, das sere „7 Zunggeselen ür bald 9  enburg, Kantftr. 4“. Speftui Y gesumt. vieren, plätten und uo siern Off, unt. O. IEE: N EEGESÜEREHNL IGG UND HNGIRE FRINGE 3 slm, , Ku] Griem ED 1: 40. [kann, ve m EN BENEHIG FÜ. Olivaer Bi ab Ruef „D. 188). | „Feingeb. | ab Beinah in s. Wisme mer dorf Bere Ei  Ro Va ebi „aufe Med Nat Drone Gesellschafterln  a eL was Perfekte Köchin wege Bucht, x. vat  D- ew. 49). Banbe, g- Sari blos + Min ehen Verlin SW 68,  IEE er (Mäd Both.) su Ee Fra Ge» Gewandts an  Junges Mädchen, |  . ändi Wei DETE € "Stellung in be p.  uperl Feindt, a Wo Harsmädehen, *  al gel  an Haasenficin & Bogler, Berlin W 35% |. nf ache bühne, aushalt eventl, als I, 4 6 1 [SENEN GES RaR D&D Köchin, a „Erle „= | + vod. : ] amt, * beste eüblerohol EU eofie, MLIT Ir at KORR |D NBO aaa ii] dm amin | Skale 75 DEREN iG 3s3 Suche für Tochter branchefundige, flotte Vertäufer.|, NSMAgG RERE IIEN,  Eu 85 9 | ev. ve WEN Wohn Alleinmädchen,  H Bowerber mit nur be Empfehlungen N 4, Wirtzehaftsfrl. te mit ten und [ÜSar |, mit nt ' M RE EE Sent |Eeihon: Kurve aan. „ Grungwaid, Ecaibert. sauber, zuvtrläffig, deli, mit EEE Tobe e aft verst., guten + weben FEE) Fritz Nolienh9ogen achf.,, eu EE füror Dame sofort, es. für Ee warf Hnderlosen aaa ee 14% Vor Kriegsausbruch in Vorlin tätig gewesene Vewerder bevorzugt 18 en 2.10 NEEL halt zum 1, Mai gesucht, zit Bite Gel. di  Erster Verkäufer Sa R Ei H  Ransmägchen ucht sof. OE 13! ohne Nähen, eveniuoell an 98 Jahbs, fetbftändig RN im für meine Med pandlung por Z 2X EI „Perte Stü 09 Hoche Anfängerin, Aoenerfahren, % in vomehmem  Haushalt. Stellung al!  Robezt Siräuber, FE EN XN R KEES 1: iis R Bere bei Eten 2. Wlandftraße 75. 108 SEEN SW. 68. M R "Tele EN [2] tis + E ze em ELE AEN SEIRCHEN ii . e] "EE gamer "Tüchtider Rejaendzr, |J R 1 aber gahee Zah 3 n. TT 711008 . ZU DÜNMEE IEEE GeamEAT Te [8 8. Gelin ngskörper gef. Spandauer Mai iges ter I, une Meet ede für je „meinen is geste 3 Pfessor, wird nue ein asel Straße 7. „> TA: 494. Tanenhlonstraße 1. stein: Junge Pran, 4  "Jung. 8 aum aum  nu, et Zeugrn., in un Bu merdent  Sew, zu 1. Mai esu; Geheimrat Zooger, Nikolsbirger Str. 3.  err verl,, dD. (7 t ei ü ih bei ß 0 IE MEN Mt : M be 17 19009 . Ge Wr. Carl A. BF. Lübbert, Bd ktig m Wrunuh A, Sambura 11, Gertighaus, - [Pama m we BplaB x  den ganzen Tag Apo PELI ISEN Ger Zart FEE ei . Gatnthenn, Eberöfte. 6,  Jüättel, [Sell MAI Gielen vorn pt.  EEE f=)  Pruoopbil Togeniiun die sede!  0 , Grün:  Dr. agen. zen N. O. 43. Bar« eim Tiwahße 83. Oreff « Avothofs.  Profeffor Wavbursg, Perlin, u, „Eulandfte, 1 370:  Die Verlobung unssrer] Meine Verlobnug mit Frl jüngsten Tochter Frida|Frida Eugenie Sobern- Eugenie mit Herrn Olio|heim, Tochter des gpant-.  Fürstner beehren wir uns|echen Koneuls Horm Dr. anzuzeigen. jur. Waiter Sobernheim und Seiner Fraü Gemahlin,"  Dr. Walier Sobernheim Gertrud,geb, „Schoftländer  vod Frau, Gertrud, hre ich mich anzuzeigen: geb. Schoitiänder. Otto Fürtner, 4  Berl!v, 2 Apri) 1929, Borlin, im Apr 1919, Ltüwyplatz 7. Sigiswundstr. 6,  - Fabrikbesitzer Richard Schenk.  Martha Schenk geb. Kubitza  1 Vermählte. - ; Lichterfelds/Seeberg ;  „Osatern 1919 | ?  A Am Ostermontag, den 21, April 1919, wurde; uns. ein  - funder kräftiger E Junge, Helmut,  3 geboren,  "Dr. Rolle und Frau, Gertrud, geb. Rasbaum. | X Berlin NW 21, Alt-Moabit 8sd. ;  "Etatt Karten. |  'Am Ogtergonntag wurde uns ein geSunder Jungs geboren, was wir dankerffüllt. biermit bekannt geben.  Brandenburg a. H, 22. Apri 1919, -Alfred Fiakowski und Frau  Erika, gob. Riekmann.  Seute wurde mir mein inniggeliebter Mann |  - Theo von Brockhufen  unerwartet und. fenen aus dkühendem, Waffenofrohen Leben durch den Tod entrissen,  In tiefster Beirübnis  - A Hildegard von Broshusen 3 > geb. Boths,  Berlin, den 20. April 1919, Kurfürstendamm 37,  Die Beerdigung findet am reita den 25. YA! ri, um 4 Uhr, auf ders Friedhof is Nikolassee stalt,  Tiefgebeugt vom Schmerze geben wir Nachricht vom |J Mateiden unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters und ruders Herrn  Karl Voegele =. der nach langem, schwerem Leiden an 11. April an Herz- lähmung vers <hied.  Clementine E Vvegele-Schlichting,  Erich Schlichting, Engen Voegele. Auf letztwilligen Wunsch hat die Einäscherung Hexe? zs in Hagen i. W. stattgefunden, Berlin-Wi1mersdorf, ? Trautenaustr. 11.  Statt belonderer Anzeige.  * Am Ostersonntag, dem 20, April, morgens 7 Uhr, 4 verschied nach schwerem Leiden im 63. Lebensjahr mein 83 Hieber Mann, unser treuer Vater, der Rentier  Paul Hitzer,  Im Namen der Hinterbliebenen  Martha Hitzer geb. Nöfsel  2 und Kinder, 8 „Berlin, den 23. April 1919,  Eparrstr. 6.  Die Einäscherung findet am Donnerstag, dem 24. April, vormittags 11 Uhr, im "Sremetortum; Berlin N, Gerichtstr. 37, statt. „8  Von Blumenspenden und Beileidabesühen bitten wir absehen zu wollen.  Am GSottnabend, den 15, April, nachmittags, entriß uns der Tod unsere inniggeliebte, treusorgende Mutter, unsere liebe G:hwester, Shwüögerin und Tante, Frau  IMargareie Kansen,  veb.. Degebrobt,  Gie folgte. ein Opier der Grippe, - im Mter von 56 Jahren ihrem Gatzen, dem Direktor der Algemeinen Deutschen Kleinbahngstelishaft Wäihelm Hanjen und ihren Söhnen Walter und Sevbert, die auf dem Felde der Ehre geblioben snd.  W 30, Luitpoldstr. 40.  Im Namen der trauernden Sinteröliebenen "in  tiefitem Schmerz , "Srißtz Hansen, "mod. Gerd Hansen, ing.  7 Die Beerdigung sindet am Doniweton; den 24. Aprit um 4Uhr nachmittags von der Kapelle 999 Jerusalemer 2Sirhboses; Heise" Ane CATIBE „aus stat]  tag,  Auf einer Erholungsreise verschied sanft am F; M., infolge eines Unglüdsfalles mein ge] iebter Vater, mein ts rer Shwiegerjohn, unser lieber Bruder, Shwoger,“Neffe, Onkel, Vetter und treuer Freund  den 18. d,  . Ludwig Schlesinger  pr, Handelsrichter im 61. 'Lebensjahre.  Char'!ottenburg, 'Schistterstr, 41,  Im Namen der trauernden Sirzrbliebenen  Eva Schlesinger - " & 38t. in München.  T  Tei»:  Der Tag der Bestattung wird nocchß bekannt gegeben  werden.  Cudwig Schlesinger.  ZchH verliere in ihm einen treuen der seit 29 Jahren mit. an der  nehmens taud und der dasselbe durch  reund und Berater, ige unseres Unter. vorbildlichen  Am 18. d. M. verschied unerwartek in Schandau, wo er über die Oftertage Erholung suchte, mein Gozins Herr  Simba 6 „ anermsdliche Ärbeitskraft zu hoher Blüte  geförder! bew Erich Orgler  MEN were ihm stets ein ireues, dankbares Andenken R  "m Firma Orgler, Fidölmann & Co.  m 18, April verstarb plößlih auf einer Erholungs»  reise Ws  Sandau. unser hochverehrter Geniorhef Herr  "Ludwig Schiefinger  pr. Handelsrichtev,  veundlichkeit seines Wesens, die gerade Recht leiß und feine Shasfens»  Die lichkeit seines Charokters, sein  freudigfeit waren vorbildlich für uns.  Wir betrauern einen guten Menschen, en kaufmännische Eigenschaiter unser Zus va Ei Rove  Höhe seiner Erfolge geführt haben,  dez stolzen  Gein Andenken werden wir stets in hohen Ehren  halten,  Die Vertreter der Firma Orgler, Fid&imann 8 Co..  ' Ain 18, April ist der Eeniorchhef unseres Hauses, Herr  “"Sandelgrichter  - Ludwig Schiesinger  in Schandau, wo er Über die Ostertage Erholung suchte,  plöglich verschieden.  29“ Jahre Mitinhaber ünseres Hauses, dem er  42 Zahre angehörte, betranern wir in ihm einen gütigen,  teilnehmenden Chef, dessen entgegenkommendes Weien |f? ihn uns allet lieb und wert machte und“ dessen un- ermüdlicer Fleiß uns ein Vorbild treueßer Pflicht-  erfüllung sein konnte; =“  Die Liebe, welche er in uns erwe>te, wird ihm über  das, Grab hinaus treu bleiben.  Handelsrichter  Ludwig Schlesinger  plBZIiG verstorben.  Seit Jahrzehnten durch gemeinfams Arbeit 1 „vite eimgegangenen einen  "bunden, peeiteten wir In- dem  "Das Personal der Fiema:* - orgler, Fidelmann & Co.  3. 18. April ist dex Genlorchef. unseres Hauses, Herr  liebenswürdigen, gern sür uns DRCAEER, rdeitgeber,  dessen hohe kaunnännische Eigenschatien verbunden mit erader RNechtlichkeit und . freundlicher Herzensglite die Firma zu ihrer Blüte gebracht haben.  Sein Andenken wird in unserem Kreise - - hocdgechrt  fortleben.  „Die Schnielderinnen und Schneider der 5irma Orgler, Fidelmann & Co. :  Lina Eilenberg  geb. Heymann  im; fat | vollendeten „79. Lebensjahre.. 25  „Die traueinden Stäteröliehenen 48  „Am. Morgen des.20. April. 1919 . ntschlief sanft 'nach kurzer Krankheit unsere geltebre Mutter, Schwiegermutter. und “Großmuiter Frau“ 7  Sauia Meyerhardt geb. Eisenberg, Stefa Naft geb. Eisenberg,  Hans S,. Eisenberg, Adolf Meyerhardt * und die Enkokänder,  z%den 22; April'1919:*  Die Beerdigung findet am „Donnerstag, den 24. April er, „um. 10 Uhr" vorm, in Weißensee,  '.von der alten“ Halle aus statt,  Berlin, Düsseldorf und Rosto>,  Am 14. Ypril verschied nach kurzem 4 Leiden unser lieder Bruder und Schwager  - Bugo Bruck "  im Alter | von: 89. Jahren. Im Namen der Ginleehlitdenen Sanitätsrat Dr.«Franz-Brüuk. Berlin-Schöneberg, » »  Die „Beiseßung hat auf Wunsch des Verstorbenen in : fler Stille stattgefunden... 5  Von einem neuen [Ewen Verlust ist unsere Anstalt. |; betroffen worden. . Unser Vorstandsmitglied Herr  Handelsrichter  „Adolph. Köhler  ist aus arbeitsfreudigem und kraftvollen Schaffen durch ein kurzes, scchweres Leiden dahingerasst worden. Er gehörte zu den Gründern unserer nunmehr seit 10 Jahren bejtehenven Anstalt, Geine vornehme Gesinnung, ' sein gütiges Herz eigneten fich ganz besonders für die Blindenfürsorge, dr er 'mit warmem Eifec "und teil» vehmender Treue sich unterz; 2809: Sein edler, lautor: Sinn schuf ihn zu: einem zuverlässigen Mitarbeiter, ew praktischer, in einem - großen Wirkungsfkreise - geü! Blik zu einem allzeit bereiten Berater,  Sein Verlust reißt eine- tiefe Lü>e in unseren Reihen, die Anskalt wird ihm ein A10sEHD "dank- bares Andenken bewahren.  Der Vorstand  der jüdischen Blindenanstait färDeutschland begründet von William Neumann),  "Nachruf,  Mit dem am 6:d. Min Rotterdam erfolgten Tode des Herrn Direkiors  Leopold Steinthal  hat" auch unser Verein einen herben Verlust erlitten.  Seit dem Jahre 1889 dem Vorstände - als Beisiter; seit 1899 als stelivertretender Schaßmeister angehörig, bat' fich der Dahingeihtedene, stets als ein warmherziger Förderer unserer Veremsbestrebungen exwiesen und. die'- Üm aus seiner Stellung im Verein vielfach erwachsen- den Berufspfiichten gern und willig und in sic) immer [eg Treue filr den Verein getragen. Sein  ndenken wird von uns dauernd in hohen Ehren ge« halten werden.  Berlin, den 19. April 1919, “Der Vorstand . es Vereins gegen Verarmung,  Doflein, * Stadtrat, Vorsißender,  Am 18. .d. M. ist in Frankfurt a. M, der lang- jährige Leiter äsen General-Agentur - Berlin, Herr Generatagent s  Max Maetschke  nac< kurzer Krankheit. im 68, Lebänsjahre verschhieden. Was er unserer Gesellschaft in den mehr als 37 Jahren jeiner Zugehörigkeit zu uns gewesen ist, wird urts unvergeßlic) bleiven. Seine 'große- Begabung, sein - umfassendes Wissen und seine Arbeitskraft, die keine wüdung: kannte und .dem Interesse der Gesellschaft. jede jg RüEiicht - untero:dnete, hötte ihn zu einer Der fostesten Stühßen unserer Gesellschaft gemacht und seiner bewährten Mitarbeit - konnten wir uns fast bis zu einem ehen Yeomzuge- erfreuen. Der Tod ereilte hn im Dienste der Gesellshaft. Wir stehen tief er- schüttert an seiner Bahre und werden ihm, der uns 55 auch als Menich recht nahe gestanden hat, den Dant | und das ehrende Dedenken bewahren weit über das Grab hinaus.  Breslau, „den :19. April 1919,  JI Schlestsche Feuerversicherungs-Gezellschart : Der General-Direktor. 6 Mox Schwemer, . 3 4 5  Teh! kaufs zu höchsten Preisen bis "eivach: Sonnahenä; den 3, Mai tägl. vo 10 vis 6 Uhr im Kotel Nordizeuer Hof, invalidenztraße 426 (d.. Stett. Bahonh,) 3  Platin-Stiftzahn. bis 4 4;  gewöhnl. Platinzahn bis 1 M. Gebisss in Golg bis  Platin - Plattenzahn bis 8 M. 1s9 M., Platin pro Gramm .43 M,. ;, Frau CG, Willig, Hamburg 22, Volkädorferstr, 6: *  Rerv2n- vy. Spes ezimmei).  “für 3s00 und 6000 Mark wegen Veränderung preis- wert zu verkaufen. Besiglitigung Sonntag 9--2 Uhr,  / Wilm, Wughäugoler Sträste 6, Hodarcn:  ung 1. wund 2.  ZW  Daar ER env.  045 Pf, extra (Nachnahme 20 Pf teurer) Y  ERÜLEUT ): FENN  ch  ZY straße  Alte Gebizze |:  ole Kreuz-Lotterie *  Unerwartet verschied sant haute morgen nieine golieb! au, unsece, quie Mutter, Iwiegerfnutter und Groß- mutter, Frau  z „ Foa Hieronymus geb. Jaeschke | im 6 Lebsnsjahre. Professor Dr. Georg Sieronyimus, Herta Hafs2, geb. Hieronymus, - SeimatSieronymus, Oky Dieroaymus, geb Groß, Ernst Hasse, Meurgarete Staeve |S und 4 Enkelsöhne. Berlin- "Steglih den 21. April 1919. Grunewaldstr. 27. Velsegung, „Zoynnerslag | 4 am. 24. Uhr nachh- is Fi R ve Steglißer X Griedhofe, Vergstraße.  |  5 Am Oster - Heiligabend, den 19. April, nachmittags 2 Uhr, entscchlief mem inniageliebter Mann, mein lieber Schwager, Herr  Gustav Winkler,  4 nad) kurzem, mit Hoffnung und Gedu!d ertragenem Leid im 84. Jahre jeines 8 arbeitsreichen, allzeit un- | serem Wohle gewidmeten Lebens. Vorlin, 22. Apri! 1919, || Breite St.8/9 (Voss.Zig.) A Namens der Hinterbliebenen Frau Pauline Winkler, 'geb. Wille, Die Einäscherung am Donnerstai April 41, M 4 nachmittags Uhr, Z Krematorium, GEIEE | statt. Von Kranz- jpenden bitte. ich abzu- sehen.  findet Z  Am 19. Ypril, n mittags 2 Ubr, verschied ii 8 Unser. lieber Kollege un? | langfäyriger Mettenr der 4 Volsischen Zeitung, der iB "Gul de :  Gutay Winkler,  im 84. Lebensjahre, Sein aufrechter, kollegi- | aler Charofier. fichert ihm M bei uns ein ehrendes denfen/ Berlin SW 68. Das techuische Personal der Ftrua  Unftein & Co,  Am' 19. April verstarb unser Ehrenmi! glied, Mit- ii begründer und langjähriger 8 Vorsizerder, Herr iw  Gustav Winkler  im Alter von 84 Jahren, Seineunermüdliche Tät! t in ernsten wie. heiteren unden waren während iM des 40 fä rigen  Besteyens des Bereins für - uns alle W vorbildlich. >  Z| J' Geselliger Verein  „Eintracht“ (Ullstein- Kollegen)  eter beabsi: htige, meine Sand» gften dis einseließlich 1913 zu IUS Ev. Abhol, stelle iz b' 135. Mai“ anhbim. Justizrat  - Ernst Brückmann, ; - Berlin, Friedrichstraße 129. .  Verein Hencdetteahaus E, V.  Private Saxshaltungsschule“ Einladung zur x Mitgliederverfamalung  om: Dienstag, den M 1919, nachm. 6 Uhr, bei Foa, „Baurat EHEN Knesebeck. DE PD  5ordnun  „ Kässen Belt, Der Vorftand.  JARnOS,  'gufe gevrauchts ;- Friedenspianos, “in .greßer Auswahl Preiswert  BiAZS22U8 +  re ericht. [Sei iedenes, -  Max Beckor, EE tiEEN EE  Qarnitur oder 2-3.KIube SesSel In Rindieder mit- Friedensnroisterung,  aus: y Chiedenen Taus, dE 57 v! Sehr gut erhaite EM 103 LOSE eiazelffie GELD HIDE vw. » Me 39.-- ; Privatkand (q ' Kaufen ; iw) gesUucHht: Au riche. Paul Keinhere 4 [M Bemigeetät | Schriftl. Angaben mit. Kegoxmthit. veis, Besichtig 2345,  zeit, erb. unt. 5ss6 Ii - Stefchaus: Berlingwös  8m SIEG von Ullstein & Co.  Vuüur IZ eise und . Beilage zur Vossischen Zeitung  Das Resee- und Verkehra-Bitre der Vorfschen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenstrases 87, ;- wrtelilt Auskunst in allen Reiss - Angelegenheiten und mit Proapokte von Kurorten, Hotels und - Penaionen kostenlos ab. Dernapreehne! eu 11800 dis 11 860 vowie 1s280 biys 1s991.  Annalgen > „Annahme für die  Berlin, den 23. Upril 1919  anderung  * Erechelnt an Jedem Mittwoch. Die elebenzgeepaltene Kolonelveils oder deren Baum 1 M. und 60*/4 Teverungszaschlag, bei Wiederkolun Bellage „Für Reoiee as  koeteb Proizermäß gung lant Tari!t. Sechluß der Wanderung“ Dienstag vormittag 10 Uhr.  Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin,  Zus der bedrohten Onmark.  EEE Bon BIE 52008 RNarl SeiniG  Zn froßer Erregung bestiegen wir den 4 "der ums gen Osten Gringen Jollte; um noch einmal unsere: liebe alte Seimat wieder» kuschen, ehe sie aufgehört hatte, deutsc< zu fein,  Durch prächtige Wälder gleitet der Zug Uber die schimmernde Oder hinweg, vorbei an stillen Seen, und man glaubt, hier ein StüFchen Thüringen im kleinen zu schauen, das so anziehend wirkt, daß man am liebsten. irgendwo .den Zug verlassen und. als froher Wandersmann weiterziehen möchte.  . "Wir berühren hintereinandet die shmuden Städtchen Drossen, "Bielenzig, Meseriß und Vetsche, deren Bevölkerung am Bahnhof steht und uns freundlich grüßt, die trauten Oertchen int milden Glanz der Nachmittagssonne da, während anderwärts Streik, Putsch und Aufruhr in allen EFen herrschen. tun macht die - Bahn einen weiten Dogen, wendet sich plößlich nach rechts und vor uns liegt in lachen der, grüner Ebene die neuerdings vielgenannte Kreisstadt Birn-  „baum“ hinter der sich die Demarkationslinie befindet, wo Polen und Deouische im Kampfe liegen. Selbst in dey Frieden dieser Ge-  „gend haben die Polen die Brandfa>el getragen und man muß fich erst sammeln, um zu begreifen, was Hier vorgeht, wenn man ammer wieder draußen das“ neryös-wirbelnde Tak-Iak der Ma- schinengewehre' vernimmt. - Wohl .ist die Bevölkerung durchaus xuhig, aber man fühlt doch, wie über jedem eine nervöse Spannung Xastet, wie alle warten an den Säusern und an den Straßen, was die nächsten Stunden bringen werden,  Das Städtchen 7ähli etwa 6000, meist evangelische Einwohner, die immer treu zum Deutschen Reich gestanden haben,  Haupter» werbszweig ist die Landwirtschaft. Eonsi wird der Ort von Hand-  !'werkern bewohnt, die sich, da sie von der Kundschaft im Orte selbst  >; nicht leben können, solche in der Umgegend suchen, Wie billig e» * Hier in früheren Zeiten war, davon ein Beispiel: Ein Pfund But- Fer kostets 60 Pf. und ein Pfund Shla>wurst 4 M., und das war den lichen Sausfrauen auch uoch zu teuer. Viele Hausfrauen dürfte. es IEE daß der Begründer" des Warenhaufes Tieß in Birfibaum geboten würde und von hier 'aus seinen geschäftlichen Ausstieg genommen hat- Auch ein Ritter vom Geiste, der am 23. Dezember 1918 dohingeschiedene Lyrikex. Karl  +. Busse, hat in dieser Gegend gelebt und. auf seinen Wanderungen die Llnregung zu seiner reizenden Erzählung „Vaßnia Budnuy“" gt> funden.  und Warthefluß. Den freundlichsten Eindru& macht die Linden- ftadt mi ihren wohlgepflegten Anlagen und Villen. Im Westen dehnen sich meilenweite Wälder, in denen der Wandersreutd sich  riach Serzenslust ergehen kann, während die Umgebung eine Menge EUER Sm 8 SE 10870000 hat, die an SEENSED den 4 epi  BerlinW ET mm 33, 0:h3 Zu0 Dengion Kurfsrgien-Eik  | Vorn Hans, gedieg. | Finrichiung, f'ieß, Wermw., Fepr/inatl.Zm. Ausgz. Kitehe,  2 "? neuzeitl Behag!. M43 Pr.Höchete Ref. S “13 d Fernsprecher Steinplatz 9142, 9106. 5 ELTEN EURER ire! durch die Dire.iion d  | SERLINW. EE TER TN  ; am Knie z 3  ji Marchstra: ge 4- ! 38 | Pornsp.StplL 4819,4929 Laumen ge Zimmer IR  ß Vom Bahnh. Zool. Gar!. 5 Min. Untergr -Stet Knis. Rublge 8 B „nitzückende Lage am Tierg, zwiech 1roßen Parks. Ange- R nehmer Aufonatuzlt € Inger Verweilendo u Durchreigende. B  ß Zimmer eiascht. voller Pens:on voo M, 1t.-- ab. 2;  ' SADDTOLLUNM Grunewald. s  im Ioh. Fr Helens Meyer, . 8-Aorzta. Tel, Amt Uh and 4642-4646. 89-37 Hagepatraße, " Berlin-Grunewald,  TT TTT  Erkounesheimu. Pengion WeStend Sertin-Westend, Kastanienalles 32.  Beate Verpfl: Penstonspreis von 2) M aufwärts, ärztl. Bebaudinäg eingeschlos20n. "Fernepr. Wilhelm 1160,  SSÄ PWR SVEN SN NANNT ; [ut  ESE EUIRNTNTAUNK  ki  Sanatorium Hopneogarten bel Beriin - Tele %ua Hoipsgarton 36 mae Kervenkronk? und E:-holunocbedürftice  Ersiklässige Verpflegung,  Keuzeitiiche Theraple,  "Leitender Arzt und Bezitzort ; Dr. Leubuscher.  SETTESTE ESN NASCHEN NONNE SB TNS EN NLDUHRE  SENNE GE  u  Wie ruhig und friedlich liegen |  Ueberräshend wirkt die reizvolle Lage der Etadt am Küchenser ?  angerun  Here, gelbs.änd.  8:eht Aufnahiie in begaerem  Wanderkiub oder Angehivß an  einige Herren, Nachricht er- boten uter G. F.  VUllateinhaus: Boris 8W 68.  "Kanal - aus GIE anianaus, Privat-Aitersheim, nimmt alte „Brand enburg  errshasten in dauernd( fm m Pieper u Fa aue  Saarow-PieSkom  em Sceharmütizeisen  160 Vitratenwalde). Moorbag. Gesui-deitl uv. lendachaftlich  sten märkischen Seen nicht nachstehen. . So: find. alls Voraus» seßungen gegeben, das Oerthon als. Sommersrischt zu empfehlen, wofern es dem Deutschtum erhalten bleibt,  Am besten kann man sich hier ein Bild von der Fruchtbarkeit der Provinz Posen und ihrer hochentwiedelten Landwirtschaft machen. Deutsches Volk, weißt du es, woher die Nahrungsmittel kamen, die dich im Frieden und Kriege nährten? Die Osimark hat sie dir 'geliefert! Und dieses kerndeutscche Land sollen wir uns von den Polen rauben lassen? Nimmermehr! „Lieber untergehen, als Polnisch werden“, hörst du hier aus jedemt Munde. Und da wir Abschied nehmen, wird wms von allen Seiten als Neisesegen das 124s3 stolze Wort zugerufen; „Hie gut Deutsch fin „und alle» wege/*  EEE 80427 aaamnmieninin Fit  Rleine Mitteilungen.  Die Bäder der  Orasshaft Glaß, Kudowa, Reinerz, Alt- Hue und Landeck, von Kurbetrieb wieder in vollem Um» ang eröffnet. Eine Zj haben, odergefahr emat, die 190 8 Öp Wan ranke und Erholu! ftige. u ne Gra vi, GE aher fo „He Der Baro flewung a der A SefÄnfungen GEE ES jex ejem 1738 fals einiger Krieg n durchführen lassen, auch | damit zu rechnen, da daß die verbindungen günstiger werden. Die ae nd Men bereit, Kurschräften kostenfrei zut übersenden, sie find auch im Reise» und Verkchrsbüro der „Vossischen Zeitung“ zu haben. Seliin auf Rügen» Das früher von Dr. jmned, . eushewoly Betei Ostsee-Inselsanatorium in Besitß des Dr. med. Stlaeffke, bisher Dozent an ps Universität Greifswald, Übergogangen. Die Räum"ichkeiten werden, völlig er- nöuert, minmehr wieder dem Botriece übergeben. Erholungs- bedürftigen Hlebet das Unternehmen angenehn.iien 07h bei dero Verpflegung. Baden-Baden. Die Säle des Kurhauses haben zu Ostern ihren Frühlahrsicmud angelegt. Wintergarten und Gartensaal nd mit zen und Blumen geschna>voll aus estattet worden. ie Ballsäle und die neuerbauten Söte umd Bäume des Kur»  jaufes sind wie immer dem Publikum zur Besichtigung geöffnet. ie Drahtsoilbahn nach dem Merkurgipfel ie en vollen Betrieb wieder aufgenommen, Alle Spezierwege sind einer gründlichen Neuherstellung unterzogen worden, == Am Ostersonntag gelangte . in den Städtischen Schauspielen in der "Einrichtung des Inten danten Dr. Waag Goethes „Faust“ erster Teil zur Aufführung. Die nouen Bühnenbilder sind von Ludwig Sievert entworfen. Am Ostermontag wurde „Der Teufel“ von Franz Molnar auf- eführt.“ Eine Reihe ausertesener Konzerte des stäbtischen Or- geliers and w: RING der Seiertage statt, am dweiten. IREN ein ihard-Wagner-  Fliänsberg. Nach Mitteilungen, die in der ledien Elßun( des hiesigen Verkehrgvereins gemacht t wurden, ist man an maß- gebender militärischer“ Stelle der Ansicht, daß eine Tichechengefahr für Bad Flinsberg 24] Umgebung, sowie füt das Isergebirge über-' haupt, nicht mehr besteht. Der peenäpertehr wicdelt siG in. nor» maler Weise ohne Swischenfälle ab  ERDFFNUNG DER SOMMERSAISON» 1 MAl  1918 Kurgäste: 272s74, Bäder: 317735. SRM  Nächet dem See abseits der DOE A80 Wald  10s12 an| park, Gomttgaegar:en, Frau Dr. Wagner.  Zeutraltieizung.  Waren ;  Neu giob:0w (Kani) Haus atechlin zFrngpr, Fürgenb"rn Wecklanby. 3). Cen! ebs: Gäcte-beim ZS  Bel *  Briefkasten,  8013) Frau A. Fries t: „Ich beabsichtige im Zunt bd. 5, noah Bad "IH ndorf( nE zu fahren und wäre für freundlicht Nennuna guter Pensionen mit reichlicher Berpflegung aus dies». oder vopjähriger Erfahrung dankbar.“  8019) Herr W. C. fragt: „Wer da we aus wel befon Eke fahrung Auskunsft geben über Rag id besondern Über Dole in Paßverhältnisse oi übe  003 der . V. fragt: „Ehepaar sucht We Gommer» aufent lt "X Gut o jen Senslonspre mit ater Milchversov» gung 4 und nicht zu hohen Bensionspreisen. Weesenausgabe [7]  8021) Prok. W. fragt: „Wer kann Hrodenen, fonnigen. für eum ie geeigneten Sanden fentbal t mit guter Ver» nahe von Berlin empfehlen? Brauche 3 Parterre»  Emmer | für 2 Erwachsene und 2 Kinder“  8022) Herr Ba. fragt: "ewa kann mir für meine Nray im Bade Driburg | eine gute, nicht zu teure Pension für den Monat Juni emp fehlen? Die Hauptsache ist reicmhaltige,  MEINES Verpflegung.“ Herr: M. K. fragt: „Ic< suche fur Zult Pension für She rionen in Försterei, Gut oder Bauernhok. Es kommt mir, da Berzfrant, auf reichliche ind ute Verpflegung an, unter Angabe des Bensionspreises. Wer koan mir aus eige» ner Erfahrung etwas Derartiges empfehlen?“ 5 8024) Herr Georg G. fragt: „I< beabsichtige Anfan nach Kissingen zu gehen. Kann mir jemand eine as empfehlen, wo-ic< bet mäßigen Preiien gut und pilogt werde? Preisangabe erwlinscchht,“ gi ; 8025) Herr Carl G. R. fragt: „Jeden Winter von starken Katärrhen der Atmungsorgane geplagt, veabsitiae i<.ein No r d= DWH due Kur aufzusuchen. Wer kann mix Über folgendes Aus» kunft erteilen: Eignet fich Wyk auf Föhr für genannten om besten oder welches andere ? Wann knnte ich jrühestens mit der Kur boginnen, wenn sie erfolgreich sein soll? Weiche Pew-  „sionen in vuhiger Lage. mit guter Beptunn find zu empfehlen? -  Für mögl. eingehende 'Av 'rmft. bin. ich 8026) Heut, 2 „D. fragt" „Der EPA wies eine gute Pension  im Molente? M. ;  80 err E, P. frogt: „Wer kann mir stille ionen (6227) Herr, Ex De frog; »' möglichst Höhenlu?f“ für der anzen Sommer. für ein 17jähriges, lungenkrankes, IEH (äddjen nachweisen? JZ loge bejonderen Wert te VBepe pflegung qu mäßigen Preisen, Für jeden Nachweis bin ich de Bantbae  8028) Herr Dr. E. fragt: „Ich bitte um gütige 'Aiskunft eee Bad Orb. Ist es hübsch. gelegen? Ist Bald in der HEDI Luft? Nicht sehr. deiß im LUMEEE  8014) Fran Elfe RN, (Antwort.) Herx Th. Kunschmeny, Schmidite- 24 25, REIHE hren Wünschen „die Pension vont O.. Kasdor| Ühn bei Büßow in Mecklen- DUE Modern darüber inve Eie jn der vorigen Nummer under  Eberswalde Luftkurert bei Beriin Dr. Seeie's Kuranstalt  Fornru?f 406, Herrliche ataubfrois Waldhöbenlage. Das gunze Jahr begucht, Alle veüzeitlichen &kurmittel (Möhben» g0anes, Diathermis, fochfrequeus u9w.). Paychotherapie, === klein» Patientenzahl, bests Verpflegung. ==  +  ; Aevztliche Familienpension Beim Arzt auf dem Lande find. nervenkt u. pflegebeb. Damen d. höher. Stände dauernde, liebev. Aufn. u treve lego  Faderl. Fam. Zudivid. Behand!., vs'zigl. Verysieg , da eign. Zagd, Landwi tsch. u. jchöner gr Garten vorhand. Herrt, watd- u. scereiche Gegend. Bestens empfohl. Damenheim ; vor» ? DV 1. Referenzen  Gtaatiich kon es, Wohnhaus. Meidungen ax  Dr, med. v. Beizen, 29m 0:96. ES  KieSelbrunnen  S Stttieium-Heilquelle - Jalkauöcher Mineralbrunnen, ausgere!chnets Wirkur( die Atmangs- und Verauungs-Organo, Stoffweahvel förde, frn Vorbengend und beoilend bei Infektionskrankheiten. Lungenleiden, Magen- und.  32 13 Blagenkatarrhen und Nierenleiden zx 18. - 'Progpekte und Literotur durch  Clozhäger Mineralqueilen, Doberan Mockibe.)  «emmeneReDaneDnenmenaenmnemeiennnn TEE,  -Ostseebad Travemünde DZ DZ Park- Hote! mit Nebenhäusern  4) === vom 14. April an wieder geöffrut,.  Penzieon Anna, Smmuen  wem 3, Rothe 10:) vem  BUNIGHEON em pfchlt gut einger. Zimmer, Su Teil wit ay.aon ode  SD  “4 O0 H (Steeklinsve)  % jW iowliien ausgedebnier TLavb- & Nedelwal-uogen  hotl Stad Kümaurg,  Das oeraise Hotel am Platz 43 Vorztaliche Verpfleg  1 Schubart. [:] in N n rit 25 er, D-Zug 5% Gan Bot 24 Stunden  Veranda, einschlL anerkannt guter Verpflegung. Rüahiges Haus, von Garten umgeben Ruhlast» u. geachütziegte Lage des Grtes, dir. am Nadelwald, 10 min. von d. Ses. H. 1. Lang,  | QStsee-GanatoriumZoppot  wird im Aprit d. 3, wieder eröffnet für innere, Stofwechs |, NerveBihrauke,  Erkolni0Sded 1 ige, j Nachbehandlung. Krliegsschädenaller Art.  enim 5  entsprechen wurds  , E vn Schwerin A & ie Zippende! DB iweenrton Ue2a:4 eil. u. Tadzeatiic OO gtgeebad Graal 1. Mecktb. Gute Verp'legung === |Bwin Beaimerg Soe md  Ku hans und Straiidbotel To! 1019, InhbFr. Schwarz, |Qatdpar/ellen und Vilien Klotel u. Pensien Gadow  kunt 1 8, 1 'Kerrliche Lage am Schweriner 509, Poedeionair 100 [268 TON RDR SUTER R Bort PE 007  'Vorzügliche Verpflegung, Leit, Arzt Dr. M. Gumz.  4: -: Bristol bestens empfehlen. Der  "7 Böcstgelogene Hotel Wang, unmittelbar der berühmten Kircho  „». Mahlzeiten, M. 18.--,  “E38, == Den Interessenten, die sic< brieflich an mich " Haben, teile mit, daß der Reiseweg folgender ist: Bom tt Bahnhof. über Löwenberg--Neu-Ctreliß=-Güstrow nach Bütow :- aind von dort etwa 7 Kilometer mit Hotelomnibus oder Besißer- “ fuhrwerk nach Rühn.“ 3 ;  8015) Herrn O. Ro. (Antworten.) Frau v. S. empfiehlt in Kis« Fin 2 2 wärmstens das Kurhaus Fischer, Inhaverin Fri. Kunze, Kurhausstr, 9. =- Frau Professor P. schreibt: In Bad Kissin-  en kann ich sehr enen len die Peniion der Frau Ingenieur Rei«  inger, Pfassstr. 4. I< war in den leßten drei' Zahren dort ehr gut unterzebracht.“ == Serr Aljred Höhne, Fürsten- warlde, empfiehlt in Bad Nauheim dos Eisenbahnhosshotel von Zol. Haberl.- Das ausführliche Schreiben. ließen wir Ihnen wochen, = Frau Selene Mannich, Reichsftr. 105. Sherlollenburg, fhreibt: „In Nauheim empfehle iH Ihnen den Gdhüßenhot,“ Inh. Gtena. Es ist ein altbefanittes Haus in. Nauheim und hat mößige ise und vorzügliche Küche. I< war im leßten Jahre Sort, es ist sortwägrend sehr beseßt. Ich bezahlte 10 N. den Tog voriges Jahr, es dürfte jeht aber tenrer sein. |  8016) Frau Inftizrat H. A. (Antwort.) Herr Heskel, Nürn» er ) Ze 37/38, iqeibt: „Aus eigener kangjähriger und  riger Erfahrung kann ich in Kissingen: das Hote! iger Gehmide ist 13 tüchtiger  jeden Wunsch gern erfüllt, Im vorigen Jahre betrug 5 fons 8 34. habe viele Freunde: dorthin 1 geschidt, die alle außerordentlich zufrieden waren, “Eventuell kann > man sich auf mic< berufen.“ == Herr H. B, schreibt: „Aus + vorjähriger eigener Erfahrnug kann ich Ihnen in Kissin- - „gen die Pension Friedensquell, Kurhausstr. 18c, aufs wärmste empfohlen, Die Besitßer, Frau und Herr Hauptmann Woffidio, tun Has Erdenkliche, thren Gösten den Aufenthalt in dem hübschen. trefflich gehaltenen Hause angenehm zu machen, Im vorigen August zahlte iG für. volle Pension 15 M., in diesem Jahre weiß 44 den Preis noch nicht, Da das Haus stets gut beseßt ist, emp- fielt va baldige Anfrage.“ (Siche auch die Antworten unter 8015. ;  vor  "Wirt, der. der Pensionspreis dort 20 M.  8017) Frl. G. P. (Antworten.) Unser Reise- und VBerkehrabliro ; get: Dir “empfehlen Ihnen. in Vreüc>enberg.tü R. das  Bang gegenüber, von wo man einen herrlichen Rundblik „auf den Kamm und das herrliche Schmiederberger Tal genießt. Hier wird eine gute österreichische Küche verabfolgt bei einem Pensionspreise von 16 bis 18 M. pro Tag. In gleicher Weise können wir das Sotel Fronzenghöhe empfehlen, dessen Verpflegung bei dem glei»  Stetticier Manen wir Ihnen Pension zum Posthof,  freut. Es empfiehlt stellen.“ == Frau Dr. A. V. schreibt: „In Brüdenberg (Riesen» |  () ; Von Penstonohäufern 0 Selens 9 Zu wein Kreisen speziell -in bezug auf. Verpflegung des besten es. ere 1 | iis, immer. für. den Monat Zuni 'zu bee  ebirge) kann ich in jeder Beziehung empfehlen Villa Droysen, Frl.  Selam Mein Mann und ich und auc andere Berwandte waren im Herbst 1918 do1t, zahlten je 13 M. töglich und hatten dafür unglaubhaft gutes, reichliches Essen. Lage sehr schhön, unter Kirche Wang, Zimmer behaglich = auch heizvare, Frl. Heinau eine sehr nettes Dame und Wirtin. Wegen Einreise-Erlaubnis kann Frl. Heinau selbst am besten Auskunst goben.“ 15-8 84  Hochschule für Botel» und Verkehrswesen  -. Die Hochschule für Hotel und Berkehrswesen in Düsseldorf  (bisher Internationales Institut für das Hotelbildungswesen)  übersendet uns ihr Vorlesungsverzeichnis für das Sommerhalb-  jahr 1919. Wähpend die Anstalt disher eine besondere Fachhoch Ichule für das Hotelgewerdbe war, hat sie nunmehr auch das  | Verkehrswesen angegliedert und in organischer Entwiäklung * Zuerst das Fremdenverkehrswesen in den Kreis ihrer Vorlesungen | gezogen, dem dan in späteren Semestern das gesamte Verkehrs»  wesen (Spedition, Landtransportwesen, See-, Fluß- und Ueber» seetransport, Eisenbahntransportwesen usw.) folgen soll.  Die neue Abteilung Fremdenverkehrswesen wird sih mit der hocchhschutlmäßigen Heranbildung der Leiter von Verkehrs»  - ämtern, Geschäftsführer von Verkehr3vereinen, 'Kur- und Bade- | direktoren befassen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß  gerade jeßt mit aller Macht dahin gearbeitet werden muß, den Fremdenverkehr wieder in geordnete Bahnen zu lenken und vor allem hierdur< unserem Lande neue. Einnahmeguellen zu er» seließen. Der Fremdenverkehr wirkt fast. wie eine Ausfuhr von Fabrikaten und ist so ein ausgezeichnetes' Mitkel zur Hebung unserer Valuta: Millionen unserer Volksgenossen. gibt er Ver- dienstmöglichkeiten; nicht wur das Hotelgewerbe, die Verpflegungs- betriebe leben von ihm, sondern Tausende von Gewerben ziehen aus ihm ihre Lebensmöglichkeit. Seine kulturjordernde Kraft ist ebenso unbestritten, nur fehlte es bisher an einem systematischen. Erfassen aller Möglichkeiten. Noch sehr viel ist gerade bei uns  8  den kaftenden Verfuäen des Praktiker Aberlassen, dte h&ufig eim ander entgegenorbeiten. Daß dieser Umstand von der Praxis “erkannt wird, beweist das Streben des „Verbandes der Hotel» besißervereine Deutschlands" und des „Bundes deutscher Verkehr» vereine“ nach einem staatlichen Verkehrgamt, wie es in der Schweiz, in Frankreich und Italien bereits besteht, wo auch alls Kräfte am Werke find, um den Verkehrsstrom erneut diesen Ländern zuzuführen und insbesondere die deutschen Bäder und Heilquellen auszuschalten. Es erscheint daher auch vom wirt- schaftlichen Standpunkte dringend erwünscht, die Heranbildung leitender Persönlichkeiten für die verschiedenen Zweige des Vero kehrswefens auf hochshulmäßiger Grundlage durchzuführen.  „Die Studierenden der Düsseldorfer Hochschule müssen entwedes das Aviturientenzeugnis besißen, als dessen Ersaß auch das Offizierexamen gelten kann, oder die Reife für Obersekunda und eine dreijährige praktische Tätigkeit als Privatbeamter im Handels-, Hotel- und Verkehrswesen, oder «als öffentlicher Beamten im Staats- bezw. Kommunaldienst nachweisen.  Das Gommersemester beginnt am 28. April 1919. Das Studiunt In der neuen Abteilung dauert ebenso wie.in “der “ telabteilung vier Semester und schließt mit dem Diplomegamen ab.  "Chemnitz, Sa. haus Meister-Eck  15 Wein . Vornehmes Woinrestaurant  x Prachtvolle Weine ' Feinsts Kilebse  dpOrk-Sanatorium  = Dr. Heinsheimer  (al  Ba  R 8 87 65 |Dgne OStSe2bzd Hoter darn Pei [4 rö m itz 50 hoh» Balkor- n. Srezimwer. paß. Pine nahe Wa!  E. Stahl, Besitzor.  4 . 3 ; eroder Harzquerbahn. Hotel 3 Har 87 Schönsteslm vun 8 a üm Sn EN “6, «OSter Ode (Narz) BAD KISSINGEN . aller jz R DUE EUS REeaUn, rt» 6. (87809. „OR Lumlgs ien Aufenthalt und beat | - n pute Betten. behagliche Gesell 8rtiver Garton. eräumige bietet behag ichen Aufenthalt und beate Osztseebäder [FaaSion Piivermann. | Satu. WAIT SIEI AL CHEN nech rho pe 7) Führer durch dis Badeverwaltung, Frholungeheim In Saarow, Tel. Ami Schlörke 22. Eiektrizoh Licht. Fernruf 189. Jaod- und Fischerei-Geiegenhelt. . ET EEE IEE ESIESEE SEEDS RT | Arzt im Baus Telephon <a amg | (0)  OsiSee-Ingcl-Sunatorlum Setitn 4.  für Nerven. Stoffwechzelkranke 0 und Erhclungs-Bedürftiges  Horrilche Lage, => Eigener Park. = Zentra heizung. GW35“ Prospokts auf Wurzch, "3  - Pensionat  empfiehlt Jeine scchbnen Berpfiegung von Mark 12 -- an.  Sein Ren Dension Rugia |  5 Schön«ts Lags. Freundl. Balke. zim Gute kräft. Verpfleg. ]  Wilh Rassmuss, Delikatess- u. Kolopla-waren-Harilun. Hotel ung Penzion Seeschloß Binz ENEN mit Dependance.  - Direkt am Meer nnd Hochwald gelogen,  fi eund!  Ww  Ee EIR SES A M 2SS  Loreley, Sellin a. Rügen vz H  aus 1. Ranges . guter, reichlicher  immer mit Balkon. und  Schattig. Re! Mock endg. pflog Solid  Bos. M.  te Ver»  "pflegung, bsatempfohlenes Haus, eloektrieches Lichk. | mn BI Hee 25 : Arrangements feinsten Silla zur Unterhaltung der Gägte, Weropemungr Hacklenbg. aaa an a ude a HRS SG SEPG GHN ae GERHFG FErkRtz 1 MNG u a ARBER  - Pension Veritas Bie; Rigon  3 Minuten vom Strande gelegen. Zimmar wit Ponalon, fünf erpflegoung als vorzüglich bekaugt.  | Strandhotel Binz  „dir. am Birands w. Buchenwald gel. Vors Aufenthalt für Er- / Holungsbedärftige, Autogar. Gute 1 reiebl. Verpfleg, geaichert.  Kordsee beibt AnrdSee u. Syii bleibi Sylt  Beriiner! Sendet Eur» erholungsbedürftigen Kinder in das  Dr. Koch'sch2 Necryusge - Schulsana:orlum 50s4 ' In 'Yestgriand a. Bylt! 3  Gute and 1 ichs Verpflegung. Guter Unter. richt. Stiller Friede«s Man verlange Progpekt.  Wald u Boes mD. Ba kon. Ktichs.,  bei beater V. Preis 12,4“ Greifswald  | Kurbans(  Badedire  Hotel-Pen:  Bades  Hotel St Rübertug een 8. Vornehme Familienpenston. bei Schierke |. Harz. E Cute voiohltens Verp nenung: neepet-  |! See» und 5 „Di  Friedrichroua I. TH. verona  * Veronika. Schöns Baikonzimmer mit guter Verpflegung.  gut empf  Wald » Sanatorium | Jagernden .  Somerstein  etarennnaewereaemenmteaemenerer ne bei Saalfeldin Thilrinuen n Pfatreinigung, Kräft! zung,  Regenerzfion 4 A-u gerat wirkgam!t“"  F Anfkiarechrift 9, 85 Naturkuren Schroth-ua Kuren  zu dom Lende |tdöh  Bokannt vorzügh, Vervflegung  „Meine Pension  B| vom 15.4. an wieder geöffnet, Guis Verpflegung 80%'s helle  ja Ravtendelein, Waronertdiof,  Hotel u, Penslon I. Ranges 4. 8chöps1. Lage der Stadt. Auto- garage, Zentralhz., B Groß.  Pengion Kuntze  Herrliche, ruhige Höhenlage em  Erholungsuohends  Snden freunditche Aufpahme  boi Baabe auf Rügen. Yorzugl Verpfle-ung. Bes.  Ortzocbay Göhren a Rügen,  "JGuto v.--relcht: Verotiegung. - Bes H, Slewert,  G | altrenommiertes Haus. K |Feicht, Verpfleg, MA&ß Preize  HN „RÜBÜBFETNO U00s20“  Schwester E. Kubatzky.  Eitern,. Vormünder,  Knaben finden In größerer,  aufsnihalt Ip waldreicher Ge- gend Bachzens, Gute: Ver vHegung. Guts Schulverhälto.  Nathan, Grimms.Reonigstr.10  Sooibad Kögen.  10 Mark. Dauernd Crmäßi  enlufikurort Elen: i. Oberharz.  Station der Nordhäuser-Werni-  akurhay  Inh. Johannes"  nden kränfliche 12 Jahren von  ,  11 | PERLE TEÜRINGENS  HOTEL SCHIESSAA  ( rögates Haus 1, Ranges. = Mit Depend:  liche Zimmer, STEC, Weine erster Häuzer, =>. Prozpel  Waren =. dritt  etauraions Garten Rtche. Reich! Ver- 06 Preiss Farnruf2,  Dannenberger. "mit Beihaus „Hr 15 CBiinitz“  Grosstabar  3 Eikoun  öken:vi:knrort Groß-Tabarz direkt am Wald, =- Reich.ichs und gute Verpflegung  kte auf Wunzch. Dis Direktion.  “ Ostern und Frühjahr im -  EW Hotel Kurhaus zu | Zz |. Thüringer Wald?  denbuagden  Kaln 'Haus Tanned« am Altenberg  VRLSTS 20 SOGTHOELTEHTENGETENGGESESDEEN AE NEDTE STDE RESLSE DET  Bel Magen-, Darm, Horz-, Nerven», Btoffiwechzal-St&8: ungen ; Bohandiung mit boatem Eriolge [5 Kurhaus und Sanatorivm Espfanade 4 Bad Kisgeinzen. / Wohltnender Aufenthalt, behagliche Räume, Zentralheing.  „Aufnahme im Kurhaus | Aufnahme Im Sanatorium  wie 'blabher mit voller|eingchl, eireng jndividueller  Verpflegung bei freier | ärztlicher Behandlung mitt .. „Arztwahl, dikt, Vorpflogung.  Man verlange Prozpekts,  329 Rlsgingen, Via St, Hubertus,  Gut geführtes Haue. Gerten. Bekannte Verpflegung. 8 vom Kwgarten w Bädern, Elektr. Licht, TF aSEe 338 EN  j |  «z00>  TTT TINTO TOT  AEERBBESGLSÄBBSERGEERSEnRnSEuH -..  Holle, freundl Zim Gute weockienburg. Bos. W. Kuniza,  „öchloss Harth“  Bad Derka I, Tnür, Waid  Kriensfolnen, Bor;  Waldgegend -- For: aprecker. 15. = Pposp erpflegung. Tages-  ri. v. Schultz |, Voligaeter Str. 803  Honpiz) I, Ranges || inden Ruhe und Behaglichkeit im. Fremdenheim  Fastorin Kroschei, Bad Rekbu ktor A. Schütz,  5. Göhrener. Hof.  Bad Nauheim VillaGont  BAD NAUHEIM wagon  Jahresbetrieb, Guts und reichliche Verpflegung.  [24-F |] Nauk aim. Benekestraße  38 22 Schöns möblierte Ziminer :: 21 Dit Früh-tück von 5,-- Mark  ne 03 Feed  Gute  Solbad Berg: GE vEnoDow.  ohlener rension oder  KEruolungs-  EN  I Bad Nauheim ord. Pen  Beste Lage. Vorzüg Ic Verpflegung. ngeborg Simonzen Privatho'  Bad Hanneim,  Ludwig -  eie gg eee än S4 Kinder. jeden. Ulters. +. finden In ryhiger vorpohnmer Lags, gozonliber den Oberhof (Thi) Hollands Fenin) (ine Anfnahne bei ele] mam Ehe Lp - Vornehmes Haus in bester Lago: Guig Verpfiegung |fornigen Seim, ZogeSprei Hotel Oranl  Cberlot, Thüringen EE Faus Spang00Derg unmittelbar am Hoctiwald, ztaubfreie Lage, neu- „zeitlich eingerichtet Vornehmes ruhiges Privat- |  aus 8  gung. el Frau-Baurat Best.  Bad Sachsa (Südharz). Scuöns ruh.  Bail Kouheim,  üchenhöhe  86. önsle fr6/8 anrnixe Ost- und Süd ae, mit lichem Blick anf den Kurpark und Park  La,26.1"Gute-Ver: Boste Verpflegung.  GAGER ERS NEN GERSTE PRS SHE KEL RRET GOES AU RANGE VRGRGAENEN a  haus. Bez:ens empfohlen Gute, preiswerte 1 ! / Verpflegung. Persionsnreis nach VUebere:nkunft. |E MIRO 10 Da s ganze jahr ge 8 tinet  Di Siarcke's Sanafoerium  Nerven-, Herz-, Ma: en-, Darmkranke, Unterernährte, 1kltige ärztliche Behandlung, gute Verpflegung, berrliche La-6 Ia ruhiger und aicherer  Erholungsbedürftige  » Gute und reichliche  Rotel Augusta Vietorla'  r6l0ichlicher Sei Prospektedurch IEEE NEIN CHNDER NSM BSFIEN ; ! .. etrend. Kräftigor Weilon-| kommigaton &.d. d, Verb, “ u Bpand SeraBigoe Weiten kommiänlon u. 4 Wort 4 PUtDUS 3 SG. Haus LL. Ranges, dona Bädorn zunächst 86.0602, u ] . 7 E UE R RESETEN NZUEDT IHN "%  Pension Villa Astoria Frau Schaar-Pagl. Aufzug und Heizung  Pens.Viktorla-Loulse 14% Tel, 148  4 an . Vorztiglich reichhaltiger Mittaes- und Ab-ndtigch  A. Biplhe!  Feruruf 447, Bädecn und dew |  Bezitzep: Adolt Saheumpt, Bertsmpfuhlenes, erstKlasaiges rühiges Dans, neben Ku.chaus, direkt am Rurpark und nah» den "Bädern,  Mäßige Preize,  HausSanitas Bad Kissingen  Beorgwannstr. 3, in nächsier Nähe der Quollen u. Lüder. Wundervolls freis Lag6, Zimmer wit und ohne Pepsion. Ds" Gate Verpflegung. "Wwe Man verlange Progpoktse,  Beaitzer P, Hentschel,  ps  okte,  Esplanade Bad KisSingen Rabige Lago, behagliches Räume, Zentralheizung;  Zimwmor mit vorzüglicher Verpflegung von M. 22,-- an. Proapekte auf Wungeh.  von Frau  "Badi Salzzehlief., |  Hotel Böddeker  85" Wiedereröffnung Mitte April. "DS Angenshmer Osteraufenthalt,  NEE  Bekannt vorzdglichs Küchs.  inental 38 Nr. 12 Tel. 5s7.  Ww“ Das alibekannte und bestempiohiene "Wis  Kole) Witeiholen Bad Salzechilirf  pas wird am 1, Mai eröffnet. - : 8 zuu In. Verpflegung und Weinkeller, == Frühzeitige Beatellungen erbeten au 7 4 enb. Wüntheler, Bezitzer.  A 8.75 M.  zien  vel Leis3, ötraßa 21.  - Sanatorium  Ebenhausen ». Mänchen  Für Innere, Nerven. "u. Stoffwechzeikranke  Das ganze Jahrin vollem Betrieb. Prof. Dr, Jacob. 5 Dr. Jullan Marcuse  BROROSSE(  anhof. :  E90  bor 8 alle * 4 H H 1000 ELEFANT eran GN] - Frühling in: Z Baden-Baden  Städt Schauspieles -- Ständiges Thuster. Weltbe- rüumts Therwan. Großartige Bergbahn AnzdZunft g. Prospekte durch das Städtizche Verkehrsamt.  | Hotel Drei Könige“ EE  Dresven- -Bla3ewltz.  Waidßguell- Sanatorium.  Bezitzer Di. Ookar Fische  Faonharzt f. inners Krankh.  13:900: , Darm, Gallan-, toflw,-, Derz-, Meren-, Neryenkt, |  2Fa0härzte, Eingehende Diätotik. Alle modern. Hilfcratitel.  Raiiantal OBENrSCHIEMAa | Sfüchete natät lich Aafinnrdgie der Wel! Db SSHL-E)  1913 nou eröffnet! 29 Bade», Trivk- und IEEE HEEDE bei Rheuma, 0 : ; 2 ; . 'ÖB: rungen wwe ie MORT» . Ge End TeD. Sady Jahre Das ganz» Jahr geöffnet » Dorrliche Lags. Gute Verpflegung gealchert, Zeutral he i zung  | | Veorcand boradicahtiver Wäcger zu Bapstrinkkurgn Neuzeitliche Annehmlichkeiten,  Sohriften durch die Badeverwaltang .  HOTEL UND BADHAUS ..:  Zähringer Hof  Vornehm behagliches Familien» . “- Hotel / Großer Pack / Thermalbäder  Pro:pektie zur Verfügung,  der Grafschaft Glatz“ Rudowa » Reinerz - Altheide - Landes -/  ne . SSD. Villa KönigzecK » Penzion Landsberger  Vornehmes Haus mit allew Komfort der Neuzeit * Ferpref 188 = = -. Prospekte,  Schreiberbhau i. R. vu zar  Hotel Fürstenhof (vormals Engallscher Hon  Daus 1. Ranges, moderner Komfort, vornehmeis  Loge an Ser Lichtentnater Alles, gegentiber“  | dem Kurhaus, |  Vaornehmes EN MU SELN zm Mie Ber echar 15. : 4 EA  987 - te au. ß R X NN . 2 T  . ESSEN Peel SE ÄR . haben den Kurbetrieb wieder x HOTEL GUNZENBACH-AOQF H  4 (j j ; ; er +... ee» y ÄAMaien Fon der Lichtenthaler Alles. 7 H PIRELERE EEE EON 2 CE wmjljenhel in herrlicher, rubiger  3 Kleines vornohmes Epomdenheim 2 . SE 7. Walä-Luge. Großer, achattiger Garten. EN  | r. 117. Bes Charlotte Taistra.  Beireltertan LK Hoe Thel  FEmpfehl2nswertes Penslonghaus in bequemer Lae  anatorium 8 Bochstein -Odor-Sehrelverhau KB FF Mod. pbystk..diät Reil- 5%. Riesengebirge. -wolss.. <F'ür NorvB6e, Herr! , goscht.zte 888- 2 innere, Stof! wechse!- lags am Fuße des Hoch- 8 kranke vw. Erholungs-j."% eteins. Eigener gr. Park, bedürstige. Prosp. frei. j Wald-n. Landwirtechaft. 8 Lelt Arzt Dr. Winter.  a Boaitzert FELIX ELGER, &  Keine Tschechewgefahr  Badeverwaltungen kostenfrei : vertandt.  ochschule für kommunale  +8 Verwaltung in Düsceldorf, Vorbereitung i0r den höheren Kommanaldienk  1Prüfung unter/sigailicher Leitung „=== Diplom (Dipl. HN. K. VD.) Btudiendauer 1; boi Vorbildung 1 Jahr, -  Druckaach. koatenlos v. Sekretariat, Kuvstpalast (Hauptpforte),  EI. euIN KC Lira EIA AETRRZSEUSIN REITERN AETR MIE Kal NELN ET SÄGANSEEHM GEHE ISIPEHENLZ FITMT DRIG KIN RWD RIEU SEW  | Hotel-Pension Lindenhof Oberschreiberhau, Riesengebirge  EEE EEN II WEINTE EEN EENINNITN ILI NENGHII TERE > . - n 5 DB Z Zona v HMaus-ldyiie 1: Noch EE ex Tofeleaea ans eee Rer | Dad Heiner it keinen Landiaus : Bad Eister ELIE P392909 um X. ZEH AY -Riegengebirge tien SMTIGON TEN EIC TEM: SIPIPT: NEG H Vornehmes chrietliches 'Peuslonahaus in unmittelberer & Haus Guts volle en nn v == bei Hirgchbergen 2 2 Näho das Kurpariea. e EornneSohs Nr: 35 4 “ Verpflegung Landschulheim auf deutscher und christlicher Grunglage,  Gegründet 187? KielnelKlasSen, real und realgymnagial, Ziel: Einjähriges und Vorbereitung auf Obersekunda, Stieng gerege ies Internat familiären Charakters, Bezte Pileze, Unerricht urd Erziehung, Eigene Oekonomie. Sport, Wandern. Bäder. Medizin. Räder im Sanatorium Fernruf; Länn 4. Prospekt irei. durch die Direktion,  Dr. ZIECELROTH': SANATORIUM Krummhübel  Anna Nächet -  Fernpr. 121. Podern  : JT Pansion König von Sechsen, Bad Reinerz ==<=<=- - jh Bostempfohlenes Hans in der N'he des Kurhausos, 7 - - : Krummhübeli R. ! R Deh Rane Bad Pyrmont  ' “Haus Glückauf r= . Kur- und Erholungsbedürftlge || Nouzeitlieh bohaglich eingerichtetes Fremdenheim, D Haus Cornelia, Bad Reinerpz, EE ELA Beall  Feornuovr. 336. “Bes. Frau E. Grundmann. IB ....- Vornehmes Perglopahaus am Holtel +Park, . freundliche Auinehme.  „<< B Minuten vom Kurpark. Ferneprecher 687. - Sombere Penzlon Waldivyli, Ober-Krummhübel |, R, Haus SCOOPEO, Anas 3  Vornehmes Haus in allernächster Fernsprecher Nr, 244. Post Brückenberg, Bad Reinerz 1./Schl Nähe dvs Karplatzes, der Prome- * Modernes Haus, Zentratheizung, Warmwasserversorgung. ade und der Bä&der. Sehr gut ein  ESER AEN VOHENTODUD EE WESER WE ABE  Brückenherd im Rierenge), Dan DOI | en <| Benelon 1. Ranges * Für Erholungsbedürstige aussichtsreiche Zimmer wit Veranden. 4] Bad Kufowa . Haus ÜAarmen  Ruck'sche Sprach- u. HaudelsSchnie „Minerva“ Beilbronn 2a.N.  * bildet jungs Leute zu füchtinen Kaufleufen in ges- gehloas9nep Kurzen aus. Begonvers Kursa für Kriegsteilnehmer beginnen am 1, Mai und 1. Jul. Vorbereiftungsansiali für s&mtliche Prüfungen bis zur Reife in kürzester Zeit. Im. Penvionat trots der Verhältnless noch ausgezeichnets Veorpflezung.  XZ Prosp u. Rsf durch 'die Leitung der Ansfalt, =  Zimmer mit guter-Verpflegung, Zentralheizung, elektr, Licht, Bäder, Poast im Haose. REHER TO 3 Inhaber: Maler Hampel. Spez.: Werk«tatt für achlealache|D Zur Aufnahme von Gasten In jeder Einaicht gerüztet. Oberbärenburt  Bauernmöbel, 'Teiephon: Amt Krummhttbel Nr. 247. % Fernsprecher 34. STEIGT NTT ENIS SCR NIIINÜIIIIIIIS TN 5 - "bei Kipsdorf,  tel Wang juin Berebaus, gad | wms + Söhfigelegenes Hotel in. Brückenberg | NR.  . 1 3 ; "| Fremdenheim Bavrenewitfz | Ba E-Mankn vr ee ENEN 00) N! für Gäste chriatl. Konfesslon: Nabe am Kurpark NV sterreichische Küche, Pensionsarrangements, Mimit großem Garten Fernspr.: Waldenburg 728.  „Neue Bewirtung.  (RAI . |: EIG H +  - Elise Höniger's - Landerziehungs-, Erholungs» und Fersenbein für Kinder u. junge Mädchen (Knaben bis 12 4.)  Unterricht in allen Schul- u. Gymnasial- „fächern 3er U.-, M.» u. O.-Stuie, Handels» fächer, Kanstgewerb», Haus- uy Carien» arbeit. 'Rhythmisznes u orthopädisches  +  Erholungseheim v.Pension  ai eroßam Garen ernnpe: Walderuer 18 CES | Tohannisbad - Badl WIidUNSCH, |Smem wemman]  5 E . G 4 Rnhlge und „Foounds Lage . Saen Sport Ab 1. 4 19 unter per»  ; Brückenberg i. Rab. Hot jitotel und Bäder Fürstenhof mec" im Bec Boie ae ven era, Übnlger,  ij Oberh Krummhnüßbel Franzenshöh, 8j Erstes Heus, ==>> "zi delürllge idealer Aufenthalt, ;  N in „bester Lage, 880 Mtr. ü.M.; it Sn Komfort. Nähe S - Fließep4 kaltes und warmes Waszer., : EEE EIG GE EId EÜ R BZ, Kirche. - Wang, am e zum: Hochgebirge und - Ko! ABT EN : wi » "Sehülorhe; ME 4 Ride Wang am Wege zum Sobgehirge und Rope | Mäßige Preige: Das ganze Jahr geödffnet.| I] (=| Spptorheim, Bad Flinsberg, Iergebirge,  hervorragendem Pädagogen einige zurädgeblieben- Knaben Hefte Pensiop 11. ersolgv,, bieden Unten UV Erziehung. Familiärer Charak:cr, Nähere Ausfkunft erteilt Direkion esecus, Charlottenburg, Dernbwogstr. 8. -  Emmen amendment = .  ioc teueuavcnevenznenanzunnzmenwauwene;, n >  ß 5 Kurpen 1] Kur-Eaus  [Bad Altheide wit Bad Wildungen ve  Modern eingerichtetes Häns, Bpeieezimmer u. Gegellschaite- g 11 4 uetien, er un 10:  3 „alte: 'Dieht an den Bädern und SERN EINIS REN BEÜEBD 4 Kurhaus. ' Heinrich Dietz Herp, 19:09 Pe . „Blgen 9 Foernspreaher. . Bes, Frau Dr. Zimntk, ?  wa Swan gad dL DE ER R || (Ha | === | Bad Wildungen. Nada 3 000,  “| Bad Pyrmont, -Kur- und. Erholungsdebürf- tige steg jederzeit dei [ia Ele  ib 1  Cv. Bädagogiem |  bad Altheide. Vilia Helwig.| WiSe Sihec ee za I || MITRLLEE  ? u. Herchen 0.0. Sieg Gegenitber dem Kurhaus; am Kurpark und dn 4 V  Bödern gelegen. „Neuzeitlic) eingerichtet, Warmwassere | ; heizung, Fernsprecher. Frau Martha Standits..  5 Erho! hei Bad Reinerz Bz een Das ganze Jahr geöffnet. Modernes Haus mit jed, Komfort. » Fernaprecher Nr. 38. Bezitzerin Frau A, Fleischer, :  .--  FeinesFamilienhote)|]  SEE // Sommer» und' I" 4 | . Winterbetrieb  | Station: 1 Jeder Comfort  | Garmäizch - Partenkirchen Prozpolt durch das Bea, 'O Saheb.!  Bs 3 „ FE Een  Ee 3 Dietior: Prof. L. „al in Oodzaberg e. Dex Unterricht wird in deiden Anstalten, God: besetzten, Herchen iim unbeseßten Gebiet, pyne Stbru/; „ gejührt mit etwa 400 Scchlllern und 80 Lehrern und<:  M Zur AUSSNZEND pinandall. Ricfarelteringen Dr. Weckt | AE Seh HENN TEE:  Kurse in: Röntgenolcgie, iUntishen Untersuchungsmethoden, Bakteriol: Gereviogie, Mil (ole, Mittostople Aw 35. April ds In Begin: j medizinischer Chainde, Bisensh icher Photographie vs Zeichnen, 6 wöHige Einführungskarss. Rde LIEREN He er Mösen, nor ue Erna : Prosptte durch das Büro, Berlin-Iharxloktenburg, Kurfürstendamm 230. -  |B3801svorwaltungskurens I0r  1 KaufaäegiSche Privatsehuls von |! "0 Wichtig für Anfängerll | Kariere | enn Kiaderletel |. mod mwb. Körperufs  fig Stranlendarff  BERLIN EW, Bouthstr. 19, am Spittelmarkt KA Konvorzatlon init“ 8.147 waestellung. spieler M Ed 8 100g IE [um ÄNDE 1 Werfoy 3s0 KN Une % Boris LI  Yornsprocher: Zentrum 17s0, ; werden noc Toilnebmer 96: | Her: ein-Filiale Neus Hoffa TI [Klad, geb., pädag. ro ie: Anfang jeden Monis beginnen Privatzirkei (5 Teit- NUO Seiter: franz. Prof. undd ohensteufensteaße 88. g Belge) fn kaufmännischem Rooknen, Beet artet a franz; Vehrerin, Ei fe ame dp "ee Ehenfa Biho - zehn CE NlawieS nt I. Sf für Teichnen U Malen, Wee BHE ug eie Wm 292 8 DE |87H DEN URISRE |=" Schälen Peg GE RR I aM EE TEOA IE Xiort Wöchount!iv N. 10, . --' hr. 4 erfin» fr, M Lorondere Lehrgänge für 497 MENG "Untoreleht 3 Aineitung R AIM 1 x. Kmmmersängerin Mall ' Laute, € Gitarxe Berün var bg, Kante, 1s48, Vitex „von 6-15 Zahren) von  eee ee benennen jedan einzelnen Lehrtachs Doppolta, amorikaninehse, der et erteilt Ha!- Vaterricht, 1091649  enkbachführung,  R-chnea, Kaufmännlacher Schrit OGNI md „mere „Fend. Anon r 168 umb N ud 1 EE ERS Santer, | Enflich, Franzi incl went z a izeten V REB Kent Inh bndsgal +| Sewivvenh, Lenrkraft  gründ?, erteilt Wersten een un me Erd ims Tel. > Sexgen Pin ENG mer9d., DU eorfer Bie 8. u (Serr ob. Dome) zwees Untse Lahrpläne unentgeltlich. Anmeldungen Jederzeit, Spraclehreriz a, Konstantin ai Uistein FE MELIA LER AREAS EI UGERG LEHE SAGE Dhabi ER WNGERE AIRED ED eichtserteilung ohne Gpra  (W.  Cs 35 675 Ulsteli-Felinle Chars Einiensfenstroßs 3. onorar b. freier Gtation kei  lottenburg, BIG Eb 60 Gefanannterrieht 3 Liedo a. | FEO zu Sz nF au elt Rf <ule Üevereiätnt. Ang. erb. Gui  RE | 13 0 9 BeREeR R ROE Reb WaR ecsgeag von [231er egon Bea San RUR RD init Uh Bebek 'ariggrin, au G Z ven, bem: es Saus ie 1.5  Handgeissehu'e in Beriin 197148 LindauorBt, 12, Koks Ihecese Vardas, RHEL 8 Seen en  S 14, Drosdoner Str. 90, ertellt LIER WE FGIECHE Hohenstaufengtr. Berlin » Wikmerodorf, Here fucht 'Bleher bestand, 4s90 Schiller die Schtuß- und ABET STG m : die Notprüfung der HändolSechule, Au. en pR 2 Amerikanerin. Senbatier Str. 11. Vel. Uhl. 48885.. D r | v 8 | . TY an zZ n 58 € h [7] | (2 end, Vaterzicht  ina Arntazimmer 8, Hof, 4000 1 Direktor Engelberg. |Cngl. Sonvers. aud f. Anfär» Margarete Thiele, Bal. iert. 5, 21.8s7 Amateur Emehe RERE ewad 4 LASSE (27 SWcRP ÜB ZOSMGERÜGLM 2604; Spei ad F5 ger, Edunden 8. ps Zirkei. 5 WM.,14 8] iI = Intariiel Noue Kuree . Moderne Tänze, Bern NN Ürofelder Sir; 18,101 221422 laß 6s7.16  Vietoria-Foribildungs- und Fachschule Sia. EI EST EM MSPRHEE Kurfürstenztragsge 160 „MEI Bülowstragge) HEN ENBIIEN. TETEN EIE HEINZ Beger Tengis [442] Freiin Ü -Tyrnen-  Roiched, Eyck, Claugswitze:t.3 Orthopäil, Dai Höhere Hande!skurze, ZE SEHEN ST 00.1.0010: Virfnos, RIDE Wenn ws Landaufenkalt Iondonerin. Englische laude Grunew.. A -Thoyß-Ztr 208 Gymn. inst. A “| ? Kaufmännieche Ansbildung "ür Kontor- u. B Burezudienet, abende. Gy, € & Tw EA uin a LERE SohSe Han ien erhalten Sie dur< eine A. Aws  zeige in der „Landegzeltung für beide Melendurg“, Neustraliß, Seitenpreis 50 Rf.  ü (we Debug: Kaufmännischs und künstl Ausbildäung Zar Kuneibeadel u kun-tg-werblichs Vorkaufsstätion, Aufnahmehedingung: Lyzea!bildang, „Speeohstunde. tglieh 31 dis 18 Uhr, ** Sprachuaterricht 1 Cb M002 VIREN. Char.  Dor Verwlünfd. ert, Auzslandadeutscher. Uober- | lottenburg, Derliner Gtraße 66.  ERN BASIS NESSE RIEKER SEIEN BIEESTCLEKEISSIERGE GIE - sebung., Korrespond. GScriftl. Varl „Haneh'nen- Schreibechnle v. Card E, Bulbarth SNSe a Oden Junge Dame  laysewigstr. 8. | 7-KT "ptaatl, 89! x. v in Schweden au"web, Turnlch erinnen, BVIetunterNient +. | Kantele, 11,2 Zoo, Stpl. 4708, Sprecht. 1-3 Uhr. - Eagl, und und italien, erfitlassig, erteilt is, Bie äs 2 is Nn a  aum nußer dem Haufe, Nacht«  „Sanzkunstschule Bein TJüterbock Metante 13  Tuch? für meine 17jährtge Tochter auf Rittergut gute Pera sion. Bed: ne noen? gebildeteg,  EHwester! E. Kubaßly. - Ozigeebad Kolberg  Ww Tazentelenzir. 6. « & Wailetr. L+ VW Rathenaweräte. > B “2 irh 8 -- Ausdildnag is eiten Handolafiichera, Rurzechelt ws | eeie 56, EHE EREN len, Gezellschaftsstunde fertepeeeerte Ne ; Maachinensourciben. . ; Kiarier«, „Vivlinleurse r Vorgeschrittens ;. Ersikl, Mieter find. möbl.  mer eventl. NJensfion .in Hela vornehmen Haushalt. 4 Min.  vom Strand. T. 27 946 GUhein Filiale Tauentieastr. 1.  Drei vornehm eien Antieldung van 5 Uhr au im === E | Mmöhlierte Zimmer, = Mit voller Kenflon, Nähe  "Spange 7 unterv., Überseßt Argentinterin Silipse 15% Kurfürstenstraße 1 4788. - Arabisch-Türkizch - X cs noch Teilnehmer gesucht. Seb! Gegangunterricht Zinf,, Dopp Amorik, fter7: -- Zürfischer - Oberlehrer] ert. Ghülerin-"erfter Meister  „Graziestunden 1. Dames Eintritt jederzeit  nenen  Privaiunierricht jederzeit. ert, Lehr. a. Stern,  Ron! eval. . Gelgenöeif 51.  wüns<: Anfängerin 1, Vorge» Zirkel für moderne Tänze beg. Anfang April MEN ott an Beger 5002 Fet Fahnen. ===| RusgiSche Stünden | 1874820 Katieruntgeridt js : PR ERES UER VAGEN GEGEN | OI DTIKNERNET IG 8 9 P erteilt intel. Flüchtling, Zu | Unst.-Fil. Ku SRufürstendomm 286 1868. ? jeden Sonnabeod 8 Uhr Jer-200Inseratenaun Königst.38 | Geitpällchor Untorricht 1 Diktate in bolden Pächöorn er?rag, Narlabab ä 5 Pension 2 23 Mäßigens Schulgeld 1 11 zt Sat Zim, 3, ve Uhr, Gerangunterzieht, ANG RÄE PETER EN TE EEERE NN BERLIN, 8; Fane egit ae 38 11 Eitihen UTIEEIE eefttiegen. FE TULL Braunlage -- 3187 Sir83s8 jener UEDEM Vases | ; EEN - vormittags, R Ve h (Oberharz) Vila Liselotte, fon- eee emm me | erbt Botmiti | Relmann-Bonrad, |; ornehme ) o Kaufmännigehe PrivatScaue BEIL, Ruzgisch, Opern» und IHE nige MEN 20 Inhaber: Burley Sahm, BD ENE WME Es werden woch Spinne 8 Melin-Wilmerodorf Verliner an ;Z gs C | | ber aung L Mai. iy te 8 1? aN EE NLER EING Za m 4 EEN GESEL HRS LU e SINNE , 1a Empfel ungen. Shrp 5 0 troße Lv, 2. 1 nE Fann nica bestbew, | 8 E ' "SIEBEN 3 Rails 1 REEG Bei Methode De ee S Leitung: Margot von Müller | Kindererholungohaus, j Salem; i : anige Meta En - FS [Gre und Golbad 2 S4 ur kaufm che Privates 3 Zewa an Unterriäte| m wort mu Orn:orie engeren Moderne Tän ze Berg-Dievenow, € ] ; Lebus, 19 Ana . - Anfäng, v. Fortgeschr, artotGenan ganterreh für Erwachens m. Halborwachzene ||  Dr. jur, Hans Wandelt  Keoziorstr, 7, am Kuriüretend, Vorbereitung zum  ai nien  Resoiendar», Dokto: || Bnch [Übrüng De dae R R eeelme Bin | I AFFEE MERAN iwf emen, t Seer mh Einar ID Belt Eee LENED LES Gezangunterricht |Z Schöneberg, Innebrucker Strasse 16 E|, Offerien unter» Sil. 28844  Bankbucht, Z0p4derba bh“  KEEN für Jo/ien Groß Sirena ogres NEE [31M und Kielnbetzieb, allgem  Löhn kanfm. abney.)| 81082 D "Blalabg.  Unsein«Filtale Halensee.  Arbeitskurge Viktoria-Luise-PL 10  Höyever Schüler aus jed. S  Pol. wwe 8m Untorgrandbakahol Stadtpark, ===>  Us.  Zintl  1:3 ERNIE  12 1; iktverkodr, EE RRINGNNEKANSTRGNSRATARENBTTNNNTRUNNEN GG iE . 6 WI EN 0 Wechnt ned Seno atad. Parloer, 7 k N | ve "1X 0 ER Betten n unde, Handelobetrlieus- LEE 6rfum N 7 vorz. Ver Stu der |. " K H VB; 1. fü 47 . . + Pe N HIE gen nach I Betaeteduns: LUES EEE Ban u EE NEUN u ju 88: DHE Mabert Shine Foxi 79h Bos , al [491 NZ? mod. Ram. Beis nsion Barti  SocgFtitiofte - Meidung des franz.  Bchriitvarkchr,] Sölsteiniich: Gir, Ci Gneletenburg, 37. |Onoztep usw. lehrt in Zirkein| Pyivatzirkel bozlen, 9. April Ausgfänger,  Minze HURE is Kurzgodbeitt, Maachinen-| Donyerention Vrancaine, | Mils 8. Gefu ie. Gitt. hr 1] Bonath,| Margarethe Thleis ut u Freitag, Ä „| Haute, Menvatine Wiz. 2285. fn eOriea »Bonaih, ". |follber junger Serr fart Garlotienbäre 3 DMR ach iber, Bohön-Schvell- |Jeuno Dams energiqus (Parl 61 Betotännerin, NN DL KrofelderSif. 18 ZID FEN aut vas  Pesta- breiben, = Tag-t-Il py 1 Off. Wia, pr -„ unterricht, Abaaduntorr. 7. [29080 Vilat-FiL Werd We ererber | MONA Sahmid - Kaner Koygor PERE] pl: 8979 Rackom's kaufmänn. Bem Spichornatr.tS, ToLDh 3473 Me eam Man Gan Dian EAT |DErantirte: Ouizer. Reza | Pyivat-Tanzunterricht 1h.:WaherBackown Dr. nobevy- Belziner Gtr, Gegundgehn! kranker Simmen  0? d vor.pol Albrecht Rankom,| Franzö8, nierricht |Schäne Gezangethmme, | Men joven. m ernenl  (nahs Leipziger Biraßs) eten, danger Fran egon ait Intellig., v. L| 1 Panl Mürlch,  ruhe H. 22. d. j see oder Umgegend. Offert/n m. nd M voller Preisangabe -Gchallvig,  Jenäer Str, W, Wilm. 1,  Neu beginnen üudiun Hildebrandt's  == Privatunterricht [=P d. Du „GSt, 4. vor. mhm, e Übern, beit. € empfohl, Dyttorand (Pro 5 Aorsfohn), welch. bereit3 6. Kursen |. Kriegsbesch.  8 5; Unisverf. Götting. € u, & ein, Pymtnas- m.  5 Penzion 4 im. fret. Mix - Fp . In Mefionätt,  "Schönes Balkonzim.  4 Vaueniziongtt, 1, | y fes 'oner Lehvorin 0“ Bäl eX] 2", Hlo288987p1008.00 Botigue, Gie Anpenwetfe, | norar f. aan 4 ale ME SIE  magn / Kurszo mn  t. € unterr, hat. S Ez 2BREEN . eit ai. WEH IN ; Spanisch, % gen Rk m + fineindoue Grita 88 68. Aoderner Privat- | Bozen IL Zen fene R in fen. a wb. EG MULENRLaN | raße 71... Kurf. 2672. Potadamer Brücke erb. NEE N Ea 4e117) (Brinzenstraße,) „Zeichenunterricht, Tanz-Unterricht Riemanaln 05 1s0 H aße EIE nÜhalt 7 OR208N7 Exsikloss» Lehrkraft. Näher29 „Fan, ant) Spat eim ien det, fu rÜnbl, 8 'F ' mmerguien Fef. Dame üb.Nahh. u. Beauf % „Comenius“, Martin » Dutheko MUR dm, v. Kurowsll, EW.| Rogehr GRIOT at für "erholungebedürftige Ed, GAh-Lutheche 0 eue a us DRpO vonfervatgr it: je GREET Fox-Wrot, Maxixe, Breeittenno, || : T64.: Steinp!, 1s210 wachsene und Kinder. (Beau 48913 Fil: Mecrtin-Lutherstr. 9' I BEIM FEDDE LETT 5107 pewissen! eithafte En ür Prisjergehuls Ahn Tang9, Uno alep, Boatoa, | Dflandatiage 180. 8 gehts umg d. Schularbeiten) uoaizscHh nn Englisch, Französisc, Ausbildung im Klavierspiel. Martin«Luther-Str. Bagiime. ; . 8% feen "aafee R [=] Frau Wiecgorok, Schrifil sOnellfördernd, | Off. Or. 19s02 Unstein.| Filiale 8 NN laisi, [ge Auoplibung. dend: Wümerzsdo1f,  Güntzelstr.. 48. 4 19 412 Ullsteinhaus, Des Anrao/d, Motzatraße 10, Elmayan, Man nF 18. [Dronienburger Tor. . Iturse- Zübor 6200: Auskunft: Uhland 20 fn EW 68,  3-Zimmer-Wohnung sucht hierher versehter Beane er mit: 1 Kind sofor abi  ien „| Del, BUR IINREN 6-Zimmer-Wohnung ENIE Supre en (an EH  gere t., Gei LT Bendlerstr. 14. R. Mini! Zi Te knuns 1 „Elegant bbliezte aber Beo er Doo. MIN . 3-Limmer-W nung R WE et eI '. r '„. „jw S,| ZE een «a ded, Ancien verm Rite | gef. Df arb. Sertnhah Marjan * wellen „Borort:| &- Zimmer-Wohnung gw | Coentuell AuRtaatsch mlt 8-Zimo| modern, mit amt. Zubehör, ab  - | 902) absburg. Gtr. 11. Fa wawes, Se ht. Erunzw., Jagowstr, 10: 10 Zimmer, 5 - EEE „Unietar Ae [first 0 4.6. Gprechzeit 8-- ; 200 tet ZUNEICN 18 Ute mit 1 Zufaug/Mitte Mai, Fe bestuy = a EIN & We Filiale Potadamor Br BE Angeb. mit EEplSan aN ET I  Wehn, 30: 103 a. KRom?f, 1.19. Sn „Klopineste: M [a 3e0tl- 220668 RIG OASEBETSEAG Wanten 11 Zimm er ===. Möblierte Wohnungen = Zimue Wohn 9675 BR Zn Eu ! „10, 19 Bb. REINEN L Am nennen | Ehumen, Neukölin, Bergstr. 5 WES 11d. 15 Gerzfhaftlihen Suse Sead ermletet in a | Opa): Beporz, GS 8. SD Berl]? Eindierende sv, 1 v. 3  € Uhlaab 3318. Seht eiegan! mö, 1. w. Vororte. Offerten aub; Möbliertes  ? Prfratwohntng pie Belephon: Rahe Dite ESA 18 8. ü Dees | Donhe 38 Math „fier Wf. 89947 Un) 4 epi „möblierte Zimmer, Wahn- u. Schlafzimm.  Neinekestraße | Perrshaftl. Wohnung m, alem] pr Zimmer möb!  jz Mai---Sept, zu vernieten.!| vL. Gn Laß 9385. |  Wohnungsnachwers || ? und Villenvercauf dureh | Rober! Cabanis Tatentzienstrasse 2.  gi! dot ».Rubrikez werden nohCh beaon- hareinen, IME Alls Vormietungsanzet: Jod iv Berhn dei der | Bau Expedition und in gämtlich! latein Fillalon, auzwärts voi allen Q-Schäftaztellen und Agen teron das Verizzes Vnatoin & Co. kazteatos einzuzehen,  mit Bension. Pp. 4, schöner Gar. | tenbergplaß sofort zu vermiet.]| mieten. merzdorf, Uhlandst | mögliSs - Aleinmieter, . fußl e. u 0 54 CULRARER an u Seen ub DI EN Ze vermieten Geräumige Villa 81 Ot fj. GEE Dffih.s UeinuGfals Ba We Baue Beamten „plferten ab es zich, gunült f. Somunermoacn 200 M. K. P- uit. Gatten,  Wangenheimstr., | Familiv elegaute Belohnung 1 a US  zu vermieten. 3. Referen Ifi« 5 ie | eferen3, Unter 439 U .. „Bln, SW. 68.  Auf mehrere Monate gebesim G 4. mit m mer-Woyhnit: iH. von! meln Hoher es auft One Möbel a 10a: oder MI entrafh. 74 allen!f. Rach. 3--4.8.- Wohin. |. Bienfirch e 1;  f. Ü in tet Wo bh EN West., Ge end fof.. od, sp. el. Licht, Warmw., " R GREEN Gen REGE HOR WaR SIT SS Beel were Timer“ „ [3 - [3 er: vi 63 me 40, | *a0-Bxp8; & Behloohnuer, kf 1 Räume > 3:7; hn. Ublanditeahe M -Bochherrsehaftliche Bert in feinerem Sauoholt u ? eS an eine <hriftliche, Borten INIMErFW 0 ':200 Rack - Desen ete  LIEN Sberne e Sena Bieten uf. Dene WaRierte Bhf. Venue, TE amllie ab, Referenzen et-| Shöneberg, E>s  Kaier-Wik-|zahlt -kinderlof "bei AGtung 8-8 Binnen m Fetiole" Werberschee Marthe ( legant „möblierte Wohnung . Ver e : eber, aifer-Wil erlofes paar . bei |1eb t ib . Ein t d, Wohnung 3. Zimmer-Wohnung FE Offorten Mete nter elm Blut 1 Mipletühber- 8 Kontroftabscht. für ermittlung! ges enth des [eteberirn 3009 H. Belohnung“ Leste Werd! en Sein fechs Rd. 26274 Ullstein-Filiale nahme zum 14. Mat, abzugeden. einer 2--I-Zimmer-Wohng, per Kaiserdamm, Bein anzberplaß AEH „ed | 5 v verm, [mt allem Aomfort pr 1.5. D Charlottenburg, Kaiserbamm 13, Ofenheizung elekt, ME Te) sofort oder 1, 7. Dor I - Offerten unter bei Kontraktabscchhl. für d. Nache 1. Gnabahes zu jag dug Kümpel, n- | Möhl. Wohn. verm. Bernfein, | lephon. Nä jeres 'b. EN er fe,| Off, Kd. 26381 Ustein Fil. (307  Ultste m Bine weis ein. Dean PRE ien hener Gin, 81/25 - eie 774 UBE M 6608 Wepa 297008 -IChorlottenbg, Heserhamm 3, artis Luther Str. 2 Ll DU REEEEG neUsstt, 3  OM  3- ZUE IT)  mit allem Korafort, elegant möbliert, im neuen Westen 80/0o1tru vermieten B M,192  12 