15 Pfennig

Begründet Windlin

Eee LC

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen 4

Die Votzizche Zeitung erecheint Wglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen wund Rubriken:
PFinanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiee und Wanderung,
Literarigche Umschau, Wiggenschaitliche Sonntags » Beilage, Aligemeine Verlosungs » Tabelle,

[

Annahme im Üllsteinhaus,

15 Pfennig -

Bezug: Monatlich 8.754, vierteljährl.11.25 W. In Groß-Berlin und Dngegenä dürch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Hans, 8on8t dnrch dis Post. =- Anzeigen: Zeils 1,50 M, u. 83!/5% Teuerungszuschläg.
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
erlin 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsgtellen

des Verlages.

ey

Im Vorlage von Ullstoin & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion
it Ausvahme des Bandelsteils): H, Bachmann ip Berlin
(Üeiaprrnnmmagen,

Gehorlamsverweigerung
deutſcher Truppen im Baltikum,

Die eiſerne-Diviſion gegen den Abtranspoxrt.

Mitan, 25. Auguft. (W. T. B.)

Ueber eine Gehorſamsverweigerung deutſcher, im: Baltikum
Ftehender Truppenteile wird folgendes gemeldet: »

Die .lettländiſc<e Regierung hatte den im Baltikum 4m Kampfe
gegen den Bolſchewismus ſtehenden Truppen BürgerrehHt zwe>s
Anſiedlung verſprocßen. Dieſes Verſprechen wurde gebrochen. Die
deutſche Regierung hat gegenüber dieſer Stellungnahme der lett»
ländiſhen Regierung die Zurü>ziehung der Iruppen
angeordnet, Der Kommiſſion, die die Truppen im Intereſſe ihrer
Forderung auf Siedlung zur Regierung geſandt hatte, . wurde
wohlwollende Erwägung zugeſogt. Die Truppe, die aus dem Be-
richt der Kommiſſion und der Tatſache der fortlaufenden Abbeför»
derung von Truppen erkannte, daß ihr Streben nach Aufrechterhal-
tung ihrer Rechte und Bekämpfung des Bolſhewismus außerhalb
der -Grenzen Deutſchlands nicht Unterſtüßung fand, wollen ſich
nicht auflöſen laſſen und haben durch ihre Vertreter am Sonntag
Folgenden Beſchluß gefaßt: „Wir- ſämtliche in Kurland ſtehenden
Sruppen ſind feſt entſchloſſen, unter allen Umſtänden unſere mit
unſerem Blute wohlerworbenen, durch Vertrag verbrieften Rechte
auf. Bilrgerrecht und Siedelung in Lettland aufrechtzuerhalten.
. In felſenfeſtem Vertrauen zu unſeren Führern bitten wir dieſe,

mit uns auszuharren und nicht zuzulaſſen, daß wir um unſere

Zukunft betrogen werden, Wir bitten einſtimmig Herrn Major

Biſchof, disſe unſere. Bitte unſerem Oberbeſehlshaber,. Herrn. Gra»

Fen vott der Golß vorzutragen“.

In. Ausführung dieſes Beſchluſſes wurden folgende Telegramme
abgeſandt. An Oberpräſident Winnig: „Sämtliche reichsdeutſc<he

. Truppen, durch ihre Abgeordneten heute in Mitaun vertreten, haben
beſchloſſen, hier im Lande. zu bleiben, Sie wollen. Erfillung der

- Verſprechen des Bürgerrechtes und der Anſiedlung, haben ihre

Führer um Unterſtüzung gebeten und ſind bereit, weiter als Vor»
Poſten die Heimat boſonders Oſtpreußen vor Bolſhewismus zu
Jchüßen. Wir bitten weiterhin wie früher als Reichskommiſſar
unſere Nechte zu vertreten und unſere Zukunft auf eigener Scholle
im Baltenlande ſicherſtellen zu helfen. Für die Delegiertenver«
fammlung gez. Pionier Engell.“ .

Telegramme ähnlichen Inhalts wurden an den Reichspräſidenten
Ebert, Reichskanzler Bauer, die Nationalverſammkung und
Reichswehrminiſter Nos ke abgeſandt.

0 *

Hierzu wird dem W. T. B. von zuſtändiger Seite mitgeteilt:
Die Reichsregierung hat noh vor kurzem, als der lettiſche Ge-
fandte Schreiner ſein Beglaubtgungsſchreiben überreichte, die let»
Üſche Regierung auf die Gefahren aufmerkſam gemacht, die ent»
tehen könnten, wenn die im Baltikum ſtehenden Truppen dem
Befehl der Regierung entgegen. jene. „Gegenden, niHt verlaſſen
wollten, in denen fie ſic anzuſiedeln. hofften,, weil ihnen, durc<
Vertrag vom 29. Dezember 1918“ das lettiſche Einbürgerungsrecht
verſprochen war. Damit hat die deutſche Regierung das Verſprechen
erfüllt, das ſie den Truppendeputationen gegeben hatte, welhe in
Weimar vorſtellig geworden waren und die Stimmung der Trup-
peu geſchildert hatten. Im übrigen iſt die Reichsregierung ver»
pflichtet, den Friedensvertrag zu erfüllen, und ſie muß deshalb
mit allem Nac<dru> darauf beſtehen bleiben, daß die Räumung
des Baltikums ſchleunigſt erfolgt. Der Sc<huß Oſtpreußens
gogen etwaige Einfälle holſchewiſtiſher Banden hat an
ider Reichsgrenze zu geſchehen. Hierfür wird. in der nötie
gen Weiſe Vorſorge getroffen werden. In Zuſammenhanz
mit der Räumung des Baltikums war auch dis Rüdverlegung des
6, Reſervekorps angeordnet, und der Kommandierende dieſes
Korps, Graf von der Golh, hatte Befehl, niht mehr nach Mitau
zurüdzukehren. Als Graf von der Golß am 24. von der Gehor-
ſamsverweigerung eines Teils der Iruppen erfuhr, hielt er ſich
verpflichtet, auf eigene Verantwortung na; Mitau zurüczu«»

kehren, um ſeinen. Einfluß auf. die Truppen geltend zu machen."

„Infolge der Unruhen kam es leider in Mitau auc< zu Zuſam»-

“menſtößen mit lettiſhem Militär, wobei zwei let-
tiſche AKompagnien entwaffnet und die lettiſche Kommandantur
geplündert wurde. Graf von der Golß hat in einem Shrei-
ben an den lettiſchen Oberbefehlshaber dies gemißbilligt,

Die Regierung hat Verſtändnis für die Mißſtimmung, die unter
den Freiwilligen herrſcht, die fiß nur deshalb anwerben ließen,
weil ſie auf Anfiedlung im Baltikum hofften, aber ſie hat nicht
die Machtmittel, die Wünſche der Truppen zu erfüllen. Die Re»
gierung erwartet aber von den im Baltikum kommandierenden

Truppenführern 3 ſie die Truppen über die verhängnis«.
vollen Fo" ihrer Diſziplinloſigkeit aufklären
eſam zurü&bringen werden. :

zimd zum G

Die italieniſchen Truppen in Nordtirol

; kt Wien, 26. Auguſt.
Wie ich höre, iſt für September eine bedeutende Verminderung
Her italieniſchen Beſazungstruppen in Nordtirol beabſichttat. Ge»
Hnwärtig ſteht Innsbru> unter General Santi, dem Komman»

+

"Schriftleitung: Berlin 8Y

1

68, Kohſtraße
dantden des dritten Korps. Insgeſamt ſind feßt in Nordtirol! und
im Grenzgebiet 30 000 Mann, welche ſehr erheblich verringert
werden follen. Bedenken erregt die Nachricht, daß die Südbahn
auc<4 fernerhin unter italieniſ<er Ueberwoc<hung
bleiben ſoll, und zwar bis Kuſfſtein.

Das Rote Kreuz für Keimlenäung
der Rriegsgefangenen.

Meldung der Schweizeriſchen Depeſc<hen»Agent.

Bern, 26. Auguſt.

Der Internationale Ausſchuß vom Noteu reuz verwendet ſich
in einem Brief vom 22, d. M. beim interallicerten Oberſten Rat
für eine möglichſt raſ<e Heimbeſörderung der Kriegsgefangenen
aus den Ententeländern, Troß des formellen Grundes, daß der
Friedensvertrag immer noch nicht von dret Großmächten der
Alliierten unterzeichnet ſei, ſollte dex darin vorgeſehenen Heim-
ſchaffung der Kriegsgefangenen nun doch nichts mehr im Wege
ſtehen, und man müſſe ſchon jeht die Mittel und Wege dafür prüfen.
Das heute vorliegende Problem erſcheine infolge der großen Zahl
von Kriegsgefangenen in den Ententeländern, die ſich auf die ver-
ſchiedenſten Gegenden, auch außerhalb Europas, verteilen, ver»
wiekelter als ſeinerzeit die Heimſchaffung der alliterten Kriegs-
gefangenen aus den Ländern der Mittelmächte. Wenn die Heim-
ſchaffung der beträchtlichen Menſchenmaſſen ſofort nach Inkraft-
treten des Vertrages beginnen würde, ſo würde ſie ſhon vor Ein-
tritt des Winters beendet ſein. Deshalb wünſcht das Komitee

* dringend, daß die in Artikel 215. vorgeſehene Sonderkommiſſion

in den Stand geſeßt wird, ihre Arbeiten ſofort zu beginnen, und
daß ferner gleichzeitig Kommiſſtonen eingeſeßt werden, um mit
'der öſterreichiſchen Delegation zu beraten, Dieſe Maßnahmen
würden beweiſen, daß die Entente die Kriegsgefangenen nicht einer
weiteren Winterkriegsgefangenſchaft ausſeßen und Anordnungen
treffen wolle, um die raſche Dur<hjährung einer der Hauptbeſtim»
mungen des Friedensvertrages zu ermöglichen,

Der Verzicht auf den Hotenumtauſch.

W. T. B. meldet: Zu der Frage des Notenumtauſches gibt das
Neichsfinanzminiſterium amtlich bekannt: Ueber die Durchführung
des Geſeßes gegen die Kapitalflucht hahen in den lehten Tagen
Beſprechungen mit einem großen Kreis von Sachverſtändigen ſtatt-
gefunden. Nach dem Ergebnis dieſer Beratungen beabſichtigt der

Reichsminiſter der Finanzen nicht, den Umtauſch des deutſchen

Papiergeldes vorzuſchreiben. Eine Abſtempelung der Bank»
noten uſw. iſt überhaupt nie in Frage gekommen,

Die Entente-Kommitltion in Oberſchlelien
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Breslau, 26. Auguſt.

Heute nachmittag trof in viev Automobilen, von Gleiwiß
kommend, die interalliierte Kommiſſion unter Führung des Oberſt
leutnants Tidbury mit zwei Dolmetſhern in Hindenburg
ein. Die Mitglieder der Kommiſſion nahmen in Stadlers Mar-
morſaal Aufenthalt, wo ſie Fühlung mit den Behörden und den
Vertretern aller politiſchen Parteien, deutſchen und polniſchen,
nahmen, um ſich über die Urſachen der Unruhen aind des Berg-
arbeiterſtreiks zu unterrichten. Nah dreiſtündigex Verhandlung
reiſte die Kommiſſion nach Lipine, wo ebenfalls eine Konferenz
ſtattfand, bei der wieder Vertreter aller Arbeiterparteien zugegen
waren. Nachhor fuhren die fremden Offiziere nach Morgenroth,
Schleſiengrube und. Godullahütte, - Als Vertreter des Staats»
komiſſars Hörſing begleitet die Kommiſſion der Arbeiterſekretär
Briſch aus Hindenburg. Morgen wird der oberſchleſiſche Induſtrie»
bezirk weiter bereiſt.

Beſchleunigte Beleßung durch Ententetruppen.,
Drahtmeldung. j
| ( Amftexdam, 28. Auguſt. (Radio)
Dex Oberſte Rat in Paris hat an General Dupont eine
Anfvoge bezüglich der Zahl und der Art der Truppen gerichtet, die
erforderlich ſein würden, um das Abſtimmungs9gebiet
in Oberſcleſien zu beſehen.

Ein voltileh-ukrainilches Bündnis?
N Paris, 26. Auguſt, (Reutev.)

* Hier it die Nachricht eingetroffen, daß zwiſchen den Polen
und Petlſura ein Abkommen geſchloſſen wurde, das beide
Regierungen verpflichtet, gegen die Bolſhewiſten gemeinſam vor»

22-26

Feornsproch - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800.
31801, 11802 bis 11 850. 80wis 15.280, 15 283, 15-282 bis 15.291

Probleme der Finanzreform:

. VT. Monopole, Profit und Privatinitiative")

Von 6 2
! Goorg Bernhard, '-/* 7
Sk Oſtſeebad Mürißh, 29, Auzuſt-
Qu den Formen der indirekten Beſteuerung muß, aus
früher bereits dargelegten Gründen, in ſtärkerem Maße, al5'
as bisher in Deutſchland Üblich war, die Monopoliſierung
einer ganzen Anzahl von Produtten durch den Staat ge-
hövpen, Die meiſten Gründe, die man früher gegen Monopole
ins Feld führte, ſo viel oder wenig Berechtigung ſie am ſich
auch haben mögen, verlieren angeſihts der ganz beſonderen
Notlage der Reichsfinanzen' jede Diskuſſionsfähigkeit, Nur
dasjenige muß auch heute no< --- ja heute „Jogar mehr als
je berücſichtligt werden, v:as gegen die Unwirtſchaftlichkeit
ſtaatsmomnopoliſtiſcher Betriebsformen ſpricht. Denn Un-
wirtſchaftlichkeit heißt Shmälerung der Einnahmen. Selbſt
dann, wenn das Monopol den Ausſchluß der:Konbürrenz da-
zu benußt, den Preis der monopoliſierten Artikel : Felbſt-
herrlich hoch feſtzuſezen. Denn der Staat heimſt auf dieſe
Weiſe doch niemals den ganzen möglichen Gewinn ein, weil
ihm der Teil des Nugens entgeht, der durch die Ver-
billigung der Geſtehungskoſten erzielt werden könnte, Und
bei einem noch ungode>ten Defizit von mehr als 14 Milliarden
Mark darf kein Prozentteilhen dem - Finanzminiſter . ent-
behrlich erjheimen.. Pumal mit Rückſicht darauf, daß für einen.
Reichsaufichlag beim Kleinverkauf monopoliſierter Gegen»
ſtände den Gemeinden eine Einnahmequelle eröffnet werden
muß, der Staat die Großyerkaufspreiſe ni<tallzu hoc< wird
hinaufſchrauben dürfen. Zudem wird die Verbilligung der G2-
ſtehungstoſten, die im. weſentlichen : die" Erzielung::»/eines
möglichſt großen NRupeifeltes mit, einem möglichſt geriagen
Aufwand von Kraft, Material und Zeit bedeutet, ſhon aus
Gründen des Materialmangels erfordert werden müſſen.
Denn es yeht nicht an, daß die im Staatsdienſt ſtehenden
Betriebe Rohſtoffe. gegen das Intereſſe der Volkswirtſ<haft
verſhwenden. j
Au beim Aufbau der neuen Monopolwirtſ<haft lautet alſs
das Problem: Verfeinerung des Produktionsſyſtems und
Erhöhung der Produktivität. Zur unmittelbaren
Löſung. kann nur der Techniker berufen ſein, (Dem mum
überhaupt endlich die Stellung in Bevatung. und Leitung
eingeräumt werde, die ihm lange genug nicht ohne Schuld
der Nichtsalsjuriſten vorenthalten worden iſt) [ber es iſt
ſicher kein Zufall, daß gerade im Staatsbetrieb und nament-'
lim da, wo der Staat ohne Konkurrenz arbeitete, der tech-
niſche Fortſchritt ſich am ſchwerſten durc<hſeßen konnte. Wen
man vielfach mit Recht ſagen konnte, daß der Staat ant
teuerſten und am unrentabelſten arbeitete, ſo war das
ſtets die Konſtatierung einer Tatſache, aber nicht etwa die
Feſtſtellung eines wiſſenſchaftlichen Geſſehes. Denn im
Prinzip wäre der Staat nicht nur ebenſo rationell zu
arbeiten geeignet wie der Pvivatbetrieb, ſondern er Lönnte

" dieſen ſogar übertreffen. Denn Geld und Geiſteskräfte ſtehen -

ihm viel reichlicher und leichter zur Verfügung als einer
großen Reihe: von Privatbetrieben. Aber er verwendet in
der Regel gerade ſeine materiallen Möglichkeiten nach
der Richtung der Vermehrung der Betriebskoſten (namentlich:
durc< Verſ<wendung menſchlicher Arbeitskraft). Denn er.
erſeßt ja den notwendig werdenden Einnahmeausgleich dur
Preiserhöhungen. Bei der Privabunternehmung ledt der
Unternehmer vom Profit, den er erzielt, und eine Anzahl

ſeiner leitenden Angeſtellter? ſind dur< Gewinnanteile in der , ,,

gleichen Richtung intereſſiert. Die Möglichkeiten der Preis»
erhöhung ſind dur< die Geſeke der freien Konhurrenz ==
mehr vder weniger eng, jedenfalls uber =- begrenzt. Und
ſelbſt bei den modernen Kartellen wehren ſich die leiſtumg5-«;
fähigen Unternehmungen gegen zu hohe Preisfeſtſeßungen- .
die die Ausdehnung des Umſaßes und damit die günſtige
Ausnüßung der Generalunkoſten hemmen. Infolgedeſſen iſt
der Privatunternehmer gezwungen, zu verſuchen, ſeinen Pro-
fit durch dauernde Verbeſſerung der Technik zu erhöhen.«
Die freie Initiative des Unternehmers wird durch die Peitſ<he
des Profitintereſſes im Getriebe des privatkapitaliſiiſchen.
Syſtems ganz automatiſch nach dieſer Richtung gedrängt!
was natürlich auch der Geſellſchaft dur< Erhöhung der Pro«:
Huktivität der nationalen Arbeit zugute kommt, f p
Für den Aufbau eines neuen Monopolſyſtems darf mithiw
das rein ſtaatswirtſchaftliche Syſtem, das alte patss
monopol niht in Frage kommen. Der Staat darf über«
haupt nicht wirtſ<haften, ſondern nur treiben und
vegeln. .Die neue Löſung des Monopolproblems umiß darauf!
hinauslaufen, die betriebstehntſ<hen Vorteile des privatkapis«.
taliſtiſhen Syſtems in den Dienſt des Staates und der All-
gemeinheit zu ſtellen, Das iſt nur zu erreichen, wenn dis Pris..
vatinitiative eines am Profit intereſſierten Unternehm
erhalten bleibt. Da dte Machtbefugnis dex Preisdeſtimmu
idur<h den Staat als Monopolinaber von der Unternehmer«.
funkbion losgelöft umd ſelbſt übernommen iſt, ſo liegt wach

2. Wiha die Anffähe in. den „Morgenonmngahen wm. 78, Re R

1
[]

I. Bilder wurden

&icſer Seite hin keine Möglichkett. ber Veofitſteig
Und es it mm die Aufgabe der neuen Monopoivorſaſſung,
das Profitſtvoben des Unternehmers in idie Richtung der Ver-
Befeeting der Produktivität zu drängen.
noue Monopolſyſtem wivd mithin eine Kombination
atlicher Belieferung, ſtaatlichem Vertrieb und privat-
ſtliep, aber ſtaatlich renlementierter Produttion ſein.
Es kniipft an die privatwirkſhaftlic<e Ovganiſationsform der
Kartoile an, die in ihrer entwideltſten Form am einfachſten
ſich in den Kohlenſyndikaten vavrſtellt, Das Kohlen»
Cynvizat iſt eine Aktiengeſellſ<aft mit ganz geringem
/ Mtienkoxital, das laut Vertrag mit ſämtlichen 8oh enzechen
wllein bozehtigt iſt, die von den angeſchloſſenen Gruben ge-
Birderten Kohlen zu vertreiben. Gleichzeitig haben ſich dieſe
' Gruben gegenſeitig und dem Symdikat geanenüber verpflichtet,
diejenigert Mengen zu liefern, die nach Maßgabe ihrer Före
"idorfäßigkeit in dex vom Syndikat ermittelten Abfaßfählgkeit
nen auferlegt werden. An Stelle des Syndikats tritt nun
== eventuell dur< Verſtzatlicauung des Syndikats == der
Staat. Dor äußer? Vorgang bleibt völlig gleicht: die Gruben
Liefern an den Staat, der alletn zum Abfaß berechtigt |ſt.
hey der Staat ſehreibt die Lieferpreiſe vor, er beſtimmt fer-
mer den Arveitslohn, die Avbeitsdauer und die ſozialhygie-
miſche und Jozialfürſopglihe Belaſtung. Die Kovitaliſierung
umd Unternehmungsform der Gruben, die rechtlihe und m9-
raliſche Verantwortung der Leiter bleibt unverändert, Die
Lieferunddpreiſe werden ſo beſtimmt, daß bei rationeller
Birtſhaft für normal kapitaliſierte und normal bewirt-
jaftete Unternehmungen eine angemeſſene, aber knapys
Nent& bleibt. E5 wird nunmehr das Beſtreben der Unier-
nehmer ſein, dieſs Rente zu erhöhen. An der ſtaatlichen
Preisfetſehung iſt nä<t zu rütteln. Bleibt mithin die Er-
„mäßig Unkoſten. Dieſe Ermäßigung aber iſt weder
Jur vermehrte Ausheutung der Arbeitskraft, no< durch
hnberabſeßungen, nod) dur< Erſparniſſe an den Schuß-
iften möglich, fondern lediglich dur< tehniſce Ver-
-Goſſerungen im gewerblichen Produktionsprozeß oder im kaufe
männiſchen Bürobetrieb. Die enge Begrenzung des reinen
- Vreisnußens, ſowie die Feſtlegung einer Netto von Un»
"Foſtenfaktorew durch den Staat wirkt alſo hier == als Erſa!
„ber Wirkung der freien Konkurrenz =- dur< die Einyayal-
ztung der Vrivatinitiative und die Gohaltung Hes Profit-
- Intereſſes automatiſ) in der Richtung der Erhöhung der
„Produktivität: Der Unternehmer kann' feinen Ertvag und
Jein Einkommen erhöhen, wenn er dafür den nlißlichen
Gegenwert der Verbeſſerung des Arbeitsprozeſſes an die Ge-
Jellſchaft liefert. Woraus dann der Fiskus wiederum ſeinen
Nußen in Form höherer Beſteuerungsmöglichkeiten aus Eint
Jommen, Vermögen, Erbſchaft und Aufwand zteht,
1 Dieſes Syſtem läßt ſich mit Leichtigkeit auf die Mono)
Nſterung aller Erzeugniſſe evdehnen, die ſich nach ihrer Art
Überhaupt zur Monopoliſierun „eignen. Beim Tabak zum
Beiſpiel würde ſich als Grundlaſt der Organiſation öfe Mo-
nopoliſierung des Tabakeinfuhrhandels, die ſtaatliche Bolle
Ferung der Zigavren: und Zigarettenfahriken mit Rohtobaken
zu beſtimmtem Preiſe und die Verpflihtung der Fabriken
zur Ablieferung ihrer Erzeugniſſe an die ſtaatliche Monopol«

32%

“ „verwaltung ergeben. Bei ider Begrenzung bes Profites von

- Rahmen der Monopolien
"wäre ſtets darauf RU>ſict zu nehmen, daß ſie in der Lage
bleiben, auc) der kapitaliſtiſhen Geite des Produktivitäts
probloms Rechnung zu tragen. Es wird Sache ber Aufſicht3-
behörde fein, darüber zu wachen, baß genügend Rücklagen
geſtellt werden, um dfe nötigen Mittel für techniſche Ver-
beſſerungen zu reſervkeren.

Fabrikationsunternehmen

) Es kommt alſo darauf an, die frele Inittative in den monv-

poliſierten Appärat einzuſchalten. Und zwar ſe oft, wie es
irgend angeht, Nur das, was unbedingt deamionmäßig ver-
waltet werden muß, - foll | einer an die Formen alter
„Staatswirtſchaft erinnernden Weiſe geführt werden, Das
gilt genau ſs wie für den eigentihen Produktionsprozeß
auch für alle anderen Gteidten der einzelnen Monopolgefüge.
Wo die Einfuhr monopoliſiert iſt, wird ebenfalls ber be-
triebshechnſiſche Vorteil der privatkkapitaliſtiſchen Wirtſchaft

Bilderſtürmer.

8 ' Von
“4 Wolfgang Kraus%

„Bitburg Rt die billigere Spielark der Liebe, Bilbyr-
Aturm ein ſteriliſierter Kampf. HZedes flir ſich ift harmlos, doch
wenn beides zuſammengerät, dann iſt es, wie wenn Waſſer mit
Beuer ſich mengt.

Was . den Bilderſtürmomn im alten Byzanz ſ<ließlih zu
ſtürmiſch wur&s, das waren micht die Bilder, ſondern die Bilder-
verehrer, und was ihve Leidenſchaft zurm Kochen bvachte, das war
wie Hiebe, Denn nur die wahre Liebs iſt bes Siedepunkts der
Wögartigkeit hig. Die Bildedſtürmer liebten das Urbild und
fanden das Abbild nict ähnlich. Die Bildervorehrer Piebten das

' xrbbiid mehr, weil ihnen das Urbild. micht ſchön genug war, ſie
waren damals etwa dasſelbe, was heute. die Photographen ſind,
mümdich bie einpigen, bie gewann wiſſen, woqu' die Bilder da ſind,

Das Motiv dor Vorehrung fehlt dem modernen Bilderſturm.
Als mavivovner Bewvis ſteht immer noch die Siogezaälloe, Kein
Lunſtverſtändiger Spartakiſt wird fſiH an ihr vergreifen, um nicht
In don Berdacht za kommen, daß er aus Liebe gehandelt habe.

Früher oder verbrannt, wenm man den
“. Menſchen ſelbſt nicht kriegen konnte. Heute kippt man Denkmäler
*= yom Sacel, Was aber die Bolſchewiki in Pettrgburg wd Mos-
+. Ia taten. paßt nicht für uns. In Deutſchland iſt meiſt das Denk-

>

3> mal an iich ſchon Strafe genug.

Yer Bitdorſturm des rwolutionären Deutſchland hält fich darum

43 Fern vom ſtrittigen Gebiet der Kunſt, Wenn er aber auch im.
7". Vffentlicge Loben ndht zu finden H ſo glaube zmn doch nicht,
ZJ: daß es ihn micht gibt. Er blüht und gedebht, fret im Beinen | Begriff der dur<h Vertrag hergeſtellten Waſſenruhe zwiſchen krieg-

-- Familtenkreiſe, qwiſchen Nippes und Bbumenvaſen.

“" Bei Bekannten habe ich ihn ilingſt abfunden, den leibhaft?gen
"Biſderſdurm der deutſchem Revolution. Dort ſteht ſeit den Wahlen
wur. Nattonalverſommlung auf dem Flügel ein ſchön nerahmtes
Bild. Das Bild ſelbſt Ut weniger ſchön, es weigt eme Überaus
diefe elke Dame mit kampfluſtig Übergeſchlagenen Armen. Uber
drunk im Holz des Rahmens, der wirklich ppunbnmäßig 1% weht
gediehen ?

SPRE)

.

Pine Leinzig Kun-Dakiov

19 vdr. 1 erhaltet. Der Zauſmonn wied uicht vom Gejetuical ver Abcttig gegeben haft RIC EB

drängt, er wird nicht ausgeſchaltet, ſondern int Gegenteil
da eingeſchaltet, wo ſeine Kenntnis vwd. Gewandkheit von
Nußen iſt. Das gerade iſt ja das Kennzeichen des meien Mo-
nopoliyſtems: Älles Fachliche dem Fachmann,
dem Kaufmann, „Lechner und Fabrikanten. Aber nicht
etwa in Geſtalt des kaufmänntſc<h geſ<ulten Be-
amten ober des bürokratiſierten Kaufmanns,
ſondern als wirtſchaftlich intereſſierter, innerhalb der
vom Staat gezogenen Grenzen fvei disponierender Unter-
nehmer, Und dieſe Grenzen ſind == in ihrer Beengung
fowohl als au Nep ihrer Erwelterungsmöglichkei-
ten == ſv abgeſte>t, daß der Unternehmer in ſeinem Streben
nach Profit das Ziel diefes Strebens nur in einer Weiſe er-
reichen hkmn, die zum Nuten der Allgemeinheit ausſchlägt
und direkt wie indirekt gleichzeitig au< Vorteil für den
Steuerfiskus bringt, +24 8

Die hier vorgeſchlagene Form der Monopvliſierung hat ja
gerade, von dem fiskaliſchen Geſichtspunkt aus betrachtet, den
Vorteil, daß einmal das nach beſtimmten Richtungen gelenkte
Profitbegehren der indioiduellen Monopolwirtſchaften den
Arbeitsprozeß aufs äußerſte rationaliſieren und deshalb auch
den Monopolertrag erhöhen wird, daß dann aber auch gleich-

zeitig bei Unternehmer, Betrſtebsleitern, Angeſtellten und-
Arbeitern die Einkommensbildung beweglich und ſteigerungs» '

möglich bleibt, ſo daß auc< die Zunahme der direkten Steuern
wie in der völlig freien Wirtſchaft als wahrſcheinlich gelten
darf. Es wird auf dieſe Weite eben endlich die ſo lang er-
1 nte Entbeamtung der Staatsmaſchine erzielt, die an

ele von unintereiſiorten Feſtbeſoldeten beweglich == dur
Unternehmerertvag, Tantieme und Akkord -=-- entlohnte, ſee-
liſch und materiell intereſſierte Mitarbeiter des Gtaates
ſeßt. Außerdem aber iſt das hier vorgeſ<lagene Monopol-
ſyſtem das einzige, das die aner des Reiches nicht
durc< Hohe Ab/indungen noch vermehrt, ja fegar die ganze
ſchwierige Frage der Entſchädigungen völlig ausſchaltet,
Denn der Unternehmer bleibt in ſeinem Betrieb und zieht
weiter Nußen aus ihm. Für die Begrenzung ſeines Nußens
und wegen der ſtaatlichen Direktive für die Erweiterungs-
möglichkeiten kann er keinen Entſ:

eben. Ebenſowent

notwendigkeit durch 3
Ertrages dex Untern
wirde.

Innerhalb eines jedeit ſo, wie vorſtehend dargeſtellt, vrga-
niſierten Mono! olgefliges bleibt aber die Gorge für die Er-
höhung der Profu vität nicht dem GEinzelunternehmer
allein überlaſſen, Die Generaldispoſition hat die Monopol-
leitung, die ähnlich zuſammengeſegt iſt wie die alten Kartell
leitungen. An threr Spi cht der Monopoldirektor, der
auf Vorſc<lag der Geſamtheit dex Monopolunternehmer und
der leitenden Staatosbeamten bes Monopols vom Reichs»
wirtſ<haftsminiſterium beſtellt wird. Ihm zur Geite ſicht der
Produktionsrat, in dem jedes Unternehmen des Kartells (oder
bei größeren jede Urternehmunggruppe) dur< den Untet-
nehmer, einen techniſch-kaufmänntſc<en Mitarbeiter und
einen Arbeiter vertreten iſt, Dieſe Lettung beſtimmt die
Produktionsmethoben und diefenige Gpeſlalt erung der Fa-
briken, die zur Döhſimbglichen Ratfonaliſierung der Arbeit
notwendig 4. Das bedeutet gar nichts anderes als die Fort»
ſezung ber bisher ſchon in jedem fortgeſc<hritterien Kartell
üblichen Methoden. Denn bei ihnen allen hat in den letzten
Jahrzehnten das Kartell dur< den Kartellverirag. das Recht

wie wenn aus Gründen der Staats»
Ns direkte Steuern ein großer Teil des
mung ſeiner Verwendung entzogen

erhalten, den einzelnen Werken nicht bloß nach Gutdünken die

Aufträge zuzuweiſen, ſondern auch divekt Vorſchriften für
diejenigen Produktions-Zerlegungs- und Rattonaliſierungs-
methoden zu machen, die im Fntero e der Konkurrenzfähige
keit des Gewerbes hur< Hebung der
erſcheinen,

Die Stellung des Unternehmers nerhalb ſolchen
Gyſtems der Gtaatsmonopolien iſt ſachlich. Überhaupt
nicht / weſentlih verſchieden von jener Gtellung, die
i< bos Unternehmertum Sher ſc<on freiwillig
elbſt innerhalb ſeiner Kartelle im Intereſſe ſeiner Profit-

Eigentum, dem die unbedingte Verfügungsgew

war und

jädigungsanſpruch er» |

roduktivität notwendig |

„je "jeht Sure -Staatagefch
feſigelegt Und ihre Abänderbarkeit, durd< den Einzelwillenx

ausgeſ<loſſen wird. Das Eigenkum am Imternehmen wird

im Prinzip dadurc< nicht berührt, Aber es wird zu einen
t ! alt felbit
über den Tod hinaus genommen wird, die für den bürgerlich»
kapitaliſtiſchen Eigentumsbegriff bisyer ſo Harattecifäſch
von ihm unzertrennlich ſchien. Das mit dem
Monopolreht des Staates belaſtete - Privateigentum am
Unternehmen läßt dem Eigentümer nichtnur das Re<t,
ſein Eigentum zu-verwalten, ſondern es macht es
m zur Pflicht, ſelvſt als Unternehmer oder dur< ſeinen
Betricbsleiter: die Unternehmung zu betreiben. Dia
Belaſſung des Eigentumsrechts an ihr ift nur unter der Vor« ,
ausſeßung erfolgt, daß er ſie betreibt und zwar ſo, wie es die] z
vom Staat delegicrte Kartellleitung im Intereſſe der Alls |
meinheit für "hüßlich hält. Das mit ben Monoypolrechtew
fes Staates beluſiete Privateigentum bekommt dadurch einen
ähnlichen Recht5harakter wie das gut» zite deutſche Lehen?
Die Monopolunternehmung Ut als Arbeitslehen vom
der Gefellſhaft dem Unternehmer verliehen.

Im Sc<lußartikel foll nun gezeigt werden, daß die Aus |
dehnung des Arbeitslehenbegeiſjes aud) über die monopoli-
ſierten Betriebe hinaus den einz gen Weg weiſt, auf dem die
Dedung des rieſenhaften NRet<hsf Teich»

e

nanzbedarfs u [»
geitig x Nettaufbau der deutſchen ſein
wird,

irtſchaft mögli

Die Zukunft.des Koldnialeliniſteriums

Entgegen anderslqautenden Preſſemeldungen“wird uns aus 'gut

* unterrichteter Quelle mitgeteilt, daß die Frage der Zukunft dieſes

infolge des Friedensſchluſſes als oberſte Reichsbehörde überflüſſig
gewordenen Amtes noch nicht ſo ſchnell entſchieden werben wird,
da ſie eng verknüpft. ift mit der Gehaltsfrage des an der Spißa
des Kolonialminiſteriums ſtehenden Zentrumsabgeordneten Dr.
Bell. Dieſer iſt bekanntlich von der Reichsregierung zugleich
mit der Wahrnehmung der Geſchäfte eines Reichsverkehrsminiſters
beauftragt, Für dieſe erſt im Entſtehen begriffene Behörde iſt ein
Etat aber noch nicht [eſtgeſtellt, ſo daß ohne Exiſtenz des Reich2»
kolontalminiſteriums das Gehalt des Miniſters Bell ohne etat-
mäßige Dedung wäre. : 4

.* ,
] H eit boch <nenl
eine Grage Darſt Bomben feln Wi Wan

e

ſich nt ja damit noch einverſtanden erklären, daß man
aus einem wun einmal vorhandenen Etatpoſten etatrehtlich
Dedung für das Gehalt eines Miniſters ſucht, deſſen neue
Funktion. vom Parlament zwar gebilligt, aber noch nicht be-
willigt iſt. Doch ſcheint uns die vorliegende Methode ekv:25
teuer zu ſein, denn ſchließlich werden, um das Gehalt d25
Miniſters etatre<tlich zu rechtfertigen, alle Beamten des
Amtes und der ganze Speſenappnrat des Amtes noh. weiten
bezahlt. Der Reichsminifter Erzbevgex, der doh ſo energiſch
der Sparſamkeit bas Wort ee ae ätte hier immerhin
HE wn Hf nicht ganz unweſentlice Erſparniſſe "zu
ma

Belgiens Fntell au den deutſchen Kotonten.
Aws Dscahimeldung. ME ER
Vorſailles, 20. Auguſt.

“ach dem „Vingtidme (Stäele* foll dex Oberſte Nat der Altiertet
*" das zwiſchen der engliſchen und der belgiſchen Regierung getroffene *

Ubkommen gen eh migt haben, wonach der größte Teil der
Göbiete von Ur ünv.u und Rüait dä in Deutſch-Oſtafrkka B'r ls
gien zugeſprochen wird. a,
+ 7 EN tegen |

Ein deutſcher Kriegsgefangener erfhoſſen. Der Amſter«
damer „Telegraaf“ meldet aus Blüfſingen, daß ein deutſ<er
Kriegsgefangeiter, dex bei Caßand verſuchte, na< Holland -. zu
flüchten, von der belgiſchen, Grenzwaße erſ<hofſen wurde. j

18

fran“ ==» „Und warum dennt ſie fkeint Parteien nrehr?" Da
erfahre 34, daß bie gute Dame bis Parteien Überhaupt wiennls
gekannt hat. Den prüchtigen Rahmen aber hat ſte erſt beikommen,
nmohdem AKalſer Wilholm daraus verbannt worden war.

Die Indogenmantſchen Wörter, die „Frieds“ bedeuten,
hat unlängſt der Prorektor der Untverſttät Roſtos>, Dr. Guſtav
Hexbig, in ſeiner Antrittsreds zum Gegenſtand einer zeit»
gemäßen Unterſuhung gemacht. Ein Wort aus invogermaniſcher
Urzeit iſt, wie wir dieſen Ausfithrungen entnehmen, für dieſen

Begriff nicht na<hweisbar == ein offenbarer Beweis, daß die '

älteſte indogermaniſche Zeit für dieſen ſtaats- und völkerrechtlichen
Begriff nicht reif war, Dem deutſchen Wort „Friede“ liegt eine
Wurzel zu Grunde, die „lieben, ſchonen“ bedeutet; ſeine Grund-
bedeutung iſt daher „Zuneigung, Freundſchaft, Schonung, Liebe“.
Falſch wäre es, vom Begriff „Friede“
eingehegteimn Raum auszugehen, wie er uns in Wörtern wie
„Friedhof“, „einfriedigen“ u. a, in. entgegen. tritt; vielmehr iſt
dieſe Verwendung des Wortes, dis im Bayeriſchen unb Oeſterreichi«
ſchen gevadezu zum Gebrautß von Frieds im Sinne von „Zaun“
geführt hat, erſt aus der älteren Bedeutung, „Friedensbereich,
G<honbvereic<“ abgeleitet, „Friede“ als öffentlicherehtliher Zu»
ſtand bedeutet zunächſt den geſchlichen Schuß gegen Waffengewalt;
dementſprechend + iſt die Frielloserklärung urſprünglich die
Aechtung und Bannung des Einzelnen, der ohne Gnade und Scho»
nung aus dem Rehtsſhuß in den Wald gejagt wird. Zu dieſer
erſten Art des Friedens gehöran auth die verſchiedenen örtlich dder
zeitlich begrenzten Frieden der älteren Zeit --- Burg-, Stadt,
Land-, Marktfriede, Dſtev-, Pfingſt-, -Weihnachtsfriede u, [. f.,
ferner die. Königg-, Biſhof-, Herzogsfrieden uſw., die von dieſen
Machthabern einſt „ausgeſ<rter“ oder „aufgeblaſen“ wurden =
nicht zu vargeſſen. des „Brautfriedens“, vor deſſen Störung durch
„mutwillige Gäſte“ noH& Goethe in ſeiner „Brautnacht": den ge-
treuen Antor erbeben läßt, Erſt viel ſpäter wurde „Friede“ zum

führenden Feinden in ihren verſchiedenen Zuſtänden als Waſfen-
ſtillſtand, Vorfriede und endgliltiger Friedenszuſtand; und erſt
von hier aus entfaltete ſich dann wiederum „Friede“ zum Begriff
der Ruthe von Zart? und Streit jegliher Art, wie unter <hriſtlichem
. Einfluß zum Begriff des Gottesfriedens, Seelenfriedens uſw.

Eine Doktov-Diſſertation Uber die Preſſe,
diner mit „ehr gart? zenſterten Diſſertation „Der Nochrithtendienſt
der Preſſe“ wurde. ber politiſcha Echriftleitor der „Channißer
Allgeineinen Zeitung“, Genſt Heerdegen, von dex Univarſität

dex. Rhilojophia ernannte,

„Wer iſt die alte Dame?* frage ich. == zDie Echweſter der Hrus-

als abgeſchloſſenem odeor-

uf Grund |

f'

Reform des mediziniſchen Unterrichts.

Nachdem diur&ß den emglEClichen Ausgarig des Krlkogss und dia
Revolution der nationale Zuſammenbruch erfolgt iſt, heißt es von
neuem aufbauen. Namentlich auf den Gebieten, wo die Schäden
Ic<on lange zutage getreten ſinb, aber xs an-Entſchlußkraft gefchlt
hät, Deraſtetes abzubauen, Zu dieſen Gebieten gehört auch der
mediziniſche Untorricht, der zwar erſt im Jahre 1901 veformtert
worden ſſt, von dom ſich äber zeigte, daß weider die Univerſitäts»
lehver,. noch die Aerzte, no&. die Studenten von ihm beſwviedigt
wavert. In den legven Monaten ſind nun verſchiedene Schriften
erſchieneqt, die ſich mit der Neugeſtaltung des modiziniſchen Unher-
vichtes befaſſen, z. B. das Werk Prof. Dr. Schwaldbes, das in dew
„Voſſiſchen Zeitung“ ſchon beſprochen worden iſt. Die neueſte
Schrift ſtammt von Prof, Dr. phil. et med, Hellpach, dem
Karlsruher Pfy<hologen und Schriftleiter der. „Aerztlichen Mittei
kungen“, des Organs des Leipziger wirtſ ' Verbandes, den
unſeven Leſorn durch viele geiſtreiche Beiträge bekannt geworde
iſt., Das bei Urban u. Schwarzenberg erſ<hienens Werk zeigt alla
Vorzüge Hellpachſcher Schreibweiſe, glänzenden, Stil ſcharfe
Klarſtellung der Probleme, die er in verſtändiger und eigenartiger
Weiſe zu löſen verſteht. Dabei ſhout ſich Hellpach nicht, dort, wa
er Mißſtände im „Unſverſttätsbetriebe erkennt, dieſe ſ<Hommngslös;
aufzude&>en, Ra] it namentlich der Umſtand zu vechnen, daßt
der kliniſche Lehrer oft dur<& eine umfangreiche Praxis von ſeiner!
Dehvbättgdeit abgezogen wirb und daß WE die Lehrbefähigung füg...
bie Berufung maßgebend iſt.“ ; 3 HERE?

Was Hellpach inbeſondere verlangt, iſt vin lebendiger. Untsr« -
vicht für den Medizin Sdudievenden, der bisher, beſonders im.
Veginn-des Studiums, zuviel mit dem toten Menſchen ſich befaſſen: 7
muß; Deghulb. verlangt ex zu. Beginn des mediziniſchen Studiums,

ebn pvoktiſches-halbes Jahr als Krankenwärter, ebenſo wis. der an», |
. gehends Ingenieur / erſt vine Zeitlang. als Maſchinenbauer oder: "7!
Schloſſex tätig geweſen fein muß. Inden vorkliniſchen Semoſtärm. .3.

muß der akwdemiſche Unterricht, dem Studierenden eine bjologiſcht; >
Grundlage geben, die in den jehigen Vorleſungen der Zoolpgie, 2
Botanik, Phyſik und Chemiv-in-der“richtigen Form nicht vorhänbem-“?
Ut, An , Stelle dieſer Vorleſungen verlangt Hellpach, ſolange eu
Lehrottfträge filr Biologie nicht gibt, ein. Gemeſter Pflanzen-
phyſiologie und. ein Semeſter vergleichende tieriſche Entwiälungs-
geſchiehte. Aucß vin Kolleg Über Pſychologie wünſcht er in dew.
erſten Gemeſtern. ſchon, obgleich er die Shwierigdetden dieſex Mas
terie ehrlic< würdigt. Aber ſicher iſt Hellpach zuzuſtimmen, wei 1 =

ev. ſagt,. „dem Mediziner die Einführung in die - angewand:
„Rindologie vorenthalten, Drift. 3 p

Hout, den. Ürat-row einem meim,

1 .
[]

-
Nor Dorzicht auf gen Generaltreik,

. „Sex BuüuSichrß ver Berliner Gewerktſ<hafts»
»Fommijſion hatie om Montag beſchloſſen, daß am Dienstag
. 5 eine Kommiſſion bei der Regierung wegen des Vorgehens gegen
“deit Vollzugsrat der Unabhängigen und Kommuniſten vorſtellig
werden ſolle, Der Beſchluß war von der unabhängig-kommit-
iden Mehrheit des Ausſchuſſes ausgegangen. Er war goeſaßt
WBLaE, naQdEn die nm Montag morgen beiriebene Gtreitpropa«»
- „Kanin in ſaſt allen JIuduſiziewerten Groß-Berlins ohne Erfolg ge
bilebea war. Won haite ſie) bei dieſer Annahme von der Auf«
* Joſiung leiten Taſſen, pag die vorausfichtliche Weigerung der Re»
gierung, dex Gewerlſhafis-Kommiſſion entgegen zt annen, g&
eignet ſei, eine erhöhte Streithereitſchaft hervorzurufen. Nach-
idem ſi< am Montag abend die Vollverſammlung im Lehrer»
Boreins-Haus mit ziemlicher Entſchiedenheit und Einhelligkeit
gogen einen Generalſtreik als Proteſt gogen das Vorgehen der
Regierung ausgeſprochen hatte, hat auc<. die unabhängig-kommu»
diſtiſche Mehrheit des Ausſchuſſes die. Hoffnung eufgegeben, daß
es ihr gelingen könnte, jeht einen Generalſtreik in Groß-Berlin
ZU entfochen. Die Kommiſſion, die heute mit der Regzierung ver»
Handeln ſoll, iſt garnicht abgeſandt worden. Die erwähnte
Ausſhußmehrheit hat ſich geſtern nach der Vollverſammlung äuf
den Standpunkt geſtellt, daß man davon abſehen wolle, mit dor
Regierung ſich in Verbindung zu ſehen, da die Groß-Ber-
Liner Arbeiterſchaft anſcheinend nicht die Ab»
FäHt Habe, mit der nötigen Schärfe gegen die wider den Voll»
8itgsrat gerichtete Maßnahme vorzugehen. n ,

i .*

' Dia P. P. N. bezeichnen dia Nachricht ber „Freiheit“, daß am
'Gonnabend Ghußhoftbefehle gegen die Mitglieder des Rumpf»
vollzugsrats, Ernſt Däumig, Richard Müller ufw. erlaſſen worden
ſeien, als unwahr. erw .

Proteitverſainmliungen &er „Unabhängigen“.

„Die unabhängige Sozialdemokratie veranſtaltete geſtern in Ber-
kin und Vororten eine große Zahl von Proteſtverſammlungen.
Goweit uns Berichte vorliegen, iſt es nirgend zu Gtörungen. ge
"kommen. Die Redner hielten ſie) allgemein an einhei: liche Richt»

„ Linien. Zum -Sc<luß wurde eine Entſ ZHlteßung angenom»
men, die gegen die Pogromhete, gegen die Umtriebe -der militä-
riſtiſchen Kreiſe und gegen die Umſturzbeſtrebungen des“ „FZaiſer»
treuen Zunkertums“ Proteſt: erhebt. Die Berſammelten werden
„oufgefordert, ſich auf den Boden der Räte»Diktatur zu
ſtellen. == Im Charlottenburger Volks5haus in der Roſinenſtraße
„wurden drei Überfüllte Verſammlungen abgehalten.  - Adolf
Doffmann ſprach unter dem Beifall der Verſammlung gegen
Wilhelm IL., die Offizierkamarilla, die Gegenrevolution, gegen
Noske und die anderen „Vollsverräter“, Die Judenheße ſolle den
vom Imperialiämus und Kapitaliomus ruinierten Mittelſtand
"ablenken, Demgegenüber müſſe das Proletariat die Augen auf»
Halten und die Gegenrevolution mit dem Generalſtreik für gang
Deutſ<land beantworten, ;

Mete
yp

| Friedrich Naumanns Tod, y

: Geſtern wurde die Leiche Friedrich. Naumanns :ohne beſondere
kreierlichkeiten nach Berlin übergeführt. Sarae, neichmütt
mit den Kränzen der Angehörigen, der Deutſchen Demokratiſchen
Partei und der Ortsgruppe Travemünde, folaten die Witwe, die
Schweſter, der Britder des. Verſtorbenen und wenine Freunde.
Die Leiche wurde in einem dem D-Zitge amgehängäten Gonderwagen

“befördert, 4 vil
* Die fächſtſche Regierung hüt dn die Witwe Friedrich Naumanns

Fülgende Beileidskundgebung gerichtet: „Frau D, Naumann, zur-
geit Sravomlinde, Den Tod Zhres Hervn Genrahls beklagb- irh
die Regierung des Freiſtaates Sachſen aufs tiefſte und verſichert
Sie ihrer aufrichtigſten Anteilmahme an dem ' ſchweren Bet
ider Sie durch ſein Ableben betroffen hat. Eaſe von Geknurd, hat
Ihr verſtovbener Gathe auf ſächſiſchen Schulen den Grund ſeines
Wiſſens gelegt. Dar Jdoalismas, der ſein Herz alle Zeit durche

u

BB. - inl ntentelääenenn u eenma

glühte, gab Folnent Streden bie eibiſchs Kraft, Die ſeit
Eamfen Bn m Cogen 16 ide Voterlandes. kenn; eine
Mehr als drei Jahrzehnde hat der Heitmgegartgene im öffentlichen
Leden-/ geſtanden. und ſich dur< ſeine aufopfernde. Tätigkeit im
Dienſte der Allgemeinheit bei allen, auch bei politiſchen Gegnern,
ein unvergängliches Andenken geſichert. Der Stellvertreter: des
Miniſterpräſidenten, Uhlig.“ .

Bayern und das Reich,

Vei ſeinem Beſuch in München hat der Reichspräfident
Eb e v4 Gelegenheit genommen, im Geſpräch mit dem Leiter
der „Münchener Neueſten Nochrichten“ Dr.. Müller die Ver«-
ſicherung abzugeben, daß die Opfer, die Bayern dem Reichs»
gedanken gebraht habe, nicht dozu führen werden, die
Stellung Bayerns im Neiche mindex einflußreich zu geſtälten,
In der Tat bedeutet die Durchſezung des Reichsgedankens
nicht eine Schwächung der wertvollen Fäktoren, die in der bee
fonderen Stammesart- liegen; “ Die Beſeitigung des Partiku«
larismus 'alten Schlages macht “ vielmehr“ erſt. die freie
Entfaltung der : wirtſ<aftlichen, . kulturellen und geiſtigen
Kräfte möglich, die bisher dur bie Pflege eines, ſonderſtaat-
ſichen Patceiotismus in eine falſ<e Bahn gelentt oder zuriick»
gedrängt wurden. - In dem neuen Deutſchen Neiche ſollen die
Zulturellen und wirtſchaftlihen Landsmannſchäften, unge-
hindert. durch die zufällig gezogenen Grenzen, zuſammenge-
faßt und in freieſter Bt eltung zur voſſen Auswtrkun
geführt werden. Die Entwi>elung zum Einheitsſtaat bedeute
nicht eine ungeſunde Zentraliſierung, ſondern im Gegenteil
die Erhaltung und Siärkung der wertvollſten Eigenſchaften
der deutſchen Stämme, wnn '

Peovſonalnachrih<ten, Der neue Staatskommiſſar für Ueber«
wadjung der öffentlichen Ordnung, von Berger, iſt zum Or).
DObverregierungsrot errannt worden. :
4.Dia Mitglieder des Evangeliſchen Oberkirhnvts Geheime
„Konſtſtoyialräte Dr. Criſox4i und. Kiehl find au. Geheimen
Odverkonäſtorialräten ernannt worden. “et
„Der preußiſche Gerichtsaſſeſſor Dr. Johannes Mütllex iſt zum
Moßgierungsrat und ſtändigen Hiſfvarbelter im Reichswirtſchofts»
miniſterium ernannt und beſtellt. “ ATT

Dem Geheimen Oberregierungsrat und vortragenden Rat im
Reichzeiſenbahnamte Dr. Ritter Ritter von Zäh o ny iſt die nach»
geſuchte Entlaſſung aus dem .Reichsdienſt erteilt wovden. y

Dex bayeriſc<e Miniſterialrat, Franz v. Sto&Xhammern,
welcher in dein leßlen Jahren im perſönlichen Dienſt Erabergers
ſtand, iſt als Miniſterialdirektor in das Reichsminiſterium der
Finanzen berufen worden. 4 Habs

Die „Deutſche Tageszeitung“ konnte am Montag auf ein
Viertoljahrhundert ihres Beſtehens zurü&bli>en. . N v

... Die amerikaniſchen Schubtzöllnev,. Das amerikaniſche Re»
präſentantenhaus hat einen hohen Ghußzolltarif für Wolfram
ez angenommen, wodurch) die Einfuhr doer dautſ<en Erzeugniſſe
ammögliH wird. Die Demokraten ſtimmten gegen dte Vorlage-
Dev Präſident wird wahrſcheinlich, ſein Vets einlegen, falls auch
der Senat die Vorlage antimmt. | |

Anrngemeine Wehrpflicht in Belgien. Nach dem Brüſſeler
"Berichtyrſtatter der „Gnzette de. Hun“, der Über die Abſichten des
Miniſteriums ſtets gut unterrichtet iſt, foll“ In Belgien die allge»
meine. Wehrpflicht eingeführt werden, Die Dienſtzeit werde ein
Jahr. betragen. N ,

Cholera iu China.“ Die „Times“ meldet aus Peking, daß in
Schanghai eine ernſte Choleraepidemie wüte und ſich von dort in

„nördlicher Richtung über China ausbreite. Unter den Ausländern

in China “herrſche. darüber große Beutiruhigung; ' In Mukbdet

fallen der Cholera tägli 150 Perſonen :zum Opfer.

„Für vollen Grſaß der Iumultſ<äden vdur<. den
Gtaat tritt in einer Eingabe an die ,maßgebenden Regierungs»
ſtellen die Handelskammer Magvebutg zugleich im Namap vdn 138
mideren: Handelskammern Mitteldeutſchlands ein. .

lichen Stü> ſeiner Bedeutung und Leiſtung im öffentlichen Lebek
ebichneiden“. “" ' ;

Bet dem Unterricht in der Anatomie wird auch mehr lebendiger
Unterricht verlangt, und. zwar ' im Somnzerſemeſter. dich „Zeid

dent des lebendigen Körpers, “während im Winterſcmeſter die Prä-

- Parierübungen amnerläßlich ſind. An die Phyliologie will Hellpach

auch bie Hygiene, ſoweit ſie nicht Seuchenhygiene iſt, angeſchloſſen"

wiſſen, da dieſe die Kunde von dar geſunden Lebensführung des
Menſchen und hoer perſönlichen und öffentlichen Lebenswriſe iſt,
alls ein Stü praktiſcher Phyſiologie. Ein ſehr verſtändiger Vor-
ſchlag Hellpachs :geht dahin, Einzeldapitel der Wiſſenſchaft, die bis-
Her in einſtündigen Kollegs durch 'das ganze Semeſter hindurch»
geſchleppt wurden, in kurzfriſtigen Kurſen: nach Art-der Ferienkurfe
Dur<hzunehmen. In ſolchen Kurſen kann-der junge Medizitier aith
nligemein bildende Kollegs hören, in denen er ſich jenes Wiſſen
'aneignet, durch das der Menſch ſich als ein Glied.der geiſtigen
Buyſammenhänge in dex'trdiſchen Entwiälüng event. 11455005

Nach der ärztlichen Vorprüfung -follen - die Uiniſ<en Studien
iden „praktiſchen Arzt“ bilden. & müſſen ihm alſo in Fleiſch
und Blut einprägen; was den: Kern ſeines Könnens; ſein. „täg»
Liches Dröt“ ausmacht, Das ſind die innere Medizin, kleine
Chirurgie und die Geburtshilfe. Erfüllt aber unſer heutiges
eliüiſches Studium dieſe Forderung? Am -oheſten toch für die
innere Medizin. Das <hizurziſche Lernen ſhHwebt Jeon viel zu
Ho< in den Luftſchichten, der ſpezialiſtiſchen. Künſte. Am ärgſten
ber liegen die geburtshilflichen Dinge, Es gibt.-Ueine Univer»
fitäton, an denen der Staatsprilfung heilfroh iſt, den vier klini»

fcGen Gebutten „beigewohnt“ zu haben. Daß er ſelbſtändig eine 1]

twogelwidrige Geburt leitet, kommt „dort kaum vor. ÖD

ellpad.. pere
Längt für Nieſe ee

ng alls ſechs Gemeſtet die Beſchäftigung. für dieſe drei
„Ziniſen Fächer, Für die anderen: Alinitn Taut»; Kinder»,
Hals-, Naſen», Ohren-, Irren-, und Augenklinik) wird -ein 'zwei«
ſemeſtriger. Beſuch verlangt. Doh foll in dieſen Kliniken“ nichts
gelehrt werden, was nur ſpezialiſtiſches Intereſſe hat; Sie ſoll
vielmehr don Arzt befähigen, die „Grenzen ſeines Wiſſens zu' 8k»
kennen, damit er rechtzeitig den Facharzt hinzitzieht, Eine 'Re»
form der Klinik iſt notwendg, : Sie war: bisher viel zu“ ſehr
Theatzum und“ yiel zu: ſehr: Vorleſung. Klinik“ müß äber ganz

und gar Arbeitsſchule, -Werkunterricht: ſein, wenn ſie wirklich !

Aerzte erziehen will. 1 Sie ſtelle pſychiſch den Mediziner ſo dem
Kranken gegenüber, wie .der Arzt ihm gegenüber ſtehen " wird.

Dor kliniſche Mediziner beginne, /'indem er -Kranko behandeln ;

Lerne, ſpäter muß er aud für- den Kranken verantwortlich fein,

Die polikliniſche Tätigkeit... mit dem Beſuchen -in- der "Wohnung |.

dos Kranken wird eine ſtävkere Ve“ intwortuot, bringen und
Whrt. ben Kliniziſten in. das natilo'yba Milieu des Krankeit-
dMmmers ein, Es ſtellt ihn gleichzeitig wor, die ſ<wierige Aufs

gabe des: Umgonges mit ' der Umgebung des Kranken, "Statt der
Vorleſungen der -Pharmakologie ſoll der Kliniziſt zweizual ſechs
Wochen in' der Apotheke praktiſch arbeiten, nachdem er -in der
Klinik: und in beſonderen Kuxſen das Rezeptiereit gelernt hat,
Auch über . berufsſtändiſche Fragen muß der junge Mediziner
in ſoztälen Seminaren unterrichtet werden, dis neben der berufs-
ſtändiſchen Organiſation die Haupttatſachen und Probleme der
Vffentlichen Medizin und des ſozialen Verſicherungsweſens behan-
deln. „Das iſt int Rahmen. des mediziniſchen Studtums eine ganz
neue erzieheriſche Aufgabe, die auch neus Lehrer iin ' Rahmen der
modiziniſchen Fakultäten verlangt. Ganz abſprechond, und zwar
mit Rocht, iſt Hellpachs Meinung über das praktiſche Jahr, das ex

für 'enibehzlich. hält, ſobald man das geſamte Medizinſtudium in

dem Geiſte ungsſtaldet, der dais lebendige Erztehen zim Arzt an
dis. Stelle des toden- Unterweiſens;.in- allerhand „Diſziplinen, “die
mehr oder «weniger zur Heilkunde gehören, erſeßt. Höchſtens will
er ein praktiſches halbes Jahr bewilligen, von dem die Hälfte aber
unbedingt der Geburtshilfs zu widmen iſt. .-. *

Unſer Volk wird gute, ſöhr gute Aerzte göbrauc<en, wenn. es
Hie geſumdheitlichen Folgen des Kildges des Krieges Überwinden
will. Ske gilt es zu erziehen, fo gut wie nur möglich. Und was
wir fir die deittſche Zukunft, tun, wenn wir dem Volke die Acrzte
geben, deren vs hedarf, das befagt der alte Soamerſche Bers aus der
Ilias: „Ein Hrilbundiger, traun, wiegt. auf viel anders ME»

i

e

Heiliges Rätlel.
165 Bon. ) MICHE

; ; Hugo Salus: 7
"Ith ſteh' um Flügel, deſſen: Wohlklang Mozort weißt)
"Den "div Geliebte we&t "mit hochbegabten Sünden, 00
Durch ihrer ſchlanken Finzer Tanz mir Glück zu ſpenden, 7“
-“ Unb lqttſch' in“ Überirdiſcher Verſunkenhelt. '
Muſik, 'du Göttliche, die über Roum und Zeiß
Frait'nänmt, edle Na>enbug, wie Mondſchein blenden,
Weibduft, ſo wohlig ſchwill wie Hauch. von Ambravrändens;

*.. Shr Schönheitswellen. jeder- Wahl, . wie nah. ihr- ſetd!

Wia: nah thr ſeid und-ſeid doch unermeßlich. weit! 2* 3

Kann mir ein Gott des heiligen Rätſels Löſung ſewden,

Daß ihr, bewegter Lüfte Wallen, Schönheit. ſeid;: :1->. +57
» Schönheit in dieſem Hirn, drin eure Wellen enden? +:

„Und ſchau geſpanyt, zurzeit das Notenhlatt qu winnen,

] vollmächtigten . der-

7 0 JJ büirfen.- (Aus Dieſs
-! Koin. Grißfeln jeht! Anmut, Jab' Dank! :- I< Tauſch! Vefeeit" “1 3 | ats 58

Der Münchener „Revolutions-Bankrai“
7.24 7. vor Gericht, ;
Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
NE » % München, 26. Auguſt.

Am 26, Auguſt hatten fich vdr dem“ Volkogeric<t die Bankbeom-
ten Viktor Sandmann, Ludwig Hammler und Wilhe!m May unter
der Anklage der Beihilfe zum Hochverrat zu verant orten. Mit
den Angeklagten ſtanden drei Perſonen vor dem Volksgeriht,: vie
eime führends Rolle in dem. revolutionäven Bankrat der Rötz»
republi? ſpielten und zum Teil wenigſtens die maßgebenden Wit"
Helſer des ge agen für Finanzen Memner waren. Noch
dex Anklage hatten Sandmonn und Hammler der Umſturzhewo-
gung, dte ſte kommen ſahen und auf die ſie durch einen Brief des
bedannton Borliner Radikalen Gmonts aufmerkſam gemacht wor-
den waren, durH die Gründung einer U. S,. P.-Grüppe der Vank-
amgeſtollten vorgearbeitet, aus der dann der revolutionäre Banke
xat und die: neuen. Betriebsräte der einzeltten Benken hervor-
gingen. Sandmann und .Hammler wirkten imsbeſondere maß».
gebend" mit bei der Abfaſſung und Ausführung dex Weiſung für
Geldinſtitute, mit ihven tiefgehenden Eingriffen in die - Per«
Jügungsfreiheit dex Inhaber von Bankguthaben und Vankdepois«
Hammler, fungierte weiterhin im Finanzvolk8häus als Staatsvat.
Dort machte er it. a. den Vorſchlag, neues Geld dor Räteregtorung
Heranszugeben und entwarf ein Muſter für einen Zwanzigmar?k»
ſchein der Räterepublik, Am 17. April erzwang er auf Betreiben.
des -Arbeitervates einer Firma bei der Bayeriſchen Staatsbank
die Einräumuitg eines Kredites von 600 000 Mark an dieſe Firma.
Am Täge darauf verfügte et auf Anregung der Kommiſſ1om
zur Bekämpfung der Gegenrevolution namens des
Vollzugsvates, daß, um Unruhen und voaktionäre. Umtriebe“ i1
Bayorn zu verhindern, alle hei hieſtgen Poſtämtern auf das Poſi“
ſche>konto Hes Berliner Verbandes zur Bekämpfung
des Bolſhewismyus eingezahlten Beträge zu ſperren und
die Namen -der Abſendyr ſolcher Beträge der Kommiſſiot zur Be-
kömpfung der Gegenrevolutivn mitzuteilen ſeien, Am 28, Aprik uno
terzvichnete der Angeklagte May gemeinſam mit Menner und Tollen
eint Weifung: an dir. Bayeriſc<s Staatsbank zur» Einräumung
eines Kredites von 100000 Mark für das Zentralwivtſhaftsamt
an Dr. Neuvath.

In Her eingehenden Verinehmurg der drei Angeklagten wurde
feſtgeſtellt, daß fie alle keine :gebiegenen Bankkenntniſſe hatten,
Nur Gandmann war kurze Zit Banklehrling, als der Krieg mis-

vad. Eandmann machte dani den ganzen Krieg mit und hatts
Jomit keine Gelegenheit, ſich im Bankweſen fortgubilden. ]

Das Urbeil gegen Candmann und Genoſſen, welches am ſpüle
Nachmittag gefällt wurde, lautebe gegen Candmann auf 1 Zahr
3 Monte Feſtungshaft, gegen Hammler und May auf 1 Jahr
5 Monate Feſtingshaft. Der Stäatsanwalt hatte gegen ſämtliäe
Angeklägte 1 Jahr: 6 Monate Feſtung beantragt,

- ': “Das Vorgehen gegen den
"unabhängig «kommuniſtiſchen Vollzugsrat.

. Billigung dur<bie SGoztalbemokratie

Einw Konforonz dar Funkttonäve, Betridba- und Arbeiterväte 8er
S. P. D;, die neſtorn im „Deutſchn Hof“ toats, nahm mach Nrdei
von Vrpylat, Büchel, ; Krüger und Erwin Borth folgende Ents
Rſhließung em: Die am 26. Auguſt tagende Konferenz bogrüßt
es, daß bis zur, bevorſtehenden geſeßlichn Regelung der Zem tr (3 Ie
rä? ein Wahlreglement. zur geordneten Neuwahl der Arbeiterräte
erlaſſen hat: „Die Konferenz erklärt. daß ſie die Durchſühnum» der
Neuwahlen auf- Grund dieſes Wählreglements mit allen Kräften
untorſtüßem wird. „Sie, fpricht dem Vollzuosrat der unabhänpigen
und kommuniſtiſchen Arbeiterräts das Necht ab, ſeinerſeits Neu-
wahlen der Arboiterräts vorzunehmen, die nur. den Zwe> haben
können, eine einſeitige aimabhängig-bommaniſtiſcche Rätehornſ<öft zu
abablieren. Die Konferenz billigt daher das Vorgehen
der Regterung gegen den Unabhättdig-kommie
niſtiſchen Vollzugsrat. Mit aller Entſchiedenheit muß ven
verbvehzviſchen Berſuch ondgeneitoetreten werden, zur höheren Ehrs
unabhängig-kommuniſtiſcher Herrſ<ſuht jekt wiederum einen Ge«
novalſtreil zu inſzenteren." |

Ein „Zweckverband“ gegen die Sonderbündter
Drahtmeldung dor „Vofſfiſhen Zeitung“.

f oe ; % Trankfurt a, M.) 26. Auguſt,
Wie der „Frankf. Zig.“ aus Köln gemeldet wird, ſtheint dis

rheiniſche Frage in ein neues Staditim zit treten. Man ſpricht

von eineont Zweckverband, zu dem ſich able Parteien

dos Wahlkreiſes Köln-Aachen vhne däs Zentrum gegen die

Sonderbündler zuſammenzuſchließen gedenken. r ä

„Rah det: „Cologne Poſt“ iſt Harold Arthur Stuart zum Bes
intevalliierten Rheinlandtommiſſion ' in
„Kyblentg ernannt worden, (H: A. Stuart
len im indiſchen Staatsdienſt vekleidet,)

Die Fuldaer Biſchofskonferenz tür den Kailey
„Drahtmeldüung ber „Voſſiſchen Zeitung“.

Xx Freukfurt &. My 26. Auguſt. *

* "Gänitliche Biſchöfe dar Fuldaer Konfetenz füh neuerdings beim
Papſt mit der dringenden Bitts vorſtellig geworden, er möchte
ſeinen Einfluß bei dex-Entente geltend machen, damit

] von der Auslieferung des früheren deutſ<en Käiſers Abſtand gee
J nommen werd. " . 3

Einitellung der Wattenlieferungen
“an Rumänien,
Meldung des Reuterſ<en Büros.
“6 1 „ARE Paris, 25. Auguſt. *
“ Der Wivtſ<aftsrat Hat der rumüniſchen Regierung mits

* J geteilt/daß infolge ihres Vorgehens alle Kontrakte Über die Liefe»

zung vön Waffen und Kriegsmaterial aufgehoben werdeny
Und daß Lotne Lieferung dieſer Art Rumänien erreichen
unkſeren Meldung gebt nicht hervor, ob dos
te Vorgehen Rumärtens ſich) auf deſſen Vero

"vou h&r Entente

Y Halten ün 2ugian gber-ouf einen anderen Vorgarg bezicht.) .....

1

hat bisher hohe Stel«
"Deutſch.franzöfiſche
Intereſſengemeinſchaft.

Unter dem Titel „Was ein Franzoſe in Berlin feſt-
ſtellen kann“, veröffentlicht der „Matin“ den folgenden
Artikel yeines Sonderberichterſtatters in Berlin, Jules
Sauerwein:

„Richt Deutſchland allein, auch wir leiden unter dieſen allge-
meinen Ausſtänden der Bergleute Oberſchleſiens, unter dieſen Dro-
Hungen mit einem Eiſenbahnerſtreik, unter dieſer Arbeitsloſigkeit,

: Hie ſich mehr oder weniger auf alle Gegenden 'des Reiches erſtr2>t,
Es iſt abgemacht, daß wir Einſpruch erheben werden, falls die Aus-
führung des Vertrages nicht erfolgt, Aber können wir durch ſolchen
Einſoruch die entmutizten und widerſpenſtigen Arbeiter zwingen,
eine ausreichende Menge von Kohlen zu fördern? Zſt übrigens
nicht. gerade eben die Nachricht in Berlin eingetroffen, daß die
Entente ſich mit 21 Millionen Tonnen jährlich begnügen wird ſtatt
Her 40 Millionen, die vorgeſehen waren? Und iſt dieſes Aufſehen
errogends Zugeſtändnis in einem Augenbli>, wo Frankreich ſelbſt
wegen ſeiner Kohlenverſorgung ernſtlich beunruhigt iſt, niht ein

Harer Beweis dafür, daß die Entente die-unmittelbaren Rüc>wir«,

kungen der in Deutſchland herrſchenden Kriſen, erträgt, ohne, ihnen
entgehen zu können?“

So ſpraH ich vor wenigen Augenbliden zu einer Perſönl,

die hervorragend bazu berufen. iſt, im Namen Frankreichs in
Berlin: zu ſprechen, einex Perſönlichkeit, deren Anſichten gehört
wad befolgt zu werden verdienen, da ihr Urteil ſicher und ihre
Auskunft gewiſſenhaft iſt. I< erhielt von ihr folgende Antwort:

„Es ſteht außer Zweifel, daß wir von jezt ab auf wirt-
f<aftlichem Gebiet mit Deutſ<land, wie übrigens mit
allen übrigen produzierenden Ländern, ſolidariſch ſind. Und
mit dieſem Land verbindet uns eine no< engere ſolidariſche De«
ziehung, da es uns Milliarden, Kohlen, verarbeitete Produkte,
(7 und ſehr viele gidere Dinge, die wir unbedingt brauchen.

uldot,

Die rägbeitsweile, die in der ganzen Welt Box
Wüſtungen anrichtet, iſt natürlich beſonders fühlbar bei einem
idurc< Revolution und Nicderlage erſchütterten Volk, deſſen q-
ſamte Rüſtung in werigen Wochen riſſig geworden iſt, Die R e-
gierung--diebeſte, die wir uns wünſchen können
==.iſt nicht ſehr ſtark. Weder das Zentrum, noch die Mehrheits-
fozialdemokratie iſt fähig, das Land zu elcktriſieren. Uebrigens
wäre keine Partei dazu imſtande, Und es iſt nicht leicht, die
Arbeitsliebe bei den Deutſchen wiederzuerween, nachdem die
Diſziplin gebeugt wurde und es den Heßern leiht geworden iſt,
„dem Volke jede Kreftanſtregung zu verekeln.

Dieſe Heßer ſagen zum Arbeiter, zum Bergmann: „Du willſt
arbeiten? Das iſt Wahnſinn! Du arbeiteſt Ja nic<t nux für din
RKapitalismus, was an ſich ſchon nicht mehr der Zeit entſpricht,
ſondern obendrein für den fremden Kapitalismus, Lege die
Hände in den Schoß! Verlannge rieſige Lohnerhöhungen! Zeige, daß
Du der Herr biſt! Durch dieſen Kampf: vexſeßeſt Du nicht nur
dem deutſchen Kapitalismus einen, tödlihen Schlag, ſondern Du
erweiſeſt zugleih dem Proletariat Frankreichs, Englands uſw.
einen Dienſt: von unberehenbarem Wert.“

Wenn aufreizende Reden dieſer Art Gehör finden, fo find
wir, die Verbündeten, daran etwas ſ<uld, Nach den
endloſen Artse'nanderſeßunnen der Regierungen ſind jeßt die
Auseinanderſezungen der“ Parlämente an -der: Reihe: Sie find
noc<h weniger zu entſchuldigen, da ſie platoniſh'. ſind "und: . der
Vertrag zu guter Lekt ja doh ratifizie:t werden muß, Legen Sie
Verwahrung ein, meine Herren, erklären Sie nachträglich Ihre
Gewiſſensbedenken, Ihre patriotiſchen Beklemmungen! Aber
zum Gottes millen ſtimmen Gie ab, damit. die Welt. nicht. länger
in dieſem Zuſtand der Unſicherheit bleibt, der einen Nährboden

für alle wirtſchaftlichen Unordnungen und für alls ſozialen .

/ Krankheiten bietet!

Die "Bergleute Oberſc<leſtens ſtreiken. Bedenken
Gie, doß dieſe Leute noch nicht wiſſen, ob ſie Polen oder Deutſche
ſein werden, ob ſie ihre Altersrente haben, werden „oder nicht, ob
ihnen auh fernerhin die Verſicherungen zugute kommen. Man darf
nicht alle Schuld dem Arbeiter zuſchieben. Es iſt unmöglich, daß
er nicht die Rü>wirkung der völligen Zukunftsunſicherheit, in der
Jein Arbeitzeber lebt, verſpüren ſollte. ;

Wird Deutſchland ſeinen Hand el wiederaufnehmen oder nicht?
Wollen die Verbündeten es wirtſchaftlich erdroſſeln
oder ihm geſtatten, zu atmen, zu leben und ſeine Kräfte auf wirt»
ſchaftlichem Gebiet wieder zu ſammeln? Das ſind die Fragen, die

Unabläſſig von den Fabrikanten und Produzenten dieſes Landes“

geſtellt werden. Was kann. man ihnen antworten? -Daß man
Rihts weiß! Und das iſt unſelig, .

Man kann jede beliebige Politik machen. Aber man muß
irgendeine beſtimmte Politik machen. Und man muß
ſie, ſoweit es möglich iſt, auf Logik und geſunden Menſchenverſtand
gründen.

Gegenwärtiza wiſſen wir nicht, wohin wir gehen.
Und Deutſchland, das auf unſere Entſcheidungen wartet, weiß es
ebenſowenig. Wir ſchließen - die Kriegsfabriken, aber. ihre Beſißer
wiſſen nicht, ob ſie es wagen können, ſie in Fabriken 3, B. zur Her»
ftellung von Automobilen, landwirtſchaftlichen Maſchinen oder In»

* duſtriemaſchinen umzuwandeln. Nur die Kenntnis des wirtſchaft-
Tchen Regimes der, Nachkriegszeit könnte ihnen geſtatten, HOE
Quszuarbeiten und Ausgaben zu machen.

Und das iſt nur. ein Beiſpisl.

Ein oberflächlicher Menſch wird ſagenn: „Vas Hegt mir daran?“
Das iſt töricht! Kennen Sie die Reſultate dieſer Politik völ-
Liger Ungewißheit, deren verderblihe Wirkungen ein
Ganzes Land, das ohnedies ſ<hon allzu krank iſt, brandig 7

Hier ſind dieſe Reſulbate: ?

-L Arbeitsloſigbeit und Ausſtändes; 7 iE

' 2. Furcht vor Unruhen, Unrühen, Nervoſität;

3. nete Laſten für die Oſmanen infolge der ESE Aug»
gaben für die Arbeiter;

+, Unfähigkeit, wiedergutzumacen, Mu 2öhleil, dex Entente wund
Heſonders Frankreich zurüczuepſtatten, was Ühnen zukommt.

Es iſt dringend notwendig, aind zwar von höchſter Dringlichkeit,

aus dieſem ſchwankenden Zuſtand. der weder Krieg

noh Frieden bedeutet, hevauszukommen!

Dex Reichswirtſchaftsminiſter Schmidt hat- geſtern. der Nativ»
nalverfammlung auseimandevrgeſeßt, daß Deutſchland FVIERTR
für die Städte bereitſtellt und die Einfuhr amorikaniſcher Kohle

für .die Induſtrie erſtrebt. . Darin könnte vielleicht etwas Ueber« |

tveibung liegen. Er hat aber. hinzugefügt, daß man mnit der Not»
wendigleit einer totalen Aufhebung des Perſonenverkshrs auf den
Eiſenbahnen vechne, Gine darartige Maßregel, die einex

Kata» | der geſamten Preſſe der „Unabhängigen“ veröffentlicht wo

.

Führen wir nöglichſt raſch den Frieden herbei! Er iſt =
Sie können es mir glauben == ein gutes Heilmittel für alle dieſe

Uobol, Und befolgen wir ' Deutſchland  gegenlber eine klare
und ſtetige Politik!". "
. Der Krieg gegen Wilſon.
Drahtmeldungen,
Verfailles, 26. Auguſt.

NaH dem Sonderberichterſtatter des „E<ho de Paris“ in
Waſhington iſt der Beſchluß des Senatsausſchuſſes für auswärtige
Angelegenheiten, daß  Schantung nicht an Japan, ſondern an
China fallen ſoll, in Amerika ols Kriegserklärung an
Wilſon aufgefaßt worden. Die republikaniſche Oppoſition ſei
jept ſicher, die Ablehnung des Friedensvertrages zu
erlangen. Sie wolle vorſchlagen, daß der Kongreß eine Reſolution
annehmen ſolle, dur<ß die der Kriegszuſtandfür beendet
erklärt und der Präſident ermächtigt werde, geſchäftliche und diplo-
matiſche Beziehungen mit den feindlichen Ländern wieder auf»
zunehmen. In den Wilſon naheſtehenden Kreiſen vertrete man
die Anſicht, daß, wenn das erwähnte Amendement des Senats-
ausſ<Huſſes angenommen werde, England, Frankreich, Italien und
Zapan wieder zu ihrem geheimen Abkommen von 1915 zurück-
greifen würden und daß dann Sc<hantung doH in Händen Ia -
pans bleibe. =- Der Sonderberichterſtatter macht no< darauf
aufmerkſam, daß der GSenatsausſchuß jeßt einen Aegypter und

jedenfalls auch einen Zrländer hören werde, der für das Gelbſt-'

beſtimmungsrec<ht Zrlands eintrete, Die Diskiſſion im Senat
Bnnts. unter dieſen Umſtänden me hrere Monate dauern.

b Genf, 26. Auguſt.

Nac<H einer New Yorker Meldung hat Jameſon, der Schaß-'

meiſter des: demokratiſchen' Nattonalausſchuſſes, erklärt, daß Wil-
ſon geneigt ſet, im Falle der Ablehnung des Völkerbundes durch
den Senat auch bei den nächſten Pröſidentſchaftswahlen wieder
zu kandidieren. Er würde dann den REV derten
zur Grundlage ſeines Wahlkampfes machen.

Zurückziehung der amerikaniſchen Truppen
“aus Mexiko.
"8 Drahtmeldung. -
Amſterdam, 26. Auguſt.

in der „Telegraaf“ meldet, hat die amerikaniſ<he Kavallerie
nach vergeblicher Verfolgung der mexikaniſchen Banditen den
Befehl erhalten) Has mezikaniſche Gebiet wieder m räumen.

Die alliierte Werttkommittion in Deutſchland,

| Notterdam, 26. Auguſt. (T. U.)
Poſt“. moldet, daß die Alliiertenommiſſion zur Ueber»

: ' „Worning
/ wachung der Heutſchen Werften und Sciffbauanſtalten am

tober ihre Arbeiten beginnen wird. Der Vorſiß der Kom-
ion iſt einem Engländer bere In der Kommiſſion find
- Gröntreich, Amerika und Japan wertveten.-

Konttikt in der brauntchweigiſchen Landes,

“ 'Verlammitung.

4 Braunſchweig, 28. Auguſt.

In der heubigen Siſnng Mr Banboonerſommlung ban &s 6
1äßlic einer :.Interpellation der ä welche ſic) gegen
die Aufffiſſung'dea Sanptausſäuſſes. vichtete, bab nach dem In»
krofttreten der Reichsverfaſſung dex Einſpruch des braunſchweigt-
ſchen Landegarbeiterrats- gegen die Errichtung von Einwohner-
wehren: und .gegen die Verabſchiedung des Staatshaushaltsplanes
hinfällig ſei, zu. einem Zuſammenſtoß zwiſchen den unabhängigen

Adqcorbneten Oortel und E>ardt und dem Vizepräſidenten
Genet Als der Abgeordnete E>ardt troß des mit einer
Stimms Mehrheit gefaßden . Beſchluſſes des Hauſes, ihn von der
weiteren Sißung- auszuſchließen, ſich nicht entfernte, 67. entſchied der
Aelteſtenausſc<uß, daß der Ausſchluß E>ardts auf Gvund der vor»
läufigen Geſchäftsovdnung nicht möglich fei. Auf Grund dieſes
Beſchluſſes des Aeltoſtenausſchuſſos legte der Erſte Vizepräſident
Behrens ſein Amt nieder, worauf die Sißung Geſeheſſen wurde.

Verwarnung der „Freiheit“,

Das Woffſche Büro meldet: Der „Freiheit“ iſt unter dem
26. Auguſt vom Oberkommands Pate folgendes Ghreiben zu»
geſtellt worden:

„An die Schriftleitung ber „Freiheit“. Die „Freiheit“ ver»
öffentlicht in ihrer Morgenausgabe vom 28. 8. 19 einen Aufruf:
„An die revolutionäre Arbeiterſchaft“, deſſen unwahrhafte Ver»
heßung eine Gefahr für die Ordnung und die Exiſtenz des Staates
bedeutet. In dem Aufruf wird gegen die deutſche Regierung der
Vorwurf erhoben, „ſie führe blutiegn Krieg gegen die
oberſchleſiſchen Arbeiter“, eine ſhändlihe Entſtellung
Hes wahren Sachverhalts, die angeſichts der feſtgeſtellten Zuvaſion
polniſcher Banden und während dex ſhwebenden Verhandlung,
mit der Entente dem Hochverrat'nahekommt, die aber verſtändlich
iſt, da der Zuſammenhang der von der „Freiheit“ unterſtüßten
kommuniſtiſchen Elemente mit: den Polen feſtſteht. Es wird. ver»
ſucht, durc einen den wahren Gachverhalt verdrehenden Appell
an die „Proletarier im Waffenro>“ die Armee in regierungs-
feindlichem Sinne zu verheßen. Daß die öffentliche Meinung durch
planmäßige Entſtellungen der Tatſachen ſchließlich in dieſer Weiſe
weiter beunruhigt wird, kann nicht geduldet werden. Im Inter»
eſſe der ungeſtörten Aufbauung der neuen Staatsordnung und der
Geſundung unſeres wirtſchaftlihen Lebens - wird ſich daher das
Oberkommando Noske im Falle der Wiederholung derartiger Ver-
ſtöße veranlaßt ſehen, die „Freiheit“ auf Grund. des Para-
graphen 9b des Geſeßes über den Belagerungszuſtand im Inter»
eſſe der öffentlichen Sicherheit zu verbieten. Der Ober»
befehlshaber I. V. gez. v. Ntmwik, General der Infantorie.“

Der Aufruf, gegen den fich has Oberkommando wendet, ging von
der Zentralleitung der Unabhängigen Goziale
demokratie Deutſ<lands aus und ift ohne

fhiet werben einlätiee, korm wilt wßhs es Eta 8 Bandenbildung in Oberſchleſien.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zettung".
% Breslat, 26. Auguſt.

In Oberſchleſien ſind Nachrichten verbreitet, daß die polniſche

Organiſation einen neuen Putſ< vorbereitet, der ſich in
evſter Linie gegen die Stadt Kattowiß als den Siß der wich-
tigſben Behörden im Induſtviebezirk richten ſoll und der auf weib-
gehende Unterſtüßung der Aufſtändiſchen und ſeitens der polniſchen
Formationen, wenn auch auf eigene Verantwortung, rechttet. Die
Sicherheitsmaßnahmen unſererſeits. ſind eingeleitet.

Eine neue Gefahr wächſt auch von anderer Seite hevon: die in
den erſten Tagen des oberſchleſiſchen Putſches Uber die Grenze
geflüchteten ober !<leſiſchen Banden beginnen ſich jenſeits
der Grenze zu organiſieren. Dieſe Organiſation erhält einen eigem-
tümlichen Charoktex dadurch, daß die Leute mit Waffen verſehen
werden. Auch ſollen, wie wir erfahren, vereinzelt polniſche Offio
zäe ve beurlaubt worden ſein, um dieſe Banden auszwbilden. Es
iſt hier offenbar etwas im Entſtehen, was an. die berüchtinten
mazedoniſchen Komitatichis erinnert: bewafſnete Banden, die von
der Regierung begünſtigt werden, ohne daß dicſer eine Verant«
wortung ibertragen wird, wenn ſie die Grenze unſicher machen
und mit Waffen nationalpolniſche Beſtrebungen nach Oberſchleſien
tragen ſollten.

In dem benachbarten geſamten Grubenbezirk vin Dombroo
wa iſt der Belagerungozuſtand verhängt worden, da
gleichzeitig mit dem Etreik ſih Plünderungen und größere Un»
ruhen zugetragen haben. Weitere Abtransporte polniſcher Trup-
pen naHß Dombrowa und Umgebung ſind im Gange. Ueſerhaupt
finden innerhalb der Hallerſ<hen Avmee "euerdings, große Um»
gruppierungen ſtatt.

Der Wirrwarr in Ungarn,

„Drühtmerbung | der „Soſſiiden Zeitung“.

ah “-% Budapeſt, 26. Auguſt.
Der als Miniſterpräſident auserſehenä Damokrat Franz Sein»

rich hat mit Rüdſicht auf die ſich ihm entgegenſtellenden Shwiee |

rigkeiten ſeine Miſſion gur ücgelegt. In einer heuts abend
abmehalbenen Konferenz der Anhänger Martin Lo valzys wurde
auch angeregt, den Miniſterpräſidenten Stephan Friedrich her»
anzuziehen. Dieſer, der mit allen Mitteln beſtrebt iſt, ſich at
der Macht zu erhalten und hierin von ſeinen Anhängern attf das
Tatkräftigſte unterſtüßt wird, kam jedoch nicht ſelbſt, ſondern ließ
ein Schreiben abgehen, in welchem er darauf hinweiſt, daß er ſich
entſ<loſſen habe, ſelbſt ein Miniſterium xu bilden da
es den ungariſchen Parteien bisher nicht gelungen ſei, die Laga
zu entwivren und die Entente erklärt habe, ich nicht im die inner-
politiſchen Angelegenheiten Ungarns einzumiſchen. Friedrich
gab ferner bekannt, daß er drei ungariſche Politifer naß Paris
entſenden werde mit dem Auftrage, die Anerkennuna ſeiner Re-
gierung bei der Entente durchzuſehen. Die Sozialiſten erklärten,
Haß ſte unter beinen Umſtänden am einem Miniſterium Friedrich
teilnehmen werden.

Auch aus anderen -Bipdapeſter Meldungen geht hervor, daß der
Miniſterpräſident Friedrich, der in Ungarn noh immer die Go-
ſchäfte eh micht gewillt iſt, ſich die Zügel aus der Hand nehmen
zu laſſen. Er iſt. ſeit dem Rüdtritt des Gräherzogs Joſeph an-
ſcheinend geſonnen, die Diktatur wenn irgend möglich an ſich

zu reißen, wobei er von der Anſicht ousgeht, daß er von Ru-
mänien werden wird.

Tatſächlich hat Friedrie einen großen Anhong monar<iſ, ge-
finnter Offiziere, die ſeinerzeit auch dem Erzherzog Zoſeph die
Verweſsrſchaft angetragen haben. Friedrich hab auch ſhon einmal
öffentlich erklärt, daß er vor einem zweiten Staatsſtreich
nicht gurücſchree: n würde, um die von ihm vertrabene politiſcha
Richtung gur Beltung, zu bringen. ;

Paris, 26. Auguſt. (Havas)

Das „Sho b Paris? bertHtet, daß das Bukareſter Kabinekt
die auf der Friedenskonferenz feſtgeſehte Seilung des Bante
vurnEgewlaſen habs. y

Der neue Kommandant von Petersburg,

- 1.41. "Helfingfors, 26. Auguſt. (W..T. B.)
Petersbuvger Preſſe meldet: Der Kommiſſar Peters iſt
ii "Moakau verſeßt. Koolowſky iſt zum Kommandanten von
Petersburg ernannt. -
In Iſchernigow iſt wegen gegenrevolutionärer Beſtrebune
gen dor Belagerungszuſtand erklärt. -Die roten Truppen haben

Sumy, Igumen, Arny, Mivgorod (Front gegen General Denikind - 3

und Rowno (vor den Polen) - geräumt.

i

MFiigemeine Hrbeitsauftmahme

im oberſchlelilchen Tnduttriegebiet.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, -
4 X Breslan, 26. Auguſt. .
Gf Ba bes Bereinfben Belaterugäuſtenhes Hat FH.0

geſamte Arbeitarſ<aft der obenſchleſiſchen Gruben und

Hütten entſchloſſen, am 26. d. M. die Arbeit in vollem Uns
fange SETE BIEN 81

Breslax, 26. Auguſt. (W. T, B)-*

Nachdem im oberſchleſiſchen - Induſtriegebiet wieder Ruhe und
Ordnung eingekehrt ſind, die Arbeit in den Gruben und Hütten-
werken zum größten Teil wieder aufgenommen iſt, nummehr keine
Gefahr mehr beſteht, daß' die Arbeitswilligen durc terroriſtiſche
Akts von der Arbeit abgehalten werden und durc< das tatkräftige
Eingreifen dex Reichswehrtruppen der Auſſtand“ dar polniſchen
Inſurgenten und Gpartakiſten niedergeſchlagen iſt, hat der Reichs«
und Gtaatskommiſſar für Schleſien und Weſtpoſen im Einver-
nehmen mit dem kommandierewnden General des 6. Armeekorps
den am 18, Auguſt 1919 verkündeten verſc<ärften Belages
rungszuſtand aufgehoben, der Über Oberſchleſien mit
Ausnahme der Kreiſe Leobſchlß, Neuſtadt, Neiße, Grottkau und
Falkenberg verhängt worden war. Es treten Fomit wieder die
Beſtimmungen des Belagerungszuſtandes in Kröft, dia
vor dem 18. Auguſt 1919 gegolten haben.

(Hierzu drei Beilagen.)

ber wweenrennentswnugnng-wentenunggrag-wugeernurue unge waren an
ie u m. Verantwortlich Gang Anzeigen: I. V.: Srich NudolphYh, Berlin,

Vübſtein & Co, Berlin.

1)

/

55
. 23. Fortſekung,

NM 434
Mi ttwoch (Morgen)

Eine Drohung der Landwirte.

Die Verſtadtlichung der Milchverſorgung,

Der Kampf gegen die Verſtadtlichung der Beylimer Milchverſov-
gung wird von gewiſſen Seiten im Fopmon geführt, die auſs ſchärfſte
zurückgewieſen werden müſſen, Eline Berhiner Nachrichtenſtelle will,
Wie wir in unſever geſtrigen Abendausgabe qmeldeten, von unter.
richtedop Seits epfſahven, daß die von der Fetdſtelle Groß-Boylin ge»
broffenen Maßnahmen die größte Beynruhigung in den Kreifsa der
Landwirte und Milcherzeuger hervorgerufen haben. Man ſt ſich, ſo
Holßt es, im dieſen Keiſen davüber klar, daß hievmit der eyſte ver»
hängnisvolle Schritt getan iſt, und daß aus dieſer Maßnahme filr
dis Landwirtſchaft eine dquevnde Feſtlegung der Zwangswirtſchaft
erwachſen muß. Die Eregung in den landwirtſchaftlichen Koeiſen
ät, wie die Nachrichtenſtelle verſichern zu können glaubt, bereits fo
gvoß, daß zohlveiche Landwirte erklärt haben, eher die Mil<»-
Tüeferungen nach Berlin ganz einzuſtellen, als ſich mit
der Verſtadtlic<ung einverſtanden zu evkläven.

Wix glamben, daß man der großen Mehrzahl der in Betracht
kommenden landwirtſchaftlihen Milcherzeuger Wapecht tun wiſrde,
wenn man glauben wiirde, baß ſie ſich mit dieſen Ausführungen ein
verſtanden gpfläpen, Donn was hier ausgeſprochen wird, iſt ja
nichts anderos als. eine Streikdrohung auf einem Gebiete,
auf dem die Einſtellung der Arbsit oder Liefevung die ſchwerſten un-
mittebbaven Gefahren filr das Leben pon Kindern und Müttern mit
ſh bringen muß. Es iſt bodauerlich, daß die Kreiſe, die ſich =
mit Recht -- darübep aufpegen, wenn einzelne Arbeiterſchichten ihre
Sonderfonderungen gewiſſenlos auch unter Gefährdung der höchſten
Inteveſſon der Gemeinſchaft durc<zudrüden ſuchen, ſofort bereit ſind,
Drohungen auszuſprechen, wenn vermeintlich Golt topeſſen der
ähnen na! den Kreiſe gefährdet ſind. Daß ſich ' |» Mehrheit
der Landwirte dieſe Auffaſſung zu eigen macht, iſt um ſo weniger
anzunehmen, als ja im früherer Zeit gevade die Landwirte immer
volles Veyſtändnis für die Beſtrebungen gehabt haben, die auf einen
genoſſenſchaftllichen Zuſammenſchluß der Milerzeuger und den
Abſchluß von Liefepungsverträgen dieſer Genoſſenſchaft mit ſtädti»
ſchen Verbrauchergenoſſenſchaftem oder Verwgalbungen himarbeiteten.
Es iſſt ja „auch ſächlich micht richtig, daß die Verſtadtlichung dauernde
Preisbedingungen bedingt, Es find mur von Zeit zu Zeit zu er-
nouevnde orgamiſierte Ligforumgsverträge abzu»
ſchließen, wie ſie ja auch die frliher von den Landwirten geförderte
„Milchzentrale“ «abſchloß. Gacliche Arbeit ſollte jedenfalls micht
Hupch gewiſſenloſe Streikdrohungen geſtört werden.

Der Kampf im Milcbgewerbe.

Unter dem Vorſiß des Stadtrates Simonſohn, des ſtädtiſchen
Dezernenten für die Milc<verſorgung, fand geſtern in den Räu-
men der Fettſtelle Groß-Berlin eine Beſprechung zwiſchen den
Vertretern der nmtlihen Stellen und des Handels iber die For-
derung von Zuſchüſſen für die Privatbetriebe und die Eingliede-
rung der beſtehenden Betriebe in die Fettſtelle ſtatt, die ohne ein
greifbares Ergebnis blieb, Der Vertreter der Fettſtelle Groß»
Berlin, Aſſeſſor Berker, erklärte, daß, die Fettſtelle weder den
Privatunternehmungen Buſchüſſe noch den Meiereien Entſchädigun»
gen gewähren werde, Wenn ſie weiterarbeiten wollten, ſo ge»
ſchehe dies auf eigene Gefahr, Von den Unternehmern wurde u, ga,
eingewandt, daß es doc< nicht angehe, baß man große, früher
blühende Unternehmungen und zahlreiche kleine Exiſtenzen ein«
fach durch einen Federſtrich ausſchalte. Die anweſenden Vep»
treter des Handels ſtellten dann folgende Forderungen auf;
4, Die Betriebe in die Fettſtelle aufzunehmen, 3, dis Betriebe
unter ſich zuſammenzulegen, 3, die Angeſtelltenzahl dex einzelnen
Firmen ſo zu beſchränken, daß ein Weiterarbeiten ohne Zuſchuß
möglich werde, Quch dieſs drei Forderungen wurden von der
Fettſtelle abgelehnt, Stadtrat Simonſohn erklärte, haß
der Magiſtrat ſich mit der Vorſtadtlihung des Milchgewerbes

Erſte Veilage zur

noch nicht eingehend befaßt habe. Es wurde ſchließlich ein Aus»
ſchuß gewählt, dem je- zwei Vertreter der Molkereibeſiker, der
Pächter, dex Kleinhändler und der Fettſtelle angehören, der die
notwendig werdenden Maßregeln beraten ſoll, Wie eine Ber-
linex Nachrichtenſtelle mitteilt, werden die jezt noch arbeitenden
Betriebe am 31, db. M. ihre Unternehmungen ſtill legen, da
nach der geſtrigen Sithung 'an die Zahlung von Zuſchüſſen ſeitens
der Fettſtelle nicht zu denken iſt, Im Laufe dieſer Woche werden
auch die Landwirte zu einer Tagung zuſammentreten, um
ihrerſeits zu der Verſtadtlichuny der Milchwirtſchaft Stellung zu

nehmen.
emeAangen  aegeeenenengnen

Eine neue Behörde, Die bisherige Mitttärpotigelliche
Ueberwachungsftelle Groß-Berlin iſt vom Reichswehrgruppene-
femmands 7, Berlin, übernommen worden und führt folgende
Bezeichnung: „Ueberwady)ungsdienſt des Oberkommandos“, Heeres»
poflzei Berlin NW 6, Sciſſbauerdamm 6/7. Fernſprecher: Nor»
en 4403/04, Die Berliner Dienſtſtelle hat -- neben 18 anderen
Stellen in Deutſchland (Bayern und Sachſen) den Zwe, Güter
Hiden den Schleichhandel zu bekämpfen uſw. Bei der Dienſt»
ſie e iſt ein durchgehender Tag» und Nachtdienſt eingerichtet. Alle
Kreiſe der Bevölkerung werden gebeten, ſich in ihnen bekannt
werdenden Fällen mündlich oder ſchriftli; an oben bezeichnete
Adreſſe zu wenden, Die Beamten der Dienſtſtelle ſind mit dunkel-
rünem Ausweis (Lichtbild und eigenhändiger Unterſchrift des
nhabers) nebſt Kontrollmarken verſehen und haben die Beſug»
niſſe von Polizeibeamten.

Luft-Verkehy zur Leipzigex Meſſe, Wie zur Frühjahrs»
meſſe ſo wird quch zur Herbſtmeſſe von den Ruympler-Werken pin
Luftpenfehr zwiſchen Berlin umd Leipzig eröffnet, Die Flugzeuge
benötigen für die Gtrede eime Flugzeit von zirka 1 Stunde und
ſind imſtande, 2--3 Fluggäſte mit Gepäe> zu befövdern.

Schwere Veſchulbigungen gegen das Kriegswucher-
amt. Eine Beſtechungsangelegenheit, die noch dringend einer
weiteren Auftlävung bedarf, beſcyöftigte geſteon * 5 Schöffen»
gericht Berlin-Mitte, Angebbagt wegen verſuchter BZoſtechnung
gegenüber einem Beamtem des Kriegswucheramts war der Kaufe
mann Wilhelm Karfqarnkelſte in aus Schöneberg, Der Ym-
geflagte war in eine Schleichhandelegeſcic<hte mit Seife verwicelt
worden, an der auh zwei bekannte Berliner Firmen beteiligt
wapen, Wie er von eimem Beamten des Ausſchuſſes für Fette und
Dele erfahren haben will, haben dieſe beiden Firmen das gogen ſis
gevichteie Verfahrem angeoblih dur< Zahlung von je
1000 Mark am die Krjegshlindenſtiftung
totgemacht“, Als er nyn pon einem Kriminalwachtmeiſter
des Krivaswucheramts vernommen wurde, habe ihm der Beoaimbe
ſo gut gefallen, daß er ihm, ohne ſich etwas Böſes dabei zu denken,
500 Mart? anbot, die er Jeimer Fraaxr mitbringen vollte. Der
Amtsanwalt erblickte hiprin einen grböblichen Beſtehungsverſuch
amd beanixagte gogen den Angeklagten 1 Monat Gofängnis, währ
vond der Verteidiger geltend machte, daß kein Grund dafilr vor»
Tiege, eimen ambeſcholtenen Aatfmann, der vielleicht noch unter
dom EindruF jener 19 0009-Mark-Geſchichte geſtanden haben mag,
ins Gefängnis zu ſchien, Das Gericht folgte dioſen Ausfilhrun-
gen und erkannte unter Zubilligung mtbdernder Umſtände auf
1000 Mark Geldſtrafe,

Stadtverorhnote als Lebensmittelſchieber, Die Pots-'
: damey Stadtverordneten Wilke und Dohlenbung hatten zu

Pfingſten d. Z.. zehn Waggons mit Lebensmitteln aus Düſſelhoxf
bezogen und unter der Adreſſe des Potsdamer Magiſtrats noch dem
dortigen Güterbahnhof leiten laſſen, Bon Potsdam aus ſollte die
Ware, beſtehend aus Kaffee, Kakao, Schmalz und Oel, nach Berlin
und Hamburg weiter verſchoben werden, Die geplante Schiebung
wurde jedoch verhindert und der Inhalt der Waggons zur Ver«
teilung an die Potsdamer Bevölkerung beſchlagnahmt, Jeßt hat
fich herausgeſtellt, daß der größte Teil der Waren verſchwun-
den iſt und laut amtlichey Bekanntmachung nur %: Pfund Kaffee
gn jeden Einwohner verteilt werden kann. In Potsdam herrſcht
darſiber große Erregung,

ZWetteransſichten bis Donnerstag mittag? Ziemlich warm, Über»
wiegend bewölkt, mit weitverbreiteten, im Weſten vielfach ſtarken, öſtlich
der Odoy geringeren Regenfällen und mäßigen ſüdlichen Winden.

Vofſiſchen Zeitung,

519
27. Anguſit

Ein Winter ohne Kohlen,

Schärfſte Ginſchränkung des Kohlenyexrhrauchs
in Groß - Berlin. r

Die Kohlenverſorgung Groß-Berlins iſt nahezu völlig zu-
ſammengebroken, unb die Groß „ Borliner Bopölkerung
wird ſi mit weiteren ſehr erhebli<en Einſchränkungen
in der Gas- und Elektrizitätsverſorgung abzufinden haben. Die
Kohlenbeſtände auf .den Groß-Berliner Gaganſtalten ſind durch
die Verminderung der Zufuhren und infolge des Strei?s in Ober»
ſchleſien auf 35.009 Tonnen geſunken, gegenüber einem Beſtanb
von 57 000- Tonnen am 1. Auguſt dieſes Jahres und von 180000
Tonnen am 1. Auguſt des vorigen Zahres, Da in hen Lommen»
den Monaten und im Winter nicht mit den Eingängen des lekten
Zahres gerechnet werden kann, ſieht ſich der Kohlenverband
Groß-Berlin zu neuen weitgehenden Einſchränkungen des
Gasverbrauchs gezwungen.

Die Gasſpexxſtunden werden ſchon von Donnerstag
dieſer Woche ab erheblich ausgedehnt werden. Die Abgabe und
Entnahme von Gas unterbleibt pon 8=-%'12 Uhr vormittags
und von 2-7 Uhr nachmittags. Na< 10% Uhr abends wird
der GaodruF ſo weit herabgeſeßht werden, als es ſich mit der Auf-
rechterhaltung der öffentlichen Beleuchtung noch irgend verträgt,

Der Betrieb von Gasbadeöfen wird wegen des ſehr er-
heblihen damit verbundenen Gasverbrauches ganz unterſagt.
Die Gasanſtalten ſind daher beauftragt worden, dieſe Oeſen zu
plombijeren.

Die Zuſuhren von Koks jeglicher Art find weit geringer ge-
blieben als im Borjahr, fo daß bie Kohlenbelieferung ver Sam-
melbeheizungsanlagen nur mit den größten Shwierig-
keiten und in weſentlich verringertem Zuſtande möge
lich iſt, Es iſt daher eine Einſchränkung der Warmwaſſerabgabe
und der zentralen Warmwaſſerbereitungsanlagen notwendig, Die |
Abgabe von Warmwaſſer darf deshalb künftig nur no< am
erſten und dritten Freitag jeden Monats ab 8 Uhr nachmittags
bis zum darauffolgenden Sonntag 3 Uhr nachmittags erfolgen.

Die Erhebungen über die Frage einer etwaigen Mildepung dey
Mietspreiſe ſind noch nicht völlig abgeſchloſſen,

Um ali. Verbrauchet gleihmäßig zu beliefern, muß die Freigabs
weiterer Koksmengen fiir Grundſhlieke mit Sammelheizungsanlazen,
die ſhon vom 1. Auguſt auf den 1, September hinausgeſchoben
wurde, no<mals eingeſ<ränkt werben, Nach dem 1. Sep»
tember dürfen bis auf weiteres nur weitere 20 vy. H, der
Bezugsſcheinmengen angeliefert werden, Soweit es ſich um Grund»
ſtücke mit Warmwoaſſerbereitungsanlagen allein handelt, iſt mit
Nä>ſicht auf die ſtarke Einſ<ränkung der Warmwaſſexabgabe die
weitere Freigabe auf 10 v, H. der im Bezugsſchein feſtzeſethten
Geſamtmengen beſchränkt.

Durch die vorjährige Gasſperre hat dex Kohlenperband, wie er
mitteilt, die Kohlenvorräte in dem gewlinſchten Maße ſtre>en
können. Von der beabſichtigten vollſtändigen Gasſperte während
bar Nachtſtunden hat man: mit Rüdſicht auf die Notwendigkeit der
Nachtbeleuchtung Abſtand genommen,“ Die Kohlenſtelle hofft, mit
der jehigen Einſchränkung über den Winter hinwogzukommen, Die
Bevölkerung muß ſich aber dartiber klax ſein, daß mit einer weſent«
lichen Beſſerunz der Kohlenverſorgung Groß-Berlins unter keinen
Umſtänden zu rechnen iſt; im günſtigſten Falle werden uns etwa
% der Rohlenmengen, die wir im vorigen Zahra zur Verfügung
hatten, geliefert werden können.

Der Kohlenverbrauch zwe>s Erzeugung von Elektrizität
Iſt ſhon während des Krieges ſehr ſtark zurü&gegangen. Er boan-»
ſpruchte im Januar 50 000 Tonnen, im April 83 000 Tonnen und

Fim Wege der Freude,
Roman
Louis Conperus.

(Autoriſiertg Upberſehung aus hem Holländiſchen von Eſo Otten)

Amerlikanlsahes Copyright 1919, by Vllstein & Co,

Da war nichts, und da war vlelleicht doch das, was eins
ganze Seele ausmachte, abey was Aldo wohl nicht ſagen wollte,
nicht ſagen konnte, Die Stimmen, die da riefen, die Freude,
die da lachte, die ungeheure Freude, bie einſt ſein würde,
und um deretwillen er vor allem fret ſein mußte, ohne Be
feln, frei von allem und fedem, von Karriere und Geſell-
Haft, die ſeltſame Gedankbenviſion, die ihm allzeit vor-
<webte, die Fata morgana, der Traum von fernen Ländern,
fernen Himmeln, fernen Frauen, fernen Seligkeiten, fernen,
Fernen Freuden, rot und ſinnlich, ein fernes Paradies voll
rotor Roſen, etwas, das ihm vorbehalten war, ganz am Ende,
cam Ende . . , und das er finden würde um ſeines Ge-
muſſes, feines Glüdes, feiner Freude wilten. Wohl wich
die Viſion ſtets höher und weiter zurü>, Es ſchien, als
wolle ſie entfliehen und hinter die hlauenben Gipfel dev
Apenninen zurü&weichen. Aber ſje war. doch da, und einſt,
Einſt würde er ſie erreichen.

Dieſe Gedanken, dieſe Viſionen durc<hzückten ſein Hirn wie
ein Blik des Verlangens. Das währte nicht länger als eine
Sekunde, aber dieſe Sekunde war die ſeiner Seele, die ſeiner
für immmer und einem jeden verſchloſſenen Seele,

„Es iſt nichts, Milia mia, und 1< verberas Dir nichts, ih
ſchwöre es Dir, Ic<h habe keine Geheimniſſe, und meinen
FEN habe ich nur veshalb genommen, weil ich es ſatt

atte,

Er nahm ſis in feine Arme, preßte ſie wis ein Kind feſt
jan ſeine Bruſt, dvii>te ſie in einex Tangſam ſteigenden
Flamme der Letdenſchaft ſtets wilhey und wilder an ſich,
während er mit der einen Hand ihren kleinen blonden Kopf
ſtreichelte, ;

; „Wie hiſt Du blond, mein Schaß, wie biſt Du blond!“

' Die ſchwellende Leidenſchaft ſchien ſie einzuwiegen. Sig
fühlte, wie alles dahinſ<hmolz in dieſer anbetenden Innig-
heit, und die Sonnenblumen tanzten wie ſtrahlende Räder yoy
Bren Augen, Das Gonnengold vegnete aus dem Himmel,
Air Wax nichts Dunkles, nichts Geheimnisvolles, nichts Be«

ängſtigendes, Da way nur ein Morgon voller Innigboit:
das ganze ſanſ'2 Glüd, das ſtets der glühenden Ekſtaſe der
leidenſchaftlihen Nächte zu folgen pflegte, «
: y X, M0 t
N Aber oftmals begann er ſchon am frithen Morgen zu

rängen: * .

„Fomm', wir wollen ſpazieren gehen in den Wald! Es
gfbt überall ſchöne Pläßchen. Da iſt no<ß dor Hellige Wald,
den haben wir noch garnicht geſehen,“

Die Luft dort oben rings um Benabbio way friſchey als
die, welche hiefer im Tal der Lima hing, Dey Atem der
Apenninengipfel wehte ot von ferne herüber, aber troßdem
herrſchte die Auguſtfſonne allmächtig und ſchleppte gleich
einer Göttin ihren goldenen Mantel Über die tiefer legen»
Hen Gefilde, wähvend ſie mit leuchtenden Füßen von Gipfel
zu Gipfel ſchritt und ihve Auveole gleich einer verſengenden
Gnade ausſtvahlte. ;

Sie gingen langſam, kletterten langſam, während ſie ſich
an ſeinen ſie ſtüßenden Arm ſchmiegte. Ihr Geſicht war be-
ſchattet von dem hbveitrandigen Strohhut, unter dem ihre
Augen, ihr Mund faſt kindlich jung wirkten, während das
blonde Haar an ihren Schläfen fein und glänzend ſich wellte,
Hier war nicht mehr der Wald, hier war er zu Ende, Hier
gab es mir noch die Weinberge und [teblich verſtreut hiep
und dort die kleinen Häus<hen der Weinhauern mit den aus»
getretenen Steintveppen und ſchrägen Strohdäern, mſt
dunkelgewölbten Schuppen voller Geräte und dürftig bewach«»
ſenen Pergolas, Und das alles war von einer liehenswür»-
digen maleriſchen Schönheit, deven ſie ſich von ihren alten
Zeichenvorlagen entfann. Und auch die Geſtalten, die
ſchönen, gebräunten Männer und die dunklen Frauen mit
dem orangefarbenen odex roten Tuch auf dem Kopf und der
bronzenen Waſſerkanne auf der Schulter und die Kinder,
die Locdenköpfhen, die In dem Staube vor dem Häus<hen
ſplelten, hatten etwas liebenswirdig Bekanntes von oft ge-
ſchauten und häufig kopierten Aquapyellen an ſich, etwas, das
an ein nicht mehr mohernes Jdeal der Schönheit erlnmnerte,
das aber aevade durch ſeinen klaſſiſchen Einſchlag frappierte,
ſs daß Milia lächelnd ſich noch inniger in Aldos Umarmung
ſchmjegte und ſung wurde wie ein ganz ſunges Frauchen mit
ihrem beinahe kindl) ſanften Geſicht, In ſolchen Augen-
bliden wav bie heftige Leibenſ<haft niht ft ; In ſolchen
Augenblitkon war da michts anderes als die ſtille Harmonia

' zwiſchen einem fungen, ruhigen Liebespyaar, die ſhöng, funge,

ruhigo Liebe, die an den Häus<hen der Weinbauern und an
den traubentragenden Weinbergen vorüberſchritt, Die Aus-

ſicht ward ganz, ganz weit; doch da lagen die anderen Dörf-
Hen gleich Adlerneſtern, „da yekten ſich andere viere>i
Tiivme von toskaniſcher Art aralteriſ ſch empor, und hin
und wieder leuchtete ein kleiner Kirchhof auf mit ſeiner
blendend weißen Kapelle und ſeinen unzähligen Kreuzen, die
ſich von dem dunklen Grün der Zypreſſen abhoben, Und auch
dort, wo plößlich der kleine Heilige Wald ſichtbar ward, auf
einem Berg( ipjel, gleich einem Bukett von Bäumen, um=-
rahmten zu beihen Seften Zypreſſen, die ſich fabelhaft dunkel
von dem unwirklich azurnen Himmel abhoben, den kleinen
Wald hinter griinen wilden Kaſtanten und dem großen
eiſernen Krouz, das erbarmend dje Arme auszuſtvo>en ſchien.
Sie erreichten bie Kuppe des Heiligen Waldes und warfen
ſich in das hohe Ovas. Ste bettebe ihren Kopf an ſeinem
Herzen und ihre Augen ſchweiften in weite Fernen. Die
lezten Gvillen zirpten noch leiſe in den Bäumen, beinah wehe
mütig; allein es war der Monat der Eidechſen. An den Fels-
blöden glitten ſie entlang, ſcheu und neugierig, zahllos und
immer zahlloſer. Aldo und Milia verhielten ſich ruhig, um
ſie deſto beſſer beobachten zu können. Da wax ein Männ<hen,
das verliebt nach dem Weibchen rief mit einem ſchmaßenden
Ton ſeines Mäulchens wie mit einem Kuſſe, den es geben
wollte. Und das Heftig ervegte Weibchen wandte ſic) um
und ſchlug mit dem zitternden Schwänzchen und blieb plößlich
langgeſtre>t auf den feinfingerigen Füßchen ſtehen, während
die Flanken keuchten und die pechſchwarzen Aeuglein ihm
aus dem Kopfe traten. Das Männchen näherte ſich ihr, be-
ſpvang ſie wild und zärtlich zugleich, und mit ſeinem weit«
geöffneten Mäulchen biß er ſie in das Na>enfell und küßte ſie
ſo wild, daß ſie das Köpfchen aufrichten mußte, und es ſo,
keuchend und ſelig, in die Höhe geſtpe>t hielt. 195 2a
Da (55) Aldo pine einglge Bewegung, au M
r<en entflohen, jedes in eins andere tu
„Warum tuft Du das9* fragte Milka, M NGE
Um ſeine Lippen ſpielte das bekannte grauſame Lächeln,
und jein Lippen waven fo rot, als ſeien ſſe gemalt, . |
gehn jagte “ puls 7
Regungslos jeht, ql er to Has Geräuſch leiſer,
1 no da Wichſen it Ie v“ „IH
mes der Glbech glitt wiederum zum Vorſchefn, ?
Aldo erkannte 28: es war das Männchen, (46 1o ſchön
geſtreift war mit frehgeſben Streifen, Er jagte es davon,
und es entfloh mit einem Gprung in weite Fernen. '
zich inden aw Digg Eh Nil jen die Lippen führte,
et)e, leiſe, wühvend ev im ort das Geräu'
von Küſſen nachghmte, j' wan LIE ; iG
(Fortfeßung. folgt.
Wwir- ſich ungeſagr auf bieſex Höhe halten, Schon aus dieſen und
den einzangs genannten Zi ergibt ſich, daß nach Belieferung
der Gasanſtalten und Elektrizitätswerte für die anderen Groß-
Berliner Induſtriezweige keine nennenswerten
Mengen mehr übrig bleiven, Gewiſſe "Induſtriezweige werden
ſich alſo ſchon jeht darauf gefaßt machen müſſen, daß ihnen der
RKohlenmangel Feicrſ<i<ten aufzwingen wird. |

Der Reichskohlenkommiſſar ſucht Mittel und Wege, um die
Ausnußung der in der Kohle ſte>enden Kraft wirtſchaftlicher zu
geſtalten. Die Betriebe werden wahrſcheinlich darauf hin beauf-
ſichtigt: werden, und es iſt; nicht unwahrſcheinlich, daß ihnen unter

- Umſtänden 3ne Verkürzung der zuget-ilten Menge nicht erſpart
bleibt, unter der Vorausfepung allerdiags, daß eine, wirtſchaft-
fichere Umſtellung des Betriebes möglich erſcheint, |

GSelbſtverſtändlich werden die Vergnügungsſtätten von
der Einſchränkung des Kohlenverbrauc<ßs am ſchärfſten be-
troffen worden müſſen, Verhandlungen mit dem Berliner Polizot-
präſidenten wegen der Einführung einer einh eitlichen Poli-
zeiſtunde ſind bereits eingele:iet worden.

Angeſichts dieſer traurigen Ausſichten für den Winter beſteht die
Wahrſcheinlichkeit, daß die Lieferung des Hausbrandes ſich
in einem Rahmen bewegen wird, der den des Vorjahres zum
„mindeſten erreichen dürfte, Gs wird die Aufgabe der einzetnen

iGemwzadeverwaltungen ſein, die Bevölkerung über die geſchilder-,

den Ausſichten hinaus im Ausmaße des Möglichen zu unterſtüßen.
Man hat dabei an die Lieferung von Ko<hkiſten und genügend
„ausgetrodneten Brennholzes zu denken. Aber gerade die
Belieferung mit Holz dürfte in manchen Gemeinden ſchwierig zu
%Töfon fein. Es mangelt leider an Fuhrwerken, ebenſo wie an
Eiſenbahnwagen. .

Schließlich wird erneut darauf hingewieſan, daß zu Beginn der
'Cperrzeiten die Gashähne zugedreht werden müſſen, dantit nicht
nah Beemdigung der Sperre das Gas in die Zimmer dringt.

Die Kohlenſtelle hat den gemeinnüßigen Anſiaiten, insbeſondere
iden Krankenhäuſern und dan Schulen,“ eine Vorzugbelieferung
und eine Ausnahme von den neuen Einſc<ränkungen zugebilligt.
. Auch die Bäder ſollen in der bisherigen Werſe voll beliefert
Werden,

So tritk Berlin unter den denkbar ſchlechteſten Ausſichlen in
Hon erſten Friedenewinier ein, Und nur dem Handinhandarbeiten
dem Kohlenſtelle und Bevölberung dürfte es gelingen, noch ein-
mal um den völligen Zuſammenbruch des Wiriſchaitslcbens in
der Reichshauptſtadt herumzukommen.

- *

Die Bochumer großen Arbeibsr-, Angeſtellton« umd Boa.ntenver-
bände haben naß Anhörung von Vertrauensreuten einen Notruf
an die Miniſtericon gebrah.et, in vem es heißt: Der Mangel an
Bergleuten und die Kohlenliefevungen an die Entente bedingen
vhon jekt einen außerordentlithem Kohlenmangel, zum Winter droht
Her Zuſammenbruch. Die behnen haben ſchon jekt äußerſt
vmpfindliche Ver?ehrseinſchräntungen angekündigt. Selbſt im
größten Kohlenrevier Deutſchlands haben aroße Fabriken unter Be-
vufung auf den Kohlenmangel bereits umfangreiche K ün digun»
gen vorgenommen. 7 Arbeiter. Angeſtellten und Boamten der
Kohlen-Großſtadt Bo..- fordern owe Unterſch'ed der Rich'nug
einmütig und dringend Zwangseinſ<hränkungen jedes unnüßen Koh-
ven« und Lichtverbrauchs durch ſtändige Auffichtsaus!

Ausnüßung des Tageslichts dur< allgemeine geſeßliche Ginſtihrung ;

Der ungeteilten Arbeitszeit in allen Betrieben, Verbot
"Geſchäfte und Früherlogung der Polizeiſtunde,:. g3 18:3 0

Qus Stuttgart wird zedrahtet: Die Vertteter der [dd -
Heutſchen Städte faßten einſtimmig eine Eniſcließung, in
Hor ſie die Verſorgung der Städte mit Brennſtoff für unhailbar er-
Xlären und ſchon jeht auf die bald nah Eintritt des Winters infolge
Brennſtoffmangels zu erwartenden Uebel aufmerk'am machen, Sie

. (eweenenmemmennn,

Her Straßenbeleuchtung, Schaufenſterbeleuchtung, Frühſchluß der '

ung berlin NW 6, Schi

fordern, Bevorzugüumg gögeniüber der in den Zuſuhvvuerhäliniſſen
ſtiger goſtelltemn Sandesteilen und ein Spmgcetſen der obe
<sſtellon zugunſten einer Verbeſſcrumng der Kohlenverivogang
'doutſchlands. Sie wenden ſich an die Bergarbeiterin der
Erworbuzng, daß ſie die Kohlenbeſörderung mit vovmehrtem
Nachdru> betreiben, Es wurde. boſäzloſſen, eine Abordmung, der
auch Arbeitervertreter angehören, in die eldoutſchem Kolzlon=
gebiete und das Ruhrbe>en zu fenden, um mit der Bergarbeiter
ſaft perſönlich Fühlung zu nehmen. |

Dex Tod des Oberleufnan?s von Plüskow. Nach dem
Lokaltermin im Sterbezimmer des Toten durd) die Potsdamer
Gtaatsanwaltſchaft neigt man jeh» 5er Meinung zu, daß ein Mord
kaum vorliegen dürfte Die Vernehmungen der Staatsanwaltſchaft
erſtre>ten ſich auf den Havzptmans von Vliiskow und die beiden
Offiziersburſchen. Beide 'Surſcher: bekungeten beſtimürs, daß der
Schlüſſel von innen geſte>t habe and die Tür feſt verſöloſſen. ge»
weſen ſei. Der eine Offiziorsburich-y gab in dem Verhör an, daß
v. Plüskow ihn einen Tag vorher nad) den verſchicdenen Riemen
gefragt habe, und daß er fie auf leinen Wunſch habe herausgeben
müſſen. Eigenartigerweiſe iſt am Morgen des Todestages der
frühere Burſche des Oberleutnants .um 8 Uhr früh durc< einen
anderen Burſchen. abgelöſt worden, Während der Vernehmung
meldete ſich der ſtändige Briefträger der Kaſerne und bekundete,
daß er an dem fraglichen Tage um %12 Uhr in das Zimmer des
Offiziers keinen Eintritt gefunden habe. Der Sc<lüſſel ſte>te von
innen. Der Verſtorbene empfing oft Beſuch von Kriegsinvaliden.
Bis jeßt ſtehen ſämtliche Behörden vor einem Rätſel, Die Leiche
wird heute nachmittag zur Beerdigung freigegeben, doch iſt der
Tag der Beſtattung noch nicht feſtgeſeßt. /

Kleine Mitteilungen. Auch in Spandau iſt eine Neuord»
nung des Wohnungsnachweiſes erfolgt. Unter dem 31. Juli iſt
eine Verordnung gegen den Wucher bei Vermittlung von Wohn«-
räumen erlaſſen worden. Ferner darf vom 1. Auguſt ab keine
Neuvermietung und keine Mietsſteigering vorgenommen werden,
ohne vorherige Zuſtimmung des Wohnungsamtes.

Das Leſſing-Gymyaſium bittet die Angehörigen feiner im
Kriege gefallenen Schüler wegen der bevorſtehenden Gedächtnis»
feier um ſofortige Einſendung etwa no< fehlender Angaben an
Studienrat Dr. Moſer, N 39, BPankſtr. 18. * ;

Ein neues Opfer des Fal?enhagener MBrder8? Am
3. Januar d. I. verſchwand. der 32 Jahre alte ehemalige Pförtner
Karl Käufer aus Charloltenburg auf dem Rücdwege von ſeiner
Yrbeitsſtelle in. der Spandauer Geſchoßfabrik. Man nimant jeßt
an, daß er von dem Schloſſer Schumann ermordet und beraubt
worden iſt. == Den Mord an dem Arbeiter Lenim auf der Span»
dauer Chauſſoe, den dex .Verhaftete von Anfang an entſchieden
boſtritt, hat er in der Tat nicht verübt. Durch Arbeitsgenoſſen iſt
Jetzt feſtgeſtellt, daß er zu jener Zeit am Stichkanal gearbeitet hat,
Eine andere Spur, die ſchon vor mehreren Tagen aufgenommen
wurde und bereits zur'-vorläufigen Feſtnahme von zwei Polen
fühvte, wird weiter verfolgt.

Ein Dokument ver Verrohung, Die Braut des bei den
Chemnißer Straßenkämpfen gefallenen Reichswehrſoldaten Hans
Weiß erhielt, wie uns ein Mitarbeiter aus Chemniß meldet, fol-
genden Brief: „Hochverehrtes Fräulein! Wir (ragen hiermit an,
ob Sie den freiwilligen Grenzjäger Hans Weiß kennen. Er war
nämlich mit bei den Nosketruppen in Chemniß und hat auf dem
Hauptbahnhof gegen die Arbeiterſchaft etämpt, Liebes Fräu-
ein! Sie brauchen keine Hoffnung auf ihn zu, ſeßen, da wir ihm
mit dem Gewehrkolben den Schädel geſpalten haben. Sein leßter
Ruf war -„meine lieben Eltern und meine liebe Helene!“ Sie
brauchen ſich aber niht zu wundern, wo wir Ihre. Adreſſe her-
haben. Wir haben nämlich in der rechten Geitentaſche ſeine
Brieftaſche gefunden. Die Karten legen wir Ihnen hiermit bei.
Uns iſt folgendes in - die Hände gefallen: 1590 M, bares Geld,
20 Gtüd Zigaretten, 5 Stüd Zigarren, eine Uhr mit Kette, ein
Nevolver, ein Dolch und zuleßt haben wir dem Schuft die Stiefel
ausgezogen. Das war der Dank filr ſeine treuen Dienſte im
„Vaterland. Hochachtungsvoll P, R. „M. F., Chemniz, Verbrecher-
ſtraße 17, Wohnung im Keller,“ &

Filmſchau.
Kurfürſtendamm gerollt, Das Stück, eine ſich heißblütig gebende
Schi>ſalstragödie, die indeſſen gut ausläuft, iſt, wenn auch nicht immer
logiſch, do<h fehr ſorgfältig ausgearbeitet, ſo daß ſein namenlos blei-
bender Verfuſſer auf dem Zettel hätte genanyt werden können. Der

T

0

iD

onen

„Vendetta“, ein vielaktiges Korſendrama, wird im U, T,.

Inhalt "iſt, kurz. gefagt/ der? Eine reiche Korſin ſchwört “dem ihr 'unbs»
kannten Duelligegner ihres geliebten, im  Zweikampfe gebiicbenen Bru»
ders nach ?orſiſcher Gitte Itache 1 ihrem Unglüd verlicht ſte fich in
ihn und heiratet ihn. Es wird aber dafür geſorgt, daß ſie am Hoch-
zeitoabend die Wahrheit erfährt. Anſtatt ihn oder wenigſtens ſich ſelbt
zu erdolchen, werden beide Müctlich. Die junge Korſin ſt Pola Negri,
veren Spiel auch in dieſem Drama, wie immer, groß angelegt und künſt»
lertich 0? Es iſt Schuld der Regie-und 'des Operateurs, wenn ihre bild»
liche Erſcheinung nicht immer einwandfrei wirkt. Ihr zur Seite ſtehen
ait guten Leiſtungen Magnus Stifier, Jannings, Liedtke und Käte
Dorſch, rhm.

Kammertlichtſpiele, Leo Peukert, den wan bisher nur als luſtie
gen eleganten Bonvivant kannte, ſpielt in dem Dreiakter „Im Bahnwär»
terhäus!“ einen wildernd,n, ſchuhplattelnde" "arf-Adonis, dem man mit
Vergnügen zuſieht. Leider wird ſeinem ſrl. zen Daſein ein vorzeitiges
Ende bereitet. Sein Freund erſchießt ihn 1. Befolgung eines militäri«
ſehen Befehls und nun nimmt die Handlung Iten tragiſche“ Ferlauf.
Margavete Neff zeigt in der Nulle der ſchöney Monika Änmy» und na-
türliches, temperaomentvolles Gpiel Die Regie Fat für einzelnes Szenen
einen prächtigen landſchaftlichen Rahmen geſchaffen. == Der „luf "ge Ehe-
mann“ iſt ein wirkliches Luſtſpiel, das durc die vorzügliche, gewandte
Darſtellung -Biktor Janſons (Doppelrolle), das drollige Gpiel Marga
Föhlers und die nie verſagende Regiekunſt von Ernſt Lubitſch das Publie
kum zu lauter Heiterkeit hinreißt. Z.

Der Film im Tauenßienp glaf „Das Herz des Caſanova“ iſt
eine ziemlich harmloſe Liebesgeſchichte, die vem Titel nicht ſehr entſpricht.
Bruno Kaſtner ſpielt elegant und liebenswürdig, vielleicht allzu liebens-
würdig, die Rolle des neuen Beſigers der Reliquie, die ihm aber nur
Unglüc> bringt und die er endlich enttäuſcht in die Hände des früheren
Beſitzers zurückgibt. Spielleitung und Aufnahme erheben ſich kaum je
über den Durchſchnitt. %

Demokratiſcher Jngendverein Groß-Berlin. Die Arbeitsgruppe Moabit-
Hanſa des Demokratiſchen Jugewdvereins Groß-Berkin veranſtaltet ihre
erſte Zuſammenkunft nach den Sommerferien Donnerstag, 28. Auguſt,
abends 338 Uhr, in der Brauerei Pazenhofer, NW, Eiromſtr. 11-16,

Ireptower Sternwarte. Heute, Mittwoch, 7% Uhr: „Früſlingatage L|
Andoluſiont, (Vortrag mit zahlreichen farbigen Lichtbildern. von Fexd«
Nicolai).

Vereinsnachrichten.

Heute, Mittwoch 27. Auguſt: Deutſche Demokratiſche Parte
tei in Steglitz, 8% Uhr, Abgeordneter Riedel wird über die
Wünſche der Ängeſtellten ſprechen. == Gewerkſchafts bund der
Angeſtellten aus der Speditionsbranc<he- 8 Uhr, im
kaufmänniſchen Gewerkichaftshaus, Alte Jakobſtraße, Hof vechts 1 Treppe,
= Literariſche Bereinigung des Betliner. Lehrer»
vereins, F. .W. Murnau vom Deutſchen Theater, Vorleſung im
Leſſing-Muſeum, Brüderſtr. 18, Über Hafenclevers „Sohn“, 8 Uhr. =-

Benne]

anten

Pergenel
SSerTablette
> n

MunSgw2

Erhalten diedähne gewi
Senülzen vor Erkältung

EE I EC KET SE Zaalo lk

Zahnpazia Sp

Hekodont

0] Sorgt für blendend weisse gegunde Zähne

"Alteliniaar Hersteller:
C, W. Hengstmann, Chem Fabrik, Charlottenburg Il.

TTT LASTKRAFTWAGEN
-- beheben die Transportnet!

kurzfrisStig lieferban

rr. Teppich, -W
2 weib Stühle faſt EIE
bis zu einem Jahr, auch dis-] Schretötiim, ie „vertau'
jzeter Herkunft, Et junges Fiſcher, Frbringer Gtr. 24.

* Kinil; Alte Gebisse

aus m. | Chepaar (Beamter) als eigen Gmyxrna-Teppid 20 M , gewöhnliche Platingebiſſe

/ : d id Gute Erziehung zuge 3,76 X 4 %. ppi ertauft bis 300 M., Zähne mit Stiften

B | ſichert. Offerten unter Schbg. Baumgarten, von 1,60 bis M: Platina,

DN. Sanin - Sude BE the 13 Seh 6 Brera am

8 | berg, 5 . 617 1 v.11,

ar. rein Zueker wit Vanillin, in Karton mit | 7 Bechsteinflügel, TAU (Näye Brunnenſtr.)
806 Biel gepa&>t, ſofort an Groſſiſten in Fl leischbeschauer ijano od ex Etuhſlügel

roßen
Poſten ab Leipzig lieferbar, (Für Kleinabnehmer Ginzel-
karton M, 51,--), Um Einholung von Preisofferten bittet

Anfoy Kahlert, Leipzig-Gohlis 1

brik & Grofihaudlung f. Drogen und Lebeus-
Atel. Wehn 50 127. Draht-Adr, Kahiert,
Leipziggohlis. Zur Meſſe: Meßhaus „ ieſing?
Hof“, Neichöſtr. 18/20, 1. Sto, Stand Nr, 118.

' Shwedhtenfl Bechſtöinpiano
| a. Dd. Prov, Poſen, welch, gleich | bill. Buhl Snape, 1 Gebg. |

eitig eine Fahrradhandl, beſ.,| Bin Dec as Daze... Str. 75.
|“ Hin IE Rue m, "Kolleg, le Ein. Stand Sut, Betten, K 1 r we
5 | Deutſchl, Zuſchr. erb, an Arndt, | caſt neu, und einen neuen riegerwiiwe,
8. rünſtr, 19, 211. | Wagenplan (2)3:25) hat billig

LNLKTLOLKELDES | zu verkaufen Butty, 4,
Ragenbleiche, Libauer Straße 18, vorn 4 Ir.

Noland Biskup, Köpenie>, Wil-| Plüthner-Flügel,

helmſtraße 8--9, wäſcht fouber Bechſtein, Kaps, Kreußbach
und ſchonend 'ohne jegliche An» , PS, .
h | wendung ſcharfer Mittel zu ſo- Seilerflügel. M bÜEi,

liben Breiſen, Abholung tägl. Bi ſehe dd dreh,

7 Bohnerarbeiten, Bechstein -

NE pe R | ietlaf Gim Wins
 Betrüft Kohlennot!-

| Fetnfpr. Königſwadt 4144. | Zurfürſtenſtraße 155,
Bvennholz, Hartholz, Kiefern,
tie Se, troden,

Auto-Fahrten |=;
HOR eter = 10 Kiepen 58 M.,

; Spez, für Hochzeiten fert fr. Saus; mas Die aun
Tel, Lichterf, 1436, ] zibgegenzenemmmn. den

Ney,

w, ſpät, Heir.
ergensbildg. Beding.
A. M. 103 Poſtamt 58.

Gut, Char, u.

unglüdl, verheir.

"Rauchtabak wins

für 18, 19 und 20 M, per Pfun&
=== nlcht unter 1 Zentner, =

Kautabak

Prima prima M.' 0,90 per Rolle,
Lelstungsfübigkeit über 20000 täglich.
Vater 500 Rollen werden nicht abgegeben.

Engl. Zigaretten

laufend abzugeben.

nvalidendank, Leipzig.

Schlafzimmer

an
ittet Erna
Schöneberg, Hauptſtraße 116.

-| entgsgengenommen.
Gebr. AKornek, Berlin SO 88,
Oppelner Straße 21.

kawt nur den 26., 27 , 28. und
29. Auguſt Plattenzahn in Platin

Landsbergdr
Alexander 3498.

31 Jahre, hübſch, gute Poſit.,
mit 5 J., alt... Mädchen, ſucht
die Bekanntſc<h. ein. beſſ. Herrn

Off. m.

Junge, adlige Dame,
jeweſ,, ohne
Kind.,, wünſcht Bekanntſch. mit
br A HRE Heren | |
vil. ar, eit, un IO-
gi Wit. u. I. W. 231 an

und Kücheneinrihtung möchte
junges Brautpaar aus Privat-
kaufen. Preisofferten er-
Haldenwanger,

Alte Gebisse bis 300

Mark, Brennſtifte bis 20 M.,

'

090000 [IFN] ARETE 09000

Juwelen, Perlen, Smaragae und Pertenschnure
Kaufi zu honen Breisien

M. Sitz, Friedrieigtn 91-92

„wiSchen Mittvl- und Dorotheanstraße €

Ankauf und. gewissenhafte
Abschätzung

guter Aniquitäien

veziell Gobelins, Porzellane,. GCem8&8lde, Wöhell
Frederick Rozendaal,

VV 66, Wilhelmstraaue 48. "olephon Zo:trum 11249

VUngere in allen Kreigen im ganzen deutschen Sprach
gebiet verbreitete

Organisa:ion des Sigehfindans

gibt Damen und Herren, die einen Lebonsknmeraden
guchen, die bests Gelegenheit zum Kenrenlornen in
vornohwer, durchaus einwandfreier und 1aatvoller
Form in diekretor Weisse, Keine Vermittiung! Kein
Vorschuss! Val ständig individuelle und gewissen-

I“ Smet nn 2 Been 2uuuen | Platinzähne von 1,60--11 M., pu
Versand nur gegen vorherige Einaendung bei meinem udwig Rux - P! . hsfts Bearboitung jedes Linzelfslles! Glänzende An-
Bankhaus : DEvadener Bank, Fllials Habshurger- EEE, oltzetr 24, Hocheleg, 6-Zimmer- Ds Eee Id erkennungen! Verlangen Sie ungore interesgante
ring, auszuhändigen gegen Duplikat, Andere Litz. 3068, Nd. 448, 0. Ww h: 8... ht; . A 2. Aufklärungzesgehrift W. 108“ gegen Eingentung von
Zahlungen werden nioht berücksichtigt, Sm 7 ohnungseinrichtung, T E PRICHE 26 Pfen ig durcb die Gezehkfigzteito „Dor Bund,
DE rh 9 4 7 chm nm '. 0:pMN | .
C. Ehlenbeck & Becker, Köln, Lindenstr. 14. M v.tornationals Möbeltransporte Gpeiſezimmen „Ferrenzimmer | Perſer und Deutſche, ehman Co., Klel, Schileasfach 18.
EEE INEHT SHE ERESEI RINN PEER | V ereich.geg. Diebst. Feuersget. ; "3 4 Klaviere, komplette Zimmerein-
5 . men aN ergielh.geg. 3 gel. | Souis XVI, Biedermeier-Da« richtung, - Einzelmöbel kauft . HEIDE WISSE Ie |
IE> Bienen-Sonig, “WC menzimmer, vemdenzimmer, | aus Privathand Briekel, Sucte tür m. Nichte, einzige Tochter u. Grbin, aus
. Güßte, ſehr bill; öbelhaus Hut | Veoteranenſtr. 20 (Nord. 1989.) | autent Hauſe, 21 Jahre, evang,, München zu Haute,
w intenſ. GSüßkraft, gar. EAN T ſchne>er, Augsburger Gtr. 45. | 5575272565757 |Heirat, möglichſt mit Avgt, Anwalt, Konfeſſion gleiche
EN EEN »7 Medal Pelzmantel öbeleginkauf! |cüttig, Vortänſig jährl. Zuſchuß bi8 10.000 M. Ka-
t. rein netto 9 M. fvei Ne n. Knud 5 Parien VP mantcei, Alfe und neue, ganze Nacht ital ſchergeſtent Auöſteuer, Emrichtung, Sche aufer
garant. r Niſſen, Hamburg ; Marg raf & Co Pelzgarnitur, Zobel reſp, Nerz, | kauft Tiſchlerei Wofer. und | 9 gut, Exiſtenz auf hervorra, Charakt, Meine Nichte
In 80« und 50-Gramm-Packungen 8 v. 2 preiswert zu verkauf. Toepffer, | Reparaturwerkſtatt. Bahrdt, | iſt e. ſympath,, ſchlanke, hübſche Ericheiaung, ſchr wirt«
ſowie loſe liefert unx an Tafelobst Way] du » Karlsbad Nr, 1b, Tel, Amtk|N., Schwedenſt. 3a (Moab.8883.) | ſchaftl., ſelbſttätig erzogen m. umfaſſend, Bildung, moſik,
Großabnehmer (2 1 epi FR W |Lüßow Nr. 65455. ez nenner | Diöfretion wird verlangt 1. gegeben. Ausführl. Off mit

P. Greif & Co. Kaulsdorf, Aepfel, Birnen verſendet Obſt- Perser - Teppiche,

Tel: Ü
bis 30-Pfund« . Wea

Perser - Teppiche,

Mit Muſter zu Dienſten von|plantage in 10- errett-, Speiſe-, Schlafzimmer, |Y
9--12 Ube uns 2-8 Uhr Hokel Bodungen, Ze Nachnahme, Möbel, Klaviere dring. geſ.| Klaviere we eib. une )
Münchener Hof, Königgräger! Pfund 1,20 M. Schönhorn, Ludwigkirhſtr. 10a. | Golzſtraße 22, Lüßow 4916. ||
Straße, Ft Zimmer 22 | „ritt Aufträge an Verent; Uhland 4670. Gemen Sinter Entmermmmenirammenanrötgmenternnenn

. Kurfür . armſtädter Str. 1. 7 “ihaus

Rui 1 Deader Ehr Unüberbietbare |Dopg9p Teppicht

Preiſe zahle für Perſ, Teppiche,
ganze Wohnun( einengen,

6/16 - PS - Brennahor-Dreigitzer

Friedensmodell! N Poriou, „maragden uw. . Klaviere, auch einz. Möbelſtücke, „"asphi
gohwarze Lederklubsesgel-Poleterung, automatigcher Anlaeser, 4 Markgraf & Co. 5 Siberlach, ow. Herrengarderobe Na''cs ars
mit Bereifung und Zulassung, "W 6.2.08 9 (Orünwald "Steinplag 6417. | Wallſtr 18, Wilhelm 7287,
A. Neumayer & Co, Kanonleratr = Moritzpt. 15541 j

Charlottenburg, Bismarckstr. 108.
5449 20069 235 6 WIS CD I WE DW E

Weisse Ofenlacdk-Schlafzimmer

Töchter- und Kind»rzimmer / Wäsche- und Garderoben-
shränke/Dielenmöbel / Gröite Auswahl / Direkt ab Febrik

9 Weiss - Ofenlack - Möbel-Industrie Elſeſtr. 2. (Fornporto.

Grüner Weg 51 / Fabrikgebäude / Fernsprecher: Königstadt 41 38 Privat
'

. MB APx 4x ME M 1523 LI. WID zweifell, Zobelſtola, kaum getr.

. ehlendorf-Weſt,
Schwarzer Saion: eſfingſi d9 of Teleph: 846.
1 Gofa, 2 Fauteuils, 6 Lehnſtühle mit rotem Plüſch, vot- | ==-Z-=======>===
üglich gepolſtert, ' Salontiſch, Salonſchrank, 2 Trumeaus, ver- Spiegel,
füberie Kryſtallkrone m. 15 Kerzen, elektr,, 5-Flamm.-Bronze- Glasgröße 2,45xX1,04, Geſamt-
rone, 2 ſechskerzige Kandelaber (Bronzeleub auf <ineſiſchen größe 3,90%1,50, Umrahmung

zahlt höch;ie Preise für
Gold
Teppiche, Möhel, Klaviere
Uniformen 8owie Pelzwaren

M. Katz
Friedrichstr. 2.

Brillanten, Juwelen

kauft Thurzch
Leipziger Strasse 68a
am Spitte markt,
Pianino

IE V i<iM
oder Stußflügel kauft
Kuflewſki, Engliſcheſtraße 32.

Ganze Wirtschaften,

Klaviere, Teppiche, kauft
Oberhardt,
Charlottenburg, Goetheſtr. 31.
Telephon Steinplag 5774.

Zwei Perserteppi*he,
einige Brü>en und Klavier

Wegen Todesfalls
uU verk, 4-Zimmer-Einrichtung,
ompl. u. tadellos, in woſtli |.
Vorort, Meld. nur ſchriftl. an“
K. Winkler, Zehlendorf-Mitte,

kauft gegen Proisangabe

Gold, Silber

Münzen, Platina kauft

Vaſen montiert), 4-Flamm.-Krone, 2 Ritterfiguren mit Br»

iriſcher“ Bä "' , je<t Nußb, m. Intarſien, ta- | der Flügel aus Privathand ; Charlottenburg,

deutung, UnSgeſtopfter ſibiriſcher“ Bär, zirka 2 Meter hoch dell a erb zu veitaufen, / GÜ I Ie R is Mj 0 6 Rosinenstraße 8.
IF zu verkaufen, DT Ib boomen npla! a emneenenzenzennenezeneuezuunt

Grünewald, Vinkletſtraße -28, 1, gegenüber Stadtbahnhof | Junge Bulldogge RS Üite Möbel "Wm | Papger = Teppiche
Grunewald, 1 kauft veg: Lieferg. nach Oſtpt % '
. ver auf baseſik, 9112, Wirtſchaft., Klaviere, ' Nokoko- | Schlaf., Gpeiſe-, - Herrenzim.,

ENNTNTTTNTTTNTNTTTT GETTE NETTO Rubageſit, OD 3% 7 | möbel, Teppiche, Bodengerlim- | diſch. Teppiche, Klav,, einzelne

= en: pel, Gard.. -Port., G<reibt. | Möbel kauſt Irxisker, Charl.,
S „Preiswert zu verkaufen: Orientteppiche |SSölafzim Federbetten fowie Arummeſte, 85. Wilh 4104,
= 8 Viktorlias, fast neu 5 ganze Nachläſſe Bornſtein |T ======-=-T
: 1 Conps Ee er IOhlen (2 aaerh 15 Nor Dat | PDE EE
uſier, 0' 7
Z 1 Reklame» Gezehäftswagen u iu, vorteilhaften Preifen; | PErSer - Teppiche, | ver Flügel, tonſchön, Fabrikat,
Z Auskunft über Beeichtigung erteilt „Lützow 7831“, aud gebe ID In einge. Fällen Wohnungseinr, ein, Möbel, ſucht „Gro 15770 1. änberger
SUNRISE eee Spanier, Schönebg, Wartburg, Charlottenburg, LUWIAHINN Be SN I rela,
l fauf we bd elsteihhaus [rohe 17, IV. Sepban 80 | Steinplag 4494, BEIGEGE EIS EGEIEET
otalausver auf Wegner, Potödam. Str, 48.1 >rientteppiche u. Innenausbau, | Brillant Perſer- und deutſche
en Krankheit Auflöſung meines Lagers. Beſchleunigter “ 2 .
oto verfauf Ai edes Batowaren in allen nur erdenklichen Ich beabſichtige zu verkaufen: Sob T Im SI 4 Seppiehe Klavier, Möbel
Pelzarten a. fabelhaft billigen Prei;en, da auf alle Fälle ge] 1 Nulſbaum-Büßett, |Zebmucksachen. Zah» neblese | UT R EEE
räumt werden ſoll und muß. Nur einmatiger Gelegenheits | 3 144 8,20 Bhe- Mitte | Mad pu chat urt Groß, Culmſtr 6 Nolldf- 2702.
kauf in Brillaaten, Ringen, Uhren, Ketten, Ohrringen, Breite " ven 3 dd eie EIL BIE RN AI Perger-T ich
Taſchen, Börſen, Doſen, Theatecrgläſern u. vielem anderen Dave es N 2 eppiCi
Günſtigſte Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer, 1 Tannenholz-Büfett, Eoffmanns Klavier, Wohnungseinrichtung
Geöffnet von 9 bis 1, 3 bis 7. Sonntags geſchioſſen, Breite 3,44 w, Höhe Mitte Central . Möbel . Halle :<t So nder, Chor»

,10 mw, außen 2,50 m;

Wäsche-Schrank,

lfottenburg, Krummeſtraße 70.
plaß 11024,

Shlafzimmer|g Möbelhaus s

Kantſtraße 52. Steinpl, 10 335, Skeinpla:

8,
1

4 Suche dringend Speiſezim«» 8 Tol :
Größte Aus wahl Osten Söhe 2,40 m, Breite 8,85 nh |mer,  Sercenzimmer, Gdlaf-| -CINNAUS woritzpi.ee
Billi it Preiſe |] Ernst Benfoy, zimmer Salon- und Dielen« Moritz latz 582
Verk gite 007 30 Andreasſtr. 30 Göttingen, möbel, fowie Inſtrumente, pP
erkauf direkt an Private R OO billige Ein - Wilhelm-Weber-Str. 26. |e<*te Toppiche, Bitder und fon- |ü zahlt onorma Projas 1. vtand-
* f5 | -- ee EE EEUEIETE ANE e Kunſtocoenſtände. mme1F gohelne, Brillanten, - Uhren,
Schlafzimmer-Spezlal - Fahrik kautsquelle in gedie- Y Rutſichwagen auß nach auswärts, 6;

Topp, Pelzwaren, Garderobe
voh höch«te Beleihung

eypiche, 1

Pianos, Zimen kauf
Mövel zu hohen

, Preiſen

Burgſtr. 27 „Bürohaus Börzje.
annerareememmemmgnintgenpaeng neren rn

Geheim-
SC 37ränke

genen, elegant. Speiſe-, iler Gattungen! neue ü. wenig
Herren, Pehlafe Bohn 3 gefahrene große Auswahl. ver
Zimmern un hen. auff Pfeffer. Lutſenſir. 27-28

q t.
WSSACHRT 30 Kutſchwagen

Dringend gegucht

Speiſe»; Schlaf., Herrenzimmer
Rlavior, Perferkepiche, bös

ſ 14978 „| Steirhauer, Chartottenburg, »
zum Einmauern, diebesficher nete v Gelegen eitere ne Krumme Gtr." 58, Stpl, 9155. Horboter, GVbenlir.20: Rol 5800 8608
und fendeſicher, Uvofert tungen Pferdege' 4 1 'e H. Hoffe . "Stut zf lü Sel
Bude- Friedenar ſchulte, Wagenfabr.,Luiſenſtr.21. Perger-Teppiche "
Brüngr deſtroße 6 ES Se ' erſtklaſſigen, oder beſſeres
N Wohnungseinrichtungen, ein. | Piano kauft privatim (Preis-
dud: cl gann ganz besonders preiswert zelne Möbel, Klaviere dringend | angabe)
OE neigezimmer 49:9 | 7 frage 42. GteinDt W68. | gane
hoto“ echt Licho. . . 31, 19306s ec gun = HMöbelhaus 15 iſevſſraße -T
ate iepver gimme CT ' * erSerfeppiene
Obere EE a EE 2500. hat Speiſeplan, GL |paife, Glet, Seezendam,
gur arhaten de zu y : H andwa [;] eri? "Einzichlungen, [-| Slaviere ſucht ous Privathand
Otis „Colafzimmer . 7 plette Einrielungen, Einzel-| gien, Charlottenba 8
öchſtengreien „eht Beks . M: 190Dan fl) ofert ab Lager möbel aller Art. Deimmer,| Klein, Chariotrenba Krumme
44:he pan 501 Goorg Wagner, Brunnenſtr. 83. Humboldt 709.| Straße ilh 7695
“ ? YU DE (T7-tettigt M. 99% . Fran “ Kies
00:60 WERL 1 Unüberbietbaren Prei

" Eifenbein-Zähne, 8
M vebrauchte, andy beſchädigte |
BW Billardkugeln werden

! Eleg. Frackanzug

zu verk, f. ſchlanke Fig. Frie-
denau, Gponholzftr 46, II.

aahle wegen dringendſten Be-
darfes. für

Höbel, Teppiche,

(1SSABENZKCK

Rogont" .
achimstisle “da - ; /Y lederzeit angekauft Offert.
en Anw ent55 end: Pot gamer 88. 77 TLuxvsstiefel, Raver ganze irtſchaften |: aner „5812“ YNſteinhaus.
EE 125) 8) Abr 0 my. Prima Maßarbeit, gert, Newze| Fri Pottoomann, Chaviottons |W 927 in SW 68.
FE en ölln, Senfeite, 1. Tel, 1807, mme Gtr, 14. Mik, 7892, /8 oe

Porserbritcken, zahle jed. Preis, ||

und Silberwaren,

Nußdaumpiane

Boecker, Andreaösſir, 47.
Kgit. 3849.

"Jerſter Kreiſe, ſchuldlos geſchte-
., | den, 30 IJ. alt, eval., ſucht für

inter
4 Berfin SW 68.

Bild unter 4. 8870 !! an Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 35,

3 | as

Was will üerlerensbung |
Organisation der Roform

des Sich-Finden»?
Dor „Lobenabund“ bemitht aich mit bol-
8piellogem Erfolge geit 1914 das zu or-
füllen was Hunderto großer, ernstor |
ß Männer der Wiegenachaft, Gei*tliche,
E Ärzte, Sozialpolitiker uw. Mengehenfreunde, was taugende 8

y denkonder Frauen von dor Kultur unzerer Zeit fordern:
Die Wahl eines juevensgeführien nicht vom Zufall ab-
hängig zu machen, nicht untar wenigen zu treffen, die 8
gerade den Lebonsweg kreuzeu, gondern gich, a'lo 8
törlohten Vorurteile überwindend, in un odingter Wah- 8
rung von Takt und iakretion gegonseitig zu finden
durch gegengeltiges Su-hen unter Gleichgerinnton,
0 an irgendwelche örtlichs odor pergönliche Rückeich
nahms gebund v zu gein. oder gegellschaftliche - 8
awhten zu verletzen, ohne eich gofort jedem gänzlich
ß bremden gegenüber offenbaren zu mien. Der „Lobens- RE
buvd“ iet keine gewerbliche Vermittlunr. Taugenda von |
B Erfolgen «nd tüglicher Eingang von Dankschreibon aus |
8/1en Kreisen. Strengs'6 Vergehwisgenheit Verlangen
ß Sie gogen Eingendung von 50 Pf. (auch Marke.) unzero
Bundeoagehrifton. Zugendung erfolgt unauffällig in ver- 8
8chloagenom Brief j
Zeutrale in Dentnreitland:
Verlagsbuchbändter G. Bereiter, Sctikouditz 600,
Gezvehäftsstelle für Gezterreickh:
Frau Fachlohrer M, Baier, Kiözterle a. d. Adler.

."

Pe
Gab. Fräuiein
26, ſtattl, Fig,, angen. Aeußors,
wirtſch,, muſikal., tadell, Ruf,
Ww. beſſ, Herrenbek, zwec's Hei«
rat. Aung, m, Bild unt, Kd.

26604 Ullſrein-Fil. Cha.Jottbg,,
Kaiſerdamm pg H 0
Schöneberg,

Detoftiy Bancberg

Auskünfte, Ermittelungen, Beo
obachtungen Beſte Rer Lenzen.
Tätigkeit für Behörden,

7%. Detektiv Witt

Berlin, Motzstr. 16.(2i8.8859)
Eyeſcheid , Strafſach., Alim.-Beft«
wemanentene egen eg wn A En

BeaiektivBbürg

a nskunftei, Eheseheidungen,

.. Süddeutsche,

31 angenehmes Aeußere, kunt»
und noturliebend, durch Krieg
vereinſamt, ſucht gebildeten
älteren Herrn 3. zwartglof, Be»
gleitung auf Spaziergängen,
eptl, Theaterbeſuch. Bei gegen-
ſeitiger uneigeng ſpätere

eirat evtl. nicht ausgeſchloſſ.

I<t anonyme Zuſchr. erbeten
unter 5670 Ullſteinhaus, -Ber«
lin SW 68.

- Pfarrerstochter,
41, groß, ſchlank, blond, junges
Vusfehen, möte, da ſie allein
in der Welt ſteht, ſic) verhei-
raten. "Witwer nicht ausge-
ſchloſſen. 8000 M. Veranögen.
Wm. 25314 Ullſtein-Fittale Wer»
derſcher Markt

Adige Herren

Freiherren und . Grafen für
kuräfriſtige Geſchäfte geſucht.
Frau Heintze,

Charlottenburg,
Kepplerſrr, 48, 1.

Ehevermittl, s, 1900,

Relteſte u. erf reichſte, So-
fortige, diskr, Anbahng, vaſſend,
artien, für einfade u. vorn.
reiſe. Frau Lemb>e, Char-

lottenburg, Gdlüterſtraße 30.
Für vornehmen " Ä
5-Uhr-Tee zw. Heirat

werden von Dame der. Geſell»
ſchaft nur einwandfreie Herren
u. Damen geſuch, Adr. 4.28096
Uliſtein-Filiale Tauentäienſtr. 1.

90900000000000000000

Schriftsteller,

König, Bli,«

Allerbilliget, Geg: ündet 1895,
Moritzplatz (Aeschin: 6:13.)

Detektiv Hoffaung,

Beobachtungen, Ermittlun,
Auskünfte. 12 jährige (ERN

Berlin, Borſigſtraße 32.

Auskunfte| Prpeies
Berlin W 65, Kleiatstr. 36 8
(Bochbabnb Nollandor!- 5
platz). Tol. Kurſüzat 4543,
Beobachtungen aut Rei
"en, in Bade-, Kharorte:

prozeggen! In» und Augl, fk
Heirats-Auskünfte 355%
über VorlevoB, Lebens- ES
wandel, Verkehr, Gogund- BW
heit, Einitammen, Ver-
mögen, Mitgift usw '
all doutsch,, ö3terr,, neutr,
Plätren, Diekret, zuver
tägsigst ! Taus, T.oiwil
Anseriommungen, U 8, vor:
Bohörden, Rechiaan
wälten, Richierr, ifi
zieren, Kauffeufen a.vie
5 nätlg. Ständen howeigen
„hrolute Vert au.ns
A vwürdigkeit, Rzt:e
ratis In unauff?
Key 4 ohg Firm

ſich und ſein 2ſährines ſonniges
Töchterchen / Penſion in. vor-
nehmem Haushalt, deſſen Dame'
ſeinem Kinde Mutter ſein will.
In guter Voſittön,. mit beſten
unrunftsausſichten, aber unver-
öpend, reichs ich auch, aern
Feinfimtfavs wm Pinherlicber
Demo == auch Witme. oder/|
mtſdlos geſchlodener Frou mit
imd == die Hand zu voinem
hHebund, Zuſchriften erbeten

. N1486 Unbetrheus, 7

BnNGASSSCNAGAAANNANAN"
C. A. Herpicn
Sömme
Leipziger Sir. 2-11

Statt Karten.
Lie Verobyupg ihrer Joghter Klite mit Herrn
lageplour Max Detis beehren aich anzureigen
Robert Schoeller und Fray,
Charlotte, geb. Fenslan

Max Detto
Iäte Schoeller
Atfchy vw ; Wen Paz wieale Herrenparum: | j
ugs , ..
.. New „Naila“ New Umarveitungen

und Ausbessgerunggen

ermpfehlen wir

jetzt

40-Auffrag 21 Geben,

taft .K
' Die » teu 33 ern boa zit Hexrn Martin
Wieney eigen 6n
Alox Stivermann, und Frau Jennnette

7. Zt DISSE

Harber, eligenerlis achöner Pnanianegerum
Überall erhältlich

Siegfried Simonson
llse Simonson

geb. Schreiber
Vermählie

26. Angust 1919 „-

Unsere neuen

PELZ-
'MODELLE

in hervorragend 5shönen ff
Formen Sind berelfs aml.ader If

6pochen - Hochinteres-
gante Ausstellung von
Luxus » Möbeln, Ge-
brauchs-Möbeln, Kunste
gegenständen, Teppi-
hen, Dekorationen

Lenarboitung en für Schlögger, Villon, Privat»

Derlin:Schöneberg,
Bamberger Str. 22,
“ Jen 23. Ayzust 1919.

“Die alckliehs Geburt eines gegyndan Töahlerohens Kii.
? geben Kenbartvont bekanpt ANE DU j Einrichtungen
Paui Colemann und Frau Blogantes Mobiliar aus
[2] Lotte, geb, Gohn, denverschledenst.Zeit-

pelz-Mäntel |

quey

Die (Geburt einer Tobler zeigen aB
Butsbegitzer Dr Jur, Halnl Fr, Dighl,
Fray Eleheth Diehl geb, Bergmann.

Ragtow i. Mecklenburgs
. 28. „Augaot 1919,

Umaxrbeitungen |
den neueren M

E

; ib; emer wi y
Piofogö0r Kam.ner,

Kupfüretendamm 190/98,

Von dex Reiſe zurüsk

Dr. mad. 6, Germann,

Halse, Glonn Hhvenavgs
Sidande, WebpRrehe 3.

Wogimanns

Neugeter eleitfy Höraparaf,
| „Acutus
LE En WIN MI

QS mms 9 Prop, V- aof. Koptonlon.
12. Rais

"- A9re

Große Auswah)
Freisp

«Kolonpaden)
11,67, Prankfrt. 84,1
(nahe Andragsgtr,

"Maasgen:?

* Zupickgekeht WIG a5,
M AIN 000 (abn, 12744 E vet TEG EM BEE 163 Laipriger 3 0.

Kurfijpatendamm 46
ung Minzetr, 4

- Zurück: Profe5S07 |KESKSHEN m
Dr.wilhelm Liepmann, | Küchen-Möbel
Efaleh, 0744. Fane L| Fahbriklager

Y9p dor Reiße 54704

waren 98 gs "9

Einzelverkauf

zu bun Brolapn,

Pelzmänfel ave

y " “
„... Windach Wim 4 „Die Küche AEI

ots gamer Sir, 132 kein Laden, 11,Steok

. am Potsdamer Platz

: 8 Bitt gonau auf Firma

2 ür, Weiß ; Jol, en R Prom lo ayNa auf Firma 1

4 Mlhma-Surhens | wweets wert verters u delten

-; Aueh Ligf, einzelner Möbel. Pl 0 rversdilus

erlin-Südende 7

t KLHTSSHENGEN 481 docn der Beate,
ZREEEEE Kreuz]:

Eireh HB- denn geitderm im denzelben an mel»

CeinSe nen Schuhen befestigt habe. wer

NOWA SEEM Belege ehe | Ae WE Dar Ögen zerri88en.

der, je "

RUN Das SCRÜTEN iat bequem und

SAUREN NabGeeinen eleganten Fung,

Haufen Sim omen Gnhzimeachrank
zum GNnmauvern von der

PAN ZI EF
AKTIEN-GE/ELL/CHAFT
BERLUN

Beördigungs-Institut

vulivs

Grienzaizen
Eigene Sargfabyik. Eigen, "Suhan Bopen Hern
<höuebe
Jenfralbyrean: Beliiter Shape bn
26 Filialen in allen Studtgegenden, :
Telegrammadreſſei Sqrgagrieneiſen, Berlin,

BADITRAGE 59
| „- hocels
Zu haberi in allen

WAartenhäaloterm, .
und einschlägigen Geschäften

3 Haben Sie noch
alte GebIsse | zus unis

Vergeszen 53ie nicht

Tieforant dev Offizier» und Beamlen-Veyeine, Auoh zerhrophens Tails oder einzelne Zähne? Eee aA wenne 1a6 alten Hü] HÜTTER »c0n lotnt vum Umpressen
. : » Das Alte ztürazt! „ 890, da epäter doy Andrang gehr groß iat,
Ich zahle: A12* Gpetenitar |B pean Umaresgen von Velourilten,
EE ITSITNSITRTÜCHESTEF SZÜNINEEN Gewöhnl, Plat-Zahn M, 1,65 bis 3,00 . wird d Leiden [] jnvnlNgenetr, 35.
Plat.-Silft-Zahn 1» 4,00 » 8,00 ' duroh 4. Bein- [3 Eckstein's Hutfabrii, (7, Ohaweeestr
Teventzienstr. 18, Nürnharg 7 Birals, Plat-Piatten-Zahn . » 6,00 » 12,50 Warlängs. | 1. Filial: Oharlottoohura Bonliiteratr-()!, dicht 8 Bebakor
45675 "ANER SENN +» +1 TUNGS ANGE 9. Fillal91 Friadriohatr, 288, neben dem Lugtspielhaus.
Hotphotograph K 01 bye M80 kein Zahn unter M, 1,63 e| NEB van SR dd ang
Sehr mäßige Praise, Gold - Platin » Gebisss, Platin in jeder Vorm höoghete Praiee. E. Kompal!2 Drewen 190. p und In don Viltalen'
3 ERIN WERARTEIE HT GILT

Bekannt besfes Ausführung, aueh Postkarten, Ab Montag, 25. August, nur wenigs Tage, tägl, TWrm6 DRP | ddadaauuuut,
LIURLHFTEGEEN VER IP ARMEN im Hotel Grüner Baum, W, Krausenstr. 566-338,

EELS EEEEENTRIIN DIENTEN,
8 | Zimmer 1, part, reghte- Joynlor, . Nen evoſinet!

SHRREERED | 07166 woh, 27, Auguft, bis Sonnabend, 30, Auguſt KAH
Foie, INITIAL LINLLNNINT Jaufs i< zu bedeutend erhöhten Preiſen

Stadt»; In» und Auslends -Transporte, "

Gu

u Ee mam) Ute Gebiſſe, maschinen

' Schäfer

vdei ohne Wohnung ſuche geeignete
[] hhnlt latin» 80 bis M7, ZA: Ww b,
ein Penglon ion [, Melt Sa KONNEN R in [8 Bunt Dutgebiſſen beſindl, vy Beriin-Wilmaradarf
eins ens Penzion f, läng, Zeit, aappfenttare Ne Wiimeraden
per Oklobey, Familionanſchly Guts Berpflezung und behag« Piattens-Zah n bis M. 12, 30 Rein ven VI (tetle, ande
fungen, we wol an vo er wel liches, helabares Zimmer Bodin« Platin in jedex Form zu Menge, echt R DR ped ing ]
7 lt aufe aum heutigen
fene M Preiaen AUS hg SEE MN Hi Platin und Goldgebiſſe hehen Tagegpyeiſe. ? Bev' iy M 67

naehe mit Preisangabs 82-|Dr, Gtiher, zurzeit Voorde bi .
Hefen Kiel, Haus, Eſloyhpoott, Hotel Sriedriſſladt Rhe bels pu riehtig Potödainy- Straß es 756,
DIEN (ITU = === =o um m2 8 Fun < EEE OHEN ND Brau Wol ig, - vim » Btadt,, In und Auainnda »Tran8pOIN0, naus

NM:
- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

2. Beilage zu Nummer 434

Verantwortlicher Redakteur! Georg Mün in Berlin,
Zeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskadells
| für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Mittwoch, 27. Auguſt 1919 (Morgen)

Sanierung der Landbank..

Das Tnstitut beruft auf den 24. Sepiember eeins ordentliche
G.“V., in welcher neben den Regularien auch über die Sanis-
rung der Gegellschaft 80wis Über einige wichtigs Aenderungen
des Gesellschaftsvertrages, die insbegondere die künftige Tätig-
Keit daz Waternehmens betreffen, Beschluß gefaßt werden goll.
Der Bagzerungsplan gieht eine Horabgetzung des
Grundkapitals zwecks Begeitigung der Unterbilanz 80wie
zur Vornahme von Abschreibungen und Rückstellungen durch
Zugammenlegung der Aktien im Verhältnis von 4 zu 3 vor, also
eing Verringerung des Aktienkapitals von 20 Millionen auf
15, Millionen M, Gleichzeitig wird die Wiedererhöhung des
Grundkapitals auf 20 Mill. M. durch Ausgabe von 5 Mill. M.
SGprozentiger Vorzugsaktien beantragt. Diess Vorzugs-
aktien Sollen neben dem Vorzugsrecht einer 5prozentigen Divi-
dende noch mit dem Rechte auf vorzugsweise Befrie-
digung aus dem Liquidationgaerlöge ausgegtattet
werden. Zu diesem Sanierungsprogramm ist zu bemerken, daß
dis Gegellschaft in der letzten Bilanz (per 31. Dezember 1917)
Loch keins Unterbilanz auswies. Eine edIche iat erst im Go-
gehlftgjahre 1918 entstandon und zwar im Ausmaßse von 5 Mill.
(Mar

Veber .die Verhältnisss, die zu dar ungünstigen Entwicklung
bei der Gegellschaft geführt haben, berichtet uns die Verwal-
tung, wie folgt:

Das Unternehmen, das be! Ansbruch des Krieges eins große
Zahl erst kurz vorher erworbener, noch nicht auf die erforder-
liche Höhe der Kultur gebrachfer Güter beaaß, und Seinen Um-
Batz während des Krieges wegen der wirtschafilichen „Schwie-
rigkeiten und der Unsgicherheit der Verhältnisss nicht durch Zu-
Kauf von 'Grundstücken steigern konnte, hat unter den Hem-
mungen der Kriegswirtgschaft und den Folgen

- dos Krieges und der politischen und wirtschaft-

Lä chen Umwälzungen des 'vorigen Jahres - achwer ge-
Jitten. Die starke Nachfrage nach Grundbegitz, die aus Kapi-
talistenkreigen im Späteren Verlauf des Krieges eingetreten war,
Hatte die Gegellschaft nach dem Verkauf ihrer größeren und
herrzchafilichen Begitzungen nicht mehr im Begitze von Gütern
gefunden, die den Neigupgen der Kkauflustigen Kapitalisten-
Kreige entsprach, i u 4

„ Nachdem die ergten Kriegsjahrs die Regerven der Gegellschaft
fast völlig aufgezehrt halten, hat das vergangene Jahr wiederum
einen Betriebsverlugat von rund 321 000 M.' erbracht. Die
Gesellschaft Sieht aich außerdem veranlaßt, auf verachiedenen
Konten Absoahreibungen in Höhs von rund
1,11 Millionen M. vorzunehmen und für ausländigche,
ängbegondare englische Kredite, die eie in Friedensveiten
aufgenommen, während des Krieges infolgs des vom Staat er-
Jasgenen Zahlungsverbotes nicht batte abstoßen können und
Jetzt bei dem, gchlechten. Stande ungerer Valuta mit gchweren,
inrer Höhe nach noch nicht festetehenden Opfern wird zurügk-
zahlen müggen und auf Botoiligungen einen Verlust
vonrund 3,6 Millionen M. auszuweigen.

Der Verkaufsumsatz gtellts aich im Jahre 1918 auf
Dur 3717 ha mit: rund 8,7 Millionen M. gegen. 15 281 : ha mit.
rund 31 Millionen M. im leizten vollen Friedensjahre 1918,-der
Gewinn aus den Verkaufsgeschäften im Jahre 1918 auf rund
564 000 M.. gegen rund 1800 000 M. im letzen vollen Friedeng-
jahre, 1913. Auf Hypothekenforderungen gingen rund 10,1 Mil-
Jionen M. ein. Die laufende Rechnung Zwigcbenkredite er-
mäßigte eich von rund 21 Millionen M. auf rund 9,4 Millionen
Mark; die laufende Rechnung Gläubiger stellte gich auf rund
4,8 Millionen M. gogen rund 0,59 Millionen M. Die Gegell-
echaft bezaß ein Bankguthaben von rund 1,8 Millionen M. gegen
rund 1,2 Millionen M, am Schlusse des Vorjahres,

Die Gegellschaft hofft, eich in größerem Umfange an den zur-
Zeit im Vordergrund des Interegses etehenden Arbeiten in der
änneren Kolonigation beteiligen zu können, glaubt eich
aber, den veränderten Anschauungen entsprechend, zu diegem
Behufs in eins gemeinnützige Gegollachaft im Sinns der
Btempelgasetze umwandeln zu gollen. Bie hofft, damit auch An-
gchluß an die neuerdings enistandenen großen Siedlungs-Organi-
eationen zu gewinnen und bei Erfüllung deren bedeutenden
Aufgaben auf einem ausggichtsvollen Betktigungegebiete mit-
wirken zu können. Der ordentlichen Generalvergammlung goll
doghalb eins Aenderung des Gegellschaftsvertrages in der Weise
vorgeschlagen werden, daß unter Betonung üer Kolonigato-
Tischen Aufgaben der Goegellechaft im Dienste. der minderbemit-
telten Volkeklaess die Höchstdividendse auf 5 pCt. und
der bei einer Liquidation an-die«: Aktionäre auszuschüitende
Höochstbeirag auf den Neanbetrag. der. Aktien» begehränlt, wird:

' Die Konzstitnierung der Reichaanleihe A.-G.
Bostern nachmittag fand die Gründung dor Reichganleihs A.-G.
etait. Das Kapital beträgt 400 Millionen M., auf welche
Zunlchst 25 pCt. einbezahlt aind. Der Voratand beateht aus
dem Geh. Oberfinanzrat, Mitglied des Reichebankdirektorlums,.
Dr. Karl v. Grimm, dem Bankier Hormann Waller, Gegohäfts-
fnhaber der Direction der Disconto-Gesellschaft, und Oekar
|Wasgermann, Direktor der Deutschen Bank. Vorsitzender
dos Aufgichtsrates jet der Reichsbankprägident Dr.
Havenstein, ereter etellvertretender Voreitzender Franz. von

Mondolssohn und zweiter etellvertretender Vorzitzender Herbert
Gutmann,

Barmer Rank«»Verein Hinsberg, Fischer u. Comp,
Kommanditgesellschaft auf Aktien. Der kirzlich
fertiggesteilts Halbjahresabschluß weist, wie wir erfahren,
gebr günatige Ziffern auf, Der, Umeatz war nicht un-
wegontlich größer als zur gleichen Zeit des Vorjahres, und auch in
der zweiten Hälfte des laufenden Geschäftsjahres war der Geschäfis.
gang bisber recht befriedigend,  Es' kommt dem Verein zugute, daß er
zu der eigen“lichen Schwerinduatrie, die durch den unglücklichen Aus-
Sang des Kaireges und" durch die Bewegung in den Arbeiterkreisen be-
gondora ip Mitleldenschaft gezogep ist, nur geringe Beziehungen
unterhält, ds &eine Rundechaftsfirmen hauptsächlich anderen In-
Austriezwengen und hegonders dem Handel . angehören, für den die
Konjunktut gebr günatig liogt.

„erer

Deutszche Lebenaversicherungs bank „Arminia“
AG, in Münchon., Die Gegellschaft wird zum Zwecks der be
reits Fomeldeten Vebernahms. der „Urania“ A-G. für Kran
Kken-, all- und Lobonaversicherung in Dreaden voraueelchtlich eins
woitere Käpſtaleerhöhung kleineren Umfangs vornehmen,

nachdem eis vor kurzen anläßlich der Angliederung ger Pensiong-
und TLekwyaTvorelcherungsw ArG, „Deutzeba Anker“ iz Berlin eine -

KapttalSovendhung um 1% auf 714 Mill, M. vorgenommen hatbs,

Vom westdeutzchen Schrottmarkt wird uns gs-
4m Anschluß an wnsers goetrige Drahtmeldung geschrieben: Die Seit
Auflögung der Schrotthandelsvereinigung beobachtets Preigatet-
Borung auf dem Schrottmarkte macht weitere Fortachritte. Na-
entlich für Hochofengchrott, der ziemlich knapp iet, eind die Preize
Boträchtlich gestiegen. 8o koston kurze Drehspäino, wie als die Hoch-
Gfen gebrauchen, etwa 325 M, die Tonne, während die Martinwerke ihr
Material noch zu 290--295 M, erhalten können. Der Späncentfall iat
wur gering, und (Sgt eind mehr Hochofenwerke in Betrieb
els Martinwerke. Der vuletzt von der Bohrottbandelevereinigung fost-
gogetzte Prois der Drehepäne beirug 170 M. die Tonns, Kerngchrott
wir heute mit 290--325 M. die Tonne bezahlt, während der letzte
Borbaudsprois 190 M, betrug, Guß-Sohroatt Koetet ewa 480 M, (240 M.)

für echwerse Walzwerkabfälles werden bis 375 (210) M. gefordert, von
den Saarwerken sogar 400 M. ab Saarrevier. Letzterer Preis kommt
allerdings ausechließlich für Auslandeverkäufes in Betracht, Die
Auslandsnachſrage ist aim Schrottmarkt Überaus etark. Bor
eonders aus Italien kommen zahlreichs Anfragen, und zweifel-
Jo8 gebt auch aus dem bezetztern linkerheiniechen
Goblot viel Material ins Ausland, wofür bei der jetzigen Mark-
entwertung naturgemäß noch höheres Preiss erzielt werden,

Weitere Preiszerhöhungen am Metallmarkte, Die
Preissteigerung für Freiware macht Fortschritte. Für Kupfer-
bleche wurden, nach einer eizonen Drahtmeldung aus Eseen,
gogtern bis 950 M. verlangt und bezahlt, gege 739 M. auf Kontingent-.
achoine. Weißblei, das Anfang August wit rund 200 M. notiert
wurde, stellt aich auf 240 M. pro 100 kg. Auch die Preise für-
Megssing ziehen weiter an.

Rheintsche Metallwaaren- u. Maschinenfabrik in
Düsseldorf. In dem Stiahlwerk Rath der Gegellschaſft eind die
Heizer und Maacbinisten in den Streik getreten. Da es trotz der
Bemühungen des Zivilkommlesars wicht gelungen iet; 'eline Einigung
Herbeizuführen, iet auch der gezamte Betrieb der Übrigen DU8661-

dorfer Werke der Firma stillgelegt worden. Das Unter-.

nehwen ist zurzeit baupte&oblich mit dem Bau vop Lokomotiven und
Eisenbahnwagen bogschäftigt.

Oldenburgizche E!zenhütten-Gezsellschaft A.-G.
zu Augustehn. Die G.-V., in welcher 430 200 M, Aktienkapital
vertreien waren, genehmigte den. vorgelegten Abschluß per 39. Junt
1919, welcher mit einem Reingewinn von 26 118 M. gegen 1266-M. im
vorigen Jahr abschließt. Zu Punkt 3 der Tageeordnung „Bericht-
erstattung Über den Erwerb der Geowearkgchaft Wettin“ e*
etatteto der Vorstand
ging, daß der Erwerb der Kuxe für die Gegellschaft in der Folgezeit
große Vorteile werepricht. Die Erzeugniess der Gewerkachaft Wettin
Eindon trotz der geasteigertoen Löhne und gonstigen Unkoaten einen
guten, pvutzenlaegenden Abgatz. Der Erwerb 8aei als ein erfreulicher
Beginn. der eeit einigen Monaten eingegetzten geschäftlichen Wieder-
betätigung der Gegellechaft anzueehen. Die Direktion hofft, daß es
gelingen wird, echop in diegem Jahra den Aktionären eins befrie-
digepde Dividende zur Verteilung vorzuschlagen.. -- In der darauf
folgenden außerordentlichen Goneralvereammlung zog die Verwaltung
eämtlichs Punkte der Tagesordnung zurück, da noch Verhandlungen
mit Großinteresgenten betreffs Kapitalserhöhung gchweben.
Es handelt eich um eine größere Kapitaloerhöbung, als vorge
gehen war.

Boden-A.G, Steglitz. Die Gegellschaft ibernahm in das Ge
echähtsjahr 1918/19 einen Verlustvortrag von 396 906 M., der eich durch
die Zuzahlung auf 870 Aktien auf 48 906 M. verminderte. In dem am
31. März beendeten Gegohäftsjahre ergab eich ein neuer Vorlust
von 258 064 M., welcher zusammen mit den vorerwähnten 48 906 M+
vorzutragen iat. Die Gegellschaft konnte im abgelaufenen Gregchäfts»
jahres Torrainverkäufe nicht tätigen, Es wurden im Gegen»
teil gogar drei Baustellenkaufverträge, welches noch vor
dem Kriege abgegohlossen waren, rückgängig gemacht, Die
Käufer = Feldzugsteilnehmer -- waren außeretande, bei den jetzigen
Verhältniegen die beabeichtigten Neubauten auszuführen ung die
Uypothokenzinsen ohne Bebauung zu zahlen. Die Häuger der Ge-
gellschaft eind zwar volletändig vermietet gewesgen, jedoch infolge der
Einwirkung des Mieteeinigungaamtee zu 80 niedrigen Preiaen, daß bei
den enorm gegtliegenen Koeten der Beheizung ein Uebergohuß nlcht
Yerblieb,

Ellenburger Kattun-Manufaktur A.-G, Die G.-V.
getzte die Dividende auf 5 pCt. fest. Die Verwaltung teilte mit, daß
das Werk die Verwendung der Papierfazer fir Stoffsäcke aufgegeben
babe. Dio Gegellschaft beaitze in der Schweiz einen ztemlſch
großen Warenbegstand, der völlig bezahlt iet, und den - man
domnächst nach Deutsohland, hereinzubekommen, hofft, . 60 daß. eich

| neue Arbeitamöglichkeilten ergeben werden. ' .
ersten Baumwolldampfers. in:

Eintrelfen des ers,
Hamburg. Am 10. September wird der erste Baumwolldampfer
jm Hamburger Hafen eintreffen. Es handelt eich um den am erts«
Kanisechen Dampfer „Wesgt-Arwada“, der 22000 Ballen Baum-
wolls bringt.

Plauener Spitzenfabrik A.*G. Nach 61.080 (1. V. 89577)
Mark Abschreibungen scbhloß die Gegellechaft zuzüglich 17208 (8 497)
Mark Vortrag mit 171 929 (188 481) M. Reingewinn ab, aus dem
nach weiteren Rücklagen wieder 120 0006 (88 000) M. gleich 8 pCt.
Dividende verteilt wad 15 8382 (17 208) M. neu vorgetragen werden
sollen. Durch, don Erwerb von nom. 350 M. Aktien der Gar»
divenfabrik T. 3. Birkin AG. in: Oelsnitz, die nach
Anzicht der Verwaltung eins guts "Verzineung - erbringen. dürften, hat
glich der Wertpapierbestand erbeblich -erhöht. - Die genannten Aktion
wurden mit 125 pCt. verbucht, und es ergab. eich am. Jahreaschluß ein
Wertpapierbostand von insgezamt 627 880 1207 120) M. Die Außen-
stände- betrugen 317 927: (297 951) M., die -Bestände. 825.654 (393 489)
Mark, die echwebonden Verbindlichkeiten bei 1,5 (1,1) Mil, M. Kapital
228 458 (152 718) M. Die Verwaltung hofft, daß ich das neue Go»

achäftejahr. trotz aller Schwierigkeiten dem Vorjahra entapre-.

hend entwickeln wird.

Die Einrichtung einer Magdeburger Großmesze
wird, wis unger Magdeburger Mitarbeiter meldet, jetzt energisch in die
Woge: geleitet. Dor Magistrat hat. drei eciner „Mitglieder zusamrben
mit drei Stadtverordnoten als Avusschuß .zur Durchberatung aller in
Botracht Kommenden Fragen bestimmt, ': Außerdem werden Sachver»
8tändige und Intercessenten herangezogen worden. Es iet wahrschein-
lich, daß die erste Magdeburger Großmesss noch in dieaem
Eorbat statifinden wird. .

Schuhwaren-Einkaufs-Genozzenzchaft. Als Inter-
esSengemwoinschaft der Schuhwaren-Kleinhändler in Ber'in und im
Reicho ist dieser Tage in Berlin eine Schuhwaren-Einkaufs-Genossen-
gohaft G. m. b. H. gegründet worden, die inabesonders aich gegen
das Auftreten einzelner großkapitalistieccher Kaufleute des Schub-
waren-Großhandels, die die ganze Produktion von Fabriken auf«
kauften, waendon. wird. Die. news Genassenachaft verfolgt den Zweck,
gemeingame, Einkäufe im großen, direkt vom Fahrikanten vorzu-
nehmen, um dadurch die Schuhwaren-Kleinhändler in den Stand zu
Setzen, auf die, Marktlage des Schuhhandels Einfluß zu gewinnen.'

Grlechische Oliven» und Korinthen-Ernte. Der
Oalertrag der grivchlechen Olivenernte wird für 1918/19 auf
1 Mill, Quintals geschätzt gegen 1917/18: 780 000 Quintals, Starkes
Mehrergebnis haben Krota und Pelopopnes, Mitylone kommt kaum auf
gonstigen Durchschnitt, die Joniachen Ingelu zeigen bedeutenden
Ritcekstand, Freigegeben iat die Ausfuhr für Kreta und Mitylene, für
die 5onstigen Gebiete bleibt Zustimmung der Regierung erforderlich.
Die Schätzungen ' besagen: Kreaia 400 000, Mitylene 87000, Jonischa

Ingeln 62 000, Peloponnes 235 000, Griechenland und Thegealien
125 000 Quintals. =- Die wvoch aus der Korinthen.
ernte 1918 wVbergohttsdigen 8000 bis 5000 Tons werden

im Laufs des August . verschifft aein. Dis Ernte 1919 hat mit
15--20 pOt.. Mindererträgnis annähernd 130 000 To, geltefert, 'welche
für die Vereinigten Staaten, Kanada und D eutsohland.benötigt
gein dürften. Vorverkäufe cif London aind zu 85--90 getätigt. 4

4 Neueröffnete 'Konkurze.

BV. == Dröffnungstormin. A. =» Ablauf der Anms!da?tiet
G.-V. zu Gläubiger- Veraammlung.

P. zu Prüfungetermin,

D 00.
+ Arzt Dr. Gerhard

Birte .
Kfm. Paul Schmidt, Inh,| 26. 9.121.20.
* d. Firms Pau! Sohmidt,
Erkner N N
Kim, Holur. Edm, Alf.|üelpzig: Jüetpzig 122. 8.118. 9.1 == |265; 9,
Erich Grimma
Waren-Ein-u.Verkaufs-Magdeburg Magdeburg |22. 8.]17, 9,117. 9.| 8,10
zentr. G, m, b. H.
21, 8.110. 9.| == 19,9.
(20, 9.120, 9,

Salzuflen
Berlin

Salzuflen M
Kalkherge- 123. 8.| =-
Mark

Kfm. Paul Schierlts |Großdeuber| Rötha
gaby. Frens Willing [Budolstadt |BRudolatadt 123.-8.)11 P.|

einen ausführlichen Bericht, aus dem hervor- .

Kohleayorräte und Transportfrage.

Gogenüber den Dargtellungen des „Vorwärts“, demzufolge die
Kohleuvot lediglich eins Transportnot eei und die Kohlenvor»
räts bei den Zechen immer höher anwachsgen, Stellt eine eigens
Drahtmeldung ungzeres Mitarbeiters im Ruhrrevier fest, daß auf
Sömtlichen Zechen des Ruhrreviers Zegenwürtig die Brennstoff-
vorräte kaum mehr betragen, als die Förderung Zweier Tage:
Am 16. Auguet betrugen die gesazavea Zrennstoffvorräte auf
den Ruhrzechen mämlich 431 000 To., davon 129 000 To. Kohle,
314 000 Koks und 8000 To. Brikeits, eins Menge, die bis heuts
Dicht nennenswert zugenommen 'haben wird. . Demgegenüber
betrugen die Lagerbestände auf den Zechen 'des Ruhrreviers
EN ürz 1918: 3,37 Mill; To., am 8. Februar d.: FJ. 1,255 Mill,

'onnen. ; !

Wenn anch diese Ziffern beweigen, daß die Förderung dureh:
aus ungenügend iet, 60 geht doch aus. einer. anderen. Meldung
hervor, daß eich auch 'die Wa ongestiellung für den Ab» . ,
transport von Brennstoffen in der vergangenen Woche weiter
ungünstig gesaltete. Es fehlten täglich über 6000 Wagen.
Gegen Ends der Woche besgerten eich die Verhältnigss. Die
Zufuhr nach den Duisburg-Ruhrorter Häfen ging unter diesen
Verhälfnisgen zurück, 60 daß die Kipperleistung täglich 13 500
Tonnen: beirug. Der Umschlag an den Kanalhäfen gtelgerte
gich auf 26 600 To. gegen 25 300 To. in der Vorwoche,

Die Kohlenausfuhr nach Holland wickelt eich
gehr ro gelmäßig ab. Im vergangenen Monat wurden 72 000
Tonnen nach Holland geliefert, wovon etwa 55 000 To.
Eisenbahn, der Regt auf dem Waasgerwege befördert wurde. Ds
verkehren täglich drei Züge mit Kohlen nach Hollan4, ebeneo
iat ein Pendelzug von den Ruhrzechen nach. den Dulsbur,
Ruhrorter Häfen eingele, Das gesamte Wagenmateria] wird,
wie achon früher, von Holland gestsllt. Die Kohlenlieferungen
aus dem R; ier Dach der Schweiz betrugen im vergan»
genen Monat 22 000 To. Man ist bestrebt, für den laufenden

onat eine Menge voninsgegamt 50.000 To. anszuführen, -wo*
durch das Liefergoll erreicht wäre, & j

Braustoffverbrauch und Bierproduktion im
ersten Vierteljahr 1919. In den Brauereien der Nord-
deutschen Biereieuergemelingchaft wurden im eraten
Vierteljahr des Rechnungsjahres 1919 an Malz verbraucht 148 275 dz.
darunter 146 083 dz Geretenmalz. Versteuert oder eteuerfrei 8bg0
lasgen wurden 6,48 Mill. hi Bier, dart ter 6,47 Mill. hl Einfachbier,
Auf untergärige Biere entfielen davon 2,3 Mill. hl und auf obergärige
Biere 3,27 Mill. bl. 7 i

Ein neues hollindizehes Zuekerunternehmen.
In Holland wird mit einem Akttenkapital von.80 Mill, Gld. eine
neue Zuckergegellechaft errichtet. Beteiligt an ihr aind die Wegter
Suliker Raffinaderiy, die Vereinigten Suikerfabrieken van Loon &
Co.. und die Hollandia Fabrieken. 22 Mill, Gld. werden durch Ein-
bringung der Fabriken gezeichnet, während die noch fehlonden
8 Mill, Gld. -epäter zur Ausgabe gelangen ollen.

Die Markvaluta notierte am 28, Angust in Zürich 2,3%
Vortag: 2,80). --

Weiterer Riteckgang der Deylaenkurze a 8er
K8lner Börse. Gestern notierten im freien Vorkeb: Tan der
Kölner Börse: Pfundnoten 91-89 (vorgesterpn 96), iranzöeisthe Noten
662, (289), belgiscba Noten 257--2583 (268), holländiechs Noten -

Dividendenabschlag, Vom 27.. Auguat

| ach : ab werden Olden.
burg Eigenhütte- Aktien (0 pCt) ausschließlich Gewinnaän4

| teilschein“ für 1918/19 an hieeiger Börss gehandelt und notiert,

Frankfurt a. M., 26. Augu:;t. (Eigene Drahimeldung.) Die
Abaendäbörae war ausgesprochen feet, beaonders für Industrie-
aktien. Von Montanwerten zogen Lothringer Hütte auf 150 au,
Deutsch-Luzxenbirger auf 141, Schiffahrieaktion ebenfalls -gebeggert,
Paketfahrt 100, Lloyd 101, Schantungbahn waren welter auf 134,50. es
höht. Von gonsfigen Indusinleaktien etiegen Anglo Continentale
Guano um 65 pCt, auf 171. Kolonialwerts echwankend, Canada 448,
Kriegeanloihe 78,75, Otavi Genußscheine 125 Otavi-Antells 167, Neu“
Guinea 215,50, Harpener 167,75, Höchster Farben 290, Bergmann 129,75,.
Adlerwerke Kleyer 200, Deutech Ueberseoiechs Ertektrizliäts-Aktion
250, Schuhfabrik W v IEE 7

, 252,0.

Hamburgs, 23. August. (Eigens Drahtmeldung.) Das Intereaas
an der heutigen B örss6 konzentrierte eich fast ausschließlich auf die
Kolonfalpapiere, In erster Linie getzten Otavi-Anteils ihre ateigends
Bewegung fort, und zwar hauptsächlich auf geglern echon zu be-
merkende Käufs einer Berliner Großbank, 5 verlautet, daß die
Southwest-Afrioa Company ibren Beatand an deutschen Anlagen in
Otavi-Anteile umzutauschen beabslchtige. Ob dieges Gericht zutrifft,
18Bßt aich hier nicht featatellen, Von der Bewegung zogen auch Bouth-
weat und Pomona Nutzen. Späterhin verloren die Kolonlalanteile-
unter dem Druck von Gewinneicherungen einen Teil ihrer Kuraateige-
Tupg, Blobm & Voß Vorzugenktion waren befestigt, da die Nachrichten
Über den möglichen Ausfall der diesjährigen Dividende. nach einer
Erklärung der Verwaltung unbegründet aind. 4

Wien, 26. August, (Eigens Drahtmeldung.) Die Allgemeine
Depoeitenbank errichtet gemeingam mit Kamillo: Castiglioni eine Ex
port- und Industrioe-A.G. mit 12 Mill, Kr. Aktienkapital,
die insbezonders den Warenverkehr mit dem Orient, Schweis un&
Aiwsrika, pflegen aoll,

Riga, 26. Auguat. (Eigene Drahtmeldung.) Dor Leittländlizohe
Ministerrat begehloß, den -Finanzwinieter Erhardt wach England zu
ntaenden zwecks , Verhandlungen betr. Abschluß 6iner auswir«
tigen Anleihe bis zu 20 Mill, Pfd, Sterl. .

New York, 23. August. (Kabelmoldung.) Der Baumwoll»
markt beschloß die Woche in fester Stimmung. Gleich die 'erztetß
Notierungen atellten eich 11--18 Punkte höher, da ungünstige Wetten
und Ernteberichte Deckungebedürfnigs zeitigten. Später zogen die
Preiss welter an, als anregende Depeschen von den Auslandsbörzen

„einliefen und die Kommieslonäre eowie die Wallstreetepokulation als
Räufer am Markte erachienen.

. Fachliteratur. ;

Der eltnheitiiche Pfandbrief der Stadtzchaften.
Der etellveritretende Direktor des Brandenburglechen Pfandbriefamten
für Hausgrundstitoke, Dr. Fritz P abet, hat in Carl Heymonns Ver-
lag eins Brogchürs erecheinen laegen, welthe eich mit der Frage der
Zentrallgierung dep von den beaften auszugebenden Pfand-
briefe beachäftigt. Der Verfasger vrüft die Zentralieatiousfrage, die
bei den Verhandlungen über das Stadtschaftegesetz im Abgeordneten»
Hhauss öchon eingehend besprochen worden iet, noch einmal nach ihren .
Vorzügen und Mängeln. Pr gucht den Nachweis der Überwiegenden:
Nützlichkeit der angestrebten verwaltungsorganisatoriechem Maßnahme

zu erbringen und legt dann weiter dar, 'wie unter Zugrundelegung den
Einrichtungen der Zentrallandechaft eine zweckmäßige Vorm Für die
u diegern

reußilache - Zentralstadischaft gefunden werden kann,
Breck bat der Verfasger einen Satzungsentwurf geiner Atbeit bei»
efigt. Der Verſasger macht dann weiter darauf aufwerkaam,

ör Sereuch zur Zentralieierung der Pfandbricfo der Stadtachaften
8ofort unternommen" werden. milsse, wenn er Erfolg haben oll,
Späterbin, wenn bereits zahlreiche Stadtachaften entstanden und zun
Ausgebs eigener Schuldverschreibungen geschritten eind, wirde aiab
der Versuch als praktigch undurchführbar erweigen. P. iet der Mel»
nung, daß bei der geplanten Reorganieation des eatädtlechen Roal«
krodits mit Hilfe der Stadtschaften einerseits die wirtechaftliche Er«
8tarkung des städtigchemn Grundbesitzeas erreicht, anderergeita abet
auch aine durchgreifende Förderung des Wohnungen, nagen
lich des Kleinhaus- und Rlein» wogen R affen Wir .;
a

ſend - Berlin, Nardenblatt 48, Verſteſgerungserwerkss Haft Ur aufgelöſt. Der biwylin: Dia Niederlaſſung Üt- tia, Märcug- Gun warß, beide] Saßung. => Be Nr 2118

Geri<fliche ] een 7 243/288 und hülle, ie Kzufmann, eſe, ee Geſell Fa; Wilhelm Kun iguberg jeit vd Beriegt Poſen, 7G ft find: Nr 18887: € m ie v ve Arite ne
x ; . * groß, , Luiſe, eider, in Bere|Stoppko alleiniger | In! e m eor amdwer Lr <a mi v
Bekanntmachungen. Getb ener tt M Art. ſi in, ter Rahfmdun Friß Shnci-| Inhaber der Firm. De iE vehne, Kaufman Kö-j litt. 9 Rr. 41842.. Güſtav Gihe in Berlin und Zweignie-

, Konkurgaverfahren. 20 514, Nutungswert 18 880 M,,' der in Berlin » Stralau,-- der| lautet . jeßt: eim nigsberg 1 Pr, Der Uober-| Großmann , Berlin. -- Nr. |derlaſſung in Wien: Einzeipro-

- Möber das Vermögen des Gebäudeſteuerzolle Nr. 2904, Kaufmann Paal Schneider in Gtopplotin. . tt „Vfb der im Betriebe des Ge-147604. Moreno" Adanialjkuriſten: Morig Witt zu 'Ver-
“S tiers Grwin Glehn, Grundſtl>swert 340 000 M, Berit als Miteigentümer zu | die Firma: Nr. W975 be is begründeten orde- |G x port, Betrlin- = Nr.|lin-Schöneberg, Rißard Beg
Sngenieaar GEE Es vcd in (Reen „R ND, E27 7019, [5 je is) ain (dac) UE ple pH 9 pen heim R en aud Fuerpindile Fein 17006 € hemiſ 9 es do] zu . Veri Ge öneberg 7 Pre Sei
. “ , , |Hofraum Hauptſtraße, Gemar-| Berli e Wel era umArthur Do,
ten; m M Au Ae | Fe « Amtsgerict Berlin-Mitte, kung Reut ittan, Kattenb!att 2,| . Berlin, 22. 2. Anon t 1919. ſaite durc den ven "2aufmann Ee, 919. t ha zu MATIF e & g eſe [I

r [| x, tetlung 87. arze mit Gebäuden, Sger ilehlm vehne. mausge- exi, ugs 1 ) aft m ige in Bec-
das Konkursverfohren eröffnet Van SavSdarten, Karten | Berlin-Mitte, Abteil. 86. | ſchloſſen. =>» Bel Nr. 18.209) Amtsgertcht ' - Bertin - Mitte, (9, Ingenieur Theodor Wolf

worden. rfah ff gis Rugverſteiger blatt. 2, Parz, 103, A>sr Haus« ETI SEIT Sohengollern Apo» Stei fung 96 Ut nicht mehr Vorftand der Ge-

Lt.wes Kaufmann Ech Buber bes Zwar gSpolL wieſen, Ktbl, 2, „Parz, 465,|. In unſer Handelsragiſter A] theke 8 GShirv- Sn unſer Sandelpregiiier Übe "Sandelpregiiter ſellſchaft. . Kaufmann aul
der in Bedlin, Michaelkirh« üzedung [Sü Wieſa Hauswisſen, - -Kibl, 2,| iſt heute folgendes eingetragen] ka uow Gertis; Die Flema| teilung B Iſt heuts eiugetzagen iſc<er in Chayottenbürg
ſtraße 28, iſt zum Konku am November 1919, Barz. » Ad vmorgen| worden: Nr. 50 630, Lud») lautet Soh den vI-| worden: Boi Nr. 182 Ste-jiſt zum alleinigen Vorſtands»
wo EIE BEE, m mittag Uu E an) Zie tbl. 2, Barz. 653, 5 er große| Wig ISraelaki, , 3 verln lern en eke IN mens & je En Wi] mitglied beſtellt» => Dei Nr.

montursforderungen SW.; Kleinbeerenſtraße 16-19, .

5 »

Parzelle 139, Zuhober, iſt: Ludwi; Dar [ATEM EEN Inhaber jept:|gefellihaft mit „dem|28 90 ommerſelder
ptember 1919 bei | er | Ei A
| verd m Geri Kegler Zimmer Nr. 30, erſteigert Were FE

den das Grundbuch: I 5 Eu En Ge en [Tdi Be MAR egfried Falk, Ezothe 4 Sige in Berlin und meien Te tee Et 4is i an
ur Beſchlußfaſſun; im 2 von
10 die x Geibehal 9) 18 | Berlin (Tenpelhofer Vorſtat)

rot
it o»jeiſt: Oberingenieur Ernſt]? ſn Berlin: Alfred Delzner

ettrag 2,25 Taler, € undReuer-| li! 850 631. 81.d-|Char enberg, ip prot Zweigniederlaſſungen:
teuer» | haber ſt: Theodor Güt-ſkauer, Der Bin abort Junge in Charlottenburg, | im (10). Wittel (Be Bea

Mutterrolit Kie 8) Ei wig Berman, Berlin. In-| viſten ſind:

naunten odev..die Wahl eines| Bond 78, „Blatt Nr. 3368 (ein-| rolle Fen Mann, Kaufinann, Berlin. [und Bruno Falk, / C aulote iſt € urt a. O.), en»
anderen Verwalters, ſowie über [getragene Eigentümer - om] == 9. K-W 19.16. <«- |Fas bieher unter der nicht tenburg, 2T Bei re 14.857 wit jem Wort endeenttgtiecdes eimer in BerlinLicten-
dia Beſtellung eines Gläubi-|20.Jubi 1919, dem Tage der Ein-| Eöpenlä>, den 4. Juli 191. eingetragenen Firma Ludwigi A. Anton & Cs. "Berlin ſtellvertretenden Vorſtandsmit-| Leg, älter Caminer in

Das Amtsgoriht, Abt. 9. .| Bermann betriebene Geſchäft | Die Geſamtprokura des. Alfred| gliede-vder -andoren Arofkuriſten | Charlottenburg find zu Vor-
== llilrhun iſt auf den Kaufmann Theo-|H ir f< iſt erloſchen. Geſamt- nN vertreten, ===. Bei-Nr. en Meumann Dewi
Handels-Regiſter or - Gutmann -- Überge»|prokuriſten in der Art, daß|Braunkohlen JIndu-| Neumann Eommerfei

gangen. = Nr, 50 682, Willy| jeder -zufammen mit einemſſtrie» un + dendels. ien ankfurt a. O,' iſt zum.
Zn unſer Handelsregiſter JzaGet techn 1. | anderen Geſamtprokuriſten dielGeſeltf telloer tenden Vorſian! en
Abteilung A tt heute enge] 022. Gummiwaren Geſelſhaft, - vertreten. kann, [mit dein Sipd fi Sunn: Die glied, beſtellt, Das Vorſands-

'nerausf: es und eintreten»

denfalls über die im 8 182 der

Konkursordnung bezeichneten

Gegenſtände auf

den 16. Soptamber 1919,
vormittags 10 Uhr,

tragung des Berſteigerungsver»

« Verlin,.
b) Frau Eiſe Jeſchke, geb.1

Gubiſch, zu Bezlin, 1% (ARZIID Berlin 11) lied Aaufmann iüiam
und zur Prüfung ber angemel-| e) Superintendent Aetue Bil-| agen, rden a EE iſt: Wilty Fraßeb. Raf nd Nihach Grein GTE en an 1 Be ae Beibb ol) H für fib allein
deten Forderungen auf Nam Gubiſch in Santa) Kama: Max „Reißner inan, Berlin-Steglih." == Nr.| beide Leipzig. = Dei Nr, 91 233 | 184 Biebintgte x vertrete erechtigt.

den 31, Oktober 1919, Cruz auf den Philippinen,| 7 + , Fondsmatler, ebenda. =| 03 Willy randt/[Hermann dy, Bellin: abritken mit gie jein Berlin, 23 eau 2968
vormittags 10 Uhr, ungeteilter Erbengemoin- Kei, Nipd.orf& Oit- Dean, Inhaber iſt: Willy| Einzelprokuriſten, ſind: Friß jengen a. .Br. und Dwtige
vor dem unterzeichneten Ge- ſhaft eingetragene Orundſtület, |; 9'> x, Berlin. - Offens Hane| Wage In „Bet- | Buchmann. und Ludwig nieverlg ung zu- Berlin: Dein| Beritt „Mitt "Wie. Md
richde, Neue Friedrichſtr. 18/14, [Gemarkung Verlin, Karten elsgefeltſchaft feit 1. Auguſt] 111" h everg. eſc<häfts- | Wilhelm E > art, beide Der-| Adolf Wenger in Giengen|““7
IH. Gtodwert, Zimmer 111,|8intt 2, Tapaele 18071146, 9 u 1039.  Geſellſchaſter:, Wilhelm Beig; Fabel ztionsgeſhM [ür | im. == Bei Nr. ZU 768 6 39 05 4. Be. 1 mis Birfung 2001 Amflihe -
Termin: anberaumt. ie Grundſieuermut| 5) Nigdoc iſMlevmeiſter, | Luſen, Meiber und ver-|tiſc<et Sidureiten Zuli 3919 die Prokura in der
Allen Perſonen, welche eine/r get, 2816, Ruhung5- bei: wandte Artikel. wGeſchäfts-| Kompagnie I. & KL. We € erteilt, baß er berechtigt) Befanntmac<ßung.

Gieſede, „Fas
e gehbrige| wert 18 880 M,, Gebäudeſteuer«| 2; Derlin, Wilhelmſtraße deckt, Berl .
„Ei Berg Euben TF gr | rolle Nr. 2816, Vorderwohnhaus | 35 a ui Deide Bein, Co, Bie -- Nr. 80634. Hanna fam vokuviſten m Wie wil mit en Bor nl cde| He Lehmann, hierſelbſt,
Sn fidei eiwas Jeubig mit vechbem und linkem Sel- Fo - Handels efellicha 1307 Chaxlottenburg. In- e Fe von Hines auſam«joder einein anderen Rrohuriſten Geibig die Auffi von
ſind, wird aufgegeben, Bits tenflügewund Doppelquerwvhn-| 1531 eiſe uſt 1948, Geſell aberin ſt ſt: Hanna Haars, A Hie Firma zeichnen kön- u zeichnen. . = Bei 'Nt. 322 | zwei IN iämmern + dem
en ' den Gemeinſchuldner du gebäude fowie I. und IL, Sofs| 19%; Hedwig Prlzer, geb. | Bes Irfelt, Kauffrau, nen, ſind: Fe. phil. & Litholm| elipziger GETTE OG ESSE 0007)
verabfolgen oder zu leiſten,|1nd Vorgarten, RNomiſenge-| 84 a9 u Bnton: Zeiten; ein mere. zol] Gtouer, Maz Shier- Wauzen-Fobrik, Ate Serial Einwendungen 3 t
auch die Verpflichtung nufer- bände rechts, Kemiſenges äude Kaufmann beide eJrtſt iſt: Bern! (e) Haaxs, vel Robert H&rrmann tiengel eltſc<s t iT Anl "iind bai di 15
[ee dem pft m der Sache) links, belegen: Urbanſtr, 6. ls nicht ein pe FUR ENNO Geſchäſtsg« jämtlih Breglau, und Erd. vorm, Fürins Marz dieſe, Anon ge. fi Gladi, EN
Tags, bogig urn a Gorden für) Berlin, den 15. Auguſt 1919, wirs verb Real inge 7Mäfls. | oba: Chartvttenbung, » Kure mann Scholz, Berlin.=- BeiſHeine & Co, mit dem Gißs 14 Togitt, 0
Welche ſie aus der Gage abge | Amtogeriht Berlin-Tempelhof, ee Feni: Geibats | fürſtendämm - 211. - == - Nr. | Rr. 38.857 Razie "Deh-|in Leipzig und Zwetgnieder- Binnen Veröffentlichung
'onberte Befriedigung in - An+]- Y Abteilung 0. ve 'Slokal: m Fea it, 80. 50 6865. Alfred Groth, rendt Nat Berliu:] laſſung in Borlin: Gegenſtand bons) net Fhriftlie Ee
fanden nehmen, dem,-Konkurs- eee 2 igeiru | EEN 680. R Bache, 98 Berlin-Pankow, Zithaber iſtt] Jegt: Dſfone Gundel ig des Unternehmens. iſt nach Bi | fer 4 Mis oder zu
verwalter bis zum Septem» Beilin. Offene. an Sgejelle Alfred Groth, aufm ſchaft ſeit dem H April 1919.|ſc<luß des Beneralverſamaml ung tofoll ubrigen, Rath Ab.
ber 1919 9 Anzeige CA maden. ſ&aft ſeit 1. Juli U iG Deelin-Panlow: Gieſchäfts- | Dor Kanfmani Vilhelm vom 80. Mai 4919 die Her-|lanf diefen Friſt können Ein«
4. N. 44, 7 elſhaſter: Kaufleute Zul beſte Ageniur, (feſt (ue Arenhold, Berlin, [! m Sells und der Vertrieb von|wendungen nicht mehr erhoben
-' "Deb Gerichte] reiber, . HEIER :%- - „Abraham |f triobedarfsart 0-| das Geſchäft, als perſönlich | Dumm, Guttaper<ha» und an» |werden Veſchreibung und
des Amtsgerichis Berlin-Mitte,| vormittags 10 Uhr, |Baxs 2, Berlin, - Sodann iſt äftslokal: Betli-PantoD haftender Geſellſ<after einge-| derev verwandter Waren, der| Zeichnungen der Anlage liv:
Adteilung 154. an der Getichtsſtelle, ohen eingetragen worden: Der um ig oraſtr, 81. T. 80 636. | ireten,. Die Prokura des Wil-] Betried- aller hievmit in Ver- in unſerem Bliro, Rufer in
zolfernplaß 1, Zimmer Nr. 26,)nann Zulius Meyer, Cöln- ühne & ages, Bre» helm Rettig bleibt auch für| bindung . ſtehenden Geſchäfts» heim-Straße 850, 1 Treppe, Zim»
Konkuramaſſen-Verkauf. verſte! werden das im Deuß, Ut in die Geſellſchaft| 88, mit gwig niederlaſung| bie offene Handels ſettigaft weige ſowie der Erwerb, die|mer Nr. 8, an bon Geſchäfts»
Das zur Nadhlaßkonkurs- Grundl ie von S<Bnweibe, | a1s perſönlich. haftender Geſell» In Berlin unter der gleichen beſtehen. = | Re 87 | Goetfü Ührung ähnlicher. Betriebe |, in der Be Rae 0.2 Üb
es Ee anblers Band 26, Blatt Nr. 776 (ein- [hafter eingetreten.m == Nr. | Firma. DOſfene Handelogeſen Gmrabtg Nen eng un bie Deteill ung an ſolchen. | während der oben begeicnaten
Alexander Pintert zu Berbin- getragene Eigentümerin 'am| 56 681. Firma:.. Georg. G. Haft ſeit dem 1. Juli 1! Verkgufsbhure/au Bed. we dis bur Beſiztuh ut währer Gn ſicht begeichnaten
Stertit gehörige DU tmkrten: p. De umbex 1917, dem Tage & Omid „ Verlit, Inhaber: Veſt Waſte find: Salus lin: Die Gofellſchafterin Pau« | Notariatsprotokoll 50. Fe us ne IN aus örterung
wavenlager foll bei annehme | der Gniragung des ei88 Georg Erüſt Schmidt, Kauf | Dilhehm Augtſt Käühns, |]ne Zohanna, Karoline Con -jMai 1919 be Hloſſene Abänhe: der nei erhobenen Eiit-
hvarem Gebot. im ganzen gegen |+ 7
Barzahluy verkauft werden,
Beſichtigun,

... Zwangsverſteigerung,
Zm Wege der Zwangsvoll,
üvedkung ſol
am 3 eptamb er 1919,

[ASEN die mann, Berlin-Treptow rde Zaufmath, armen, undlradiy iſt aus der Geſell|rung der un Danach | wend! i
Bag Cru! kuriſt: Erna Ho er du | Abrahant Adolf Maaß, | ſchaft aus, hieden leich»| wird die Gefellf hn vertreten: <| wenbungen wird vor unferem
Neuenbet au Ea Enn Deen eue gretu Hamburg, Einzel-| zeitig iſt [9:0 Anufman DO | a) wenn der Vorſtand aus einer [PEPI ALE

Di kann in mel»
mem Geiafteatal Berlin DINE Gra abe M x Sula b 8 (HIN Berlin. Put it Ä8 Shan MH iar Gone 1.44% N Nürnberg, Deu EN IN dieſe, | Dienstag,

denau, Rheinſtraße I am *| Juhaber: Maz Sulzbach ex, |: N “| als perſönlich haftenher Ge- er Borſiand aus E
onnerotog, ben 28 Auguſt (Tun „Bertl WON Kau! wa eO en Sbaeberg. Weru " von felt faite in die Geſelihaft Bidgeren, Perſonen beſteht, von M NHIME 671019,
1919, 10 8, Ek- DE rt. irma ug.o 4 ingetreten, = zt D
Ep en, woſelbſt auch Berfaufar werderſtraße 5 in Niedet-| Zauner, Berlin - Wikmer8-| Wnen emehnfam, die Goſeli- Alfred M GE zSerlin: durch ein 8 Lorſton Snſtglied in Biro, ri Treppe, [SEINEN

höneweide, 7,65 Ar 0ß,
Bandſergemuterele Dv

dedingungen und Inventarver-
1588, Nutungswert - 6433 M.) 9;

zeichnis ausliegen wevden.
Geſchloſſene Kaufangebote mit
einer“? baren Bietungsſicherheit
von 1000 M, ſind bis Freitag
den 29. Auguſt, nachmittags

orf (Halenſte). Iühabec: Hugo | [Halt vertreten können, ſind: | Dis Firma lautet et Al +| Gemeinſchaft, mit einem 70
? KA Roufman M Ernſt Ziels KEI ig EE M. WIE haber Heng eTel ve PIE Uy ' ? „5m BETHINS ep 5 dv
Als nich! ein Lagen . wi ? .
Gebäubeſeuerrole Mr. 117. verbfentim (MNP 2 |Seinris € 16 B&H; Einſt Seln-| 46.503 FEN <„d Bere Biervertrieb mit dam| gewe ſpehenben unboy der Ere
Köpent des 8 Zul 1039, Donde mlt ZUE Kbolt eas Brand L | ms Ießt: Offene Handelage-|Siht in Derlin: Die Abord-|7uc< bei ihrem Ausbloibon mit
Das Antogericht, ei Nr. 2883 Gterit« ſellſchaft ſeit dem 1, Auguſt 119 des Aufſichtoratemitglie- | der Erbrierung der Einwen»

H Uhr, in meinem Dür 90683 Abteien 9 bee De Beig | wturtſten mit derferben Art aN De ann Pa Cn Ww Berlin Slnobetg dange vorgegangen wi
2 " etlin, den ug
| riedenau, Aheinfin-l1, | kuriſt: . Paul Frankfur-jde ertvetungsberechtigung | vas Geſchäft: als perſönlih| 319 dem Aufſihtorat in den 4
"Berlin 5. en '  Fwangeoeeteigern 3] a. Ett Duel | find: Kaſpar, Heinrich Wil- haftender Gralthatn Bn Vorſtand. iſt bis 81. Dezember | >cb=O1dtausſc<huß für Berlin,

Im Wege der wangsvoll
ſtre>ung joll 8
am 3 eptembern 1919,
vormittags 105.U
att der rieſelt C3; anis,
Bobenzollernplas de Zimmer
verſteigerk werden das
im Grundbuche von Stadt Cö- | be
peni>, Band 69, Blatt Nr. 2149
eingetragener Cigentlimer am
ai 1916, dem Tage det
Eintragung des Verſteigerungs-
4 | Within Gaſen Reſtaurateur
m Graßmann zu 0
nie, Berliner Stt. Ne 5) eins
getragene Gruündſtük: a) Hof-
raum uſw. an der Berliner
Straße, Gemarku! ng Kanne,
Kartenblatt 3, Bargels e 609/84,
12332: NE v0ß, b) Höfraum | it
uſw. däſelbſt, Gemarkung

Nr. 6782 G. Noa & Couſin Dien Dede Outs | freten. Die Prokura des Paul |1919 Velen es Rp Aufgebot,

4336 irſch,
Berlin :: Ein Kommanditiſt iſt und Coil Jvochim- Nicolaus Sia 1 iſt erloſchen. 27). Co WEITEN &| Der von uns unterm 29. Juni

ausgeſchieden. '= Bei' Rr.
1178 E d. Meßtet, Berlin: S<midt -fümtlich in Dam | aum Berlin:-Die Firma M)CO.aft mit dem. Sig in] 1028 ausgefertigte YBezſiche-
Difene Fandeleg elljchaft fett | burg, == Nr. 50 687. Haſle|in Jug. Otto Gutimann Weißwaſſer O,-L. und Zweige | 33 R auf dos Seen des
uord Me ß-| & Co. Ma MEIAIETTT L| & To. geänder Jett; „vii ens| niederlaſſung in Berlin unter | M. 8000,--' auf das Loben dos

ug it Neubobels- Berlin. ffene Handelsge» Sanbeisefel ct em des Flema: EI 9, Zanke Kaufmanns Herrn Grorg
berg, Soe Matt Witts jeliſaft Feit dem 17. Mat [73 Auraſe 1979. Die ngen tlenge]ell, |Verlowiß in Berlin, geboren
men Berlin-S lis, Za, eied Geſe Sate eite eur Diſs Gutimann, Ber- Gat "8 Gin ieder, Banden ee in
e 3 *|fin- elin: -

ag Geſet al els vrt "| und. Mäx Falken | lin-Lichtenberg, iſt in das Ge- 18 | Mittlge Inhaber des [97

Willney,
Verwatiter der Maſſe
Er IEE R une

Zwangsverſteigerung.
Zum Wer der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 30. Januar 192,
vormittags wW Uhr,
Maut Friedrichſtraße 18--15,
111. (drittes Gtodwerk), Zim-
mer Ar. 113-115, verſte gert|4
wevden das in Charlottenburg,
Gutenbergſtr. 4, belegene, im
Gründbiuche von der * Stad!
Charlottenburg (Berlin), Be
Rr, 5, Blatt Nr. 123 (einge
1raägener Eigentümer am
Febuar 2914, dem Jage der
intragung des Berſtelgerungs-
vermerk3: Maz Ziegra & Ber»
tn) eingetragene Grundſrüd:
8) Bordeowohnhaus mit reh-,
iht ad FET Seiten-
zei u fraum,
v) [Serif
<) Remiſengebäunde,
Gemarkung Chanotbenburg

aftende Geſellſchafter ein 8 B häft als perſönlich hafte: Vorſtandamit lied Fabritbeſi iger ines
Faſten Zur ii der tein, Fabritb her, Heibe in Brat m pa t nder|J Julius Miller iſt - ausge» pied aufgefordert, ſich binnen
jelücaft ſind ny die Gefell erl, und Sei df, Uebergang der in dem Betriebs | [Fieden. Soufmans Arihne|2 m one jams zU melden,
<haftes- Oskar Eduard Meß«jkesvrink, Diplom-In-|des Geſchäfts begfündeten For.| Malky in Ruhland i. Ghl| enn den für
ter und Edund Me 42] enlour, Berlin ». Fri Nau, derungen und Verbindlihkeiten | und Kaufmann Alfous Mil Ausfertiqu, un eine neus
ermächtigt, =, Dei „Nr. em „Haenr Prager, Ber auf die Geſellſchaft. iſt eusge- ler in Weißwaſſer O--L, find Wefertgung ertellt wird.
liiam NEL LLL DIN Un-Frtedenau, " prak 5 Er ue oT == Dei Nr. 43930|82 Vorſtan: dem liedern ere I en 21. Auguſt 1919,
Berliae Die bigherige Geſell famprourn zt 0) aniſch& Seil i9s Der nannt. Forner die durch Be-| - Vietoria zu Berlin
<hafcerin Elſa .' Loe wen -) ſammen mit dem Gef e 9 r| [in-Tveptow: Jett: ffene | [Hluß der Generalderſamm« AngemeinoVerſiSherungs-Actiens
tein, geb. Loewenſtein, Siegfried Saſſe des el ande a ite dem | [ung vom 25, Juni 1919 be
ept Perehelichte Wygod-|ſhaft vertreten kann. Auguſt 1919, . Geſellſchafter || ſchloſſene Avänderung der1 Dr. uter | Generaldirektor,
Kanne, Kärtenblatt 2, Pede] inski, iſt aus der VSefelt Vertretung der , Geſellſ; aft find: Theodor Jacdel, Kf-
611/34, 0,05 qm groß, zu a) und föe] auSgetSieden. Gleich. | ind nur entweder zwei Ger) mann, Berlin, und Hermann -
b) mit Gebäuden, | Stunde Max- Wygod-|ſellſhafter in Gemeinſchaft|Z + u &, Käufinann, Berlin- Teton kauften ü. verkaufen:

mutderrolle Art, 418, Nutungs» MER SEE Kaufmann, tin, | der der Geſellſchafter wa Briß, Das Goſchäft iſt nebſt
StaniS- und Stidit-Antelhen

wert ee M. NG teure „| fried Haſſe in Gemeinſ: j
Ep 280. 5'487, | lich die Geſellſehaft de ene iele einem Prokuriſten inf [5E auf die Kaufleute Jheö«

rx Zae&>el und Hermann

Kartenblatt 6, Parzelle 519/81 eingetreten. --- Bei Nr. 21.253 tigt. == Nr. 50638. Deut» Dau üpe egangen. =»

8 a 93 qm gtoß, Grundſteitet«| Cöpentt>, ben 8 Zul 1505. Woſch & G8bfert, Bere 198 'Handelsgeſell|%. 8 Franz dies

miüutlerrolle Urt, 1243, Nute] Das Amtsgericht) Abt. 9. Up-ichtenbetg: € O' en aue]ſchaft- Blaſinſki & R6H- SE EABebere Die A= und ONUIS fn MN [4 Renten
ungswert 10.220 M, (CNS nnn eren erw delsgeſellſchaf uli1C o9., Berlin, Offene Handels» Niederlaſſung Ut moch Schön»

Häudeſteuceroſſe Nr. 2360, Zwangsverſteigerung, 4919, ue 15012 geſeithaft [9a dem 15, Zuli| eiche bei Friedrichohagen ver-

Grundſtütswert, 207 000 M. | Im Wege der Zwangsvoll-|zeb. Peters, Beplin-Lichten: (1919, jOeſelſhafter ſind; Max, legt. => rv. 45253 Ott D Ku ons
Betlin, den 6. Auguſt 1919,|ſkre>ung ſo] inſki, aufmann, Kaiſer, Derlin: Der Frida

t in das Geſchäft als|Blaſ
am 3 Geptember 1919, In aftende Gz M Haf | Berlin + Niederſchönhauſcn, |M 6 | 1d, Berli: -
me 8 tü HTE E 4 * jexin Milna Profit au Zelenfees Dis Had, fes 0h87d, 2. Bei u Ki gachgemässe Beratung über
77555 4 r Do ordhor erlän» | Berlin»! ee, ' Hei 4 Di A n S

* „ Berichtigung, JENE de Ge IE RÖSESE I 0 DN OI RN Reg aa LEE Industrie-Aktien.
ehler ngels Pp. [ un niederlafſu! 6 Ghezlattenbug
wangsverſteigerung I. Gründbuche von-Gbadt Ch» bi t: Gi Kaufmann, Berlin-Tempelhof,
In ern Rathenower Str. 5v,)pyeni>, Band 56, Blatt Nr. en e3adn Rufina Ber e fur Petar der Geſelle [0221] DENE) „ihre Firma € Eupen Bab CC, Brukneickätt, Beri y.8,
gelegenen Grundſtüds der 1791 (eingetragener Eigentümer] -- He Mr 37733 Linde« fat aft ſind nux % zwei Geſell-| 49138 Brüaner & Nae en "Wu Taubenziränne 4% ET TT
Frau Kanzleirat Marie“ Voe«| am 2. April 1917, dem Iage|mann & IN Berlin: Paul |ſchaftet Shaman ESELN lin, Drtlin; Die Firma ä

gelfe, acs. Grundmann, findet|hox Eintragung des Verſteigs-|Lindemann, Kaufmann, |-- 689. ty&
nicht, wte am 24. 8. bekoannt«|rungsvermerkes: der -Mmtrer» Charlottenburg, "iſt in H Ge EINEN er Bien äft,|B Ge ähn 447% EN AN

Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abteilung 86..

gegeben, am 27.November 1919,]|meiſer -Adolf Lepp, früher zu | fellſhaft als perſönli ften»| Berlin. Offene Hanbels eſel & e
Se ERNIE ee GIN RIE: EINES E REH GG 24238 GauE3  Sedättabems= Akten Kotontalwerz
, | -- . eſe nd;
v ormittags pi] EIE maren Cöpenid, Kartenblatt Kolte, W Charlottenburg; fer Koſch (ae Fauſmank, INN 6 H ieder Städte» und Stantzanleihen
860. „und Oſfone. Handelogeſclihaft ſeit | Berlin-Friedenou, und Otto | mägtigt 40 908-4 Anzländieche Hupoas

"87. K. 26.“ 778/950. Sub.uter  Sofraune| 7 Juli-1919, i1H, Hil Bir
=-'87. K. eb. +4. Juli“ Kurt ar, Vedcniler, Ber "
“ Berlin, den 11. Auguſt 1 1918: | Fatſor-Wilbelim Straße 18, 4 & Kaufmann, Berlin. | !in „das ün. Geſet tag; weint Bente» EIIIE we „bel nie
» ' Amtsgerißt Verlin-Mitte, 138 qm „groß, Grundſieugtinute| Geſchäft als perſönli Haften» | ih äft, Geſchät Wal al; Berlin, [turiſten mite
wbteil teirolle Art. 1572, Nußungs-| der Geſellſchafter etngetezten. Roſt enthalor Gtr. 89. ==> Nr. [Mi
7 Swangsverfteigerung. wert 2528 M., Gedäude, euter, | == Bei 47481 Joſef|50649. Berliner“ Ver
Wege dex Zwangsvöll-|rolle Nr. 560 179 Deltin: Offens Han-|eins » Konzertſäle
fidEin fol --. 9. 9. 17/63, == Dol6g: Wiehe ſeit 1. Aug Selbiger .&  Engfer,
am 36. Novembsr 19198, * Eüperittt, Bas, Zuli 1919, 11019. Kaufmann Exnſt | Berlin. Oſfene Sandel
vormittags 10 Uhr, Das Anittögetidjt, Abt. 9. .
„--boemwmemeeOeneenmeernetene

IRr eH mer, aufotten- | ſhnft ſeit dem 1. Auguſt 1' m. . "
an der Gerichtsſtells, Berlin, burg, iſt in das “Ge ef<äft als Geſellſchafter „find: Max ) „
x önlich. haftender 'Ge' ſetlfchnfe]S elbiger;) Kaufmann, mers td . . <
Ga- | Berlin, und. Wilhelm Eng- . II

E. Galmann, Hamburg

Neue Friedrichſtraße 418--15, Z3wangsverfteigerung,
er ein eiteten, Profet:
ng 0
das in Verlin,. Miaelkirh-]a m Beötember
Huche
Bard 75, Blatt Nr. 3452 (ein ohengolernpag 1, Pame mer. = 1, Buhow &
feigert Wi

te t, N' W;
dritves Stodwert, Zimmer Nr.| Im epe der Zwangsvoll» ie Rad Stg je. NNN wdy Berli Din
ſtraße 34, belogene, im Grund«- IEE 744) 1% uh hr,
t . der |Mö11p Ke , bie li: „B,5: 8
gee Eee R DN eO Ebit des | Berfint“ TE nb Thi FEI. DE WiR vd Berlin NW 7. Unier Gen Linden 78 j *

313-115, verſteigert werden] ſtredus “+. .
nD 1919, | Die LO bes Walter T Geſchäftszweig: Gaul» 1 5
tel iſt SICHT Fe EAEG FZ. Geſchäftslokal: Ber- Wdt |
von der - Luiſenſtadt, |an der Geri, itele, 68 pen, leutot jegt: are wl in Tema neſt 58/59.
em
Eater

Eintva( gung ves Verſteigerung» jRauſmänns Paul GöHneider a Der bighe! „1 -Xel,-Adr,s Ruzakibonk, Berlin, -
merks: Privatmann Chaskel| Berlin an dem im Gru bude] (7% ter e ſind: Guſtav B u < 0,w, Büch- „' nN Ungn. ; '
Siſenbern ip man Chapel von  Neu-Sittau, Band.. 1, kifft gehe Pede fan Ginderme er, 1 Wal “ Farnspr. Zentrum 11680,
-- Bei, Sd< äfex, Buchbindermei a . BC HEREIN

Herg) eingetragene Grundſtüc>:] Blatt Nr« 2) KEN IE
Kovdere>wohnhaus mit rechtem Glgenfimee am 7, AR
Gaiten/lügel und Sol, Gemar]dem Joge. der -Gintragung

19,

Zotte FD EEE ZY is belbe Berliy, = Bei Nr.
des) lin/Wilmeradoris Die „Geſel iWälh el Koocbus, Ze:
Für „LLTTLLILTEELLLLLLT
KIER Tä Be Zur Weiterführung ou :
3 | dienſtes für die Prov e ätige teiligung vorbe erfoigerpro

Kapital gesucnht! |

Auf erziklagzigos Ritier-

num Zahnke, ycohnau ji. M. [ite unte 16402 jej 1, 08 Offer „run W85,
* 7 Wea R

iliake Landabexger eis „!unter , „Shweinegucht“, Wiaoe f für "Sarien, die Rig ==
gewinnbringend er an erbe; u wen velen Iindtt-
M vhnr Berfünlich ſellen oder kaufmänniſchen
<gäfttic) Hervorzutreten. Nur nternohmen. Angebote en
lan] friſtig 8 Anlage erwünſcht,.| Seilborn, Charlöttenburg-
8 ngſte Diskretion Kaiſer » Friedrich « Straße 80,
fear In: Angebo ote | €

hne jeden Vorſchuß mitn m |

: beſhafit Teilhaber, file, tätige, mit jedem Kapital, ſowie, Hype Ep UGB. 88. € f 6 4

u... thefen, event, auc II. Stollen, verkauft Grundſtücke, V TÜ.“ a !

bis | Landwirtſhaften und Geſc<häfte aller Branden (rtedrichltabt) für 70000 M-

8&s Teilhaber zur Gr ſo/ Mien,

Pani Miehalke, Berlin 0 „Bie Ünzſtr. 20. einer enn "Adu hoher eiae . bilttge Mieten,
Doohern eſucht. Off. unt.] geriitge Speſen,

t. on Um ſtein Filiale] Offerten 00 von Selbſt-

Frankfurter Allee 8 reflekianten unker Wm. 25302

Umftändehalber NEITE [hu m „AUiſten« Filiale Werborſhor

ei

jein od, mehr, Teilhaber METTEN

252

Millionen -Veleihungen
auf Geſchäfts» und Wohnhäuſep in Groß-Berlin offeriert
Sypotheken-Inſtitut zu billigem Zinsfay bei L0--ViG

20jähriger Feſtſchreibung.

EF Offerten dN pd an Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 35.

65090 91 2:21
Ww ieren |
moder;
Madnißki, ahomnſtusfte, 3. Wohehaus ohne Bn ung um

Kopttal, für, 1, Sypoth, verg, Suche 60 000 Nack Warmwaſſer 7 m Charlottenbur
Fof. 9, ſpät. irrmacher| , Nähe Soph!
Comenieeeſte: bs; (2-8. Uu H | 0 geſucht. Geldgeber kann event!

Ferneuft. Alexänder

; SKN KLA NEN

(NE
Für eine entwickelungsreiche aus- =
reichend bezahlte Stellung im Ausland

; ie, 9% oEſp-facher . D Miete Hinter

Z=

filr Warſchauer Girafße, Ufadhe| 8 2 Zi im, Hauſe : ein ird. ei ; jech befähi . Iandwirtſ<. Anbauvertrag a,] mit Grundſtül, in Beit Lnge! v.

. mer u " wird . ein organisatorisch .befähigter, Jahre geſucht (ea. 180 Morgen| Stadt Prenzlau, U,-M., unz.
Lute Hypothe cen [Siete in Derlin Feuertaſſe, v, ) er Nd. .96600 ? GemÜſeerni. "Seſamteint, | Ge zin „Seding, öf ſof. zu Melani.
u 80.000 540. (UN dek

repräsentationsfähiger unt

Geldgobern kostenfrel |Gelbſtgeber. Franz Pepals Peßulk, Uſti Offerte
=| 71486 Unſeiph Te 6B 68, Uermärt. Kurt, E

Franz Potanlok. Mohrenstr. 35 Mohrenſtraße -Filiglo „Charlottenburg

erwenemtneemamteramemtet Kaiſerdamm 18.

Herr mit Vermögen |

(bevorzugt ehemaliger Offizier) Sofort
gegucht. Off. unter 5713 Ultsteinhaus,
"iB DEAN ds EH Berlin SW 68, Kochstraße 22-26.

SEG 5002200020050. MI KHON NG OOO

wuche als Solbstachmor auf Berliner Wohnhäuser in 8
Abgehnitten von oa. 80, 40 und 80-Mills, Offerten

8 Jahre Ke iR; m! mfg Großhandelserlaubnis Flv Lebons- und
unter Wm. 25296 U1lstein- Fillals ) Worderacher Markt

Futtermittel alber zu verkaufen, Grunditüg Fa
mit (Ne erben Zur Uebernahme zirka 60 000 Mar
erforderlich, Offerten unter „N3. 18997“ Ullſtein-Filiale Neue

Sdönhauſ ex Straße 9.

ſa) agen jeder Art

| QrosswasSerraumkesgel ' -- Steilrohrkessel (Syst. Oschatz) -- Wasserrohr- Kammerkessel
Neus Keaaebvon 225--500 am Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr. auf Lager bezw. W. Spätegtens innerhalb 6 Woohen lieferbar.
„Vollethndlas zeitgemäße Koszelhäuger mit Kohlen-Entiade-, Kesselbekohtungs- und Entaschungs-Anlagen nN

Rohrleitungs-ISollerungen. ;

m Fen] Willy Salge & Co. Technische Gaseilschaft m. b. H. [ww
BR BERLIN W 8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder), 1-2

Fiugzeugfabrik

ucht nu Umſtellung ihres Betriebes Intereſſent bie
Ke egen Um ng hres we [Reken Fou abe Sen Drehe
Yorväte ſinb vorhanden p
, Stahlrohr in ſtärkeren Abmeſſungen,
Zi ahtrohrMſümpfen-Stenertei en,

en

Schrauben und Muttern, 3
Flungeug-Anlauf- und Trans: rfräbern,
Seilcollen, Drahtſeilen, Blechteiten, Saas
Armattren, Meſſing- u. Aluminiumblech-Behältern,
Lindenholz, S errholzplatten, Holzteilen, bearbeit.
Fibre, Chemikalten n,allen- ſonſtigen Flugseengteiken,

" Baumesse Leipzig

31. August bis 5, Beptomber

Joplicher Baubedarf, Baumaschinen, alts und neus Bäu-

weiligen, Architokturabh, Bauböras, Bauauskunft, Vorträge.
Möbelmegs84, Tapeten, GIII

. Os. 600 Ausatoller.

Nähere Auskunft wird erteflt unter 8708 Ullſteinhaus,
Verlin 68. 2

„STELLA“
HEBEZEUGE

. Yür Hand- und
vloktr. Antrieb

| Kohlenbürstenfabrik

P.RINGSDORFF.

. BERLINNW 40
. Roonstraags FZ

..

SEES

WS

DÜ

Wu

Verkaufsgemeinschaft der v)

| NLINGELAÖFFER-- |
| “DEFRIESWERKE 2%:

Berlin NW 7, - Düegeldarf, Wien
Drabtavgchrifti" „DEFRIESWERKE*, Postlach 49,

DVYRD

5
7
br
%
7
17
Ke

Dat.ckär.:
"Hiiitenplakes

ZRRONKKQRFFM

; zänfg| SGOaNSTENBA. |

„ABYiiLUNG DIR

Kopfer-D/3

Kabeln = Litzen,
Wachs- V+ a) €

Metaile

fr Auslandabedarf Jeder Art,

auab Alt-Metall, kauft zu
Cywslkton » Preisen

Kavelvartrlhs- Gagellachaft, Däleeldorf

Anruf: Pfalzburg 4059, 4. Ee
Joachim-Friedrich-Streßs 34. Glockenstr, 16. 2:7;

DODOE

; | Drahtbürsten- u. Metallwaren-Fabrik
7 - Arthur P Pinkes 5
A | eint ZUndKerzenbürsten

EIE
le LI „| ||Pureien ür ale Industriezweige

. v,
ASI LILLE LLE ZIL LU LLE I 18301 LGL UME Ue 505087 Katalog bereitwilligs!
Zu

C.G HAUBOLD A.-G, CHEMNITZ .
' KÜHL» GEFRIER», BIS-ANLAGIN

ſucht zuverläſſigen, kreditwürdiv „»|Aiehr erglebig., gejund. Ve:
tn ee 000 8 Bank-Kredte | 15 foSuma due geſgerte|kamper wes Seig3, ul |N waot]etws GBefwen)
IP E58 für Hand, amortiſterb. Kapitaleinlage v, Banfiann, 87 Zahre alt, Bs j
hinter M, 185 000 geaucht, M Handol und Industrie, 300 alle Kapi bie enibel Teilhaber. |
Auch Kriepganleihs BNB Siena et 8- bis 10000 M. |teiia wis €. I 1806 au malt 300 Mile v Fahnannſ
| 14 Viktoriastr. 11. Lütz, 16; » 1. Wdf. 34156 Unſteinfil. ſe&ließfach 149, Magdeburg, geſuch ſuc<ßt. Auf Wunjc) *]
eie an in gröeren Beträgen für " Näboros dureh“ | Wiſimerodorf, Uhlandſtr. 06. | 22.000202 222882228 1 Eat dauernbe, fehr ein: |
Wohn und Gesdrättshäuser, auch für | or08 dur | Zur Verstärkung der |f irögl." Epiſteng bietet, An- |
Mittionenobjekte Jutius H. Bier, unges Oh 5000 Mark Betriebamittel Üſeihaus, Berin EB 66.
EN .. in Groß Berlin offeriert Berlin WS, Leipelger tr 36. aj wt BE Privatmann rote Aiegetel Geiſen? Fee wag von naweib bat gie | im - I "|
"Sun 270 N rei GENEN
Benno Stahl.& John 23 000 Hack, pvom dia aan Segans Gert Bhmedn eH Kapitalien „Lrlahwenet 45
M . “4. . Ns
Mohrenstr. 51 :: Zantrum 82:21:. 1. Stolle, 8 X, verk. in. m. Dame frnahme zw er en Ge 1: a Hito mit Enten von Hundert! € Ny

fünfe 8: 13 11:11: 11: 1 BDS
Glän aabe ſucht zult ige Bein Eat
Dentzehezs Theater,
Bis oinach1.8onnt., 9,31 Augugt,
& Uhr: Letzte Auffübrungen

Max Pallenberg in

Los sing-Theater.
Sommergpielz. Hans Sternberg |
Nur noch bis 81, August 1619.18

'Aucth Ich war ain Züngling.. Gastspiel Guido Thielscher
(Schwank, 8 Uhr: Charloys Tante. |B

, Gonntag, den 31., chm. 3 Uhbr:| Montag, den 1. September 1919,18
Famitis Schimek <voginn der Winterspielzeit.| 8
(mit Max -Pallenberg) 7 Uhr: Peer Gynt.

' Montag, d.1,September, Begins | Dantechag Künstler - Thealgt,

er Winterapielzeit, ,
SrapiolEe Allabendlich 8 Uhr:

7 Uhr Faust I,
Kammereptele, Max Aualbort

"Dia elo80b1, Sonnt., d, 81. Augugt.
8: Uhr: Letzte Aufführucgen Mie Rutzohbahn,

Leopoldina Konztantin in tag, den 1. Soptomber 1918, |
ß eib und der Hampelmann. Beginn der Wintergplolzeit.

onntag, dea 81 August, nachm | -/20: Das Schloß a, Wannzee,| E
B Uhr, di-aelbs Voratellung, Potsdam: Waldspielſe auf d.

Montag, 4 1. September, Begi " Brauhausberg,
» der Wintorgplalzäit SP0| outs nachmittag 5 Uhr:

"Th, Uhr: FrühlingsErwachen.| Die Kreuzelschreiber.| 3

- Thoaleri, CKöniggrätzeistraße | Winter-Garten

S8 Uhr: Kameraden. Täglich 7%, Uhr:

[ef fah 1 Musik. Vuriett Sem.

Eröitagr Kameraden.

 Komödienhans
| Geatspiel Lucie Höfiich,
8 Uhr: Lizgloit v. &. Pfalz.

“Berliner Theater.
* 248 Uhr: Die Dame im Frack.

Rennen zu
Beriin-Karlshorst » « . 31. August
"München-Riem « «* = » 31. August
Verden » «.. »- * * * » 31, August
Beriin-Grunewald « - .« 2. Septbr,

(Rennen des Union-Klub)
Trabrennen zu
Hamburg-Farmsen » .«,- 31. August
Straubing » „a a» a « 31. August
Norderney v = * * .« »* 31. August
Annahrao von Vorwetten für Berlin bei persönlich
exgilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem erstan pro-

graummäßig angeeetzten Renneu ; für auswärtige Plätze
nur am Tage vor dem Rennen bis 6% Uhr zdends : |

Schadowstraße 8, parterre -
Kurtürstendamm 234
Bayerischer Platz (Eng, Innsbruck, St. 68)
OGranienburg.Str. 48-49 (3,d,Filedrieht,)
Friedgrichstraße 83
Schiffbauerdamm (Komm f. Trahrenn.)

Weinhaus Taubenſchloß
„Zaubenſiraße. 8/9; Telephon Zentrum 3439.
Abend-Konzerte .

Bar - Betrieb * zz Gute Küche

den Rennen für unſere Gäſie eigene Wagen.
fahrt 2 2 Stunden vor Remes vom Lal.

'. ? ee Caf6: Konzerte
Vikt Rudolf Weiniraub
0718 Vintoria - Diele:

L Stock zum S-Unr

inhaber: EMIL HOFMANN Tee u.abd.: Kopete

Cafe u.Diele 2622

Unter denLinden468 punkt
BOSS HSAMEANABS reupurikt

Klubsesse]

elgens Fabrikation *
kein Laden.

Reiche Auswahl
in Gobelin, Seide uaw,

Garnituren

Einzelne Ses56| u, Sofas
begond, prelewert.

Alle Bezugstoffs aind noch
Friegensware
in aolider Verarbeitung,

| Deutsche W Perger
Teppiche

Potzdamer Straße 2332
Neukölln, Bergstr. 43
ans an den Theasterkagzen der Firma A. Wertheim

Retebehallen-Theater.
Stettiner Süngor. apf. 746 U.
Sonntag, 31. 8.: Erate

Nachmittags vorstelln Ziger Str. 1382 Könſgstraße 81-32

Volksbühnse Theater am uu BRI Proleee! 610336 Auswahl Nollentorfplatz 7 Vater des Linden 14
Bitowplatz, A u8 „Lobende Friedenszware eer 4

„FotetoWochetOperngastspiel Rbeinlieder“, Tanentzienstr, 12a , Moritzplatz

Rathenower Str. 3 Rozenthaler Straße.

Für briefliche und tel: feche Aufträge
Anvahmse bis 8 Stunden vor Beginn des ereten
programmäßig angesetzten Rennens

nur Schadowstraße 8.

An Wochentagen vor den Rennen werden Wetten
i 'bis 7 Uhr abends angenommen.

Märkis6n, Sttzmöbel

Neus Rossstr. 6
nahe Spittelmarkt
u. UV.-Bahnhof Ingelbrückse.

7% U.: Der Kuhreigen.
„Mittwoch, 27, August, nachm
8 Uhr, dei kleinen Preisen:

Die Fledermaus.

ü jeines Chnuspfelhaus,

Fasanonstraße 1.
8 U.:Die Büchse der Pandora.

Trianon „Theaier

Bahnhof Yeledrichetraßo
Untergrundbahn Friedrichstr.

Täglich Houte .
.. 8 Vhs zum 393. Male:

Der gute Ruf |

Komödie von Sudermann. 1.
Bonntag 4 U.: Johannisfeuer.

Rezidenz-Theater

ReichshlIl.»Saal:
Gai Brett!
Anf.74, Snunt.BU
Frt.,29.8.:Ben.:Runkel-Rappo

Möbelfabrik A. S. Ball

Berlin W, Potsdamer Straße 27a
Muster-Wohnungs-Einrichtung
3 Zimmr und Kliche inSgegamt: 12586 M;

Gegenüber der in der.„VossiSchen Zeitung“, Morgenausgabe vom
24, August, gebrachten Mitteilung des Landespolizei-Amtes Berlin wegen

Untergrundbahn Klosterstraße

SO Ahn Jannow H zDrücke. Beschlagnahme französischer Liköre Spelsezimmer Schlafzimmer

Zöglich “Heute, 231.0 ' . ; ohen, reich geschnitzt weiß Mattlack,

br. zum ale; gei folgendes bemerkt: | NEN Er 35004 17 Anktetdegehrank

4 Diese Liköre Sind meinerseits durch eine erate Einfahr-Firma eedaräae I. | mit Spiegel . 620M
» Das höher eheben als verkehrsfrei erworben und durch ein deutsches Zollamt ver 1 Auotehtioch mit 1909 7 3 Bellen En H 780-
- Komödie vopv Budermann. zollt worden. Der Einkaufspreis für die Flasche betrug Mk. 60.4 vier Platten « . .+ 726 - |1 Waschtoiletts mit
4 6 Stühle mit Leder« Maypmor . 8552 =

Engen. Burg, Honsi Arnstkdt
Olga Limburg, Rosa Valetti
"Harry Liedtke,Jul.Falkenstein,
8oontag 4 Uhr: Gespenster.
ntral « Thoater.
Kommendantenstr. 57.

„bezw. Mk. 63.=.' Einen Teil der Liköre habe ich an befreundete
Firmen zum Preise von Mk. 69.-- abgegeben, um mein Risiko zu
vermindern, das durch die Gefahr der Entwertung beatand. Unter
diesen-Umständen kann meiner Firma der Vorwurf einer gesetz-

bezug & 150 M. . . 900 - |1 Toilettensplegel.. 188 »
komplett 6625M. | 2 NDERN
mor 6 144 M. 283 -

2 Stühle & 65 M... 130 -
Herrenzimmer komplätt ZEIZM

x > V.: Dig Schönste von allen, y p . widrigen Handiung nicht gemacht werden und ich erwarte täglich -  elobeyn: gewachst
B Wrmmanen menen : .. 1 Bibliothek , +... 975M. Küche
* Tien tnehies Opernhaus, g=: dj die Freigabe der beschlagnahmten Waren, 186 gelben 8: . 3 “| zur ; N 190KIer kr
„- 4 eria rugticana. im 0 10 | 59 Sch .„... „ chengchr! .- N
Die Sohwätzerin v. Saranosoa. |D [| ; „Carl! Mamp2, Berlin, 4 Stuhle mit Leder: 1 Küebontleh «+». 115 »
+ ; bezug A& 1388 M., « 552 * |1 Kitoheprahmen .. .58 -
Friedrich - Wilhelmat Theatar, ? j LiAörfabrik vnd Spieltuosen » Großhandlung 1 Schröibeael lt 2 Rttchonst. & 36 M. 52 -
7%, Uhr: Lederbezug .. . - 1 Kohlenkaaten , ,. 52 -
; - : Kazino in komplet TRS7E| Na „epa n
M ' , ; 4 === Lieferung frei Haus oder frei Bahn n.
-: Beſim Bing |; An der Woltendamm-Brücke Abbildungen s8teohon franko zur Verfügung

aenpnervanee ener np enen unn rener rennen EÜ | |

' Klolnes Theater. ||

BEZZTHEUN| Kt Re EE RE
STS retute, ; u Siegen (4.25 1 Bas]
Vie V. Ur Eo € ein n Mädel. „1] Peter Pfeiffer verkauft die "am Dager
Auger wm (aum | (GEB | OflivelHmkaneb
(1 M iöx die Faxchingafee Boon 7 Uhr, DH Seat Zier BS |E RR» inedal-Atieliungent
ni] 7067 Die Dame. Zia. | Norden 10854, kuchen | . [a Wan Be Cororazet Patin 12 mD TEE

Ausgordem der Artikel. chomlgch gereinlet und gefächt Jy
ane Travergachen In 24 5 Stone, ?

Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten
Jvon Herren- und Damen-Gar Garderobe +.» ,.in 3 Taym

| mas“ Groe Original- engl. Stoff-Auswahl. "WGH

"Dh vs V.3 Weinende Erben,

>. Operette von R, Danziger.
Behlller-Thenter Chart.

7:4 Obr: Mit-Reidelderg.

Ab 10 vir: Ball I

TT TTTTTTTTTTTDTCMYAT]

Zz
=

.Thatla-Thenter. E
7:4 V.1 Jungfer Sonnonecholn, ; 5 Zimmer-Wohnung äfgurt Roeder 3 |Basch & Buszkowskl,
"Iheator am: Noltendorfplatz, = ' „Innuvgasmeiater Berlin, Friedrichstr» 68. :; Telephon: Zentrum 7119.
„845,.: Die Puppe, Z kompl. Einrichtung Borlin8026,0ranlenst.25 Heerentlaazens und Durchreizende
4 ter des Westens, Z hoobbhorröchafilirh, genz modern, vornehm, aller Fahrverbindung: == innerhalb 24 Stunden! ==
PV. = Komfort, Reichskanzler Platz, Boke Kaiserdamm, 7 Doobbabnatat. Kottbuser

4 ws. 755.0-: Dig Frau Im Hermelin, SZ fortzugshalber preiswert, netto 80 000 Mk. Auf 3 Tor, Straßen bahnen: 8, 11,

63.2 ZS Wansch Uebernahme des Mietsverkages, Wohnung "2 18, 32, 47, 48, 93, 98 ; -
'Mheator, der Friedrichstadt. =D erk erat Deu und etilvoli tapeziert, vorehmets Ba S en & Buez kowski
;B. Uhr: Yiep Einakter, S Näheres unter Wilhelm 902 odor Rd. 26 607 J
EE llatein- Filialo Charlottenburg, Kaiserdamm 13. Zentrum 7119. FrfedrichztraDe 68 Zentrum 7119 |
“Wallner-Theater, 1 EEN TENE REN ERNTEN

NGeschlopven W. Vorbereitung.
Promiere Freitag 7! Uhr:
"Eins Baiinacht.

; Neee

y Sachgemöße
Keztaurierun
alter vGamälgda

NE DY DN

0ntag 31/5 Uhr: Geisha,. .. Kompl: Elvylehtungen
Z pep +" 1. L Oo Aumirais „Palast. auch eteman alter vemälde ; Gw Wi.
: Rus jerigche Ausführung a
vrtertch etz. 218. mun 4 IMIOTTADN, RINANÄMD | monatliche Zahlungen |J ie Saane Herren- und Damengarderobe :
Dir. e N reis der I N Z
7% Sozat, 04 m. 7% 993 || „BeuteeF Repub |H mmemraenen GE EN 0779 If. unt ., . *hemizch mu a
; orber 5 ion uni ng! ei . 'ostenlos
Sohlotga18 küns künstilche Anfang 8 Uhr. ; Gef. Anfragen an C. Gef Anſagen em € Abel, Berlin O27, Markus. 848 Abholung und Zusendung

6 Auto netts
berühmteAkrob.-Fam.

Rudolf Mälzer
der wäcue. Komiker IX
Jver Anderzen

Tanzakt
- weit; Senaationen
Sonntag 3/5 Uhr jeder ES

' ertkl. :
GEMÄLDE
mod. und alfo.

„Kurfürst|
Eurfürst

» Sommer » Terrass0,
Als Unterhaltung:

"Heitere Kunst! *

Brwaochs. "Kind frei! OÖ 1l'as' große Programm [ aet.
A N Mar Veota 0. ; | Kurbetrieb ab Mitte / Mal. Auekunft über Zu< und Abreize (Brückenkopf 'Coblenz) Kunathändiung
Taubenstr. 48-49, » Emil Hübner durch die Kurkommizsion, Hotels und Logierhäuzer, ! Frankfurt a Main
8 Uhr: Prof. Goerko; In den Die 2 Lanzigs . |]
' Bergen Tixelk, willi Lreremertenn damaammmewemkeneeemmmemwenammemueeneemmmpmememmmmmereweweeeammmeme= - ||
Das Reis64 und Värköhrs-Büro der Voezischen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr. 86, erteilt Aus-
kunft in allen Reise- Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Hotels und Penglonen kostenlos ab,
Qedifnet 8,5, Sonnabends 8'/,--2, Fernapr.! Moritzplats 11800 bis 11850 s0wis 15280 bis 15291.

eife nnd VV
Beilage zur Voſſiſc<en Zeitung -

Eracheint au fodem Mittwoch. Die alebengespaltene. Kolouelzeils oder deren Raum kosteß
1.50 M. und 38/55 Teuerungszuschlag, bei Wiederholung Proisermäßigang lant Tarif, Schluß dey
Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reiss und

Zm Vor!age von Uliftein & Co.

Rleine Mitteilungen.

Salzbrunn, Unſer Bad erfreut ſich in dieſem Jahr eines
Überaus ſtarken Beſuches. Nach Ablauf der Ferien ſind indeſſen
mun wiedey Zimmer zur Auswahl Das Vorgnügungs-
programm iſt weiter ſehr voichhaltig, Das Theater ſpielt bis
7. Geptember. Die Kureinrichtungen bleiben bis 30. September
im vollem Betrieb, bis 15. Oktober iſt noc< Gelegenheit zu Brun»
nenkuren an den Quellen, Namentlich dor September kann bei
de beſtändigen Witterung zu Herbſtkuven warm empfohlen
werden.

Eröffnung des Wiesbadener Kurbetriebes. Nachdem die
Erloichterungen für die Einreiſe in die Kurſtadt auch aus dem
unbeſeßten Deutſchland und dem Auslande von der franzöſiſchen
Beſaßwagsbehörde zugeſtanden find, wird der Kurbetrieb in
vollem Umfange wieder aufgenommen werden. Zur Eröffnung
wird in der zweiten Hälfte des September eine Fe woe ſtatt.
feen in dir beſondere Vorſtellungen im Landestheater, Muſik-
feſte im Kurhaus, Rennen, internationale Lawn-Tenmis- wad
Golfturniere und eine Muſtermeſſe deutſcher und franzöſiſcher
Waren im Paulinenſchlößchem ſtattfinden werden, -

Falſche Gerüchte über München ſind vielfach im Umlauf.
Danach ſollen die Zuſtände in München einen fenthalt nicht
rätlich erſcheinen laſſen, Dies entſpr t datrchaus nicht den Tat-
ſachen: Das Leben in München geht ſeiwen geordneten Gang. Es
Herrſcht vollkommene Ruhe und Sicherheit. Im Nationaltheater
und im Prinzregententheater haben die Mündener Feſtſpiele
(„Nibelungenring“, „Parſifal“, „Meiſterſinger“ +. uſw.) begownen,

er Glaspaloſt hat feine Räume wieder einer großen Münchener
Kunſtausſtellung geöffnet, die nicht weniger als 5000 Kunſtwerde
Enthält,

Unter fremvem Ioch. Aus Kreuznach a. d. Nahe wird
uns geſchrieben: Unſer freundliches Badeſtädtchen hat ein ganz
anderes Geſicht bekommen. In zÜheren Jahren hatten wir im

uli und Auguſt immer einige 800 Kurgäſte zu gleicher Zeit hier,
Hann waren alle Hotels und Villen beſeßht und das Geſchäft blühte,
Heuer ſind auch alle Hotels und Villen belegt, aber das Geſchäft
Hlüht abſolut nicht, Deutſche Kurgäſte ſind Überhaupt nicht da,
die, die ankamen, reiſten meiſt ſchon am gleichen Tage wieder ab,
Alle äuſer ſind mit franzöſiſchen Halbweltlerinnen belegt, und
die Diſiiere aus dem ganzen beſeßten Gebiet geben ſich bei ihnen
Ihr Stelldichein. Zähneknirſchend muß der Hotelier in ſeinem an»
ſtändigen Haus einfach alles dulden, und manche ehrbare Pen«
jionswirtin hat graue Haare bekommen. Im Konzert, auf der

romenade wimmelt es von franzöſiſchen Offizieren in ihren
bunten Käppis, und hier und da ſtolziert einer als Arabor-Schei!
Friſiert daher, Die Demimonde zeigt gepuderte und peſc<hmintkte
Larven und iſt eine wandelnde Waoſts ung Pariſer Modehäuſer.
Mitte Juli war- die große franzöſiſchs Siegesfeier, die auch hiet
fin Kreuznach bet Sekt und Rotwein gefeiert wurde. Die Kur-
kapelle mußte ein Gala-Konzert geben und ſelbſtverſtändlicß un-

Sanatorium Grunewald.

* Inh. Fr. Helens Meyer, 8 Aerzte. ;
Tol. Amt Uhland 4642--4646, 89-47 Hagenstraße, M
] Berlin-Qrunewald, ' .

EETTETETETTTTTETETTETETETETTTEENKSK|"]"SSINNG

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

5 Minuten vom Bahophof Hoppegarten,

zur Morvägo, Rekonvaletzenten una Eiho'ungsbegürflige,
. dicht am Waldes, großer Park,

Gute Verpflegung, «. Arzt Im Hause,
Telefon: Hoppegarten 36. R

SANNA YAO ASV VAN OY op Aa NN |

Neuyiohzow (Mark) Änusatetilin 42

erngpr. Fürstenberg Mecklanby- 31, Deutsches Cäcte-Neim

Nüchat dem 866 abpeits der Dorfstraße. Wald
pork, -Gemügogarien, Frau Dr. Wagner.

W aren Hotel Stadt Hamburg

Das erſte Hotel am Platze
am Müriß-6ee.

von altbekanntem, beſten Ruf.
CarlSchubart Nohflg, 6. Blume, Tel. 6.
D-Zug ab Stettiner Bhf. 2), Stunden.
N “ . -

' Luftkurort bei Beriin
Dr. Seele's Kuranstait
Feorttuf 405, Horrliche 8taubfreles Waldhöhenlagse. Das |
ganze Jahr besucht, Alle neuzeltlichen Kurmittel (Höhen- |
gonno, Diathermie, Hoohfrem ens u8Ww.), Paeychotherapie,
B==== kleine Patientenzahbl, beate Verpflegung, ===;

7 " 7
Bud Freienwalde n,/0, Der.zion VICrVRTAHADS,|
Gut möbl. freundl, Zimmer, Vorztgt, Verpfleg. Mitch, Butter,

'Kuäss, Bier, Geflügel, Gemüts6, Obat aus eigener Wirtechaft.
Berühmte Küche Proapokte. Voernaprocher 173,

STETTEN TTT NTT TTUWWAUTUT TETTAU 1:717. 200017: S10007006

|

EEE

Auch im Nach
gommer 1, Herbat
in voll, Kurbetrieb

anderung

Af 21

apädarung“ Dienatag vormittags 10 Uhr,“

Berlin, den 27. Auguſt 1919

zählige Mals die Marſeillaiſe ſpielen. Abends wurde ein pom-
[57 Feuerwerk abgebrannt,

Aus den deutſch-böhmiſchen Bädern. Mitte Auguſt zähl«
ten Karlsbad 11 361, Marienbad 6791, Franzensbad 6175, Tepliß«
Schönau 2758, Johannisbad 2449 Kurgäſte, =“ Nach Marienbad
beabſichtigt die tſchecho-ſlowakiſche Regierung eim ganzes Artil-
lerieregiment ſamt Stab als ſtändige Garniſon zu verd:gen; die
Stadtvertretung hat einmütig beſchloſſen, gegen dieſe Pregel
bei der Prager Regierung entſchiedenen Widerſpruch zu ovheben.

Saiſonſchluß in Salzburg, In Anbetracht der äußerſt
ſchlechten Ernährungsverhältniſſe und der wiederholten heftigen
Beſchwerden aus der Bevölkerung hat der Landesrat Salzburgs

„beſchloſſen, ab 1, September keinerbi Aufenthaltsbewilligungen

zu erteilen, den dreitägigem freien Verkehr aufzuheben und die
Entfernung der im Lande befindlichen Fremden zu veranlaſſen,

Elektrifizierung der Arlbergbahn. Unter dem Eindruck der
andauernden Kohlennot iſt die Elektrifizierung der Arlberzbahn be-
ſchloſſen worden, Zur Gewinnung von elektriſcher Kraft ſoll der
Spulerſee herangezogen werden; in dem an ihn anſchließenden
großen Alpgebiete werden Stauanlagen errichtet. Das Werk wird
viele Kilowattſtunden im Jahre ergeben. Zuerſt wird die Stre>e
Bludenz--Landec>, ſpäter die Stre>e Bludenz--Lindau elektrifiziert
jverden. Die geſamten Arbeiten können in drei Jahren beendet

Das Ende des Meratev Volksfchauſpiels. Wie wir der
nach langen Monaten endlich wieder hier eingetroffenen „Meraner
Beitung“ entnehmen, hat der dortige Gemeindeausſchuß den Ab-
bruch des ſhon ſehr baufällig gewordenen Volksſchauſpielhauſes
beſchloſſen, Damit verſchwindet die jedem Beſucher Merans lieb»
vertraute Stätte, an dex von 1893 bis 1914 alljährlich im Herbſt
und im Frühling Karl Wolfs Volksſchauſpiel „Andreas Hofer“
von „Meraner Bürgern und Bauern des Burggrafenamts“ aufge»
führt wurde und die Erinnerung an das ruhm- und leidensreiche
Heldenjahr 1809 immer wieder erneute. Hoffentlich iſt die Zeit
nicht fern, da in einem neuen Volksſchauſpielhauſe die jeht unter
der italieniſchen Herrſchaft abgeriſſene Ueberlieferung wieder auf-
genommen werden kann, Am Oſtevmontag 1914 hat zum lezten
Mal das „Burggrafenamts-Moidele“ in ſeiner Einleitung»»
„Anſprach“ den 1200 Volksſchauſptelbeſuchern den Gruß enthoten:

„Grlüaß Gott!
Dös iſt d'r Gruaß im Land Tirol,
Er iſt ſo freundli, klingt ſo wohl,
Und wo Du geahſt, hörſt allebot:
Griüaß Gott!-

Jiaß wiß's es! Tiat es fvoundli nehmen
Und wenn's Enk g'fallt, fein wieder kemman,
. Bhilat Gott!“

Dampferverkehr Wien--Preßburg« Die Donau-Dampf»
ſ<iffahrtegeſellſchaft hat am 9, Auguſt den Verkehr Wien--Preß«-
burg zunächſt mit wöchentlich dreimaligen Fahrten für den Per-
fonenverkehr und für Eilgüter erbffnet.

| MT TTT TL TUT TT LTT 0 TTT CHEAP AS Te

Bad Reichenhall

mit Bayer. Gmain

Sciebad

Größte pneumatische Kammern der Welt
Inhalatorium / Bäder aller Art

Katarrhe = Asthma « Herz-
leiden = Erholungsbedürftige

Reise*Ausweis unnötig / 4wöchiger
Aufenthalt ohne weiteres zulägsig

Starow-PleSkom

7 Min. v. Zov. Hotel + Penſion| am VBoharmützelse0 | 555
1. Ranges. GanzeVilla mitGärtent, | (höt Fürstonwäalde). Moorbad
all.Komfort.Fernſpr.Ptalab. 4088, Gezundbell u. Jandschaftlich | |
» (TH vn mv zm wen zm mm | SChönste Landhauaeiedlung bei
ENE Prainwerts Soy, und
“Sind, bei reich!. Verpfleg. frdil.| Waldparzellen und en.
Kon Preis p. "Wal w 18,4. Ank unHaBtelle? Borlin W 8,
Forsthaus Lerbach, |Priedriochstz. 160 (Ztr. 7694),
b. Osterodo (Harz). MT Ld debe Lab]

„Haus Brandenburg
Bertin W, Schaperſtraße 4
C(Untergrundb, Nürnberger Plaz)

GGersee

in freier ſonniger Lage,

Station: ===

Verantw. für die Redaktion: H, Bachmann in Berlin,

Brieſkalten.

8331) “Frl. E, Ty Graudenz, fragt: „Wer iſt in der Lags,

*

mir gute preiswerte Penſionen in der Nähe von Danzig, Gletttan
ufw., nur nicht Zoppot, anzugeben?“

8
b

empfehlen? Für

8332) Frau Prof. K,, Friedenau, fragt: „Wer kann mir

ts Een de ahrung ruhigen Waldaufenthalt

ei einfacher, kräftiger Koſt in der Mark oder Me>lenbur
Mitteilungen mit näheren Angaben wäre i

dankbar,“

bzw. Wanderung in das

8333) Herr H+ P. fragt: eine achttägige Reiſe
and ke US SOEEVEGETEEN Mitte Öktober noch

empfehlenswert? Welche Gegend wäre gegebenenfalls zu wählen,

und wer kann mir einen nicht zu teuren
Ausflüge unternehmen kann,

rt, von dem aus matt
als Gtandquartier empfehlen,

eventuell mit Preisangabe?“

8334) Herr Dv. M. B. fragt: „Wer kann mir in Badens

Baden eine gute, nicht zu teure Penſion empfehlen, eventl. auch
ein Hotel, wo ich ab 10. September angenehmen Aufenthalt finde?
Preisangaben erbeben.“ .

bis Mitte Oktober zur
verbringen und wäre für A

e
9

L. fragt: „IHG möchte Ende September
Erholung von einem Herzleiden im Harz
abe einer hierfür beſonders gs»
igneten Penſion dankbar. Ich lege vor allem Wert auf ce peilt

e
<>,

8335) Herr Walter

ute und reichliche Verpflegung; Konzerte oder andere

ſchaftliche Unterhaltung an dem betreffenden Orte iſt erwün:
jedoch nicht Bedingung.“

b

Fehler eingeſchlichen. Es muß n
Vorortbahn
Rahnsdorf“
Woltersdorf,“

Ottoſtr. 9,1., ſchreibt:
Bahnſtation Noſſentin

*

31) Frau B, Seh, (Antwort). Unſer Reiſe und Verkehrs»
üro ſchreibt: „In unſere Auslunft über Woltersdorf hat ſich ein
<t heißen „Fahrtverbindungen

bis Friedrichshagen“ ſondern „bis
und von dort mit der Elektriſchen nach

8326) . Frl. .IJ+ G. (Antwort.) Frau Hauptm, Ed>ert, NW 87,
E Empfehle Erholungsaufenthalt in Gily,
1 Mecklenburg, bei Frau v. Schumann,

Der Ort Silz ent landſchaftlich ſchön; in der Nähe, 10 Min, R
al x

Fu ſchöner W

d und Waſſer, Gute Verpflegung, Preis
erren 10 M. täglich bei kürzerem und 8 M. bei längerem Aufs

enthalt, Damen zahlen 8 bzw. 6 M. täglich.“

8327) Herrn Dv. R. F. (Antwort,) Herr Obering. Klette,

Salle q, S., Kirchnerſtr. 5, I, ſchreibt; „Empfehle Ihnen in der
Fränkiſ 3

punkt der

en SG

weiz, Gößweinſtein, im Mittel«
ränk, Schweiz.

Von Forchheim mit der Nebenbahn,

nach Preßfeld und von dort mit der Poſt oder zu Fuß in 3% Std.

j

1000000001

Auch im Nach-
80mmer u. Herbst
in voll. Kurbetrieb

Jahreskurort in den bayerischen Alpen

Alle Ausktinfte, auf Wunsch auch telegraphlach, durch den Kurverefn.
EI TUT 700077 700007700777770777777777777777770777777777)777) 7)

Partenkirhen » Penſion Tannenberg

Feines amilienhote!

Sommer- und
Winterbetrieb
Jeder Comfort

Garmisch . Parterkirchen Progspekt durch den Bes, GO. Schuh

u erreichen. Im Gaſthaus zur „Fränk.

Gdweiz“, woſelbſt ich in
jeſem Jahre gewohnt habe, ſind Sie gut aufgehoben.

Es iſt ein

OOLOOSLLO A od 20090 6104300444000 0491004044004 00 040000 EO AAHN ABHANG

AXELMANNSTEIN
KURHAUS UND GROSS-HOTEL

Eine der vornehmeten Hotelbezltzungen,

Telegramm - Adres8e1 Axelmannstelin,

Dauernd herrliche, nonnige und nebel.
freies Herbattage,

BAD REICHENHALL
in den BayeriSchen Alpen,
Als Heitbad uneingerchränkt geöffnet.

EE TES TEE NENN

EE PATIEN SIE! 18
PROHEESLHLTTHL UHLE

SSTOUUMAOCOHSMN OAS VA DOO VPA VO HGAHSLOBONHL NB NNA ONNEN E ,

BAD REICHENHALL

aufsuchende Kurgäete finden freundlichete Aufnahme
mlt guter, reichlich. Verpflegung bei müßigeten Preisen ;
auch Zimmer ohne Penaion,

Parkvilla Mackstraße 1 Baie

BAD REICHENHALL

Sanatorium Dv, Droezdener,
* == Geöffnet bia 1. November. ==

"Partenkirchen
* Haus Inge
Z ==> Vornehme Familienpension. ===

enneckensztein (Süihochhaz)
; Erholungsneim Ebert

für naturgemäße Lobenaweiss, Herrliche
Höhenlage, Luftparks, ausged. Weidungen,
Prospekt ira -D

u

ug“ Hülige Proiao,

Bad Lauterberg

Studharz

Bad Nauheim

1ZS(

Hotel Langsehr

am Kurpark, = Pension,
Horrylicher Herbstaufenthalt,

Penzlon Villa Astoria
Frau Schaar-Paul,
Aufzug und Heizung,

einfaches, am fause25 Gaſthaus. Verpflegung gut und reichlich, ]. wenigen Minuten zu ereichen, viel Seen, - Verpflegung in allen , bei Mü ( ' ( e| j
Voller Penſionspreis 12 M. Beſißer Georg Grain, | Gaſthäuſern“ gut. Ich empfehle den Gaſthof We en ENGE ESERN vm Za en enen Bae ve
8228) Krankenſchweſter 2, M. (Antworten). Herr H. Died- Zauptſtraße, wo Sie für 12 M. eine ſehr gute Penſion bekommen, | Die Verpflegung ſoll auch in diej Jahre jehr guat ſein Gleiche
richs, Lehnin, ſchreibt: „Empfehle Ihnen Kloſter Lehnin erufen können Sie ſich auf mich.“ =- Herr Th. Kunſc<mann, | falls empfehlen wiq Ihnen den Krezſham in Ullersdorf bei Flins«»
Ld. MOrxk. Die Lags desfelben iſt wundervoll, viel Wald, in | SPmiditr. 24/25, ſchreibt: „Ih empfehle Ihnen das mir. bekannte | berg im Iſergebirge. Auch dort würden Sie bei guter Verpfle«
« Ilſenbu“ga, H., wo Sie in der Penſion „Daheim“ bei einem gung einen angenehmen Kafenthalt firwen,“ 4
BSE SIRENE | Penſionspreis von 10 M. einen angenehmen Aufenthalt mit guter | ; '
. und. reichlicher Verpflegung finden. Der Ort hat eine reizende 8330) Frau Zelene R. (Antwort.) Unſer Reiſe- und Ver«

: ; Umgebung, - zählt zu den hübſcheſten Punkten de r d | kehrobüro ſchreibt: „In Bad Pyrmont empfehlen wir Ihnen die
Auf der Reiſe 06.45 wird gern als Sommerfziſce aufgefucht. Lohnende Auge nac Penſion Haus Scoppewer." 3»
" em » Brocken, enſtein, enfälle, eſſenburg, Stei
kann die Boſſiſche Zeitung Renne, Weſtetn, und Wolfotippen und Dad arzburg find warm
zu empfehlen. aue Gie darauf aufmertſam, 'daß man Dd
überall bezogen werden. ] Weſternklippen ein prächtiges Waldbild Über das ſehe nach dem

Hotel Fürstenhof/ Leipzig

Broken genießt, und ſollten Sie den Brocken beſteigen, dann

Einzelne Nummern bei den Verkaufsſtellen, Reiſe» Ee en leg jep] Schierke und von dort durc< das Haus 1. Ranges. Einheitspreiss,
bezug durch die Abonnements- Abteilung, Derlin GW 68 | 8339) garrn E, B. (Antwort.) Unſer Reiſe- und Verkehrs- | 80 Bader, Blizungszimmer. ANls Zimmer zit Bloßendem Wagner.
im TEENIE = büro ſc<hreibt: „Wir empfehlen Ihnen die Förſterei Groß-Eichholz -Telokgelder abgeechaftt. Tur Mono hanni;

Kurhotel Fürſtenhof > Bas Kudowa |

ogohhddd 0000000 000OYNNACAA UV 00009 00000800000000020000000000000048 000000000080 008VVO  NVAEA AVV YAYPVOPAAO OOH IDA AOPONOGYENNÄOBGA PO OTAHOBBON AMADO PHUN HABEN PRRRS PPP NGO PAK BAABRBHHRKA RO EPPSP ONDE POPS SEPNN AO TERRR ABEND EON OA VONBRRRSAOHN UWH
“+ ele

TRR 1. Ranges, , ES IEE
Serbſifuren ie'zruaere in jevem Stodwer Setbſtfuren

Bad audowa + Haus Carmen | | Manebac
Zur Aufnahme von Gäeton in jeder Hinslicht gertgtet., H ;
deta3precher 384. 3, 8 Adel

Sanmioriim Kuno «Sad Aadowa

Kreis Glatz

; Spezialanstalt zur Behandlung aller Herzkraukheiten., 7. I
-- Koblongaure Mineralbäder des Bades im Hauss. Aller 100 u.dZ1.in der 5chdnen Grafschaft Glatz

Komfort: Diätetigcho Lehandlung. Auskunft erteilt o urige modemelogiechiuner
- " San.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Bezsitzer und Leiter, 4 y unvBegitzer 5.R.Dc.Hwu, Cmann
' ee 2 Eee eee [eight Wehen Da

daus Hofburg Bod Kudows p -- Yi, ZZ die mmm RE -
8 In nächator Nähs der Bäder und des Kurparks, Borg- H 1 H Ö. H W Ecktaonen
1. 6N8ION „Jl la D jana - Bad „Altheide ÖT ON parsion bangim

fültigste Aufnahme. Frau Meta Düringer.
empfohlene Verpflegung. -- Fernsprecher 62. Guts und reichliche Verpfleg.,
ne uE S0 KISZSaT | o freundliche Zimmer.
[] urpension 13 38 ganze Jahr ge net,
!Bad Altheide „Villa Carmen“lt 4 Beaitz. Frau Harn.
Modern eingerichtetes Haus, Speisszimmer u. Gegellschafts- w
4 „alls. Dicht an den Bädern und dem Sanatorium gelegen. 1 arener Hof, 2.0.Müritz
€ Ferngprecher. Bos. Frau Dr. Zimnik. 1 | Hotel u, Penslon I, Ranges
fmmmweawwwemwanwenwneeeneezeGenzewzvwmwwatl |ingehönst, Lage der Stadt, Auto-
. „mm «a» me.-er wa = UO |garago, Zontralhz, Bad. Groß,
Ober-Krummhühel Bad Altheide Viila Hedwi Sobatüg. Reatauralions-Garton.
im Rlezengebirge, 0.5 » | Mecklenbg. Küche, Reichl Ver-
4 ( Gegenüber dem Kurhaus; am Kurpark und den pflog, Solide Preis. Fernzuf%
Berghotel I, Ranges Bädern gelegen. Neuzeitlich eingerichtet, Warmwaſſer- „Bes. H. Dannenberger, |
843 Mir. 4, 8, M. == heizung, Fernſprecher. Frau Martha Standfnh. Viiiu Raufendelein |
Erbaut 1912/13 noon der vSohnurzbartweuds: Behaglich Ponslon dr Sommergäte mit
eingerichtet, fließendes 35807, Gegchlitzte, 80nnige guter orpflegung, 8chöne
Lage, von Hochwald umgeben. 0599999992005, Sonnige Zimmer, gute Bedie-
o' nung. Eigenes Badehaus, Beate

. Erholungshelm Conrads
=- Uerrlichete Waldlage, =.
Gute, reichliche Verpf

Oberhof in Thüringen

Hotel Thüringer Wald

Sotel erſten Ranges

Timmer mit fließendem. Waſfex (
Inhaber Ww, Duffing 1

M,

'Sernruf 3

Kurhaus Bergschlösschen
Bad Kissingen a. Altenberg,
Vornehm neuzeitlich eingerichtetes Haus, 6 Minuten von
den Kuranlagen Gnifernt, in herrlicher freier Lage
am 'Walde. -- Eigene Landwirtechaft. -- Angenehmster

Aufenthalt für Ruhe- und Erhotungasbedürftige,
Proise und Auskunft durch den Begitzer.

Begitzwochgel

Hoie! Waidmannsheil

Krummhübel, Riegengebirge
Eröffnung 1. Juni. Toelefop 81. Begitzer. B. Jobst.

| HausSanitas
Bad Kisgingen

Borgmanvnate, 3, in vächster Nähe der
Quellen u. Bäder. Wundervolle freie
Lage, Zimmer mit und ohne Ponslon,
vas“ Gute Verpflegnang. wit
Man verlange Progpokt(

Baden-Baden

im Schwarzwald

Empfohlen durch den Deutachen Offiziersverein. oO '% . 1
& (9 mpfehlungen, " n? x
== elefon 218 und 88, mmm „03? „Ober-Schrelberhuu - %% Waren gpl u Bikie Bhonte  WeltberRaa
(MRlezengebirge) “ Thermen, Großartige Bergbahn. Auskunft und

(Müritz) Mecklenburg.

' 9, || Gad Altheide i. Shieſ,
9 ß| Haus Wilhelmine.
oO

Vornehmes Fremdenheim, Gut
Mod.physik..diät, 87) empfohl, Sas, Beil Verpfleg,

Progpekte durch das Städtische Verkehrsamt.

Hotel „Drei Könige“

Villa Rübezahl,

Ober-Krummhübel.,
Vornehmes Haus mit allorbester Lags,
Fornruf 214. Besitzer H. Lochhaas.

anat

Berrl.geschlitzte

7 I 28 I E Sudlageam Fuße ] Hotlwelse. Für 8 et =D
“ R des Hochateins. Ki ervöV86, inners, :
Eigener großer MB Wi Stoifwechsel- OD 0“. . Südlage
| STEL GOLDENER FRIEDE Park, Wald und Bk BF kranke u. Er- & nN

OBER-KRUMMHUÜUBEL Landwirtschaft. bvolungsbedürft & . N
Bekanntes Hotel im Rienongebirgs “ Letionder Arzt: ' 2 Das: gangs 3 a h rg es fifemiot
Haus ersten angos '. ev 4

Dampfheizung =- elektrisches Licht -- Herrliche voll- Dr. Winter. | 09? Zentralheizung

Kk hützte Südlage angesichts der Schneekoppe. 8 a
Formu: Amt RrummhübolNr 6 Prospekte im Vorkohrs- Neuzeitliche Annehmlichkeiten.

R büro der Vog=wehen Ztg. u. durch den Besitzer W. Schier,

00 ß
20000000000999 ;

HOTEL UND BADHAUS

“Zähringer Hof

Vornehm behagliches Familien»
Aotel / Großer Park / Thermalbäder

Proapekte zur Verfügung,

Hotel Fürstenhof

(vormals Engllscher Hof
Haus 1. Ranges, moderner Komfort, vornehmate
Lage an der Lichtenthaley Allev, gegenüber
dem Kurhaus

HOTEL GUNZENBACH-BOF

2 Minuten vov der Lichtenthaler Allee,
Familienhotel in herrlicher, rublger
Wald-Lage. Großer, achattiger Garten,
= Beaitzer: FELIX ELGER, 8

Ts 16 [' Vornehmes Haus 1 allernächstor Penzlon
Ball WEINEDZ L/SCHL who des Eurplatzes der Proux-| ODEr-SCHreiDErhau, i un ge.
nade und der Bäder, Sehr gut eip»|4 Minuten rechts vom Bahnhof Oberechreiberhau Noch

' gerichtete Z' mer'mit ged, Bal-| gute Verpfleg., auch für Rekonvalegzenten. Auskunft erteilt

konon. Bekannt ie erpfleg. | Relsebtiro „Vosgische Zeitung“ oder die Bes. M. Runge.

Bes. Frau Phillpp Richter. Gägteheim Va egroth-Pauli

ſr Budehot2l Germanin Bad Reinerz N- Schreiberhau-Marienthal
SHRETERRECREIESPSIK TEENIES EPI SEEREISE SGI IGEN |

. Rubiges, vornehmes, ohristliches Haus.
| WALE 6, Inb.: A. Fls cher. Fernruf 62. "Sorgfältige Verpflegung.

Er mmm DI SÜZDTUND, BESNAUS.

Faud Beinerz *, Haus Idylle : | Fremdenheim Barchewitz 5
. 833g Reinerz mit kleinem Landhaus. für Gügte chrietl, Konfegeion. Nahv aan Kurpark

Vornohmes christliches Penslonshaus in unmittelbarer mit großem Garten. Fernspr.: Waldenburg 728.

Nähe des Kurparks [9] Fornsprecher Nr. 18 *
EN : 5 i ISergeb, Villa Wilhelma,
( In || Solides Fremdenheim. Mäßige Preigse, | '

, Gute Verpfl, Sommer u. Winter geöffnet.

Haus Cornelia, Bad Reinerz,

Vornohmes Pongiongshaus am Holtei » Park.
3 Minuten vom Kurpark. Fernsprecher 57,

Pens:on König von Sachen, Bad Reinerz

Bostempfohlenes, Haus in der Nähe des Kurhauses.
Begaitzorinnen: Geschw. Raabe.

[Wa
| , " gp! EEE NNEN NEE NGENNEEEERN e .
Z' Nous moderne Fornsprechanlago 3
wad] Jetzige Nummern: 7
"9 Amt Hansa 7160, 7161, 7162, 7163, 7164, 3
; [|] 0 0! 7165, 7168, 7167, 7168. H
N

Dv. med. K. Schulre's

Sanatorium AM Goldberg. |
Das marzo ahr Bad Blankenburg Thür, Wald, 76.44.

Für inners, Btof!wechseel-, Magen-, Darm-, Nervenkrankheiten, Erholungsbedürftige»
Diätkuren. Leitender Arzt: Dr. Wittkugel (früher Bad Elster).

Amt Römor 450, 451, 452, 8 Kn k
6, 457. Poräzimmor 40. | Büron. Laden: MOhenzollernett, 7, AmtTannns 1320

nm Leitung: C. J. Frey mmm + 85, 45

GGemütkranke Damen KHESOEHTEEEE NN ÜKEHERESIEN

In klein. Kinderheim

| 1 ZUS See- und [] 1:4
tbetvergorger) in geschützt geleg. Ostescebad Vorpommerns d f E . Ü i beſt,
(57 Bahnverb. find, zu Anf. Oletob. Kinder eyangel Konfeas. erin S (0. r [4 Solbad edin Mike Auftae i |] H -] ;
on 3 Jahr. aufw. dauernd od, yorübergeh. licbevolles Aufn. .: Preis mäßig. Off. u. 5447 an [“] am 879 Meri 8- in [;]
Forgfält., gewisgenb, körperl, u. geistige Pflege. Gute krätt.|| Der von der Natur mit Hochwald am meisten || Üniteinhaus, Bertin GW 68, Gs „w800D =
Arnühr. Staatl. geprüfte Kindergärtn. im Hauss, Höhere Schulen || beyarzuete Badeort der Ostsee. -- Kurmusik. || ----““--------|2 Seebäderdienst Js
89. Privatunterr. Offerten 5702 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. 8 oo “ * Erholungsbedürftige Kinder, - Hamb urg 4, St. Paull Landungsbritcken [.]
Een .' 3 [3] -; |]
OStScebad Arendsee 1, Meckl. Auskunft kkostonlos Zurck 4 Kurverwaltung ader duzöh Beene 100 R] monat Ww - nw 9 yoyo
las Gemeindeamt. urzeit 1. Juni bis 30. Septbr. Kinderlandheim QOstseebad/B '.
Hansa-Haus pertandhein Opebed | Postdampfer-Fahrten
i M. Beeker vorm. Hofh. |----“-------------------------=------=-- nach

Cuxhaven, Helgoland, Westerland
a. Sylt (Amrum, Wyk a. Föhr), Norderney

Jeden Sonntag, Mantag, Mittwoch und Frei-
tag morgens 7 Uhr, am nächsten Tag zurück.

NERI IE EETEEETEEEET REKEN Anus Mmr.0nne, zwai Nen: fyNa fg Apti
Brunshaupten: „aus Lüttich“, MiSälreoy zeitlich eingerlohtelo Fand meeaen Gröinifz Oieebad
EEN TEE | O3 2 SSNITZ Monopol» Koterl| Kuhns Strandverle

ir < Stratſund«.

1685“ Oſtſeebad Devin bei Stra . * In nächster Näho 358 Strandes. a0wio das 7 | biroft an ber Ges gpagen, mufeden Sontag /
Hotel und Penſiona? Gleß MRT SPETIEN Herrlichen Buchenwaldes, %* Beato Küche, 14 hohe, luftige Rathen / Ausflugs-Fahrten nach Guxhaven u, Helgoland,

Ermäßigte Fahrpreigsf, ein» bis fünftägige Ausflüge.

BIE EEUSEREES
TTS TL TCE EN

u. im großen Luſt- und Gemüſegarten, jehr geſhüßt gelegen. | Tz os CKE CTTZSTZS zimmer, Gitte kräftige
Große Biedecfte Veranden, Gaal endliche“ (Gr gute, [Seitn (Rügen) Denzion en | Berpflegung, Preis intl.

Verband

Preis 1,80 Mark
11. 10% Soxtimenterzuſchlag

kräftige Verpflegung, zwangloſer Aufenthalt. 30 Morgen Sobö, |
Waldpark. 4 d t Licht, . nete Lage, Freundl, Balkonzim. Gute kräft. Verpfleg. rau Kapt, Stahl. /
Wd 398 Bf KIRCHER NT Weta 12 vis Wilh. Rassmuss, Dolikateas- uw. Kolopialwaren-Handlung, 5 R v alahnkachebekekckekekenkeiehnduknkketinkekehake m.
: 383 ,56€ Zimmer mit Penſion 14 bis ' y
Penſion „Cecilie“ 75:5 :i05.5c:5):5 Billa Geeſchloß Sfiſeebad Gellin (Rügen) | 4; neue || OStSCCHAAANIDeCKN Malente, Gremmühlen
Oſtſeebad Vorveſtellung erbeten. Herr- | an d. Hochuferprom. im Walde gei,,- biet, bei. mäßigſt. Preiſe n neuer 4 . Hotol am Brahmbarg
G l . M ai der Strand aud Hab. w beſter Verp . Wdeal. Erholungoaufenthalt. 'Zimmer m. gr. luſtiger Roman Lon- Dengion j Charnottonheim, 3 Bokandt q, gute Küche. -
raa in egi. Perle der Oftſee., "nanben, 1, Geeblid, Beſte dieajährige Empfehlungen, | Fedor 9. Dobeltit guts Verpflegung, puotnbgre Via Minerv dar TT dm. Horn.
Hotel und Pens'on „Müritzhöhe“ ] Ostseebad Swinemünde. " GANUNPE: 03-89 ZiC6B. | ZeiBen, [: ] nerva
ieder i: lem Betrieb. H; 1. 28, de . . . r [Inhaber CG hw. Wilcke.
E Zimmr, Horz Lage am Wald a Mirltwoes Bader fm Hotel u. Pension Prinz Heinrich Der a ew 02 Beta adatle 219.
au808. ute mecklenbrg. Küche. ustav Peters. Tel. 6b.|| Telephon 894 Inh, K. Lessker. Telephon 394 Kl a Än ehagl. Zim., anerk. gute Küche
[5] erstklaszige eigene Konditorei. v apperſtor I“ Duibus E: I KRUG. Bad Schandau, Eibe
FeSden „Benzion Jim, Hotel Betlevye, Za Ne-390-
nien«, Koke Pragergtr, a. je:
Varnehm. Fromdenbeoim. 2. a. tag6w. ohneVrp "Diach. Off Bund Stra n d hotel Thiess0Ww 2 Rügen nee Dang. Daus x
Bad SEIDSTELETTN Berrlichs Lage, eohöns Zimmer,
PI . gute, reich], u, billiges Pens on.
Hotel und Bäder Fürstenhof. --

Der deutſ<9 Süden

Dur< jede Buch- und - Kin 1] Q rf |. E. an Seeheim

., Bahnhofsbuchhanblung „Haus Florida“

* Christliches Haspiz |, Rosenstrasse4, anc ;:
Erstes Haus. | Wie »aden Chrittliches HoSolz 11, Orantonatr. 33 Verlag Ullſtein & Co Pension Sachse angen.behagl.Sommeraufenthalß
Fließend kaltes und warmes Wasger, Angenehmer Sommeraufenthalt. Tagospreis für Wohnung, Berlin bietet); angenehmen Familien- | mit vorzigl. Verpfleg, Tel, 388;
Mineral- und Sprudelbäder im Hayes, Verpflegung, Heizung, Trinkgeldablögzung MK. 10.-- bis 13,-- aufenthalt mit reichl., guter | wers 7
Mäßige Preiae. === Coelobte Kliche, === Verpflegung. «- Toeleſon 107,

7 ni 3
j En , "4 ' nellzugſtation Müllheim der Linie Frankfurt--Baſel. Elek»
; ; triſche Straßenbahn 20 Minuten, == Aufenthalt bis 4 Wochen
? : n ohne amtsärztliches Zeugnis geſtattet, == Voller Kurbetrieb.
' Alle Hotels und Penſionen geöffnet, = Auskunft durch die
im Badiſchen Schwarzwald, 450 Meter über dem Meere ; vum

Staafliche Kurverwaltung

gfmännische Privatschule für Damen

Solider Mieter ſucht ü
ege | Su Z| „von Frau EllSe Rrewitz,
5

Anzeigen für die Miet -Kubriken werden nach. begon»
derem Tarif berechnet, Alle Vermietungsanzelgen alad in
Bertin bei der Haupt-Expedition und in 8ämtlichen Ullstekn»
Filialen, auswärts bei allen Gegchäftsstellen und Agen»
turen des „Verlages Ullstein & Co, kostenlos - einzuzehien,

|

; =
iEinjährigenKurSeQ|Z| Beinw, Potzdamer Straße 30,-- Telephon Law. 8435,
Wohnung | n
g Nur Profeggoren 49 „Studionrüts und Oberlehrer. A. Höhere Handelsschule. B:Fandelzuchulg
| mit allen Bequemlichkeiten, W| „Schnellsts, zielsichere Vorbereitung -- auch ohne mit staatl.
tunlichſt im We ten. Mietg- W| - Borufagtörung, Neus Kurgse beginnen. Für Un- Kandelslehrerinnen-Seminar Prüfung,
Fontratt, Felo onanjchluß, bemittelts und Krliegsteilnehmer Ermäesigung. Täürgenünierin 1 Endlände
j ann mit Übernommen wer» m 4« Berlin W, Martin-Luther-Str. 21. rgentinierin n jänderin
„Gomenius == ee Lützow 102. [607% unterr: Spartiſch (M, 10), wert, nerd; ne Schinmefenni 4
Spreobzeit wochentags 8--9, 182--1, 4«-5,7==-9. Sonntags 11-1. Tilips, Kurfürſtenſtr. 1734, T11.|Regensburger Str. 13. Uhl. es

PHONO YAY NET AON
Dr EixcherSthe Vorbereitunggunstalt Tanzſchule I. Ranges

für alls Schulprüfungon, auch für Aufnahme in die Srau Clara Geißler
. Big 1, Juli 1939 bestand Zög-
unteren Klassen. Bis wi estanden 5462 Zög. Steglik- Schloßſtr. 121. Fernruf Stgl, 2248.

linge, 1919 bis 1. Juli u. a. 64 Krieggabitur. und 3 Damen,
57 EinjJähr., 3 Prim, Elg,. Internat, altbew. Lehrkräfte, Neue Unterrichtskurſe für Damen und Herren ſowie für
Gdüler u. Ghülerinnen höherer Lehranſtalten beginnen

3 Sonderkurss für Kriegsteiltehmer e
Aufnahms der Oktober-Schulpflichtigen Ende September in Berlin, Charlottenburg, Friedenau,

. Die Familie eines höheren
Wohnungsnadhiweis || Stabsoffiziers möchte zum 15.
und Villenverkauf durch || September

Robert Cabanis ||zwei gut eingerichtete

Tauentzienstrasse 2. -
am Vorderzimmer
Köhlierte Wohnungen an einen Seren aus guten Krei- | Preioangaben unt. „5699“ |;

in allen Gegenden in großer mtermieter abgaben. |M Üllſteinhaus, Berlin SW68,
Auswahl vermietet R ieger, Alter Weſten, 1 Treppe, ruhig.| 8 ſteinh erbeten. '
Jenaer Straße 16. Uhland 4469, pen] im Geaenehmer Keie 4
Möbl, Wohn. verm. Vernſtein,| zu Ung. Preis mit 1. Frühſtlick,

Uſchaffenburgerſtr:16, Kurf-6593 | eftv. Licht, Bad, Telephon
3 . 4

den, auch Hird event. die ge- 8
ſamie Einrichtung, falls mo-
dern und gediegen, wie auch

aſſende einzelne Teile der- |
4 jelb., Perſer Teppiche u.dgl.
iW käuflich mit erworben, Gef, ü
3 nähere Mitteilungen mit W

WH

11

TEESE

6--8-Zimmerwohnung

260-275 M, pro Monnat. . 4" . N

" . 1. 10. oder ſpäter Nähe 9 GSd<öneberg, Lichterfelde-Oſt, Steglt ankow. Pr: ;
geeign, für Aer, BE els Burfrftenbamm; Stivoer Play || Vorbereitung in 3jähr. Lehrg. zur Aufnahme 4. höh. Schulen, bitte Zoſter Anauforder, Eu ewende "Genabie SS.
Berlin GW. 68, '| möglichſt mit Komfort, von

ahnarat geſucht. Gefl, *
ſferien untes WD 11645 Akademiker
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.. - << S
eommnmmimmmenmememmemenmeenmnmeemmmmenme |QWteUE Unterricht und Nachhilfe in fämtlihen Gymnaſial-|%- Montag, 1. Septhr.
5--6-Zimmer-Wohn Fächern, Schularbeitszirkel von 3--5 monatlich 20 M. 9 beginnt ein neuer
,

Rojfendorf, Steglity, Grunewaldſtr. 26 111.
ſucht älteres Ehepaar in Wil- 5 Tanzkursus

tal 0,28 248 Höh, PrivatSchule Marburg 8. L. in

lichſt pex 1. 10. 129 oder auch M d
Vorbereitung zu allen Schulprüfungen mit Moderne Tänze.

ſpäter. , Offerten unter. D. 8756

4 (befördert Daube 'u.. Co., Ber-

R lin GW 19. glänzenden Erfolgen, = Gute Yerpfiegung, Eleonore Marliess.

3 Prospokte und Referonzenlists frei durch ) Kurfürsten- 239 am
Dir, Müller. Sybelstraße 14- Aan Zoo. fR

Wohn- u, Schlafzim.

gut möbliert, Nähe des Zoologi-
N | ſchen Gartens von einzelnem

W| Herrn per 1. 9. geſucht (ohne 5 |
8 | Verpflegung, nur. mit Kaffee).| . Spanische, xX
Ni] Offerten unter 5710 Ullſtein-| rusalache, polnigche, englische, französlsche Kurae beginnen

i wieder. Hervorragende Lehrkräfte, Auch Einzelunterricht.
Haus, Berlin GW 68. „Comentus“, Berlin W, Martin-Luthor-Str.21. Lützow 102
; Spreouzeit wochentags! 8-9; 11-1; 4--5; 7--9; Sonnt, Ll=1,
Daaelbst werden eämtliche Kultursprachen gelehrt u. übergetzt.
I umenmmmmenmmememmmmukemenenenmmmdmmmmmmenmmm mmm,

Idedl-Maschinen-Schreibschale v. Curl E, Halburth

Inhaber Ernst Fuhrmann,
Stenographle.

Gründlicher Unterricht 4: Diktate in beiden Fächern
ws WW. Mäßiges Schulgeld 33 8 x

Anmeldung Jederzeit, Uhlandstraße 180.
Mädc<h. m. Lyz.-Abſchl., auch

BERLIN, Mauerstrasse 36--88 11| Nm
tudentin od, ält. Lehr,, als

Snpfitut zur Aohildung wirSenchaffl. Hierhin SIe R Eik

Kurſe in: Röntgenologie, kliniſchen Unterſuchungsmethoden, Bakteriologie, Sereologie, Mikroſkopie | zu angen. Stellg, b. fr. Stab

TLS YAO oT pg DIS

een eee
Am 20. Septbr, u. 1. Oktbr,
beginnt ein neuer

Kinderzirkel
für Grazie und
Moderne Tänze.

Akadem; Tanzechuls am Zoo,

Kurfiriton- 23 döetlich der

amm 5 Kirche,
Eteonore Marliess.
“| T00T0.6000005004500T5

Moderner Privat»

Tanz-Unterricht:

und
Kurse für Anfänger.

PAUL REGEHR

Wilmersdorf,
Güntzelstrasse 42,
Auskunft:Tel.Uhland2698

.0000000000690400085;
M EAMEASEBBBSABB AKAN

Geſucht zu ſofort i. |U. f;
Töchterh, 1. Me>l. zuverl. N.

2 gut möbl, Zimmer,
worn, 1 ITr., deſert zu vermiet,'Möbl. Zimmer, gr., hell u. Ba-
BVeubacher, erlin SO, Lieg] deght. ſof. z. verm, Altenberg,
niger Straße 34, 1. Hauptſtr, 48, a, d, ſol, Herrn,

5--6-Zimmer-Bohnung

möglichſt mit Telephon»Anſchluß, im Weſten oder Vor»
Det per 1. 10, odey ſpäter gejuc<ht, Vermittl, erwünſcht.

A. Ladenburger, Münchener Strasse 43.

Neu, beginnen

Gudrun Hildebrandt's

Tanz:

Rurso u. Einzelun terr,
Mod, Geselſsch.»Tänze

Wohnungs -Aunstaunſch,
Bildſchöne 5- Zimmer » Wohnung mit Telephonanſchluß,
Parkett- und Linoleumfußboden, Ofenheizung, 1. Etage,
Nähe Hochbahn Stralauer Tor, Warſchauer Brüc>e und
Schleſiſcher Bahnhof, tauſche gegen gleiche Wohnung in
Friedenau od. Hanſaviertel od, Halleſches, Tempelhof. Ufer,
Offerten an

Sondermann, Berlin, Mühlenſtraße 64a.
2-3-Zimmer-Wohn., | 2--4-Zimmer-Wohn,,
möbli öbliert, per|mit Komfort und Telephon
is Gerfamd geſt U <t. ve. ſucht ph Kfm, ohne Kinder.
Vebernchme d, Einricht, Verm,| Evtl. Möbelübernahme. Herbert
erw. Öffert. it. Wm, 25303| Wolter, Bülowſtr, 82, 11l.
Ullſt.-Fil. Werderſcher Markt.| “weg mama

Mieter
erhalten kostenlos
8peziell, Nachweis von

Läden, Geschätts-
y. Fabrik - Räumen

Jar. Schmidt Söhne,

Leipz.St.112, EokeMaueratr,
Zentrum 136 00 -- 126 03.

EA dr "Ms 14 | nmmeianeiänkaingn mediziniſcher Chemie, wiſſenſchaftlicher Photographie und Zeichnen. 6Cwöchige Einführungskurſe.| „ut, Verpfl. u, Ta“ . Offs
Für Mietspveis bis 4000 M, bei „Möhl, Zimmer in LAGSTPIÄIZe Proſpekte dur< das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſiendamm 230, , 711 AEG Be WT
. el . '.

ſuche
--6-Zimmer- „, |Dame von ſelbſt, Kaufm. geſ.] Es ſind auf dem Lehrter Güter«
9 6-7; er Wohn. 09 bevorz, 3. R. 11459 [bahnhofe an der Paulſtraße
fin Groß-Bertin oder Umgegend. | [nſteinhaus, Berlin SW 68. jzum 1. 10. 19 die Lagerpläße

Bermitil. verb. Bfalzb. 482) -- m a |82 von 8,08 a und 68 oration der Raufmannschaft von Berlin,
Geb, Herr Für Vermieter kogtenl, 248,8 mit Olzonjgtuß, zu s ASO

+ gut möbl, Zim, Preigoff,
um m Wdf. 34162 EST,
Wilmersdorf, Uhlandſtr, 96.

Möblierte und leere „Wohyiin« die 30. Bahnmeiſterei auf dem
gen ſucht für erſtklaſſige Mieter | Lehrter Hauptbahnhof. Bedin-
Segal, Fritſcheſtr.58, Wilh.7156 | gungen And werktäglich von

2521 | MändelShochschule Berlin

7? 64 N
Wichti [3 für Hauswirie! iy, me habe ae Das amtliche Verzeichnis der Vorlesungen und:Uebungen) im“ Winter-Semester 1919/20 nebst.Stunden-
+| Angebote auf Lagerpläge“ ver || Übersicht ist erschienen und kann zum Preise vonWPPig. durch die Vereinigung wisSenschaftlicher Verleger,
Suche für ſofort oder ſpäter eine k Etage für Geſchäfts» [ſchloſſen bis Donnerstag, den |J Berlin:W-10, oder vom Sekretariat der Handels-Hochschute (Berlin C2, Spandauer Str.1) bezogen werden.
8wece in verkehrsreicher Gegend. Angebote an |4, 9, 19, hierher einzureichen. Erste Immatrikulation; Sovnabend, den 4 Oktober, Beginn der Vorleszungen und Uebungen: Montag,

Klin Ski, zo pönhauſer Nilee 34, in Wu ID an 8 61, den 6. Oktober, Der Rektort Prof. Leitner.
; Humbo/ . abubetniebsamb:

Regieglor

Für eir großes Unternehwen
der Mek: Uinduſtrie in weſt« ,
- Hchem Vorort Berlins wird
ein tüchtiger Regiſträtot,
welcher mit neuzeitiger Re»
giſtratur eingehend vertraut
E | iſt, gefucht, Bewerbungen
mit ausführlichem Lebenslauf
unter Angabe von Gehalts-
„anſprüc&en und früheſtem Atv
trittskformin mit dem Kenn-
wört „Rw. S, Regiſtrator“
unter Chiffre „L.>A. 4:25“
an die Ala, Berlin 8W 19,

Sn
Seg

Eoks König:
Ke Neil
Markihallen-Ausgang
Wir beteihen nur

Neus Waren!
zu kulant. Bedingwg.

Die "Stelle des eſe üftöführers
vom Berband- der Seifenfabrikanten

foll mit einem volfowiviſgatinie gebildeten Herrn
wieder bei Wein en keit erförburt

in unveren über
3008 Im groß, Aus-
% ötelfungsräumen

gtollon wir

2 zum vorläufig. nich! ganze Anbelentat t,
7 v ir | werbitngent mit den ege Ie etlichen Untertgen iü
8 er au auten Än Whee e. MEET U 10] an DERE
- nden Gy ut nN rsöleven erbete!
iW Große Auswahl: BerBnlihe Vorſtellung zutächſt nicht erwüniht,
| Bere we, vohöns ET au PEN OATSNYPP S SYSSTS Sa
Wetiegenn „Sür ein größeres | jadrikünternehmen = beſehtes EN
„Neue: biet =+ wird.ein. ,

- faufmänniſcer Yeamter

hrifilicher Konfeſſion, für leitende Stellung g(
ut, Cr joll nicht über 40 Jahre ält ſein, Mr
reits in größeren Geſchäften Verteauenepoſten
betleibet haben ud fich über erfolgreiche Tätige
keit durc< Zeugniſſe und Referenzen ausweiſen
onen Er muß imſtande ſein, einem größeren
Büroperſonal vorzuſehen und . jelbſtändig zu =
disponteren. Die Stellung iſt angenehm und '

Möbel

billigen PreiSen,

Wir unterhalten ein IG
eländiges großes Ver
kaufslager,

Ei «300
kompl. neus, mod;

Herrenzimmer'
SpeoiSezimmer

bei entjprecßenden Leiſtungen en in An-
gebote, deren diskrete Behandlung zugeſichert wird,
Unt. „6649 ain Uliſteinhaus, Bovlin SWEV, erbeten,

ET TTT DD 1707007777.0780

c Wir ſuchen zum 1, Oktober d. 5., auch früher,
I Kontoriſten s- Stenotypiſtinnen

ZIADOBEHRGRÖCETEOEECHREBKERPOCRTLGRGHPHEGBAGERTARKTTGREAYBRHYYEERYNENOH NN LUATBHUHIS

P | wandten And zuverläſſigen
' Heryn,
vy ope Ausfteliung ANNE EE Bt nonionbſ eien 10wie unter
varter Möbel Angabe von Gehaltsan prüchen erbitten wir direk an uns
Gpediteur-Berein Herrmann & Zheilnehmer

Hamburg 8.
Für uniere Verkanfsabteilung

== Arzneimittel z=

nden wie wir einen Herrn nit gründlichen ahlenntnifen,
ver flott arbeitet und disponſeren «kann, ewerbungen mit
eu=nisabſhriften u, Phöts erb an die Petſonal-Ubteilung der

Farbwei ke vorm, Meister Lubjus & Brünfng, KÜ: h8t a. M.
Speditionsvertreter

für Export und Auslandotransport; event, auch als Neben-
% | beſchäftigung, wird. geſucht. Offerten erbeten unter „5712“
Ulljteinhaus, Berlin SW 68.

Nur erötilannigs
4uvführnung,

NH Feine fünftt, Formen "

DA Vorzüglich. Material

“ Remalsvanoo, Chippen»

dale.Danziger Barock,

Biedermeier, Rokoko
usw.

Kopten Möbel

Sokrängs Truhen
Bänke 7 pole, Stühle
Büfetie usw.
Roteligonehuitzte ztd-
deutzchs Bildhauer-

722

ER gon Kunstworkstätten,

; k

2 vortbare PINNSER ] Eijen- und Gtahl-Fabrikate,

H Züngere Kraft geſucht, welche das

jTeppiche|!) Grverigeimäte,

7 Kottms, Didi, bp au aß de (orchen rue ie ehnblich Mp

Sis et Ve jar gedehnteſtem Bed, beherrſchen. Gefl. Oſferten orbeten unter

ufa gi NIS Mek npeinn 716" Ullſteinhaus, Betlin EW 68.

Zz i Kolonial: on.

.v .“ 200 ub Detitaieſen Geſt Tuche Lehrling

vornehme . zum Js Gepe wen mit Elnf.-, |-Bengn, a aus us Fas
Sesgol Verkäufer. Zeanjellan hr Os Glterrer paz
„Sous Hermann Hüttman, FE 6: Sty wah 40-41,
Gamitaren Nürnberger Straße 29/80, x 3 Hftobe:
w Üobelin vw. Leier; Engtvg-Geſäft ein

| eine wu ed  Lohrhins,-

es. 250 vehr

KJ geachmackvelle
b24 modeny*

% Kronen
84 „ TiSchlampen.
3 Große Anewahl in
3 Echtem

3 Porzellan

mit beſſerer Schulbildütz
Vorſtellung zwiſchen 10. Kind Nu IE Wngebort zu
1412 Uhr vormittags,

aUufomobilhaue "Schapiro, Etna & Preßlex NaGf»
JF | Wilmersdorf, Berliner Str, 41 Neichenderger Sttaßs 67,

4 Beſichtigung lohnend
„ und erwünſcht.

Nontinierie Kontoriſiin
mit Kenntnis der däniſchen Eprache wied geſucht, Geſuche unt,
„9708“ an Ullſteinhaus, Berlin SW

Kentorlearling ; mi RZ MUTEN aus b.
deſu

mit

Stonotypistin

golbständige tiehtige Korrespondentin mit guter Havdä-
gchrift, auch im Rechnungswegen und allen anderen
Kontorarbeiten bewandert, möglichst jm Magohjaenfach
tätig gewegen, wird eofart gezucht. Selbstgees. zievene

Offerten mit Lebenalauf und  Gebalteanspr. erboien an

Motorenfahrik Obarurgel Aot,- Bes,, Bern NWZ

35pMakte: Stenotypistin

Vator diezer Rubrik vdtel die Zeile
90P?g netto obhns Teuvrung; gezuBChLAg,

Herren Groſſiſten u. Fabriianten!

Norweger, 26 Jahre alt, mit mehrjähriger Kontortätigkeit

Anrtrhrg Lobens-Vericherungs-Acfien- -0650/1Schaft und mititärier, fiubentiicher und Handelsſchul; ausbilbung,

wünſcht möglichſt bald eine Stelle in Deutſchland.
Berlin-Schöneberg beuiſchen und engl gliſchen Sprache mächtig und in der norm:gie
vucht zu a0ofortigem Aniritt ſchen perfekt, Abr . Uttter 5707. Ulſteinhaus, Beräin 5W 68.

guter Schulbidung, welche nach Charakter und Fübig- E h emn l i g er F e 1 d we b el

keiten als I, BeamUn größeren Schreinmaschinenbüres
Beolgnet ist. Schriftliches Bewerbungen wit Lobenalauf und 44 Zahr, bis jeht im Heeresdienſt, ſucht

Auto mobil Schapiro,
Wilmersdorf, eue Gtr, 4.

Zeugnizaabachriften an die Direktion erbeten,

Vertrauens-Stellung gleich welcher Art,

Verwalter over Kaſſenbote, Kaution ev. vorhanden.
Offerten unter 56701 Ulſteinhaus, Berlin SW 68,

|| Telephonstenograph, |
2 Tynger Mann

pu 0. HIM ende | unbeſcholten, fucht Vertrauens»

Junge gewandte
Verkäuferinnen

für Damen=-Konfektion und Putz

welche durchaus brandzetundig ſind und “ſiber gute
. Empfehlungen verfügen, „wollen 0,58 melben vormittags

Kaufhaus Fr. Hahn

Alsxattderplatz,

poſten als Kaſſierer oder Kaſs»

gabe

“" enbote, Kaution vorh. Gringel,
IN nals Aotabamer euköln, Knejebe>ſtraße 5,
Plah, Liniſtt. 46. laaomanen

Junger Mann, Privatzchofför,

24 Jahre, welcher
N 14:2 Beitadt un ai SEINE
5! Per ſofort oder Anfang; Suche 3. 4. Oktober od. tpäter gute zaclenntniſſe auptſtra j 144
1 | September geſucht, eine vgl, nicht zu ung. Wirtſchaftsr ve Enbelohal auſs, Geiger ſtet Tel fräfle Mann
gewandte, jüngere (Blei: ounbha ah an gen it 90w, im Atchn. m. vermag | gejehien Aliers, „Öberöiter,
0 , Ants ,
Dame -. asf. m Zeugu Ge vaten pr ſelungeis em vie engl. vom ha alleinſtehenden erin od
Bedi "1, Burglehn|] 5 felbſtänd. au führ. einer Reiſe-Expeditio
EEN SE R H (838 0 PSI els 225 88 um d= BBIG
ſh "neſchzeiben drforberlich. | Für kleinen Haushalt, 2 Per dem G 4.n an REDEN Ec fan "Annoncen-Es A Piru
. . "Ee n vpe Piru»
Vorſt. 12 Uhr vorm. | ſogen, wird tüch <tige ped. Carl Ludewig, SannDveE, Neuber, Linz a. d. Donau unt.

ij Georgſtraße 23. „Friedrich Eufeter,
. fämtl. Arvriten vertraut, p ig

Per jofort oder Anfang 7; " "
September geſucht ſofort, geſuht, Ko) te eli ß.
Derfekte StoGOLNDIKN| = Earzmzaenen eibliche 5
möglichſt aus der Autobrantc<e. Vater dteger Kubrik kostet die Zeile
Vorſtellung zwijhen 10 und un ENDED mit guten - OO0Pfg. netto ohio Touerungezuachlag“
12 Uhr vormittag, 8 . .
Aujomobiihaus Sohaplro,  |*** em, M me cn ue Lehrerin! Pflegeschwester,
Wilmersdorf, Berliner Str.4, en ' abe En für 1a. Beu wn prim Referen
Mt rivet-Dauerpflege
Gebildete Dame Suche IMH haltern per 5 jofort, Eechweſter Martha
b Vorſtellun für meinen Bjährigen Knaden nN Konto exit * gennt- [Spann b bei Wahle, Wollan'
11 Empfang, | orſtellun für die Sahreittza tunden Feangſiiche engl) he Renne ſtraße Ne. 68.
phot. Convad, Lelpaigerſtt. 121, geb, Fräulein, EN UÜnlſteln » Fiilals 1, Dame Reet
zur Benufſichtigung der Schul-| SIleſſches Tor. ſchweſter, heiter, ' freundlich,

Jüngere Verkäuferin arbeiten und zum Gpazieren« GNSICKIOEICHE Anderlieh, m. hv. Reſet,

mit' an nehmen Aettheren |Hehen,. Ditektor Friedrich, Kur« rnehmen 3h
ürſtendamm ente - jurge Wos H +. ?
ben Einen 58 ü Amen "nier ebend wir Eigene zum 1. 9, je n is f geen - Offerten
Hausmädchen, Privatzekretärin Potsdain, Nattonet Gtr. 2.

Lehrmädchen erfahrenes, vun * Bohlen went yalbs Tage a zedole Alt, gebild,, erfahrine
! em

Schlafzimmer BA! mit rbeton unter pl, Ullſt-
guter Schul» und Allgemeinbildung, Austührl. Angebote an | für den Verkauf für Puß zs UfsfAw
Wohnzimmer Trandatlantiſche Güterverficherungs-Geſellſchaft. | ſ9ht. Vorſtelung 6-7, fil Knabe tG M ENEN
Wohngaions in Berlin 1x W 9, Königin-Auguſtaſtraße 40-11, ar Ciel g8wenthal, <- ü fräulein oondmmlimentntankratmmerentenenrteiteinennenen ſu Peſvat a ENEN
Küchen dit, wad; Zwes Meubeſetung, unſere Werliney, Vertretung g jw: Bjähr, Knaben ven : Registratur, MLM 0.4) aOroubung .
1a] en wir Ct den eriehr m er aft einen il
"RE | Berlin aut eingeführten, veröauenwürdigen, ge-| - Lehrfr äulein ubofgen, + Spoyorer Ett. 4. | Rontotarbeiten.Sehrelbmaſchine

ut Squtblidung, vetiten)
wet bevorzugt "

VD eufsch Schwedin, | Gepr- Säuglingspfleg;

en Ge
R Unter den Linden ba Gare H Unterrſt, u. 3 Grpich. Ungeböte: Kü erlehen, Kempal- |fucht zum 1, vd, 15, Okt, Stellg.

Baughalt 41 Gepe ohne
gegen Vorg, 90 eſucht. Frau

Inder, 8 u.6

hofer Straße Nöugeborenem. Off. unte

Belt, nuge Dame [u fed, i . Sieben Intelligente Dame [22% Voß. WWII
a v WietſHaft in tändl. n iw eib. MN mit meh iger Büropra "N Einw mn imi

.06),,
6 „Anf<l, Früh, jd 2uſſt Mijn 6 Fache ud
Ra üben v0 ebd M) müh, wf in Me Rie

Zan, eid " Gehattvn pp, vi , AE in
Rarfaheelt, Ech ae G 15, „echt tellung, | Kochen zu erlernen,

erdirekior Kan Beriin-

98 094 Ullſtein - Filiale
Tena „4: Dfliatt Apt, 227 Uliſteln»

Alezäanderplaß.

Jüngere Köchin oder Stühe | „unge Dame [Amt Norden 3791/95

von freundlichem, Weſen. die ſelbſtändig koc<t und in
ellen Hausarbeiten erfahren Iſt, für ruhigen, herrſchafte peſfängef: UR pM «| Aufwärterinnen, Flveditſemäde
lichen Zwei-Pertonen-Haushalt (<riſtlich) bei gutem vohn [j9 De .E ESN Re Geh Ausbeſſerinnett,
marnanaameraamamemn 070) 41 ſj | | wiire Remer CE Gerolerfrauen vermit«
Bewerberinnen, denen an Dauevſiollung gelegatt iſt, ie] "balbigft Tätigkolt, ==

wollen. Zeugnisabſchriften. und Bild einfenden an Off. T. 28 405 Uitſtein-Filtale Kahlan d v, Stadt Bet]

Frau Fabrikbeſizev Anni Schurg ſjTauenhienſtraßs 1 Gevftnat von. 5 dis B Uhr. .
Charlottenburg, Kuvfürſtenbamm 70, t “ " | WiN
anlentehkettnzeengn gte betete
pannen ane nennen Dame Wasch- und
Aelt, Alleinmädchen, | Köc hin ? mit mehreren tn Reinmachefrauen
ſelbſtänd, kocht, gute Seugniffe, Sprachkkenn nISSen efron ut empf.»
wirb von einzelner Dame 1, 9. | die fokbſtändig komt und Haus- | ſub, einen Dottranonooſſen, auh eitenachw. d. Stadt Bertin

42195 Ullſtein-Fil,
1 98 2 M Wann 207703 42002 MRRRELIRUAM 000 UR LIREEN
erfe 15 vier Perſonen zum & EE [Aen t8-Pl, 8, Gormunn«
k<t. Wirtschalterin, jt3a0e 18, Zouffh, 1 (am Krie

H
ns inalgeriht ,1
- Zweit-Mädchen, - Jus un nd aietefoniſthem | (1 ähchen, 8 Zahre bel Atte [Stralauer Mn Raa. ET
ern

tember Dtm, . ten, der verſtorben, 1
M Offeten 9. 1458 Bult nnen 777 NWR wi jepp ndigde (Siettung geweſen, eme a Emma Nn
aus, Kochſtralt, eibliches zum 1. 1] ei hinken Wein
ei anſtänbiger Byehanblung in
ee  anfänbige m „eAhutwartung

Erfahrene Köchin | FHanspersonal

vet: Z 8 wg verh. 0 Ib findet uin nachttittägs von | Ulſtelnhaus, Bien GW 68, vet Cet Bi ung pe 00:87 *
Of erregen

p
eſl Öff. unter D. GE, 11460

geſ. N" b
Pg Ae Joaihimsthale [€ Ferm tenlos Gtlellung Bezzeres Fräulein, Pot 9 N, 6 ; ebe GE e

AU. Steinpl. 8777, „| Sibbtiſche Urfeitenmt; Berlin- 6 40, fucht Stetig, ats Mirtfdat

“„ Schöneberg, Grunewaldſtr. 19, * erin zum 1, “ 19. Off, Tüchtige Frau
Perl, Kö chin Alleinmädehen, EN 81291 Ulle, „Al. - DEE [743 | Waſch», Plütt-, Pußſtell,

»

28, „Septbe. nefücht. Of. welt, Abnigoplah
Üſtelnhaus, Vertnif Ü vit bb 9, Borſt 4 Suche

Unew. Qt.

ach, Lothringer Steaße 33,
anverndtkäternbennhtetiennwnkugentnndtet nene

Memm wr Mtetenſe. 'Spim. Fellgiebel,|zum 4. Oktober 1910 beſſere Dienstmädchen

Ku

Uhland 3872.

het
Jan

Huntgarbett Storm, j
7 3. 2 MEEIEEEN Köchin, „ang, Stellung, „| gucht Stellung

10
ee <mgbrünen | Su vppreicheein ober Ungarin, "m - Gehneidecn, Plätten,
Fräulein M wat Vi zum 1 Gept. Grie 2 m u Ko en in beſſerem Hauſe ee hn
Kindern 1. Haushalt fucht|geſ. Frou Oberſt von Vladär,| Offerten unter T, 28097 Ullſt.e Off. Lpl, 16410 Ullſ ei

nder, Alt-Moabit 86 Er rſtendamm %, I1. Fil, Tauengienſrraße & Landsberger Plaz,
