' M 425

A 231

Morgen-Ansgabe.

15 Pronnig -

CH

NOEOGY Begründet

Berliniſche Zeitung vo
Die Vogelsche Zeitung erechefnt fäplich zweimal (morgens und abends), an 'Sopin- und Fexttägen
vur eixmal. Jeden Sonntag die illustrjerte Beilage, „Zeitbilder“, Sonztige Bellagen und: Rubriken:

Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka», Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarische ' Umschau, ' Wiegenschaftliche Sonntags + Beilage, Allgemeines Verldsungs + Tabelle,

4 FED R
LEZEN
MTA DFT 17

|

Im Vorlage von Ulletein & Co. Verentworil. fürdie Redaktion ; .
(mit 'Ausnahme des Bandelsieil«): H. Bachmann in Berlin |

/ Abſchied von Weimar.

“ "Shriftleit

50.00 Wi 4;
n Staats- und gelehrten. Sachen
' Bezug: Monatlich 8.75 Y..vierteljährl.11.251.-In Groß-Berlin und Umgegenö-aron eigens-Boten tigl.
zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1,30 M. u. 244/4%, Tenernngeszuschlag.,

Familienanzeigen 1,93N. netto:die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahmein eins bektimmte Nummer.
Annahme im Vllsteinhaus, Berlin 8W. 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gezohäftsgtellen des Verlages.

ung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22526, -

1 Sreitag, 22. Anzuſt 1919 /

15 Pfennig

'

Fernsproch » Zentrale: Ullstein & Co, Morttzplatz 11806
11.801,.11803 bis 11.850, a0wie 15 380, 18.281, 15 282 bis.15 29?

„chien von Weimar. | Die Vereidigung des Reichspräfidenten,

R ; X Weimar, 21. Auguſt.“
Die Nationalverſammlung : hat "heute" feierlihen Abſöied . von

Weimar genommen. Die: Voxeidigung des Reichspräſidenten, als

des erſten Bürgers des. auf die. Verfaſſung neugegründeten" dezit-
ſchen „Volksſtaates, gab Beranlaſſung zu einem Rüdbli> auf. das
Werk von Weimar, und. der Präſident der -Nationalyerſammlung,
Hexr Fehrenbach, fand ſchöne und wirkſame Worte-der Genugtuung
und der Zuverſicht. ' Wiv- ſtehen „heute dern. Dingen noch" zu nahe
und ſind zu ſehr bedrü>t von den Sorgen der nächſten Stunde und
des nächſten Tages, um die kurze, aber :entſ<heidungsſchwers Ges
ſchichtsperiode, die unter dem Einfluß yon Weimax ſtand, “gerecht

und ruhig, ohne Ueberſchwang, aber auch. ohne ungerethte Härte zu

beurteilen. .

Mit gutem Gründe“ durfte. der : Vorſigende der Nationalper-
Jammlung die beiſpielloſe Arbeitsleiſtung des: Parlü-
ments 'zühmen. Es iſt ein 'ganz gewaltiges Maß. angeſttengteſter
Arbeit geleiſtet. worden. . Um 'nur eine Ziffer.zu nennen: die Zahl
der „zum Teil „außerordentlich. umfangreichen Druckſachen hat eit,
dem. 6. Februar nahezu die Zahl. 1000. erreicht. - Es. iſt buchſtäblich

Iag und Nacht gearbeitet worden, mit. all der Redlichkätt, . der

Treue und dem Fleiß im Kleinen, die die deutſche Arbeit in den
boſten. Zeiten vor dem Kriege: auszeichneten., Es iſt-auch gelungen,
die Schwierigkeiten -zu - Überwinden, die aus dem: Mangel '.an
parlamentariſcher Schulung und Diſziplin ' hervorgegangen ſind,
und die namentliH die Arbeit der übergroßen ſozialdemokratiſchen
Mohrheitsfraktion außärordentlich teich. .an Reibungen. geſtalteten.
Aus dem Widerſtreit -der Meinungen und Wünſche Uſt unter"dem
Einfluß der: alten NEN airfd: zicht. veibutigslos, „aber

doch. raſeh und, prher funktionierende Maſchine geworben. .

Es war mehr als ein“Austauſc<h der Höflichkeit, wenn die Herren :

Fehrenbach und Payer ſich das Verdienſt "an dieſex. Entwitklung
gegenſeitig beſtätigten. Der Einfluß. der alten Führer. war: in der
Iat-in dem Weimarer Abſchnitt "der deutſchen Geſchichte. vorhexr-'

ſeteird. Was an ehrlichem Bemühen" unter dieſer Führung, eps“
reicht: werden konnte, -iſt erreicht. woyden; und auch. hier -muß.man,
gerecht ſein. " Es war ' weniger . der, Wunſch : dieſer alten „Führer, -

am Ruder zu bleiben, der ſie- wieder .in die erſte. Reihe ſtellte, als
die Tatſache, daß die deutſche Revolution ſo wenig. neue
Männer an. die Oberfläche gebracht: hat: Sie war eine Revo-
Tution, die aus der Erſchöpfung hervorging, nicht aus einem
Uebermaß von Kräften. M

„Wenn heute die Unzufriedenheit über das Ergebnis-von' Weimar

Überſtar?- iſt, ſo liegt das, daran, daß die. wirtſchaftlichen
Aufgaben, die an Dringlichkeit. dam „Verfaſſungsbau faſt: noc<
vorangehen, teils verſpätet, teils Überhaſtet, teils unzulänglich,
teils gar nicht angefaßt und zu Ende.gebracht wurden.. Hier zeigt

fich, daß der Pärlamentariomus, auch wenn er beim Aufbau: des“
Gtniatslebens die eifrigſte und nüßlichſte Arbeit leiſtet, auf. den

Gebieten, die nicht nach den Rezepten der Parteipolitik behandelt
werden könneit, verſagt. Dies Verſagen droht ' ben Parlamentaris-
anus auch dort: zu 'entwurzeln, 'wo er 'dauornden Nußen ſtiſtet und
eine upverlierbare Berechtigung. beſißt- "Dem Parlament, . von
Woimar fehlte die Grgänzung durc<h-die Kammer.der. Arbeit,
durch die Vertretung der produktiven Kräfte des deutſchen Volkes,
die, befreit von den Formeln und -Bindüngen des Parteiwefengs;.
die ungeheure Arbeit des wirtſchaftlichen. Um- und Neubaues. in
Angriff genommen hätte. 5... Ee 2
Gerade wenn 'man das . Wexk von Weimar. dur<aus. würdigt,
wird 'man das Verſagen in .den Fragen. der Erneuerung des 'Wirk«
Ichaftslebens als einen Beweis dafür anſehen .müſſen, daß nur

das Zweikammerſyſtem dis Aufgaben erfüllen kann, "die |.
einer wirklißen Volksvertretung in' dem neuen Staat der Arbeit '

zufallen: Bei diefer Teilung. der Arbeit werden ſich ' politiſche

Filhrung und Kontrolle der Verwaltung -mit verſtärkter Autorität

durchführen laſſen, während gleichzeitig: die grundlegenden: Eike

die ſachverſtändigen Träger des. Wirtſchaftslebens. in. der Kammer:
der Arbeit raſcher, gründlicher und fruchtbarer getroffen werden.
Die Weimarer - Periode der deutſche : Goſchichte iſt . abgeſchloſſen.
Muß abgeſ*loſſen ſein. Pi ga gigi i >.

Auf Weimar folgt Berlin: Aus der 'Iſoliekung der kleinen, im
Brande: recht zufriedenen. Rentnerſtadt kritt: die. Nationalverſamm»
fung in "das flutende Leben einer vpn -dem wirtſchaftlichen Zu-
Jammenbruch doppelt bedrohten: Weltſtadt,“ die. ſich in Gärung
nd G<hmerzen -und Wehen -gegen..die drohende. Vernichtung -auf-
jehat.. Der. Reichsfinanzminiſter : ſoll. in- eines Zentrumspexſamm-

Jung in -Weimar die Rückkehr der «Regierung .in Ausficht. geſtellt“

haven und ' die Erhebung ' der Thüringer Mittelſtadt zum Re-
Pierungsſiß des Reiches. "Das wäre "die Reſignation, vielleicht
as Ende.“ Wer noch an die “deutſche Zukunft glaubt, der: muß
pön ſeiner Regierung verlangen, daß fie die Berührung mit: den
Aach Erneuerung. ringenden Kräften! der Nation mit: Bewußtſein
Jucht und 'den Kampf. für den energiſchen Aufbau gegen : die Go-
molten der Verneinung mit poſitiven Mitteln führt. Arbe t's»
demokratie und formale Demokratie vereint ergeben
die Enevgieequellen für die neue Zeit, die troß allem, im. Zeichen
Berlins, der Stadt der Arbeit, ſtehen ſoll, : "

' behrte. „Auf. dem freien Plaß vor-dem Nationaltheater marſchierte
' von: Paradeuniform - auf: grüner Ro>,: weiße Hoſe, Stahlhelm;

, Uhr die Anfahrt des- Automobils, in dem der Reicſmspräſi«-

 Gtaatgoberhauptes zu pörhalten habe. Sie hätten ruhig. dabei
- ſein können, denn-es-gab. nichts, was ihre Gefühle hätte: yerleßen |.
können. Dayon Übergougte ſich der Abg. v, „Graefe in. igerer. |

. an dieſen'.die Aufforderung richtete, 'den Eid 'auf die Verfaſſung

ich; ] ' / „'wiſſenhaft erfülſen und Gerechtigkeit gegen jebet»
ſcheidungen in Frogen der Produktion und 'der Organiſation dur -|!

' hie Artifel 42 als
' Gebrauch, 0:

Drahimeldung unſerer Weimarer Redaktion.
| Sn M 3% Weimar, 31. Auguſt“,

Die “Arbeit von :Woimär. iſt beendet, Der dautſche Volksſtäat-
hat “eine. Betfaſſung,. und. als erſter Bürger hat der Reichs»
präſident heute vor. 'der -Nationalverſammlung, die ihn“in
ſein Amt“ eingeſeßt hat, bis die endgültige Wahl dur<: das Volk
erſeßt.iſt, den Eid.auf dieſe Verfaſſung geleiſtet; Der
feierliche Akt :gab- Veranlaſſung: zu einem Rü>bli> auf die Arbeit
von Weimar, -der von dem Bewußtſein getragen war, das: Beſte
Bemo GHlimmena verhütet und : Ausbaufähiges erreicht: zu
aben. -.

Die- äußere: Aufmachung zeigte 'die Anfänge eines repüblt»
kaniſchen Zeremoniells, das nicht: dex Würde ; ent«;

um '4 Uhr eine. Kompaznie: der Landesjäger ineiner neuen. Art

Toxniſfer- mit: -gerolltem Mantel: und Kochgeſchirr, : .S<allendes
Kommando, „Präſentiergriffe, klingendes Spiel bezeichnen um fünk

dent, begleitet von ſeinem" politiſchen Berater, Unterſtaatsſekretär .
Nä dolny, zu. dem .Plaß der feierlichen Handlung fuhr. Er
wilrde am Eingang: des Theaters von den Vizepräſidenten Hauß* .
mann und. Löbe und. den: Schriftführern 'Dr. Neumänn-Hofer.und
Dr, Pfeiffsr empfangen: ..., .. . .- - zig de bd

Inzwiſchen“ hatten. ſich “im - Sißungsſaal - die Mitglieder. der
Nationolvspſammlung: eingefunden. „Die Bänks waren verhältnis.
mäßig ſtaxk beſeßt mit Ausnahme.7der“ Pläße 'dexr Unabhä.
Hien und: dypx: Deutſ<hnattonälen,. die [ey

14.0.6816: Beibe: Oryppon ber Oppoſition hatten äuf dieſe Weiſe
die ſchwierige Fraye' gelöſt, die einſt.den Sozialdemokraten. piel
Kopfzerbrehen bereitet. hatte, wie - man. ſich beim Empfang, des

Perſpn;. wenn auch nur pon der Höhe des zweiten Ranges aus; |
w9'er"als einifacher 'Zuſchauer Plaß genommen hatte. Die Deutſche

Bolkspartei-haätte- ſich. diefer -Taktit, die offenbar -als Demonſtration"
gegen die neuen Staat5grundlagen gedacht war, nicht angeſchloſſen:
U.a. waren. ihre Führer, der frühere. ſächſiſche Miniſter Hetaze
und dar frühere heſſiſche Miniſter Be > er erſchienen, : Die, Ränge:
des Hauſes waren überfüllt. Der Shmuc>. des Hauſes. trug. wie.
bei: dex Erbffnung ein. beſonderes Gepräge. Mit den Farben
fear ept-npd, miſchen fich ſottes Grün, und diskpeter Blumen»

. Kutz nach'5 Uhr betrat: der, Raichspräſident unter Orgelklängen;..
gefölgt. von den Mitgliedern des Reic<hsminiſteriums, den Saal."
Auf, der rechten Seite waren die Seſſel. für die Miniſter. aufs
geſtellt, dazu 'in' ſymmetriſcher Anordnung. links eine Reihe .von
Pläßen für die Mitglieder des Reichsrats, unter denen'
man- den: preußiſchen Landwirtſchaftsminiſter Braun, den ſachſen».
weiniartſchen Staatsminiſter Paulſen, den württembergiſchen Ge«
ſandten: Hildenbrand bemerkte. Von den Reichsminiſtern . waren
fiußerdem Reichskanzler Bauer, der Vizepräſident. Etz
berger, .Dr.. David, Dr. Bell, .Schmidt, Schlike und. Giesberts
erſchienen. +; ... . j : '
Die Nationalverſammlung erhob. ſich. von den Pläßen, „als-
Präſident Fehrenbach, der den Reichspräſidenten ſtehend. erivartete,
zu leiſten.“ "Ein Exemplar -der Verfaſſung in den Händen, verlas

Präſident "Ebert mit “Betonung jedes einzelnen Wortes den feier-
lichen. Eid, den Artikel 42-vorſchreibt: WEINEN

: "'„Sth ſchwöre, daß ic< meine Kraft dem Wohle des |:

"deutſchen Volkes widmen, ſeinen Nuten mehren;
: "Schäden von ihm wenden, die Verfaſſung und die
' “Geſehe des Reiches wahren, meine Pflichten ger

; "Mann üben wovde.“ | nen
Von“ der Möglichkeit. der Anfügung einer religiöſen Betönevung;
zuläſſig hezeichnet, machte Herr Ebert. keinen

| Dis: Au ſprache des Präſidenten Fehrenbach, in
der: er den Reichspräſidenten ; beglücdwiinſchte, erinnerte an“ die“
gemeinſame Ablunft, aus den breiten. Schiehten des Vortag: ; „Wir
beide,“ ſo erklärte er, „die heute bei dieſem denkwürdigen Vorgang
einander gegenüberſtehen, wiſſen und bekennen es mit dänkbarem .
Angedenken' an unſere heimgegangenen Eltern, daß beſcheidene
Heimſtätten im Badener Land, am Fuße des Odenwaldes und“auf

den Höhen des Ghwärzwaldes die Tage unſerer.. Kindheit be=-|'

ſHirmten.“ Weiter erinnerte Fehrenbach an die Opfer, die der;
Krieg: von dem Reichspräſidenten . gefordert habe, dem von vier
Söhnen. zutol: aus "dem „Kriege “nicht zurü>kehren. Dann fuhr
er fort: , 8m
' „Es iſt ein. do ynenvolles Amt, das in der ſhwerſten Zeit
des Baterlandes auf Ihre -Schauliern gelegt wird, aber mit ruhigem
Gewiſſen können Sie jods Schuld .und Verantwortung än- der troſt»
loſen Lage des-Reihes 'ablehnen. Sie ſuSten- Fortſ<ritt; Freizeit
und. ſoziale Wohlfahrt nurx:auf dem Wege ruhiger Ent«
widlung zu erreichen, Große politiſche Vorgänge wirken wie

' Returtteianiſſe, unaobwendhor und unbeawinalic, Auch bei-ainemr

anderen Ausgange des: Krieges wäre. bei den ungeheuren Opfern

blieben;

Liebe bewahren.“ * ]
Die Anſprache ſc<hloß mit dem Ausdru&> der Hoſfnung, daß es

dem Präſidenten gelingen werde, das ganze deut ſhe V oIt

zu einen in-vaterländiſcher. Geſinnung. | t
Eberts kurze Erwiderung gipfelte in dem Gedanken, daß

die'euige Liebe zur Heimat, zum Volksſtamm' ſich harmoniſch ver- +

binden müſſe mit der Arbeit am Ganzen. So löſe ſich jedex Wider-
ſpruH zwiſchen: Geſamtheit .und. Einzelſtaat; ſo werde :die engere

Heimat. zur Quelle der Kraft,. In dieſem Geiſte wolle !er:zu ſeinem -

Teile die Verfaſſung halten, vertiefen und ſchüßen. Mit .dem Ge»
ſöbnis zu dem neuen Lebensgrundſaß des deutſchen Volkes „Fr ei»
heit, Rehtund ſoziale Wohlfahrt“ ſchloß die Rede.

, Damit wär der' erſte Tcil der Feier beendet: Der Neichspräſi-
derit nahm :neben dem: Reichskanzler- Plaß. '. Von der Höhe dos
Präſtdentenſihes aus hielt dann Präſident Fehrenbach die
GHlußrede; in der er die Arbeit des Parlaments rückbli>end
uſammenfaßte. :'-Er. gedachte in warmen. Worten =- „nicht. ohne

'ehmut“ '=- der gaſtfreundlichen Aufnahme in. dem jedem Deut- *

ſchert, ans “Herz : gewachſenen. Weimar,. in dem .die Nätionalver-

fammling: vor mehr als einem halben Jahre, fern von der: Groß-
e 1 und ex :
nilpfts daran einen Hinweis auf die Stiftütig Zugunſten des *

tadt. und “ihren: Gefahren, ihre Arbeit: bögonnen . habe
Theaters „und. dos Schillerhundes.
Kreiſe, | iſche
ſamitliuhg vicht. freundtich geoe

Nac kürzer. Erwähnung der

borſtand, fuhr Fehrenbach fort:

„Unſere, Hauptaufgaben in Weimar waren die Herheifüh» 4

rung des. Friedens, das Schaffen der-Verfaſſung und
die Einleitung einer umfaſſenden Stewergeſeßgebun g als
Grundbedingung einer geſicherten Wirtſchaft. Den Frieden muß-
ten-wir. ſchließen nach dem grauſamen Diktat. unſerex Feinde. Das
Sdlachtfelb von Jena liegt. nahe genug, um:-uns vor Augen. zu
führen, , welehe Demütigungen ein: geſchlagenes Volk : auf ſich

nehmen muß,. Die Verabſchiedung der Verfaſſung war eine her-
' Vorrägende . Tat.: Por hundert Jahren. haben : an den grünen +

Tiſchen des Wiener Kongreſſes Fürſten und Diplomaten die Völker
um die Früchte einer mächtigen patriotiſchen Erhebung und eines
bkütigen' Ringens: gebracht. An den grünen Tiſchen, auf welchen
während des eben erſt hinter uns liegenden Völkerringens die
Karten der. -Kriegsſchaupläge, die Tabellen unſerer Regimenter,

die, Liſten unſeres Mannſchaftserſaßes, die Aufſtellungen der geg- .
* nexiſchen: militäriſchen Kräfte auslagen, wat das richtige Ausmaß

für die 'eigene Kraft gegenüber der ungeheuren feindlichen Ueber-
macht verloren gegangen, und das Gnde -war die Niederlage
und“ der „Zuſammenbruch unſeres Staatsgebäudes.- Aufgabe der
Nati(önalverſammlüng war es, aus Trümmerhaufen ein
neues Gebäude zu erbauen, zu dem das Volk. den Schlüſſel
in den .Händen hat, das allen. Volksteilen- beſcheidene aber wohn
liche Räume bietet, auf. deſſen Firſt die Fahne, der Freiheit uns
der ſozialen Gerechtigkeit weht. In der Steuergeſehgebung waren
wir gezwungen, dem Volke. ungeheure Laſten aufzuerlegen und
noch weitere größere werden nachfolgen, aber wir müſſen es tun,
wenn unſer Staatsweſen nicht zugründe gehtn ſoll, Wir glauben,
die Grundlagen für ein wirtſchaftliches Weiter-
leben, allerdings in beſcheidenen Ausmaßen, gelegt zu haben
und. wir bauen-auf die beſſere Einſicht, den Opferwillen und den
vaterländiſ<en Willen unſeres geſamten Bolkes. ;

) Die: Nationalverſammlung darf ſich vor Gott und der Geſchichte
das-Zenanis ausſtellen, daß ſie .in unermitdliher Arbeit in einer,

. in der Parlämentsgeſchichte -käum -exlebter Kräftcanſpannumz und
: in e<ter vaterländiſc<er Geſinnung die, ihr geſtellten - Aufgaben

gelöſt. hat. Gache des „deutſchen Volkes wird es jeßt ſein, -den

' Willen zum. Leben dur< Wahrung von. Ruhe und Ordnung, durch

unermüdliche Arbeit, durch treues 'Zuſammenhalten in unſerer

: neu“geſchaffenen ſtaatlichen Ordnnug zu betätigen. In den Händen

des Volkes liegt unſer Schiſal, pb wir zugrundegehen
odöx ob- wir, wenn - auch: langſam und unter vielen Opfern, zu
einem ſtaatlichen Gedeihen auferſtehen. Wir glauben an das deut»
ſche, Vol"... | KORAN

| Die Worte Fehrenbäche, Die er mit ſtarkem Nachdru> und feier-
lichem Schwung, vorgetragen hatte, unterſtrich das Haus mit ſtar-
kem Beifall: Abgeordneter v. Payer, der langjährige Präſi-
dent der württembergiſchen: Kammer, ſägte in beſonders herzlichen

D Botton, dsm:. Präſidenten den Dank der. Verſammlung

"ſeine Geſchäftsführung. ! In ſeiner Erwiderung dehnte Fehren-
bach dieſen, Dank, auf die Vizepräſidenten, die : Schriftführer und
das ; Perſonal des Hauſes aus. . 4.) em! Pp

| Mit“dem . Rufe: „Unſer deuiſches Volk, unfer geliebtes deutſches .

Vaterlaitd, es. lebe hoch!“ wurde die Weimarer Tagung der deute
ſchön 'geſeßgebenden Nationalverſammlung geſchloſſen. *

„| Vor dem Hauſe hatte ſich inzwiſchen eine immer größere Men»
feenmenge angeſammelt, an die. der Reichspräfident, umgeben
don: dem: Präſidium: der Nationalverfammlung und: den Reichs»
mniſtern; eine Anſprache hielt, Er wies auf das Doppel»
iandbild: Goeihes und Schillers hin, zu deren ein drittes Ha:

ſich, geſelle, das Haupt Ludwig Uhlands, di!
di Reſelle, das Haupt Ludwig Uhlands, MIENE M

. des ' Volkes das kaiſerliche Deutſchland. nicht: mehr dasſelbe : ge» .
Mit dieſer Niederlage waren auch. die - Würfel über -
Staatsforu: und. Dynaſtie. gefallen. Das ſollten jeht 'auch dies )
jenigen“ anerfennen,: die, den alten Einrichtungen im- Herzen -die

heren politiſche. Grfinnung. der Mehrheit: der. Ratſonalver«
"m. "m N | N

„zae fuche bie Verfaſſung Ff verwirkt Sie vont
dem alten Nec<t aus, das mit uns ge Te "ame
und Glauben“ => ſo ſ<loß die Anprache =- „erneure ich vor
duH dem Schwur der Treue zum Volk und zum
Völkerre<t! Ihr alle habt Anſpruch auf dieſen Treueid,
Bürger, Büvgerinnen und Soldaten, die ihr alle Mitinhaber und
Mitverteidiger dieſes Rechtes ſeid. Laßt uns zuſfammenſhohen
in dem harten Lobenskampfe amſeres Volkes. Ruft.mit antr zum
Gelöbzis dieſer umnlösbaren Gemeinſamkeit, das von hier, vom
Horgen Deutſchlands, rgänol 9.
Den Hinausngt | ing 8 gange eutſche Vaterland in Städds und

er, : eb .
een bee ; Werf ; nfer ge + deutſches
Mititanepeſte wunde von der Bfenbe
ie wurde von | Opf
[tb on rT endköpfigen Menge das doittſche

Verdidigung der Reichsminiſter,
Drahtmeldung. / | *

; Weimaxr, 21. Auguſt.
Nach der Vereidigung des Reichapräfidenten Hdur< die National»
werſammlung vereinigten fich die Reichsminiſter beim Reichs-
Präſidenten, der ſie mit folgenden Wovten empfing: „Nachdem "die
Berfaſſung in Kraft getreten und die Vereidigung des Reichspräſi»
Penten auf ſie ſtattgefunden hat, haben gemäß Artikel. 176 der
Verfaſſung auch alle Beamten des Reiches den Eid auf ſie abzu
Jegen. Als die erſten Beamten des Reiches bitte ich
Sie, in dieſer Ehrenpflicht voranzugehen und die Ablegung dieſes
KLides hier vorzunehmen, indem Sie mir nohſprehen: I< ſHwöre
Sreue der Verfaſſung, Gehorſam den Geſehen und gewiſſenhafte
Erfüllung meiner Amtspflichten,“ VR:O X
Nach der Eidesleiſtung der Reichsminiſter hielt der Reichsprä»-
Kdent folgende Anſprache: „Moine Herren Amtsgenoſſen! Nacho
dom wir nunmehr alle den Eid auf die vom deutſhen Volke gs»
wollte und geſc<affene Verfaſſung, das Grundgeſceh des neuen
Dieiches, geleiſtet und damit die formelle und offizielle Bindung
nld unſeres Tuns und Loſfens an dieſes Grundgäſeß
Hergeſtellt haben, wollen wir uns no< gegenſeitig geloben, in
Treue und unermüdlicher Pflichterfüllung, nach beſtem Wiſſen und
Gewiſſen alle unſere Kröfte in den Dienſt des Neiches, unſeres
golicbten, jeht ſo unglüdlichen deutſch'n Vaterlandes zu ſtellen.
Wix wollen alles tun, damit auf den Willen des deutſchen Volkes,
das ſich dieſe Berfaſſung gegeb:n hat, und auf der treuen Pflicht
erfüllung aller ſeiner amtlichen Organe, die junge Republik em-
orwachſe zu einer ſtarken friedlichen Zukunft, 34h

ande Ihnen, meine Herren,“ ' zh

Die Nbitimmung in Nordichleswig.
. „Zrahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

t ? X Hamburg, 21, Auguſt.

* Aus Kopenhagen wird dem „Hamburger Fremdenblatt“ gemel-

Dat, daß man in däniſchen Kreiſen darauf rechnet, die Abſtimmung

Fi. der erſten Zone bereits im der zweiten Hälfte Oktober

Fornehmen und die in der zweiten ſo beſchleunigen zu können, daß
wiſchen 'den beiden Abſtimmungen nur zwei bis drei ſtatt fünf

erben Liegen, EREN 1ER; : in

Zt » Kopenhagen». 21. Auguſt. |
-"Die internatiomale Kommiſſton; die die Abſtim-
Biutig in Nordſchleswig beaufſichtigen. ſoll; ift, wie die Blätter
melden, zurzeit mit Vorbereitungen zur Abreiſe na<h Novde
Ichleswig beſchäftigt. Die Kommiſſion beſteht aus dem britiſchen
Grfandten Marking, dem franzöſiſchen Geſandben Claudel,
idem ſchwediſchen Landeohauptmann von Sydow und dem Direktor
Heftye (Norwegen). Das fünfte Mitglied der Kommiſſton ſt

noch nicht ernannt. Der genaue Zeitpunkt für die Abreiſe der |

Kommiſſion nach Nordſchleswig iſt noc< nl<t bekannt, da er von
der Ratifizierung des Friedensvertrages dur drei Großmächte
adhängig iſt, Sie wird ihren Hauptſiß in Flens burg nehmen
vnd von dort aus nach verſchiedenen Kreiſen Reiſen unternehmen.

und unter den Klängen der |.
.; Der Ausſchuß zur Prüfung der Arbeitszeit im Bergbau hielt

Währens der Wbſtimmungszeit wird -fih ein Enkente»
geſ<wader, wahrſcheinlich aus drei britiſchen leichten Kreu-
dern, einem franzöſiſchen, einem italieniſchen Kreuzer ſowie
einigen Torpedobooten beſtehend, in den nordſchleswigſchen Ge-
wäſſern unter dem Kommando des britiſchen Admirals Boyle
aufhaiten und gegen 2000 Mann Beſaßungstruppen landen.

Die deutſche Koblemnv.....

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
+ Eſſen) 2% Auguſt.

am“ Mittwoch vormittag im Saale der Bergbauverwaltung zu
Eſſen eine weitere Sißung ab, in der die Vernehmung der Aus-
kunftsperſonen feſtgeſeßt wurde, Unter anderem nahm daran
duch der bereits jrüher erjchienene. Geheime Kominerzienrat
K13 >ner teil, Nach Auffaſſung dieſes Sachverſtändigen ſteuern
wir in ſehs Wochen einem Zuſammenbrucd ent"
gegen, wenn es nicht gelingt, die Förderung von Kohlen zu
ſteigern. An Lieferung von auch nur 20 Millionen Tonnen an
den Verband ſei nicht zu denken, In dieſem Falle würden ſämt»
Iic<e Ho<öfen ausgeblaſen werden müſſen und das Wirt«
ſchaftsleben käme zum Stillſtand. Eine Einfuhr ausländiſcher
Kohle ſei, abgeſehen davon, daß im -Auslande ſelbſt -ein großer
Mangel an Kohle herrſche- durch den ungünſtigen Stand unſerer
Währung ſo gut wie ausgeſchloſſen, 0.8 em

Um Donnmerstag vormittag wurde die Vernöhfnung der Sach-
verſtändigen fortgeſetzt, Zunächſt hielt als Bevivover des Reichs»
kohlentommiſſars für die Kohlenvertsilung, Gemweraldirektor
Kongeter, einen Tängeren Vortrag, worantf ſich wiederum eine
E anſchloß, . Seine Ausführungen gipfelten im. dem
Eingeſtändnis einer geradezu erſchübternd geriwgm Verſorgung
Deutſchlands mit Hohlen für den kommenden Winter. An
Hand eines ſehr umfangreichen Zahlenmaterials wurde dies Im
eimelnen nochgewteſen. Die Darſtellungen des Generaldirektors
Komaoter machten auf die Teilnehmer einen disfen Gindru> und
werden wicht ohne Glnfluß auf den weiteren Verlauf der Bre-
handkungen des Ausſchuſſes bleiben. Uoebereinſtimmend wurde
der Wunſch geäußert, daß die Oeffentlichkeit mehr als
bisher Über die traumbze Lage unſerer Kohlenverſopgumg und
damit die Erſchütterumg des gangen Wirtſchaftslebens urtervichtet

vd.

Eine von Arbeitern aus dem Boeliner Bau»
gewerbe hatte ein Mitglied nach Eſſen entſandt, um in bi
wegten Worten die Bergarbeiter eindringlich zu bitten, die
Kolilonförderung zu ſteigern, da ſchon feht auf dem Berliner
Baumarkt täglich Hunderte von Arbeiter entlaſſen werden müſſen,
weßl es an Kohlen zur Herſtellung der nöbigen Bauſtoffe fehle.
Bei &iner Verſchärfung der Lage wirde eine Kataſtrophe unwer-
meidbich fem. A Z 3

| *
rh den Streik in Oberſchleſien wird die Kohlenverſorgung
in ganz Deutſchland derartig ar we daß an eee Stellen
empfindliche Betriebzeinſtellungen notwendig werden. In Leip-
ig hat die Gaganſtalt die Abgabe von On My den WE RHIT
n eingeftellt, die Straßenbele gän; au altet u
die Sperrſtunde auf 10. Uhr abends jeforſehe. "Das ſäbtiſche-Gleb:
trizitätswerk in Mag'deb ur Bv das“ auch "die “Straßer *ahn'“mit
GStrom verſorgt, bt bekännt, daß es wegen Kohlenmaugels..ge-
nötigt iſt, ſeinen Betrieb größtenteils. einzuſtellen. Die Zufuhren
für die bayeriſchen Gaswerke drohen aufzuhören; der Reichs»
kohlenkommiſſar iſt nicht in der Lage, aus anderen Revieren Erſaß
u ſchaffen, Das große Kraftwerk Franken und einige andere große
yer! Betriebe nur no<h für wenige n Kohle, In
Gtuttgart werden am Sonnabend und Sonntag Gas und

triſcher Gtrom geſperrt.

elek-

Die Vorbereitung der Arbeiterratswahlen. Det Vor»
Aißeiwde des Gentralrates Cohen ſendet uns folgende Zuſchrift:
In der Morgenausgabe der „, Heit“. vom 21. Auguſt d. Z.
Hefindet fich ein Aufouf der Berliner Gewsrkſchaftskommiſſion,

iin diem es nit Bezug des

auch deshalb entgegen ſonſtigen "Maßnahmen einzelner Gruppen
bezanntgegeben, daß ſch Diejer Erſaſſung der Wähler die“ Geſamt-
beit, Eichen hat.“ y

Dieſe Behauptung entſpricht in keiner Weiſe den Tatſachrn,
Nivgendwo hat der 'Zentralrät irgend etwas öffentlich bedannt»
gegeben, daß ſich im der Weiſe. deuten ließe, wie es "in dem er-
wähnten Zitat geſchieht. ' Der Zentralrat verweiſt auf ſeine Be»
kannbmachung vom 16. Auaüſt d./ Z., in der die entſcheidenden
Stellen lauten, daß die in mnchen Orten in Angriff genommenen
Vorarbeiten. ſich den Beſchlüſſen des zweiten Rätekomr=cſſes an»
zupaſſen haben, und daß! die Vornahme der Wahl nu: nach der
vom Zentralrat zu erlaſſenden Wahlordnung ſtattfinan dürfe,

“ Die drohende Kohlenkataltropt e in T
17.111 Deutich=Geiterreich,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 7

4 3zt Wien, 21. Auguſt.
Alle politiſchen Sorzen, ſelbſt über den Inhalt des noh immer
nicht überreichten: Friedensvertrages, werden in Deutſch-Oeſterreich
dur Stunde in den Hintergrund gedrängt durch die Angſt vor
einer beiſpielloſen Kohlenkataſtrophe, die wieder
in unmittelbare Nähe gerldt iſt und die namentlich für den bevor»
ſtehenden Winter äbzuwenden heute no< kein Weg ſichtbar wird.
Geit vorgeſtern iſt der. Shnellzugsverkehr in ganz
Deutſch--Deſterreich eingeſtellt, ſo daß nicht einmal die bis-
her über Deutſch-Oeſterreich geleiteten Ententezüge verkehren. Abex
auch mit minderwertigen Kohlen, die zur Not für die Fährung
der Perſonenzuglokomotiven hinrcichen, ſind die Staatsbahnen
durchſchnittlich nur noh für acht Tage verſorgt, Einzelne Strec>en,
ſo die Nordbahn, ſind nur mehr. noch für 24 Stunden mit Kohlen
verſehen. *

Eine. faſt ebenſo große Sorge bereitet die Aufrehterhaltung des
Betriebes der Wiener Gas- und Elektrizitätswerke,
Wie in der geſtrigen Stadtratsſißung mitgeteilt wurde, würde nur
eine Einſchränkung der Arbeitszeit in den motoriſchen Betrieben
auf vier Tage in der Woche-und ſehs Stunden täglich, ſowie des
Etraßenbahnverkehrs auf zwei Morgenſtunden den Zwang zur
völligen Betriebseinſtellung no< einige Zeit hinausſchieben, An
die Vorkehrungen für den Winter iſt unter dieſen Umſtänden
nicht zu denken, und in wenigen Wochen beginnt die Rüben-
und Kartoffelernte, die alljährlich in allen Ländern und
zuinal heuer die ſcmärfſte Waggonnot hervorruft. Die
Hoffnung, der Bevölkerung im Winter halbwegs nennenswerte
Mengen von Hausbrandkohle zur Verfügung ſtellen zu können,
iſt bereits aufgegeben, und alle. Bemühungen konzentrieren ſich
jeht darauf, wenigſtens die Küchenheizung durc<h Holz ſicherzu-
ſtellen, Aber ſelbſt das droht an dem Fuhrwerksmangel zu ſcheitern,

Aktuell geworden iſt die ſeit der Zeit des Zuſammenbruchs der
Monarchie immer wieder ausbrechende Kohlenkriſe diesmal durch
den Streik in Oberſchleſien.
700 Waggons Steinkohle liefern, wenn die Tſche<ho-Glo»-
wakei, wozu ſie ſich verpflichtet hat, 2200 Wagen Braun»
kohle nach Deutſchland abgibt. Dieſe Bedingung iſt ſicher
niemals erfüllt worden, und ſo ſind die Kohlenzufuhren aus
Deutſchland auf ein Minimum. geſunken, Der Bürgermeiſter von
Wien hat. bereits -am80, Inlt .ein' Schreiben zan .den Ret<spräfi»
denten gerichtet, der in, ſeiner Antwort. auch verſprochen hat, daß
Deutſchland alles aufbieten werde, um Deutſch-Oeſterreich zu
helfen. Gleichzeitig. finden ſtändige Verhandlungen in Prag und
Warſchau ſtatt, um dis Kohlenzufuhren aus der Iſchecho-Slowaket
nach Polen zu heben. Nach den Erfahrungen, die man bisher ge»
macht hat, -muß man jedoch allen Zuſagen von dieſer Seite mit
größtem Mißtrauen begegnen, obwohl ſich die Wiener Entente»
miſſionen für die öſterreichiſchen Wünſche einſeßten.

Die Not iſt ſo groß, daß die Gemeinde Wien ſich bereits damit
abgefunden hat, amerikaniſche Kohle, die dur< franzöſiſche
Vermittlung angeboten wivd, zu kaufen. Der Preis würde fich
infolge des gegenwärtigen Tiefſtandes des Kronenkurſes . auf

TNP zZ = ZZ = 2722 -Vz2zz2w5:GG::;G.:7ZZZZ:EÜCTGGTCEEEEEEECCCCCCC Gr“ BEeEISVMMMZZzZz=« uiü“"l

Die Gemeinſchaft der Mütter.
' ? Td: Seifen.

! UNeberall finden wir ein ſtarkes Bedürfnis vorhanden, gemein»
Famen Intereſſen eine Möglichkeit zur Ausſprache innerhalb eines
Bereins-oder einer Berufsorganiſation zu geben, um an ihr einen
Maßſtab für eigenes Können und Verſtehen zu finden und ein-
änder neue Anregungen zu bringen. Die notwendigſte Gemein-
ſamleit aber wird außer acht gelaſſen: das Zuſammenhalten der
Eütter. Bei- den eingeführten Mütterabenden, vom Kindergarten
ausgehend, handelt es ſich meiſtens nur um Mütter, die am Tage
Hevuſlich verhindert find, ſih um ihre Kinder zu kümmern, und
zun an dieſen: Abenden Zwieſprache halten oder allerhand Be-
ſchäftigungen für ihre Kinder lernen, Es iſt auch angeregt
worden, Eltern und Schule gemeinſam arbeiten zu laſſen; eine
Notwendigkeit, die m Schweden, in Dänemark ſchon längſt er-
kannt wurde. Daß aber die Mütter aller Kreiſe und aller Stände
eine Gemeinſamkeit bilden müßten, erſcheint mir als Grundlage
jedes ſoliden Aufbaues, Die Mütter, die bei Kriegsanfang ein-
Beln klagten und einzeln weinten, und deren einzelne Schreie une
gehört verhallten, weil es nicht ein einziger gemeinſamer, großer
Echrei geweſen war, die Mütter, die einzeln anachtlos. waren,
müßten dach die ſtärkſte Macht bilden, weil ſie die gebärende und.
erhaltewds iſt, - > j

An.den Mütterabenden, die ic< meine, ſollen die Mütter
hre Erfahrungen und Erlebniſſe austauſchen; ſollen Anregungen
und Vorſchläge bringen. Die Vergleiche ſollen nicht der Mütter
Ehrgeiz anſtaheln oder ihre Eitelkeiten verwunden; die Ver-
gleicße ſollen ihnen helfen, dem eigenen Kinde näher zu kommen,
Die Mütter würden von der beliebten Vorſtellung ablaſſen, ihr
Kind. wäre beſonders weit und entwickelt, wenn ſie hörten, wie
ein fodes irgendwo eine beſondeze Reife, eine Überraſchende Ent-
wilung zeitigt, die ſich beim Kind, das frei von Hemmung und
Anpaſſung iſt, freier aufde>t als bei Erwachſenen. Das eins hat

ein ſtaunenswertes Gedächtnis; ein anderes Überraſcht mit ſeinem |-

Eprachſhaß; ein drittes mit ſeiner Beobachtungsgabe, Die
Tütter würden aber auch von der Vorſtellung ablaſſen, ihr Kind
wäre beſonders wild und ungezogen, wenn ſie hörten, wie bere
ul die nach Betätigung drängende Kraft oft durc<ß mangelnde Er-
danntuis der Erzieher falſche Wegs geht, Vor allem aber ſehlt

"den Müttern meiſtens die Idee, die ſie ihrem erzieheriſchen Be-
ruf pugrunde legen; der Ernſt, aus den gewonnenen Beobachtungen
ſelbſtändige Kentniſſe zu bilden, = Nicht, daß ſis ſic) in päda-
goziſche Bücher vertiefen ſollton, nein, gerade bei den Müttern
Ut es viel notwendiger, die Prazis immer wieder an der Theorie.
zu meſſen; aus der Prazis das Urteil zu bilden ind mit etlichen
gleichen Erfahrungen umd Urteilen eine gemeinſame Theorie auf-
zubauen, eine Iheorie der Mütter.

Warum nur mußte ein Luther, ein Comenius, ein Peſtalozzi
und Fröbel u, [. f. den Müttern die Rezepte zur Erziehung goben?
Sie, die den rein phyſiſchen Zuſammenhang zwiſchen Mutter und
Kind nicht ſelbſt erleben konnten, die immer nur Erfahrungen
aus Vatergofühlen gemacht, immer nur Erkenntniſſe aus
Vatererleben geſchöpft haben, wie können, ſte Mutter und
Kind das geben, was ſie eigentlich brauchen? Liegt nicht hier der
Grund, daß in keiner Methode eine tiefere Wunde zwiſchen
Theorie und Prazis klafft, als in der Erziehung, weil immer
nur Männer ſie gedacht und Frauen ſie gelebt haben? .. Luther
nur hat aus ſeinem eigenen. Heim heraus ſeine Erfahrungen, ver-
werten können. „Peſtalozzi, Fröbel, -. Baſedow, „Salzmann vgr-
ſuchten ihren Wert in Erziehungsanſtalten, Kindergärten, - alfo
einem verkleinerten. Staat zu erproben. Die Mütter: nur wiſſen,
daß im eigenen Heim Vorſäße, Anſchauungen, Prinzipien-ſelten
mit der Ausführung in Gleichklang bleiben, weil es nichts-in'
der Erziehung bei Kindern gibt, das ſich zwsimal oder für zwei
verſchiedene Kinder mit gleicher Berechtigung anwenden. ließe.
Mani wirft unſerer Zeit vor, d3ß ſie in der Erziehung fo viel mit
Pſychologie arbeitet, wodurch ir Kinder mit unzeſundem und
verzärteltem Empfinden heranwochſen laſſen, Würden wir uns
nicht von unſerem pſychologiſchen“ Hang befreien Wrinen, wenn
wir das Weſen anderer Kinder vbenſo tief erfaſſen könnten, wie
das der unſern; wenn wir bei vielen Dingen, die. uns wunderſam
und pſychologiſch intereſſant erſcheinen, eine. gana natürliche Lö»
ſung finden dadurch, daß andre Kinder gleiche oder ähnliche Rätſel
auſgeben? Wir würden viel weniger „bewußt“ erziehen, wenn
wir nicht unſer Kind ſondern das Kindliche Überhaupt tiefer bt-
greifen könnten.

Wir beſprachen bishor “uiſere Beobachtungen: bei unſeren Kin-
dern vielleicht mit dem Mann; kann er, der ſie ſelten teilt, Urtetle
fällen, die maßgebend ſind? Wir beſprachen ſie vielleicht mit
unſerer Mutter; hat ſie nicht das Weſentliche .vergeſſen, und iſt
fie der Anforderung einer fünzeren Zeit gewärtig? Und die

Jungen Frauen nun untereinander? Sie können nur mit Müht |

gegenſeitig Ned ' und Eitelkeit verbergen, und “die Kinder der an-
dern Mutter ſind ihre Feinde, da ſie mit den eigenen Kindern
den Plaß an der Gonne teilen wollen. Iſt unſer Muttergefühl
echt, da es mir auf das ſieht, was unter Schmerzen zum Gigen
wurde?. Müßten wir nicht aller Kinder Mütter ſein? Golange
es noch eine Stiefmutter gibt, gibt es keine Mutter auf dieſer
Erde. ! " ,

Auch im der Schule muß die Sache eines Kirides die Sache
aller Mütter ſein, ' Gerade. hier bedarf es der Vergleiche, des Ver»
ſtändniſſes und der Liebe, damit ſtatt der falſchen Eitelkeit zwiſchen
den Müttern das ehrliche Intereſſe erwac<t. Daß die Mütter,
wenn ſie ſich nicht immer nur für die Leiſtungen ihrer Kinder
intereſſieren wilrden oder für die der anderen nur aus eitler
Newzierde, einen viel engeren Zufammenſchluß an die Schule
Überhaupt finden würden, bedarf keines Zweifels. Würden die

Mütter zuſammenhalten: und" " einen gemeinſamen Weg be.

ſchreiten, ſo würden auch die Kinderfräulein und Kindermädchen
ihre Aufgabe ernſter nehmen, Ltegt es wirklich nur an ihnen,
daß auf keine Vertreterinnen irgendeiner Arbeit weniger Verlaß
iſt als auf. dieſe? Wieptel wäre, an dieſen Mütterabenden aufe
zubauen]. Wirkt es nicht recht lächerlich, daß. pädagogiſche Artikel
immer nur als Anhang zu einer Modenzeitung verwendet werden
können, und: daß ihrer. alleinigen Daſeinsberehtigung mit Aus»
nahme wiſſenſchaftlicher pädagogiſcher Zeitſchriften, deren Leſer
Lehrer, Erzieher und Studenten ſind, kein Glauben geſenkt wird?
Einer unſerer größten Feinde, -Weinimger, wirft uns vort
„Die Individualität des Kindes iſt der Mutterliebe ganz gleiche
giltig; ihr genügt die. bloße Tatſache "der Kindſchaft: und dies iſt
eben das Unſittlichs an. ihr.“ I< möchte dieſen Vorwurf dahin
abſchwächen, daß, wenn uns die Individualität des Kindes nicht
gleichgiltig ift, unbewußde Eitelkeit und Selbſtſucht die Motive
find. Wollen wir unſere Kinder nicht weniger gut, Flug, bes
gabt ſehen, weil innermenſc<hlichſte Erkenntnis uns treibt? Wollen
wir ſie nicht vielmehr beſſer, klüger, begabter als die andern ſchen?,
So daß alſo ſ<ließlich Immer wieder, alles auf die Eitelkeit hin-
ausläuft, weil bie Kindex unſere, nicht aber, weil ſie
Menſchen. ſind,

auf das Vorgehen Berliner Voll »
rats heißt: „Der“ Zentralrat der „Avbeiterräte Deut hande at

Deutſchland ſoll täglich *

16000 Kronen pro Waggon ſtellen, gegen 2500 Kronen,

Erſt wenn aller Kinder Zukunft „unſer“ Muttergefühl erregt ..

erſt wenn wir aller Kinder Freunde ſind, ſo daß eine Mutter zur
andern ſagen kann; wenn ich Dir meine Kinder Übergebe, ſo übere
gebe ich Dir Deins Kinder, Wnnen wir einen Anſpruch darauf,
machen, unſere Beſtimmung mit Stolz zu tragen, Wäre es nicht

in dieſen. Tagen der Fünfte, Gildon- und Genoſſenſchaſten an der 3

-
vwfe zurzeit für die tſche<iſche Kohle zu zahlen find. Der Frtedeng-
preis betrug 240 Kronen, Größere Ankäufe ameritaniſcher Kohle .
wiirden unter dieſen Bedingungen die ohnehin “ſchwierige Finanz»
lage der Stadt Wien unhaltbar machen, da der Ankauf amerika»
niſcher Kohle eine Erhöhung der Gas» und Strompreiſe auf das
Achtfache erfordern würde. Eine wirkſame Hilfe iſt ſomit von
dieſer Seite nicht zu erwarten. .

In der geſtrigen Stadtratsſihung hat Bürgermeiſter Reumann
einen leßten Appell an die Stellen gerichtet, die das Aergſte von
Wien abwenden könnten, Wenn die leßten -Wochen. vor Einbrud)
des Winters unbenußt verſtreiczen, dann werde über die viel»
geprüfte Stadt eine ſo entſeßliche Kataſtrophe hereinbrechen, daß
alle Worte zu ſchwach wären, um davon eine Schilderung zu geben,
Wien ſtehe vor ſeiner Shi>ſalsſtunde,

Die Szegediner gegen Erzherzog Joleph,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.

oz Rottervam, 21. Auguſt,

Wie ſc<on berichtet, hat Erzherzog Io ſe p h beſchloſſen, zurü>-
dutreten, fjobald die Nationalverſammlung ihren Willen kundge»
gebn hat, Jeht wird aus Budapeſt ergänzend gemeldet, daß
dieſer Beſchluß noch eine beſondere Urſo>e habe: Die Mitglieder
der früheren Regierung von Szegedin haben ſich gegen den
Erzherzog erklärt, weil er allen Annäherungsverſuchen mit den
Südſlawen «ntgegenarbeitet,

X Wien, 21. Auguſt.

Die „Ungariſche Poſt“ meldet, dte Wiener. Unterhandlungen
zwiſchen Vertretern der Entente und ungariſchen Politikern. ſeien
beendigt, Der Sozialiſtenführer Garami-und anvere Politiker
ſeien bereits nac Budapeſt abgeveiſt, wo heute abend die Verhand-
lungen zur Beendigung der Kriſe abgeſchloſſen werden. Erzherzog
Soſeph iſt grundſäßlich bereit, zurü&zutreten, jedoß will die
Militärpartei, welche hauptſächlich ſein Regime ſtüßt, nicht
nachgeben, und verſucht, ihn zur Beibehaltung des bisherigen
Kurſes zu bewegen. Nach dem geſtrigen Empfang Andraſſys er-
ſchienen bei dem Erzherzog der Miniſterpräſident Friedrich und
der Kriegsminiſter S hm eß ar und erſuchten ihn, fortan politiſche
Perſönlichkeiten nur auf Vorſchlag des Miniſterrates zu empfan-
gen. Dieſe verhüllte Drohung iſt bezeichnend. Die weiters Ent»
wiklung der Lage hängt davon ab, ob die Militärpartei, welche
ſich der geheimen Unterſtüßung der Rumänen erfreut, Mittel
findet, den Rüctritt Erzherzogs Joſephs zu verhindern.

Dey ölterreichiiche Friedensverirag.
Drahtmeldung.

Verfailles, 31. Auguſt.

' Nach dan „Scho de Paris“ foll der Vertreter Englands,
Morley, in der Dienstagfigung die volkſtändige "Reviſion der
wirtſchaftlichen und finangiellen Alauſeln des öſterveidiſchem Fries
Honsvertrages: verlangt haben, damit ſte. Ur Deutſch-Oeſterreich
erträglich witvden. Tütton"i habe dem widerſprocen und er-
Klärt, daß alles, was die Wiederaufr;chtung des alten Oeſterreichs
Goainſtigen könne, den italteniſchen Intereſſen zuntviderbaufe.
Infolgedeſſen glaubt. man, daß der Vertragsentwurf ntc<ht
weſentlich abgeändert werde, Der Entwurf foll am - 23. Auguſt
fertiggeitellt ſein. Die. öſterreichiſche -Deloyabioni-4halte- alsdann- !
fünf Tage- Zebt zur -Aeußerung, : fo daß die Unterzeichnung des
Berivages am 30. Auguſt erwartet wird. Einige Blätter gäauben,
Renner werde während der fünf Tage wiedevum nach. Wien .veiſen,
den Vertrag aber nur dann zeichnen, wenn die Nationalver-
Fammlung ihn dazu ermächtige, ;

Belgien erhält kein holländilches Gebiet.

! os Rotterdam, 21. Auguſt.
„Auts Paris wird gemeldet, dor Oborſte Rat habe der beloiſchen
Regierung mitgeteilt, die Beratungen hätten ' ergoben, daß

Lein holländiſches Gebiet an Belgien abgetreten
wrd. 5)

H--------mZ1EZ "**."-e--eBeZÄwweeteEewweOOeeeeereEE€ZenerzeweeneeterrIleeereteeÖeeeemn>ee-eeeQcwrmm----mnmmmmm-m--mmm--ner-“eremQOnm(etlhllleueetbOeeeen-neere ee.eweeee?--zn wezeeeeeezzzz.=-

Fmerikayifche Ladungen
| SEE DITIDN ; für Deutſchland,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

08 Notterdam, 21. Augup. '
Die „Chicago Tribune“ meldet aus Waſhington, daß man in
Amer!ka augenbli"i< damit beſchäftigt iſt, ſehr viele Schiffe für
Deutſ<land zu laden. Aus New York, Philadelphia, Bal»
bimore, Boſton und vielen anderen Häfen dürften. dieie Schiffe
ſcon in den nächſten Tagen nach Hambuvg und Bremen abgehen.
Ueber die Frachtpreiſe wird mitgeteilt, daß die Fracht von
novdatlantiſchem Häfen nach Hamburg und Bremen 1% Dollar pro
100 Pfund oder 50 Cents pro Kubikfuß beträgt, das ſind 25 Cents
mehr als für Frachten nach Belgien, Frankreich umd Holland.
Die Fracht für ſtark gepreßte Baumwolle von -Amerikas nord«
atlantiſchen Häfen nach Hamburg umd Bremen beträgt 1,70 Dollar
pro 100 Pfund, für gewöhnliche Baumwolle 25 Cents mehr.

Eichhorn in Jena,
ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Jeng, 21. Auguſt.

In ſeiner bereits angekündigten Rede vor der Jenaer Orts-
gruppe. der U. S. P. gloſſierte Emil Eichhorn zunächſt die National»
verſammlung als das Theater von Weimar, über .das
heute nach der Vereidigung des Präſidenten, die beinahe wie eine
Krönung ausgeſehen hätte, der Vorhang gefallen ſei, Damit ſei
zweifellos ein gewiſſer Abſchluß der Revolution erreicht. Bei einem
RÜFbli> dürfe man nicht vergeſſen, daß der Bauplan zu dem Ge»
bäude des neuen Deutſchen Reiches vom Proletariat ſtamme. Am
9. November ſei zwac die bürgerliche Geſellſchaft ohne jede revo-
lutionäre Kraftanſtrengung: wie ein Kartenhaus zuſammen»
gebrochen, aber an-die Stelle des Gozialismus ſei ein faules Kom-
promiß getreten, das die Revolution totſhlug, ehe ſie nog recht
geboren war. Man- hatte es verſäumt, die Macht der Arbeiter«
klaſſe nach innen und: außen zu ſichorn. Daraus ſei der endlos
traurige Weg zur Wiederaufrichtung und Feſtigung der bürger»
lichen Geſellſchaft gefolgt, Eichhorn maß Deutſchland nicht allein
die Schuld am Ausbruch des Krieges bei.

Die Verſammlung verlief bis zum Abgang dieſes Berichtes ohne
Swiſchenfall, |

Politiſche Tagesnachrichten,

- Das Vetriebsräte-Geſeß. Den Bericht Über die geſtrige
Sißung der Nationalverſammlung, in der das Betriebsräte-Geſeß
in erfter Leſung verhandelt. wurde, veröffentliczen wir in der
2. Beilage. * ß

Die Biſchofskonferenz in Fulda. Zur Biſchofskonferen;
ſind in FN Üb H EEE Ar pE Buſe foto Ur
biſmof von Breslau, die Biſchöfe von Trier, Rottenburg, Lim»
burg a. d. Lahn, Paderborn, Münſter, Osnabrük, Hildesheim,
Ermland und Sachſen ſowie det katholtſche Armeefeldpropſt Kraut.

"Glnilabung des Preußiſchen Miniſters'*der - öffentlichen Avboiten.
wurde am 15, und 16. 'Augtſf ir Heilbronn von Venrtredern
der Länder der Uebergang der Waſſerſtraßen auf das Reich be
ſprochen, der mach der Reichspevfaſſung ſpäteſtens am 1, April 1921
ſtatdöfiwden foll. Dabei tt eine weitgehend eKlärung der ſchwie
rigen, hier in Betracht kommenden Fragen erzielt worden. Die
Beſprechwmgen ſollen ſpäter zuſammen mit Vertretern des Reiches
fortgeſckt werden. 53 8560 |

Die vom Luzerner Sozialiſtenkongreß eingeſeßte Preſſekommiſſton,
deren Aufgabe es ſein ſoll, einen internationalen ſozialiſtiſchen Tele-
grammdienſt ſowie einen ſozialiſtiſchen Berichterſtattungsdienſt auf
der Baſis des Austauſches von Berichten zu organiſieren, beabſichtigt,
wie aus Paris gemeldet . wird, einen internationalen

Beit, dieſen wichtigſten aller Zuſammenſchlüſſe zu bilden? Goll | tipſben Richbungen und ihrer bedeutendſten Vertreter zu zeichnen,

Fieſe Aufgabe, wieder in den Händen von Männern bleiben oder
Frauen, die als Pädagogin aber nicht als Mutter reden? Sind
'wir es doh, die die neuen Keime in uns ſelbſt ragen und zur
Lntfaltung bringen ſollen, auf die eine ganze Welt niemals mit
Frößerer Erwartung und Sehnſucht harrte als jeht. Wie aber kann,
Line beſſere Zeit kommen, wenn wir kette beſſeren Mütter werden?

Zutwenbungen filr vas Seobachſtift, Das Marie
Scobacſbiſt in Weimar, um dem alle, ohne Angehörige. daftehende
„Bühmrenbünſtler einen forgenfreien Lebensabend beſchließen follen,
Hat neuerdimgs vinige erfreue Zuwendungen erfahren, die aber
ach idringend vonnöten waren, Das Mitglied des Kuratoriums,
„Schaußpivter S5 013, machte nämlich die Wahrnehmung, daß es
N alten Damen und Herren im, Seebachſtift gar wicht gut ging.
„Der für die tägliche Beköſbigung der Inſaſſen. ausgeworfene
etwag war ſ9 gering, daß man fich gewiert, foine Höhe zu nennen.
„IDementiprechonld war auch die Verpflegung, "Daß nicht ſc<on
- Bängſt ivgenbein anderes Mitglied des Auratortums dahinter kam,
daß die alten, beilwegſe ganz Hilfloſen Leutchen Tangfam, aber
„Jicher der ſehwerſten Umtewermi .

A

. dihrung verflelen,- nimmt Wunder,
+ Berr Holz teilte. ſoine Wahrnehmung dem Generalintendanten
" Ernſt Hardt mit, und divſor nahm die Sache des Stifts: ſofort
ſm die Hand, richtebe an Bühnengenoſſenſhaft und
Bühnenverein dringende Bithen um Hilfe, und nicht, ohne
ME 9. Jener ſandte 3000 M,, dieſer 19 000 M. mit der Art
eiindligung, dieſe Summe alljährbich zu Zweem der beſſeven Ver-
3 enſtonäve des Soebachſtifts auswerfen zu wollen,

3. pſlequng der «
Darl de beidem Gubpentionen iſt es möglich geworden, den alten
„Routen eine ausveichenidie Beköſtigung zat. fichern... (

&

Der. Geſchichtsſchreibex der Mathematik, Das 90. Les -|
Pensjahr vollendet am 23, d. M. der Neſtor der deutſchen Ma» |
hematiter, Geheimer Hofrat Prof, -Dr. Morig Cantor in
2 eidelberg. Cantors „Geſchichte der Mathematik“ in vier
7"Pmſangreichen Bänden, die die Entwi>lung . der mathematiſchen
„PErbenntwis von den älteſten Zethen bis zum Ende des 18, Jahr-
„Hunderts verfolgen, iſt das größte und bedeutendſtes Werk dieſer
„„Mrt und eine der hervorragendſten - Grſcheinungen- der deutſchen
“ „Wiſſenſhaftlichen Literatur überhaupt, Ueber die Bedeutung und
„Po41 Wert dieſes Werkes, das in Fachkreiſen längſt den Ruf. der
laſfizität genickt, iſt kaum noh. eiwas zu bemerken. Cantor hat
“Hur ſeine epochemachende Leiſtung nicht nur das Intereſſe an
„der Geſchichte - der mathematiſchen Wiſſenſchaften, das feit dem
8. Jahrhundert faſt ganz erloſchen war, neu belebt und dadurch
Wweitoven. gründlichen Speztalforſchungen angeregt, den
terom Auflagen feines Batches zum Teil Jelbſt wieder zugüte ge»
omnen ſind, ex. hat. es an<h verſtanden, ein deutliches "md Uber-
*Hhhlliches Bild von der Entwicklung der 2, „ihver wic»

/ das nicht nux für den Fachmann, ſondern auch für den hinreichend
vorgebildeten Laien im höchſben Maße anziehend und belehvend
iſt. Beſondere Anerkennung verdient die Sorgfalt, mit der
namentlich für die älteſten. Zeiten die, Bezichungen zwiſchen dem
Stande der mathematiſchen Erbenntnis und der ſonſtigen kultur
eſhichtlichen Entwieklung der Völker, ans Licht geſtellt werden.
.u< ſonſt hat der gelehrte Verfaſſer dieſen Beziehungen ſtets ein
lebhaftes Intereſſe gewidmet, wie ſeine „Mathematiſchen Beiträge
zum Kulturleben der Völker“, ſeine „Politiſche Arithmetik“, ſeine
Schrift über dfe römiſchen Agrimenſoren u, a, beweiſen. Da-
neben hat er ſich die Ermittlung der Lebensumſtände hervorragen-
der Fachgenoſſn alter und neuer Zeit mit Vorliebe angelegen fein
laſſen: ſo hat er für die „Allgemeine Deutſche Biographie“ die
Mehrzahl der dort enthaltenen Lebensſkizzen. deutſcher Mathoma»
tiker verfaßt, Von 1859 bis 1896 gab er mit Shlömlich die „Zeit
ſchrift für. Mathematik“ heraus. Cantor,.ein 'gebovener Mann-
heimer, gehört mit ſeiner Lehrwirkſamkeit ausſc<hließlich ſeiner badi-
jchon Heimat an. 1853 habilitierte er ſich im Heidelberg, wurde dort
1863 außerordentlicher und 1877 or.dentliczer Honorarprofeſſor.
Bei Bogrlndung der Heidelberger Akademie der Wiſſenſchaften
3909 wurde er zu deren Mitglied -gewählt.

Theaterfulturverband und Reichsvergntgungsſteuert.
Der Theaterkulturverband tritt, 'wie ſeine Heidelberger Geſchäfts
ſtelle mitteilt, in einen Proteſt für eine „Abänderung des
von allen Karltur- und Volksbildungs;nſtitutionen einhelbig ver»
urteilten Entwurfs der Reichsvergnügunzsſteuer 'dahin ein, daß
mindeſtens eine Dreiſtufung der Beſteuerung erfolgt nach
Stätten bezw. Veranſbaltungen: 1. niedriger Unterhaltung (z. B-
Zerlus, Kabarett, Schauſtellnumgen, Tangverganüqungen); 2, höherer
Unterhaltung (3. BD. Operettentheater, - Luſtſpielthoater, Varliets
uſw,); 8; ſolchen, die der ethiſchen: und geiſtigen Erhebung. der
Bevöllberumg oder der Volkabildung dienen, und daß die orſte
Gouppe mit inem dreifach ſo hohen, die qweite mit einem dop«
gelten Prozentſazß der vorgefehonen Sdewer zut belegen Ut, wie

je Zweds Feſtſtellung, welchen Kategoptem die einzelnen
Unternehmungen zuzuteilen ſind, wäve eine beſondere, aus F a <-
Leuten zufammengeſehte Kommiſſion e<bnzuſeßen.“.

Aus den Theabern. Im Theater in der Königgräßer
Straße weiſt die morgen ſtattfindende Neueinſtudlerung von Strind«
bergs „Kameraden“ dieſe Beſeßung auf: Axol == Alfred Abel,
Bertha --- Maria Orska, Abel =- Grete Dier>s, Willmer =- Kurt Katſch,
Dr. Oeſtermark == Iulius Brandt, Stark = Zeinz Gtieda, Frau Stark
Amelie <. abitha Geibel, Macd => Kiy REp pl 2 Regie: Carl Meint

... eidel, Magd -- e er et Carl Mein«-
KE Dekoration: Rochus Glieſe, 7% S

Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theater ſieht man
et den AGI PI AAIAUE] vor! SAE bu Bebe, mit

M eigen (etnem der. Autoren) in der Hauptrolle. Aus in
Bie ie EEG fl wett

[ t maſcher s| eit beleuchtet, auf das beſte,
Ein poar -ſ<mierenhafte Züge der Darſoltung ſtörten des Geſamtbild

*""Dev Uebergang der Waſſerſtraßen auf das Reich. Auf: |

Kongreß fozialiſti er Zournaliſten einzuberufs.,
der ines Init der TIE AES Genfer Konferenz
agen ſoll.

„nmmmememteinegnineneeenenn

Der „Segen“ des treien Handels,

Die Vorgänge am Häutemarkt.

Die Kreiſe, die in der Rü>kehr zum freien Handel das H: ilmik-
tel für die deutſche Volkswirtſchaft in ihrer gegenwärtigen Ver-
faſſung erblicken, dürften jeßt einigermaßen enttäuſcht ſein über
die Vorgänge, die ſich in der Lederinduſtrie nach der Aufhebung
der Zwangsbewirtſhaftung abſpielen, Wir haben bereits in un-
ſerem Handelsteil über die rieſenhaften Preisſteigerungen berichtet,
die bei der erſten freien Berliner Häuteauktion ſtattgefunden haben
und wir haben an. gleicher Stelle eine Zuſchrift aus der Leder-
induſtrie veröffentlicht, in der darauf hingewieſen wird, daß große
Lederfabrikanten bet dieſer Preisgeſtaitung vor die Frage geſtellt
ſind, ob ſie das Riſiko der Verarbeitung [ſo teurer Häute noch
Übernehmen können 'oder ob ſie nicht ihre Betriebe vorläufig ein-
ſtellen ſollen. Dieſe Vorgänge beanſpruchen nicht nur das Inter»
eſſe der direkt beteiligten Fachkreiſe, ſondern ſie haben eine allge»
meins wirtſchaftspolitiſche Bedeutung. Wie der freie Händel bei
einer an Rohſtoffen ſo knappen Wirtſchaſt wie der unſrigen. zur
Gefahr wird, das beleuchtet beſonders klar. eine Meldung unſeres
Leipziger Berichterſtatters über die geſtern vom Schußverband für
Häuteverwertungen Y.teldeutſ<lands in Leipzig abgehaltene
Zentralauktionvon Häuten und Fellen. Dieſe.erſte
Leipziger Auktion nac) Aufhebung der Zwangswirtiſchaft konnte
nicht zu Ende geführt werden, weil der Verband ſächſi-
ſher Gerber Proteſt gegen die Weiterführung der Verſteigerung
eingelegt hatte mit der Begründung, daß angeſichts der abgegebe»
nen hohen Gebote, kein Gerber in der Lage ſei, derartige Preiſe
anzulegen. Der größte Teil der AukttionstFlnehmer verließ dar»
auf das Lokal. Unſer Berichterſtatter fügt hinzu, daß die Ware
vermutlich für Rechnung des Auslan.des aufgekauft wird,
Dieſe Bermutung erſcheint nicht unglaubhaft, wenn man berü>-
ſichtigt, daß der Stand der Markvaluta dem Ausländer die Be»
zahlung unſinnig hoher Markpreiſe viel leichter macht, als dem
inländiſchen Produzenten. :

Wie es bei der Fiſchverſorgung na<H Aufhebung der öffentlichen
Bewirtſhaftung zu wilden Preisbewegungen kam, wie die Hafer»
preiſe im freien Verkehr außerordentlich geſtiegen ſind, [o zeigt
ſich in noch ausgeprägterer Form alfo in dar Häute» und Leder-
bewirtſchaftung, daß der einfache Uebergang von. der Zwangswirt»
ſchaft des Krieges zum freien Handel der deutſchen Produktion nicht
zum Segen gereicht. Es liegt uns. fern, aus dieſen: Erfahrungen
den Schluß zu ziehen, daß die öffentliche Bewirtſchaftung in den
Kriegsformen, deren Mängel von Niemandem beſtritten worden
ſind, beibehalten werden ſollte. Wohl aber muß an Hand dieſer
Erfahrungen - erneut die Forderung erhoben werden, daß die Er-
deugergruppen gemeinſam mit dem Handel zu fachlichen Selbſt»
verwaltungskörpern zuſammengeſchloſſen werden, die
ihrerſeits unter Mitarbeit von Vertretern der Reichsregierung die
Bewirtſchaftung ihrer Rohſtoffe und Erzeugniſſe vegeln. Die büro»
Xratiſche Zwangswirtſchäft muß abgelöſt werden „durch gemein»

„wirtſchaftliche Selbſtverwaltung, aber nicht durch
ſchran?enlos freien Handel, der der neuen deutſchen. Wirtſchaft, wie

die erſten Verſuche beſtätigen, kein Heil bringt. Die Vertreter der
Produzenten und der Verbraucher können aus den Vorgängen am
Häute» und Ledermarkt wertvolle Lehren ziehen. "FB. N, 7

Der Bankrott der Rätediktatur,

Die Mehrheitsſozialiſten veranſtalteten geſtern abend
in Berlin und in .den Vororten eine Reihe von Volksver»
ſammlungen, die ſi) mit dem Zuſammenbruch der inter»
nationalen Rätediktatur befaßten. - In allen Verſammlungen
wurde die folgende Entſchließung vorgelegt: R

„Getreu dem Erfurter Programm hält die Verſammlung an
dem Grundſoß der unverbrüchlichen Demokratie feſt. Die Erfah»
rungen der reinen Rätediktatur irt Braunſchweig, Bremen, Mün»
<en, Ungarn und leßten Endes Rußland lehren uns, daß nur
auf dem Wege der Demokratie der Sozialismus ver-
wirklicht und die Befreiung des Proletariats ereicht werden kann.
Das deutſ<he Proletariat, das bis zum Dezember 1918 an dieſem
Grundſaß feſtgehalten hat, den ſeine beſten Theoretiker und Führer
unverbrüclich verfochten, darf ſolc<e Experimente nicht über ſich
ergehen laſſen, die leßten Endes, wie auch das ungariſche Beiſpiel
zeigt, die Reaktion ans Ruder bringen. Aber auch der Inhalt
des Friedensvertrages, ſo hart ex iſt, zeugt davon, daß die Entente
einer deutſchen Räterepublik das gleiche, vielleicht noch ſchre>lichere
Gd<idſal bereiten würde, wie es das ungariſche Proletariat er-
leidet, Die Diktatur des Proletariats in Deutſchland läßt ſich
nur durch die Einigung des Proletariats auf dem Wege der Demo»
kratie in die Tat umſehen. Hierfür zu kämpfen iſt unſer Ziel.“

Die Verſammlungen verliefen zum Teil ſtürmiſch, da die Säle
von radikalen Elementen durchſezt waren, die planmäßig Störun»
gen verſuchten, Do< wurde die ſozialdemokratiſche Entſchließung
Überall angenommen.“

Die Geſchäftsführung der „Retag“,

Zu dem Bericht Über „Die LiquidatiowWder Retag* in
der Abendausgabe der „Voſſiſchen Geitung“ vom 20. Auguſt Endet
uns der Vorſtand der Reichs-Toxtil-Aktiengeſell«
ER Waren DB zeſtonen m emm, Szm)
je Drahtmeldung ſteht anſcheinend in engem Zuſam:
mit dem Bericht von Ende ul d. 3. über Gt die in En
Gißung des volkswirtſ<aftlichen Ausſchuſſes der: Nationalverſamm-
Tung an der Geſchäftsführung der „Retag“ eübt worden iſt.
dieſem Bericht hat der Preſſedienſt des eibawirtimhatenM iniſte»
riums bereits mitgeteilt (vergl. Handel3teil der „Voſſiſchen Zeitung“
vom 6. Auguſt), aß lediglich ein umſtändliches Geſchäftsgebahren
der „Retag“ gerügt wurde und daß ausdrüFlich der Vertreter des
mit der Beaufſichtigung der Reichs-Textil-Aktiengeſellſchaft beauf-
tragten Reichswirtſchafts-Miniſteriums' zu Protokoll gegeben habe,
die perſönliche Unantaſtbarkeit der Direktoren der „Retag“ ſei über
jeden weiſe erhaben. 7 %
GSalich auf die Angriffe gegen „die verkehrte Preispolitik
der Retag“ zu erwidern, daß die "Retag“ eine eigene Preispolitik
überhaupt nicht betreibt, ſondern ſich ſtreng an die Anweiſungen
FN er vöm Reichs haßminiſterium, Reichsverwertungsamt
erte; . Ww “ !
Im Übrigen wird es der Vorſtand der Reich9-Textil-Aktiengeſelſ-
ſchaft dankhar begrüßen, wenn ein Parlamentsausſchuß zur 1 de
wachung der Liquidation der "Geſellſchaft eingeſeßt wird, damit
die ſ<weren Angriffe, die .angeblich- aus allen. Kreiſen en dd
„Retag“ erhoben werden, ſich als ungerechtfertigt hevausſtellen.
Der engliſch-perliſche Vertrag,
Der Sclußſtein zum engliſchen Landweg nach Indien.

Am 9. Auguſt 'iſt „in Teheran zwiſchen der. großbritanniſchen
Und: perſiichen Regierung ein Bertrag vollzogen worden, der in
Der Geſchichte des nahen Oſtens einen Meilenſtein, in der Ge»
ſeichte Englands einen Sc<lußſtein bedeutet, mit dem eine über
Zahrzehnte oder eigentlih ſogar über Zahrhunderte reichende
Folgerichtige Politik folgerichtig zu Ende geführt wird,
- „Bezeichnenderweiſe fängt dieſer Vertrag (ganz wie der Vertrag
von 1907) nach den, ühlichen einleitenden Vorworten in Punkt 1
mit der feierlichen Vorſiherung Englands an, die Unabhängigkeit
und. Ir.tegrität Perſiens unbedingt reſpektieren x wollen. - In
Pun> v wird: nerabrevet, daß die v=rſchiedenen Zweige 'der perſi-
ſher Berwoltung durch engliſ<he „Ratgeber (a4visers) mit ent»
Precher von Voilmäachten“ ergänzt weroen ſollen. Punkt “8: trifft

ein Ab?ommen über die Lieferung von Waffen und Munition zur

Errichzung einer modernen, Truppe “in Perſien'=-. unter britiſchen-

Offizieren... Punkt, 4 ſtellt dte Grundzüge einer perſiſchen Anleihe

in England feft. „Punkt 5 enthält ein Abkommen. über den Ausbau

dac Verkehrsmittel, insbeſondere von Eiſenbahnen, und Punkt 6

behandelt die .Shaffunz eines gemeinſamen. Ausſhuſſes für Zoll»

toriireform. Ein Zuſäß ſtellt die näheren . Bedingungen der An-

leihe in Höhe von 2 000 0900 Pfund Sterling feſt, die mit 7 v. H.

zu 'verzinſen iſt und in20 Zahren amortiſiert werden muß. Die

frühere engliſchperſiſche' Anleihe (von 1911). in Höhe von 1.250 000

Pfund Sterling wird mit der. neyen zuſammen dur<. Verpfändung

oller Zolleinkünfte ſichergeſtellt. Weitere Anlagen beziehen ſich

auf. die Vollmachten dex „Imperial Bank of Perſia“, auf die Be-

Teitwilligkeit Englands, die früheren Berträge, zu revidieren und

Perſiens. Anſpxliche auf. Kriogsſhäden und eine Grenzverichtigung

Perſiens zu begünſtigen. - Von der 50-Millionen-Pfund“-Anleihe,

die int den erſten Berichten über das Abkommen beſonders ins

Auge fiel, iſt nichts darin enthalten. | “ wb408

- Drei Tage nach Unterzeichnung des Abkommens, das von dem

Hritiſchen Geſandten Sir P.' Cox und Woſſug-ed-Dauleh unter“

zeichnet ift, wurde der junge Schah, der nah engliſchen“ Angaben

den Vertrag „nach Kräſten begünſtigt hat“, in Richtung :auf Lon-
don in Marſch geſezt. Woſſug'ed-Dauleh begleitet ihn, und die

Reiſe geht über Konſtantinopel, Paris (wo der kurze Aufenthalt

für. junge Souveräne zu Bildungszwecen traditionell iſt) nach

London. Die wenig wohlwollenden Kommentare der franzöſiſchen

Preſſe laſſen vermuten, daß an dieſer beſchleunigten Abreiſe die

Empörung der perſiſchen Patrioten über den Vertrag und dem da-

mit beſiegelten Verzicht auf - die Unabhängigkeit Perſiens nicht

ganz unbeteiligt iſt. STEN T ? “

No< läßt ſich nicht erkennen, wie weit die Uebernahme des
Protektorats über Perſien durch England mit Zuſtimmung des
Geheimen Welt-Kabinetts 'von Verſailles erfolgt iſt. Für eine
folche "Zuſtimmung ſpricht die Tatſache, daß die in Poris weilende
perſiſche Miſſion vergeblich um Anerkennung ihres Landes als ein
„neutrales und um Beitritt, zum Völkerbund erſucht hat: . Es-läßt

: fich annehmen, daß die neben den bekannten. Verträgen - ab- ,
geſchloſſenen Geheimverträge England ſreie Hand in dem

Bereich ſeiner Intereſſenzone, dem indiſchen Glacis von Sollum

(Kyrenaika) bis zum Khyberpaß gewährleiſten. Die „franzöſiſche

Preſſe iſt indes mit den Konſequenzen dieſes Entgegenkommens

gegen England dur<aus ni<t/einverſtanden. Im. „EHo de Paris“
jc.-.vedauert Pertinax, .daß der anglo-perſiſ<e Vertrag dem... Völkete.
“bund nicht vorgelegen-hat,-da- dann-
... Lung der Bedingungen :-des.- engliſchifranzöſiſchen. „VBertrages:“üher
„-« Syrien im. Zuſammenhang: mit“: dem: perſiſthen Vertragi:hätts zur:

Rechenſchaft gezogen werden können, +Die „Liberts“ bemerkt: ziem»

lich bitter: „Zum Schuße Indiens iſt Großbritannien nach Aegypten

gezogen und hat ſich dort feſtgeſeßt, zum Schuße Indiens nimmt es

Afghaniſtan- unter ſein Protektorat, läßt es ſich in Meſopotamien

häuslich nieder, beabſichtigt, Paläſtina zu. behalten und macht- uns

Syrien ſtrittig, “das uns nos: dem Vertrag 'von 1916 zugebilligt

war. Und ſo,“ bemerkt die „Libert6“ nach Wiedergabe des engliſch-
perſiſchen Verträges, „ſicht ein Unabhängigkeitsvertrag aus, den

unſer “Alliierter “Perſien auferlegt, “ohne. einen Auftrag von“ dem

Völkerbund einzuholen, ja, ohne die Ubſicht, dieſe Vereinborung

“dam Rat dos Völkorbundes -ſtatubengemäß ' vorzulegen!“ :.Das

„Journal des: Dubats* . ſtellt“ feſt, daß die öffentliche Meinung

Perſiens - die Regierung beſchuldigt, das Land: verkauft zu haben.

Es ſc<lägt. vor, das Abkommen zum Gegenſtand einer Beſprechung

zwiſchen dex franzöſiſchen und dör engliſchen Regierung zu machen,

damit Frankreich nicht die Ginflußzone. verſchwinden ſähe, die.ihm

Has Abkommen: von. 1916 'im Orient zugewieſen habe... Offenbar

liegt auch in bezug. auf Perſien ſelbſt eine gewiſſe Rivalität vor.

- " Nachdem kürzlich in perſiſchen Kreiſen der Vorſchlag aufgetaucht

Wär, ſchweizeriſche: „Beiräte“ für die perſiſche Verwaltung zuzu-

ziehen, wie überhaupt das Syſtem der Veiräte ſeit Jahren (vergl.

dit finanzpolitiſche“ Tätigkeit des Amerikaners Morgan ' Shuſter)
von Poarſern. als -das Mittel zur Geſundung der -perſiſh<en Ver«-
hältniſſe: angeſehen wird, hatte die Delegation Perſiens bei der

Friedenskonferenz in dieſem Sinne verſucht, offenbar als Gegen-

gewicht gegen: die damals im Gange befindlichen, aber noch nicht

abgeſchloſſenen Suprematie-Beſtrebungen' Engländs, eine Anzahl |
franzöſiſcher 'Profeſſoren für Medizin, Jurisprudenz und

Philoſophie zu gewinnen; 'die in Teheran dozieren ſollten. Der

neue “Vertrag, der die Anſtellung irgendwelcher Ausländer 'im

perſiſchen Staatsdienſt. mit Ausnahme der- Engländer ausſc<ließt,
„wird derartigen Bemühungen. natürlich ein Ende bereiten.

Man muß das Ergebnis der engliſchen Diplomatie. in Perſien
neben dem Friedensvertrag halten, der mit Afghaniſtan einen Tag
Zuvor, am 8. Auguſt, in Rawalpindi abgeſchloſſen wurde, um die
ganze «Tragweite der: engliſchen Orientpolitik zu verſtehen. 'Auf
Her einen Seite Wird. ein ſcheinbar beſiegter Gegner ſo glimpflich
behandelt, daß dem Emix nur die perſönliche Apanage ſtrafweiſe,
und auch nur für. vorläufig. ſehs Monate, entzogen ; wird. „Auf
Her anderen. Geite wivd einem Staate, der nac< der Verträgseiti-
leitung ſhon. bisher, dur „enge Bande der Freundſchaft“ mit

' England. verbunden. iſt, die militäriſche und. wirtſchaftliche Selb-
ſtändigkeit genommen 'und ein Protektorat in optima forma er-
„richtet. : Belutſchiſtan iſt bereits Schuüßſtaat; -um den Perſiſchen

Oolf herum werden Duodez-Fürſtentiümer in völliger Abhängigkeit
"von Pngland unt--halten (der Scheich ' von. Koweit hat“ gerade

wieder wigen Voſattenbhzſuch in London, abgeſtattet und das Üb.riche

filbergerayymte Bildnis King Georges. erhalten); Meſopotamien iſt
und bleibt. wohl zunächſt. einfach britiſche. Kolonie, das Königreich

Mekka vegründet anſcheinend. die Oberherrſchaft über Arabien,

die in Aegypten aufgeflammte. Unabhängigkeitsbewegung iſt im
"Blute erſtit worden. == Fazit: -Der“ Landweg nach Indien iſt in
„engliſcher Hand. ' 8:5 .? , 6
. Lange Jähre hat -Rußland dieſen. Gielen -der engliſchen Politik
"Hinderniſſe in den Weg gelegt. Wighandſtans Selbſtändigkeit 'be-

ruhte auf einer Umwerbung durch beide Großmächte, wobei: aber

England durc<h den Vertrag von 1893,-der dem Emir 120000 Pfd.

Zahresrente und den: Titel „Majeſtät“ 'zubilligte,' ein. wenig :im

glamd-wegen Nühtausflih-+]:

der afghaniſchen Grenze nicht naß dem Innern führen faſſen.
1907, in. dem Abkommen über Perſien, verpflichteten ſich die
engliſche und - die „ruſſiſche Regierung gegenſeitig zur Aufrecht-
erhaltung der Selbſtändigkeit und des Beſtandes von Afghaniſtan
und teilten. Perſien. in eine ; nördlich» ruſſiſche und eine. ſüdliche
britiſche Intereſſenſphä e auf. Nur 1n der Witte des Landes,
etwa über „die Linie Kermanſchah--Hamadan---Teheran--Meſhed
lief ein ungefähr 200 Kilometex breiter neutrale» Streifen, in
dem die Perſer ihre SelbſtänSigkeit recht und ſchlecht behaupten
durften. Der Zuſammenbruch der politiſchen Macht Rußlands gav
England freie Hand. Die Verträge von 1907 exiſhieren de ſacto,
und'da Rüßland zurzeit keine vön England anerkannte Regierung
hat, auch de Jurs nicht mehr. Das Recht Rußlands, eine perſiſche
Koſakenbrigade in- Nordperhau aufzuſtellen, iſt endgültig. beſeitigt.
Und wenn, in Afghaniſtan ein 'Emir,-in Perſien ein Schah weiter
regieren vnd. Hof haytea . dürfen, ſo. geſchieht dies neben äußer-
Bdjen Montenten, die mit der Schonung mohammedaniſcher reli-
giöſer. Empfindungen zuſantinenhängen, vorwiegend desghalb, um
der alliierten 'und aſſoziierten Welt pro korma über die tatſäch»
lich vollzogene Einverleibune' &eider Länder in das britiſche Im-
perium..Sand..in: die. Augen zu ſtreuen. ;

Der ganze. Vorgang . vollzieht ſig verhältnismäßtg glatt und
reibungslos. Die Ruſſen melden zwar, daß der perſiſche Banden-
<Hef Kutſchik-Khan 'den “Engländern kürzlich eine ſ<were Schlappe
bei Reſcht beigebracht habe, und daß -die Provinzen Gilan und
Maſonderan (a"ſo die Nordoſte>e des Reiches) in Aufruhr ſeien
und: einen Gaerillakrieg: gegen die Engländer führen. Aber ZUit-
ſionen darf. .mian ſich darüber. nicht hingeben. Die Engländer
werden dieſer. „Aufrührer“ mit Gewalt oder Geld bald. Herr
werden, „Wenn auch. in Afghaniſtan oder genauer an der -Belut-
ſchengrenze 'noH immer 'heftige Kämpfe aufflämmen, die aber
nach ſtilſc<jweigender- Uebereinkunft von der engliſchen Preſſe a!s
„Baridenängriffs*“frifiert “werden, obwohl ſte Dußenden und ſelbſt
Hunderten britiſcher :Soldaten. das Leben koſten, ſo iſt das Schi»
ſal „beider. Länder analog demjenigen Aegnptens doch heute ſchon
als- beſiegelt anzuſehen. Dr. E. Stern-Rubarth,

" ? *

", es os Rotterdam, 21. Auguſt.

Der- Führer "der ägyptiſchen Abordmung vn Paris Zaglul
Paſcha, der bekannte äanptiſche Nationaliſt, hat allen fran-
zöſiſchen Abgeordneten umd Genatoven im Namen des ägyptiſchen
Volkes einen Pr oteſt gögen die Artikel des Frindensvertrages,
die Aogypten betreffen, - unterbreitet. Dieſe Avtikel, ſo ſagt der
Protoſt, ſtehen im. ſc<ärfſten' Widerſpruch mit den Grundſäten,
auf denen ſich der Waffenſtillſtand und 'der Frieden auſbaut, und
find. mit - den . wationalen - Intereſſen Aegyptens unvereindar.
Zanlul Paſcha bittet Frankreich, zugunſten Aegyptens zu
intervenieren. Bemerkenswert “iſt dabei, daß dieſer Hilft
wf im - Hem Augenblick. kommt, . in dem Englands Politik in
Kleinaſien, Afghaniſtan und-Perſien oine- nicht zu unterſ<äßende
Ervegung in Frankreich Hhorvorruft. |

- Der Sonderberichterſtatter des „E<Ho de Paris" in Waſhing»
to:n "meldet; daß : der : engliſch-perſiſhe Vertrag die. Politiker . in
Waſhington ſtarkerregt habe. . Man ſehe in ihm den "Beweis
dafür, daß die Mächte gewillt ſeien, Aſien und Afrika unter ſich
zu verteilen, bevor dex Völkerbund in. Kraft trete. Allgemein
werde angenommen, England. wolle ſich aller Gebiete bemächtigen,
die Petroleumquellen enthalten.  , 1 -..

amerikan

„/Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

WEH 470 mad mall M 2 3 Hamburg, 21. Auguſt.
webe den enpliſ<-amertkaniſchen Kampf um die Weltſ<hiffahrt
macht heute "die „Schiffahrtszeitung“ intereſſante Mitteilungen.
Danach. iſt ein Direktor det: „International Mercantile Marine
Company“: (des amerikaniſchen: Schiffahrtstruſts) - na< England
abgoreiſt,. um in den-engliſchen-Geſellſhaften, an denen -die ameri
kaniſche: Geſellſchaft beteiligt iſt, (darunter auc< die „White. Star
Linp“),- die. britiſchen; Aktienbeſizer auszulöſen. Wenn dies ge»
lingt, bekommt Amerika eine Reihe großer Dampfer in
ſeine Hand. Der „Leviathan“ (früher -„Bäterland“) ſoll bereits
im Beſiß des amerikaniſchen Truſtes ſein, während der „Impera-
tor“ in. engliſchen Händen. bicibt. Das amerikaniſche Marineamt
plant, um die amerikaniſche “Schiffahrt zu unterſtüßen, die Aus»
führung "beſtimmter -Vorſ<läge, dur< die die Ueberfahrt von
Amerika nach Europa auf virx Tage'verdürzt werden würde. Fer-
'ner “ſolle ain“ neuer Hafen für Liniendampfer auf“ der äußerſten
Epiße von Long“Island (vor New York) angelegt werden, durch
den ebenfalls „Zeit geſpart werden würde, :
* „Aus den: Mitteilungen des Blattes geht weiter: hervor, daß die
amerikaniſchen 'Exporteure und Reedereien auch in den weſt-
und.vſtafrikaniſ<en. Handel einzugreifen verſuchen, der
bisher vollſtändig in Händen. der engliſchen Needer Elder, Demp-
ſter u. Co., war. Ein amerikaniſcher Handclsatta<6 bat in -den
lezten Monaten Britiſch-Oſtafrika, Rhodeſia und Uganda, bereiſt,
um -dem amerikaniſchen Export nach dieſen Ländern die Wege zu

ebnen. '

- Bez-ichnend tft -auch eine Erklärung des neuen Vorſißenden des
amerikaniſchen: „Shipping „Board“ (Handelsſchifſsamtes), der er-
klärte, daß ohne. Rücſicht: auf die Koſten eine amerikaniſche Han-
delsflotte. geſchaffen. werde. und Dampfſ<ifflinien nach
allen.Erdteilten in Betrichb geſeßt. werden ſollen. ..

' "Sliegexleutnaut “ Bongartz abgeſtürzt. * Leutnant
Bongarß aus Berlin, Beſieger von 39 feindlichen Fliegern und
Leiter des Flugplaßes Gelſenkirchen, ſtürzte, wie uns aus Dort»
mund gedrahtet wird, bei: einem Schauflug in Neheim aus
50 Meter "Höhe. herab. Sein Zuſtand iſt 'hoffnungslos.
Dieſe Meldung wirkt um ſo trauriger, als es ſich wiederum um

"einen. unſerer 'beſten „Pourlemörite“-Flieger : handelt. .Bongarß
wurde beſonders“ bekannt durch ſeine ſchwere Verwundung im |

Luftkampf: im '-Mät .v. I. -Damals. .wurde ihm ein Auge aus-
geſchoffen,' und troßdem landete er no< ſeine Maſchine hinter
unſeren Linien, 'wobei fie allerdings völlig zerſchellte. Troß ſeiner
ſOweren Berwundung:
Feger blutüberſtrömt aus den Trümmern ſeiner Maſchine, ſtellte
H vor und ging ruhig um die Trümmer herum, wobei er meinte:
„Ia, jo, wir. kommen alle ran!“ Nun - wurde dieſer Fliegerheld
geſund, wiederum Flieger, troß des Verluſtes des einen Auges,
und es. wäre .eine Tragik, wenn ſich - jezt .im Frieden ſeine da-
maligen Worte erfüllen ſollten!. .- 3
Parteitag der franzbfiſchen Sozialiſten. Pariſer Mel-
dungen zufolge beſchloß ; der ſtändige Verwalbungsäusſchuß der
Fränzöſtſchen Partei . der - Mehrheitsfozialiſten, daß der Partei-
Ä e: gsſbimm?t Haben, erfolgen ſoll, vom 11. His 13," Sep-

; Hen 1! . is / <von: der deutſchen. Regie
: "Schiffahrtskonkurrenz; |

und- ſeiner großen.' Schmerzen kroch der /

, ait dem die Au; hung dor Abgeordneten, Ur die |
BVoxrang, war.. Der Gmir durfte keine eigenen auswärtigen: Ver- | per bir die Ausfchlickung bgeordne webe für die

"Ietungen unterhalten und die 'rüſſiſchen- ſtrategiſchen Bahnen von 3.

Ie

Die Säuberung Oberſchleſlens. +

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büro.s.

Kattowiß, 21. Auguſt. .
Die Preſſeſtel1e-des Staatskommiſſariats in Kattowiſß:
teilt mit: Im Laufe des Vormittags fanden im geſamten Gebiet
Hausſuchungen und Säuberungen ſtatt. Waſſen wurden in ver»
hältnismäßig hoher Zahl gefunden. Es waren fremdländiſche Wäfs
fen (engliſche und franzöſiſche aller Art), was ein grelles Licht auf.
den umfüngreichen Waſfenſ<muggel wirft, der hier im.
Grenzbezirk ſeit längerer Zeit ſtattgefunden hat. Südlich Rybnik
leiſtet“ eine polniſche Bande Widerſtand, der indeſſen gebrochen
worden iſt. | |
Bezirk Nybn?? Anch hier nehmen die Hausfuchungen und
Säuberungen einen guten Fortgang. In Klein-Gerſchüß ſind von
neuem Banden eingebrochen. Es ſollen ſich hier wieder reguläre
Truppen an dem Einfall beteiligt haben. Ein Panzerzug zur Abo
weiſung dieſes Einfalls iſt unterwegs.
"Bezirk 'Be.u then, “Zin Laufe des heutigen Vormittags hertſchts
Ruhe. -Die Säuberungsarbeiten nehmen einen guten Fortgang. ,
Der 'Generalſtrei?k im oberſchleſiſhen Hüttenrevier, - des
mit der Aufſtandsbewegung Hand in Hand geht, fängt, wohl ine
folge der Verordnung des Arbeitszwanges und des Streikverbo:ey
an abzuflauan. Nach dem heute morgen eingegangenen Bericht iſt
der Stand bei den ſtaatlichen Bergwerken folgender: Auf Bergo
inſpektion 1,' Königshütte, arbeitet alles bis auf Nordfeld, dort
arbeiten nur 20.Prozent. Berginſpektion .2, Hindenburg: .Gs are
beiten 30 Prozent. Es ſtreiken noch Berginſpektion 3, Bielſhowiß
und Berginſpektion 4, Knürow. Bei ' den Übrigen Gruben ſtellt
ſich das Bild wie folgt: Bei den Gruben der Shaffgottſchen Ver»
waltung arbeiten“ unter Tage etwa 25 bis 30 Prozent, über Tage
30 bis 60 Prozeitt. Bei den Gruben der Borſigſchen Vorwaltung
arbeiten 40 Prozent unter Tage und 70 Prozent über „Tage. Bei
"den Übrigen Gruben des Zentralrepiers werden leider bis heute
faſt nur..die Notſtandsarbeiten verrichtet. Gebeſſert hat ſich ledige
lich die Lage im Rybniker Revier, wo. Römer und .Emma zu
50 bis 60 Prozent und Friedensſhacht und Hoym-Laurahütte zu
50 und 75 Prozent arbeiten. v
; ' X Hindenburg, 21. Auguſt. -
* Am Mittwoch wurde im Luftkämpf über Kattowiß ein deutſches
Flugzeug von den Dächern eines Vororts aus abgeſchoſſen. Dex
Führer iſt tot, Ein anderes Flugzeug ging bei Emanuelsſegen in
Trümmer, ein polniſches iſt. verbrandt, 7 FIM

Die deutſch=polniſchen Beſprechungen.

Ueber die erneuten. Beſprehungen im Auswärtigen Amt zwiſchet
Vertretern der. deutſchen Regierung unter dem Vorſig des Reichs:
miniſters Müllex und den ſtimmführenden Mitgliedern der pob
niſchen Delegation in Gegenwart von Vertretern der engliſchen,
franzöſiſchen, italieniſhen und japaniſchen Militärmiſſion, deren
wichtigſte : Ergebniſſe in der geſtrigen Abengausgabe dex
„Voſſiſchen Zeitung“ bereits kurz wiedergegeben worden ſind,
wird von zuſtändiger Stelle weiter mitgeteilt: im “8

Eine Kommiſſion der hieſigen fremden 'Militär«a
„miſſtonen.wird. fich: ſofort. nach. Oberſ<leſien begeben, uni an

! "Über bie Hön. polniſcher. .Seite vovgebrachten und
t ng heſtrittfenen Beſ<werden. dey
polniſchſprechenden Bevölkerung, .namentlich der Arbeiterſchaft in
dem Aufſtandsgebiet Feſtſtellungen zu machen und je nacH dent
Ergebnis  Abhilfemaßnahmen vorzuſchlagen. Ferner ſoll eins
deutſch-polniſche Kommiſſion gebildet werden zwe>s Beratung über
die Maßnahmen zur Verhinderung der Grenzvere-
leßiungen, nämnentlich des-Uebertritts pölntſcher auſſtändiſchen
Banden und Ueberläufer in das Reichsgebiet. <

Die deutſche Regierung hat bei den Beratungen mit Entſchieden»
heit "den Standpunkt. vertreten, daß auf Grund ihrer Gou-
veränitätsred<te die Herſtellung der Ordnung, in Obere
ſchleſten ausſc<hließlich deutſche Aufgabe. ſei, Sie iſt entſ<loſſen,
den bewaffneten Aufſtänden mit aller gebotenen Energie baldigſt
ein Ende zu bereiten. Die zuſtändigen Stellen. ſind angewieſen
worden, -bei der Niederwerfung des Aufſtandes mit Maß zx
verfahren, insbeſondere keine Hinrichtungen vorzunehmen, um
unter allen Umſtänden unſchuldig Verdächtigte zu ſchüßen. Sie
iſt:auc<g bereit, möglichſt bald nach Wiederhexſtellung der Ordnung
in den betreffenden Gebieten ihre bereits :vor dem Aufſtande aus»
geſprochene Abſicht zu „verwirklichen, daß der Belagerungszuſtand
aufgehoben und der Wunſch der Bevölkerung nach freierer Be»
wegung erfüllt .wird, Sie wendet ſich an die beſonnenen
arbeitswilligen Glemente mit der dringenden Bitte,
auf die Niederlegung und Auslieferung der Waffen, ſowie die
Wiederaufnahme zeregelter Arbeit mit allen Kräften hinzuwirken.
Es handelt ſich hier um ein Gebiet, deſſen Produktionstätigkeit
für -das Wohl nicht nur Deutſ<lands, ſondern in dieſem 'Augen«-
blid: von: ganz Europa von größter Wichtigkeit iſt. Die Bereit
willigkeit, der“ deutſchen: Regierung, die Verhältniſſe durc< eine
interalliierte Kommiſſion nachprüfen zu laſſen, beweiſt, daß die
deutſche Regierung kein Mittel unverſucht laſſm wird, um Ge»
fahren von unabſehbarer Tragweite zu verhüten.

Die Verhandlungen über die mit der Ausführung des Friedens»
vertrages zuſammenhängenden Fragen ſind, wie bereits gemeldet,
für einige Tage ausgeſeßt worden, um den polniſchen Delegierten
Gelegenheit zur Beſpreehung und Einholung weiterer Inſtruk»
tionen in Warſchau zu geben. Der Unterſtaatsſekretär von Wro«
blewſki gedenkt heute abzureiſen. Gofort nach ſeiner Rüdkehr,
die Anfang nächſter Woche zu. erwarten iſt, werden die Verhand»
lungen fortgeſeßt werden: . 3

Das. Zentrum für oberſchieliſche Futonomie,

" /
k ; . %.Breslau, 21. Auguſt,
-. "Wie dem : „Oberſchlſiſchen Courier“ aus Weimar nwritgedet
wird, ſtehen die dort weilenden Mitglieder des Zentrums aus
Scleſien, im Gegenſaß zu der Veröffentbiczung von eimer anderen
GSaide. n der: vorigen Woche, jekt mehr derm je auf dem Stand»
punkt, dak- Oberſ>leſien ſo ſ<nell wie mönlich eine bundes
ſträtliche, wicht oine provinzielle Autowomie SG lte müſſe. Sr
Haben in einer dvingenden Eingabe an die Reichs»
regierung, dieſen- Standpunkt vertreten und auf die Folgen
diner. anderen Regelung der Autonomtefvage hingewieſen, |
Wie in unterrichteten Kroiſen verlautet, machen. ſth in lektes
Zeit im Litauen polniſc<e Beſtrebungen geltend, die auf einet
„Sturz: der gegenwärtigen und. Einſekung einer polene
Freundlichen Regierung oabziclen. "
eenma gwammemtngrermmmee eZ,
. 8 TE i (HSferzuzwb: Beilagön.)
„1 Berantwortlich. für. die Anzeigen: Karl Ravpioff
Y “ "“Sne und Nerlsa: Uilfiein & Ca... Berlin.

Berlin, ;
- vollkommen,

NN 42%

Freitag (Moroen)

Erſt?
Nächtliches-Fernſprech-Elend.

Maogelhafte Beſeßung des Nahtdienſtes.

Der Berliner, durch eine abwechſlungsreiche Fülle von Streiks
aller Art in ſeiner Ungeduld gebändigt, hat ſich in den leßten Mo»
naten allmählich daran gewöhnt, von ſeinem Fernſprecher nicht
„Unmögliches“ zu verlangen, und pflegt geduldig minutenlang zu
warten, bis das mit Verbindungsforderungen überlaſtete Amt ſich
meldet. Die ganz Geduldigen, zu denen ich mich zähle, verzwei»
feln auch nicht, wenn ſie noch dreimaliger falſcher Verbindung und
einer höflichen Bitte an das Fräulein vom Amt endlich die ge»
wünſchte Nummer erreichen. Denn mehr als einmal hat die Ober-
poſtdirektion ſich auf Beſchwerden geäußert, und die Gründe des
allgemeinen Fernſprechelends dargelegt: die techniſchen Einrichtun-
gen reichen einfach nicht mehr aus, und für Neubauten und Er-
weiterungen fehlt es an Bauſtoffen, an Appataten, an Räumen
und vorläufig auch an geſchulten Beamten. Mit einiger Hoffnung
darf man die Mitteilung der Oberpoſtdirektion begrüßen, daß ſie,
zunächſt in Berlin, eine ganze Reihe neuer Bewerberinnen ein-
ſtellen und für eine beſſere Beſezung der Aemter ſorgen will.
Wenn darüber auch noch Monate vergehen mögen. . . .

Am Toge läßt man ſich die Wartezeit, wenn ſie mit ihrer Länge
nicht allzu harte Anfordevungen an die Geduldsnerven ſtellt, ge-
fallen; aber nachts iſt die Sache ganz anders. Der Durchſchnitts-
europäer pfleat mitternächtliche Ferngeſpräche == allein chon wegen
der Nachtgebühr, denn in Kleinigkeiten iſt auch "der Verſchwen-
deriſ<ſte ſparſom! =- nur zu führen, wenn es unbedingt not-
wendig und außerordentlich dringend iſt. Etwa wenn ein Ein-
breder an der Tür krozt, ein teuves Familienmitalied plößlich in
ſchwere Krankheit fällt oder wenn ſonſt aroße Dinae “auf dem
Epiele ſtehen. Und gerade nachts verſaat der Fernſprechdienſt
I< übertreibe nicht: in der lezten Woche hat man
wich dvysimal bis an den Rand des Unerträglichen aefoltert. Das
erſtemal verſuchte ih, das Fernamt zu erreichen. Auf mein Ver-
mittlungsamt wartete ich kaum 10 Minuten, dann eine Viertel-
ſtunde auf das Fernamt. Es kam nicht, Nod einmal das Amt,
alſo wieder 10 Minuten. Dringende Vorſtellungen an die wirklib
Höfliche und hilfsbereite Beamtin: „I< werde in der Leitung
bleiben“. Eine Viertelſtunde lang ein Knaden, Surren, fernes
Klingeln, ab und zu die Beamtin, meine Ungeduld beſchwichtigend,
Aber das Fernamt kommt nicht. Die Beamtin iſt wirkli ſehr
bereitwillig. Sie geht auf meinen Vorſchlag ein, ein anderes Ver-
aittlungsamt anzurufen, um von dort das Fernamt au erreichen.
Nach einer Stunde, vom erſten Anruf gerechnet, aeben wir beide,
die Beamtin höflich bedauernd, unſere Bemühungen auf.

Das zweite Mal ſaß ich, etwa um %2 Uhr nachts, eine ganze
Stunde lang am Fernſprecher, bis das Amt ſich meldete. Auf die
höfliche Frage, warum ſich das Amt nicht meldet, antwortete die
Beambin =- die Damen meines Vermittlungsanſtalt Kurfürſt ſind
faſt immer höflich und zu Auskünften beveit ==: „I< bin an einer
ganzen Reihe von Tiſchen allein, ih habe ihre Lampe aufleuchten
ſehen, aber ich kann beim beſben Willen den Betrieb nicht bewälti«»
en!“ =- Nach meinen bisherigen Erfahrungen im nächtlichen Fern»
forechbianſt habe ic< keine Urſache, dieſs Angabe zu bezweifeln,
um ſo woniger, als ſie mir jedesmal mit den faſt gleichen Worten
wiederholt wurde... Denn auch das drittemal, 'als ich 20 Minuten
vergeblich meinen Tiſhapparat' bearbeitete, erwiderte die Beamtin
auf meine Frage, ſte ſei „ganz allein“. *

In vier Kriegsjahren iſt uns das Wort „Perſonalmangel“ ge
läufig geworden, und nur wenige Ungeduldige haben ſi<ß den
ftets gleichlautenden Begründungen verſchloſſen. Aber in einer
Zeit, da die Arbeitsloſigkeit alle Grenzen Überſchreitet, mutet es
ſonderbar an, die Oberpoſtdirektion von einem Mangel an
Beamtinnen ſprechen zu hören. Gewiß mag die Loiſtungs-
fühigkeit der Fernſprecwdamen wie aller Angeſtellten in den leßten
Monaten beträchtlich geſunken ſein. Der Vorwurf techniſcher Un-
zulänglichkeiten in den Vermittlungseinrichtungen kann für die
Nachtzeit, wo der Fernſprechbetrieb do< ganz erheblich geringer

Fm Wege der Freude.

Roman
; „» von
( Louis Couperns.

(Autoriſieris Ueherſezung aus dem Holländiſchen" von Elſe Otten.)

49. Fortſehung. Amerikantsohes Copyright 1819, by Ullsteln & Co.

Eine müde Gleichgültigkeit überkam ſis nun, da ſie ſich
nicht mehr kümmerte um die ſpäte Stunde und um den
Lund, zu idem man ſie im Hotel vergeblih erwarten
würde. Sie almete freier, wie von einer ſ<weren Laſt er-
löſt. Ueber ihvem Kopf ſangen Vögel, zu ihren Füßen floß
Fauſhend ein Beiner Wildbach zwiſchen den Farnkräutern.
Eie ſchmiögte ſic) in die Umſtrifung ſeines Armes, der ſich
Um ihre Taille legte, und ihr Kopf neigte ſih ihm ent.
gegen. Sa ſchritten ſie langſam dahin. Es gab no<h viel
X ſtigen zwiſchen den Weinbergey, und da war kein
de ftorivendender Wald mehr, Bie Sonns brannte in
voller 6..orie herab. Unter iyren breitrandigen Hitron
träumton ihrer beiden Augen einander zu, während ſie
weiterſchritten in den Strahlenglanz des übermächtigen
Gottes. Sie ging an ihn angeſchmiegt, und es war, als ob
dies Gefühl ſie ſtüße. Leicht ermüdet, lächelte ſie dennoch
glüdſelig.

Eine kleine Kapolle, der Kir<hof und die erſten Häuschen
des Dorfes: Venabbio. Die lezten Kaſtanienbäume rings
um die bleing Kapelle und um den Kirchhof die ſchwarzen

ypreſſen, zwiſchen denen in weiter Ferne die Berggipfel |

fhimmerten wie blöuliches Eis. Um die , erſten Häuschen
Jauter Weinberge, die ihre no<h unreifen Trauben um eine
Pergola rankten, Die Gärten voller Sonnenblumen, Stamm-
xoſen, Dahlien, grell und buntfarbig in der leuchtenden
Sonne. Ein paar Kinder liefen Aldo und Milia ent-
ßegen, Hunde bellten, Hühner trippelten ga>oernd davon.
Die ganz alte Kir<he ſtand ehrwürdig auf dem Plaße und
warf einen breiten Schatten, Vor den Häuſern ſaßen
Frauen und. ſtrikten.

Die Frauon lächelien Aldo unh WMiiie zu nd aewahrten
&te Liebe, Hie mit den beiden vorüberzog, unb hielten ſie für
junge Eheleute, Um den Brunnen vor der Kirche bar-
üßige Mädchen, die die bronzenen Waſſerfannen füllten und
Mit dieſen laGend davongingen, nachdem die ſingen Män-

Veilage zur Voſſiſchen Zeitung,

|

iſt, kaum zutreffen. Und die Oberpoſtdirektion wird zugeben
müſſen, daß ſich, troß Achtſtundentags, troß Ueberlaſtung und ge-
minderter Arbeitsbraft, für die Nachtſtunden ſo viels Beamtinnen
auftreiben laſſen müſſen, daß die Vermittlungsſchränke genügend
beſeßt ſind. Denn gerade jeßt. da die Unſicherheit in Berlin auf
einen nie erreichten Höhepunkt geſtiegen iſt, ſollte der Fernſprecher
wenigſtens des Nachts ein letztes Mittel bleiben, ſich hilfeſuchend
mit der Außenwelt in Verbindung zu ſeßen. Und die ſo hoff-
nungsvoll erwartete Einrichtung des „Fernrufs na< Hilfe“ würde
zu einer grotesken Komödie, wenn es der Oberpoſtdirektion nicht
gelänge, den nächtlichen Fernſprechdienſt zu verſtärken. kap.

Rieſenunterſchlagungen ;
bei der Deutichen Bank.

ÜHhrer Vorort - Depoſttenkaſſen Unterſ<hlagungen dur<
Kaufleute nennt, abzielt, während doh die Mehrzahl wie überall
Fälſchungen verübt hat. Er hat oingeſtamden, Die unter-
ſc<hlagene Gumme und das Vermögen ſoiner Frau durch Spiel
wund Wotden- auf der Rennbahn durchgebracht zu haben. Der
Betrag der Untorſchlagumgen bürſte ſich uf etwa 400 000 Mark
beziffern. Der Vorſteher iſt verhaftet worden.

Einſtellung der Hausfſuchungen beim Magiſtrat
Neukölln. Wie der Magiſtrat Neutöiln mitteilt, iſt eine Wen-
dung in dem gegen den Magiſtrat eröffneten Verfahren auf Ver»
anlaſſung des Magiſtrats eingetreten. Das Kriegswucheramt und
der Arbeiterrat haben die Hausſuchungen geſtern eingeſtellt, .Der
Magiſtrat hat auf ſeine dringegde Bejchwerde bei der Oberſtaats-
anwaltſc<haft dur<geſcht, daß zunächſt eine ſchriftliche Anordnung
dieſer Behörde für die Fortſeßung der Hausſuchungen beim Ma-
giſtrat erteilt werden ſoll, Ferner hat der Magiſtrat beim Miniſter
des Innern gegen das unzeſeßliche Vorgehen des Kriegswucheramts
Einſpruch erhoben. Bisher hat die Unterſuchung, die auf Grund
anonymer Anzeiger erfolgt iſt, nichts Belaſtendes ergeben.

Neutkölln hatte zur Verſorgung ſeiner Bevölkerung Lebensmittel
aus dem Scleichhandel gekauft und die Höchſtpreiſe beim Kauf
überboten, was damals, im Jahre 1917, noch ſtreng verboten war.
'In einer Denkſchrift hatte der Magiſtrat. dann ſeine „Verfehlun-
gen“ dargelegt, und auf Grund dieſer „Selbſtbeſchuldizungen“
wurde im April v, I. = troß aller Eingaben, Erwiderungen, Er»
klärungen u. dgl. = vom Kriegswucheramt ein Verfahren ein»
geleitet, in deſſen Verlauf ſich ſchwierige verwaltungstehniſche
Fragen, 3. B. über die Ausſagepflicht ſtädtiſcher Beamter ergaben,
und das ſchließlich zur Beſchlagnahme der ſtädtiſchen Kaſſenbücher
führte. Neukölln ſtellte ſeine Zahlungen ein, da wurden die ent-
führten Bücher wieder zurüdgeſchafft, Aber dafür begannen nun
gründliche Hausſuchungen im Neuköllner Rathaus, die, wie der
Magiſtrat Neukölln oben mitteilt, nichts Belaſtendes ergeben haben
und nun eingeſtellt worden ſind. Die ganze tragikomiſ<e An»
gelegenheit, in der der öffentlich allgemein bekannte, aber öffentlich»
behördlich ſHarf bekämpfte G<leichhanded eine ſeltſame Rolle
pielte, dürfte nun wohl . mit dex Einſtellung des ganzen Ver»
fahrens enden, : nN ( x 6

Noch keine Einigung im Berliner Milchgewerbe. Im
Berliner Milchhandel iſt es iroß vieler Verhandlungen nod) mht
au einer Eomigung gekommen. Auf Gvund ider von der ſtaatlichen
Verteilungsſtelle bis göſtern mittag geforderten Gbellungnahme
der Mil<händler zu der Entſcheidung der ſtaatlichen Verteilungs-
telle, daß die Unternehmer entweder die geforderten Löhne aus

ver eigenen Taſche bezahlen ſollten, oder "hre Betriebe würden
verſtaatlicht, hat die Meierei Bolle erklärt, daß es ihr einfach
aumöglich wäre, die gur De>una der Lohnforderungen erforder»
lichen Gelder aufzubringen. Deshalb iſt zu geſtern abend eine neue
Sißzung in die Räume- der ſtaatbichen Vertoilungsſtelle einberufen
worden, im der noch einmal über etwaige Zuſchüſſe der ſtaat
lichen Verbeilungeſtelle zur Deckung der Lolhnforderungen ver-
handelt worden ſt. 492

L919
2». Auguſt

Rundgang durch die Modehäuſer

Von
Margarete v. Suttüer.

Im alten Berlin ſtatte ich einen dritten Beſu ab, bei V. Manu-
heimer; dort gibt es einige Koſtüme, die vollkommen aus dem
Rahmen des Gewohnten heraustreten: Die Za>ken haben keinen
Gürtel, noh Gürtelanſaß, der von oben durc<hgehende Rüden iſt
in der Taille leicht geſchweift, auch ſeitlich iſt die Taille etwas be-
tont, und irgendeine ſchneidertehniſc<e G<hikane gibt hier Ge-
legenheit, den Schoß einzuhalten oder in irgendeiner anderen
Weiſe ſo anzufügen, daß die Silhouette in der Hüftgegend ver-
breitert wird. Dieſer Ja>entypus, von dem dos genannte Haus
viel hält, iſt auc) nac< meiner Anſicht der de: Zukunft. Wir.
dürfen damit zufrieden ſein, denn der kurze enge Ro> und dazu
die lange, redingoteartige Jade, die mit dem 17. und 18. Jahr«-
hundert liebäugelt, der herrenmäßige Umlegekragen mit den aw
ſchließenden, ſchr tief geöffneten Revers =- däs" iſt eine Mode
von ſelten ſtarkem Stil. Dem Ermfluß desſelben Grundgedankens,
d. h. Flachhalten der Figur vorn und hinten und ſeitliche Ver-
breiterung, (unterſteht in dieſem Haus der größte Teil der Nach
mittags» und Abendkleider. Zu ihrem Stil paßt der der Mäntel,
die, ſei es aus koſtbarem Pelz, ſei es aus weichen Wollſtoffen,
halbwegs zwiſchen oberem und unterem Rand, die Figur merk»
lich verbreitern. . :

Pelze jeglicher Form bietet naturgemäß das Haus Herpith.
Die halb- bis dreiviertellangen Sa>paletots paſſen vorzüglich auf
die Straße zum engen, glatten Koſtümro>. Sie haben den Vorzug
etwas billiger und auch leichter zu ſein als die langen Mäntel,
die heute ziemlic) voluminös ſind. Sie werden in. dieſem Haus,
das auch auf dem Gebiet der Kleider» und Koſtümkonfektion und
Hüte beſtens gerüſtet iſt, mit den ſchönſten Skunks-, Zobel-, ja
Chindhillakragen verſehn. Bemerkenswert iſt auch die große Auge
wahl von Echorgen und Stolas, deren Eigenart darin beſteht, daß
fie vollkommen gerade gehalten ſind. Um den Hals gelegt, ſteigen
ſie gleih einem altfränkiſchen Männerkragen über die Ohren
empor, ſtehn ſie gar ſ<rullig ab =- ſo. will es der Shi! All
das iſt bald aus edlem Pelz, bald aus Meiſter Lampes wohl-
friſiertem Fell hergeſtellt, denn die Imitation iſt heute in unſern
beſten Galons persona gratissima, ſo auch bei Hammer, wo
Imitationen, Hermelin, Breitſ<wanz, Maulwurf und andere edle
Pelze, in ſchönſter Eintracht nebeneinander hängen

Auf das ſehr hübſche Motiv des ſchürzenartig geformten Ueber-
kleides ſtieß ich auch bei E. Moßnerx in verſchiedenen Auflagen.
Ein elfenbeinfarbiges Seidenkaſc<hmirkleid zeigt ein Tablier aus
Metallſpißen (alles metallig Shimmernde iſt hochmodern!), ſeitlich
iſt der RoE panierartig gerafft, ein ſchwarzes Kleid trägt eine
Tüllſhürze, die mit pailletierten Spißoen dekoriert iſt, u. a. m.
I< fah hier ein Koſtüm mit abnehmbaxem Cape, ein anderes,
deſſen Ro> ausnahmsweiſe mit mehreren Falten verſehen iſt; zu ihm
gehört eine ganz loſe, mit Gürtel verſehene Jake, auf der Hüfte
ausgebaucht und am unteren Rand wieder verengt.

Ein wenig orthodoxer iſt man im Modeſalon M. Stein, wo
man ſtets ſicher iſt, eine Auswahl guter Shneidertoſtüme zu fin»
den, Daneben ſah ich mehrere ſehr gute Mäntel, capeartig oder
mehr dem Kimono zuneigend, auch einen ſolchen == ſehr ver-
lodetitd! =» der ſich etwas an die Redingote ilt, mit ſeinem
auf der Hüfte eingekräuſelten Schoß.

* Gehr groß iſt auc< diesmal die Auswahl an Mänteln, Pelzen,
Kleidern und Hoſtämen im Dauſe R. M. Maaßen, das in aller»
nächſter Zeit eine Spezialabteilung für Nachmittags» und Abend«
fleiber des allerfeinſten Stils eröffnet. Sie ſind bereits heute in
großer - Auswahl vorhanden, ja, man zeigte mir ſogar eine
Toilette =- fleiſ<farbige Charmeuſe mit ſchwarzem perl- und'
flittergeſtidtem Tüll == die einen wohlüberlegten Abſtecher ins
Reich des Exzentriſchen macht, iſt ſie doch für eine Kabarettdiva
beſtimmt. I< verweiſe im beſonderen auf eine ſehr zeitgemäßt
Neuheit: kleine Umhüllen aus Seal oder Perſianer, die nur bis

ner ſie ihnen auf die Schultern gehoben. Aldo fragte eine
der Frauen, die die Kanne auf der Schulter trug und ein
blondes Kindhen an der Hand Jüprte, vb ſie' irgendwo etwas
U eſſen bekommen könnten, ob eine Trattoria in der Nähe
3] Nein, wohl der Weinausſc<hank jenſeits von der Straße,
wo man Landwein trinken könne, ſonſt aber nichts. Aber
viellei<Ht möchten die Herrſchaften in ihr einfaches Häuschen
einireten und mit ihnen ihr Mahl teilen? Ihr Mann ſei
heb von der Landarbeit heimgekommen, und der Riſotto

e bereit, R

Aldo warf einen lachenden Bli> auf Milia, und Milia
ging ſogleich auf den Vorſchlag ein, weil das blonde Kindchen
gar ſo ſchön war. ;

„Wie heißeſt Du?“ fragte Milia das Kind<hen.

Das lachte ſich verlegen ins Fäuſten

„Emilio!“ antwortete die Frau liebenswürdig an Stelle
des verlegenen Kindes, „Milio!“

„Und die Signova heißt Milia!“ ſagte Aldo freudig.

Die Frau lächelte ihnen beiden zu, weil ſie die Liebe ge-
wahrte. Auch ſie hielt ſie für junge Eheleute. Sie ging ihnen

“voran in das Häus<en. '
Wie ſ<hön ſie beide ſind!“ hörten

„Wie ſchön ſie ſtd!
ſie die Nachbarinnen vor den Häuſern flüſtern.
lüſterte Milia Aldo lachenb

„Sie finden Dich ſchön!“
ins Ohr.

„Dich, Dich finden ſie ſchön!“

„Mid,“ fragte ſie errötend und überraſcht, hin und wie«
der vergeſſend, daß die Liebe ihr neue Schönheit und neue
Jugend geſc<enkt.

„Qvanto e bella!“ hörten ſie auf ihrem Wege ſagen.

7 come 0 bello!“ antwortete eine andere Frau.

Gie gingen langſamen Scrittes weiter inmitten der Be-
wunderung, wie zwei Weſen der Liebe und der Freude.

„Amedeo!“ rief die Frau in die Richtung des Häusc<ens,
„Du, Milio, lauf' mal ſchnell hin und ſag's dem Vater!“

Ein junger gebräunter Mann war vor einem kleinen,
gelblich-weißen Häuschen mit gelblich-weißen Vorhängen auf
einer kleinen Terraſſe erſchienen. ;

„Was gibt's, Giannina?“ ; «

„Die Herrſchaften möchten hier etwas eſſen.“

Er ſchritt die Stufen hinab und ihnen entgegen wie ein
zuvorkommendey Hausherr,

„Daben die Herrſchaften einen Spaziergang gemacht? "Es
iſt warm. "Benabbio iſt ein hübſches Oerthen. “Treten Sie
in meine beſcheidene Hütte! Wir haben nur wenig, aber
wir ſtellen Ihnen alles zur Verfügung.“

„Wie nett ſie ſind!“ ſagte Milia,

„So ſind ſie immer,“ antwortete er.

In dem kleinen Häuschen wurde ihnen ein laßendes Wilh«
kommen zuteil, Die Tervaſſe vermittelte den Sugang zu
den Wohnräumen, und durch die geöffnete Tür ſah Milia
in die große Küche, durch deren Fenſter die Sonnenblumen
aus dem Gärtchen neugierig hereinſ<auten. An den Wän«
den Heiligenbilder und Anſichtskarten, und in einer Eke am
Fenſter eine Nähmaſchine. 7 4

„Lieben die Herrſchaften Riſotte?" fragie die Fvau
zögernd. ;

Aldo bejahte haſtig, und Milia lo>te den kleinen blon«
den Knaben an ſich. DO, was für ein ſchönes Kind er war
mit ſeinen blonden LöF<en, wie ein Ueiner Johannes der
Täufer! Aldo ſagte zu dem Manne:

„Ein hübſches Häushen bewohnen Sie hier!“

„Oben ſchlafen wir,“ ſagte der Mann, „und da unten

"| -- bie Iyr liegt hinter der Terraſſe -- wird das Geireidt

und der Wein aufbewahrt. I< habe mein Feld und meinen
Weinberg. Außerdem haben wir no< zwei Zimmer; die
hat mein Vater bewohn>. Er iſt jeßt tot. Giannina, wit
ſollen dort deen für die Herrſ<haften, niht wahr?“

Giannina, die in der Küche beſchäftigt war, bejahte eifrig
mit. tauſend Entſchuldigungen.

„Permegso!“ ſagte der Mann höflich. Er öffnete die
Tür zu ſeinem kleinen Korridor, dann eine zweite, und
zeigte das Zimmer. Er entſchuldigte ſich äußerſt höflich wit
ein Hausherr, der auf den Empfang von Gäſten nicht vor:
beröitet war. Seine Frau rief ihm zu, er möge den. TiſA

eden.
„Wie reizend ſie ſind!“ wiederholte Milia,

„So ſind ſie immer,“ ſagte Aldo wieder. 4
Der Ktreine hatte ſich verlegen von Milia lo>en laſſe!
Allein Amedeo hatte ſchnell den Tiſch gede>t, und Giannim«
trug eine dampfende Schüſſel auf und bat ihre Gäſte, zuzu
langen. Dann brachte ſie noch den weißen Landwein, dex
Rahmkäſe und 'die Feigen und ließ ihce Gäſte allzin, wäh

vend Giannina ihr Söhnchen ſ<erzend mit ſi zog.

„Sie halten uns für ein junges Ehepogr!“ [ſagte Aldo.

„Soll ich ſie nicht bitten, mitzueſſen?" - fragte Mille
zögernd. „Arme Leute!“

„Nein!“ ſagte er verliebt, ſeine Hand auf der ihren, wäß
rend ſeine glänzend ſ<hwarzen Augen ſich in div ihren ver

ſenkten. |
(Fortſezung folgt.)
E ;
gur -Taille veichen, Schliße zum Durcfte>en der Hände zeigen,
den Oberkörper auf das Molligſte einhüllen und ſo rec<t die
Komplettierung eines Kittelkleides darſtellen.

Arch bei Kerſten und Tuteur findet man Wollkleider und

Roſtüme in ſehr dankbaren Formen, in großer Auswahl. Das

. erſte Genre onbelangend, verweiſe ich auf ein Modell, deſſen ganz

Ro eine Art ganz langer Kaſaque vervollſtändigt deren

Schoß pliſſiert iſt => es iſt alſo ſehr geeignet für volle Figuren.

Die Koſtümja>en ſind in dieſem Hauſe gerade gehalten, mit Gür-

tein verſehen, ſehr viel mit Treſſen. und Knöpfen garniert, mit

Börtchen eingefaßt, wir, merken hier nichts von der Knappheit
an marineblauen Stoffen, über die man ſonſt klagen hört.

Auch das Kaufhaus des Weſtens bleibt uns nichts
fchuldig an Koſtümen, Pclzen, Mänteln und Kleidern. Wir haben
Hier zu unterſcheiden zwiſchen Maßſalon und Konfektionsabteilung,
hier ſiegt dos gangbar-pr.ktiſche Genre zu „zivilen“ Preiſen, dort
gibt es „totſhi>es"“, Man pflegt hier das Genre des graztöſen
Nachmittagskleides, zeigt viel Raffungen aus weicher Geide,
Ichwarzen paillettierten TÜüll, lange Schleppen, originelle Mäntel,
Gamtkoſtüme mit Pelzbeſaß und ein ſehr originelles Koſtüm mit
ſtreng ſchneidermäßizem Gadpaletot aus einem rauhen, loden-
artigen Stoff, deſſen Ro> :und Ja>e am unteven Rande ausge-
Franſt find, wie denn die Franſe überhaupt == das bedarf wohl
Leiner Erwähnung => in Chenille, Zet und Seide moannigfach
vertreten iſt.

Abſeits von dem genannten liegen all die Kleider, Bluſen,
Weſten, Hauskleider uſw., die das Kunſtgewerbehaus von Friede
mann und Weber feilhält. Dieſes Haus ſpricht von ſeinen
Modeerzeugniſſen mit Vorliebe als von: „ſchönen“ Kleidern,
„ſchönen“ Gtoffen uſw. = I< aber meine, es iſt in dieſem Fall
treffender von originellen, von zeitloſen Dingen. zu reden, denn
Ale alle gehen einen Weg, der fernab liegt von jenem, auf dem
die breite Menge der Kleider ſich drängt. Aber eben weil ſie ſo
ganz anders ſind, deshalb reizen ſie, deshalb ſollte jede Frau, die
Ihrer Kleidung viel Aufmerkſamkeit ſchenken kann, ſol<H ein
„Fummelchen“ beſißen. Denn reichliche, dekabente Fummelchen
find dieſe Umhüllen ja nur! Wehe, wenn ſie richtiggehende, brav-
Gürgerlihe Kleider ſein wollen, das kleidet ſie ſchlecht, das ma<ht
ſte häßlich. I< ſeße voraus, daß es bekannt iſt, daß es ſich in der
Sauptſache um gemalte Stoffe =- Chiffon, weiche Seide, Samt
and neuerdi auc< Tüll == handelt und niht um gebatikte.
Wohl gibt es "im genannten Haus auch viel Batikarbeiten, aber
nicht fie, ſondern die gemalten Stoffe gelten als Hausmarte.

. vor dem Mieteinigungsamt.
Auf Grund der Anordnung Über das Verfahren vor den Einigungs-
ämtern vom 26. Juli 1917 iſt es den Parteien freigeſtellt, in
der mündlichen Verhandlung durch eine mit ſ<riftliher Vollmacht
verſehene Perſon vertreten zu laſſen. In den Saßungen einiger
Mietseinigungsämter ſind aber Re<htsanwälte von der Ver-
tretung der Parteien vor den Aemtern ausgeſ Gloſſen Da-
durc wird, wie der preußiſche Juſtizminiſter in einem underlaß
betont, in das durch die Anordnung des Reichskanzlers geregelte
. Verfahren unbefugterweiſe eingegriffen und die durch die be-
treffende Beſtimmung. gewährleiſtete Befugnis der Parteien, ihre
BVortreter frei zu wählen, in unzuläſſiger Weiſe beſchränkt. Ihe
"Gaßungen ſind doher für unzuläſſ Rs erklären. Gemeinden,
Heren Mis einigungsämter in ihre Gaßungen derartige Beſtim»
„nungen aufgenommen haben, ſind jeht erſucht worden, dieſe Be»
Pimmung aus«der Saßung .zu- entfernen. : . ===
'-:Deu Arbeiterkinder nach Dänemark. Nachdem bes
Wers wen deutſche Kinder in dieſem Sommer. zur Erholung in
Dünenark 16 haben, hat ſich nuninehr die däniſche Partei-
organiſation an ihre Mitglied: gewandt, worauf ſich zahlloſe Ar-

Familien bereit erklärten, deutſche Arbeiterbinder zu fic zu
wehiten. Das Juſttzminiſterium gewährte, um den Beſuch wu be-
fehlüunigen, in der Paßfrage noch beſodere Erleichterungen, indem
vs geſtattete, daß die Kinder auf Samm?lpäſſe veiſen. Bis zur
deutſchen Grenze beſorgen die deutſchen Organiſationen die Reiſe
der Kinder. Von der Grenze ab übernehmen die däniſchen Ge»
wertſchaften Fürjorge und Unkoſten des Beſuches,

ie en Zugeinſchränkungen. Nac< den Bekannt-
wetten der ea nen Eiſenbahndirektionen ſind die bur< die

Die Rechtsvertretung

tennot notwendig gewordenen Zugeinſchrändungen, bejonders
[eng Nahverkehrsſtre>en, fehr umfangreich. Go müſſen im Di-
woktionsbezivk Erfurt 4 Schnellzüge und 108 Perſonen- und Trieb»
g ausfallen. In den anderen Bezirken iſt die Zahl der
eotsfallenden Füge a viel geringer, Be zlin wird unmittelbar

b 1 ; aber dur den ganzen Reihe
Wee R Ei, den Nebenſtre>en gehen den von Berlin

| Bemenben Meiſend 1 ihtige Anſ<tüſſe verloren.
8. B. vom 1. September ab der Perſowenzua 130 und fein G(
dug 129 zwiſchen Heringsdorf (Goebad) umd Ducherow ausfallen,

FhweEeB<„zeZenwwenrzweZeewwewÄwzeneeee=.nwuOuzezOuzeenezeziis
Ihre am 19, August d. J. etiatigeſundene Vermählung zeigen AlteSynavoge: Dr. Loewenthal.
Kaigereiraßs: Dr. Weyl.
Rykestraßo: Dr. Petuo':owski.
Kottbuser Ufer: Dr, Bleiehrods
enstraße: Dr. Warzchauer.|:
Liltzowatraße : Dr. Weizae,
Fasanenatraße: Dr. Hochfeld.

ergeobenat an
Dr. Werner Möbes und Frau Marta, geb, Belaechk,
Charlottenburg, Wielandatr. 44 dr

Miibeneeemegnäkiemaneneeeneaememeamminnpnnin än anke eäbna en
Die giit>lice Gedurt eines geſunden, kräftigen Jungen
zeigen Bier fehut an 4 9

Lind

Levetzowstr.: Dr. Bergmann. *
Bruno Gaſt, : Eins halbe Stunde vor Seal Electrio + Soal Bizam
Mineba: Ei Breitschwanz-Persloner
Elfriede Gaft, dem Abendgottesdionat, y Maulwurf - Perst-
geb. Baehrendt» Korx, Abonds(Sabbatausgeng): 8 Uhr enerklouen
Statt Sonderanzeige? &Engendgottozdienet ke

Die Geburt eines geſunden Knaben zeigen ergebdenſt an
Simon C. Knoller und Frau

n Paula geb, Heuralh.
Berlin NW 40, 20, Auguſt 1919. Alezander-Ufar 5.

...... [ZEN SIM TON 290...

Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlengehnüre
kauft zu hohen Preisen

M. Spitz, FriediiG in 94.92

zwiSchepD Mittel» und Dorotheenstraße

Seiegenheilskäufel! Rete

Samt, Seide, Stoffe zu Weſten, Bluſen, Kleiter. 875281
Schmey, Dilowſtr, 47, hochparty E&>e Göbenſtraßs? :-

-]. wandtſchaftsverhältniſſe mit ber angeklagten Gräfin ſhon

Indieche Gemeinde.) Jüdigcht Reform-

(nachmittags 4 Uhr):
Lindenstraße: Dr Ehn
S: 0: tus
Bs Üb ;
Gottosdienst |
an des Woehentagen:
: Alte, Kalgeretraße-,
keatraßle- upd Kotibuser
Vler-SYnagoge 81,
allen anderen
7 Uhr.

Morgens:
44

Abenda: In allen Synagogen:
7 Vhr. os

Lehrverträge:
Sonpabend zwiechem Minoba
u. Maariw: Synagoge Rykestr :
: „Sprüche der Väter.“

g0ge Kottbuzer Ufer: Dr.
Bleiekroder „Der Biddnrv,

Dr. Weyl

. .

wodurh der Anſchluß an den Beſchleunfgten Perſonenmtg 80 (an
Berlir, Stett. Bhf. 5,04 na&m.) umd in der enrichtung an den
veſch1. Perſonenzug 29 (ab Stett. Bhf. 1,50 m.) verloven geht.
=-- Außerdem fällt auf dieſer Stre>ke noh der Zug 409, ab Gtett.
Bahnhof ' 26 nachm. und in der Gegenrichtung 408 an Stett. Bhf.
7,12 vomm., on den Sonntagen aus. Im allgemeinen iſt die Anſicht
verbreitet, daß dieſe Einſchränbungen nicht ausreichen, um bei w-i-
terer verminderter Belieferung der Eiſenbahnen mit Dienſtkohle
den Verkehr der lebenswichttgſtem Güter, Lebensmittel, MilH und
Kohlen ſicherzuſtelbon.

Der Maſſenmörder von Falkenhagen.

Die Be: , daß der Mörder des Förſters Nilbo>, der
Shloſſer Friedrich Schu mann aus Spandau, auch die anderen
Verbrechen verübt hat, die in der lezten Zeit in der Falken-
Hagener Gegend en worden ſind, ſcheint ſich zu beſtätigen.
Geſtern abend gelang es Kriminaloberwachtmeiſter Lahmann, der
die Ermittelungen leitet, den Verhafteten eines Doppelmor-
des zu überflihren, der bisher noh für cinen Doppelſelbſtmord
angeſehen wurde. Der Arbeiter Robert Kiewitt aus Blankenburg

am 8. Juni d. I., am erſten Pfingſtfeiertag, mit ſeiner Braut,

er Arbeiterin Martha Reich aus der Huttenſtrnaße, vinen arößeren

Ausflug gemacht. Vier Tage ſpäter wurden beide als Leichen aus
dem Falkenhagener See gelandet.

Bei ſeiwen Ermittelungen der weiteren Straftaten Schumanns
legte Kriminaloberwachtmeiſier Lahmann bs'onderen Wert auf awei
Uhren, die der Verhaftete beiaß. Schumann gab an, daß er ſie von
vinem Unbekamnten in Spandau gebauft habe. Die Nachſorſum-
gen ergaben jedoch, daß die Uhren dem Arbeiter Kiewitt gehörtem.
Außerdem befand ſich im dem Ruſa>, den Schumann trug, eine
Drillichja>e und eine Krawatte. Dieſe war in einem Geſchäft in
der Huttenſtraße gekauft und von der Martha Reich ihvem Bräuti-
gam Kiewitt geſchenkt worden. Troß dieſes ſhweren Belaſtungs-
materlals, das den Verhafteten auch dieſes Verbrechens überführt,
Teugnet er, den Dopp:lraubmord begangen zu haben. Er hat ſich
nber bereits in ſeinem Verhör wiederholt verſprochen. Unzweifel-

t hat das x erſchoſſen, ausgeplündert und dann
die Leichen in dem Soe geworfen.

Die Ermordung des Lehrers Paul, der am 23. Zum d. 3.

Hoſſen wurde, kommt. zwr1ifellos' auch auf das Konto dieſes
Schwerverbrechers. Die Beſchreibung, die von dem Mörder ge-
geben wurde, ſtimmt genau auf S>umann. Dieſer hatte damals
micht mur den Lehrer erſchoſſen, ſondern auth das Holzhaus, in
dem ſich Frau Paul mit ihrer Tochter befand, In Brand geſtekt,
nachdem er vorher die Tir mit cinem ſtarken Pfahl verrammelt
Hatte, um den Inſaſſen eine Flucht unmöglich zu machen. Er
wollte Mutter und Tochter in dem Hauſe lebendig verbrennen.
Hweren Verbrechen wurdem in der leßten Zeit
no ganz he Raubmovdverſuche in
der Gepend des Falkenhagener Soes verübt. Die Kriminalpolizei
Ut damit beſchäftigt feſtzuſbellam, ob wicht, was wahrſcheinlich iſt,
at) Ghumann für dieſe in Frage kommt,

Der IJuwelenſchmuggel im Flu; + Aus Kopenhagen
wird uns gedrahtet: In ber aben; iE Des Zuwelenſ “ahn es
des Prinzen Wied haben die finniſchen Behörden jeht gegen
die Gräfin Solm-Wiedenfeld und Dr. Karl v.
EIange wegen Zollſ<hwindels erhoben. Es wird mitge-
teilt, daß außer dem Prinzen Wied, dem früheren Fürſten von
Albanien, noh andere Mitglieder des gleichen Fürſtenhauſes in
die Sache verwidelt ſind. ir haben dieſe Wahrſcheinlichkeit auf
Grund der dur> den Gothaiſchen Hofkalender nachweisbaren Der

er

angedeutet. Im Übrigen:ſollen mehrere: der ſehr koſtbaren: Schmu»

file, eren Geſamter auf etwa 6 Millionen ſHwediſche Kronen

ſhäßt wird, dur< den Abwurf aus dem Flugzeug bedeutenden
Ehuden erlitten 'haben. j "KID

Kleine Mitteitungen. Der Legationsrat der norwegiſchen
Sejondtſchait, S. H. Baſc<Hke iſt in Derlin eingetroffen und im

el ogen.

Die Provinzialfleiſchſtelle für Drandenkbunmg umd Berlin hat eine
moue Anordnung erlaſſen, wach der die Shlachtung von Ar»
bdeitspferden verboten iſt. Den Nachwois, die zur

Zkommendon Pferde Schlachtpferde ſind, muß der Ver-
käufer durch ticrärztliches Zeugnis beibringen.

Dis Berliner elektriſche Straßenbahn A.-G.
boruft auf den 10. imber eine aißevovdentfiche General-
verſammlung, in der Über die Veräußerung des Unternehmens
an den Zweckvorband gegen eine Abhindumg an die Aktwonäve
zum AKurfe -von 100 v. H. Beſchluß gofaßt werden foll,

Ene meets 'umterirdiſche Bedürfniganſtalt wird fekt als
Notſtawdsavrbeit Unter den Linden, E>e viedricſtraße, auf der
Hreiten Mittelpromenade errichtet. Unter dem Sharße der Grund-

waſſevabſenkungen, dis anlüßlich des Baues der Nord-Südbahn ex--

forderlich wurden, erſchicn der Stadt Derlin der ſehige Augenbliäk
beſonders geeignet, einen ſchon lange gehegben Plan auszuführen,

todhauſen An -,

aind Has unſchöne Rokundenhäushen an Her Friedrichſiwaße vv
der Bildfläche verſGwinden zu laſſen.
Ein weiteres halbes. Pfund ausländiſches Weizenmehl

wird nach Voranmeldung vom 23. bis 27. Auguſt auf Abſchnitt -

T 15 der Ginfuhr-Zuſaßlarte für die, Stadt Berlin ausgegeben,
Es auch das billigere inländiſche Weizenmehl bezogen werden,

Der Streik im <Hemiſchen Großhandel. Vor dem Reichs»
arbeitsminiſteviuan haben geſtern Verhandlungen zwiſchen den Ar»
beitgeber- und Arbeitwehmervertretevn unter Vorfik Dr. Weigerts
begonnen. Es wurde zuerſt die Forderung des Mitbeſtimmungs-
vec;tes in mshrſtündiger Verhandluna erörtert. Ein Ergebnis
wurde noh nicht erzielt. doch iſt eine Kommiſſion von Arbeitgebern
and Arbeitnehmern mit dem nparteiiſchen Vorſikenden weiter 'be-
müht, eine endqlltige Regelung zu finden. == Sämtliche Angeſtell»
ten der Hemiſ>en Induſtrie verſammeclm ſich heute Freitag, abends
7% Uhr, im „Deutſchen Hof“, Lukauer Str. 15, wo über die Bera
handlung vor dem Reichzarbeitsamt berichtet werden wird.

Gefänanis fir einen Spielklnbleiter. Gegen die Leiter
der Spielklubs wird jeßt von den Gerichten auf Grund des s 9%
des Belagerungszuſlandsgeſches im Verbindung mit der Verorde
nung vom 19. Mai d. 3, (Spielklubperbot) mit aller Schärfe vora
gegangen. Angeklagt war geſtern der Privatlehrer, cand. jur.
Otto Ebert. Der Anoeklagte hatbe namens des „Allgemeinen
Deutſ>un Privatlehrer-Vereins“, deſſen 1. Vorſikender er iſt, im
Hau'se Joa<imsthaler Straße 10 die Räume des am 23. Maid. I.
polizeilich geſchloſſenem Spielllubs „Joachtmsthaler 10“ üÜbernome
m:m und darin den Weiterbetrieb des Spiels für Rechnung der
alten Klubinhaber geduldet. Der Anklagevertreter beantroate
2 Monate Gefängnis und bogrindetbs d!'eſs damit, daß der une»
ſtrafte Angeklaobe mur als vorgeichobene Per'on anzuichen ſei und
offenbar von der Abſi>t. die Vermögenslage des von ihm ver»
tretenen Veveins aufzubeſſern, ſich habe beiten laſſen. Das Garicht

folate dieſen Ausfithrunaen umd erdannbe dem Antrag gemäß auf .

2 Moynte Gofängnis. Der Angeklagte wurde ſofort in die Strafe
haft übergeführt,

Dex Schuß auf den Kraftwogen. Zu dem beklaaens-
werten Vorfall in der Tiergartenſtraße erfahren wir, daß die
Borlezungen des Dr. Artur Fro.bländer zum Gliü> nicht fo
ſ&aver ſind, daß vine Lebensgefahr beſteht. Die Verwundung

des Fräulein Nelly Gloner hat ſich als ziombich eicht exwteren. .

Der Kommandant der Hauptwache des Reichse
mavineamts teilt amit: „Der Grenadier Nohrl;ch hat ſeiner Vor»
ſchviſt entſprechend gehändelt. Die Poſten, die den Sicherheitg»
dienſt verſehen, Halben den Auftwag, verdächltiae Perſonen an»
zuhalten und eptl, feſtzuſtellen. Das Automobil hatte ſich vere
dächtig gemacht, da es ohne Licht und auf Anruf weiterfuhr.
Es bſt jedoch ſofort eine Umterſuhung eingeleitet worden.
Dor Kraftwagenführer danm dem Anmtf daum Überhört haben,
da fich der Poſpen dem Kraftwagen mitten in den Wog ſtellte.“

Die, Einbrüche im Oftfeebad Cranz. In der Morgen»
' ausgabe vom Freitag voviger Woche hatten wir von einer Reihe
von Einbrüchen im Oſtſeebad Cranz berichtet und aemeldet, als
Täter ſeien der Hotelbeſiher Spindler und ſein Freund Inf
verhaftet worden, und jie hätten eine ganze Anzahl von Ein»
brücen bereits eingeſtanden. Wies 41ns jeßt vom Gemeindevor-
ſteher. des Oſtſeebades Cronz mitgeteilt wird, trifft dieſs Meldun,
nicht zu; der frühere Beſiher des Hote!s, Bernhkard Zuſt, ha!
ſeinen Veſik im Zanuar d. IJ. an den jeßt verhafteten Spindler
verkauft, iſt nac< Königsberg verzogen und ſteht in keinerlei Be-
iehung zu ihm. Der Spießgefelle Gpindlers iſt ein Kaufmann

öl1Imann, der ebenfalls mit Zuſt nichts zu tun hat. M

EG
wu TT Vereinsnachrichten.

Heute, Freitag, 22. Auguſt: Stenographiſc<he Gefell .
„Gabelsberger“, Berlin-Wilmerabarf, Dene Etr. 33 Har Un

Trin 6 Conv, Ctub 1878, 8 Uhr, Cafs Excelſior, Königgräßgen

'Pergenol
MundwaScSerTableiten

Schützen vorErkältun

Uhr, in

Tels.
ynagogen -

ligste P
bere
nung

Oranienstr. 165

Von der Beiss zurück

Pelz-Mäntel

in hervorragend schönen Formen, aus

Umarbeitungen

nach den neuesten Modellen
Jetzt erbeien. Bil-

in Maassen 7

Leipziger Str. 42

Ankauf und Zewissenhäfte p

Gottesdieust. „Bat Or, 8. R! ..
den 22. August, abends: Gemeinde, ia Det Or Sep, Abschätzun g
In allen Synagogen 7% Uhr Bean deen vor Elßholzatraßs L alle
Sonnabend, d. 28. A' (Ney- M 0U
Gusztav echlendurg aneh 4 "em, Alts Prati 10 UE, Zurückgekehrt enter Aniiguitäien
urg 02. TD, Kaiger, . "
Anita Mecklen Ryplee, Poatalozzltraße- und on det Reiſe Dei : San.- Rat Or, Ge0:9 COM, |avezien Goberins, Porzellane, Gemälde, Möbel
geb. Fischer Kottvussr Ufer-Svnag. 9 Uhr, Geh. SR. Dr. Litſche Augenarzt, „deri 7 1
Vermählite in allen anderen Synagogen: | Gpe3 für Dhren Taten, Hals« Eben Frederick Rozendaal,
| Prühgottesdienet 734 Uhr, (ON Bede Aran 2 and Minen 4 |W 66, Wilhelmatrasas 68, Telephon Zentrum 11249
Berlin, Kurfürstovatraßo 128. Hauzigottesdionst 13 Uhr, |. !ranth, Kleiſtſtraße 25. und Mänzatr. 4 v |
Prodigten: = :

Zehlendort.West-Berlin Tel, 125

Wald-Sanatorium Dr, Hauffe,
Sorgtältige persönliche Behandiung, Narben»

vergteifungen. Stofiwechaaikuren, Herz-,
Nieren-, Gelonkkranks Auok Bettlägrige,

e 7

finden in thür, waldreich, Land- | halb. erlin) v. 1.

ort m. 1 EIN Ee m. Fam--Anſchl. in muſik. guter

geſunden Aufenthalt bei beſter Famille, Liefere monatl. 5 Ztr.
erpflegung in guter Familie. | Steinkohl. gratis u. Suſhuß an

Reflektanten wollen Erkundi- | Lebensmitteln, Off. erb 1. 6638,

gung einzieh. 6. Herrn Pfarrer |Ulſteinhaus, Berlin GW. 68.
er, N. 20, Pankſtr. Negierungsbaumſtr. a.D. fü

Zu 3 Söhtern von 14 und/[UNh, Zim, mit Pension

11 Jahren (Lyzeum) nimmt » Nähe Stadtb
Profeſſor in Gedeiure 3 Mäd- im Beit Bi, . Wen
<hen oder Knaben in Pen ſion für EDE SIEHE ad
H t. Off. u. HUſ. 28890 ue
Pension ir Halenſes, Kurfürſtend. 115,
Nachhilfe, Einzolunterr.| Sür einen jungen Mann
HN Fr 85093 1 Uilſteine (Schüler) wird per fofort

Fil. Frankfurt (Oder).

. Dame ſucht gute Penſion f.
4 Perſonen, 2--3 Zimm,, Nä!
Tiergart., Unter(
ort; Preis. S. GE.
Margaretenſtr. &

Pension m, reichliches
Verpflegung

. ob. Vor- | in guter Familie geſucht. Gr!
Zehlendorf, | Angebote unter Be Wai
Pale Berlin SU 5%- %

ena 7

Schulpflichtige Kinder un 4 Be EG '

Jui | j üthner-Plügel,
|| gener os] Unbeschränkte Garantie ort Jany EN wu „ii webu urs
! n 80 Unerrelchte Leistungsfähigkeit!

N Ei erflügel. derne Frie»

'- “ dens-Inſtrumente. Abendroth, avier
CT. A.Herpich pe330 In den enten Lede malt m wn BSE een a
Söhne | Zuchneidetiach | eingend gezucht-

Sowie andere TiSche Blapiet, BerfetiewBie FT:

NAEEREIR Newer Krumme Str 58. Stpl. 9'
Magazinſtraße Speiſe Hoffmanns

„
REET 2|.  Oelgemälde, Central - Möbel - Halls
Keine Händler« vw. Schleberware ; farts, GawmluagsFä Peis Kantſtraße 59. Stetnpl, 10 13d

Klubgarnitu'en In echtem Leder von E|0S%% Gam Batzaleager eb Berzenlmmer, Gelaf

Colm, Linienſtraße 47, |ier/ Herrenzimmer,

mmer, Galon» und Dielen»
Mik 2800 =, 3500.-, 80. 0 - u-nönor | Z Erg: mod. Trepe, de Chinz- möbel, fomie, Snftrumenta/
v«. 1800. 2500.-, 3000 ='u. höher [4

» im ersfit. Friedenspolsterung
-. In eleganten Friedensstoffbezügen von
Mar« 400.-.51 0 -bis 1000.- u höhr | >

„Leipziger Str. 9-11

' . Umarbeituüngen
und Ausbesserungen

emptehlen wir

*» Jelizt

; Brautkleid, . echte Teppiche, Bilder und ſon“
4 mod. ſ<hwarz, Abendkleider. in ſige Diga ent Zonund

w Taft, Chiffon, Seide, u. einige | =-=====T==o==oue
In eleg. Sioffbezügen ' zu verteufen. Gr 44, pre Aus Privatiaub,
in Auftrag zu geben, Kel " La d en geschäftl! 99. Händler verbeien. |Verfer-Teppiche, 4
übel, Klaviere geſ!
; Nur direkter Verkauf an das Privafpublikum unter Umgehung. des ] Smyrna- eppic REHE Po!sdamer Bilin
Unzere neuen Zwischenhandels zu bekannt billigen Netto-Engros-Kaszaprei.en. billig verkäuflich. Zu erfragen Lüßow
MAX“ Innüngsmoletor, Spezial-Ledermöael Fabrik M) Sdline: Ste 27 vorn Tr Perger-Teppich,
PELZ - Pack-Siegellack, Wohnungveinrichtungen, eftto

Jetzt nur Potsdamer Straße 260 5 wam wz Üefert et. zelne Mübel, Klaviere bringend

MODELLE 877 Uhr Fahrikyebäugs 1 Notlenä 2045 I| Verlangen Sie Offerte: geſucht. Roſenfeld, Leibniſ

früher Grüner Weg 105.
Im eigenen ESSE nur nersbnlicher Einkauf
empfehlenawert und erwünzoht,

Urbanſtraße 23. .

in hervorragend 5schönen : ua RE

| Gold, Silber

Mm Das väterliche Geschätt wurde 1878 in Königsbeig L Pr. gegründet.

Formen Sind bereifs omLaaer und Verglels 188, Süenſet,
„1/8 Erstk iger Fa rikationsbetrieb Dout chlands. Azzlouuet Gitnhe 38 || Münzen, Platins rant
KOT etklagSiger ep Schlands g  efubrenel, (| Arlt Banu

== Rindleder-Garnituren. = |?!

128) |
„fBae Säfneveige: 1 wer,

pi: Garnitur
verkaufen, Offerten vr ä

i' „ahausabönnement „Möbelhaus

(8 12 Pläße, Parkett od:1 1. Ran;
Ima (4HEN geſucht. Öfferten

R j lette Einrichtungen,
Voranzeige. Bein GBG eina agernd BIN unta Bn IOD ELN ater Gier vate
Ns v . m . Ne MEEDER ABR unnenſtr. umbo.
ee enn Böhnerarbeiten, |Vornehmſter)

Platos, Bemer Ee
Mövel, hoe 6 ſen

vr
Herbati r,Göben 2.20,Nold 8609
Cytppendale, Polifander m künſt Berber Ter ee
leriſcher PeaptgonE Caan Brücken, Klavier, Schlafs
eimutt und Bronze, faſt neu, | Speiſe, Heyrenzim., Küchen»
EPE Ai Ds SID dring, (hohen Preis 3. kaufengeſ
xunder u 1 vi ger n =* Krummegtr. 1
4. Stil uE <Sehkrlogor, GaN puma 1

CUnüberbietbaren Preis

Repate uren werden ausge-
führt. Alis, Kopernikusſtr. 20,
Fernſpr. Köntgſtadt 4144.

Kinderloses Ehepaar

adoptiert 2--8j. Mädchen. Off.
O, 31328 UQ| ſtein-Silfale Ober-
ſc<öneweide, LEREN! aß.

<4lträge aller Art: | 4 Betrlns
X Me] '

er, 3 iE RENE EEN Geis De Gufſel 6 Helle

lenſer, Autfſtdm. 115. rünem. Geen nan Bezug,

- Blättertabak, “A SE Dele ""Höbel, Teppiche j
NIE 5 WERE €

Eine hochherrſchaitliche

5-Zimmer-Einrichtung

ats: Speiſ ezimmer, Gide, hohmodern mit Stanthe,

Herrenzimmer, 1; jteibtiſs, EE ie

nſikzimmer mit Stutzflügel, Tis"
Bien eges Fabrikat, herrlicher esS wie neu: IMIR
ſaftliches franzöſiſches S <l af; eat
Anfleibeſ ant, Geiertoleite, nber bee DRE eie WIRREN

und Gteppdenen, Küche mit ſämtlich. Geſchirr 11 5 UNE,

Mädchenzimmer, Diele fh vieiel3r

Mark.
T. 28 042 an|Klaviere, Wirt!
AURESENL ienſe und ade zi "ie

€ | Meiſter, mit echter Handſchnißerei, ital. Rahmen, gute Bücher, Poſikolli per Speise- "" Herrenzim, ler

Zahle waſn dringendſten V& |

Siebe a wn Rn | Fakt fal: Viele KEL EER BUGS +
- Privatfpitaliſten, - echte Teppiche, ies 55 280 W| Rauchtabak, GE EE an md ur dan

.
.
v
e
»
2 2 -
. . ETViCEL für 12 Pexſ., eine Singernähmäſchine u. v.a. m, A verſendet .- A DDd |
. - Sankkonſortialkredite .e eis meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung, Reuter, '. Guis R jan für fe dian Bedart 3 fan kate
& geſucht (kurz- und langfriſtig; bankmäßige 0| Pietungekaution 3000 Mark, müſſen vorgezeigt werden. nenen Keißfie- Anil uifäton d erbitte gefl, [Geiftliche
8 Sicherheiten und Bankbveteiligung: : ? ! ; EEE Dad Biegen vad Birnen R Aar Angebote, BB. Fe ME
2 weten pet 0. Frtengnie 8 alls al et ei et0;:; aitendet dn, Boppatdten und|- R ALTKUNST | Kau .

ur ſeriöje € EW ige „521 an gr je n . . 3 bd. ß
8 Ullſieinhaus, Berl SW 6 H Verſteigerer 1, Taxator, Novaliöſtr- 2% Norden 4920. „Sap h au 1, GOL. Borer NN Geieaeh „deel, En

Vornehm. Herenzim.

"Alte Gebisse gibs

3/0 evil. ohne Polſtermöbel, ges

ö Millionen a. 1. Syvothet a 4 lv lo Cauch:zerbrochene bee elnzolns Zähne) R Osten, ſu Karn, Elitehotel,
eihung für Wohn» und Ge! Shäuſer Freitag, den 22./8 , und r- von Ny SEE RN HS PREEEIEET
Preußiſche Immobilien - Geſellſchaft Warden RUT Sauen, des 23.8, PIO Zahn au | M 30 Audreaf Antiquitäten Y | Unäberbietbare

Bekannt billige Ein»

Oeſtreicher & Co., Friedrichſtraße 181. kaufsquelle in gedie-

l- pp 8 . am hbchsten bezahlt

et ALTKUNST
EPS POE . 1/59 bis '/,8. Uhr. == Zentrum 3816. 4.- und Gerte, Giaf- Boie LIKUN „.| Kiapiere, BAH EB
e!
' Wir kauften y verkaufen Hotel Grüner, Baum) Berlin 8 Krandewete, 88-38, | QY Ummern und Aiden. Y Fm UI SOEL Armee R
Stidls- und Sturdt-Anlelhen ry Gold-Platin-Gebisse und Platin In Jeder Form| a, Bogan nI u een
ebenfalls allerhöchste Preise, Frau Vogler, J9% Leihhaus wi! Perser » „ Teppiche;:

Ei n 91808: 1». Ehret,

, Vor»
Eltenbeinzähnezin a

Moritzplatz 58a

Möbel, Klaviere drin, ng, gef geſe
zahlt anopme Preiss t Pfand»

ön en m udwigkire
Qa

In-und miStändiSche Renten

Kupons AUTO, [ERN Gardaren " Berserfepprch
Sachgemägse Beratung Über und alte „Billardbälle 8er Optiwagen, me, Frie, weh RBaeis Boleibung. nun Mea 8 Brida
nell, vornehm. Wag: Stutzt| 4 e rfürſt; StedareEe Gi : fa

Industrie-Aktien. 6
in R eH Plans al p peiveitm -

A, Fried, Berlin, üte Jokobstt. 38. fin

TETPESRE

€ Eugen Bub & Co,, Bankgarchäft, BerIin W.8," BD [IF rmmamHNEE 3 Poxntek, Weinberger
Taubanzirazze 49, w " Inri kt Fi Preisw. z, verkaufen! Kaiſerſtraße Wa. Potedamer Str. 862

L H thek 17]45 P8 N. A. G, T 1 Frap, Ltzw.9310 u 8tp1l 4027

y 1 0, Il, Gelder per 1. 10. 19 a Wohahaus Pis- Oo nungze nr € ung ; ain aap 0. nie [y erverteppiehe kauft Sp Harre: vnd
- Wm vorteilhaften Bedingungen] mareiſtr. (unmittelb. a, Unter» am Kurfürsztendamm. - fändig bur EIE | Zom | Speiſe, GSlafs, [SCHE Dr8. Tepplohe,
endank Wa nbbahn) in Sby AR ats Tn einem der vornehmaten neueren Häuser fet | ſhung- Eing ia aviere ſucht aus S Geivethan Klaviere, Stutzflügel, Brif-

Snyaliden ' ark (10fache Miete) Bel. eins 19 künstlerinch. Gepehmack vornehm eln Runge “. Doden, n Charlottenba,, 4 Arzne janten, Gold-u,Sibergaohen

WB 8, Unter den Linden 24.|Selbſtgeber, Vermittler erde
- 82--& -- Off. Va, 445 UAnuoue.-Expedi-

Guſtb Aypothe en | SSiemonſti, Bein 38. W8.

(ns kostenfrei | zd ape na j Wm | :
ei

GleitſHuhberdagen, [hs e 92 Wilh 7

gerichtete 9- Zimmer- Wobnung mit allem mo- 185, bn den Gelbttoſt ens
Mar

ernen Komfort und reichlichem Zubehör Konto
mit Möbeln, Te; epplohen, Gardinan, event,
wertvollen Kunstgegenständen

(Franz Potzniok. Mohrenstr.33 vk. Mohrenstr, 53 | Aurf.-D. "bet 28 000 M Miete |W SONP günstig zu verkaufen. Brillanten, Nippes, Aunſtſachen, | (und, wünſedt 02.02
Kriegganleihe. Dfenheldg, Cjenſi ee uner Mtetakanirakt kann auf Wunsch gofort über | Wiävelvaut auh M IIS Nun Barf nicht übe WE
duſt 9 Darzahlungller, W. 85, Potebamer Str. 2. Dommen - warden. Selbetkäufer wollen alcb um» 23 Jahre alten 6 mit
Patſche M 4 Metallind rie Bota ARA R NS a an, gehend melden u, 8620! Vilstetnhaus, Bla, 8 68, wögen und von een een Vers
nee 8ypo 25,00 Mu : . a WB ganz bezonders preiswert Fa a. pic [:] Aide Booten Dai
5,17 900 Narr DOs Gruiten Sud fut Speigezimmer ' 1850 zahle be Kime Glrafe | en 3 Gan DN q0is:
Rrlegeaulelhe wird ſof. verfauft, | riegerwltive, Off. unter zt. Zähne ohne Platte |ſ%t Licks, an J| 3 27. Gieinplah 2200. | Saule Weben mftta u
» ES fan R SR WR eten 242.27, | UWE 400. Perger Teppiche, [28 14, „Apes Biz
urt a. M, Nie- |“ 1800900 Marit. b ies ame ! en wern
- Berräberlandn SII als 1, Sopot KIRIN NPASTA) BRENNEN Sehlufzimmer 199g, | 5411» Speiſe, und eren, EE, me
villa, " nv. M (ERRINRTRDNNÜS INNEN RENNEN NAEEARÄD ie
TT Hyp M. 125000 geb. eſ: | Deum, DO . de fe Dif. S nitSauer Wh ng H. | Das Alte zan aue RÜCHE aude EA 500 ' 19 dort om au Felvöthand aus | fämirpenheE ün bus he u
[] . . ., 0. tel n
auf eins on, 120 Q,-R. großs M 12ER; es, Kurfürſtendamm 116, in ON 3 HEEREN yurh vel . fiat "Ew 6: 1:2 Fn
N 4 3. rol . -
Froptbaue a 2000 Nack EN Gebr. Perserteppich, Neigungsehe
aer ESEESSNSEESE dhren [aus Sewaig- wods, Wafgen | 8 Orignal Benden zunge ker SELEN CCH Dluat, Sate Aenipäes, 8 met gs Sonner mit Mangen
„F8r. Schmidt Söhne, gutaeh. . Gemüſegei D v. "au 8 Wieder Überal erhältn ; „R Anerken, Potzdamer Sty, 77 kaufen eſucht Bändlee dw ei dan Fande, En 6: Bea nicht
px 4E118 Boke Manorät. eilnehmer. zu 1, O8DORTA EDG | Viitater Stoglits,

Max EIb,&.m.by4.Dreden M | E. Kompalla, Dresden. 139.

Albreohtatre: 140,

Offerten unt. re in 1061n
fte Reuk, werk, Siz«

git Salenfer, Be ES was Tm

h Dy ; EWE.

EE Teufen gefaRET j
" 02X% CIE ige ne Scholle, "Röbel, Peraer Etudien Mr 81 u alb:
GEES LE 118 ve Seppl Bianferd | vad, SEE a
784 Uhr: Unterm Baume der

: Waldspiele a. d. Muschi Vest Eine neuartige, vornehm ausgestattets Gast-
Potsdam Brauhbausberg Emil Hühner stätte, welche dem Familien- und Fremden-
- Yeuts nochmittag 5 Uhr: Die 2 Lanzigs verkehr. dienen und einen bebaglichex Auf-
Die Kreuzelschreiber. |B Willi Karzin 4 Bieten wil.

wentzeches Theater,
Max Pallenberg in
Auch ich war ein Jüngling.
(Schwank.)
Kammevrspliele,
Allabendlich 8 Uhr:
Leopo!dine Konstantin in
Weib und Hampelmann.

Theator), d.Königgrätzeretraße

8 Uhr; Die 5 Frankfurter.
Bonnabend: Neueins4diert:

Lessinqg-Theater
Sommerspielz. Hans Sternberg | IB
Naur noch b!s 31. Auczust 1919:18
Bastspiel Guildo Thielscher.]| 8
8 Uhr: Charleys Tante. |B

Deutsches Künstler-Theater | 6
Allabendlich 8 Uhr: E
Max A dq albert

DIe Rutzchbahn.
Kameraden

Unter den Linden 22/23
Komödie von AugustStrindberg. U R A N || A

aue ? Dir, M. Soliman mmanmnnummem
Kis Oroka, Alfred Abel, Taubenstr, 48-49,

PaSSnOe-Thenter

2 Uraufführungen 2
ais Brandt, Frieda Kiebard, [8 Uhr: Zum Hochfira der) M

222 ue) betti und Laborat]

Sorntag: Kanaraden
; raden. |
Winter-Garten'5

vvgties 74 vi: * 188 AIN Paradiese

Komödienhaus
„8 Uhr: Liselott v, 0, Pfalz,

Nur noch kurze Zeit! Drama in 5 Akten
Erik Jan In der Hauptrolle:

Berliner Theater.
HanusSenjy Manni Weisse

3,,8 Uhr: Die Dame im Frack.
wechgselnde Suggestions- 8

Gonniag 3U.: Dietolle Komteß
Experiments
Lustspiel in 3 Akten

mit Hilde Wörner,
Theater am
YariaRapp
In der Hauptrolle:

Volksblihne bülowplatz.
7:2. Der Kuhreigen,
Neus Lieder-Auswahl
8owis der große
Tea Steinbrecher

ve

Faganenstraße 1.
8 U.: Die Büchse der Pandora.

Trianon-Taeater
Bahnhof Friedrichsetraße
Votergrundhahn Friedriohetr.

Täglich Heut
Ss Vir zum 348, Male:

Der gute Ruf

Komödie von Sudermann.
Bonntag 4 U.: Johannisfeuer.

Residenz-“Theater

Untergrundbahn Kiosterstraße
Stadtbahn Jannowitzbrücke.

Täglich Heut
8 Uhr zam 226.Male:

Das höhere [beben

Komödie von Sudermann,

Eugen Burg, Hansi Arnstädt,
OJga Limburg, Rosa Valetti,

Rleines Schnuspjelhnus,
Varlet8 - Spielplan.

Aumirals-Palast.
Internation, Ringkämpfe

um den Preis. der
DeutschenRepublik.
Vorher Europa Im Tanz,
Anfang 8 Uhr.

Qeidenhof

jw KusSeneröffnung

'| Alexanderplats „

edtlce. An der Weldendamm-Brücke
Sonntag 4 Ührs GeopenSter, | mamma Yondetta Henny Porten
Zentral - Theater. Rudi Thaller Pola Negri |! beldenGatten
1% Ü-s DIO SCHRIE val Klein Rosa * Harry Liedtke und
SSChOnal6von alen 3 Mario Costa wnonas Stier | Bilon Richter
Dentsches Opernhans, iorfpla |. - 4m Drama-
7 Uhr: Tiefland, -Liegel Siegen Im Bohnwärterhäus'"| Die „eahten des
Frledelch - Wilhalmet Theater, Peter Pfeiffer. Margarete Neff | vinvwens / 2m
7% Uhr: Elfi und Mary Lorley /  k60 Peukert Henny Porten
' 6.0. ak woe. Der lustige Ehemann im Luatsplel

Werner Wolff ,
Beginn 7? Uhr,

Tischbestellung
Norden 10854,

Lustaplel wit
Vietor Janzon
Friedrichsiraaze
2. Woche

Die beiden Gatten
der Frau Ruth

und 7
Heldin der Liebe
Schauspiel mit

Kleines Theaier.

R 00 ab vu Vhr: Ball. Fil me, eis Emo Wiel

1], U«: a "; Hagenheide

7% 0: Schwarzwaldmädel. Wonn Männer - Ellen Richter

SE ERIEREINEN * eichahallen-Theater. Weng im Drama 6
Pn mn „Steitiner Sänger. Die Tochter des

7% V.; Sg ein Mädel, Anfang 7% 5 Mehemed

11.-Gart. || eee
Metropol-Theater. ert Vorverkauf an der Tages- | Dig Lumponprinzeagin
7 Uhr Lugtspiel mit

Abgegohloaas, Vorstellung
Vm pünktliches
Erzeheinen wird gebeten

4773 „Dönhoff - Brettl“

- Anfang 7?/,,
Sonntags 5 Uhr.

20310; Die Faschingsfee,

Neues Operettenhaus,
736 Uhr; Die Jamey. Zirkus.

Palast-Theater.

Xt V.; Weinende Erben.
Operette von R, Danziger.

Soehſller-Theater Charl.

8:5 Uhr: Alt Keidelbery.

Thalfa-Theater.

5% U.: Jungfer Sonnenschein,
heater am "Nollendorfplatz,
% Ü.: Die Puppe,

Theater des Westens,
Morgen Sopnabend:
Zum 1. Male: 7 Uhrt

DIe Frau im Hermelin.
Theater der Friedrichstadt.

BÜbr: Ein unheimliches Souper.
Der nutbezahlte Neumann.

GunnarTolnaes

Clara Wieth

GETGTESES
Kurfürs!

12 Kurfürstandamm 12

Vergeltung, Woelin-Haus I. R.
Wer andern eineßrube gräbt.| 6 Sommer » Terrasse. e
Wallner-Thoater. 418 Unierhaltung:

ERIEDRICHSTR.1765r
(im Hauss des Kaiser-Kaffeos,)

9 Heitere Kunst! *
Das Fioßs Programm O
ario Costa

Ts 0: Die Zeisha,

Weinhaus Taubenſchloß

Taubenſtraße 8/9. Te ephon Zenirum 3459.
Abend-Konzerte

Bar «- Betrieb Gute Küche

/Zu den Rennen für unſere Gäſte eigene Wagen.
Abfahrt 2 Stunden vor Rennbeainn vom Loal,

17-18
Unter den Lincen

(Wectrngs um

Pschorr - Haus

Friedrichstraße, Ecke Behrenstraße.
Wiedereröffnet !
Neu: Wein-Abteilung.

IO1O161OIGISIOISIOIOEIGIOIEISIEICIEIS

9. O, Cotta'ſhe Buchhandlung Naf.
' Stuttgart und Berlin

Soeben erſc<ien:

Holger Korreland

Die Komödie eines Überflüſſigen

von

Hans Guſtav Wagner
Geheftet M. 4,= , gebunden M. 6,30

Eine edle, leidenſchaftlich für das Wahrhaft»

Menſchliche erglühende Seele hat in dieſem

. Ronan ein von herbſter Bitterkeit erfülltes

Bekenntnis gegen den Wahnſinn der Kriege,

gegen die Selbſtzerfleiſhung, den Selbſt»
mord der Bölker niedergelegt,

Wr: OIOIGIGIGIGIOIGIOOIOIOIOIGIOIOIO)]

10101610109Ie10IGIGIGIEISIEIE)

[;
3
.
2
5
S
5
5
3
3
S
:

...» 1 .
SOA SR UNS
SOZIALISMUS

von /
Staats3ekreißr a. D.

Dr. Auguſt Müller

Preis D Mark >
und 10 Teuerungszuschlag

VERLAG ULLSTEIN & CO / BERLIN

Jeder ist Seines
Glückes Schmied.

Nioebt Zufall, nicht Geburt oder gonst elwas ent-
gchoidet über unger Lebevbeglitck, eondern Sinzig und
allein wir eelbst, Für dep Tüchtigen iat atets Platz
auf dieger Erde und 'zwar ein guter Platz, ganz

leichgültig, welchem Beruf oder Stand or augehört.

8 liegt nur an uns, uns zu tüchtigeu Menschen
beranzubilden. Wir dürfen vicht in den Tag hinein-
leben und darauf warten, dass uns der Zufall ein
günstiges Los in den Schoas wirtt, 6on.Jern müSgaen
unger Schickseal eelbst in die Hand nehmen. Gewigg
kann niemand alſfen Widrigkeiten entgedeu, aber
wenn er richtig zu Werke geht, doch ohr vielen,
und die übrigen kann er überwinden und Seinem Auf.
etieg freie Bahn schaffen Dazu muss er alls Fühig-
keiten Seines Geistes zur böchsfmöglichen Leistung aus-
bilden, um 50 geins Arbeitsmethodeu zu vereinfa:hen
und überall den kürzosten und sSichersten Weg zum
Erfolg zu gehen, Die bewährteste Anleitung, geatützt
auf 25jährige Erfahrung in der Anleitung von
Monschen , zum Erfolg, biotet Ihnen Poehlmann's
Geistesschulung und Gedächtnislehre. Dadurch, daes
Sie einen direkten Unterricht bekomm »n und mit dem
Verfasger in laufender Verbindung Stehen, haben Sie
Gelegenheit, aich in allen für Sie wichtigen Punkten
Rat zu'erbolen- und können 80 zu einem vollen Er-
folg gelangen.

Einige Auszüge aus Zeugniagen : „Sie waren mir
der letzte Wegweiser zür Höhe. Durch rhre ziel»

enthalt für Erholungsstunden

. Außer besonders zorgſältig «a-
bereitetew Mokks kommen Tes,
Schokolade, ff. Kuchen und Tortan,
echte Laköre u; andere anserwählte

APOLLO

Friedrich str. 218.
Dir.: James Klein.

*

73 Sopt. 8% 17% ; Brunc Erfrigcbungen zur Verabreichung.
Schlochtels künstlich» v. 1: von 4--7 Uhr nachmittags
Menschen ÜRer Täglich von 1/,8--1912 Uhr abenäs

6 Antonetts

berübmteAkrob.-Fam

Rudolf Mälzer

der aächs. Komiker

ſven Andersen
Tanzakt
wweit. Scensationen
onntaz 31, Uhr jeder
M Erwachs, 1 Kind frei!

gute Unterhaltungs-Musik.

Erölfnung am Mittwoch, den
20. Aagust, nachm. 4 Uhr.

tü

bewusste Methods reisseu Sie einen mit, lch bin ge-
wöhnt gelbst zu denken und zu handolp. Aber nichts-
Gogtoweniger berührt es einen ungemein tief,"einen
Führer zur Seits zu haben, dem man vertrauen
kann, G, H,“ -- „Ich betrachte Ihre Geistesschulung
als eine „moderne Bibel“, die für meine gegenwärtige
und zukünftige ' Handlungsweises die massgebende
Richtsohnur ist Sie ist ein vorzügliches Mittel, das
Denkvermögen zu klären, die Veretaudes- und Sinneg-
kräfte aufzufriecchen und die Schaffenskraft zu
heben, J. F. F.“ -- „Es tut mir leid, nicht früher
Ihre bahnbrechende Geisteeschulung gekannt zu
haben. Job. bin voll des Lobes über diegelbs,
Würmstens werde ich fir die Weiterempfehlung
dieges verdionstvolion Werkes eintreten, Prof, R, H.“
„Ich gage picht zu viel, auch /kann ich koine
Schmolcbeleien aufbauen, aber das eine eind Sie;
Ein Meister. Ihre gauze Schulung atwet eine Kraft
aus, dio oinen zwingt zum Handeln. H. 8oh.“
Verlaugen Sie heute noch Prospekt von
L. Poehimann, Amalienstrasss 3, München W. 8.

a
pH
S j
16

Viele Tausond Zentner Er»
beeren in wenigen Wochen
erntet man in Vierlanden bef
Hamburg. Vins der Sorten,
welche in jenom Erboer»
Paradies diess ungeheuren
MengenPFrüchte hervorbringt,
igt „Madame“, wie die Vier»
länder Gärtner gis neunen.
Es ist dies eins durch bes
sonders gute Kultur hochge-
züchtete „Madame Lefebre“,
Drückt man auf dem Boet
die Bläiter bei Seite, 30 er»
blickt man den Erdboden
dick bedeckend, Friichte über
Frijchte liegen, eins Eräbeer»
fläche, wie man dergleichen
noch nie zah, taschenförmig,
kinderfaustdieke Früchte, und
man muß beim Anblick diezes
mächtigen Fruchtlagers den
Gärtnern Glauben Schenken,
daß „Madame“ von emem
verhäitnivmäßig kleinen Erd»
beeratück jeden zweiten
Tag 1'/. Zentner Früchte
liefert, und daß ein Morgen
zehn Tausend Ptund Erd
beeren hervorbringt. „Ma«»«
dame“ ist eine Parade-ird»
beere, In Riescnklumpen
hängea die Zweige voll der
köstliehen Fesiflei«chigen

dem an einer Massenertrags-
Sorte liegt. „Madam“ anbauenz
ihre gowaltigen Erträge
werden in Erstaunen getzenz
geradezu verblüffen.
Man stoht wie vor einem 1-
Wundor. 10 Pflanzen M
20 Pflanzen M 3, 50 Pülan-
zen M 6.-=- 100 Pflanzen
M 10.-- 200 Pflauzen M 17 ==»
300 Pflanzen M 89.-- 1000
Stilek M 60.-“ Die Auf-
trüge werden der Reihe nach
ausgeführt, 80weit die ver»
fügbare Menge hergiebt. Ver»
bindlich ist dieses Angebot
bis 8, September. Blumen«
gärtnereien Peterzeim»
Erfurt. YYT Haupte»
Katalog umsonst. "TSM
WEIN-

„win ), F, Rauch

Friedriehetr.11, Brunnenatr.174
Gr. Frankfurter Str. 113.

Cognac

foinst.Weinbrd, Rum-Verschn,

Zuoker« SEKT

gesügster
Vorzügl. Bordeaux- Rotwel
1917er Rhepluweine
Bochtheimer Stein,
Brotzeubeimer Kronenberg, ,
Süsser Maitrank Fl, 3.75 Mi,

memmenmmaeneememmnmennmrwenmennmemmamawanenwzemmment

Ziehung 27,0 28, August 1919

Volkswehl-
Lotterie

3667 Gewinne Markwert

' 100 600

350 000

= 40.000
los W. 3- Porto und Liete

50 Pf, extra,
410 Los8 für M. 30

einschl. Porto und Liste,

H. 6. Kahn's Wwe,
BERLIN 8 14

Alexandrinenstr. 70 und
Prinzengtr, 79,

Alto

Früchte, Und es gollte jeder, .,

Pianolapiano,

Gte>, Choralion,
viele Notenrollen,

Phonolapiano
billig zu verkaufen.

'"Konetzny,
Bülowſtraße 48, 1.

Ümmn]

4, kanfen 81,
Bade iw des Planofabels

wie nex,

Roth &Zunlus,

Rzandenburgatr, C-/78, Ü

Berlin 8, 34.

Ausführlich.
jed, Preislaj
Vranko Lie!
deutachen Babhnst;

Angebot

Keene

ng jeder
alen

/
„ Üert, und damit war dep letztes Rest des

-

/ » Vegetable ON Co,3 „El Oriente“ Cigar Faclory;

N

Nr. 42% Freitag (Morgen)

Die e:nichtung des deutschen
Handels im Pazific,

"Von ungerem Berlohterstatier.

VDneer New Zorker Mitarbelier geht hier auf weitere,
&ehr lehrreiches und intereasants Einzelheiten des
Borichts des Verwalters fremden Eigen-
tums in Amerika, des Mr. Palmer, ein. Einen eraten
Artikel ungeres Mitarbeiters, über den Palmerachen Be-
richt veröffentlichten wir in unserer Nummer 406 vom
19. August,

New Vork, im Juni.

Die Tatigkeit der amerikaniechen Amtestelle, die Sich, ihrem
'weuphsemistigchen Titel zufolge, angeblich mit der aer waltung“
des feindlichen Privateigentums befaßt, der es aber in Wirk-
lichkelt obliegt, den deutschen Handel in dieser Hemisphärs aus-
zuroden, beschränkt eich nicht auf den nordamerikanischen
Kontinent, gondern erstreckt aich auch auf alls a0ogenannten
Bezgitzungen und Territorien der Vereinigien Staaten. Darunter
fallen dis Philippinen, Hawail, Samos, die Panama-Kanalzons,
Porto Rico, dis Virgin Tslands in Westindien, Alagka, Guam
vad Midway. In allen diegen Gebieten halte der deutsche Kauf-
mann, zum Aerger der engligchen und amerikanigcehen Kon-
Kurrenz, feszten Fuß gefaßt.
war der dewigehs Handel eogar außerordentlich mächtig ge-
worden; Grund genug, um ihn -- im Sinne der amerlkanigchen
Gerechtigkeit, Menschlichkeit, Brüderlichkeit, Freiheit und was
&onst noch -- mit Feuer und Schwert auszutreiben.

* „Die 'hawallschen Inseln bildeten bis zum Ausbruch des
Krie den am meisten gefesligten Stützpunkt des deutachen
Handels im Pacific. Hier hatte irsbegonders das mächtige Bre-
menzer Haus Hackfeld dem dlentschen Einfluß die Wegs ge-
ednet. Die Gewinnung und Verwertung von Zucker bildet die
HauptsBchliche Industrie der reichen Inzeln, und im Jahre 1914
befanden gich elwa 30 Prozent der gegamten hawaiiechen Zucker»
Yndustrie in deutschen Händen. Dieger Umstand erregts bei
den Yankees Kein geringes Aergernis, da eis Hawaii als zu
Ihrer vreigensten Intereagenaphäre hörig betrachteten. Es
Jaßi Sich al8o denken, mit welcher Wonns eich Wilsons Scher-

60, nach dem Eintritt Amerikas in den Krieg, auf die deutechen

andelsbäuger in Honolulu astürzten. Nach dem Palmergohen
Bericht wurden die folgenden deutschen Firmen Jiquidiert vnd
an Amerikaner oder „loyale“ Eingeborene verkauft:

H. Hackfeld & Co. Rapital: 7500 000 Dollar,

JT. VF. Hackfeld & Co. (Lad) 4.000 000

" "
Kokaha Sugar Co, » 15000 «
Rolosa Sugar Co. „» 100000 »
Oahn Sugar Co. » 8600000 »
Pacifio Guano & Fertitiger Co  „ 100000
Pioneer Mill. Co. 5 » 300000 »
Tihus Plantation Oo. "» 3008000 »
Kaaleka Sugar Co. „ 500M »-

- Der Verkauf der einzelnen Firmen wurds in der Waelae

&urohgeftihrt, daß der. Verwalter des feindlichen: Eigentums t-

nächat die Mehrheit der Aktien. an elch brachte: und dann die
Liquidation anordnete, Der Beriaht erzählt, daß einflußrelche
Hawelianer bei Herrn Palaner voratellig wurden, damit bei dem
Verkauf des deutschen Eigentums auch den Eingeborenen Ge»
I“ zenheit gegeben werde, aich an der wichtigaten Industrie Ihres
Trandes zu beteiligen, Es wurde daher unter dem Namen „Ams-
zican Faotora Limited“ eine Gegellachaft gebildet zur Ueber
zahme der Firma H. Fackfeld & Co, Die neus Gesellgohaft,
deren Aktienkapital 8.000 000 Doll. beträgt, gab ihre Aktlen
zu 150 Doll. aus, und 68 atand Jedem Hawailaner frei, eins be»

enzts Summe zu zeichnen, vorausgegetzt, daß „geinse amert-

enische Loyalität außer Zweifel eiand“, Die American Factors
Übernahmen dann die Beatände der Firma H. Hackfeld & Co,
Sr 736 Millionen Dollar. In ähnlicher Weiae wurde bei dem
Verkauf der Übrigen deutsahen Firmen verfahren.
u In dan Philippinen hatte der deutachs Handel während
dor Teizten 15 Jahre ganz gewaltige Fortechritte gemacht, WAh-
zend hier vordem die Engländer alls Märkte beherrzcht halten,
Tar zuletzt der deutsche wirtachafilichs Einfluß der mächtigate,
Vor Ausbruch des Krieges befanden zich die größten Handels»
Häuser, ein großer, wenn nlcht eogar der größere Teil dar
Tabakindustrie, die einzige Gasgegellgohaft und die melzten
Bloktrizitätswerkse in deutschen Händen. Außerdem hatten. die
Deutsohen einen erheblichen Anteil an der Produktion von
Pflanzenölen, Gummi und Kokosnileaen. Nachdem auch in
'Manila ein Verwalter des feindlichen Eigentums eingegebzt

war, wurden nach und nach die folgenden deuischen Häuser

Kquidjert und we Amerſkansy verkau
- A, G&G. Sibrapd Siegert; A. Richter & Co.; M
& Co.; The Cooper 0.; Germann & Co.1i Fraglich & Kaito
Dor; Maatla Drug Co,; Struckmann & Co,; United States
Paper & Hardware Co.; Carmelo & Bauermann; Philippine

E, A, &
Otto Weher.

Die liquidiorien Virmen begaßen zusammen 10 Mill. Doll.
Kapital, Der Borlcht Palmers gibt nloht an, zu welchen Prei-
zen die einzelnen Unternehmungen yerkauft an, gondern
Hognügt eich mit der Erklärung, daß der Geeamterlög die
Summe des Kapitals um ein vielfaches übertrifft. Auf den
amerikanlachen Samo8-Inaeln wurds dann wohließlich
Doch die Dentsche Handels- und Plantagen-Gezellesohaft liqui-
eutschen Handels im

Bohn

enen Ogsten vernichtet,

Der Umfang dea Schadens, der dem' deutschen -Welthandel
durch Wilsons „Moralpolitik“ zugefügi wurde, iet eoweit zur
in großen Zügen angedeutet worden, Man kann aber den
Schergen Palmers das Zeugnis ausetellen, daß eie heim Auf-
gplüren des deuischen Bogitzes 80 bald nichts überschen haben.
Als Bolsplel der Gründlichkeit, mit der vorgogangen wurds,
erwähnt Hepp: Palmer, daß u & auch eine Kindereparbilchse
Hagohlagnatznt wurde, die die Aufschrift „Für die deutschen
Frauen und Waigen“ trug und einen Cent enthlolt. Auch
Bonst wurden gelegentlich recht merkwürdig Dings Konfig»
ziert, 80 zum Belsplel eine Perlenzohnur im Werte von 75 000
Dollar und eins ganzs Gemäldegalerls im Werte von 300 000
Dollar. Das Silberzeug des Grafen Berngtoff, das in einer
Bank in Waahingion deponiert Iat und auf 30 000 Dollar as
wehätzt wird, blieb, wie
erwähnt, unaagetastet, Man begalgie eich lediglich damit, das
Vermögen der Gräfin Bernatorf!, g0weit es in den Vereinigten
Staaten angelegt war, zu begohlagnatunen und das Grundstück
zu vepstelgern, das die ſrühere deutsche Regierung für. den Bau
eines neudn Botgohalierpalais in Washlngton arworbon hatte,
Auch Foldmarzoball v. Hindenburg gehört zu den Teldtragen»
den, -Eino doutsche Sobullehrerin im Westen hatie ihm 10.000
Dollar hinterlassen, die natürlich prompt beschlagyahmt, in

; Nunition angelegt en wie Herr Palmer aehr witzig bemerkt,
Eu

als golohes an ehland ausgeliefort wurden.
Ganz intsroagont lat auch di
nahbmten Tantiemen auf deutschs Patente,

oh]; Sohutzmarken
And Oopyrigiia. Es Landolt alk dabei netlrlich aus mm Zube

In Hawaii und den Philippinen

7 Fobenden Valuta beeinträoh!
Iv)

err Palmer mit tugendhaſfter Gebärde

8 Liste der vom Verwalter b6- |

Goi Zerantwarttiher, rene gn GG. org Man 2 KA Ver] in Rgota
Sedan nd: nkurgzettel der Berliner Börſe dene
für Wertpapiere au Bunſch an Avonnexten koſtenfrei.

lungen, dis noch aus der Zeit vor der Aufhebung des Patent-
Schutzes für feindliche Ausländer zu leisten waren. In der
Liete werden zahlreiche dautsche, Gelerreichiache und unga-
rieche Gelehrte, Schriftsteller und Komponisten aufgeführt,
deren Forderungen von dem „Custodian“ beschlognahmt wur
den. Profesaor Max Walter wird mit einer Forderung von
über 1000 Dollar angefithrt. Profesgor Rudolf Evoken eatebt
mit ganzen 47 Dollar zu Buch, Der eins oder anderes Theater»
verlag wird mit gehr erheblichen Summen angeführt, 2. B.
Karczag-Wien mit 18 88% Doll., Felix Bloch Erbea mit mehr
als 20 000 Doll. Der Verlag Ullstein ateusert eins Forderung
von 43 Doll. bei, die ein amerikanischer Verlag offenbar für
einen unerlaubten. Abdruck eingezahlt hat. Von den Kompo-
nieten gteht der ungarischs Meieter der Opereits Emmerich
Ralman, der in den letzten Jahren auf der amerikanisohen
Bühne zehr atarkse Erfolgs hatte, mit 45 000 Doll, Tantiems
an der Spitze. Bine Ironie des Schicksals will es, daß in
Meger Liete a0gar die techechische Sängerin und National»
heldin Emmy Destiun als feindliche Ausländerin aufgeführt
wird. Wie zum Hahn verzeichnet der Bericht auch noch den
ach, 80 wenig iachechisch klingenden profanen Namen der
Kiünstlerin, Emmy Rittel. Dis 15 000 Doll, die eins Grammo-
hongesellgchaft zu ihren Gungten an den Verwalter des feind-
ichen Eigentums gezahlt hat, werden ihr, als elner teachechi»
Schen Allierten, wohl anzfandslos zurückgezahlt werden, wer
aber 18gcht dia Sohande, ihren Namen als den einor Bundes-
genossin der Dentschen und Ungarn verewigt zu geken?

Ein nettes Stückchen leisiet eich der Palmersche Borloht bei
dem Bestreben, eine der teuflischeten Machenschaften des preu-
BRischen Militariemus nachzuweisen. In Florida ist nämlich
eins deutschs Holzfirma liquidiert worden, die ausgedehnte
Waldungen und Ländereien an der St. Andrews Bay in Florida
beaaß. Die Firma hieß „The German-American Lumber C9.“,
und dem Spitreinn dor Beamten des Palmerschen Büros iat
es gelungen, fesizuetelien, daß der Hauptinhaber dieger Flrma
ein „Prinz Fürgstlich Schaumber von Hoofkomer“ war, der
geinen Wohnsltz in der Nähe von Bremen hat. Dieser Umstand,
in Verbindung mit der, gleichfalls vom Palmargohen Büro, ge-
machten Entdeckung, daß die St. Andrews Bay wegen „ihrur
Nähe «vum Panama-Kanal“ (!) einer der gtrategisch wichtig
Ügsten Punkte an der amerikanischen Küpte Ist, liefert, dem
Berieht zufolge, den Beweis, daß es ich hier um einen fein
ausgeklügelien: Plan der preußiechen Militärkaste handelte, der
offenbar darauf ausging, eich bei Gelegenheit des Pauama-

Kanals zu bemächtigen, Es ist dies ein Beisplel der kindlichen |

Art, in der hierzulande von oben her Stimmung gemacht wizd,
Zur Erläuterung: aei geaagt, daß es Sich bei dem mwystigohen
„Prinzen Fürgatlich Sehaumber von Hoofkomer“ offenbar um
die Fürgtlich Schaumburgigohs Hofkammer handelt.

„Alfons M. Nuo,

Das Eizo» und Stablwerk Högoh erzieltes im Gs
aohäittalahre 1918/19 einen Betriebsttberachuß von 8 074 430 N.
(1. V. 27.680 849 4.). 38610903 M. (1. V. 7031353) werden
zu Abgohroibungen verwandt, Das Gezamtergebnis 1st in hohen
"Maße durch die politigchen Dreignisse des Winters gowte durch
die Gestaltung des Kurges für die Krlegsanleihen "dar Gezell»
eobaft und der für ihre gohwodiachen Verpflichtungen maß-
worden. Nachdem aus früheren
nderrtcklagen 9311768. M.- verrechnet: aind, “verbleibt ein

Gegamtverlugt : von 8480908 M, (1. V. 135688338 M.
Reingewinn), der vorgetragen werden gol. Eine
Dtvidends (L V. 24 pCt. und 15 pCt: aus dem Dividendenergän-
zungsfonds) kommt aomit nioht zur Verteilung.

Die Fried, Erupp A, €, erblelt, wies uns drahtlich
Robdlans gemeldet wird, unter dem Nomen Rrupp das Bar WOrK De
algontum in einem in der Gemeinde Horkeredorf (ür, Alten»

6m) gelegenen 109 987 Quadratmeter großen Folds zur Gewin
nung von FViaeneoerz,

Elstagiaches Kall für Norwegen, Zwigbhen dar
franzöalschen und der RoxWOf/Sohen Regierung fanden,
wie uns drabtlich aus Christlanis gemeldet wird, Ver
htndlungen statt wegen Lieferung von jährlioh 40000 To.
Slehsgigchen Kalis fünf Jahre hindurch. Das Angebot
der Zranzöalachen Regierung lautet für J4prozentiges EN
auf 70 Fr, für 20prozentige Düngeealze auf 106 und ?ür 50
B5ezonlgen Oalorkalium Mer 8 Fr, pro (20209, ue] noch

TV, Zür Verpackungs- und Transportkoaten vom Els3aß a
Antwerpen oder Rotterdam treten. iel .

Conzolidiertes Braunkohlenberiwer y
Atzendorft Dividendenvorachlag 7 pt, A, V. Ex Marie von

Waggon»Fahrik AuG. in Uerdingen 4 1
doruft, fen 107 Gopher Ane aulerorde teh Geenen

' ener er die Er un as Grun
1 Mill. M. auf 6 MAIL Mi, Bozobluß goal werden aol

Die Einnahmen aus der Retichsatempelabgabe für
Gesellschaſtsverträge und Wertpapiere beliefen alch im
Mai d. 9, auf .6 726 802 M, und In dar Zeit vom 1. April bis 31. Mal
4. 7, auf 11.298 948 M, gegen 17.188373 M, in dop Manaten April und
Mat das Jahres. 1918. Zu bemerken ist, daß in den Elnnahmazifſern
der Monate April wad Mai 1619 die Einnahme für Pogen nur für den
Monat April wnohgewioeen lat,

Berahzetzung des Zinsfußer für Sparkagzenein»
Ingen, TVaet väntilche . Spar- und Darlehnskasgen bens Bn
Rheolnhosg8n haben begchloagen, den Zinsfuß für Spareinlagen
und für den Geldverkahr in laufender Rechnung für Nlohtmitglieder
bei Einlagen bis vu 2000 M. auf 3 pCk, darüber hinaus auf 2 pCi. hops
SEIEN Dar „orund logi iw dew REN Re] Zom Gald»

er m TLani 50006,

de jetzt Schr gelten nachgeöuoht werden, DiE ay Fs

Thüringigehe Landeoshank AG. in Weilmay, DY
Moldung in Nr. 428 der „Vosslachen Zoltung", votroifond dia Bre
höhung das Grundkapitals der Gegellschaft um 6 Mill, auf
9 Millionen Mark iat noch nachzutragen, daß die Aktion von der
Mittaldeutwehen Privai«Bank in Magdoburg zum Kurss von 118 pCt,
Übernommen werden mit der Verp, Iohbang, 816 dip bieherigen Aktlo»
nären zum gleichen Kurgo dorapt anzubleten, daß md ja elne alt»
Aktie zwol neus Aktien entfallen. N ;

Kreditanstalt Schalzoher Gemeinden, Institnt
fat von dan ächsizchen Behörden die Genohru!gung zur AOE BO DEE
wölteren Anteibhse im Balrage von 80 Mill, M erfol worden.

Aus der Textilindustrie, Dis Fahriken der Oberlau-
aitzer Toxtlindustrie konnten In letzier Zeit allo Betriebe fant
voll ausnutren, zumal als aunch- von Böhmen aus mit Braunkohle aus-
r6ichend vereorgt wurden, Nun marht alch nber dach ein darartizer
Maugol an Rohetoffen bemerkbar, daß die Fahriken arnethaft
damit zochnen, bereits in dor allernächeten Zeit die Boiriabe ein»
atellen zu mügS0n, == Mitglieder des denterhey Toxtilarbeiterver-
bandes trates gestern in einigen -G „banar Tuohfabeileen in
den Augataud, weil pie nicht mit Mitgliedern anderer Orgenlaatie»
Den zugammenarbeiten wollen, Dierav terroriatiache Vorgohen wird
den Bohlichtungeeusachüß beschkitigen,

Neueröftnete Konkurzy,

D, == Eröffnangstermin. A, zu Ablauf der Anmeldefriat
P, zw Priifungstarmin,

Gr Ve zu Qtnbigar-Veraamml'ung

"Namen

Kim. Jogeph Glücksetein. Koriln- Serllu« 3. 8,120. 9.116. Y
. |Sohönnberg |Snhönaherg | > %

Sobriftatoller Fritz Mar-, Bad Eon» | Bad Bom- 118, 8.19, 9,| == +:3.10,
tin Rintolen burg. v. dH,

urg vd.

“einlgenTagen wieder eröffnet lat, hat

„Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung -

22. Auguſt 1919.

„Mexikos Finanzlage.

Dis „Nürnberger Zeitung“ bringt elne Meldung, wonach die
mexikaniaohse Ragierung ihrem Konzul in Nürnberg

zum Zweck dar Veröffentlichung in der Preaae die folgende
Information über die wirtschaftliche Lags Mexikos zugehen ließ:
„Unter dem europäigchen Kriege hat das Land verbäi inlemäßig
mehr gelitten, als die Übrigen Länder Amerikas. Ala Mexiko na

Beendigung der politischen und gozialen Revolution aein Wirt-
8chaftsleben wieder aufnahm, mußie es feststellen, daß die euro-
Phigchen Märkte ihm wegen des Mangels an Transportmittelhn
vergohlosgen waren. Taugende von Tonnen mwexikanischer Er«
zeugnis86, wie Oel, Kaffees, Fagern, Gummi, Baumwolle u. 4a
gammelten Sich dadurch in den Höfen an und warteten nur auf
Verschitfung. Das Leben der mexikanizchen Nation hängt aber
von ihrer Ausfuhr ab, und ihre Lage kann nie beaser aein, als
wenn die Ausfuhr etündig ihren Weg auf dem Weltmarkt findet.

Die Regierung bezieht einen guten Teil ihrer Einnahmen aus
aolahen Gütern, und die angegammelten Bestände versprechen
einen großen Ertrag aus "Ausfuhrabgabon. Trotz der erwähnten
Sohwierigkeiten hat die Erholung des Landes achnelle Fort
Sohritis gemacht. Nichisdestoweniger erachtet die Regierung 6s
für notwendig, die Zinezahlung der äußeren Schuld
vorläufig einzuatellen. Es ist jedoch ihrs Abeicht, diess
Zahlung wieder aufzunehmen, gobald der
Außenhandel wieder rogelmäßig funktioniert
und zu einem Abkommen über die fälligen Zingen zu kommen.
Alls Vorbereitungen für die Erfüllung dieger Pflicht aind ge-
troffen, und es hängt nur von der Zeit ab, wann Europa eeine
Handelsbeziehungen zu Europa wieder aufnehmen wird,“

. 1
Zu der voraiehenden Atteltung, die infolge der unzuvertägel.
en Pogtverbindung früher in die deutsche Provinz als nach
erlin gelangt iat, erfahren wir von bestunterrichteter Seite
noch folgendes: Die Meldung entepricht den Tatgachen, Behr
große Mengen von Waren aller Art liegen in den mexikani-
achen Häfen zur Ausfahr bereit. Mit dem Beginn des Exporia
wird aich die finanzielle 1,998 des Landes, welches etwa aechs
mal 80 groß 1st als Deutechland, und nur ungefähr 750 Mil
lionen M. Schulden besitzt, ao schnell bessern, daß an eine
baldige Wiederaufnahme der Zinszahlung auf die Anleihön
edacht werden kann, Während des Krieges hat Mexiko mit
wenahme einiger besonders vereinbarter Zahlungen an die -
Verbündeten keine Zingen bezahlt. Die mexikanigeche Regie-
xung hat jedoch unzweideutig erklärt, daß aich in kürzeeter
2 eit für Imatande hält, außer den laufenden Zingen aueh aooh
die während des Rrieges enig geowegenen Kupons
e4n2118861, Hauptsächlich dadurch, aber natürlich anch
durch die Vergchlechterung der Valuien der Dis jetzt krieg»
führenden Staaten erklärt alch nach Angabe ungeras Gewährg-
MaNnN63 die gr0ßs DARRWTUng der merikanlscohen Werte, als anch
die der bereita verfallenen Kupons an den Welthörgen,

Haxnburg, 91. Auguat.

ns Drahimeldung.) Der
Voratand der Hämburger Es 8). ait

reldebörga,

torn in einer S1!
loa80D, von der Horausgabe von Preisligten zunüchet Ab-

stand zu nehmen, n x

* &

Franktnrt a, M., 31, August, (Dig. Draht.) An der Abend-
börs 6 fanden lobhafts Umeahtze In einzelnen Induatrieaktion atett,
Hegonders in Tader« und Bchuhfabriken, 80 attegen namhaft Leder-
fabrik Adler & Opgonhaimer, ferner Liederwerke Spichars auf 196,
Sehuhfabrik Herz auf 182 und Schuhfabrik Weegel auf 934. Sohantung-
bahn weren maiter auf 1274, auch Deutach»Ueberaeelache Elektirizi-
Witp-Aktien fon auf 3207 zuriick. Es notlerten forner: Krlegs-
enlalhen » Norädeutschar Lloyd 1004, Gelsenkirohener Bergwerk
106%, Mangeamannwhranwerk 170, Lothringer Hütten 150, Boohumer

187, Deutsch-Luxemburger 104, Leotkirnger Zement 170, Bohuckert
216%, Ahohaler Vorb reake 988, Gummiraren Peter 18146 und Steaua
MODA '

Dovirenkurie an der Köllner Büirze. In geötrigen
freien Böraonverkahr etiegen P fun duoten welter bis 107 (geriern

100), f ö De N 298
Vin 260 (08 € Noten bis (270) und h61ginoheo Noten

Die Böhmigsche
Induetrialbank ephöbie das Aktienkapital von 80 auf 100 MIL

Kronen bei einem Emieeionalruree von 132%

Wien, 21, "Augueb, (Eigons Prahimeldung.)
POt,, !
u... Markyealuta notierte am 91. 4. M. in Zürich 2 (Von

New York, 19, August, Eis. Kobelmeldung) Bal. gebr lebhaftem
Vaorkehr oröffnets die houlige Bürses in recht feater Valtung, Die
Rauflyat dos Publikums a0woll als aueh der Spekulation wurde durch
die Beendigung dos Tranaporiarboiteratreiky atark
angoregt; aamöuten Spozialwerte wurden in größeren Paaten aus dim
Markte genonynen, Um die Miliagsstundse, ala wong bafriedigende Nach»
rlohten Thor die Entwicklung der Dinge bezügl, Mexikos eimlefen, tra
oin Tendenwumechwung ein. Die Spekulation nahm auf fast allen
Märkten umfongreichere Abgeben vor; besopders betroffen yon diezen
waren Contral Leather, ferner Tabakaktlen aowie ds Anteile der mit
Lebenemittoln handelnden .Gerellschafton. Ip den Nachmittageetunden
Indes konnts eich die Stimmung infolge yon Stiltzungekäufen der
Hauonlere wieder bödeutend besaurn, In erater Linie richtete alch das
Tntoreane auf induatriell» Specdialwerte, von danem besunders Btaeels,
Amerieoa Car & Voundry Shares, Kupferaktlon vowie Aroerlean Cane
oteigen konnten, Die Börae achloß in Zester Haltung bol einem Umanty
von 1040 090 Aktien,

New York, 10. Augus, (Bivense Eabolmeldung,)

19,8. | 18,8 19. 68 | 18,9,
Tepdens für Geld flücs.| Üfing, | Narfolk & Waestern 99 99034
Gold 2.2484. Durebzoh, 8146| 34 | Norihern Paelfie 85341 85
Geld a, 2484, letnt.Darl, 4 4. | Pop-8ylvanise 4! 68
Woohnol auf Berlin 4% 4 Reading 7814|. 75
Woohn, a, Paris (Sicht) 8,11 7,04 | Chioago Rook Inland 334! 33
Woohg, 6 Lond, (80 T,) 4.18 4,21 | Southern Pacifie 94 Bx.
Cable Tranafors 4.1978) 4,8473 | Southern Railway BU | 23%
-Sitber Bullion 4114| 112% | Southerp Beilwoy prt. 61 | 80
North, Pee, 9%, Dopda 88 38 | Uniop Paeciflo 222%] 1814
8.Frno.Mrt, 4%, Sor. A 6744) 67 09. da. pre; 70 | „-
da, 89, Ino. Series A 48 484 | Wabaab prof, . Da | 380%
de, Adjustwonit Bonds 68 68 |] Waetorn Maryland 13 11%
8th, Pao. 0,4%, Bands 84 Amorioan Can 49 |-474%
Atohivon Topoke 8834| 88 | Amorivan Car & Foun. 1444| 131
Baltimore & Ohlo 40 89% | AmerioanLooomotiyas 84 88
Capalian Paclfio 154 | 184 | American Smelt. Ref, 744) 74
Choenspenko & Ohio bb | 54% | American Sugar Ret, 18614) 130
Chloago Milwankes 40 | 80% | Anaconda Coppar M. 65536) 64%
Denvor & Rlo Grands 841 N | Bethlehem Stei 8235) 81
Erie -commoy 1344| 134 | Central Leather 1116| vm
Erie ſirat prof 3“ 28% | Congolidated Gas 94 98
Groai Nozthoro prof, 85 8614 | General Elootria 1604| 168 ,
Groat North, Ure Oert.. 41 40% | Internat, Harveeter 130%) 128
Miaol« Coantral 2 98% | Intern, Mero, Mar. Co, 51. 8
Intorbor, Connzolid, 074) 0% ds. 9, do pre. 112 11 7%
Lekuigh M 4815| 4834 | National Load 78 | 78%
Lantsvitio & Naehytlle 1 104 4 Republ, Iron & Steal. 84%) 86
Miaganrl Kana. &Toxas 1 112 Vit, Stat. SteglVarp. 101% 99%
MigaouriPaauneuehkt, 38 ! 28%] do, do. do. pre?i, 113 316
N, R. Maxtoo 2, pr. 8%] 8 z Utan Oapper BIJ Er
New York Central "1: 71 A Vtrzinia Carel. Chem, 78
New Yark-Oniaaia Wi u K ens
4 WEH Dns: oM3ry? im Fromanpmyrtnreer vafdung:! BO der km-Hondeize: "
werfähtiiche Mark, eſteuerrolle Re. Mn Guſtav Kirſ <I in Durch Beſchluß, vom 38. Au aſt Nr A eingetragenen Wl jenge- . e
2761. 4 ? " wi bei Erünau, iſt die Firma abgeänder: t TN [6 nN ) y
Bekanntmachungen. - 9. R. 81, 14, = Die Geſellſchaft iſt eine Geſell» |in: A r ““ El IHN [43 R we +. i Deim Ei or ameri an
Neukölln. aft mit beſchränkter Haf- rik, eſell. , Oweigſabr . N
Konkursverfahren, den 18. “Auguſt "1919, ſhaft Der Gefelſhuftover feng beſchränkterſpeni> zu Cöpenic> “iſt heute [es POR Im 8 rmaoa

„Ueber das Vermögen des| Das Amisgericht, Abt. 9. |iſt am 2, Auguſt 1919 abge- =- Bei Nr. 18 303 olgendes eingetragen: 8 19 es 97 4
Kaufmanns Joſef Glückftein in|--=--=--=---=... => | ſchloſſen. , Nach Ablauf von bj. 1 des Gtatuts ber nd wünjcht den Import == und zwar vernehmlich unter
Berlin-Schöneberg, Nollendorf« Handels-Regiſter fünf Jahren vom 12, Auguſt |G ü e ergl 3 der Aufſich ws Ueberlaſſung de: Generalvertretung für die Vereinigten
ſtraße 238, wird heute, am . 1919 ab hat jeder Geſellſchafter i ſchr änk«jmitglieder) iſt hur) Beſchlu Gtadten == einer größeren Reihe von für Amerika
28. Auguſt 2919, vormit-| In-das Handelsregiſter Ab-| jederzeit das Recht, zum Schluſſe : Kaufmann] der Generalverſänmlung von gangbaren Artiteln zu übernehmen; inbeſondere Klein-
Lags 11 Uhr, das Konkurs-| teilung ER eingetragen] eines Geſchäftsjahres mit zwei= t und Frauj12. verpril 4919 abgeänder maſchinen, Büroartikel und Büromaſchinen, Produkte
verfahren eröffnet. worden: Nr. 16 609, Uf ſe +] jähriger Feiſt den Vertrag zu|JZulie :Albre<t, geb, worden, G der Textilinduſtrie, Produkte „der Kleineiſen-Branche

Der Kondursverwalber Auguſe| dor fer Bau- und In-| kündigen. Als nicht eingetra-/Wolff, ſind nict mehr Ger! Cöpenie, 11. Auguſt 1919. na Art der Solinger Stahlwaren, Produkte der
Belter in Berlin W 30, Ha-[duſtriegelände » Ge-jgen wird veröffentlicht: Oef-| ſchäftsführer, „Privatſekretär Das Umtsgericht, Abteilung 6. |» Hoexenartikel Branche, Chemikalien, Farben, Oele, auch
Gerlandſtraße 3, wird zum Kon- ſellſ<aft mit be- Pntliche Bekanntmachungen der|ODtto Schrader in Charlote|nmmmuumwu0uwiÖbuunt Erſagwaren, inioweit ſie tatſächlich auch für den Frieden
Tkursverwalter ernannt, ſ<hränkter Haftung.| Geſellſ<haft erfolgen nur durch]tenburg iſt zum Geſchäfts-| Bei der im Handelsregiſter B handelsfähige Produkte bilden, z. B. Kunſtleder, Erſaß

Konkursforderungen ſind bis Siß: Berlin-Wilmergdorf wo-] den Deutſchen Reichganzei er.|führer beſtellt. Durch Beſchluß] Nr. 83 eingetragenen Aktienge» tür Leinöl und Firnis ujw. “

um 20, Geptember 1919 hin der Siß von Düſſeldor -- Nr. 16612, Geſfell-ivom 8. Auguſt 1919 ſt der Ge- felſchaſt ereinigte Der amerikaniſche Vertreter der Firma befindet - ſich -
61 dem Gericht anzumelden. | verlegt iſt. Gegenſtand drsjſc<aft für ſelbſttätigel|ſellſhaftsvertrag dahin abge-|Märkiſche Tuchfabri-|%.. zur Zeit in; Holland und trifft in uvaefähr' 14 Toaeu

Es wird zur Beſchlußfaſſung] Unternehmens: Erwerb und] Tem eiaturregelung ändert, daß dieſer für jichſken Aktiengeſell- " Berlin ein. Oſferten nur sxiter EEN
Über die Beibehaltung des er- Veräußeru! von Bau- undjmit beſchräukter Haf-jallein vortpetungsberechtigt iſt.] ſGa72 Zweignieder» Firmen ſind zu richten an Dr. Sriedmanun, GPLx-
Zannton oder die 'Wahl eines| Induſtriegelände. Der Erwerb]t ung. Siß: Berlin-Friedenau.|--- Bet Nr. 18600 Groß-|laſſung Berlin»Nie- ftraße 31 Uhld. 4383 Büroſtunden 11--3 Kyr,
"anderen Borwalters, ſowie über] und. die Veräußerung Gegenſtand des Unternehmens: |B er liner Kunſteis-ſderſc<höneweidsa iſt heute .

die Beſtellung eines Gläubiger-| Grundſtüden, otheken, | Der Vertrieb und die Aus-|Geſellſchaft mit -be-|folgendes eingetragen: Durch wn nw ue
„uöſchuſſeg und eintretenden- Grunbihelhen unt ee führung von Inſtallationen, [ſchr änkterHaftung: Die Bet der Altionkuwexſamm- 4
fals uber die im & 133 der| Rechten an Grundſtüden und/ welche Tervittätigs Temperatur-|Prokura des Albrecht Z ep p e| lung vom 31, März 1919 |
'Konkurgordnun, bezeichneten | alle damit zuſammenhängenden zegelung bezweden, Das | iſt erloſchen, == Bei Nr. 14 175] nac) Inhalt der Niederſchrift " R G E N T U R
Gegenſtände au oder ähnlichen Geſchäfte. Das| Stammkapital beträgt 50 000|D eutſ<e Papiergarn)geändert die Beſtimmung der

den 16, Geptember 1919, i 1 Mark. Geſchäftsführer: Kauf-|G eſellſhaft mit be] Saßung über Vergütung. des ' .
vormittass 114 Uhr, | Me fehr: ed mann Joſef Waberze> inſſch “* ie r | Saftung: Aufſich svates und deren Ver-|-- Soriögs, ut eingeführte englischs Firms, mit Stiz
. und zur Prüfung der angemel-| tekt Carl Oertel in Berlin-! Berlin-Wilmersdorf, Ingenieur Dem Moriß Loo > in Charlot«| ſteuerung (8 10), Prokuriſt: Vorfü, pt etoben, Mbeht einige eratklaesige
"haben Forderungen auf " |Wilmersdorf. Die Geſellſchaft| Karl S<ellhaſe in Berlin-|tenburg iſt derart Prokura er-| Georg Naylor in Berlin- N Nn ei ds fUr Londa dr für gans G760»
don 30. September 1919,|iſt eine Geſellſchaft mit be-] Friedenau. Die Geſellſchaft iſt teilt, daß er in wemeinſchaft| Niederſchöneweide. Er iſt ex- bas are, 68 A dür London oder für Bene MIO,
vormittags 10 Uhr, |fc<ränkter Haftung. Der Geſell-| eine Geſellſchaft mit Heſchränk* [mit einem Geſchäftsführer oder | mächtigt, in Gemeinſchaft mit britannlen und Trland, et auch bereit, Einkäufe
- vor beim unterzeichneten Ge-iſcha/ tsvertrag iſt am 13. Sep-| er Haftung. Der Geſellſhafts-] einem anderen Prokuriſten zur| einem anderen Prokuriſten und in jn itteln, Dautgeh, K ee Kn 22 Abs “1
Fichte, Zimmer 58, Termin an-| tember 1916 abgeſchloſſen und) vertrag iſt am 34, Zuni 1919|Bortretung der Geſellſchaft be-| wenn der Vorſtand aus mehre» zu verm! . 6 Korresp; "

Chk, 42.162“ an
. ä abgeſchloſſen. Sind mehrere igt iſt. == Bei Nr. 16145| ren Perſonen beſteht, auch in führliche Offerten erneten unter ,,
em Urveſt mit Anzeige-| 23 em tende GE lehrer beſtellt, ſo er» otigt es andels + und] Gemeinſchaft mit einem nicht ) Üo Ullsteln-Fllials, Charlottenburg, Kantetraßs 38,
gä: bis zum 14, Septem-|veröffentliht: Oeffentliche Be- UE TE HE Fenn, ber Fe B wern nos „ber ein zur Meinpertretung (eamächtige
' Ser 1909, . | Ge/ führer a m eſhränk.
Das Amtsgeri, feta mngen 00056 buro ben einen Geſchäftsführer in Ge-]; 6 x Haftung: Durc< Be Goſellſhaft zu vertreten,
Berlin-Schöneberg, Abt. 9. |Deutſchen Reichsanzeiger. =| meinſchaft mit einem Proku-|ſh716 vom 21. Zuli 1919 iſt der| Cöpeni>, 12. Auguſt 1919.
er Tu z-“-<<--“<z--=- | Boi Nr. "6881 „Dinos“ - eder Geſchäftsführer, | Sig nach Sadersleben verlegt.| Das Amtsgericht, Abteilung 6.
Konkursverfahren, Verkehrsgeſellſc<haft Zoll Bete IX jund Rarl Durch „Beſchluß vom 21, Juli . .
; ae das Berit des Dean run eS ieder a fich allein „ vertretungsbereh-| zens auß inflDEiG kae es - Aufgebo TIM für Vergandgegobäft -- auch für Allein»
Iſa Lohſe, Inhaberin der 3018 iſt nicht mehr Geſchäfts» tigte ffe MM: jetragen [Säſtefahres geändert. „- Bei ve „ÄBerlin/ GG, wehe vertrieb oder Bezirksvertretung
in Berlin-Banfow E41): 831 76 in Beil 8 aum Or 1090 auf das Giammtopital Dg en br6b? m) 1 3 6-Vofer Wfedla, hat als Nafleh:
i nah: iFtefiü werden in die Geſellſcha' . : a
Bun des Beranlters EN Grundſcü PP gebracht von dn ne Haf« einne aciſter 8; Ber 1919 Mentha] 1 EEE
"' " (4 Kind qu oſe a» | . n . 12. 1 . 7
zur Erhebung Swen ver v e etun Te AINN berge & HERIGEN eur Karl PATEN Betrie, Se Händlers Julius Wendt das Ausführliche Angebote mit vorhandenen
ber Hei der Vert Rang 0 be ? a 2. ik e-|SHellhaſe gemeinſam un-| Mitemeiſter Otto von Zo -|Uufgebotsverfahren zum Zwee Werbodruckaachen erbeten 1. P, 0, 8412
- züfſichtigenden Forderuneen der| |< rÄnkter Saftung | er Anrechnung von je 25 000 ß in Dolgenbrodt iſtlder Ausſchließung von Nach» . durch Invalidendank, Berlin WS,
bl igen nt 4 Ungen der IK ränkte MV *| Mark auf ihre Stammeinlagen: zum Geſchäftsführer beſtellt, laßgläubigern beantragt, i ks
Zlußternin aw is / Zweigniederlaſſung in| )' has von ihnen durc) Kauf- Berlin, 19. Auguſt 1919, “ Die Nachlaßgläubiger werden
den 23, September 1019,|Berlin iſt aufgehoben,  Archi« vertrag Berlin, den 8, Ee <t * ' Idaher aufgefordert, ihre Forde,

de dato Amtsqgeri " n

vormittags 11 Uhr, |[tokt Ernſt Lazarus iſt nicht de mSge wei junge energiſche Schweizer Kaufleute
- vo? dem Amtsgerichbe hierſelbſt, | mehr Geſchäftsführer. -Knuf- 34 Sint Dau 50m bem Baute Verkin-Mitte, Abteilung 152. [rungen gegen den Nachlaß des| Iwei junge energiſche S<welz
bft

men

| Ich Suche

3

ezeichweten Wendt ſpäte- y
Kiſſingenſtr. 5/6, Zimmer Nr. 4,| mann Victor Andrs in ſelbſttätige Temperaturregelung|“ Im Handeloregiſter A unter |ſtens in dem auf General-Vertrich
bHeſtimmt. Die Sclußrechnung| Berlin-Schöneberg iſt zum Ge- andelsregiſter A unte! |
Diegt zur hefe hani jeh der hi er b au ö Bei Ge eſ<aft mit beſchränkter | qx. ve iſt heute eingetragen| den 3. November 1919, er

<Häftsführ = aftung in Liquidation Kauf- : -| vormittags 11 Uhr,
Gerichtsſchreiberei aus, | (M 14978 „Deutſcher Sei Darl ShHömann in Ee ibeitn mee EIE vor dem unterzeichneten Ge- gangbarer Artikel
Beräin-Pantow, 8 00 Bube Gaf : Dfenb au Verlin-Stegt ude meinſcaftlie Ter, Düſſeldorf, mit einer riet, Kleinbeerenſtraße 18-19, für die Schweiz:
. . 4 u gleicßen Zeilen u unter der Firma La > und|Zimmer Nr. 33, anberaumten 5;
Das Amtsgaericht. „44 ä [334 E; 08-258 t es ng erworbene Oeſehäft der genann Farhentübrit 4 Max | Aufe ebototeamine bei dieſem | terten unter Chiffre 0.8! a 45x Orel Füszll-Annoncen,
mama. . . en Gefel . D. D+ » |Gori elden,
Zwangsverfteigerung. 1919 iſt der Geſellſchaftsver- | hon Außenſtänden, mit dem| ger 8 TEATIN G M ume | die An« BEREERERTEETGHRÜHHTETNTE
Iaſfſung B n bi 7]
Im Wege dor Zwangsvoll | krag dahin ig daß| Rechte der Fortführung der|rt nen Zweigniederlaſſung in [gabe des Gegonſtardes und des ; . '
' ftredung ſollen mehvere Geſchäftsführer be-| Firma und den Paſſiven, d) die Berlin-Rummelsburg, Nobels- |Grundes der Forderung zu ent- ; jk Bechem
am 6, November 1918, |ſtellt werden, von denen jeder| yon Ihnen ebenfalls von dem hof. Inhaber iſt dex Kauf- |halten: urkundliche Beweig- ' ]
vormittags 10 Uhr, |für ſich allein vertretungsbe-| Liquidator der genannten Gee] dann Alfred Roglar zufitlike ſind. in Urſchrift oder in .
. au „der Gerichtsſtelle, Berlin, | remtigt iſt. Maurermeiſter | ſeſſhaft dur Kaufvertrag| Däſreldorf. aufmacn | Abſchrift beizufügeh Gegr. 1834 Hagen Ii. W. Gear. 1834 f
* Beunnenplaß, Zimmer Nr. 830,| Heinrich FIRE in Berlin iſt| vom 14. Zuni 191 Q ertling in Düſ-| Die Nachlaßalävbiger, weiße| - A m Uofert 4.53 51.20:
" verſteigert werden * die im]zum Geſchäftsführer beſtellt, | Bureaueinrichtung, feldorf ift Prokura erteilt. fich nicht melden. können, un-] “> a. „ PURE,
Grundbuche von Lübars, Band |= Bei Nr. 16117 Gardts gung ef u Cöpenjä, 1.. Auguſt. 1919. Bande des Rechtes, vor den| -- Fried ensqualitäten &
16, Blatt 468, und Band .18,| Jammer eFe1ſtung vereinbarten ce 8 db m Dan: Umtsgeri<t;. Ubteilung, 6: | Verbinblichkeiten &us Pflicht] | . |
Blatt 457 (eingekvagener. Eigen, Fe eß-. u8:b- Sprißgußil86000 M, wovon'/8 ITC - | teitgiöchten, Vermächtniſſen und hochwertige Raffinate :
| er am 8. März 1919, demi Fabrik Geſell] Haft die Geſchäftsanteile| Boi der Firma-R-u-m-p4-4 v» | Auflagen berückſichtigt zu wet- i fturbi Traysformatoren -+ Con-
ag? der Eintragung, des Ver-|mit beſ<hränkter Haf-|verrehnet werden, "währ MARTE A ELLANG ET OE Vi lbon, von dem Erben. nur-info-| Mf | Ur Dowpfiurbipon =" Traysformeioren == Doe
» felgerungsvermerks: der Kauf-/t 1 1 ag: Durch Beſchluß vom die - Wefellſc<aft.. den]f H aft. 5 zu DBerlin-Johannis- | vit VBofriediaung verlangen,| M Droßboren = Hen vile ;
mann Julius Joachim in Bexr-j 16, Mat 1919 iſt die Firma ad» von 16900 M. mit |thal "iſt heute folgendes einge-| 15 fich nach Befriedigung der| “ 5. ;
lin) eingetragenen Grundſtitde, | geändert in: Göße & Samſje ) M. 'den H fragen: Die Geſellſchaft - ft|nicht ausgeſchloſſenen Gläubiger| Wf grün amerikan. Veißdampf-Cylindoröle fr bürhs's 3herhltzung
1 1 an des Aurhausſtraße, Faxe] Pr eß- und Sdrigauß, f Oeffentliche ſammlung zom 25. Juni 1819 vie Gläubiger aus Dfliht Sämtliche Ingustriellen Oals und Fotie
"1, an ſtraße, Kat- . *|ver' . ] avs -| 6 v'
tenblatt 1, Parzelle 1389/38 EHI Geſ AU aft kanntmahungen der teilsrechten, Becmächtn iſſen und Bot Industrio gut elnzaführte Vertreter gesycht
und 1572/87, zuſammne 8 a|[mit beſchränkter Haf-|ſhaft erfolgen nur dur< den] man Auflagen ſow:e die Gläubiger, EE CE ERTEILEN
82 m groß, Reinertrag; kung. =- Bei Nr. 16 388| Deutſchen Reichsanzeiger, denen der Erbe unbeſchränkt = EE E Ir
0,07 Taher, Grundſtouermut« ir .„ Copier» undi9t, 16613. Frie Mort 4 und des Kauf-| haftet, werden durch das Auf- IE *
terrolle Art, 330, iTmhitelfahrik Ge-|Tageblat el ther . d ys Ha - [gebot nicht betroffen. "
Reit In eu rüße, Fate Grinder Baftung:|! 541 ftüna Os gi Üboloe Auflöſung des | = 1 DV, 54. 18/2 == jeiern
enblatt 1, Parzellen13! |, a iter Haftung, ; . .
1570/36 und 1571/37, zuſam-| Techniker Maz Habermann |lin-Friedenau, Gegenſtand des Geſeitſchaft. erlag Faewpntn PrRhE ver HER IE nach Wunsch gesohviiten, ' auch ofenfertig g6-
men 8 5 43 qm groß, Rein-| iſt nicht mehr Geſchäftsführer. | Unternehmens: Die Heraus- » (5 tSgerict Abteilun: 6. Abteilung & . Spalten, liefert 8ofort, für Groß-Berlin frei Haus,
ertrag 0,08 Taler, Grund-| Regiſſeur Kurt Galden- der Seitung „Derlin | Das Umtsgerict, 8 > | Karl Stü Borlin-T hof, 8'n9bahnsir. .49.
ſtoermutterrolle Art: 456. |Langberg in Berlin-Schön- |Friedenauer Tageblatt“ ſowie | =mmummwenwanenmmennwenenewenenenzepeenuzenezzzumezeneezenene | 8 R ZN man, griin- emps. ' Ruf. Sharing 1818,
m 7.6 X. 14; 19/12. -- jneberg iſt zum Geſchäftsführer | der Verlag und die Herausgabe Bekanntmachung. . ! TMT WEL MEELAEENN Q
1 Berlin den 16. Anguſt 1919. bee 18. Auguſt 3919, andere Beitungen, und, : 14 N EEE ENER OERE EIE RS KITE NELLIE än weieetten GEN
, Brunnenplaß. in, 18. . n. Das &S i rx zurüdcfehrenden Kriegs»
Amtsgericht) Berlin-Wedding, | Amtsgericht Berlin-Mitte, |heträgt 20.000 M. Geſchäfts WRE Spe une fü des Betehg be Fetiſtele
ueung d In d( MITE iR Ab. " eu M Groß-Berlin beſtinmunt, daß alle PRITT EAR! im
wertet. n das Handelsregiſter Ab- „| gleichen ushalt Familienangehörige befiten, auf Grun
Fwangsverſteigerung, teilung B iſt heute eingetragen . ſo * eiſefettkarte und der Zuſahkarte bei dem-
Im Wege der Zwangsvoll- worden: a ee 610 KO a“ ; beſchränkter bir (UE Gpeiſen vu

“ ftreung ſoll L|

Otſpiel Geſell Der Geſellſchafts«, ſelben - Händler zur Kundenliſte anzumelden haben, bei dem
„ e [] d
a

fung. dieſe Angehörigen bereits- in die Kundenliſte eingetragen ſind.
Om witt ember 1919, ſchaft mit beſ<ränk,| vertrag Ü am 3, Wenk 108) 24 auf Zuſoßlarten entfallende Menge nusländiſcher
; vormittags 1015 Uhr, |ter Haftung, Sig: Berlin. pf: Wird veröffentlicht: | Fleiſ<- und Feitwaren wird zu N
„au der Gerichtsſtelle, Niſſin-| Gegenſtand des Unternehmens: Y 15:10 Bekanntmachungen . vier-Fü nN
genſte, 5/8, Bimmer Nr. 4, ver- | Der Erwerb, der Betrieb und affen felſcheft erfolgen Dus r Fünfte
ſel ert werden das im Grunde | die Verwertung von Lichtſpiel» |der Geſellſchaft erfolg Reichs- | mit ritueller Maraarins beliefert.

Kohlenbürsfenfabrik

uche von Berlin-Pankow | theatern und r . |durH den Deutſchen "eln P. BINGSDORFE
naipogeu geni Fa nehmen ie Beſei Sneges =, „Del Mr. MG| „DRagSbegEgee ohne Kagehige nnen He I| I Botepnen TT BERUNNW
ra ithard Sitipetner iſt berechtigt, ſi< an gleichen Geſellſchaft|der erhaltenen Speiſefettkarte und Zuſatkarte unter Borlegung 8963 u. 8964 N

b N Sill«| oder ähnlichen Unterne mungen ei]
gärtner, Fabrikant. Emil Hill-| zu beteiligen und Zweignieder« | 3 ik 92
gürtner, Fabzitant Georg, Sille laſſungen „u: errichten. Das in "üg

efnher eingetragene rund, | Sta: Fapital bet! ägt 20000 . .
für. Prenzlaner Promenade | Mart" Geſchäftsführer: 'Fauf- [nah Berlin-Schöneberg verlegt,

kr af-fihrer von einer rituellen Fleiſhhandlung abgeſtempelten Telegr.*Adra Roonstra: 12
ICA WAS LIE IAN Meiſchtarte nur bei folgenden Händlern veranlaſſen: Kohlenbürste - 538 7
uſt 1919 iſt der Giß , Anton-Alexander, Oranienburger Str. 8,

Kunſtmaler Paul Kro Ne Sefa We REIEN
Unſtmaler Pau! p . r. N 00
FE 178 „(Vorderwohnhaus mi mann David Oliver in nict mehr „Geſchäftsführer. |E Bead Eb " .
- ERR LONGER PUG RM Sporlottenburg, Baron von Fräufein Marie Kuve in U. Tennenbaum, 'Grenadierfir. 5,
] ungerni . . | n" .
Maſchinenhaus Gemarkung Gefell haft iſt eins GEE rlin » Schöneberg, M. Seidmann, Ansbacher Str.“ 35,

Wa ng 2 m MeſOäntier Saffung, Der [6 'GHhuebeig fad "Wu Gl 8 Fe ee CE Automobilhaus Schapiro |
VE1/34, 2 eſellſhaftsvertra, am 1. : ? ü . 1, . ; a '
. groß, Grundſteuermutterrolle| Auguſt 1919 abgeſhlofſen. Sind (Gäſtsf hren Seſtellt, 81 Berlin, den 19. Auguſt 1919. Berlin-Wilmersdor|, Berliner Str. 4

Art, 1197, Nuhungswert 13 919 mehrere Geſchäftsführer beſtellt bas HA Der Pen rag auch | Ariegskommiſſion für rituelle Lebensmittel,

! c ab 1. September 1919

Mark, Gebäudeſreuerrolle Nr.| ſs erfolgt bie Vertretung dur dahin abgeändert, daß jeder G. m. b. H. Berlin, Kurfürs.endamm 4s rd
1ER: 85. 29.8 awel Geſhäftsführer ober durd der beiden Geſchäftsführer für 63. Freirich gez. Blank. 160 P. 3 ;

7. Berlin-Pankow, ; meinſchaft mit einem Proku- is Mein, vertretung, dere L -. . ersonen- und Lasf-

1 den 13, Auguſt 1919, riſten, jedoch iſt die Geſellſchaf. Heede Ge 1 Einladung zur "

Aufomobile, |

neus und gebrauchte, Mercedes, Benz, Pougeet,
Renault eto. 60fort greifbar auf Lager..

Das Amtsgericht, torverſammlung berechtigt, zu

Om beſhimmen, daß ein Geſchäfts |+ ung: Generalversammlung

Zwangsverſteigerung, führer oder einzelne Geſchäfts. | 19, Auguſt 1919 iſt der Giß | am Freitag, den 5, September

Im Woge der Zwangsvoll-| führer die Geſenſhaft allein |nach Danzig verlegt. In Char- dieſes Jahres um 6 Uhr bei

: ſtreung ſoll vertreten, häftsführer | lottenburg | eine Zweignieber- | Grünwald, Roſenthaler Str. 8.
am 28, Oktober 1919, |Kaufmann David Oliver iſt|la( ung errichtet, Durch Ber Ia; ' 2

vormitbags 9% Uhr, kür ſich allein verbretungsberech. | ſchluß vom 10. Auguſt 1919 iſt Beri Beben bis fiofe)
an der Gerichtsſtelle, Reuföſin,| tigt. Als nic<ht eingetragen | auch die Vertretungsbefugnis | + Saft jahr ver

Berling“ Str. 65--69, Ik“ Lvep«| wird veröffentlicht: Deffent« |abgeändert. Die Vertretung Rechnungole a und Ge,

pen, Zimmer Nr, 70, vertteigert| lieda Bekanntmachungen der | olgt - durch zwei Geſchäfts« 2. ei Lurhil “ -
werden das im Grundbuche von | Geſellſchaft erfolgen nur durch | führer oder dur> einen Ge- nehmigung ang, -

Neukölln, Vand 146, Blatt| den Deutſchen Reichsanzeiger. | ſ<äftsflührer gemeinſam mit [Berliner Genoſſen»

aus Kraft ope | Gielengeſchiere

Nr. 4015 (eingetragener Eigen-| = Nr. 16 611. Eiſenbabn.lein kuriſten oder dur<h|ſ<aftsbn?k eingetr. llen Arten Go- Ür klei :
Wer KIN Juli 19x, Fem B 4 rieb %m nn t Feitts e Ee ja Weokaeien gemäſs ; mis ? [e-67:3 KIAN webe, begondars 8 10 8 Kferhe, i

age ntragung dep Ber-janſta efe a . auſman« ernhar: N 4 6 |] it |] ] | 2

' ſteigevungsvermerks: der Schloſ-/mit deſchränkter Haf. |Wollenberg iſt niht mehr Die Liqauſdew2uen Mizchgewebe Ar e s e enge rre, 3

Fermeiſter Nudol? Preßr in|tung, Sitz: Berlin. Gegen- | Geſchäftsführer. Kaufmann| Sumpff. Grünwald, ; jä= >

Rixdorf, jeßt Kaufmanns Rudolf ftand "des ntornehmens: Der Wiitln Ee el in Borlin« mpff ente ee EN. |] YE ; Arbeits fumt e

Preßler in Neukblin, Teupiper | Erwerb, der Verkauf und die |Wilmersdorf, Kaufmann Bern- 8; auſen 5

Gtraße 104) eingetragene Bermietung von Wagon, Loko- |hard Fiſcher in Charlotten- ? 77 L für Pferde jeden Schlages,

Gvundſtüäd, Gemarkung Cöll-| motiven und ſonſtigem Eiſen | burg ſind zu Geſchäftsfährern| Deutſche Firma fucht Vertre» * ſofort lieferbar, .

niſche Wieſen, Kartenblatt 2,1 bahnmatertal, ſowie damit in |beſtelt, Die Prokura des] tungen fſt anien deut- y . > IM
iF, W. Roſenbaum, Vreslan 1,

tr S
Barzelle 513/105, Hofraum mit! Zuſammenhang ſtehende Ge- Bernhard Fiſcher iſt er-ſſcher leiſtungsfähiger Häuſer. Me 2
'' Gobäuden, Tenviker Gtraße) (hafte. Das Stammkapital be- | loſchen, --- Bei Nr. 12 231 A le] Angebote unter OÖ, 3. 949 an' Filiale Berlin W
% Rr. 104, 14 3 04 qm)tirägt 100 080 M, Geſchäftsfüh. [bert Gleiſer & Co, Ge-ldie Annoncenexpedition Guſtav M
205- Gruünditeyermuiterrolſe rex . GSeſeltf<hofts. „ Dipekjor| eltſchaft ,. mit . . be-kZeigmeiſtax, Vorlin .S 42, Franzöeieche Str, 17,

„

- - allgemeiner Bildung

. Das gleiche gilt für Künd'
G Davor Ge Die erhalten.

„Hereſchts eine Art

- Betriebsrat nicht

“AF 425
Freitag (Morgen)

» Das Betriebsräte.Geſetz.

'Bißung der Nationalverſammlung vom 21. Auguſt...-
Ein, von Abg, eten aller Parteien ei

notleidenden Kriegshinterbliebenen Beihilfen zu

gewähren, wird einſtimmig angenommen.

Priebsräte., ;
Reichsarbeitsminilter Schlicke. /
' Das Geſeß. behandelt dvei Gebiete, Arbeitsverfaſſund, Arbeits»
vite grund

werwaltung und Arbeitsrecht und ſtellt Umge-
ſbaltung des Wirtſchaftslebens dar. Der 9. November

b den
Arbeitern Gleichberehtigung auf ſozialem uind wirtſchaftlichem Ge-
biete und warf dem Rätegedanden in die öffentliche Diskuſſion.

ig
Gin einheitlicher Rätegedanke iſt eigentlich Überhaupt noch nicht
vorhanden. Die Regierung hat erklärt, daß ſte ein Räteſyſtem

Ep politiſchen Aufgaben ablehne, daß neben ' dem .

re das aus freien Wahlen hervorgeht,
anderes Parlament eingeſeßt werden kenn. Dagegen hat ſie ſich
zu betvauen, zu eigen gemacht und in Artikel 165 der-Verfaſſung
feſtgelegt, Dieſem erſten Geſeh werden andere folgen über: Ar -
eitsräte und Wirtſchaftsräte, ſv daß in dieſem Jahre
noh die ganze Räteverfaſſung Foſtgelegt iſt. Dies Geſetz iſt der
Gvundſtein.: Seine Dringlichkeit iſt bedingt durch die Notwendig-
5... die Wirtſchaft: möglichſt Tchnell wiederaufzubauen.. .
rt Wiederaufbau iſt qutr möglich. dur<- Gemeinſchaftsarbeit,
gegründet auf Solidarität aller Volksgenoſſen. Vorausſeßung für
Gemeinſchaftsarbeit ' iſt volle Gleichberechbigung der Arbeitnehmer
wuf wirtſchaftlichem und ſozialem Gebiete, Dem Widerſpruch von
wochts ſteht ein genau ſo ſcharfer Widerſtand von links gegonüber,
was fenen zu weit geht, geht dieſen nicht weit gemug, Dieſe
wollen Hie volle Solbſtbeteiligumg der Arbeiter und Betriebsräte
jan der Verwaltung nicht mur zur Erhöhung der Leiſbungen des Be»
triebes, ſondern Überhaupt: ſie verlangen die Gozialiſievung der
Betriebe, Sozialiſierung kann ' nicht dur< die Betriebsräte er-.
folgen. Der Gedanke: dem Müller die Mühle, dem Hüttenarbeiter.
Hie Bütte, iſt keine Sozialiſierung. Sozialiſierung be-
deatet Gemeinſhaftsarbeit, Der Wirkungskrois eines
EEE SNULEN EUERN
rt eine mit einem gro | 71 TZ v ie
Bonn das. Die ſpäter geſchaffenen Wi
Aufgabe vielleicht umterziehen können. Gegen die Mitwirdung der
Arbeiterſchaft an den Arbeitsbedingungen >! t wenden. ſich
Gewertſchaf-

mit aller Schärfe ſehr weite Kroiſs. Dabei haben die
Fen den Gedanken bereits in weitem Maße erkämpft. iche
Kämpfe wevden unter bem Betriebsrätogeſek micht wieder ſo ſcharf
Quſtreben können, weil ſonſt ermſeve Wirtſchaft micht wieder auf-
gebaut werden kenn. Wit exſparen ' ums Erſchütterlmgen durc<
wirtſchaftliche Kämpfe. 4 ) k

/
"Die Arbeiter werden von dem nicht abſtehen, was erkämp
Haben. Ebenſowenig wie die Feſtlegung (5 EM be Baen vf
Werden ſie ſelbſtverſtändlich. auc< nicht die Erryngenſ<haften wirte
tlicher Gleic<berechti as acts Tegen,“ Auch das Mit-
eſtimmungsre<ht der Arbeiterſchaft bei der Einſtellung neuer Ar»
„Geiter oder bei Kündigungen und Entlaſſungen iſt ein Recht, das
Bereits unter der Demobilmachung beſtanden hat. Wenn Arbeit-
eber meinen, daß. der Einfluß der Arbeiter Höft; au weit ;
[6 werden ſie ſich daran gewöhnen müſſen: An anit, das. Ver,
auen der Arbeitnehmer nicht geweckt werden. Bik Einſtellungen
Deſpotismus, eine Heuchelei; micht nach der'
igkeit, ſondern nach Freundſ| und tehungen wurde
gefragt. Die Arbeiter haben an der geſteigerten ſtüngsfähigkeit
es Betriebes genau dasſelbe Intereſſe wie die Unternehmer und
daß bei größter Wirtſchafflihkeit größte Leiſtungen erzielt Werte
den. Das geſchieht, wenn ſie Einfluß auf die Auswahl der Ar-
Geiter haben. Außerdem ſteht den Betriebsräten ein Ein-
Fprucsreht lediglich innerhalb einer beſtimmten
Bett zu Der, Einſpruch kann nur aus
Hen erhoben werden und muß auf die Verhältniſſe des Betriobes
RüdFficht nehmon., Gründe dürfen nur ſachlicher Natur ſein, nicht.
in der Perſon des Betreffenden liegen. Soziales Einpfinden, au
gerade in der Auswahl der Perſonen in den leitenden Stellen;
Wird verlangt." Auch das erhöht die Leiſtungen: des Betriebes.
ungern. Die Arbeiter ſollen rechtzeitt
x [is Gründe gelten Rükgang der Auf-
träge, ſchlechte Zeit, Verbeßprung der Betriebgeinrichtungen, Nur
Härten ollen. vermieden werden. Eine Anzahl von Betrieben
oBialpolitſ fortgeſhrittener Unternehmer hatte das Mitbeſtim»
Mungsrecht der Arbeiter bereits eingeführt; ſie: haben mit dem
kühnen Verſuch gute Erfahrungen gemacht und die Mitwirkung
der Arbeiterſchaft) hat ſegensreih gewirkt. Auch die Beſorgnis,
Hie Betriebsräte erhielten das volle Recht, In alle Dispoſitionen
Hineinzureden, iſt naß dem Wortlaut des Geſeßes nicht be»
gründet; wohl aber können die. Betriebsräte ſegensreich wirken
dur< Aufklärung, Ermahnung- zur - Pflicht -und Jahurch- daß ſie
die Arbeiter veranlaſſen, ſorgſam mit dem anvertrauten Material
umzugehen. Eins Reihe einzelner Erfahrungen und Beobachtun-
gen zuſammenzufaſſen, iſt Aufgabe der Betriebsräte, ebenſo darauf
inzuwirken, daß Hieſe Zuſammenfaſſung der. einzelnen Gedanken
ſich in die Praxis umfeßt. Auf ſozialem Gebiet warden ſie
„erreichen, die' Arbeitsordnung nicht mehr wie bisher auto-
“matiſch, nach dem Willen der einen Partei, in. Kraft tritt, ſondern
gin Beſtandteil des Arbeitsvertrages wird.
beiter 'an ihrer Ausführung mitwirken
Lohn-. und Arbeitsbedingungen. -

Gegen das Geſeß iſt auch das heute allgemein angewendete Mit»
fel“ der Drohung Feoraucht En Arbeitgeber und Es andel
Wollten bei. Annahme des Geſeßes auswandern, der

. andern Seita beſteht doh die Gefahr, daß, wenn die Wünſche
Her Arbeiterſchaft nicht erfüllt werden, gerade die tüchtigſten und
Heſten Arbeiter auswandern. ' Dieſe Gefahr iſt für . uns ebenſo
prrß wie die andere. Die höheren Beamten ua R»
göſtellten haben beſondere Betriebsräte für ſich. ge
wünſHt; dieſom Wunſche kann ni <t ſtattgeneben werden. Auch
Hie höheren Beamten ſind Angeſtellte. Sie können eine Oruppe
für ſich bilden; die Zuſtändigkeit dieſer Gruppe erſtre>t ſim nur
auf die Fragen, die dieſe Angeſtellten beſonders angehen. Solche
Ehen Beamten haben dur< ihre Stellung einon höheron Neber-

| Über die Betriebsleiſtungen und idemzufslgs einen eren
Einfluß auf die Geſtaltung der Dinge, ſodaß ſie einen beſonderen
„nötig haben. Andererſeits. kommen ihre. Er-

hrungen“ den andern zugute, odaß ihr Zuſammenarbeiten mit
on übrigen Angeftellten und Arbeitern in den Batriebsräten un-

. Gedingt notwendig iſt, Auch die Redakteurs der Tages»
preſſe und die Angehörigen: der darſtellenden Künſte
wünſchen eine Sonderſtellung; auc dem kann ich nicht nachgeben.

uch die Redakteure ſiith Angeſtelltt. Gewiß iſt ein großer Unter-
FHied zwiſchen dem politiſchen Redakteur einer großen Tages»
zeitung und dem Leiter eines Fachblattes Einerſeits ufid dem mit
nicht verſehenen Redakteur einer ſogenannten

Annoncenplantage anderſeits, . Dennoch. können ſie niet anders
Hehandelt werden als andere Angeſtollts In gemeinſamer Arbeit

4 werden dis anderen größeres „Intereſſe. und Verſtändnis für die

tellung des Redakteurs, die nieht immer roſig, ſondern oft ver»
Heſſerungsbedürttig iſt, gewinnen. Die Solidarität des Angeſtellten
2 dadurch größer, und es ( eint der richtige Weg zu ſein, daß
ſe geiſtigen Arbeiter. für ihre beſonderen Intereſſen den Weg
zinex Organiſation beireten, Sonſt wird das VBetriebsrätegeſeß

€: „muß der
können, wie an den

vachter Antrag, ,

Es folgt die erſte Beratung des Geſeßes Über die Be-'

danbon, die Räte mit wirtſchaftlichem umd ſozialen Aufgaben |

' dige Zuſammenarbeit herbeizuführen.

„kann, bedenklich auc das zu niedrige Wahlalter von 24 9
lich nicht verübeln, wenn er

Wirtſchaftsräte werden ſich der

gel beſtimmten Grüns | 782 iſt,

nur wird ein reibungsloſes Zuſammenarbeiten in den einzelnen
Betrleben ſich ermöglichen laſſn. Die zahlreichen und weitgehen-
den Bedenken -gegen das Geſeh ſollte man im Intereſſe Feines
„Zwedes zurückſtellen, Das Ziel der Arbeit ſoll das Gemeinwohl

ein, (Beifall.) MENEIEN .

Abg. Schneider » Sachſen. (Dem.): Dem - Grundgedanken des
Entwurfes haben wir bei der Verfaſſung zugeſtimmt. Wir taten
das nicht ohne Bedenken, und dsx Aufbau der Vorlage beweiſt
die Berechtigung dieſer Bedenken. Der Entwurf nimmt keine oder

nicht Beende Rüdſicht auf die ſo außerordentlich verſchiedenen-

wirtſchaftlichen Verhältniſſe in Induſtrie, Handel, Handwerk und
Landwirtſchaft. Dadurc< werdea bei der praktiſchen Durchführung
Hemmungen entſtehen, die wir: ſchr bedauern müſſen. Den
Grundgedanken des Entwurfes haben ja
ſchaftler: wie Nau mann und Fleſch .ſc<hon ſeit Jahrzehnten
vertreten. Der, Gedanke der) Vetriebsräte beruht auf der Idee
der Arbgitsgemeinſchaft aller am Arbeitsprozeß beteiligten Per»
ſonen; dazu gehört der Unternehmer natürlich . au. Daraus
fließt der Gedanke der Parität, ; EEN
Für die Angeſtellten bedeutet die Vorlage eine Ver-
Ia ledcterung, weil ihnen eine Einrichtung genommen. wird,
für die ſie. keinen Erſaß bekommen, denn eine Vertretung kann
man das nicht nennen, was in dem Entwurf für ſie vorgeſehen iſt.
Auch die Arbeiterſchaft 'hat- Intereſſe - daran, die betriebskundigen
Angeſtellten niht von- vornherein zu verärgern, ſondern eine freu-
Die Vertretung für den
Handel muß anders geſtaltet werden als für die. Induſtrie, und
auch für die Landwirtſchaft werden wieder ändere Beſtimmungen
zu treffen ſein. (Zuſtimmung.) Was den Aufgabenkreis
er Betriebsräte betrifft, ſo ſollte man auch der Entwilung
einigen Spielraum laſſen; die Betriebsräte ſollen do< eine Quelle
wirtſchaftlicher Erkenntnis werden« Das Einſpruchsreht auch bei
Einſtellungen hat die Regierung noch vor ganz kurzer Zeit- nicht
währen wollen, dept iſt es in der Vorlage enthalten, Dieſem
inſpruchsreht ſtehen erhebliche Bedenken ent«
gegen, es würde praktiſch für manche Betriebe, ſo für Baubetriede,
geradezu nachteilig wirken. Für die Angeſtellten könnte es leicht
u einer Bedrohung der Freizit igkeit werden. Unbedingt er-
forderlich iſt anderjeits das. Einſpruchsrec<ht: bei Kündigun-»
gen ſchon im Intereſſe der Dur<führung der Tarifverträge. Be»
enklich iſt die Beſtimmung, daß der Betriebsrat jederzeit- durch
eine Betriebsverſammlung von ſeinem Poſten entfernt werden
2 Jahren.
Man kann es dem Arbeitgeber wir!
egen allzit weitgehende Eingriffe in den Betrieb wehrt, denn-
EN iſt ex es doch, mit ſeiner: Perſon u einem
ermögen fir das Unternehmen haftet. - Aber ſonſt iſt die Arbeit-
geberſc<haft durchaus bereit, der Arbeitnehmerſchaft niht nur in
weitgehendſter Weiſe Auſſchlüſſe über Betriebsvorgänge zu geben,
ſondern ihr auch ein Einſprüßsrect u gewähren, :an das vor
1% JZähren wohl noch niemand gedacht Pat. Alſo, die Atmoſphäre
für eine Verſtändigung iſt vorhanden, und das ſollte. man be-
nuhen, um etwas Brauchbares und Dauerndes zu ſchaffen. (Bei-
fall.) Ob es möglich ſein wird, den leitenden Angeſtell»
ten, vor allem Beamten und Redakteuren, eine beſondere Ver-
tretung im Betriebsrat zu verſchaffen, erſchöint mir zwei
aber eins iſt mir ſicher: die Gruppenbildung muß weiter .aus-
gebaut werden. - Die verſchiedenen Schichten der ngeſtellten im
Betriebe müſſen die Möglichkeit haben, - im - Betriebsrat mitztte
reden. em bisherigen verfahren |
In einem Betrieb von ..40.000 -Arboitern 1

würden '3. VB. auf die Angeſtellten im günſtigſten Falle De dret..]-

Vertreter entfollen. „Ueberhaupt Geſt in“
Beziehung eine mnerflbi FB Bi EE GELUT
ſeres Wirtſchaftslebens. . :Dkrin ſtimme ic<h dem Miniſter bei:
gonze Organiſation muß getragen ſein von dem Vertrauen in die

rganiſation dex Arbeiter und Angeſtellten und vor, allen Dingen

un:
d

von einen een ſeitigen Vartrauensverhältnls;
er .
„nur, aul dier & nage ann etwas Erſprieß iches geſchaffen

Abg, Ox. Delbrüc (Suat. Bp): Die Frage liegt naht,

. ie E. ob
gevade der augenblickliche Zuſtond-amſeres Wirtſchafts! qe
j ,

',

2
Z
3
E
.
5
nE
8
8
7
8:
D
5
Z
8.
Es

holt als überaus dringlich bezeichnet worden. Ih habe den
Hru*, dieſe Dringlichkeit liegt weniger in ſozialvoſitiſchn und
wirtſchaftspolitiſchen als vielmehr in rein politiſhen Opportuni-
tätsrüdſichten. Die Rogicrung ſollte fich hüten, bei . Behandlung
dieſer Frage ſich ingenbwie vom der Revolution abbringen
laſſen and tſam von oben her Umwälzungen
führen, für die die Beteiligten nicht veif und die der
augenblidliche Zuſtatrd unſeres Wirtſchoftslebens ſs ungeeignet wie
Ie irgend möglich iſt. (Lobh. Beifall u. Zuſtimmung rechts.)
th im Ausbaut des Räteſyſtems muß dem Charakter unſeres
WirtſGaftslebens Re>nung getragen wevden, der nun einmal ein

ue P italiſtiſ<her iſt, und die einzelnen Unternehmungen ſtehen

fallen mit dem Kapital. mit der Erfahrung und mit dem teh
niſchen Können des Unternehmers. Deswegen wirde ich es für
richtiger gehalten haben, wenn man an die durc< die Verordnung
vom 15. November 1918 veqierumgsſeitiq anerkannten Arbeits»
gem einſc<aften angeknüpft und ſie weiter ausgebaut hätte.
nm wäre man wohl auch etwas vorſichtiger geweſen mit: der
Zulaſſung der Möglichkeit von Gingriffen. vechniſcher und finan
Beller Art in die geſamte Betriebsführung. (Sehr richtig! rechts.)
Im übrigen halte ich es für falſch, ja direkt für gefährlich, daß
man ve Hat, rten von Betvieben nach derſelben Scha-
blone zu behandeln. Dev. Redner bemängelt es, daß man dieſelben
Grundſäße für Arbeitgcher und Avbeitnehmer anwendet, ferner
die mtr ſehsmonatige Zugehövigkeit. zum Betviebe als Voraus»

Jezumg des Wahlrechts und die Bonachteiliguma der A Üten.
Die Mitwirung der Räte bei Einſtein egen

Hei Einftellungen umd Entlaſſ, t
entſchieden zu weit. " laſſungon geh

Abg. Wintoferd (D.' Vp.): Der Abgeordnete. Schneider»
Sachſen hat ſ<on- auf “die nicht genügende Berücſichtigung der
Beamten hingewieſen; ſie. muß zu Unzuträglichkeiten führen.
(Der Redner wendet ſich den einzelnen Beſtimmungen des Ente
aan NÜERDE EN Durabat werden alt da a 3
praktiſchen eit dur, werden, damit es wi: zu
einer. ſozialen Wohlfahrt werden kann. (Beifall bei der D. Vp.)

Abg. Braß (U. Soz.): Im
Gheidemann erklären, daß die Arbeiterräte nicht in der Verfaſſung
feſtgelegt wüvden; wenige fnäter mußte ſich die Regierung
Räte zu der fofteſten. Geßpunkten der Revoliehton eu zehen. Dir

n n punkten u i
Dieſen Geſehentwurf ſind wir nicht einverſtanden Tell»
weiße bringt er kein neues Recht, und das. Übrige iſt nur weiße
Salbe. So iſt er keine. großs Errungenſchaft, er macht die Forte
ſchritte der Induſtrie der Allgemeinheit nicht dienſtbar und“ ſchüßt
Hie Privatwirtſ<haft in ihren unſchönen Formen. Desvalb iſt der
Widerſpruch aus Arbeiterkreiſen dur<aus bepechtigt. Ebenſo denkt
die Mohrheit der Angeſtellten. Sie will vor allom beine bevot-
zugte Stellung. vor „Arbeibern. Flir beide verlangen wir
mehr Selbſtver waltung. dänn. auch -mehr Einheitlichkeit
dos Aufbaues des Nätoſyſtems bis zum Reichswirtſchaftsrat mit
größeren Rechten für die Räte, dis ganz gloichbevechtigt neben dem
Unternehmer ſtehen müſſen. Nur ſolche Durchführung der wirt-
ſchaftlichen Demobratie gewährleiſtet die Hebung der Produktion.

Abg. Dietrich - Liegnik (Soz.): Das Geſeß iſt ein Fortſchritt,
eine Verwirklicnung des Sozialiomas bringt es nicht; ſie 4t aber
Heute micht möglich. Wir brauchen: dafür eine : Reovganiſation der

geſamten Volkswirtſchaft. In. Volkswerſammlungen: mag.das: Wo

xt
von der Diktatur gvoße Erfobge“ haben, aber dem großen Maſſen»
. ; j

e zur Voſſiſchen Zeitung, AN,

liberale Volkswirt-« ,

[eIhaft; *

Februar ließ die Regierung Ebert--

-den zu läſſen. -

- Mitwtrkung der e
- geſellſchaften werden den Wirtſchaftsfrieden dauernd beeinträch»

9“
2?. Auguſt

elend hilft es nicht ab. Die Arbeiterſchaft allein vermag die ge»
waltige Aufgabe des Wisdevaufbaues der Volkswirtichaft nicht zu
erfüllen, ſondern nur in Mitarbeit mit.den bisher
leitenden Männern. Es wäre gewiſſenlos, wenn wir deren
Kvaft micht mußen. “Ein Terrorismus -iſt nict zu befürc<ten; er
lag lediglich in der Vergangenheit. So weit die Rechte der Ars
beiter „in Betracht kommen, muß die Vorlage . verbeſſert werden.
Wir find-nicht der Anſicht, daß mit dieſer Vorlage die Wünſche der
Arbeiterſchaft reſtlos erfüllt werden können, aber wir hoffen, daß
wir durch ſte die volle Demokratiſierung und die wirtſchaftliche
Gleichberehtigung der Arbeiter und Angeſtellten erreichen werden.
(Beifall ib. d. Soz.) - Redner beantragt ſchließlich, die Vorlage dem
Ausſchuß für Sozialpolitik zu. überweiſen. RENEE
Abg. Ehrhardt (Zentr.): Aus meinen praktiſchen Erfahrungen
heraus glaube ich ſagen zu können, - der . Entwurf. bringt gar
nicht fo weſentli grundſtürzende

e und eue

“rungen, wie manche glauben, die der tatjächlichen EntwiÄlung

der Verhältniſſe ferngeſtanden haben. Viel von dem, was er bringt,
iſt ſhon dur< die Tarifverträge vrwirkliht worden. Von dieſem
Geſichtspunkte aus ſtellen wir uns im allgemeinen auf den. Boden

" des Entwurfes, ohne aber damit auszuſprechen, daß wir nun auch

alle Einzelbeſtimmungen billigen. Da die Hoavytorveit doh im
Ausſchuß geleiſtet werden muß, ſo greife ich heyte' nur einige
Punkte heraus. Was zunächſt die Zahl der Arbeiter betrifft, für
die Arbeiterräte gebildet werden ſollen, ſo- halte ih die Zahl 20
für richtig. Die gewerkſchaftliche Praxis hat bewieſen, daß es
unter allen Umſtänden beſſer iſt, wenn zwei oder drei verhandeln,
ſtatt nur einen, , Wir halten es für ſelbſtverſtändlich, daß die
Intereſſen der Angeſtellten in vollent Mäße geſicheit werden
müſſen. In allen Fragen, .wo beſondere, Intereſſen vorliegen,
müſſen Angeſtellte und Arbeiter ihre geſonderten Vertretungen
haben. Dagegen darf da, wo es ſic) um gemeinſchaftliche Inters
eſſen handelt, nicht künſtlich 'dur<h das Geſeß eine Trennung hero
vorgerufen werden. Die Beſtimmung, daß durch ein Mißtrauens»
votum jederzeit der Rüc>tritt, des Betriebsrätes erzwungen
werden kann, hälte-ich für bedenkli, zum mindeſten njuß der
Betriebsrat die Möglichkeit haben, eine=Entſ<heidungsinſtanz ane
urufen. Gegen die Mitwirkung der Betriebsräte bet Neuein»
ellungen + haben: wir erhebliche Bedenken.“ Auf Grund lang»
Weiſer praktiſcher Erfahrungen für<te i<, daß das für unſer
Wirtſchaftsleben nur Nachteile zur. Folge haben wird.. Wir-wer«
den uns ſehr zu überlegen haben, einer Beſtimmung unſere Zu-
ſtimmung zu geben, die unter Umſtänden die Zahl der Arbeitsloſew
vermehren und die Arbeit der Arbeitsnachweiſe noch häufen kann.
Anders liegt es bei den Kündigungen “und Entlaſſungen.“ Was
die Entſendung vom Arbeiterverireterniin die Auf-
ſic<tsräte betrifft, ſo beſtehen auc dagegen Bedenken. Er-
wünſcht erſcheint uns, daß die Arbeiter auch in die Aufſichtsräte
ineinkommen. Die praktiſche Geſtaltung wird von der Aus-
Zußberatung im einzelnen abhängen. Das gleiche gilt von, der
Einſiht der Arbeitervertreter in die Bücher, Zwiſ Be-
triebsräten und Gewerkſchaften darf ein Gegenſaß nicht € ntveten.
Reithsbarbeitsminiſter Schli>ket Ih mödte gegenüber dem
Abg. B.r aß. richtinſtellen, daß es wicht ganz zutrifft, daß mein
Vorgänger, der Miniſter -Wiſſell, -gemeinſchaftliche . Wahlen; für
Angeſtellte umd Urbeiter verſprochen hat. Er hat :in diejer Frage
im Geſeß ſich vorbehalten nach: Anhörung

Gfprahen Die Las Geſehene In des don Em epähnten
n, die es e n der von "hm e

/- der Detbriebaräte oyialdemotraben micht

haben [Z

Fie. Mehrhöit gehabt. Die Konferenz verlangte für die Arbeiter
weibergehende Rehde und hat, nachdem ich dieſe wicht hatte zuts
Fönmen, ſich +gogen. “Ge Stimmen der “ alben Gogial-

Mi DE WET Me DOEN Dan Han ID H AnnE
lden 'bei-.dor:Zekben:. Konferenz: nicht: mehr: augögogen

- Damit fchtieht- die erſte Deren Rei ! |
Die 'an den 7. '(foytalpo? n) Aus

Vorlage geht 'a H t

en no Vi
Über die Notſtandsverſorgung

rkleidung und Scquhwerk ſowie Über

der, Zwangswirtſhaft - in. der

EH

"induſtrie erledigt, ſowsit er die Ginſeßung eines parlamene

tariſchem Uebeowachungsausſchuſſes 'betvifft, der die Aufgabe hat,
die ſchleunigſt oinyuleitende L.quidabion der Reichs-Textilaktien»
geſellſchaft zu Überwachen. Der Ausſchitßantrag wird angenommen
und.die ſieben Mitglieder des Ausſchuſſes ſofort gewählt.
- - Dar Präſident bevaumt die nächſte 'Sißung auf heube wäche
itdag 5 Uhr pünktlich an mit der Tagesordnung: Vereie
digung des Reichspräſidenten. -- .
Der Präfident fährt fort: Wir ſtehen am Sc<luſſe eines
-Tagungsgbſhnittes von ganz außerordentliher Arbeitsfülle: Es
wird ittags Gelegenheit ſein, dem Hauſe den Dank für die
treue und außerordentlich angeſtrengte Arbeit dieſes halben Jahres
guszuſprechen. Wenn wir mit gewiſſer Haſt .arbeiten. mußten, [o
iſt das auf die Rechnung der außerordentlichen Verhältniſſe zu
ſehen. (Zuſtimmung.) Es handelte ſich nicht um eine nprimale
parlamentariſ<e Tagung. ix mußten ein zuſammen»
gebrohenen Haus neu aufbauen Dabei kam es nicht
arauf an, jeden Stein ſorgfältig zu bohauen, ſondern raf,
Arbeit zu tun and das Haus ſchleunigſt wieder: zu überdachen.
Die ungeheure Arbeit- iſt vom Hauſe in fleißigſter Tätigkeit ge»
leiſtet worden. Dafür wird in der Nachmittagsſikung die Aner»
Fennung noh zum Ausdru>k gösbracht werden. . Die Ferien für die
Augſchüſſe exfireden ſiH bis Dienstag, den 23. September, die
Bollverſammlung wird -Dienstag, den- 80. Soptember in Berlin
wieder zuſammentreten, .vorausgeſeßt, daß außerordentlihe Ver-
ältniſſe nicht die Notwendigkeit einer früheren Tagung bedingen.
H € das Haus um die Ermächtigung, im Bedarfsfalle auch
Han eine pi; re Einberufung ergehen zu laſſen, wobei ich hoffe-
er Fa
Een zur Feſtſtellung der Tagesordnung. :
rf. ic annehmen, daß das
us mit meinem Vorſchlage einverſtanden iſt, BET al
GHluß 1 Uhr. Nächſte Sizung: nahmittags b Uhr,
Tagesordnung: Vereidigung des Reichspräſidenten, g y
. g % * 05

Es erfolgt kein Einwand, alſo da

Die. Handelskammern zu Barmen, Bielefeld,
Dortmund, Düſſeldorf, Duisburg, Eſſen, Ha 4
den, Münſter, emſcheid, Siegen und Solingen haben am 18,
„Anguſt 1919 in einer Sißung in Eſſen zu dem Entwurf eines Ge-
ſaves Über Betriebsräty Stellung genommen. Sie erbli>en in den

etriebsräten, wie ſie die Vorlage vorſieht, eine ſchwere Gefähr-
dung des Wirtſchaftslebens. Sie richten an“ den Reichsrug: die
dringende Mahnung, die Vorlage nicht in dieſer goin Geſeß wer-

Znabeſondere wünſchen ſie, daß das Mitbeſtim-
mungsreht der Arbeitnehmer auf die Angelegenheiten des Ar»
beitsverhältniſſes beſchränkt “ und nicht 'auf die Leitung des Be»
triebes ausgedehnt wird, y P3

Die Beſtimungen Über das aktive und paſſive Wahlalter, die
Ausdehnung des Wahlrechts auf Ausländer, das Mitbeſtimmungs-
recht bei. der Einſtellung und Kündigung ſowie bei der Einführung
neuer Arbeitsmethoden, die Verpflichtung zur Auskünftserteilung
und Vorlage der Geſchäftsbücher dur< die Unternehmer und die
Betriebsräte in den Aufſichtsräten der Aktien-

en, wee

n.  Gie werden die Erzeugung Jähmen, die Wettbewerbsfähig»
einſchränken, der Handelsſpionags Vorſchub leiſten, den Kredit

7
tei:
und fedes Vertrauen untergraben, die beſten Kräfte: in andere

| Berufe. leiten . und, ſtatt dem Wiederaufbau der deutſchein VoI1k
. "wirtſchaft, -zu. dienen, dazat beitragen, ſie voT-beinds zU grun
8ichten. ; ; je

nicht eintreten wird. Ebenſo erſuhHe ich um Ere

um, /
Viin-
je“? Kb.
Rette. Strebe 7N

Reisender,
für Schmirgelscheiben)“

fauſmänniſcher Beamttt ?|

riſtliher Konfeſſion, für leitende Stelluttg gts
ucht. Cr ſoll uicht über 40 Jahre alt ſein, muß
bere:22 in größeren Geſchäften Vertrauenspoſten
Betleibet Epen und ſiH über erfolgreiche Tätig»

erige

|

keit durc) Zeugniſſe und Referenzen ausweiſen
Sine KR muß zinſlande fein, Mien zIrößeren Berlin GB 68 ung
roperſo: vorzuſitehen und. jelbſtändig zu
Hisponieren. Dies Gtellung iſt angenehm. und Netallwarenfabrik
bei entiprechenden Leiſtungen gut dotiert. An- ſucht für Groß-Berln
x, gebote, deren diskrete Behandlung augeſichert wi wird, Platzyvertr treter

vuant. „3642“ an UUſteinhaus, Berlin SW65, erbett
für ihren Gla

ERNE "| 72538 Gehe

Ein ſeit 1891 beſtehendes, dur< den Kri mgelegtes
Provinggerreidegeſchäft ut aun Wiederaufbau maschine „Ideal“.

füchtigen, energiſchen jüngeren Kaufmann

meld.
mit prima Referenzen aus der Getreide-, Futtermittel
und Saatenbrauche. Der Geſuchte foll die ſtille Zeit zur Ein- Sezen Bruno iter Vn,
arveit nüßen und ſich jelbſtändige Stellung mit, Ausſicht auf | heburg, z. Zt. Sotel Fü
Prokura 1<hafſen. Offerten mit Lebenelauf, Feu gniſſen und | Perſönlich anweſend Gounod.
Gehaltsaniprüchen unter „5653“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68. |hden 23. Aug.,

Werkzeuge und Maſchinen

Derlzeuge und Naſchinen
Junger Kanfmaun mit guten Fachkenntniſſen,
mit der einſch'ägigen Kundſchaft vertraut, für
ſofort oder jpäter aeſu<t. Angebote mit Lebens-

f, Gehaltsanſprüchen, Angabe des früheſten
Eintritistermines erbeten unter Epi fſre 5840
Ullſteinhaus, Berlin 8V 68.

wu (Folyphon ſucht Reiſenden,

Hen per ſofort, ey. ſpäter, für unſere Fabrikate gut ein

geläh: iin Bertre.er für die Reiſe im Inland, ev. auch im
Branchenkenntnis Bedingung. Ausführliche Be

werbungen, die ee EEN behandelt werden, unter |S

Angabe der .Gehaltsanſprüche und Photographie erbe:en an die |E

Generaldirektion der Volyphouwerte UAkftiengeſellſchaft,
Berlin 8W 68, Markgrafenſtrake 76.

--.

Frage kommend. Kundſchaft ein»
gef rte Herren woll. fich

Enge

DES
Gewandis, im DampfmaszchInenbau erfahrene

Konstrukteure

für Turhinenhau von großer Berliner M Hinenfabrik
t. Bewerbungen mit QLebenslauf, Zeugnis»

geſuch!
bp) ſten, Gehaltsanſprüchen und Eintrittstermin er-
Beten uintee 2614 am bas Ullſteinhaus, Derlin GB 68.

"“Tüchtiger Ingenieur

- für dis

Könzlruktlon von Bloloh- und Wechaol-
gairom « Schutzsteugrungen elektrlacher
Bahnen und Lokomotiven
Sooucht. Bewerbungen von Berren
wit entaprecbender Erfahrung unter
Avgabe der Gohaltaansprüche.orbei, an
AEG-F abrken Srunnenstrasss,

Perzonalbüro MP/Nr,
Berlin N 31, UNN 1078

Berjette St

Jedem Ditltat folgänd, (ee

8781 | LIE

it ſſen,
SEIEN

Wir ouchen pale fet
erfahrene Ingenleure | | obi tan unter 685
1 ud Schriftjeller

Konstruktion und für die Be-
rechnung yon Transformatoren.
Bewerbungen von Herren mit evt-

: um Sekretärin für halbe
' erielte Gtenographin,
Fin e Reaniniſſe, „Bor

g de Deh .- Anf; nfpe| g ae 8

us Fachken ntniſſen en, H | in Berlin.

u KE N200 &

Detailverkauf M1. 6. Bei der im | MW

Ben

Stenoiypistin |

aufnehmend und ſauber wiederzebend,
bote mit Lebenslauf, Zeu
alfsanſprüchen ſowte Autri

Gabeln elektr. Maſchinen und Apparate
x. Max Levy, Verlin N635, Müllernr. 30.

SSp390919208PÄ0CKTY dd 00098001000000PAPTVTA APA 9091000990008PPYA00000009980908 0 0.9004001909090009100010004040000970,

Züchtige Gtenotypiſiin

zum 1. Oktober oder jrüher geſucht. Bewerbungen x mit 't Seugnis- Deſt,
abichriften .und Gehaltsanſprüch richten ſee

Laupenmüählen & Co., Bankgeſchäft,
Berlin NW 7. Neuſtädtiſche Kirdſtr,
Zwei Stenotypiſtinnen

GUEEI TA TOUT NENNEN
rx nd, zu Tof0! e' nm
ebeitnpe, Nähe H liefen Tor. Es ; nis ſolche

X CE za Ea 5

daafenſtein & Boaler A. G., L

für den Vertrieb eines flottgehen»
in und außerhalb Berlins tür iofort
ucht, == Howerbungen und 1v Peugn6-
Ullſteinhaus, rin

wi Gi gere Dezerneatſin)
ve Ehran2 ke t.| Ab! [em Mue vein Erfa 6“
erbrande Ui ze „"
| eg Eg |

Kal 0 Fürſorge,

Beitreitſn De
Kartonnagenfahrk |
PALM gegen hohe Proviſion

Überzogene Karionnagen

Vertreter

Offerten erbeten
unt unter B B. 3243 vein:

Maschinenmeister
für feinſten Farbenlichtdru>
(Wiedergabe von Gemälden in
größeren Formaten) von Leip-
dige Bine „Beſucht, Angebote
749 an Invaliden»
Bart | Eeipiig erbeten.

Kaufm. Lehrling
oben Eb ies ein
8

geb Feb ür elentungögegen:

Manteuffelſtr. 77.

geu<!,
nieabſcriſten und Ge
zeitpunkt erbeten an

en zu

wolle n fi
verfüge

aer Ma
7 Sienoiypil

ſofortigen Kniritt geſucht;

entſprechende

1-2 Stenotypiſfinnen eige dum

Nachmittags» und Uherdarbelt,

Angebote unter
jerlin W 85.

Buchhalterin

uchen zun 1. Gepteme Kinder
in ber ER ea der Du vung | oder Ren, die fcnels

R | mit guter | nd pa jeſt ſucht

8 | Tochter

ie eee

wil unſere Telephonzentrale] ;
Dame oder Herr

Jüngere Köchin oder Stü ütze '

der auc<ß gleichzeitig
[HS x Zeitungsausgabe) 8 |]
die Kun! de zu bedienen hat. | 8 von freundlichem Wegen, die gelbständig kocht ma
Arbeitoze nur wochentags 7/8 "uod in allen Hau-arbeiten eriahren ist, für 3
| * ruhigen herrschaftlichen Zwei-Personen- 3
M (] Bu triften Ute H aushalt (chrieilich) bei gutem Lohn [|
die Ala,
Kel: ED 1 [] BF gesucht."Du 4
* Bewerberinnen, denen an Dauerstellung liegt,
Direktrice ; wollen Zeugpi-abechriſten und Bild venden In i
H (
Bhatt ante Ki Di ; Frau Generaldirektor Fuchs,
verlangt Modeſalon Holler, w .
Leipziger Etraße. 100 H: H Urttemberg-Allee 25, Charlotieawurg,
|]

Direktrice, nnannunnozonenzua RENEE ENES EWT ung<aE
Kleider, feinen, | kleinen Mode- | Suche jür meinen Ber. inec Hauehal: zum KE Cepiemver eln
ſalon, peſuct. Günſt. „zial» ſauberes, tüchtiges und auverläfſ
bed. M, L. 17478 Ullſtein-Fil.

Martin-Luther-Straße 91.

Lehrdamen

m!
Modeſalon

211

Wirtſchaftsfräulein

das in allen Zweigen des Haushaits erſahren iſt, das Kochen

rgerliche ſowie feinere Küche verſteht. Kennt»

niſſe im Ausbeſſern verlangt. Ausieichende SHilte vorhand. Alter
"Inicht über Aitang 30, evang.
Fräul. kommt inFrage. Da erſt Any. Sept. Zurdfehr, erbt.teD ert»

Hohes Gehalt. *.ur beſtempiohl.

öglichſt mit Bild an Hotel Uſchs, Bad
um 1. September oder früh.
-

arsburg, Zimmer 84.

-| Mädchen für alles

Auefürſendamm 21 Köchin pe Kochen, neben Et enunggs
rauenl, Villenhaush. |g eſ u<t, außerd. z. & Ev. | Bodum 9. geſuch
wih eint Haken, gebild. 9. in Rat Regenbogen, Luiſenſtr. 56. 5
j Hausmädchen Suche zum 1. September -

Dame N - Jer Vausarbeii

mit vielſ. Rennin, bes Zaus mit gute) Zeugniſſen, Ih, 6 En AUSar t
augm; en vorhanden).
holte uw Berlin W 50, Rankeſtraße 83. Frau ;

eſucht. 7 Prat. Bites
ei m. a er jährigen
K vertert anerin) mü te
m

BOLSIN UGGL" ]
Tüchtige Stütze.

vom Lande, aus guter Familie,
perfekt in Kochen, Plätten und
aue WE eiten, Kleintiere
Melton einer Biege),
EEN halt. geſucht, | Loher
enhausha. oher
Lohn, Famili; at Becht, ß,
«Get vorhanden, Oehaltoan:
In 6 eugniſſe ſind zu ri
n rau Verlagshuchhänd-
ff Berlin-Behlendorfe
, Grutewal allee 8 (Wann-
In). Tel. Zehlendorf 1400.

Einf, dfülZe

duverläſſig, ſelbſtändig, die gut
kochen u etwas nähen
für den Haushalt einer einzele

nen el eten Been Ea R Vox»

bi
wih;

F

ſtraße M .

Bess. St ae,

kochen kann, uoch
[is a Oder (es Naben
pater geſucht. M

anden Mui € M

ewandt, Hausmälch, :
mi 14 aufen Feugniſſen vorlangt

Gewandte Verkäuferin EE Et

R | jur Sitfe In ber WirtſHaft und Y»

ei großen Kindern, Schu arbei |?

pep 1. Dober

„vürfnerin 2, Kl.

kau!
Verheirateter Mann, -
» | umſichtig, 40 Zahr,
pehme e
Kaution vorhanden.
unter G<w,
iliale Schönhauſer Allee 114.

junger Mann, 21 Jahre, leicht.
Anpaſſungsvermögen, an fehr
um 1. 9. beſſere ſelb

auens/

uner D Bilal W Berderſcer

IROH dau: ' Aamant,

687 a auß,

Gliterbo&,

Tel.: Gteinplag 4801. Tvautenauſtr. 24. Pflzb. 4779,

080Pfg netto ohne Teuerungszuschlag,

Made enn eur des

Nebenbeachäftigung,

Offizieröhau Jeder Urt, ſucht Ahe
mit Bakanzenliſte. Biertelfährile nachmitt, otter Giznograph
Mk. 8.--. Berlin Halleſcheſtr. 16 | Maſchinenſc<hreiber, firm

ufmänn, Korreſpondenz,
andert im Verkehr m
Offerten

ve
Bi-

Apen ange,
igung, ev.

Offerten
22831 an Ullſtein«

at N Müh enftehe 4 Cs

Marien ſucht für fofork

) Hausverwaltung
Wabe Bent eds dba u:

„u et ſolider Manx, .
77, wN mit Gervjeren vero.
rau

L ['zzach, Diezere“ lle, :
8. Frekherner, Friedenen
ben 15, Gorberh Ar Wait

PRIN Diezer,

I 9ER
1. 36896
SU fenen 115.

benbeſchäf:

Intelligenter

eiten gew, wunſcht
e [8

Amerika “tätig a
ep „us“ | Krol "

it
6 8 ges

Unter diener Kuvrik Kontet die Zeile
Unter diouer Kuvrik kontet die Zeile

W0Pig. Detto ohne Touerungazusch'ag,

Kontoristin, * Stütze,

hre, ſucht Stellung zum| die u "ohen

1. nähen k;
Lt. als Gefretärin nad | ſu<ht 1, 9. gute Stellung

N außerhalb, Gtenographis und geben "Mbh, Haufe
. Iefors 4 EE a dungen ml Soreibmaſchine vertraut. Mil. |Putbus a. Ru Zirkis 1. iis
W| Zeugniſſen bei Fr. Dr, Haring, Wahed Filiale Müller. | "Scfferes, zuverläſſigen vn

Hausmädchen,

Ticht, Ausbeſſerin
1 t Gee Gauch. |
UÜſb-Fil, Ha an H

Bir
uſe, if,
ih“ REN ?

Meins

KENEEEEEEEerEmzwegeeneneeggeunnnege
aprechender Praxis unter Angabe Mi iung 8--4 Uhr aut h dern kann, drei . UAeltores, AäübigE
der Gebalisaneprüichs erbeten an mann, Rufn g779 f|durGaus if "Offerten "a ou von Ehbow, Ralpig bei % ee Mädchen, ädchen,
AEG-Fabriken Brunnenstranss, K t tin Godrüber, Hildebrandt, aH. DP ; burt Ge eter ſucht 3. 1, Gept, Stell, 10,009
; PETENZ MPN ontoris R Kinderfräufein RE wo DE müs EN Serin Of 3 2861
ariin runnensir. 107a, | Frida Jaenſch, Fil Touenhlenſtraße hn
" h| Wir ſuchen zum k Oktober tenotypistin mlt gut, Gchulbilb f. Nachm. =
<<< Graphen Orlia 1 abd AEOATRN, GEE Pee [122 1 0 u Undeinbaus SWW 'h fer Stütze Einfaches Kinderfräufs
GESET SETZE USUS CRE Soe Df 4 )Mefäentgeete in m LEE mr Tam 1. 0c Tod 39 57 eitere Stü In Gäugl» 47 Ainberpft: erf
exten an Sehriten E joe €* |fritt in dauernde angenehme |fahrene j

, Für die Loitung unſerer .
Magohinen - Reparatur = Abteilung

ird ein.

tüchtiger Ingenieur

randt,

Buchhalterin

mol aus d. Speditſonebran<ht,
fie ite ſichere beiterin, 3. Er-

einer umfangreichen
Gualiun ung 3. 1. EN geſucht.
editeur Ado!

Köpenicker Ein e IW

geſudt mit Erfahrung im Bau

in dex Reparatuy von

eloktrinchen Meagchinen.
Bowerdungen von geeigneten Herren unter
Angaba dar Gehaltsanſprüche erbeten an
AEG Fabriken Brunnenſtraße, Perſonalbüro vertraut mit allen Kontpor-
MPJjNr 111, Berlin N 831, Brunnenſtp. 107 8. arbeiten.
I Ee 1, Ferrum,

Freeweneeeenzenrwze=eezer=eererewe:t

vomuddtnnm obe neee 0 mm dg mm mn

d..e..d..re.ÄÄudweFreuddene...dr..rin.euitteeen.

t für
Hntige Dane ſucht für
behaglich. Zimmer
"bel Famſtie, eu, "nN 3217)

3 Eamenplenſtrchs .

12-14 - Zimmer - Wohnung

mit jedem modernen Komfort ausgeſiatiet,
Nähe Lüßowplaß oder Knie, Charlottene

dur ! Fit -. fſexten unge 1 ! Möblierta

185 an Wüſteleheue Kochſtr, 23 26. 2--3. Zimmer Wohn
'. +

ru "CG
Ordnung m

| Buchs zum 1. 9. 1919 ein gut, wenn möglich Klegant einiege

berkeit garontiert, iftliche
möbliertes Zimmer, Offerten erbeten u. 5 18 gew
puiierten bitte uwgchend" an Gabde, Kreiszbank Shwez, ein- Unſteln-Filtals Linkſtr, zs. |€

ÜBEBRENSACCH PI MENNE KÜHDTIING" 1

Geſucht zum 1. Oktober eint | für

perfekte Stenotypiztin, |.

mit voller Penſ, in nur guter Vorort von S<Hhöneberg bis Lid, | 7;

Graun bee 1] Mu wworfplaß
e

[54 Beu, WETEN Wa alfge
anſprüchen bei) Bö Ullſſtein-
baus, Berlin SW

| Stop

Franz
elekt 368 EE „Ente id

„BeErbun ier KV.
Annoncen-Expedition Se
[don 8 GS. Kornik, Berlin W9,
erbe

Gebilbete, in rg] fear] Vertauſche. pins geräumige

6-Zimmer-Wohnunz
in Eiledenau gsgen eben! el
4 Zimmern im el

terfelde, Gefl. Zuſehtten unt,
6651 Ullſteinhaus, Bly. SW 68,

Gu 8 für Gtudienzwets be-
haglice!

Wohn- und Schlaf-

zimmer,
volle

& Vogler, Berlin W. 35.

5-Zimmerwohnung

utht. Vermittler erwünſc<t:

U+.-Apl, 158“ Ullſtein-
30nderplaß,

MESEHEEZGERZ ZINT ENES
; | Wohnungstausch,
en Rand. Ih Bites TeBe De

"Mädchen für alles

welches erforberlicenfalls aucs|0
etwas kochen kann. Guter Lohn

und gut eingerichteter Haush. in fünen "Bab je

Tel. Lichten! enbern erh
8---18,
ardt, Bin M rank.
13 Allee 14. „ und & ittergut
E>artswaldt,
Nädchen

für Kühe 1.

Kin et,
eien rſtr,
Nabenanſ: Suh

90

nung
Komft rt, Bezlehb ia

[rg früher, gegen Gel:

Gebr Bi mmer Wohnung 1 , Weſt,

vd. Grunewald zu tau hen ot: Im

ſucht,

Telephon: alb: “.
oder Ge MA ' 83. foo UL

Kal EN Diivot 475000 (Kur-

EBSSRETNENN voll Benſlon, weilt. Vorort, an ename MEIN “

on, | Inltergrd.- oder annſeebohn

a eff ven 15. (54:5 Bevorf ugt. Ofy, 14 492 an Hage
Der ſucht: fenfteln

„Laden

mſt anſehließend. Wohnung für 4--5-Zimmerwohnung

u. G<uhge

eines M
! Weſte en oder

ucht im DN 4.

ot nb Gamnielin, FNA Get
Vozener &

ſtraße 26

mit
Siel ein Chf. 43.164 Utein > . "Filiale

Charlottenburg, Anntſr, 28.

Charlottenburg, Kant

zum A [5 [2360 1. ENGE: Stellung
[CLI 5 ven 0od.| 23 gehe alt, Behle
0

Hotal yder Kurhaus
birge bevorzugt. Bebeih, Groß,

I<Häft ut allem 1 zomf, el Tel, zum] komfort. V

fowie
1. Hausmädchen Bitter Es "6. Gtelnſtr, SEG
der einfache Jungfe | Perf, Köchin:
3a Betnſeee ENDL

Junges Nädehen

v. außerhalb ſucht Stellung, als

Gehaltsa

Suche

vb, Hriſtilicher Herr! . 1
Ba 23 EEE 29.

(M .
viſa Evers, Nhe ian : Ig

m gilernt,

erltn, Gkaliger Straße 6+

12-14-3imm.-Wohnung

mit jedem modernen Komfort ausgeſtattet,
eventuell auch mublievs:,-

Nähe Lüßowplaß ydtr Knie, Charlottenburg, gefut.
Gefl. Offerten u. P, G, 11803 Ullſteinhaus, Berlin 8% 68,

. Dams mit Cohn wünſcht.
4 Zimmer mit Küc is
und Bab ganmöbllert,
Gegend Wohnung- ina "R RE ue
ein Dr.

Herrach, möblierte

EIn

Offerten Unter TI.
Uiijiein-Filiale Tanenklenig

