Berlin, W. Mai. Der Prä fident des Neichtfags Dr. Kaempf it heute nachmittag, 5 Uhr, saust entschlafen.  |  14 i 2 Er  ä 2 7 : H 7  ; ? ;  Z 2 []  z x " FE 7a ü  j |  j Er ;  ; (44 PE  5  E  ir  7 5 & 1] |  1] E * ! j 13 5  ER ' |  in  * eben dem Reichobrqupräsidium leitete Dr. Karmpf die Präsidia!geschöfte der Aeltesten des Verlier Kousmonnichast und des Deuticcn Han- delstages, war Etadiäitester an Lerlin und bc- Deidete andere iettende Stellungen im öffentlichen Eins Fülle wohlverdienter Ehrungen ist im Laufe der Zahre Ir Kaempf  it geworden, zufeht ncQ die Würde eines rendoltors der Universität Königsberg uad  Präsident Kaempf errei  , besuchte 7;  Boten lezvte epn  ichen wurden sie /m Wege Bezirksbehö: de verwarnt. Es wurde bedeutet, daß im unbefugten  Wiederholung und  Woviny einen Bescheid, in dem es heißt: Die Zeitschrift Narodny Reviny, die biaher a!s Abenblatt im Umfange von ciner Seite herausgegeben wurde, erschien am 21. Mai im Unfange von vier Seiten, seit dun 22. Mai im Umfange von acht Seiten. Inhalt und Ausstattung des Blattes gleichen v-Üständig der früheren Abende ausgabe der Narodny Listy. Es ist in der- selben Druderei hergestellt und wird allen Abonnenten der Rarodny Listy zugestellt. Das Blatt wird daher ollgemein als ein Grsaß- blatt der Navoday Listy angesehen. Da dies aweifellos eine Umgehung des Verbotes der Henanogabe der Narodny 274 darstellt, wird das Cri4einen der Zeitschrift Narodny Novinn eingestellt  Emmy Deffinns Konzerte "u Pran verboten  Ein Konzert Emmy Deftinns, das gestern abend im Smetana-Saal des Vereinghaufes statt- finden follte, wurde von der Posltyeidirektion verboten. Dieselbe Verfügung wurde für ein zweites Konzert erlassen.  Emmy Destinn, prenhiscche Kamwersängerin, 7! Isäechin. Sie bat fahrelang am NönigliGen Operrhaus in Berlin mit großem Wnstltrischen Erfolge gewirkt und het dann ein Engagement am die Metropolitan-Oper ix New- York? angenorimen. Shou während ihre“ Zer- m Tätigkeit hat die Destinn aus ihrem tf&eE/fchen Fanctiomus kön Hehl ge ma=t und hat sich auch direkt deutsch-fein>liche, aehäfsige Aeyherungen gestattet. Das Verbut ihrer Konzerie in Drca im gegenwärtige . Zeit- puyfle hat alfs politische G-ürd« => Bei dieser Gelegenheit sei von den Berichten NewYorker Biätter Notiz genommen, Über das Verhalten einer anderen prerßishen Kammersängerin: Frieda Hempel, die gegenwärtia an der Me- tropolitan-Oper engagie:! ift. Diese Sängerin, die eine geborene Deutsche ist, jahrelang am Ber- liner Opernhaus gesungen hat und vom Publi- kum verwöhnt worden ist, hat in New-York e:men amerikonischen Seidenfabrikanten geheiratet. Sie hat es fertig aebrecht, währerd einer Aufführung mit Inbrunst die französische Trikolore zu füssen. Und das vornehme Publikum der New-Yorker Oper hat dazu gejohlt-  men)  Q'Tezei Baunkofe. 9 NW 2A1-Dved. 128: Zimnoe: "Raupe Srt.22 Voien: Der! Str, /T; Stettin: WönizMel 1.  Re Kämpfe au derTiroler Front.  TelegraphifHher Beriät Wien, B. Mei.  den geonnten Zeitungen und Zeitschriften sis auch eine Unzohl von Drudschriften unterdrüflt worden, darunter die berühmte Flugschrift Srott Nearings Der große Wahnsinn.  „Paddy.“ Irlands lazter FreiheitKampf.  Der Ausländer, der Deutsche, der vor dem Krieg in London lebte, lernte fast unmittelbax  sie sind  Torta mochte der Feind Gegenangrisfe auf die entschlossen vorgehenden Spiken unserer Abtei» lungen, wurde aber zurücgeschlagen und verlor etwa 10 Gejangene. Erkundungs- bezw. An» geifseversuche scheiterten in unserem Feuer am  nte Vies (Ledrotal), am Monte Trappola (Arsatal), im Kessel von Scklegen, zwischen Brenta und Piave, am Monte Pertica und an den Zugängen des Salion. Die Lufttätigkeit war 4e>daft. Fünf f 'ndliche Flugzeuge wurden ab- geschoffen. Wir belegten mit vollem Erfolge die Flupvlähe von Feltre und von Motta di Livenza mit Bomben.  Im freien Amerika.  Teleg?. unseres Korrespondenten. Bern, 25. Moi.  Bilson Gdenborn, der befanute Präsident der Quisiana-Tisenbahn- und Scjiffahrtsge!el- cchaft, ist in New-Orleans ver haftet werden, weil! ex in einer össenflichen Rede sich gegen die Behauptungen wandte, daß Amerika in Zukunft nur Deutsciland zu fürdten hätte. Cdenborn wkes darauf hin, daß der englische Premier- minister in einer seiner fet! i verkündet hättt, daß E herrscht hobe, heute die See behecziche und sie fiets beherrjchen werde, Die Ant'oge behauptet, der Sinn dieser Ausführungen jew-sen, daß die Vereinigten Staaten in Zukunft ehe England als mit Deutschland zusamm» würden. Derartige Meinungen bedeuten nichts geringeres als Socverrat geführi?4 fier Ort. Edenborn ist in Amoxika als der „Vater der Kobelindustrie“ bekannt. Seine erste Stahl- und Kadelgeselicheft gründete er bereits im Jahre 1870, Eie ist heute in die United Stee! Corpo- ration eingeg'ledert.  Die Yöreinigung zur Wahrung de! 116en Freiheiten, in New York ve Ane Zufammerst-l.yng der bisherigen Zensuzver- bote des amerikanischen Postamtes. Diesen Zen- sweverk> :d bis jeßt nahezu 80 Zeitschriften und Taoeszeitunnen zum Opfer gefal'en. Da- zunter befinden sich nicht weniger 8's 45 soz vAsti.  j&2 Dublikationen; 4 sozialistische Tageo3*itungen find vom Postbetrieb ausgeschlossen worden, da- runter eine in deutscher und eine in russischer Sprache, Die zwei größten engiischen sozialisti- sehen Tagenblätter sind ihr ebenfalls zum Opfer efa'en. Die arößte jüdische Tageszeitung New Dorfs, Der Vorwärts, wurde mit Ihnlichen Maß- regeln bedroht und entging der Fenfurierung nur d'rch die Verpflichtung, keiner'ei Diskussian des Krieges in seinen Spalten zu gestotten. Außer  fich aSeits. Er ist ein friedlicher Mann, bißchen eingeschüchtert, ungelenk, er fegt feine Glucbe feibst, und wenn er von der Arbeit läht er sich möglichst wenig sehen. mon mit ihm einmal auf dex Treppe. Aößt und ihm in die Augen fleht, erfanut ihn. Sein Bli> ist troßig und gehässig Er begreift die Welt nicht, die er sieht, er ist mit ihr nicht einverstanden und wird ihr nie ver» geben. Sein Bli> erzähl von einem Unrecht, das weit über feine eigene, gedrüdte Person Hinausgeht. Wenn man um Treppendunkel auf ihn stößt und wird von diesem schrägen BliE gvo troffen, dann glaubt man ferne Silferuse zu hören.  Aber dies ft erst die eine Seite der Erschei« nung. Die andere gewahrt man, wenn Paddy notgedrungen in die unteren, englischen Regio» nen des Hauses eindringen muß, weil er Wasser breucht, oder sonst mit einer Vorrichtung nicht fe/Sst zustande kommt, Er bringt fein Anlicaen jseüdtern in seinem schweren Dialekt vor, und alle um ihn herwn, die Mögde, die Wirtin, die So grinsen gutgelaunt. Eie lochen hn niht aus, 9 Gott nein, das wäre zu unfSidlih für in wohlacsändig:s Boardinghouse mit feiger n Verkehnesitten. Aber ohne daß sie laut lochen, it er decß diese Gefunde lana ihr New gwesen, Denn wissen Sie, fagen sie einem neh- her, dieser Paddy ist zu komisch, mt feinex Spooche und seinem unglaublichen Benehmen. Er ist ein ganz guter Junge im Grynde, freilich au faul und ein Trunkenbold und Habcnickts. Am besten, men ficht nieht viel von ihm. denn  2 sind alle wie ynmürdige . und unmöclice er, diess Paddies, die bel England --w in der Mansarde wehnen ==.  ji  Miete Und nur ihr schräger, gehässiger Bli läst einen 1-rnen Hilferuf hören . . . . . Es abt heutzutage eine Menge „unex'Mer“ Völker und alle machen ein großes Gesärei um ih  ihre Aaltur- und Freiheitsrecte, em lautesten die, die von fremder Kultur, mit fremdem G-1d erst zu einer Nation goworden find. So die Tichohen, die Slowenen, die Welsctiroler. Die haben fich nicht entwiselt, sondern wurden ont- wickelt, durch deutsche Kultur, mit deutschen Steuergeldern hochgebracht, wean sie nicht aar, wie die Welschtiroler, in fremde, fertig einreriäh» tete Säufer bettelnd zugewandert sind. filr ffe alle zust Gngland nach Recht und Fretheit, un5 es ruft um fo lauter, als in seinem eigenen Havse, oven in der Mansarde, eine verbowene Völlerleiche stalt.  Es qibt kein Volt, das umerlöster R als die Iren. Es gibt kein Vokk auf der ganzen Erde, gegen das schlimmeres, unentschuldbareres, um» verzeöhlicheres Unrecht «e'>böhen ift ale die Tren,  Es ist nicht wahr, daß det Ire kulturlos und unbe:ehrbar ist. Bis zum 18, Jahrhundert wor  | lacht sie jeht .) vv ie n0% HU We das er Ire, desen und schreiben lernen  2 z |  Bleiben muß Er hat keine Ecftulen, beine Litos zatur, England riß ihm die Zunge aus und stahl  ihm Wa  und 1918 in Dufilin. Die poli»  len wird may am besten den nde mit dem Yufschwung Elfaß» für  ?  onen vim 3810 auf 53 ym 1380 und jonen mm 39141 In diesem ISchrhundert aber, in den. Srlend tre Devöllerungsah» das spzichwörtliche Land der Hungers-  and og. sedazig Milliarden tarmen Land heraus, 1908 108 Millionen Mark mehr en. els es goschmäßig zu 'Und dann fagt man, der ht zu zuirtshaften und brächty bringt es überall zum Exfola, ). Und jelhst da spart der m 1% Milicrden Mork Des n Zrlands, Das meistg  5 der frische Oangerfold  id in. enpliscep Unteppehmungen  grbeiten. Und deshalb bringt es Paddy zu nichts. .  EIldnerhtex het Aeta-mehr als lfte aus nerarmien Iren bestarden. Mit Tlat vor allem find all die zeichen Indien, Aegypten, Sidafrika er* Jozu Buli wurde davon rei ert, Und mun noH. einmal fo! Englands lezten und größten gewinnen. Es ift nicht genug, daß en Jahrhundert englischer Herte Millionen Menschen geschwächt noch wehrfähige Männer. Die fen, Deutschland piederzuwerfen, und 7 davei zugrunde gehen. Dann ist England seine beiden kehten Feinde los. Das ist der /chfaue Plan gewesen. leßtenmal will Irland nict mehr. Es <: Some Nule um einen Preis, daß dann fois Männer mehr da wären, die mau in ein Parlament wählen nete. Gs wil Überhaupt niGts wehr von Engfand -- es will  ma  ift der leßte Widerstand einer Nation 7 ein Todesurteil. Die Weltgeschichte, die scheidungen würfelt, rollt auch Zrt: Eiegt England, fs wird es lein Zrland pay geben. Siegt Deutschind, fo wird Padby in feiner Mansarde plößlich als Freter Maun erwachen.  Zum lehßtenmol verfucht England, Irlands zu erwürgen. Das ist der Kampf, der driben abspielt. Uber nun ist Irland ehr sanmn zu machen. Deutschland leiht nen Mund. So erlogen diese „deutsche örnug“ der Einnfeiner isi, fo wahr soll nsame geistige Verschroörung gegen Engtand fein. Wir den  des üs asf dea ams  weil Paddy zu Hense verhungern "a!t&lichen Gechläctereien von Werse "ten fich miß veizeiflichen Maschhnen»  , die 1808 es Sreitaufend |  9 die Veitrestiy Entlenbs en,  Nene Kriegsrede Lioyd Georges.  Molung boy Rontershen Biron  London, 34. Moi.  Georga empfing in Edind unter dem üblihen Zeremonie das Ehen (eser Gefegenheit hielt es eins  Landes während der unruhigsten [4 der englischen Geschichte, Seither hat die Ne- das die Landeswerteidigung haupt»  gli< mit zwei widrigen Umstä u kämpfen gehabt: der Zusammen euc< Rußlands ist für den Feind in einer it, wo das Menschemnaterial aller Krieg» renden nahezu erschöpft war, eine außer» ordentliche Hilfe gewesen. Auf die amerika» nische Hilfe konn zunächst nicht gerechnet wer» den. Ts nlmmd Zeit in Anspruch, Heere anzu» heben und ouszubilden, Troß aller feiner Dos ahungen gewährt Amerika augenbli>lih nur ein Fünftel der Unterstüßung, die der Feind kt fim des Zu/ammenbruchs Nußlands an Streit- ästen hingugewonnen hat. Die andere widrige Entwiduung ist der unveschränkie A-Bootskrieg.  Nicht etnma? von Deutschland hat man diess Vorgehen, das völlig ohne Peispiel ist, erwarten för Zu dee Ge vj der Bireteris feen, 4 der "Unterseeboot rieg  Ge R atiE jW j; :  DH VILE LI DIDAUUUN würden die Aliterten ntt  men önnen, fund fs die Konierung, Fund mußte der Dau der Handelsflotte reorganisiert werden. Ein Schotie löße die Aufgabe glänzend. Denn, wax die € nschränkung des englischen Eigenbedarfs, dis Verminderung von Englands Einfuhr um Mil'ionen Tonnen sowie die Ver» ung der heimischen Erz», Holzo und Lebens» erzeugung ein notwend!ges Cofor! danke bei dieser Gelegenheit dem Patriotise und Grundbesihee. Seit 1016 Boden des Vereinsoten Königreiches zm 4 Millionen Acves vermehrt, Die Schiffsbauproduktion wurde 1918 ver» doppelt. Die Nealerung hofft sie in diesem hrs zu verdreifachen, wenn nicht zu vervier» 5: 1 Geeleute Hefen nicht der U-Boot-Pest Herr wirrden,  egriffen, den Znpang zu zweien ende nnd ßeebrä Thlossen. (Seifen. 4 Lloyd George führte darn aus, es fet Var H erreicht, wo bie U-Boote sHnekler ver» rden, als die Deutschen sie banen könn» 1, und daß die erblindete mehr Hamdeleschiffs bauen Wunen, als die Deutschen versenken kön von, Das U-Boot bedentet noch immex eine Be- drohung, aber nicht mehr eine Ge+ fahr. Es fam uns noch immer furcchtbare Ver» luste bereiten, aber als eine Gefahr, die über Gp Verlyst des Krieges entscheidet, kön»  02 ausshalten, Die Deutschen daß sie mit dem U-Vost das ist die Ursache dee  das fetbt ex! nichte erreichen, unt qogenwärtigen Offensive im Weste. F Der Fein.) ist zu diefer Offensive genötgs wor» den, als zu dem lehten den Steg zu er» sttelbar vor  reichen. Wir stehen un Uber i< kann Lage  einem großen Angriff, Dhnen mitieilen, daß die defien Kenner der Das größte Vertrauen zu dem Ausgang haben. Unter dem Gesichtspunkie, wie man von den somiträßfen des Bundes dea desten G- machen könne, habe ic) beute mehr Vertrauen, als feit dem Beginn des Krieges.  Jeht, mo wir uns dem dritten Stadium der größten Schlacht der Weltgeschichte nähern, die Bedeutenders Falzen für das Menschenveschlecht  n wird als irgend eine andere Echlacht, freue  „milch hoi dem Gedanken, daß wir an der  ihre der Fr-iheitsarmee einen Monn von  o berlegenem Gen(e haben,  ztshan wie für uns gibt es fn den Wettrennen zwischen Hin- dandurg und Präsident Wilson. zu  u  [1  e » u Deutsehen spennen alle an, um das weer au errei ee die emerikanische ir .. Verdkindeten wirksam wird  [es muß hen, zum den Geist, die mora» [4 X vy umd dje Einheit der Nation zu 80 dieser Kampf dauert,  Rußland  ms die eiue Lehre des K! AU nige pn fehr auf Formeln Eerfefen Iroß iöyos Eto| waren die Russen |, von Karen, obwohl fe Three enen Borne  N | : nah. rmt waren. Wir Dürfen uns n/<s fänschen  wir haben es mit dem unbarmherzigen  preußischen Despotiomus zu tun, der Raub nderung aus ist. Verträge bi! ihn wenig, wie in den Tagen von V . wollen den Krisg nicht denden, Dd Maud I. ihn tragen Wnnen. wur alaußen, Freiheit und <ider- heit für die zu gewinnen, ohne die brechen? Man erinewer . de -Domokratis epgangen if wen,  iM iI Hy  | 1  j  ui I jel ij jj  | |  M ; |  H |:  besonders  ur on einer Ligen Stelle konnte der Feind vor! in dringen, wurde aber unvorzligli rü fon. Ein weiterer, nach Fröstigem Albert er  mer gegen unere Gtelungen Bigender Enge leb Ders wnfeDen wie famen Tn/onteri» und Maschinengewehrfeurr liegen. West! ih Montdidter gingen Amert- Inner mit starken Patrouillen gegen unsere Front vor, Eine der amerikanischen Patrouillen , die andere im dds Ameritoner exlitien  rung (hwerer Eln-  der Kathe» entstand zim großer Brand Dier fange Bivileinwohner wurden getöiet, zwei verwundet.  Ne italienischen Truppen in Frankreich. Kekegraphischer BeriHl „ Bern, 24. Ml.  Wie Petit Parisien! berlchte!, find die für die Französische Front bestimmten saltentscchen Truppen jeht elle in Frankreich) eingetroffen, Eie befinden sich augenblicklich no4 in einer Etodt Mittelfronkreichs konzentriert, wo sie vom Vertreter Itallens im Verfoiller Krlegsrat, Ge» peral Robilant, besichtigt wurden. Die stalienischen Truppen werden 'n den nächsten fois auf die französische Front verteilt wer»  |  Usrainisch-russische Friedenskagung. Defkentliche Verhandlungen. Tolegraphischer Bericht.  j: Kiew, WB. Mal.  Donnerstag nehmifttog fand die erste 5f- fentliche Vollsikung der ukratnisch russi- sehen Friedensdelegation im kleinen Saal des Nadagebäudes unter Vorsit Scheluchins statt. Bei der gegenseitigen Prüfung der Vollmachten wies Scheluchin darauf hin, daß in der Bollmacht nicht angegeben sei, ob die Sowfetdelegierten zu Friedens- oder Woeffenstil!standsverhandlungen ermächtigt seien, Ferner fragte er, welche russischen Staatseinheiten durch die Gowjetdelegierten vertreten würden, da Weiß- rußland, Eibirien und die Don« und Kaukokus- republiken die Zuständigkeit der Sowjetdelegation abgelehnt hätten. Der russische Vorsikende Ro» fowofi erflärte dies zunächst für eine innere rus- fische Angelegenheit, Er ersuchte dann, die Frage schriftlich zu stellen, worauf schriftlich geantwortet werden würde, Die Frage Scheluchtns, ob die Ukraine von der russischen ing als un- abhängiger Staat anerkannt werde, wurde russtscherseits bejaht.  In der Vollversammlung am Freitag der Trussisch-nkrainischen Friedensdelegation wurde dis Zuständiakeitsfrage der großrussischen Delegation  noch nicht geklärt, die Verhandlungen wurden am Eonnabend fortgesekt. * Berichtigung. Der Präsiden? des Lond» an sendet uns folds Beric | iner Morgenpo die Ne ei sich die liegen Richter der me in einer Berufungssache Soth MÄge verurieilien Ungetlogten es die Berbeltner Bar  pi  52 I. ir  j 1E  j  iE j: - [| 1 El  Iwollend zu prüfen.“  Wie qu vermuten war, st diesen „Enthillum»  |.) mit denen, viellelht ohne Absicht, dent. taatsjebreike 9. Kühlmann ein sehr schlechte  | cmd erwiesen [wig Kapr das Dementi des  Salbamtlic wird erklärt: Einem flings- ren Artike! des Vorwärts Über die „Zukunft des 70% daß dem Empfeng der est- und livs [ändischen Vertreter beim Reichskanzler im Großen Haup! der baltischen zu befolgende Bolitik vov» bei dem der Staatsfekretär Of hätte, Diess Behauptung ist durchaus ändet Tofoge, unfores Korrespondenken 7 MM Bukarest, 3. Mat. Der Wahlkampf wind in der Presse mit der größten Leidenschaft» Ucfeit geführt, aber der weitaus überwiegends  auf dem gefolgt. Baltenlandes* entnehmen einige Blätter die Bev iquartier ein Kampf um die in «ausgegangen Kühlmann mit senen Rüäteitt g er Bumänische Dahlfämpfe. um das neue Parloment Teil aller rumänischen Zeitungen vertritt die  Regierungspolitik. Au< in Zassy, 'wo außer neun Wochenblättern nicht weniger als 18 politische Zeitungen erscheinen, befikt die Politik Marghllomans nur drei ausgesprochene pucbilzistische Gegner, nämlich die Miscares und die Ind6pendenee Roumaine, die persönliche Ore gane von Bratianu sind, und den Eventmentul, das Leibblatt Taks Zoneseus, Jonesen hat  übrigens dieser Tape in einer Versammlung des | Fruch konservativ-demokratiscen Klubs erklärt, daß er Kocht fich demnächst auf einige Zeit nach der Schweiz | Marr, dögeben werde und seinen Parteifreunden Wahb 4 enthaltung empfohlen. - | Eierk Eine Abordnung d eutscher 2olonsten aus Nude Beßarobien weilt, nachdem sie in Zassy vom Ministeroräfidenten Maradiloman empfange | Naffe wurde, seit mehreren Tagen in Bukarest, um mit | Mase>  den maßgebenden Etelen wegen der besonderen Wünsche der Deutfchen bei der Neuordnung dex  Dings in Beßarabien Fühlung zu nehmen.  Abordnung ist vom Generalfeldmarschall Moken- E | sen wot beft Auch ein deutsch-englischer den; Gefangenenansfausch? | | 29 Tefkogr. unseres Korrespondenten Koch Notterdam, W. Mat. Reuter meldet: Die britische Rozierung habe beschlossen, durch Vermittlung der holländischen Regierung Unterhandlungen mit der deutichen Regierung über eine Ausbreitung der jeßigen or  Uebereinkunft über die Rückkehr und I ternierung für Militär- und Zivi gefangene einzuleiten. Der Beschluß wurde  gestern durch das Kriegskabinett gefaßt. Der nöhere Zeitpunit der Verhandlungen fei noch nicht festgeseht.  Nene U-Boot-Beute.  Amtlicher Bericht. Berlin, 24. Ma“.  An der Westküste Englands wurden von  fnem unserer U-Boot( ppa  Dampfer „Prin  K.), „Duz" (18s0 Dr-R-Ü.) und „Wyliey“  (8000 Br-R.<T)). “ Amd *broi Schiffe waren mit  Rohlen beladen.  4 Im ganzen nach mneuelngegangenen Mel-  Hungen der U-Boote vernichtet: 15 000 Br.--|  [| eike  vv. neuelngegangenen Meldungen unserer .-; | Mär Ein Gesbeiadener ng habs | wachtdampfer von mindestens 6000 Br. R. T s/n | warde aus forfoe Gicerung, ein auberet großer, nd] [gm entre Ed un wpepeg End me, “5 | veschoffen. s Osfot 1... Der Ehef des Mheniralstebes der Maoina, E Hal- 7“ übe. 8. "Wfl Went Jani) von ven. Ere Firma [eigen des „unter dem des Korvetten»  Ünfti E>el Unter am ZTDER Gerät verden, der Em Eper * en 17 wertvolle Gfiffe  |--y war Seladung die „[äwedische Regierung  ni übel Tuki-Rennen für IN;  Troßdem fich di inwandfrei b bringen. des (Sperzgebieies Gesund, fei feet nech doi EE karks ffn wird es, am eröffnx vin gewesen de hiervon ab. | des Rartell sher Rennvereine in 16 Sidrigem. Winde, Bstegenden Shir gele | Berman sie BENE vagen DU -Teanien bes Über (EREN Is We Wirbel wad Gottelfest heevo . Id rm | "Erg . SEINE Ber(eutfer englischer Sillsfrenzer | 34.18 183 vie IRE Mäldung des Reutershen Büros. Eil bai vv. IOM 4 EEE tale als ei rt e eit, m 5 Raaugie «hp Dan er fl egen Den Boveri Wacolder ae:  (9s00 T.) ist am 23. früh torpodiert  dann gesunken. Keine Menschenverluste unter Mannschaft, doch werden 53 amerikanische Sol- daten vermißt; es ist zu befürchten, daß sie in tine Abteilung dur die Explosion  etötet wor»  in  Grunewald. Sonntag, 26. Mai, 2% Uhr.  qu>< sonst, als lange H Interesse beim  wie Nettelbe tandems zur Ve und ein abwechflnagsreid Wer den da [7]  Sportparf Treplow.  Das Dauertennen mitgweisiüer,  ü - dos heute tung des  rtpart icht shöm: Rümpfe, und es wird igte Rennart, viel den, Rrupfet  hahen | vier gute Führungs- pfüg: ie e Wars Tempo  id [orgen werden. exyringen wird,  tet Über 1 und Suedauet m Maße verfügen. Die deiden Fahrer  meßen fi in awei Läufen Über 7% und 10 Kilo- meter. Außer diesem Dauerrennen findet (noh 8 ire 7  50 Ktlomoter hinter Motoren  ; Kiadion- vSperie  die Bahre "Rehfäter 3 Eeifiatren as a pien ke“ En  „X, en Be ier ARE Vereine au! EIN HenWeit, bewerbe it über 900 Teilneh  furcuf näher wort 14 et Gefah maa die Besehung  NDR GED 18:4 4“... lpuntt in der 3000-Meter-Stafette  für annschaften in beli Aufstellung, ie als „eine Vorprüfung für den großen, im Zuni stattfindenden Stafettenlouf Stadion=Stern ed CE Bariottenburg, Berliner Spo! x Turngemeinde werden KM CR We] einen erf spannenden Kampf 1 „Aueifelhest M Dell "Zirnee Gere 7. 180 (1) B. |. nia, Berl, Zuwerfhaft und AT in Berlin wer! auch wacker schlogen und nicht BP Wo enden zien  allzuweit B. T.-B. y. 18s0 .i Mannschaft) und S.«C. kaum oden werden. Von den Jugendwettkämpfen interessiert bie sonders die von 9 Vannschaften bestrittene 49100: Meter-Stasette, denn Enisäele dung, wil el, Turner 1V Teutonia liegen dürfte. Die Weite Teverbe für E Zul en bangen als Souptereig?  wärtigen sent. „Der id 1 ADU Ses an wel: awks Appelhans, | nisse eine 5 100-Meter-Stafetie und einen Er 17] EWE eiten, die ae Tul enen: Übjatank Ma I Audel und Se Ehe lei, fi de der Das | Def Breitamp, zu denen 8 bzw. 9 NEEM ans fah ee Verhalten Maria-Ausgleich: Lancelot=Siogerin. |-- Kru m eins ür die die fünf Bedzennen m bn rühmten Benzengend borian. Go | Jutiläums-Dreis: Bergalese- Walon Treptower Flieger vewollständinen das Dro- | 7m Bertin und dem Reihe vor In dem aub EE ito» en umu gramm, dessen Abwicklung um 4 Uhr beginnt. „5 jahren heben u. a, der deutsche Ret . bewössweten | iat M anpi dis em NEE HEN | SAmeeg Rer osc. Schluß der x Verbandöfuhbanl ente 20e1291. "beh Samnowir, Reih. Röster, finden die !: Epiole des V. VB, B. nament enannt. on Nopytha für die it Horst-Emscher. laut Berben bags ehiuh wi die offizielle 0 Miera Uhr nachmittags. Sonntag, 26. Mai, 2s4 Uhr. PI Mg mngenwanee "4. WiMommen-Rennen: Pascho-Merseburg jafiofptelen. gegen auswürtige De Ge Ee Saen Gente Re sun Die Dern schlechte BR der uud [+27 wi gl die Eaisfechunde Eis enünhen) Min eon KE enti des v6B ags Katar nke vor Kö ntstraße 1%, eine Schau deute Auetal epi MW.ouag >10. 000 190 TARN die recht interessant zu n fEnee Ifckauf-Preis: Argile--Coral Wave. vir brin Preus nE panban Fonnfn KE Sunn. des s gern ge) mig Rotgo!d-Ausgle:ch: in) vorm. 10. Uhr, Tasmanta-“Germanio- EE intige SaodhundesGan, we die Ber ME UE-Be Blees Male and Erlen Eberlelinbeng ) Gepe (Hupen um oa uud If Concarbie Gherlitorburg (Chariottenburg), De bann Beute in er nder dele des Bente Ti 1» | viehhofes, weil | ". Judi-äumopreis. fo) Wilhelm and eBeißenfes 1900 (Reiniden» | belegten Zone ltept. niet earhlten werde PDE iti? vor Auf der Grunewaldbahn ste | beute dorf=-Wilhelmsruh), Fortuna Nowawes-“Sport- | S0 m 1303, iu Lengarien-Caiterfell, Veriin 5 Mär von wieder 97 rt in Aussicht. Der des | Club das Westen: mb (AIs EE EEE den Gee ell ür E Suade vel Fans Tages 1leg 0. "in Dem Wiedererscheimg von | * ni 8 1IE.51 olese, der mit seinem Etallgeföhrten Land“ qe Te zzt Weinbergichen Deröyanwärter, im Union Oberg be wei tinto le> geschossenen Nettungshoates wurde den Zubiläums- Preis von 40000 Mark gegen in Baum| Bialtenern ein Boot von einem andeven, bereits japd „dort auf Prolog sößt. weg, sonde 1 pee a 1a Reel no< in der N? "treiben, Srodiver hai allerdings den Vorteil gen in D beneide, De attstre " den Dampfer Übergeben und die Echiffbrüchigen doch war sein Steg Über Estella nicht FEMME FOREN Eme ny ee Ries Sen I UR die 7) 1 Rin Bn 0 dl 1 Di ie | (berifafpart ien Bie Afenbeer Deutsch Es Erf 14 Beuthatrangs 14 26 14npblsche Mierwösibark „Mogda" an, He mit | übrigen. Bewerber werden de Sta und Weißenseer Harth ; E. KLÖbiS, (Eingang zur pari.) lament nd [Fel Kein zerrissenee Strumpf mehr. (rmpfmatert-l wer brauchbare Girtinge hergeßelt Jessy, Nm Vorzug unserer Reparatur : 00 die Eanktarter ee - Ee ue | prodhene ves und . Men Emaille Reise- Arti EEN wm des | Fruchthossel . 2243s0287 | Get 75%.112 14 Reife-Actitel 1210 197s 2 ung des em EGüsFeln m 7s0. 45 Wirtschaftswagen Tavletts vt . „daß et | Kochtöpfe % 675 | Schäffeln ei ...-. 135 1s9 178 Becher meiner den Bör 2 Wandkoffeemühlen -.. 19'* | Acemelöreiter 1“ « Wasserkessel .... Ei 32 | Wasserkannen - Trinkbecher 122" 309 Gaskocher 1 24 .. 675 | MarkttasGen .+..... 79872 Eierkuchenpfannen.. 12 1** | Becher ...-- Isolierslas; ug 6% 960 | Gaskotter 129 .29%* | Rleiderbägel +. 25% =. 175 ten aws | Nudelpfannen ......119 1% | Schaumlöffel ...-. 9%. | Blechdosen -... 32, 49x | Messerpußmas<'nen .. 95 | Jleischbreiter ... 18 223 275 planges | Kaffeekannen-......37* 48 | Klosettbürstenhalter.... 2% | Siu. Presscrstreues 7s1 | Sordinenspanner ..... 229 („PW IR um mit | Maschinentöpfe. 14 1% 19 | Mülleimer = von ..... 14% + ar Nohkift.-Iöpfe 97* 10% 12% | Eierkartons... 1927247 ung des m. Die M - = | [Gisschränte] Oomier-Artikel| Stiaklwaren Bürsten Kompl. Küchen befies Fabrikat, in verschie- | Gießkannen --- Eßlöffel... 6... Lie 45 Pf. | Roßhaarbesen . . . . 878 11% in moderner Ausführung denen Größen und Preisen | 93gsenmäher - Kaffeelöffel . . 25 Pf. Rozhaarhandfeger . . . . 42 und verschiedenen Preisen usch? ; Schlauchwagen - Eßigabeln . . Reiserbesen 5 Pf. Kochkisten 12s0 209 Bestecke... 1% | Steubber . 58 |Holzkifien uten 7; Gartenspaten - Kabarettgabeln , . . Hom 228 | Nrembürsten . 18 pt. Kochkiste Heinzelmännchen 2. als Soldaten-u. Eier- Mat. 5300 gu 11160 Blumenbvretter --..-. 42 | Büchsenöffner . . . 95 P!., 27 | Klofettbürftenhalter . . . 428 [sSoldaten-u. 8 habe dis Gazegloc>en -:. 113 135 17 | Blißschneider „. 123 | Staubwedel „., +65 pi. 1% (Weiwei mun nr eutichen. dn: | Porzellan, Gpeifegeschirr Glas = Porzellan Porzellon Pah p Schnecken-Muster nennen mnmmentmamikh umme neren Bazonders preizwaert . Der | Menbbroteler, ; Suk 1.25 e „.. 45 Pl, 43 Pi. bis 322 Y Kaffeekannex vun ei noh | Aompottelier . Stück 85 Pf, € | Keiesenanhis 1 eit | Zum | 8 09 28 Tunkenfchüsseln. « - * Stück 4,50 Ein- j € 129 1709 Salatschüßseln Stück 2.85, 3.75 weden |* zu Kosfeekannen Stäck 2 45 bis 4.75 eden | 5 eng 30 9f, weit 40 Pf. Teekannen . . Stük 3,59 [“] 38 pi. Zuckerdojen . . Stück 2,25 Mic gieher „ Stück 1.10 bis 2,45  „ Stück 1.25, 1,40  zw. 6.3s0 eegefaier 18.50  Ww E48 Porzellan zue Blaues Strohmuster =- Sehr preiswert Honiggläser 38, 48 Pf. bis 128  Koffeegeschirt '""zus  Kaffeekannen . Stück 5.50, 6.50 bis 12.00  Kompottschalen uz 65,90 Kompotteller gepreßt . .  Glaswaren  Tafelaeschirr  für 6 Pers, 77 M.,für 12 Pers. 165, 185 M Gteintöpfe reichhaltig sortiert  Weißbiergläser 80 pi, 80 pi.  4  En Berlin C Berlin C  Rudolph Hertzog  An der EE Rede 3-4. M -1 eon  Breite Straße Brüderstraße 7 , , » LZ nszx Kinder- und Bakfisch-Kleidung nx [7amen.]| > Kleine Waschkleidchen - . von 6,508 Mädchen-Waschblusen - von 6.008 Wasch-Schlupfanzüge . von 36,20 au vu. Mädchen-Waschkleider. von 11.60 en Bat&fisch-Waschbiuien . - == 4,50 en Kieler Waschanzüge . . von 56,00 au H ü te Bar Enel "rg » " Badfi „Kleid öd Lei: 1, Irägerhosen, ES) ; FACS EN So BES SPRE PUT BE EIE 50 Sutgarnituren||| 7 Kleine Sticfereikleidchen vos 15,00 en Stiserei-Bacffischblusen von 21.75 en Wasch-Spie:kittel . . . . ven 4,004 || Zsymen, Strauß- a Silerei-Mädchenkleider ». 31.004 [Seidene Kinver- u. Baosis- | Kieler Waschbiusen- - - ven 36.50aa || federn, Phantasie- ||| use Sticerei-Bacfischkleider von 65,00 en | Mäntel in großer Auswahl | Sport, Waschblusen. . . voa 17,75 an Seed a, Reisen gesi | „ u. Geidenbävdern il Uebe | weer] . Cremefarbige SG onnenschirme 8 weiß sendet || (in geshmadvollen Ausführungen. * Besonders für den Hochsommer geeignet. | wers fraun, gram ok. bien 1,500 geeign: Tagi ul 1s8| 16.50, 18.50, 20 m. 25 zm, 27.75, 31.25, 36.50. de Amprägnierung . Günstiger M Möbel Verkauft | jm (Waooer cha, von mehreren tywnend Apparateiaschen ens Köper | ; wel org Sutor et weir wee 3 | CSE Krie eie, Ba en ma tm| SS vos .- Sta! 2 - EN Mmm un “I = N Zeuichtigung erbeten! Aufbewahrung kortonler? Buch Landsleute! Bundes:rüger! Mövelhaus N. Stolzmann| ,.; Erfüllet Eure Pflicht, zelchnat Krleasanlaihe! Teeaukunantne Maua R au abt mel Dae Zoichnungeprels betrügt für die den BRUN M6, Leipziger Straxze 9-11 5/2 %o Staatszanieihe Uebernehme für Frankfurt am Matt 0e7 ZT 73 109 Kronen bivnen 40 Jahren auf Kr. 82.50 abe. He) Pro bezw. Regierungs - Bezirk Wiesbaden der | Bilan durcli Dit or Dnioeang Delaugnede Kenkeine = Koc DIME lohnende Genera'!-Bertretungen uta 4.00s2 68 5/2 %/o Staatsschatzzichaine Off. unter H U. 7347 Ullsteinhaus, 7 16 |. Ee, 6: ee men< meu Pelz-Umarbeitungen IM Saa SRH a Bir Die laufenden Zineen a!a4 ab L Juni zu entrichten. find, Kuponfälligkeit: 1 Miz und L September, Henk Zeichnungsfrist: 23. Kal bis 2 Juli & & zu Anzahlung: 10 Er für 109 Nowmtvals, vr Bolehnbarkeit: Während der ganzen Laufzeit 75 Er. für 100 Er. bahn wiiv. EL verter Betehnungzzinsfuß: 5 pCt bis 80. Juai 1934 unde hervorragend Die Bezahlung kenn in Sotvereiehlochen Noten oder in Mark eum 2 ach: P, [--x  “y amtlichen Kuree, derzeit 66,65, 50wie durch Guthabnngen in Oeeter- nur, dE SINE Demen WEER ANGERER [7 beremhnungen ohns Jede Gibzrineinier €. Karpius, Peciter Die. 97). Banden und 5 BELÄGEN Tie Min Di Deafer üblen Zulu dan Gozeliachaft A,-G. in Beriin W 8, Kronenztr, 60. nicht Froapokta und aähers Auskünfte bei den genannten Stellen. van fen Kostüumei die heitSkäufe Regenmänte, |-.; imprägniert (8 fir Wwintermänel CG --" "ei jou zs Md * I De Kredite ee IO REL ee | an Gutavozitz:r, Fabrixanten, avtleuie ud ce H saß c [ =» werbet: eibendeete.auf Mypothek, zien 38.14. 1. Nolle 4 45:8 ere, Policen, Ter: ains, Heere:au ave, rate. 214 Tol. Nauk. (72 SekeffianerEtrahe 2 | müss und e-gen 50onstigeUnterlagen injed rHöne weiß Reel warden Duis Wachen Ein entert, H E M [AY] . BE | n E speie Ver.iu € Waker. 15 ms Ga Frdinen fs „bree zir:8: es, 65, 57. iba . 14 Aunsstellung von neuesten Fröbjahrs - Hüten. weite ee ee Berat Sema R rs Seidenkfleider in neuesten For-nen uad vielen * [wf te || - und Elektromotoren ij]. Arten in glatt und gemujtert 17 134, Ei ee En TE n wol zügt zz 1 NE |“ : 's Wäse Mall, und Leinen.  Ee ei ena 37) Albert CGleiser | | 8 ; Aan u Gardinen und Stores, F7 Bertin C 23, Alezanderstrasse 42 Tun Ti. Th. Fork, Kroizaohmar 8 Co. amen wild mdr u Nelas 2.6 H us Vereinigte Tisehler- und Tapezierermeister iH I.  ner  Ür. 144,  Sonniag, 286. Mai 191!  Die unpotitische Frau.  Kt 1s0 Ein Uppell, 37 (Did ! 84 gehöre nicht zu den vielen, die auf die  gezwungen, während der regelmäßigen jrten ein wenig davon zu vertun, womit man nirgends fo geizt, als in Berlin, nämlich etwas eit; ist gezwungen, fid eins kurze Weile se.bor gehören, seinen Gedanken nachzuhängen oder [> gp ganz wie wan will. Nun ist ja das KI in den Berliner Bahnen beileibe nicht er ein Vergnügen, besonders nicht zu ge» gedrängt,  bestimmt nicht; man kriegt schon sein Pläzchen und kann sich während der Fahrt leidlich bequem ausruhen. Aber das Ausruhen am hellichten Tage ist uicht des Berliners Sache, auch nicht der Berlinerin; irgend etwas muß getan werden, und da man auf der Fohrt weiter nichts an- fangen kann, wird eben gelesen. Der Berliner Best fe seine Zeitung in der Bahn und die Ver-  nerin auc, Das glaubt Ihr? Veit gefehlt! |) fahre jeden Tag vierma1 mit der Wannjee- Dahn, viermal mit der Cie!t Stadt, und zu den verschiedeusien Tageozeiten, und in den seltensten Fällen fehe ic eine Dame, die eine Zei Buch  bin  itung lost. Dis Berlinerin hat ihr  I< bin durchaus Habe die krankhafte Reigung, zu ergründen, was meine Nachbarinnen lesen, und habe mittlerweile chon einige Uebung darin, am Einband oder an den Kapitelüberschriften und ähnlichen Kenn- deichen die Lektüre festzustellen. Und 1H muß fagen, daß sich in den Kriegszeiten der Geschma> der lesenden Verkinerin enchieden gebessert hat. „Die Nächte von Paris“ und „Unschuldig jm erenhaus* find von Strindberg, Schöffel, ja bst von Goethe und besonders von unse neueren großen Erzählern verdrängt worden; die Verlinerin liest zumeist Autoren, deren Werke in wohlfeilen Ausgaben nen erschienen find, oder Romans neuer Dichter. Kein Mersch Henkt daran, unseren Damen dieses Vergnligen zu rauben, obgleich ein gutes Buch eigentli hur wahren Erbauung ins Haus gehört un! nicht zum flüchtigen Zeitvertreib in die Straßen» Aber warum liest die Berlinerin uicht unterwegs die Zeitung, wie es die Männer tun? Die Antwort ist leicht gefunden; gesteht es zur, Ihr kieben Damen, Ihr seid mit der Zei  singeig durchgeflogen habt! Was lest Ihr denn?  Die „Geschichte“, ein paar Notizen im lokalen Teil, die Familiennahrichten . . - - und damit Schluß Und vielleicht noch einige besonders groß gedruckte Kriegsnechrichten, weil Ihr sie nicht übersehen konntet. Alles andere wird un- gelesen beijeite gelegt, => Ihr lieben Frauen und Mädchen, Ihr seid so stolz, daß Ihr in diesen schweren Zeiten in die Rethen der Männer ein- verliekt seid, daß jede von Such sozusagen ige  diesam Stolz reichlich erworben. Eolltet Ihr da nicht auch ein bißchen die Interessen der Männer zeilen, die Ihr gewissermaßen vertretet? Eolltet ir nicht versuchen, etwas mehr die Wichtiokeit  er Zelt zu verstehen und die einzelnen Phasen  unseres dedeutungsvollen politischen, sozialen und wirtschaftlichen Lebens zu erkennen? Dazu MR die Zeitung da!  Ihr wollt, daß Euc< das Wahlrecht zngeftan» den wird und mögt Euch noch nicht einmal fläch- 8ig mit den bedeutsamsten Fragen be» fassen, die eigentlich das gange deutsche Volt, Männer und Frouen gleiherweise, deschäftigen müssen! Wer von Euch, shöne Nomanleserinnen, weiß den Unterschled zwischen dem allgemeinen freien Wahlrecht und dem Dreiklassen-System?  gentlich die Zentrumspartel Wos von Lieblnecht unter» idet? Dinge, die wohl jedem deutschen Mann geläufig find wie das Einmol-Eins. Und eiter, wir führen den außerordentlichsten Krieg,  4 3 28.  2eD5  17 3278 LET] 2700 77 H [U  2s2 + 17  E  'das genügt zicht, nein, das 90»  Don der modernen Frau, von dem modernen Mädchen, reich oder orm, ungelehrt oder mit vem DBildungsgepä belastet, von jeder eutschen Frau sollte man heutzutage ein ausgeprägtes politisches Interesse verlangen, ein isses, allgemeines politisches Wissen voraus- Wie uw eri LA ndung  z E  Leben, dann das Weltbild der Dichter. Die deutsche Frau muß unsere gewaltige Zeit versehen und keirtellen, oe und die Mir» ner es wollen, dorum ingehenderen Lektüre in die „Band geben "Er wirklich mehr darin, als sie ahnen, und  vieles, was sie leiht begreisen, wenn sie nur nicht enen, fib daveln zu verfanfen, Noch einmal: die deutsche Frau muß politisch so reif ER IE ERES  a, em |  Das Berdersche Obfl nnr für Groß-Berlin. Eine frohe Votschaft,  Nun sHeint es alsof doc) zur Wirklichkeit zu werden, daß die Berliner in diesem Jahre das Werdersche Obst zu. essen bekommen werden. Was an Kirschen und Beerenobst Im Haveiobst- gou reift, soll in diesem Zahre aflein dem Lebensmittelverband GOroß-Ber« In zugute kommen, Auß die Preise werden fo bemessen sein, daß niemand die Freude om Obsigenuß vergällt wird. Gin Umstand aller» dings wird die Freude der Berliner an dem ihnen bevorstehenden Obstsegen vielleicht beein» trächtigen: Hamsterfahrten in den Havel- obstgeu zum Nirscheneinkauf werden nicht 8 t+ duldet, Für Zuwiderhendlungen we Freuge Strafen festgoseßt. Wer vernünftig ist, wird daher auf die Hamsterfahrten verzichten, die ihm neben Avsoaoben umd Mühen noh die Gefohr etner polizeilichen Wegnahme der Beute und Bestrafung bringen würden. => „Die Bot» Taft hör ih web! allein es fel) dor Gloube“ ss wird monchher Berliner im Rü>bli> ve bs schiecßten Erfahrungen im vergangenen Zahre sanen, Also die Parole heißt zunächst: „Ab- wertent*  FEE EFELINDINNG  tiä reicl! Ve dis) rühbgemüse  MEREN daß  die Lölner Weia Die wie Der ein eigever  Sr EISELEIML meldet, in den leßten 12 derart  mit Gemlise wurden, iN Senft ahne, von 464 Händiern nur e an a  Berfampt. Die Dente is teilweise öffentlichen Anfialten pages teilweise Dörranstalten 4-40,  vor dem Berderden zu schüßen.  Der Erholungenrland für Ungestellte. Nochdem die Angesteltenvecbände Groß-Berlins fettigen Grof Berliner Angest kene 04:  T iner Angeste] in mit der Urlaubsfrage befaßt heben,  der Die Shs zausschuß  Ee der fag hi (uh Ard di FER vy Üten aus Wen Urlaub für die e  aefeherder br für angemessen: zwei  ehre im 1 E FR, , bis funf | gahre  im Dienst secchhs Arbeltstage, bis 10 Jahre im  Dienst zwölf Arbei(stooe. ihtungs-  aus! 4 konnte in dies. IE nicht  |... rderungen der klagenden steliten.  an denn in dem fre R [paa jon hetten  ie e belegten Angestellten selbt so» außerordent- lich be'<eidi [ce vorgebracht, Ts unter»  liegt aber niht dem geringsten Zweifel, daß der gehenden Berber GE wes weiter»  jeden Forderungen seine Zustimmung ge» geben heben würde, da man auß in Arbeite  geberkreisen durchans einsteht, daß die Urlaubs frage im fapfter RE Reiepejeh anders behandelt  werden muß, vorausgegangenen  M am Son!  age 4:2 wid die „B. inn eme  mit wohnten Zeit er»  einen uad bei den Delatin zum  f gelangen.  ko wuerd Tele-  SERER I  und Lelegraphenbeamtinnen  el in in nat mg feinen 7. Verbandst: Die  Borsihende Frl. Kolshorn-Berlin wies  ufd R daß 1 agner im Sebien utende rplelte,  eerbgg ng erzielte, es wurde die  auf Gefüiegen. jicden4 Dberpofidirettionen "And üer 60 m. D. aller Beomtinnen dem eten.  der 'andstag eine Entschließung Hoffnung Ausdrus gibt, daß die Reichs-  Bost und henverwaltung die Kriegs»  Seaeteng die Post. und Tetegraphen- Rn ner gewe Drüfung unterziehen  nd. pe völ Gleldellu mit Dean  männischen mitiferen. Beten vergescf an wen  Straf galjer sien. Beigehenn dud fahr in 3 | 17 Kaiserallee an der Haltestelle, + p-]  Straße, ein Straßenbahnzuz der Lin! einen folchen der Cinle 102 au der dort h hielt. In Heiden Wagen sprangen mehrere Fenster  scheiben, auch erlitten erhebliche br 6 wg die berumfliegender „urden sieben Perla Brice  Mr auf einer Rettun( <e verbunden und rug fibre Wohnungen auffuchen te [5  730 Chronik. Die türkische Vet 16077 t Ovundsriie n eva of LERE > Tiergarionftraße 19 die Aufl GARN Ea SEE „7 Verband der deuis, Buch- druer hält von morgen neunte rden . (eeiebninb ad nerelveisoum  „ Berliner Morgenpost. .  Der Borstellungshert. | Be 3 du  KUREN REEL dem Sargkissen  Betruges,  wegen Wegen Betruges war dis Heiratovermittle- zin aan Dise Schal! aus Frfetnen vom zu - Zahren Gefängnis ver-  geteilt und sofort in worden.  Die Gatte ag ue Terfeng nele  Ee PE  mne  R ch der 4 1 *u 3 ft. „al 5% „NR  Marl jein 9 EE  Heirotsbüros zur zs Beinen LEE: welt-  aa R NICE de Pelte die A  ar are bai, sprechenden en Damen als Zungge/ellen in guter Beembgenii age  rd Ehekandidalen vo! ren lassen. Für jede deraeeihe Bersellung erpalls es ein Han  Kale Är. is pode  rar von 3 Mark. Ihr gegenwärtiger 4 stellungsherr, so bemerkte babei die A erhalte pro Vorführung zwa nue 1 ' R do4 fel es [on ju alt und dahir ef e rinnen 6 ZUG rem I nd Gebühren  [egen og Beur erster Linie um die Vorschil zu tan, die von den "Bewer on gezahet were den mußten. Diese Beträge beliefen sich auf Is 90 Mark, Eine der beiratoluftigen Lu rte ntlich Ihres €: uches ig, ie ie Anpellugte zu Rmand 980? „Schn Eis „unbesorzt, zir werden die Karre" shon schieben . . .“ und entrahm dareusssfort, daß fü m ein recht zweifelhaftes Unternehmen ge» raten fei, Ihr wurde dann als Vertreter des rade abwesenden Vorstelungoheren der == tner das Hauses vorpeflihrt.  Die Strafkammer berücfictigte, daß es fi des den von der Angeklogten begangenen Be» trügereien imm verhältnismäßig kleine Beträge handelte und seßte dahe: die Strafe auf 9 Mo» nate Gefängnis derab. Dier Monate der Untersuchungekclt wer wurden der Angeflagten auf  'afe angerechnet  Kurzes Gerichttcchhron!?, a Die Ehefrau eines FahnenflüHti- 941 hotie einen auf zwei Monate Gesänguls [onttenden EStra?befehl erhalten, weil sie der Be- ede den Aufenthaltoer? iris Binntes ve Sh3 milderts die Eirese auf 100 Mor? Geldstrafe = - Die lage des Barons Walter v- Rade>  Verhandlung anft Nicht auf Unklarheiten juristischer Natus.  NManbüberfall in einem in einem Inweltierladen. Ein verwegener U in dem Goldwaren- und Uhrengeschäft von Grüßmacer in der Zoachimsthaler Straße Nr. 36 in Charlottendurg ausgeführt. Gegen  | Uhr erschien dort ein etwa fünfundzwanzig.  riger, gut gefleideter junger Mann und ver» langte S&mudgegenstände "zu kaufen. Die in dem Geschäft allein anwesende Fron des Gos schästsinhabers legte dem Fremden einige vor. In diesem Augenbli> zog der Mann eine biher verborgene Pritsche aus der Kleidung und ver suchte Frau G. mit dem schweren Griff derselben niederzuschlagen. Die Ueberfallene zief sofort laut um Hilfe, worauf mehrere Straßenpassanten in den Laden drangen; der Täter benußte die entstandene Verwirrung und entfloh. Er wurde verfolgt und 1Stießtig in dem Hause Augsburger Straße 33 auf dem Boden entdeckt. Zwei Herren, die ihn bis dorthin verfolgt hatten, nahmen [3 fest und brachten ihn nah fr mule Marburger Straße. Dort fü stellte sich her: ve man es mit einem fahnenslüchtigen Soldaten zu dar bat.  eyeeng 2]  rbrecher zufällig de 1 Si Eiossroße in AgB; Der fam ol  iE: FIN in . a dn NIT zu ZE enen rug LE En ns  ihn de  Dain Spiel 'ten erschoffen. bang der Sohn des  „Maierweißes Süd Cs wu der Durgunder- straße 1 in Wilmersdorf zusammen mit Werl gehniährigen Freunde Kurt Strich nach dem dor- tigen Laubenp/lände Hinaus. Lildtke wußte, daß dort in einer Laube bei einem Bekannten [ewer ttern ein Nevofver befend! Er holte ihn jereus und legte ihn Diebe den Strich an. In diejem Augendsiek entlud fi die Waffe und Strich sank von einem Schu durch den Kopf getroffen zu Boden. Man brachte den Berwundeten zuröchst zu einem Arzt und von dort naß dem Krexfenhause, wo er bald nach seiner Aufnahme u dem Todesfall des Kindes des ters H. aus der Köllnischen Siro! erfahren wir, daß das  Hausver- in Nieder» on einem  Erste Beilage.  gg ed eines Die beiressends  Darmkatarrh unter  «ls ex den Sarg 8 vor. der Beerdigu: DEREN einmal (A ü entsprechen einem Fällen  treienden ganz natürlichen Dorgint,  Erhöhung der Tzvalidenrente um 50 Prozent,  dem Gebiete der Znvalidem unb Kramw- kenversicherung steht eine Teilresorm bevor, die nech Wiederkehr geordneter Verhältnisse einen gänd ieform Piaß machen soll. Dm  rer der Geistlichen Gewerts  EI NLDN de Mitglied des eichswirtschaftsamtes r teilt in der „Eozialen ß "m Vo( Vo!  Mufiung de befindet, die die in rung gemi ed Rentenzufchüsse von 8 Mb im Monat organic in die Invalidenversicerung inarbeiten soll, Die Sache erfordert eine liche Mehrauegave von etwa 100 Millionen rb die durch Erhöhurg der Beiträge um etwa 60 Prozent wieder eingebracht werden müssen. Diese Erhöhung sol 's bemessen werden, doß dis Inwaltdenversicherungsanstalten auch ihre Arbeit für die Kronkheitsverhütung und Wieder herstellung der Volksgesundheit sortsehen önnen, Dex Bundesrat hat im Dezember ». Z. eins Verordnung über bie Wiederherstellung von solchen Lebens- und Krankenver- süherungen erlassen, bei denen die Rechts aus der Versicherung während des Kries everloschen oder gemindert worden nd, Das Naiserliche Au/sichtoamt für Brivate versicherung ist alsbald nach Erlaß der Verorda | mit den seiner Auficht unterstehenden rößeren Lebenp» und Krenkenversicherungs» Unternehmungen in Verhandlungen getreten, hat der  nehmigung algemeiner Bestim <t ine nerhals Lürzer Frist durchgeführt werden konn Die Frist, innerhalb deren die Wiederherftel» lung vom Versicherungsnehmer beantrogt wer» den muß, läuft allerdings erst 6 Moncte nach Beendigung des Kriezes ab, auh Verordnung dafür gesorgt, daß die Versiche. zunganehmer [Hon jeht ihre Nohts wahrnehmen können, Die sachliche Erkedigung des Antrages, alfo die Wiederherstellung sel erdinge erst nach Genehmigung der allgemeinen Bes stimmungen stattfinden. Weg noH einige Zeit vergehen, fo kann rung doc) für den Versiche: jeinex Antrag schon gestellt hat, mehr den Nachteil mit fich bringen, deß ihm das Ref, die Biederherstellung zu verlangen, eiwa das durc verloren geht, der Versiherungsfall nac der Gtellneg des Antrages, aber vor evy feisiee Diederherstellung des Versicherung eim»  Die Lobeysmi!tol der Boche,  In Berlin werden, außer den von uns [hon gemeldeten Lebensmit: egi Montag ab is Sonntag, den 2. Juni, in den Bezirken der 93.--96., 101.--102., 113., 200,, 219., und 272. Brotkemmissionen => Norden und Fenttum == auf das Mitteistük der aeitenden Spa-sefetkarten 770 Kopf 195 Gramm Käse ve Die Kartoffelmenge beträgt wiederum 7 Pfund. Auf 85 der Lebenamittelkarte en:fällt % Pfund E u " 4. on ! 1 r für  eukölln wird in den städtischen Vera faufsstellen au bie Lebenamitteilare Zugende tiche abgegeben: 800 Gramm N; ein Wund Forinfyrup oder % Sfund Marmelade Auf die ellgemeige Lebensmitteliorte gelangen 185 Gramm Grieß und ebenfoviel Nudeln zun Ausgabe. Auf Abschnitt 45 der Eierkarte wird bis 3. Zunl ein Ei abgegeben. Der Verkauf von ri auf Abschnitt 102 und Räiucherwara auf itt 109 der Neuföliner Warenbezugss karte wird am 81. Mai geschossen. Zum Augo  gleich für die Kürzung der Milchmenge erholten Vie, inder vom 8-6 Lebenzjahr je ein Pfand  Wittwoch wird der Verk; von. js 3% Bfund Gemüselonstrnen auf Abse zi  112 fo! Freihändig gelangt Weil IE FOOIIN verg hat der n neberg May'strat ange ordnet, daß die Kartoffeln für die beiden Wochen bis zum 9. Zuni auf die Wschnitte 222-296 und der Karte gesamt 14 Pfund, m bis. zum 80 Mei entnommen werden müssen. Wer dieser Anordnung nicht nachkommt, weide Antpruchs auf Lieferung der Kartoffeln  Beit überhaupt verlustig.  In FINTEN wird jedem Kinde im ten Lebenejahr ein Pfund reiner Malzeztraft  Ireptow verteilt „auf Wschnitt 27 der ner Lebensmitteldarte 1s9 Gramm Mührmittel, itt A und A Il der Wilco forse für Kinder Im erstyn und zweiten Lebens. jahre 800 Gramm Knorrs Kinderhafermehl, für werdende und stillende Mütter 8 Eier, Fluß- auf Abschnitt 119 und Näucherwore ouf  ith 139 der Treptower Lobensmittelkarte.  In Wilmersdoxf werden bis 81. Mai abgegeben: Luf Nr. 27 ällgem. Lebei9= mittelfarte 130 Grönm "ose Euppen oder Merzentrauk, auf Nr. 1 der Lebenomittestare bem pal Gelangen vel de Feen HändleEn den Kolonialwaren! dien  togahe auf Abschn. 2 der roten Haushab- ngobezag rt 4 RKnochenbrühwürfel und 56 Gramm dänischer Ea 1 Cans auf Ad= schnitt 4 der gleichen Karte 100 Gramm Ane nadenessenz, Endlich entfallen auf Abschn, 2 allgem. Lebensmittelkarte 809 Gramm Wbdhn, 20 180 Gramm  AEI“ KITEERE ENGIN  WOHER INLRN kung 6itcs Oe-älde, beginnt mit einer Auzahi  TV Jreater. deutscher Ürbeiten des 28-16. Jahrhunderts und DAU fL und 4 | Gufläns feb 8 WisSecrnzchaff Ä| Srökatin und erientelihen En KAR  Die Freie Hochschule Nürnberg. Durch KE Ui a em Gier  iii in ii  33 ? . 1]  PE | EN | [4 1873 j  In der Ramittags-Fiehzug wurden folgende größere  3 ier der nt zb iner Theater wir augen Welliedung die baprischen Verfassung, erfolgen- Rh "ard vie de [zn] aan Ee bi r  Grüadangsakt zur Erzichtung ener Helm re:  „Der rote Reiter“ auf der uud im Saal reien Sochschule für Sandel, In- 13 fehn „LeBap BEE foieft, gear in dem eren »ustrie und allgemeine Volksbil- aino-5 [etali under seiner pesöntihen Rraie recht 2ud  ung in Närnberg erfährt das deutsche Hoch- ino - Schau. kt nbe/arbeiitien dy Hulwesen eine große Förderung- Cs wird in n0-S< u Verfa das Before Die ete fS Soraeen  - ve immer 4 Bürdigung des Wortes „Freie Bahn dem Tüch- 20222 6m de imm :e Reiterin Gr.ilg Friy ganz ausgezeihnet == tigen“ allen Leuten ermöglicht, an der dortigen zie BELTLITCAECHS 2) sie eber bps Bonis den Fhorlonne Baie di 305% Wae 100 Hochschule hre Bildung zu vs Die tra» Edel lieferte "ade 34 Dit diefer Hestseltang hätte die Zeitit | 712s08 11m nelle Form unferer bisherigen Ho&“<hulen i getan, wäre aicht een, | 110008 14.819 Inf T inen Rh won st 1 wird hlerdurh durchbrocchen, da die Nürnberger | "WBeigueratinde“ sehen, über ven maa lieber ja Beige | "Waden eat eld gesSriedenen Ewant | 190s18 10010 dochichule feine bess ECR] Jeet weis "a Mo GITAH neben Inter. | rande zu arötnnt Mgdntttecherfenin befagt die wr 4-4 zn jedem, ten (bern den vevesten Hemng-Porten- mi n mu jule besucht heben, | | rihtig zu = ben zmwmen EEE de den Nürnberger durch die Schlchule ein lange "5 erwei, | Dreuhisch-Süddevfiche 8lassenlotterie. wier Duni erfägt und für bie Ulgemein- | ver itteln derber Routine erz/elte gied & delt ein Bedürfnis befrieoigt. Die hehbedeuten- | erfolg reichlich zuteil. On eben iR die fohere zeile + " ar . eafbarn a Sammlungen und In- | Jes Swat m mar Reiner z-  ürnberas werden sich in den Dienst der 17.77 Bernlänet-Biahung wurden [efgerde geber  es Vie Bol tehkeit wanrte men des Dew nne 674: Sochschule stellen und dadurch jelbst eine neue | in den Tiatspieien ber Reuen PRii Darn | 19.06 Dr 20800 10006, Belebung er'ahren. monie geziizle Fimwert „Wirts Produ“ | 10 ma Im einen ote Reumarn-Film. Denn. die in an aas. 30008 Versteig-: ang von Trübners Nachlaß. | formt in dieser Srid/9e der Stud und Ehe | uE: an SM Tan Tam Pi In Hütoipy Lep ufiionz-daus | einer Tochter, di Ve |] 100330 197941 11/99 118  wird am 4. und 5, fünstlexischer Nadi eßt fich zufommen aus abst, den Bildern a den EG: en alter Meist dunderts, die er sammelt, umfeßt über 160 b Die zweite Abtei  CA A.4 190783 149718 194009 186129 190s05 13987 173073 188078 28 19.081 199499 DONZIL E10021 269117 20ss08  Sammelt arisgokämmte  |Frauenhaare  Seuthen Bech:  wm -Die Verteidigerin, Baul Deaznas jüngstes FünsGauipiel, f; Kommer-Li&tfpleien ledh;  Os 73924 969s1 MGs 3/37 5467 ' 2 1 09347 59679 990s6 06/2 08/73 1007 106811 EENEEEEEGEEEEENEE VENN a En 081  I.  Vekanntmackhung., Berteilung von Kun honig.  a Landy in Sit mn [geog ader Dopkarl/ 5  Anf Ab/äyitt Nr. 95 de Velatmitt elferte dex Stadt Berlin 96 Fele Benton eaten  [Die Greise für Sunhenig .  Büch | 4 ICE (as 10014, 2.18 hs WEHE,  2er Besteledsulit Re. 85 der ebendurittelorie der Stadt Bett  darf nur in dew ven de ze in Winn ; zen if, amel  ANR 55)  SEETT  vida  Hermann 2oachimstna!,  Berit Wim mer Kamei Wilhelmernhe  Snfenlgn > 177 halage für 7770744 eige dd! EE EN | uu egenthel. | detzt noch bINiige Parzelien . Wp m Bom | WILLEN zu Aadahol Shabzzdarl 1. SaBentna T'gi-Kll zmn “ ..d Berilner Bodenvaerala  8 EEEEEITT fa 4 Riders, Dal, 8 [7 it  öhner, 4 Bogen, Im  die Dare zer Stele  v en, Der Päufer 19 H Hinerde: 4 Garten MhE R EEG in SENE SE [En  Grundstlick | SSD Sn '. |» 5in. vem Beine! zetwgen ved ae Te  Tode piaEs fert za aet | wen. dis Wives Mich, Geher =  Die Kieinhöndler beben die GSschaitte au den Großbludier, d- entweder durch Beten eder  Otto Eustke, N Wishelmeiot bei Bajewalt  eobärigen 4 Morgen Luvd im ganzen eder geteilt Preizwert zu vorgauien. joctanten wo /1on aich 602 mit dem Unt,  dor Zutierversergungthiäe enfin, den di Met 1908.  Magistrat Bina dor 1, den 1 Mal 2318, der Königlichen Hanpt- und Nesidenazstadt. „D, Buderversorgungsstelte,  m Eau vert. eer Kalka  wen Sd Sgbrif- Terrain  „Parzelle 9, Siuben, 2 83 vw Dohen-Scönhaujen  funjg aE:4 mass, . an der Li tenverzer nnd Weihen/eer Grenze  mäßrge zen, in at  TD Bersieigerung. EEE IREN üenhert Wiihtia für Wagen! Bigeritrnze 0 7 "| (ennderweröß- und Bay-Gejchjhait zu Berlin, AUGEN Kleines 6-andstiick |atwöt-durh: 6 Betlielts, NI jtr.58. "rw M : d.5-  im derbi), es vi m Ere nx ndaeme as DurH (ZDH DM Berlin  “| ea. 45 Ztr. Scheucrmittel  open Mtantie E 2 Edel-Obft- SINE ve m wer SONIA Unmer ME 3088, Baen. mega  Land, 4-38  jewbnis, Bessel!  Federn adden Vegor, ename |Levins Ww2.4Co.  Gegründet 1326,  Aurxvolto am Babi 8o0.eield und vel der  Eigenheim = Bezeheehaf,  BrinKO 43 Neos könlen 19  Siete) gegen fofer-| ME Betunhlang verkelgnet werden.  Kliche, Gehirn;  eim Laudwirteenag in Licht now boi Sir SRSHEEE % Stunde vom Bahnusf Hy1 4  Verte gelten ait m NE owe G +» Morea quien Aker u. Cy 33" Moroen Bechiiand au 87 amen Eleven, Bild Minddie:  Baweinen, Wagen, "Naias M Dorräten. a früher Gustav Leim 3 vehöriz. vertrase joo) im  43000 “, dei 20009 27, navunz.  mann Joachims'hal Bertin Wine ADO Dre Plas 4 Tel: Walzburz 6s95  Die 45 Morgen rewe in BOTOSU-TI 4. O. HO."  Haus mit Garten!  ei | ve3 Sodeöfails verlnfnG, is  23 Oberbrnen. Wirtschaft,  470 Dahnöehrt) 65 Morgen prima Boden, mit Garlengrünbnn I ANNE Dr  zn derfoafen, am Botafof Beatt] > ab. 1208“,  0% * | Nachlassachen, al  Freiwill. Berstelgerung | 1 Seldschronf, 1 Rafsette,  | 1 eiehznes Basett, 13 gef [5m Mat atühie, 1 Speife/tseh." e aten wit Beffel, M.  FE "Berta 4 NE  dem, Nach if en, Rach  Konzervenkisten ek be  für geb/auebie  Weinkorke  1 orie Ron  BE HWEU UNTEN ZEE Landwirtschaft |mea.n n813 Villen-Colonle 1", [4 223M0 4 gehikork? | „mit Schmiede, |? ie  Renhölin,  Stex Wohnhaus nit und  | et EE jen eie  Besi 9:lgung vor der Berstäge- GE  n Bi Gee went za nl Brückensteln, 1368 Preiswertes Angebot! Full, Gerichtwollpteher | „Gerihtsnollueber, '' Gsknharf. + AD 55. Soldaver Str, 6,|  Obstplantage nebst Spargelanlage 7 A Miete in Lynow bei Baruth | d. Mar! 009,-- M. zu ver- Näheres durß  Julius M. Bier,  Leipziger Ser. 28. Emi Zen:  Brennol:-Verkaut  ache] H Fn Gopunden, troobrnee Ronen, Hermann Jonchimethal, FUBAEN 1m g P vv  Wühelim Lerch |  Valkenterge, 1 i05:00%  'SPICTTT ab  8  5  : zeöhere  Za8 7 []  piet en für  u Zu verk. 1 1 Wohnhaus  ZW IE ', Lehnin, Vortstr.  Barzellen u. 3s0 M.  MENNE] ERS  M000. 27  Hormann J EI  a  EEE Giitiges  ij  ea EEE GE ERR ns nn Haus mit LD; de  6 j“  ENER 3 202) ERR |, . [-1x “4 d < = | in dE 8 Mimen  vororT:  Neu-Seevefeld ||! Hew-Ankenkraß  Bauteilen [ez  ein ar  müdodan geeig,  biillg zu verkonten!  Dowenbe Anete Vungedank „Bertie, Kurftertendemmt?  EAI  Bde de warn, Biar. Kavobtuns 1000 Biant|  Bean IE  eee  4  7  Landhans  (2abnna ion 14ea3den)  || 26 Sve 200, 26. Rida,  Veraana Jozehimeinal  Gerin Wiversdort,  zum Zei  Sorioein vehern, eratem Des! be Krenz en 5.  Ce WOR Can SH Genn uken  Bartenprandsiick  A  inThießeni. Anhalt  || Broger wiap4 Te 81019. 2. 4008,  Landwirtschaft, ESS  u  Spadaekmendn  Landhaus  Nähe Weld. zuwder 003. 4 Beatt Beel aer nen  L. ehneider, bes <<  ler td  288 Landhaus, |>;  din 1 Grunde don Brün entfernt EH LEGIA fafen erfah  v| Bn ee "Sevanste, 68.  Bernkard Loowenthal [| Jendw)rtica Zxsedelougehirs, Bertin R, reh  Kot Een a. zf Landhaus  0 und Gemeinen vert [28:5 Be. Wanda  Suche 11 Birtscaft  Der Ratet Bren  dier Wohnftrahe  M. eine Fenes 1s49 hee,  Fran, un ezeee 28  2 LandwiriSchaft, ws ,  steiner | mÜsperten, daten, verk. "Bahn, „Ghnaw, K. Lange, eter wände, Lindenstr,  EREESEe  LEN | Ee  . federt Bert 8 30m,  a HE  Hausgrunditük  Hhaten, 81 DS Ee 3 =  Sefer [S6 an een bei Klone, Battenwalde |W, Yorftrahe 3  Derma u Joahins:hal,  WVer.in Bümersdork, Sracer vinz 4 (Tel. Vialpdurg 6s65 )  (Odtgart, nde | zeju2t nundl. Bugedore an Fear, Berlin Aniwerzerer Sate 49  Dembeide)  | er € 225:  Ee ER LEER  2 Wer GrundhesitziE 2 ea IEM gO pm  u Mig:  we |?  Piet  Damit u  1.44 "W Gutes, mzsalves Wohrbaus  Übsein-Fiiteie  Kl. Landwirtschaft  m. 1% Bahnstunden von Bertin,  529  Beeker, „Westend, Spreethniatee 18. |  Irdonis kaum wi! € ügate Proies,  Adolf Lehner, 827  = Jofort dil 92 abzugeben  Mun: Garte  u, faofen zeluäe in Müden Vers Ee en, Enfehet mit Dretsängude und Angzehlang au  nir Eat de  ANDHAUS  (Stal 5. Terier 75 Zufirn ed. Berlig' X,  Unbtinhaud, Sog peaie  ne Srundstück,  Kl landtaus,  Dorort bevergugt, AIN  „Telephon Pfatadurg 0396,  R UE fwee S3 RE 8: 8 ofert g  Qrammophone Inhro 8 warze v20  ZEHEN  100,80!, 82, 66 0,3.  Versand Nan, zuzgl. Epeses  |. Jigereea zun  Bertz0) Gut 33. Eeidstverbener, ewa] eäffaat (Zeich 8 ba 7 Ox. - Deszen, Perlin,  eren m 6:- „gaSCvä  vue 68  nos .. BERLIN 342  [ (Mir ode: Ni?  | TEN -  is mit Farbenfehlern „Hind eehte im  heiratehalber (Warenleger ea. 40000 moderus Ernrichtung  rk, 3 Mark, Gerchit  in bextor Kau afgegend Ber “ tener Freut end 3 Auzte (k34 te)  Dey. KasSe f. 50.060 M1.  unter „Tm, 2198" Uilet.!a-Ziliale Tormetr, 724  TEEOTREEHEREENNEDGEN We ba ema 25  Weisser BatiSt beztickt, mit kl. Blumenmustera Mer. 11.00  Weisser Schleierstoff  Wiederherstellung  Waschstoffe  Kleid 7s6." kae + edler Seiden chair en Ege 110,00 Kleid aus weißem Schleierstoft, Taille  und farb. Scidenbandgäriel 118.00  stoft, mit gest;cktem Vorderteil und imitiert. Filer einsätzen garniert. « » » »  42.00  Damenkleider  Eisschränke  erztes Fabrikat, mit Zink ausgeschlagen, in dea verschledensten Größen und Preislagen  WSeidenstoffe  Taffet in verechieden. Farben, für Blusen und Beaätzs . Mtr. 7,90  Seiden-Karos !. Biusen In ver»chied. Stellungen Mir, 11.00  Seiden-StreitenBinen  leid 222, geztreiftem oder durkel- K MeId zemustert-Schleler“ [35 OO  Kittelkleid a.Batiststick.-Stoff, reich  Ei Beidenbandgürtel jus Fors 128.00  aus Bastzeide in versch.Ausführ.  Rock 115.00m Annahme  ZEE  etwa 110 em dr., destickt, .. .. in achöne2 Farben . » Mir. 11,50 j MEER BSR 15,00 Kostüme u. Mäntel Seiden-Streifemzarzy 59 |E 8 N . in vielen Farb., 85 cm br» Mir. 21, . + bellen u. dunkl. Farb. Mir: 11.50 Jackenkleid 8 etch melle Mangel 212. mpräg Seide, 105 00 Seiden-Karos!; Sewer NE  Featioktor Danis 2.00. SSE IE Et En 98.00 Eleg. Kostüme u. Mäntel BEE IEERE 24.00 | Sei; Bedruckt.Batist dara Mantel zezoga mie Gene m den avs Wasch-, Seiden- u. Wollstoffen SOSEREe auler) -7 grund, gr. Must2>rauswahl Mir. 12.50 großem Kragen ändTaschen 170,00 in verzchiedenen Ausführurgen Farb, 100 cm br. Min. 30.00 lehien und | . . ..* . wenig Weisswaren Blusen Kleiderröcke Spitzen-Reste 208 BluSenkragen 37276 1.85 Sportbluse Gams Mull-Rock Aiengeiee: „AbsSchnitte | Biusenkragen ausMullmit Schloszen zu tragen . . 19.00 gezeiztem Gürtel, weis . „31.00 [ies Anbatz und Skametes farwert 2.80 Bluge WgiNr Schleien 24.50 ck 8 Frontwtat, Paten: Lelnen=5 Kivppels. 7 IEM Reverskragen fü Jacken Bluse 225, veivem / Schefer: "nlerung, weiß . - 4 ++ 38.00 Zwirn-, Chantilly-, geo Revenge Een ee NR 29:00 Rock WEEEENSG 51.00 Valenciennes- |“ aus Mull mit Spitzen-Anzatz > 4.50 wertel Annal med Eros 31,50 Rock fed Ante 3 2.00.87.00 und Filet - Spitzen u Reverskragen Sa am 4,50 BluSe giewem Sehtziermb 39.00 Rock Tone und Kunatzeide, Sowie Einsätze ips Bluns S6 25% Schiele eien NELE 9 73,00 Swit  2s5  von Damen-, Herren- und Kinder Garderobe, Wösche,  zum Umfärben  Damen-Wäsche  'on Garderobe, Decke: Trikotagen und Strümpfen M + EE  aus zugegebencm gewaschenen und | TAghemden hndiae 21.75 Untertaille pi Sticterer 10 73 | Spitzen, Bändern, Stoffen geglätteren Material Untertaille Site Sien 17.75 Untertaille git Stckerer 2) 75 Garnituren Zit Sückerer Taghomden Beinkleider Nachthemd,  29.75, 39.75 22.75, 28.75 65.00  Kine größere An:;ahl elecante:ter, maaernster u. gediegenster edes Senlafzimmer, Salons  aus den eingegangenen Hotels  Kön: 9408 uad Mohre vr  Schäl Rabatt  winkorwerugen Noreeriaden % wegedeneiaden Freed  Warnung ae ae  zm Breite Sir3 ( Or. med. Karl Reinhardt  909 9% de vormitte:  M. Fisckher v  Eobeanohte vadis Schiaizimmer Herrenzimmer mit Lederzofa  Speizezimmer Wohau: gelenkten Einzelmöbel alias Priedanmeen  Mödeibaus Beimmer [ders  Bertin X, Anklamer  we Bayreuther Strasse 2 1.| === Liwon 9189. ====-|  Tempelhofer  Photozentrale  Beriin-Tempelhof, Berliner Strasre 80 (E en. 79240)  dne de Dets: We de ewe ein mär en  je RORE REGER GR RCEE  PUNEO TWA R RUEDA DULEMAEZN  v Untis tirteige ach 1807 dei wen Ernalt der Nagattvo. Verlangen Sie Buzörs  Gezchlechts-  Wola It ü Sonntags 18-13 Uhr.  Zahn-Praxis Klömpen  De nur Linde :ztr. 95, machi: 4 ria Zähne Spozial - Arzt 8% =22:  ende [Wt ER aue 7 Spezialarzi ueieden Sa  LE wen (AE Friedrichstr. (4  dawn 122. KSt wagner 2 in da ZIQiAarzZ: Berbel 2  owelit Vorrat reicht  SCHLAFZIMMER, Elche:  . 8), Tä  eynoooudahren 25.0. 28.20.01 43.08.07 .18  enen lden DIE  Eun SI IEA]  Giva203 Lagor 00 Sehlefeimnen In allen Edeihötzein,  .| Zneres uad obus Berutnbrunn DEZ S 3994 Spei88- u, Hörr692 m 286, Wodnzalons, Kücken u8y, med. Hazchs  dos Beru WIRRES ps  Dr. mod. Wockontuss  "bztyäner Liniment  Si Ml En DN 3.70,  * Spotten 244 Braaoetar 0 21M €. Raäet „eiert Ate Vertietiewene 1% Drawer and: " Pottrn, Beri LE  1. BOLLE  'ontereued. Mies. . Meanderetn I = Kamaonaud 10 Ur 144.  | Sonntag, 26. Mai 1918.  Derlner ege ... Zweite Beilage,  er mit rößen Briefkasten. „Deraniwor'hi für Redaktion des VBrieffastens Hans PEI Berlin. ffe ARIE IE SEILE EEN 1% ar . zh . 7.50 | . < Berdeat Bercht 5. Bei unge ain HIG eren N odwohl auß hnen dringend = raten ist. ihre Mitgliche 171.00 MINK Bop fieiaie . 4 y wa ooch [545 14 Wege PIC egen ; ER EN 11.50 ; ing ; ; 12" De Doreäte aus du Ulrolne sfzint det | (86 eg Vhrirhr WIEN dba Ste Den m Wettk li ? y Vorleifich [ ER REH WERE RE RE | Zau Wm Sek dB m aR EG y » 15 vasprocen is. 270 ad die els . Dit mag 0 an inten dant u wn DE „„Sutfenbraut- Die Teo! des „Buifenbrätete* 7B8 ni x. obe ooch, ung -- 24.00 mit weißen. Swier : NE 01.008 028 | dr 0amufntrge es Votum, Bentele werten d' . - "iT ihre Eise wegnehmen und berall ihre | 1 Daan, deven ein Geidgeschent von 16 30 M. übers ) Minen hinlelen und ihre Vombenftüje iba new . frale Lünda, hinmachen. Et Üht oba in da 30.00 % Ubreine Za. Leite, die fenen Frieden Standes und mindestens 7 Johre dei ein | de wbienuung vons 305 + uns anerkennen. Wai sollen wa denn da | derselden Hervicast gewesen, der Bräutigam Soldat za Ä Ech, denn di recht scheinen ja jewisse in il 1 Dir wesen sein. m? in ema ue dis Brem IN 1020) StE | an n ist Her.en, uoch nia zefrieden | „Zbahaupt, wes sollen uo dann mohn? Wr | M Re m Ertenaen Iten Semlienfreise o6m6 ngen, den ganzer ooch noch ron om unsere Kriejswirtschaft. Mit | ansriffe ze machen, wenn de andan det oo | 90 Aufwand gefeiert . taufen, um jo ein. Rupes zu Dieles | den Schleichhandel und de fahrten | laffen wirden. Aba leida machen se 111-M ICD dränge hom Icheint Jet noch nich jenuch ze sind. Nachdem imma wieder. Det is gesunden Menschen. -5 woes eit. IH | uns nu" f!idlich uf de Karten injearbeitet Taten l Baube deshalb im Sinne aller eiegoverlehten | 35 unfe Frauen sich fs schoene dran jewehnt » dandeln, hg Ri ven drei Ragen mehr sehen, CA Win enig] .. ehen Tr wenn verteilen, nicht entgegen» | je fich nich mehr mit Eiakarten und Eirur» "-, Setlommen, sondern RERE SU LIEN gelen ds karten for Jugendliche rumsch:agen dirfen. I Ooch an de Landpartien mit 'n Rusa> “* Zw io wat nich ze besorien haben. Wat fi und Ihre Eltern in jr Che Aufwendungen x 6 rename ein | Gate ren Rab uad Dan | nen BOI BE Me za, Sor etab | Raad Kamm ar BROTE Wwe IS 0 kienen Extrahappen schnappen" konn, is er ja | mit de Unterst? Straßenbahn | Ded Nirg erleiden, daß Sie in Erwartung der Ehe Meine Frau ist feit Jahren, von eien | cs UN und de Warmwalse ng ad (de Rleidead a fontigs Ihr Vermögen oder Ihre Erwerdostelung dee Mien Mere jefallen, das zu einer foll det, nach de Ansicht von jewisse X muß ia alladinas sanen. det die Kleider» Behang eder führ! po Dennoch hatte Weng o!lens nuffheren. Ge wollen widder | abjade villeicht 'n bißken jlänzenda ausfallen danienieen. Gericht zu erheben, in dessen Bezie? 18,65 d dem Wi! „Magistrat die größten | freien Handel! Na, herglichen Zliewunsch. Der Gachen eenem abjeholt wirden. | Bräutigam seinen Wohnsiy hat. Der AnspruH Shwierigfeiten, En Gabs 06 | Zefriedene hat eben nie jemuch. Det ma da in 3, Saheen ad der Weftdfung das Beribnitis eclangen. Beriits im Feühiohe 2017 „ddt ENEN Ka Guita: Sia, Ge Es alb doch ooch muiß 95 das Mieideeiun ben ferten fennen, wollen Is ja jo ville GN fits  it recht ville landwirtschaft!i Iejenstände azeujen! Na, wenn se eben no mehr azeujen nnen, denn sollen fe det pataländische Deleisterung fun und lH for ihren  Det sich die Leite nich fanen, det fo wat böset EN En EEA EHE die ke jar, nich klar machen, det fe do vod schließlich Deutsche find und nich blos Privat» leute, die 'n Zeschäft machen.  ise find doch det Eenzije, woran anklamman kann, , Wo soll  wenn die mit Gütern reich Gesegneten, bei denen  der Heir Ganitätoret zines € aufen it mige war, zug  in» und ausgt ebam vatäriche Farbe bei Sjähriger, vevitiieher Garatiet  bom Schwerkranken auf, Mis | die ih del Zahnziehen mitörtlich.Satäudung nach bewährter „m IEEE EE. 4, mir als Ginberungee Methods boi Bastellung voa Gehizzen gratisl  wohlhabende Kranke in bezug auf die Gewähr | 4:65, ee Wande en | SporlaRldt: Zähngs ohne Gaumen!  rung von Vollmilch vor anderen bevorzugt wer« Liter |, den WEU, Echte Goldkronen von 20 Mark an,  den. Mit großer Unparteilichkeit werden | % Liter Milch täglich tie Wu Kosne Luxueprel 6.  Kranke jeder Art und jedes Standes in diesem Punkt schlecht behandelt. Alles zugunsten der  und uu : Reante Eben, Gesundheit ; 2 wider | enga Hatvani Es ist bedauerlich, daß Hronisch Teh es denn Übere 4 „eina (Mils oder, [. army EDIN der Che Der Kn [olihe Krankheiten | Sedo, Schönhauzer Allos, Einzang Danziger Btrazen, I. ...i in Nr. 1838. Ich selber kann Besten beurteilen! 221, Soeatae m“ war die ne | em x behandelnde Arzt | 8 odatundas vos 5-12, 27, Spaataei  a At 1» da ich mei! Efe 8 nb ERN debe en Atte ag | eien Dlassen kabe 38 habe mit ais fhmeres | Deeiier  <N JI SPIELT >  BERLIN C Spandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Könner. 11-14 Damen-Kleidung Bade-Artikel Damen-Wäsche  Damen-Dadetrikot ame | Taghemd Meitenmui es Blos aas vent women Schleiemtas 29.00 | 7 2.00 8 2.35 2 2.70 33.05 | Taghemd mt 4 -En » Anus 22.50 Bluse zus weit. bertickt. Schleiernef 38.00 | Damen-Badetrikot Tatar Nachthemd Batiet, zm. Spitzen gam. 48,00 Aermel-Aveachnitt mit schwarzer 48.00  Blende. » Länge %, %, 100 cw  Herren-Badel|  Manalekerei Wein 0.75 mite 0,80: wes 0.90 THWSXTONN 1-3. pm ok deien mich 15.00 Kleid 2% <<< 1s8.00 | Bade-Kappen. .1.35 w 25.00 | Morgenjacke zm berickten But 35.00  Lackgürtel | Diners  mm ima 5s0 in vielen Formen . .  [|  AUE SEENIDT 207-5s70 45-71 Teatar war Frankferterkn3  ABNOMARN, Dies Bernfan 7  4. Beate Nas ÜCIEEE 7 Richard Gears Gears  Apzunzs Küngiter «Th. „fir EEE pe ERION SEBI WEER:  M : MÜ Geurdazfürztin, j  (wodes Operahann. E vie: Lohengrin. 56. Th.  Milttäraebwark m. Ges a Dane 1, 8 At. Mw«,: Walter üremme  a! 3%: Johannisfeuer.  6“ In feld- „Hes m Heuts 2 Auffüurungen: 3'/, und 7% Uhr  Naehm. 1 Kind frei, Militär baibe Preize  Palast-Theater am Zoo  Sohausplelhaus. + Leng mym m ug Meine Fran,  bie Hofschauspielerin.|"3'087 "vor  Kußspiel in 8 aten d. Atired Möller [7% Ü- Das ning 7% Uh Kleines Theater. vi vin Nante.  3, M. EE WEIL  KEIL] Bur noch 6 Tagei Pan! Beckors  Das unheitigeFe Feuer. KI Kegomzerpigs, VT Weindergöweg:  Die Hochzeit um Mitternacht, MT Datenzeide, 1,7 Moripviah: Erika Glässner: die In einer Nacht.  Theater, am Notcad, EVE Ine vente Arai  Gimmelsschif  mit Gunnar Toinäs  "Der groe Droge Erie Was man aus Liebe "| Das Cabatfei der benen Bühne  vos 1--3 Mark für beids Voreieliungen gültig.  jo dD: . DIR Landay |" KE KULN . Dar lebendig Tots. "fen die an „11 Sonne auen 2  BK ITS  116 der Verführung. | ger bre dhtml  WR ae Delon ebe Haute: DaS 870338 neue Programm Doppsl-Konzert + Valls + Liehtspiele  Antang 4 Vur.  Freitag, den 31. Mai:  Erzts Roozert des beliebten Murfkdtrett, Johannas St Straus a Wien  LSG  MUtlerstr. 1s5/14 54  mere RISI“ TET] <VORIBNSEE [ESTIIET"  FE  Spree-Garten  ===z TF QDIOW. === outs:  fr. Militär-Konzert  veraikrite 5 apelle des  Eta Magoberg,  4 m pen dg  EE Eng | weih ; WH | > A Gr. erziklaxeige Künsller-Konzerte - KE (OS dungs Stde „S1 308 Blusen “FM 15" | aw Schleterztoff und anderen Sommerttollen | Blusen 7 29 33?  Der rote Relter. | HIE | 06 1220268" eue en |f Wirtshaus K pe / pin ix: fe "EE 87 j Texas Te Wornnnle ZBRHE TRIE ] "Ws j | Jackenklei Kleider 2 , ze GrogSes Militär-Konzert |  [auptrolle: Ee [= 4 1X, vou dor zettegen Regie (dette | | Y un 4 jaderlleider 3676 687887  No 4. Zeit. Kai. owa ig 8 4-4  Worhentags v, 3-6 Uhr: Kaffes-Frei-Konzert  Hinter den Zeiten am Tiergarten. Täglich 7 Uhr: Kabarett.  Eietblareige Kräfte!  eenma WilShnck  atzen, vo wie marke re “ WIR ErN boten u Fie GIL de  EE EIT EREEIE Bevland, Bertin dare üer erwei  Fen RIEN =| Ba je's te Tessin in Meckib. ptome  Wmders Mak  Sami is 0 Adige  Wanda Weis T WEI I Treumann.)) zwr. 45) E18 a a Prisch2 Tiedenmileh |  “ 5 ? Quante, Watich bis 50 Liter Centrainz ralnaiien Termetrates 4.4 1 Walnkelterelen franko Derlin Hans gegen Kaos a  1] Ind. .Nowzert. Braenezab. 1s4 . ; ? [ep . -- 7 Zentrun 1001 vad BN. === gezucht. ===  Rothenburg, Beri, Belleonerte.18 |  em re nn  ennan  zu Seriin-Grunewaid (Hennen 4:6 Unton Kleb)  4 Tax: Sonntag, den 36. dg? 1- [dg 4 aud  .-] ers  Minzal u Mereid  rude DS; Schönau Tortrage-Küneorin  kennen zu Berlin-Grunewald  6. Tug: Moniog, den 27. Mal, nachn. 2, Ube Edi Blum! 8 Rennon im Werte von 87096 M., u. a: K Ik Preis ven FriedriohsfeHie 12.000 4. Maze ig Gruneweid-Ausgteich 22 600 Mark == Gorivetppren bin fungen im Kaffees - 37 endeten] |J xapenmeiier e: Toner E| 4 [4 | Erieh Sui:  Y  Statt jeder bezenderen Anzeige Conrad Curt Fritze Elze Fritze geb, Koch  Vermählte  Brühne wieder. wolt Kai der' eis Lieder mein Bike nue maren Di,  weiß  e Maine  Waschblusen  ge  Seidene Gummimäntei 110, 128 ..  0 .--- 119, 15 vow. Keldens Manieikleider . . 183. 188 Peliennan aria, wmpr 1 +5 Gummimbna CTt-4  Seidene MoZell-Kogtüme 165, 190.  Bolowoll. Kammgar»-Koaiime IB. ib Phantaais-Koetäme . . . . 1485, 19) wow.  Actrachonmäntel! Plücchmäntel!  mit Petzkragen ccrn 196, 225 vow. 276, 335 (Wb wem, .  Pelzmäntell Winter-Visterl!  900, 1200 vom. "9, %. 113 vow.  Dhonteie-Rbaze 4. =. 8 zm, ey-Röeks , 2, 0 vow.  Westmann  1. Geockält: Beriin Ww, 1. Geeehäl: Berlin NO, Mohrenstrass8 37a fr. Franxfurter Str. 115  Sonntag geöffnet 8  Am 11, Mai fiel als Opfer des Webkrirget uitrener Bhieier n unjer lieder, der  ver Georg Schwabe fiat minen Bruder Beritold nal In Zehin Diets EITE Die trauern! Hinterbliebenen.  ewe an  = übor den Verbal meines Dies Wiineim Grob 7 ne robs 15 Sean fe faden raid? Wer Schin NR EE RN Komp. Rag Iost Bent Ei Rade janit in Feindebland!  Nachruf! Geinen am 17. pril 1918 erhaltenen schweren Verwun! einen Marais am & Mai 29:8 des Gery  GF Büttnex Wa einem Hein Feldart ge  Große Auswahl. Billige Preise. 1. Mohrenstr, 372  olomnaden)  ee en Ren Veberführun Th-Stelnrück, bain iet  M 3er.in N., Ziegels:raus8 2  Nahe dem  241. IbrerWmazextät der Katgerin und K8sm1311.9  Weiße Waschblusen mbadmar 7 1975 34s0 39,- 48.-- Weiße Waschblusen Benut 2ss0 2973 4975 69s0. Meral Zeptir a wee Steientel en 2975 4275 45,-» SSiy  in Perkal, Zephir u. weißem  Weiße und farbige Waschkleider  «115, 145-175, 185,40  estidte Satie und Shlelerstosse, ..., zu  M4 |  ES 222BGAZ2L82 0 E] * 4 2289 E48 764 3888 IIITI n ; 4 +. HEUTE TE (zl eu „/. H | In 13 EN Iz 47 [5 1 Ts Sogp & 1704).  +t [| er „SE a: EIT] ZG 41] EITEL] 4 pe ZE EIE EEE EAT ERE EU AZE! AUE AZ 2P. SZ 48 z „Ee E Z - EEE EEE NENNE EUGEN =D 3 4 SuzN Ea in llg ERBSE Sun HSSS Bun Ga SEHE ESS S.|18 VERTE GHB IE EUNG UDNGEIZUL | Zz SEO nE BE „Ey O2 8 : 2 8s7 md he EIE 2. LE 5 ST)| »:5s8! VAEB DSIGGE TORE UU ZUG DOTAIÜES 2UEE. EG HEU aIa ES 2 ME EE EIT EPOS LMU 19 44) FEE EITEN EHEM SU MCER LENMEEE HAAN En LE p- 2. 8 8 138 S3 325 PUENTE SU TE SEDRERG ie [8] Sir, * SISEER HD € 3 ÖD DIUG ZARSRAGD 3U8 AB 08 ZU GEE 1 uit fm USR 137 HEEE Ei 00407887 H UU jau 7 bs Ein eu! wi EA IS KEI EIE Si ih S2 HEHE DEB ER ÜnnEn an 7 EI ZEW SEIS1EE EE I EE GSIP WEGEN ÜS CO EREZE 08 Oban vaEn 4 Ee AIB O3 pu Dims SHED € Hi HIE [FWI4I2P zescß iE => id 2s00 Mi H 3s3 BE „EI EL1ZE 2EAUE O8 gu685 32 E „id 67 ZIER aiues DAUN BRN Leiges (Bals HagEenli Baff - SYNGGISEGG aBU URN 2638 DUDÜHIuS GIES SEO SIED T BÜ 1 SP PU NUE ZIELEN EN ENG | FE NQ: JMRENE SE RASEN ITLETE 10108 du GRETEN HSM UTL MME DER FT CHA STEELE EFEREN . 2 wel 14.16 204 BIE UU H 8:  HEEL 4  Kox had]  ji  Immer Zhre Reife in Ihren diesmatigen Ferien gehen mag und felbst wenn Gie es vor- ziehen, daheim zu bleiben, ein frisches leichtes Kleid wird Ihnen in jedem Falle von« ndien fein. Und besonders wern Sie die beiden hier ab» gebildeten Kleider genauer beirachtei haben, werden Gie eins zum mindesten besihen wollen. eiten [eäner für feübete Seinde-  (nade Dongige, Laarnplense.  < " EL ZIE TS, 'v.  abeins! Rou Bebau pi Wein 15. ede:  cz -„-“]  Es gte Zb: Pg es  eee ehren  Be 1s07 ün zu den  Enpariteelben, Bein en] MEetweriche R  De Beu Kia ZE WEISEN zu. O'  Cn  EZ [55  Boas] . Dol mer  r | de: 1 ertis, ' vnagen  SE GEIE -MK, 2. Dai  IK ehe m Did Baittoette | vr Kueditng us Ded “. Katerin, Zerteldenpentin. versehenen, Einen;  Rin, Koctespendenzin. Bedterieereänen 1;  IH Foe p' FEH .%  LIA  rb  MATE Aedes Vedat dae  ahnden ifen Beru Die Hilpfahrete E05. Sevreledrofoen | Won 9-4, Ln  und delindeut m  üer auer zor,  M Sn 125 | rettor, Pars ftenste. Ds Autefahrsemie  mier 200,  (bewer  1. 1% 2) Zevetnhfhzerlauen aufmwänntiche 3-8  mwb ve  .. Sthiekigen Babe! dnn 240 duns  nd Bertleingt Eye Franz: " vemis  Fünf Litwitupungen, € dette.  "65 Rastineibeeiden Bionthein .  Fendidit  Einto! 0 m  Ber eeihewt, 2 tem Köpensfer Etr, 110  Gai S ien meide, .| meien Leheilet z: 5| wrut.qas Briveihr: ieee Eintinede drie us.  18a Birehe  ow. Damenfeiseren Bort Friferteze de. Ein  Ir vat rfedei sachen,  EEN KEINE LET Morin 2000) 5 | 1693" gewi  865» ORTLER 0  1s5: FE  Pzrehe (AIDAN  „Ren nülfrinE | ekt)  48 Geil,  m Stan, ue pra. dwa-  Loren  DEE 0000-1007 KE Ne Etr, 2a.  Dd  Netewmatertel * zgcerden,  Auel erworen,  deel 37  Zeuner, CEE  EE 1m,  a Riabierturfäg  (“2400  fra Beten,  as Ren a „8 Kak  zae  jam," Big« aui  weenie Senn gb uuf X odebfalht zu derfeufen. | 2 zer Zathrebomiet  MIN  te Eeitenn. Decft en 6 [eiwetele, wn. Beri  Wufit, [vcherhoid' if, zu verfauf. | dert,  Sete ie  Me 0 CEED) Biotinen,,  ed R  nid  inzelunterrif | 1), Lages  3  ar ige  "' mensen  aebi geben  SRS  Verzug noch | zahere  Kaa] Dh  R39, Dered.  30 pale wein: 29  a  u,  14 I Borongatt 138.  16 Av  unbe asten. ete, me  ER en n  !'Krazen,  gern und erde en  wn Bren Beateel Dru  wi Bogenben: Oren"  | fehr voeiewert,  EREN  etelttef irie vert. Km1h de Beinlämbeet Lei. Rei]  EIN  ni 3] .  Boi I Eee Krane,  Knut, Bone  Bremer, 002 EINE  Bergen Phet vet x wes GEIGEN enzüae,  Mes  Dat Septet Bosen vd | mt 'dner *Drrocbeitun vertust Dombaß, hne)  . Re  3. Sronlencte  hfeiran Metern Muster, dandess ämwerte 1, 08beune vo! Im Heldt, pott: Wins verlie Reen In feen Dreis Beds derten,  Mmh wot  SELINA  MINN  (S0 2| GS:  zen [we gle, Fele eungen |“  WEr Beifeniee, Obrrin, De Demen  8 Edens neue Dannendel- f9winger.  “|  Wu ei  IEEE  Biene Gs Ea  4 id.  jowie Ceve: FT] SAE Sehten vertar  GE erbmaREHEN  oer | ARIAx URGE,  ved. Lett defend  dew. Beutel  m. Marron, Ser  vs WT. Dei  Koche 101 "Garbe,  Kn verkon  11 Rußb. 4s20677,  teliecpen m. wid.  iatt.. 1 Rinde  1 arc Neat 1 100207 00, 7. Stcipurentehen.  EN  (vel, für  dretarmig, dene ät, Beitatt tes dr |bardt, Berüudtte, 2 Wanderer dert. Torniser, Zeltdahn € Daerweld-  ver| 35 Len  - Öteer x, 2  m [nletie, moderne Zee. Kwan  N zie  13 water boite Na ld  wirts |Reiegenbel ved  „ jeheut.  PK...  Weender aine 5  |E tp (ei Ände zem en Be wat  | Wein Mtespeign 3  DE) MENZLURSOTANGEN, venoe. moderat dine : den. Fecht Arbent, weit. dar Zotlus [eier g. Überlotiendute, dorfer Cir, Ars Boiler braße, 17  ... lafzaimmer, Wee ait Bn feu Ret; 4  ds  Binerbe be]  ün  Schlofs!mmer. Wnnine  Froßer drei;  [hrex! mir vein  ;  Kelm Khun:  ZERI GELN Neider. ve24 2  whpwann, Berta! d. 8-71 IEiEE  Alte E49 <etonmbenten *, [piude" M, “"Pommode  EE 708, Deert zu  Bienen js ant, m 18 deter Kad: 1deGEeEn meiner säräete,  REK 103  "Beri arniferen 180,00,  dee x  1  4  vodylzoige »hechals BE  | p' wn | Einn nere Rebfeld Dat. in drehe Mi “|  Eehlofelmm:  Epese mant uud  55 Eonntegt Ten  Lolchlia,  Bienen Söfen jewis einen Un ae Möbeln große Veio| Mp  EREN new, =, | were  wetn E-aple, Epb-gei, Kieinwöde!| „Meise, Srendutren, Gef. |  Bitis vertäuf Eitester Sir. 10.  essen Ett.  Berptafs,  Eve! . Gese,  Wade angetresien  ET) VIM IT ICI|  1 Steier Al», Pferdeve:  9 uh: |  „Kdtn ris.  eden ware noch depewien | 34 [det Det. Gbrenhte fre | 7 wie Grein.  5 IE << Bin t  e| Es  Moiorfahrza desetie dawtt Berner  Kleinantomobil“" mode. weed rieth  1. | Bernfpet apa pe Feruspri Walz  wibenh wur owt gebuchte (Arte. ) Dinunen  Beititos,  Vessinadett bos [ün - mit Hodtnge Vertitos, | natrude, Bitte Umbauen Liebe 20 68  Ewebienzianes, | Seis 18 Weis.  M Dide 35 EIB ar  Eonines 68m  tens, Feeuafeltia, | 10 Verliehen“ |T mg | ewesene u. none Medel ver] 1 rost M/Me Dube, Ol  Fewie . aeschirre. Rrinhold  Bertito 69.00. 70,00, 126,90. Betyfieken m. Bervede 60,00, 78.00 z0M, Betestellen, Kommoden |  196. | 2  er ewas von dungen | M ieelpteren Vonzs, Evo “ us ewige obern. Amnll went Saramiie  18 Hrentvreten  ah. Rübe Stettiner 631.) Ee R Bferde, 6 were dud  van.  ie  GE  Cle de  Teud/ even, Seren, Badee. 37 | Chsiands Hamdeport, V2; Bieponder  Mossebunds  TI kan  *  Sendiz Ratwebl Rez,  Hodens] (7 bit  "nhernt. Gpethpnrn, Ber | = 26.0 Serle, Harde  daar, ex] Selin a a32* ebe Mina. | Enterlüten Sid Bere Bevenpoent He  ?  vein Danteeter gardinen Grehylheet, Ber ewrheimebern Der  Orersinte  EED be. Brouwer Wer 100, [anon  Woindscheibue Bar  verres fo: Gelfort Fertah:|| 6. |füe zn enten Hreijen 77  Wintern |  dern "*|  fete I |E 1ärerwegen, Berdw] üb zesedirve de 4. Hinze, Kurze  |d-o4:dolle Dopp! dent eee]  [03 ait Se  Beitozter "Gir,  (erbeiten. Pied!  'w  eah ws  Spender Ünr Ader Bop  I TE  Beben  eit  Vhs, Lerffen,  (eee Rü kabe 7  Biel ewe  ; 6 Bogeldater, 1 Vrovens Der ande. Sreifeuen De 9728 E Rae FibeS vaut  tonen Hiride, Bertin NED axl: wit Vreizongett,| u  a ei 6  Mein  nn, deln Deterielen Peimehelle Febzieit was Ubersameige Theikoner  MER  4  vi  3) Feen.  EN  ed  Dire etwas  ran  ene  ha ds  „| Merippley 1 We | ehren Fb Machte  DIC TON padiend, Fran Keiseh- | Daun Besteuiennler 57. Reiden M8, Ünfverfzeifisäe  wenn, de | Tefofon Norden 1618.  77]  ..- wirniabin Heho Derm fin kehrs werten vehe 2  a R bete möbel | Diedtnd,  Möbveleinkänft  Gedrauchte Bddel jed. rt  vt Bee Beinenfrahe  ir Därerfen lauß Bee  daw. Cheivinentt. & 5  rleitauu  GE WEN iSS  une 6609| ve Bie IN am 2  Omer Cirabe 18. Rerder  ung. Wid: Len |.- waer mig  Reuporderobe 4 7pehlend, Glahmann ver Ei. 114. Rotte  0983. |  fen .. 4641  ENZ mbelet  9. konst onze  |Wirtschefven Betten Tep»| wie Gingelptee|  04.2 | nsis4, Vinlende, Rt.  Jean Hamit Bal | ien [Ian  Gagen] a  Wand hte :  bs  eudieden, ad Ze, ih  eauite Lor. Di  19.10  „Safer, Botieiienan  ERSA  vlan vem,  „Inwelen,  Selbstarber, amn (nenden uns  dense. 18  Eisdertal)./ "Herren« m derten un  eedertbabere Rindf ho -.8 debe Auen Epitatten  '. is 19 CIS erat. das WE Ted er Ewan) Brnde Rre  272080, Vrlugenstr. (Noritdtet).  Ver'oren und gefunden  Hey  entteuf. (VEN un), fg as  Tear exte Dochnung ain en det El Bui  mn, M7  4  Ti 3 L  DCN Rt Sitte aozu zeta Frdie|  2eprmädden  6 asu Gas eu iber [aet Int. Gesu. Sdwens.|  Belohrung, Föcher,  zl GE CLotrtinge Daus, GISCHE at ert derteanenoe] ae  uE  Mm Mg] ; ; wat Soiwn ae m 9044 Deiunann, Ee: Ty : bei DE EÜ et EE rwgengg- EE es an SEED Ea Gu DIE un Kes pape. pern NE Ee Ri | eg R 0 Sha erar] Shen es. Ta un |Aeen ds Ir GO Gau FEE eaIl Sh TS Inde Sine Mautord emtacher. Wanderverein, |D feefrehe Wa [Subewer 8 4, 134 vd 2s0.08 |  WORK. 2 FOO agg bei Kab:h, Trebo| aße 7.  zert. 2  schlneichreiberin, vwd!  Mit 1 Entlaufen! inge Mäder, 19, 22 9. uwe Datel. | 705/418 Uff: ebzugben Ezzerinkt,  8 pu borgen. da ih für felae Edvsten [27 | auftomme. Tauf Keller, Brieztnvalide,  zmwr -O. 5. VU Aennbous Bob aks 7 Bertäuferinnen 1 dneen Danz iFen, weiße  jeden biermit meiner Graul 1  | Shep Fw 80 | bra Bretts in Gefemerte, Bn a gn | grifenrgebite A ries, Dersämtei! De  u um, ebert  | Epe 3.  “er 3 töburschen I juhr „welt  Dovvenwungen eehmder ge 9 Ane)  Bomann 0 Dawn: 9:4 em vote Retie . wi ed 22 Fw 2I . I> HB, Elgene:| - Vertrat „. Friseutgehitfen x Y | He R eanihge [7 Anla inh u ab W|  4 SE Crete ETEC Aug wid Ier iE Kut | Ehem: GewwaEE | el Fenn Ber. Bein Goin, dead Kv ER Ba get Khon ea37 zien Uehea 8 1 0 Bien  nee bmw! Dem m 6 Mi. Node" Gh änhau|  1-2 Muni  LIE as  mt, DU.-D  Chanfte-| .%  6 [wurahe 8 *  en Wlatin n 210. 12.52, 13.00  “ - t Wot . betätigen s wor mug vert? Boat, Goten “ . . (ie Varprawegenn uhr, 9. Wertheim, Leipzi- gesucht. Pass x. Ornstey, mage, ks: IE fg knn rng fupn 83 EEE Meines „. Sehrfräul straße Z7, Wefg. DIL, Vonöharf, fr Bertin zul R TeebITRn | Sehr. Shemmang. 210 is, | aan SRE IRE CE | SEE ESR Ss  0 Dito wer  TIan Dorheltenz 3-8 ihr. Dr. ehh manner) Eemihe, Wime-Sderfert M.  unve ki ie op; de1ei Beihet [2:5 Framssurten | "Mali "  Wevomte.  1 7 Biden eh a  (8 Zenta  „Säger 4 bg 02  Dhilpptr, 2  Kouditorci-Eis zm Hänvier u. Grshäfte gidt]  rx  nüpong des Meiste: Beihbg 10m Sie jl. Dffert,  Srltiiehe: (auß Friegobess ) aefrce.  ELL 164 Inüber. feiihe Beet Bieling Bieres, Gres  1  Danes Ei anie, OE 2 aka. 4:5 2 Z| o wuchten geätene | Get Dem vl amsels 4 I vp | ueus Baehr, ereicht SE | Did Ng ig;  Khetuns Erbert Soerht Wet 88 EE  u | zienten Fd; wi Blthlieuee, 1 Naeten Bebtan ster, Sietaptin, | 10" mahlen Greten 'n "ieh, Seizriemens| ei eter nudel et Gieimfe  fu ven er a | Sorydarter St:  wg gn | vse r “gitier ) Kitde Rebehtezin: | Sul  4 .. DTüchtiger Sattler A (Schr. Uran, B uchde. 1,35  | : KE NETE  Dreweeel 8 1ezinoen erl, Bites, Chaz| 63 11, E&r Kran.  KE af H unisde jen: wawegen dert. 8  , Ane | Wini femdorfer ey  FR 2 Warten mi R Fen Belaante Dr  tiersten; RE Ebbe ien 4,5 Ren e Belsuno zmfeden 19-1 Uhr  wa nte Aitken  N Valm, Seba. Fee mg Dordronenävols, KENO Seidene  Bebelte Ee Za [9  . faetttnian 0Ed „ Kh m | Bing ern | ellen cli]  Zine EEE üben zm vit EN Irr LN + „Ziifähr. 42, Nellen: | 9, Gebe asg | od gau eum: Hoon]  erdem Kandi jesHen Alimente Grraiprezehe! =  Softnet nr mesee mn een ws, H, - ätterin, es vert 4 Bremithaler. Na. Damen ("61 poetene? Dove Er 1, A (Fintexfug) Duni verwies nner | tien ebenis |“ Witwen m 1 dis === her EG Deiner Devöhalt, verfong: her. O5. 2spd, Weis: u "Ken! vorfleng [elo | gelernter Dreße: f. feinere ung Zelitorivinnen Hbawend. Si Giietergu Rer» .. sin-Fil. Sponden, Breiig 6 m 0 Sur1h: Reno | Drehorerbeiten |. daxzmde | au24e, 20. zan 21 5 ver Sir 0 esdavend, | ER: * | edeit 96. Derartige Indac [ds Arbeiterinnen, | +-Ä rg | -4 HrieeBaun u, Vereuftide BeH ai jen! beies E.u124 308 Bor magura EF Fine ranfunt aD. Nr fet. a. D. D:. % Yerlia RO 18. fim 2.30, Taue: '00t suchen Fehr. Ruden, | gwen. eder fväber gesuht. Ger. Dießen und erzeilt Kes mor, SE ai UB |M. IR, pe Eee. 1:8, Aehzong Gd Sis Boitdamerst;. 115 (WMüher-| DUE abend, Verfäuferimen Jeden übertr elezas:  melden San: 3 ür  zx Verfünteien, Set 0 [Besiemen:erie, Shreibwaen. Vlusenardeiterin a Derz/ban. |[BreSlne, Mordtr, 6, Dlufenarbeiterin  Riesder im Houle dert. Bange  ehe), Rechttgm:oEn in x. Geißler, Lindenstr, 68  Geite DG 3 'imenrenfahen. jim, Cramex, Lippehnerk, 15| M N Verträge E: u. Geme, Fpebneh R  Erodahtungen.  2308, dn Stalden, fucht 4 Fas, neftt| 2:5 diesem Wir ite 0m ohne Cite aope7 591, | Undige Kron gw il "era „Übe Heirat fen "zu leren. went 0 18 36. Anon md 6 | Derner-jamena-Str. 19.8 | Df. mit Bid vOewn „88,  Ebel  j . 67 tur RTE amen |E1Bar6. 8 Sytnieher Entert, wendet und bige ettangt Prenhier, Wall- bx > N u I." Sine detweiser „ws. vy... erfagt Rara ven 1-37 Übe mix [200 Berufe Reen Ate Jaßobste. 102, Aolrtndifänrer 1 1 [1039 9. Gm? Uhr abends. (Fen Het Hel Komnen: „Demerscchneil A. Jaodor! u. Es, Thar- I .. 0 SE im Av Sa 1401d Üdierweschine, Jaceb Schwe [5:0 118.419, vorwietlung.  Fen un shon in Zondie(bert, Delisadensie, 71.  Ea eka KC Me D Baie  € „Dienwuädhen fürs Vorr  [G: EITEN fe Gtohe.  Mir Unedoe, Bereenpeltiolt, Veiter  +. <tmer . B . 9. eien Wfa - (4X tui zu Beet, 1:8 Seta je Art ved 08 Kassonmädehen 0 mit Deren zw. 1M opkorwärter 4 eben: Sm DN und Elwert DAN Een zi  ixbesterinnen |, eue daa] el Ke enn zes Eu h  EE genen]  werbenden mit Seba 80, [nnter *. 9. 10090" in-|  Eier NUE EE  ZER Botödewe: Etr 97 (doe| eten jh» [bob DH 0  | teh gr fag. Diag,  29007 unn. Drimf 7 23, og einge 8 Ze IE) be Ewe ' eden 8 tber m | 2 Bote Inge" Gir 18. ee En pekte pe j Reterwit ung VF eodie, „pe Lee adzit. Guy “ Beecham "hr BE teien. 4 r EEN PIS Wipe Vepger Gizeh Meter Bernh nungen erkäuferinnen A iG Sw S1 7 ME 10.4 M M SE en Arbeiterinnen. (verden vorn jederwann zit Teen, [Men Anteltt gest De 318 „funde Resten. auf Sumpen verl Seidel, ea] x  je eee |  