Ur. 151.

Ausficht auf
Berhandlungen.

Felegs unſeres Korreſpondenten.
Verſailles, 1. Zuni.

Bard Price erklärt, in den höchſten engliſchen
Konjerenzkreiſen erfahren zu haben, daß men
vinen Zeitraum von ungefähr 14 Ta-
gen für die Erörterung der einzelnen Punltt
ded deu! ehloges in Antechnung
"Dei Rortelffe
18
fie 1. Juli doch nicht unterzeichnen. wollen, ſo
man nen donn ein Ultimatum
überreichen. Aber jedenfalls iſt jeht nicht mehr
die Rede von ſchneller Antwort der Entente und
vn erzwungener Unterzeichnung bis 15. Juni.
An anderer Etelle zeigt Daily Mail an, daß
Chamberlain, Herbert Fiſher, Mon-
tagu und andere Perſonen der engliſchen Bot-
haft nach Paris kommen, um mit Lloyd Grorge
Es ſcheint überhaupt, daß die
engſtichen Wirtſchaftskreiſe eine Wandlun
Faltung Lloyd Georges bewirkt haben.
Wiſche Clemenceau-Preſſe ereifert ſich ſchon fei
einigen Tagen gogen Mancheſter Guardian, den ſie
mar Derliner Guardian neunt, die Dai
iw. gegen deren Agitation für
Vertrages, Daily News, die ſaſt
goßer engliſcher Wirtſchaftsvereini
Bertragsänderung veröffentlicht, bringt

geſtern
einen Brief der Lansdowne-Gruppe, die ankün-
Viat, ihren Sekreiär Hearſt und Hobſon nah
Paris zu fenden, um hier ihre Politik mit größter
Wtivität zu vertreten.

Mit alldem ſt:zzmt dſje Haltung der heutigen

Humanit6 ex-
€ ver
winiſten
den eden dar-
erf, Die Clemencec.! ier find kleinlaut ger
worden, veröffentlichen die Mantelnote Bro>-
!fs im Wertlaut und ſchenken ihr ein. ge-
wiſſes Lob für ihren ſoldotiſczen Ton. Während
Broddarff alſo heute e:ne gewiſſe Rehabilitati
il wird, hat Erzberger in der Pariſer
en Unglüdstag. Chicago Tribune
t heute einen vertraulichen Brief
75 in vollem Wortlant in dreiſpaltiger
Aufmachung, In dem Brief wird die Lage
DeutſSlends als gebeſſert und ni<t hoffnungs-
tet. Die Vereinigung mit Ryßland
verde ſchon kommen und in zehn Jahren werde
der Weg, nach Par's offen ſtehen, da Frankreich
nie wieder ſo viele Hilfe haben werde. Sollte
der Text authentiſch ſein, ſo enthält er tatſächlich
tinige Etellen, die politiſch ſehr wenig klug ſind
und die Meinung der Tvibue rechtferrigen, daß
gn] wieder einmal gründlich „kompromit-

Als einziges von den Morgenblättern ver-
fußt nur noch Homme libre die geſtrigen Argu»
Dente der Unverſöhnlichkeit und der glatten Ab-
lehnung zu wiederholen und den Nachweis . zu
erbringen, daß die Deutſchen anch ſo unterzeich»
den werden. Man muß die Verbiſſenheit des
Eiogers nicht unterſchäßen. Scheint heute auc
Vilſon die Unterſtühumy der engliſchen Wirt-

'ftekreiſe und Lloyd Georges geſunden zu haben
und ſcheint die Ausſicht auf einen wenigſtens
eus vernünftigen Frieden ein wenig beſſer zu

, ſo muß man doch da:nit recinen, daß Cle-
yr bier reg noc< nict aufgibt und
2 r nod nict ſeine lezte Karte ausge-
Vias des s

Jariſer Morgenblätter überein.
Urt 3 erheit, es

Frankfurt a. M., 1. Zun.
Telegr, unſtres Korreſpondenten.

In Mainz == und wehrſcheinlich auch an
anderen Orten => wurde heute folgender
Aufruf angeſchlogen:

An das rheiniſche Bott!

Der Augenblie> iſt gekommen, wo es gilt,
dem Vöſerfrieden eine Brücke zu bauen. In
dieſer Stunde der höchſten Net, die auch über
fein eigenes Echidſal Entſcheidung bringen ſoll,
verlangt das rheiniſche Vol? ſelbſt gehört zu wer»
den. Dor dieſem felſenfeſten Entſchluß, geboren
aus dem von aller Welt anerkannt echtöder
Selbſtbeſtimmung, muß jeder Zwan woher er
immer komme, zurückweichen. Das rheiniſche
Volk will ehrlich und aufrichtig den Frieden, der
die Grundiage für die Verſöhnung aller Völker
Hilden wird. Deshalb ſagt es ſich aus freien
Etüden los von den Grund übeln, durh
die ſo viele Kriege verürſacht wurden: dem ent-
arteten Feudalismus und dem Milt«-
tarismus. Domit beſeitigt es für immer
das Hindernis, das ſich vinem wahren Frieden
entgegenſtellt. Der Entwurf des Friedensver-
trages bedingt einerſeits durch die auc von der
Reichsregierurg anerkannte Forderung der Ge-
rechtigkeit und Billigkeit, die Frankreich und
Belgien zugeſägten großen Verwäſtungen und
Schäden wieder gut zu machen und hinreibende
Garantien gegen die Wiederholung neuer Krieze
zu ſchaffen, unt ex bedeutet ondererſeits eine
furchtbare Belaſtung des deutſchen Volkes. Zur
allgemeinen und endaältigen Völkerverſöhnung
von ganzem Herzen beizutragen, iſt die vor»
nehmſte Pflicht des rheiniſchen Volkes, Wir er»
klären daher folgendes:

Es wird eine ſelbſtändige Rheiniſche Nepublik

:
|
*
5
|
Z
E

blenz. Die vorläufige Regierung hat ihren
einſtweilen in Wiesbaden, d'e Landes»
Kommunalbehörden üben bis auf weiteres
bisherige amtliche Tätigkeit aus. An Stelle
prenhiſchen, bayriſchen und heſſiſchen Zen-
jerungen tritt die vorläufige Regierung
iſchen Republik.
Es lebe die rheiniſche Republik!

Aachen, Mainz, Speyer, Wiesbaden, 1. Juni 1919,
id Der Nheiniſche Arbeits-Ansfchuß.

Der vereinigte Naſſau-Rhe'u-heſſiſche Arboits-

Ausſchuß.

Der Pfälziſche Arbeits-Ausſchuß.
*
Die landesverräteriſchen Beſtrebungen im

Rheinland und in der Pjalz haben nun doch be-
ſtimmtare Forme" angenaamen, nachdem es in

LETEET:
4

|;

|

den lezten Tagen zweifelhaft geworden war, ob
es tatſächlich zum Verſuch einer Ausrufung der
rheinichen Republik kommen würde. Wenn
auch in dem Aufruf, betont wird, daß dieſe
„rheiniſche Republik“ im BDerbande des
Deutſchen Reiches bleiben will, iſt es
niht minder ſcharf zu verurteilen, weil
es nicht einzelnen „Ausichüſſen“ überlaſſen
bleiben kann, jelbſtherrlih div Gtaaisform zu
beſtimmen, in der einzelne Teile des Reiches
und Preußens, das doch auch noch bReht, künf-
tighin etwa leben wollen. Dieſe Plakatierung
iſt und bleibt deshalb ein hodverräteriſches
Unterfangen. Charakteriſtiſch iſt, daß es dazu
nur in Gebieten gekommen iſt, die von Fran»
zeſen byſeßt ſind, die ſolchen Beſtrebungen zur
Zerſtüdelung Deutſchlands wohlwollend gezen-
über ſtehen. Wir ſind überzeugt, daß die aroße
Mehrzahl der Bevöllerung des Rheinlands treu

deutſehen Vaterlande halten wird, ſo daß
ie verbrecheriſche Ägitation der neuen Staaten-
macher zum kläglichen Scheitern verurteilt ſein
wird.

Die rheiniſchen Abgeordneten
gegen jede Loslöſung-

Weit über hundert rheiniſche, rheinheſſiſche
und pfälziſche Mitglieder der deut-
ſchen Nationalverſammlung und der
preußiſchen Landesverſammlung aus allen Par-
teien waren am 31, Mai einer Einladung des
Miniſterpräſidenten Scheidemann zu einer
Aus/proce über die Selbſtändigleitsboſtrebun»
9e7; in den Rheinlanden gefolgt. In vierſtün»-
diger Ausſprcche, bei welcher das ganze Ma-
terial noch einmal aufgerollt wurde, trat völlige
Uebereinſtimmung zwäſchen Regierung und Ab-
geordneten inſofern zutage, als der Gedanke
einer Loslöfung vom Reiche als völlig undisku-
tabel von allen Geiten verworfen
wurde.

Die Ausrufung in Höchſt verhindert.

Höchſt a. Main, 1. Zuni.
Heute früh erſchien hier ein Automobil aus
Wiesbaden, deſſen Inſaſſen angeblich im
«nntlichen Auftrage des franzöſiſchen Kom-
mandanten von Wiesbaden eine große
zahl von Plakaten brachten, auf denen die er-
folgte URGLUIUng der Alt-Naſ-
ſauiſchen Republik in Wiesbaden, der
Rheiniſchen Repuvlik in Koblenz und
der Pfälziſchen Republik in Speyer
verkünde: wurde, Die Plakate ſollten öffentiich
angeklebt werden, Die hie jen deutſchen Be»
la]
jen,

4 ate weder Unter-
ift not ennung

n
ü Drudorte die Anetkt
Liefe Plakate Men

Ein halbamtliche darſtellung.

In Wiesbadea und Mainz wurden am Sonatag
Plakate angeſchlagen, auf denen die Gründung einer
rheiniſchen Republik bekannt gegeben wird. Der
Aufruf iſt unterſchieben von drei Arbeitraus-
ſchüfſen, näml.ch dem rheiniſchen Urbeitsausichuß,
dem naſſoutſch-rheinheſſiſchen Arbeitsausſchuß
und dem pfälziſchen Arbeitsausſ<>uß. Es werden
jedoch keine Namen genannt, ſo daß das Pla-
kar und'der Aufruf völlig anony, ſind. In
Koblenz und Köln wurde der Aufruf nicht
verbreitet. Nur eine einzige Zeitung des beſekten
Grb.eies hat davon Notiz genommen und

in immenden Sinne 6
Mainzer Reucſe Anzeiger, ein Sl das
Hebon ſeit einigen Wochen als von feindlicher Seite
Gta gilt Selbſt wenn es ſich bei dieſen Vor-
gen nur um groben Un/ug handeln follte,
würde Hochverrat oefiogen. De Peiniſt
terung betennt ent! ſen m
Reich. Alle Dertenhe febit Verſuche der Leds
13"10g find auf einzelne beonders ge
hrgeizige „ob3t beſivchene Periouen:

Rheiniſcher Hochverrat in Mainz.

Der Glaube
an die Zukunft.

Neichspräſident Ebert über Deutſchlands
Not und Hoffnung,

Reichspräſident E b ex xt äußerte ſich zu einem
Vertreter der D. A Z. über die gegenwärtige
politiſche Lage, In ſeinen bemerkenswerten Dar»
logungen betonte Ebert, daß die Gedankengänge
der deutſchen Denkſchrift ſo einfach und klar
waren, daß ſie einer vorurteilsloſen und gerech»
ten Aufnahme gewiß ſein ſollten. Ob dieſe Dov»
eusfetung bei den Gegnern vorhanden iſt, werde
ſich jeßt zeigen müſſen. Die Gegner, ſo fuhr der
Reichspräſident fort, haben durch ihre Friedens-

ie zweifellos die Grenzen weit über»
ſchritten, ſie fich ſelbſt bei Eingehung des
Waffenſtillſtandes ſezten; ſie verſuchen, den Ge-
waltfrieden zu machen, den ſie Zahre hin-
durch als verdammenswertes und abſcheuliches
Kriogsziel Deutſchlands bekämpft haben. Dieſe
Tatſache iſt in der ganzen Welt, ſelbſt in den
Löndern der Entente, von allen, die ſich ein ruhi-
ges und gerechtes Urteil bewahrten, erkannt und
gebrandmarkt worden, ſo daß ſie hente ſchon als
geſchichtliches Urteil feſtſteht.

Die feindlichen Regierungen ſtehen jeht vor
der Entſcheidung, ob ſie dieſes Urteil beſtehen
loſſen, oder die Politik wieder aufnehmen wollen,

ie ihnen während des Krieges die Kraft ihrer
enen Völker und die Sympathien der meiſten
Neutralen erhalten und gewonnen hat.
jollte meinen, daß Steatsmännern von Einſicht
und Vorausſicht die Wahl nicht ſchwer werden
kann. Das zyniſche Bekenntnis zur Gewalt, des
der Friedensvorſchlag der Entente zweifellos
darſtellt, beloſtet fie mit einer fur<tbaren
Verantwortung vor der ga' m Welt,
gegen die augenblikliche Erfolge l«.4t wiegen,
während die Herbeiführung eines Friedens der
Gerechtigkeit und Verſöhnung auf jene Staats»
männer alle Ehren und allen Glanz häufen
würde, welche den Vorkämpfern neuer und
ſegensreicher Zdeen in der Geſchichte gebühren.

Was "die Entſcheidung, welche die Enterite
jeht zu fällen hat, für das deutſche Volk bedeu»
tet, iſt überall deutlich genug geſagt worden.
Was auch werden mag, wir dürfen den Mut und
den Glauben an die Zukunft nicht ſinken laſſen.
Erſt wenn wir uns ſelbſt verlieren, werden wir
alles verloren haben. Wir erleben in dieſer
Sinſicht gogenwärtig Tribes, aber auc<h Erfreu»
liches. Die Reichsflucht, die ſich in den
Plänen und Unternehmungen einiger Abenteut»
rer und moraliſch und notional verwahrloſter
Individuen in der Pfalz und dem Rheiw»
land offenbart, erfüllt gewiß jeden Deutſchen

FTI I
[A] enig Beiden für uvſ-re Bu*
werden den Etänmeyn "Indern,

Wt und Städten, die be! uns blechen
wollen, fein leichtes und ſorol!of2s Leben bie»
ten können; ſie werden m hortarbei
ten und entbehren mäſſen. Dafür bollen
wir ihnen aber verſprechen, daß das Deutſche
Reich, in dem ſie wohnen, durch eine wahre
BVolksrepierung <li, gerecht, freiheitlich und
Jauber verwa'tet und regiert werden ſoll, ſo daß
fie darin eine Genwatuung für ihre Treue an
unſerem Volkotum finden können. Ich bin ge-
wikß, daß auch wieder andere Zeiten kommen wer-
den, in denen der deutſche Name wieder einen
beſſeren Klang haben wird als voy dem Kriege,

desfelben und in unferen Tagen.

Zn der feindlichen Preſſe wird öfter die Mei»
wung vertreten, daß bei Aufrecterhaltung der
von der Entente vorgeſtlogenen Friedensbedin-
gungen das jehige Miniſſerkabinett zurück-
treten und durch andere, jur Unterſchrift bereite
Männer erſeßt werden würde, io daß dann die
Schwierigkeiten ſchnell behoben werden würden.
Hierbei wird aber vergeſſen, daß nach unſerer
vorläufigen Reichsverfaſſung der Friedensſchluß
durch Reichsgeſet erfolgen muß, alſo durch Ueber-
einſtimmung von Nationalverſammlung
und Staatenausſhuß; die Nationalver-
fammlung hat ſich mit ſo erdrüdender Mehrheit

für den Standpun?t der Rogierung ausgeſprohen,
der Staatenausſchuß ſtellte ſich einmütig auf diefen
oden, ſo daß ich mir nicht vorſtellen kann wie
denten f Kobinett

ein in dieſer Froge ande:s
das nach der Verf
der Nationalverſe
anderes Kabinett
demokratiſhen Err;
aus denen die Natio
beſeitigt würden. Dieſem Verlangen der Terro-
riſten von links und rechts wird ſih ober, ſo
ſchloß der Reichspräſident, die große Maſſe un-
eres Volkes entgegenſtellen; unter Volk wird
entſchloffen an der Demokratie und an ſeiner
Selbſtbeſtimmung feſthalten.

Die Prüfung der dentſchriit.

Telegr. najeres Korreſpondenten.
Verſailles, 1. Zuai.

" Der Nat ber Vier hat ſich Sonnabend
jen Mal amtlich mit der d
veſaßt und ihre Prüfung broonnen.

fiene Mitteilung iſt nicht e: Trohdem will

ie Zeitung L'Oeuvre erfahren haben, daß die

t der Entente viel ſchneller er-

de, als man allcernein enaimmt, und
negativ ſein werde.

| erung ariſer Feinngen glauben feſtſtellen

„zv Wt, können, daß nur die joqrnannte Mantelnote
vom Grafen Broder felbſt ſt ſei. Sie
Fei in einer vie! ſympothiſcheren che gehalten
als die ' Hauptnote, die Brodkdorff vo! in
diktiert oder gar aufgeiwungen worde!
M übrigens bemerkenswert, daß einige Blätter
Aeußerungen wiedergeben nnen, die Graf
Bro>dorf? geſtern bei einem zwanas!ofen Abend-
eſſen mit den deutſchen Journaliſten in ganz vn-
verbindlichen Geſprächen und nur canz beiläufig

acht hat: daß er für ſeine Perſon den
iedensvertrog, wenn er nicht weſentlich ver»
dert wirde, wohlkaumunterzeichnen
würde. (Einige franzöſiſche Blätter rechnen be-
deits mit ſeiner Demiſſion und deuten an, daß
die Entente eine ture Delegotions- oder Kabi-
riſe ohne weitere Zwangsmaßregeln ab-
warten würde.)

Rüdfehr Dilhelms 11. nach Deuti<loud ?

MLUhEN naſeres Korreſpondenten.

Verſailles, 1. Zuni.
"Die New orf Times meldet aus dem Ha
aus angeblich ſicherer Quelle, daß Verfonen aus
der Umgebung des Trkaifers no Deutſchland ob-
ſeien, um dort für hn Quartier zu
ine Rücfehr nach Deutſ<h!and ſel alfo ſher.

Bon beſtun! errichtete Geite erfahren wir,

daß Me Über (ms et Mfg an amtlichen
Stellen nichts befonnt 1

Her Merreidiſche Jriedensvertkrag.

Schuß der nationalen Minderheiten durch

den Völkerbund.
7) Zekegrophiſher Beric.
" Haag, 1. Juni.

Ans Paris wird gemeldet: Die Delegierten
Länder, die fich mit Oeſterreich-Un-
Kriege befanden, hielten im Auswär-
eine gemeinſame Sißung ab, Es
, die Bedingunnen entweder am
am Mittwoch zu überreichen.
vs bt bereits ver/chiedene Einzel»
s 8. Rapitel
auch die Re-
renzen mit Italien iſt nur „unter
&* getroffen worden, Ih
wo unlängſt eine Volksabſtim-
fich für den Anſchluß an die Schweiz aus-
geſprochen hat, ſagt der Entwurf, daß die Pro»
ind Voraribern öſterreichiſch bleiben muß

1E7E
117

er
Mr
2
T
2

7
lis
i

HER
zir

nd genau die gleiche Bürde zu trogen haben
werde, wie die anderen Provinzen Oeſterreichs.
Die Grenzen mit der Tſchecho-S!owakei werden

durc eine gemiſchte Kommiſſion feſt»
geſtellt werden,

Bezüglic be der fremdſtämmigen Min»

derheiten, alſs auc. der Deutſc

awien, Rumänien und der Tieches

dem Schuße

We verfügt daß fe unf

Bes Bölterbunden chen.  Orgen die Dem
Wung hat Brofianu namens der genannten
Etadlen, entſchieden Ginſprih erhoben

Will das veuſſche
Bolt noc< kämpfen?

Eine verbotene Nurdfrage der Oberſten
ng

Die Oberſte Heeresleitung hatte am NU. Mai
eine Rundfrage erlaſſen, um ein klares Bild
darüber zu bekommen, wie die Bevölkerung zu
einer etwaigen Wiederaufnahme des Kri
ſtehe. In dieſem Rundſchreiben, das an die
einzelnen Tenppenteile bereits weitergegeben
war, 0

Riis En Wiederaufnahme
oder nicht?
nn die Frage 1

PE bone] dann n!
Wiedernahme ihrer enge

die Bevölkerung in Wermiegender
es

u weitergehenden
EE rhalb Deutſc<lands, z-
Rußland geführt werden

* Det die Einberufung den Fahnen
Ausficht auf Erfolg? r
Kann
von Freiwil

6. Iſt die Bei und ent-
ſeh1ofſen, gegenüber perſönlichem, wirtſe/afte
lichem und politiſchem Dru, den eine
ſeindliche Beſehung des Yandes mit ſic bringt,

andhaft zu bleiben?

6. Sind bei Wiederaufnahme des Kampfes
Innere Unruhen zu befürchten, und in
welchem Umfange?

Die Reichsregierung gibt hierzu bekannt, daß
Fie noch am felben Tage, als ſie von der Rund-
fröge Kenntnis erhielt, nämli< am 27. Mai,
an die Obe-ſte Heeresleitung telegraphiert habe:

„«Rundfrage der Oberſten Heeresleitung vom
21. "Mai 1919 betreffend Befronung der Bt-
völkerung wegen etwaiger Wiederaufnahme
des Nrieges wird von der Reichsrraierung
nicht gebilligt. Neichsregierung erſucht,
Umfrage und Beantwortung fofort 1bzu-
ſtellen, da ſie als politiſch onzufehen und
doher über Rahmen der Tätigkeit der Ober-
ſten Heeresleitung hinausgeht.“

Dorauf hat die Oberſte Heereslei«
tung am M. Mo: geantwortet:

" R nme be geg Anordnuug F..]
eicaregierung 1? die Rundfrage vom 21.
eingeſtellt worden.

I< hätte es dan?bar begrüßt, wenn mir vor
dieſer Weitung Gelegenheit geneven wäre, dem
Kobinett meine Gründe für die Um-
frage darzulegen. Fir alle Fälle Klarhoit
und ſichere Unterlogen für Ent!<lüſſe zu ſchaf-
fen, vor die die Oberſte Heeresle'tung von der
Reichsregierung geſtelſt werden konn, war der

ptarund der Umfrage. Daneben hat ader

ein anderer Grund witgeſprochen.

Nach Bekanntwerden der Friedensbedſnqum-
en iſt der G-rieralfeldmarſ<hall mit ie!oaranhle
hen, ſchriftlichen und mündlichen Notſchlänen,

Proteſten und Kundgebungen jeder Art bere
ſchüttet worden, aus denen ein oberſlächlicher
Beobechter leicht den Eindry> gew'nnen konnte,
als ob Vo!k und Heer zvm Kampf eſt entſchloſſen
wären und dieſen Kamyf auch aooen den Willen
der Reichavonierung efnehmen wiirden. Ia, es
geht ſoweit, daß der Oberſten Heeresleitung aus
manchen Kreiſen Mange! an Entſc<l
fenheit urd nationale Lanheit vor,
worfen wurde. Unter dieſen Umſtänden my

Sidföpfe beruhlaend einwirken zu kön-
nen und andererſeits einwandfreie Unterlaoen zu
erhalten um die in abſehdarer Zeit mit Sicher-
heit zu erwartenden Angriffe der Preſſe und
öffentlichen Meinung wit ſch!ngendem Beweis-
materia! abwe-“>en zi können.“

Die Oberſte Hoeresleituna hatte alſo, wie die
Reoierung oogerfiber Angriffen der äußerſten

Linken mit Nochdru hervorhebt, ebenſo
wie die Reichsregieryno, die Abſicht, beruhi-
gend zu wirken und die fried'iche Politik des

1
Reiches nicht dureh Hitköy/e ſtören zu laſen.
Die Reichsrea!eruna bat auf den inneren Recht3-
wert vnd die lleberzeneynasfraft ihrer Geaen-
vorſc<h!Ioe, nicht auf eine *frneuerung des Waf-
fenkawpfes von unſerer . Dabei wird es
aber ihre dauernde Dewiſhuna fein, die Eiche-
runagauſgaden in den Oftnrovinzen in keiner
Weiſe vernachläſſigen zu laſſen.

Drohender Generalſtrei? in Paris.
Bergarbeiterantſtand in Nordfrankreich.
Tel unſ. underberichterſtakters,

Verſai'es, 1. Ne
In Yaris drokt ein Generalſtreik,

dem ſich die Metallarbeiter die Unterarundbahn
ſßenbahn, die Bauarbeiter und Schnei-
der iowie die Konfektionvarbeiter, die Maren-
BemtamaeReNten di anfielen. und die Des
amten der vgeieWihaſten, die Arfeie

'Hen

den Abtſtundentaa, der moraen
oe'ohfich einge'ſibrt wird. durchführen md in
Lokal 1. Die ent'<eidenden Beſchlüſſe der
Arbyiter'cha*t werden hevte und moraen gefaßt.
Porſfex Meld-naen zufelge ſtreiken im Pas
de Calais die Ardeſlter der Koh!en-
And fn der Gmend von Lille

find
Fats 18.000 Arkeiter m den Ansond aotroten
Der Etrel? drokt auc“ auf die Fenacdhorten Ge-
Hirt» Bhorpareiten, Die Komntfordermgen der
Streikenden o!yfeln in Lohverhöhnungen
umd Serobfehna der Arbeſtezeit.

Wie der Avanti meldet. beträgt die Zahl

der
[+X wig SCH 3 der veliniſchen Provinz

t---4 M ſelen Legg kg I y vol":

m hrutigen ATAET „y
jen durc die Verb; ahung zohlreihe: Führer
nur no< mehr gereizt find,

D:e deutſche Denkſchrift
über de 5S<4u'd'rage.

Deutſchland hat den Weltkrieg nicht
gewollt!

Wir haben den Inhalt der Denkſchrift zu den
deutſchen Gepenvorſchlägen in großen Umriſſen
bereits mitgeteilt Zu unferem lehhe>ten De
dauern müſſen wir es uns verſagen, das aus
gezei&nete, von den Profeſſoren Hans Delbrück.
Max Weber und Mendelsſehn-Bartholdy ſcwie
dem General Graf Montgelas und im Geiſte
vorbildlicher Objrktivität gehaltene Schriftſtüe
wörtlich zum AvdruF zu bringen, Dazu iſt es
viel zu umfangreich. Auf ſeine wichtigſten Ko»
pitel werden wir aber bei Gelegenheit noh
zurüftommen.

Die Denkſchrift, die einleitend die Notwen-
digkeit e'-er unparteiiſchen Unterſuchung betont
und die E ſchung einer von beiden Seiten als

ver alle Archive ver»
. bel&äſtiet fih
dern nur mit den
ittſchen Fragen der Krie
Sie beſpricht eingehend die dip.
geſichte des 2rieoes, betont mit aller Ente
enheit, daß om 5. Juli der mehrfach er»
wäinte Kronrot nicht ſtattgefunden hat,
und ſchiebt die Schuld für die U“terbrechung der
erfolaverheißenden deut'hen Vorſtellungen in
Wien auf die ruſſiſche Geſomtmeviliſierung, die
jede friedliche Löſung verhinderte,

Die tuſſiſche Mobilmachung bedeutete für
Deutſchland den Krieg, und zwar den Krieg
nach zwei Fronten. Dieſer Awei-
frontenkrien konnte mit Ausficht euf eine
Rettung Deutſchland- aur offe
werden. Die Verfaſſer der De
wenn ſie auch die leicht"ertige Be"wertung von
Meldungen über franzöſiſche Fliegecang ffe für
bedauerlich he!ten, auf dem Stondpun?t, daß
keine dentſche Stoatsleitung, die eve Geaey-
mobiliſation genüber der ruſſiſhen uyter»
laſſen hötte, die daraus argenüber dem e:zenen
Volk entſtehende Verantwortung hätte üÜber-
nehmeg können. Denn "eine Übernatioaale Ga-
rentiemacht, die eine Eieberheit gab, doß
während der Verhandlungen "die Mobil-
machungen eingeſtellt wurden, gab es ja domo!s
noch nicht,

Die Denkſ>rift wendet iH dann gegen die
vom ſerbiſchen Geſardiex 'n Paris
veröffentlichten Dokumen?e Sie hezwei'ett
insbeſondere auf Grund von Mitteilungen des
ehemaligen Reichskanziers von Beth
Sollwea2 und ds Etaatefekre*des von,
die Richtiokeit der angeblichen Depeſche
des Grafen Ezöne»ny vom 27. Juli über die
Zurüdweitung mögli&er eno!iſcher VDermitt-
lunosvorſchiäge Auechl«oocbend fel. daß die
deutſche Regierung al!es Erdenkbare zur Ver-
mittlung getan hobe und daß die dire!ten Be-
forecvraen auc tetſächlich wieder aufgenommen
worden ſeien. Die Ablehnuna des vom Zaren
am 29. Juli gemachten Vorſchlags, das öfter-
reichiſch-ſerbiſche Problem dem Hanger Schieds-
gericht zu überweiſen, erklärt die Denkſchrift
ansreichend domit, doß am gleichen Tag
ſcon die ruſſiſche Tei!mobilmachung begonnen
024 und „die Fortführung der ruſſiihen Mobi-

[ation wöhrend der Haager Verhandlur
befürchten ſtand. gin 7m H

In den Schlußfolgerungen aus tiefen
Betrachtungen betont die Denkſchrift. daß Deukſc<h-
land das Aeußerſte oeton habe, um das Wiener
Kobinett zum Einkenken zu beweaen. Die dent-
f'<e Regierung, die mehr als 49 Zahre hin-
dur<h nach den e'aenen Morten des Komm!
berihtes ole „Vorkömpferin des Frieden
volten habe, habe den Weltkriea nichta
wollt. „Eroberungspläne lagen den Gedonken
der leitenden deuti<en Etnotsmänner welten-
fern.* Anders fei es bei den Führo1n der vanſia-
wiſti'chen Kreiſe Rußlomds geweſen, die zur
Durchſehunq ihrer Abſichten den Nriea brouchten
und die den Frieden, als er geſichert erſchien, im
Tekten Augenblid unmöglich mochten Wenn von
London und Paris, => ſo führt die Denkſchrift
us, bevor fie die Verlekung der be!aiſchen
luxemburgiſchen Neutralität im AnſHhlußi an
Rede des Neichskonzlers vom 4. Auguſt 1914 frei»
mütig als „wiederautzumochendes Unrecbt“ zu-
geſteht ==, wenn von London und Paris auf Ve-
tersburg ein ebenſo ſtarker Dru ausgeübt wer»
den wäre, wie von Berlin auf Wien, ſs wäre
vielleicht die ruſſiſche Mobiltlation unterblieben,
die den Grund zum Kri: bildete!

*
Ein wörtlicher Addriu> der Mantolnote, all
deutſchen Graenvorſcider und. der Denkſchrift er-

ſeheint in den nächſten Tegen dei Reimar Hob-
bing in Berlin in einer billigen Volksausgabe
zur Maſſenverbreitung.

Bereini'ung der Freiſtaaten Reuß.

Dem Votfißenden des Staatenausſchufſes iſt
ein Särelben des Votforats und des Stouterats
des Volksſtaates Reuß Fengengen, in dem die
Berein der deit 1]
Reuß, (Reuß Were und Reuß Wing N
und om „Staat immigen Bes
Aluſſes des gemeinfomen Landtages mitgeteilt
wird. Am Schluß des Schreibens vertritt der
Voitaſort Rüuß den Gadonlen des

> Ferliner
Ienigkeiten

Mehl- und Zuderdiebftähle.
Wie Leber:mittel verſchwinden.

Nicht bloß intändiſches, ſondern auch ameri»
kaniihes Mehl verſchwindet fortge ezt in a1oßte
Menge. Zahlreiche Verhaftungen von Kuruern
und Mitfahrern haben jent ergeben. daß e:1838
der größte Teil davon ae len wird.

Die Fuhrherren. die das Mehl von den Küh»
nen oder Speichern den Bäcermeiſtern zuſchren,

ben ihren Kutichern nur ſelten einen Mike

ihrer mit. Ungetreue Kutſcher finden aber
unter ehemaligen Beruisgenoſſen die ſic ar. dea
Speichern und Entlodeſtelien herumtreiben,
Seute, die ihnen byim Aviadren del.ea, 235
machen dann mit dieſen gemeinjame Sache. Meik
wird ein voller Sc? gleich beim Ber.-öden
die Seite gei&afſt und vorläufig irgendwo in
der Regel in einer Gaſtwirtichott, untergeſtaält,
Um die Zahl der Eäce wieder vollzählia zu
machen, öffnet dann während der Fahrt der
Heljershelier, dure ten Wagenplan aede>t
Übrigen Säde 0 aus ie
einige Pizund berays, die er in einem mit-
nommenen "reren Sad einfült, Dabei lomart
ihnen der Um "and zufiotten, daß die wenvaſten
Bätermeiſter das ihney aelieferte Mehl na“
wiegen. di:ſfe Mochenſchaiten aehen wi
die Kriminatpolizei jeſtoeſtelt hat, jeden Tag
Sunderte von Zentnern Mehl der Ulo
gemeinheit verloren, die in den Sultiä-
bande! K? racht werde:

Schieber und Smuggler benußten, wie eine
in Treptow zeigt. auch den
1 Ihrem unfauberen Treiben. Eir-m
Poſten von der Wache der Spreeſiotille fiel in
(ck No<t zu geſtern ein großer * "hn auf. der
196 auf das Ufer zugli.. Ex unter»
Hiöicte die Wache, und als das Fahrzeug engto-

hatte, überraſchte man die aus zwei Mann
Vfehende Sefaung und nahm fie feſt. Es er»
gob ſich, dcs der Kahn 52 Zentner Zucder
eladen horte, Die heiden Führer, zwei Brüder
Funghaus- ein Kellner und ein Dr
ttärten, fie hätten den Zucder von einem
gekauft und dieſem 8000 Mark anpezahlt, to
aber weder den Nomen des Schiffers noch den
Etandort ſeines Kahnes angeben. Sie wurden
der Krim'ne"polizei übergeben und a'ftanden
zin, daß "4 den Fuder verſchieben wollten. Eie
ten die: Adbſict, ihn in Treptow in ein:
| --lx für die eine Nacht Lure wownge und
am när ten Morgen weiterzu
Zuer iſt ohne Zweifel aeſtohler geſtohlen eim vir

Drohender Streik der Zeitun(
nun Die Zeitungsverkäufer im den Ba! ve
lungen der Firma Stil

nd in
Riooten der Trinkhalle jeittgeſt
find in eine Lohnbewegung eingetreten. Da die
Bieherigen. Verhandlungen über die Zohnfords
rungen zu keinem Ergebnis geführt haben, wurde
den Unternehmern ein Ultimatum bis heuti,
Montag, ne&nitton 2 Uhr geſtellt. Kommt &s
zu feiner Verſtändleung, ſo dürſten die Zeitungse
ufer in den Ausſtand treten.

Mn Berband der Wertmeiſterfnnen
Groß-Berlins hat ſich als Zezirksvercin des
Werkmeiſtererbandes bearündet.

Der „Schrippenwucher“. Die Spa
dauer Polizei fahndet ſeit einigen Tagen, wie
wir qemeldet haben, auf Berlinet Scheippene
hamſter, d. h. auf Leute, die mit Reiſebrotmarken
den Epandauern die Chr:ppen wegfaufen und
fie in Berlin zu unerhört hohen Preiſen (dis zu
80 Pf. das Etück) abſenen. Ohne dieſes wuches
riſche Verhalten irgendwie deſhönigen zu wollen,
muß doch auf den unerhörten Zuſtand hingewite
fen werden, der die Berliner zwingt, erſt anf
Schleich» und Wucherwegen ſich einen wahrlich
beſcheidenen Genuß zu verſchaffen, der den
Spandeuern. Potsdamern und den Bewohnern
vieler anderer Städte in der näheren und weis
teren Umgebung Ber!ins während des ganzen
Krieges nicht vorenthalten worden iſt. Wis
lange foll diefe, angeſichts des erlaubten Gchrip-
penhandels in Epandau völlig unverſtändliche
Zurücſetung der Verliner Einwohnerſchaft noh
andauern?

De Nummernbezeich! neuen
Fünfzigmarknoten, Im Publ'kum ſind wegen
der Verhiederartigkeit der Nummernbezeibnung

auf der Rüdſeite der neuen Fünſzigmarknoten
vom 30. November 1918 vielfach Zweifel an ihrex
Edtheit entſtanden. Hierzu wird von zuſtändiger
Etelle, mitgeteilt, daß, wie bei der Hilfsbonknote

tober 1918, es auc bei der newen

vom 30, Noventber notwendig geworden ift. ais
Metier mit verſchiedenen Typen (NL
Nr. und N. nehmen. [9 daß auf den echten
Vantrottn dre Teengeng Miiel erſchei-

nm. Ein Mißtrauen wegen dieſer
4 daher unbegründet.

ie Nau Angeſteliten
Ühr-LadenſBiuß- Eine

und Raufhansn gefiell-

ir vm im Eportpaloſt ſtattjand, bes
iſtraten von Groß-Verliy
infra des 6-Uhr-Ladenſchluſſes du!
Ortoftatut u verlongen. Zn, der Begründn!
= wal darou* hingewieſen, daß ſcho“ im
EE HE Ra EI
xe Beit ohne weſent
|. 2 beſtanden hätte.

Tragiſche.s Ende einer jun; Liebs,

[7 ATIUNN wurden. geſtern die

VB Tahre alten Kond"' ies Erich *
aus Der Uebe eſe und der zwei Jahre
ren Kortor!Pin Frieda G. aus der
Allee gefandet, Die- ſynven [7
folt länaerer Zelt, d.< waren
Mädchens einer ehelichen Verbindung
meint Die yteriſtin wolte aber von
Geliebten nicht laſſen, und ſo faßten "beide ies

Eyt!& "wh, ams dem Lehen zu ſchoiden. Vor viere
n Tagen verließen ſe ihre Kohnungen. un
nd, woand, ins SR jeh | u "wollen, 1

ir den

Er

Z
es

TE?t---» Zel

+: / ZW.

Hees

x
I.
8
3
„
i:
k
z

z-

„gaben, waren fie nach Friedel; „
|»... wo ſie fich [-f mehrere Tage hielten,
Vor acht Tagen ſah men nun euf dem Müggelſee
ein Boot berrenlos treiben. Ein Herrenhut und
« Damenſhirm lagen darin. Bald darauf er-
lten die Eltern aus Friedridshagen einen
Bihiedsbrief von dem Paar. Die jungen Leute
waren mit dem Boot auf den See | -- ausgefahren
iber Die Leichen wurden

äſident des E! [iſchen
[2 gu ipeRraln und De Leip: be vis Rutſchen

Voigt ſtern im Alter von | in

LI in dea Ante md getreten.

n Mittwoch un Sonnab-"* »ormittag | ſcha
in | rauendoferſtraße abgehaltene Char:otten-
[158 ohenmar!t wird nach dem Guſtav-
Weii-Blaße um der Reiſerin-Auguſia-iflen,

1lin=“Moabiter Grenze, verlegt. Auf | kun
dieſem >= Markt, der am 4. Juni eröffnet
werden joll, ſind insgeſamt 130 Stände vor»

weichen
o Reitt

Für den Erwerb von Heere aan D iſt | ſchl
feim Reichsverwertungsamt, Hotel

Friedrichſtraße 100, eine „Bert
eingerichtet worden, die wochentags von 8 bis
COR SIBANE bis 3 Uhr nachmittags ge-

Geſtern vormittag ſpielte der bjährige Hans
ide enäber den eiterlichen Wol nhauſe,
je 8, auf der eg > des Kane!

da

Debei "5 der Knabe das
fürzte ins Waſſer, Die Leichs konnte bald | *"
darauf gelandet M,

einer Likörftube in der
40 Eonnabenh abend der Toiäheige |
deamte Alfred S<loßheimer aus der Sieg-

friodſtraße 36 TE Neuköln Selbſtmord, indem
er 8ronfali das beſtellte cy 7, twein
(düttete. Der Beweggrund zu der Tot iſt un»
velannt.

.

Der Bund der Verliner Grundbeſißer-Ver-
dine zat dem Berliner Magiſtrat eine Eingabe
unterbreitet, defür zu ſorgen, daß die Zuſtel»
lung der Brot» und Levensmittel-

en an die Verwalter und Zauseigentlmer
gegen das Ende eines Monats bewerk-
igt wird, damit die Vo“ ilung am 1. oder

L des doronf folgenden Monats vorgenommen

*
der im Ghouſpielhauſe
rſtelu

E*ftein gewinnt um einen Kopf.
Die

[rigen einſtellte, drachte mit der einwands-
ien Niederlage des ISL Glodenturm

ront, währen" Glodenturi
Ihm aufgebract wurden. Weit vor den anderen
lieferten ſich nun dieſe drei in der Graden einen

jodens Janek,
we be

ſich
bod
Das Silberne
nicht entgehen
in glänzender Form befindlichen Stalles Bollens-

* dorf führte das Rennen vom Stort dis zum Ziel
und, gewann ganz Überlegen gegen Rofenkönig.

Gloihgewicht und | den Endkampf

Unton-Rennen.

1)
bei
in eſehen LE iſt. Das „Guätte weht uad

[en Start ſich ein Feld“ von neun Drei
dm R (8360, 1. Babbig (Biapper), 8. Zan
E08 (0800, .
Senſation. Unter EUR CM
raltar machte ſich Sommaos;

109
Uſen Aieden-Kuoſ uſſes Wirkl. Geh. | ebeaſo wie 'Barmolata "eon n der Einloufs

Nöten. Hier ging Gibraltar abermals in

und Edfſtein zu

rfen Rampf, in dem Glodenturm = ni:

mehr auf der Höhe ſeines Manens = “EE 3
nachgab, während E>ſtein
Eprüngen dank der überlegenen Moſt a und Rete

ſt des ehemaligen öſterreichiſchen Meiſter»
ſeinen hartnäkigen Gegner um
ederrang.

uch im Turmfalke-Rennen aab die
tkunſt des Sonielſchen Stalljo-kens den Aus»
lag. Der debütierende Bannwart holte
dieſe Konkurrenz knopy, aver ſieher gegen den

oproblexten Grodiker Abſchluß.

ferd ließ ſib Goldau
Der ſehr verbeſſerte Henaſt des

dem von 20 Pjerden
us-Ausagleich kam

ittenen Logier-

zu einem ſpannen
den Rei Gelahdn nur

einen Kopf für fich en!

U, Or 2:4 "w. "ie Baiae,
ei 1
SEIIEÄN Fohei, Mik AE fads Bengen.
Verliner Legian R pd Über 4000
Zuſchauern tornten geſten R
Weſt über Hertha mit 5
war ein intereſſantes Spiel
Fehhach WIRE SEE 258 UR HEHR vod
taftiſch feines Spiel vorführte, Eofort nach An»
Rec Tor für N. N. W.,
zweites hinzufügte.
un ſpielte N. N. W.
[e'<hke, Haupt ſc<hoffen
xtha bur Haberſtroh
das Ey zielt Sifu 1a ſchlug
Weißenſee mit 5: 2, Pauſo 0+0. Beide Mann»
[Haften traten mit Erſaß an. == Un'!on-DOber-
[höneweide, verſtärkt dure Lenz und Veinſke,

in jeder Proislage,
von vad gobrovebt.

Casper
"Winter Heilalbe

FambardcHan

ir0n68 Frankfurter Str. 68
Minwan v 2 annndpepn

| Bequemats Teilzahlung!

Potsdamer Straße 119 hochpt

BERLIN 80 Bann 4]

ZAREN Licht- TITTE SERIEN

Behandlung aller ehronteahe» Krankheiten,
Höhenwans

Erprobte Wellmelhoce ohn? Berufzs'örung

Nachweind. x1:0 u. zehnelle Daserdeilerivige
Mägrzige Preine Prospekt gratis

Nur von Montag 2 dis einſchl. MittwoH & Zuni von|

10--7 Uhr, zahle ich für alte auc) zerbrochene

deligSe pro Zahn bis 8M,/*

tinzahn L-- bis 1,80 M. Piatin-Stiſtzahn u

Kaufe nur 3., & u. 58,
ie Fs im H

joo)
1 Gebiſſe

Kautſchuk, Gold u. Vlatin. |
Fra!

Seiel um
aufenſtr, 36:58, Fmm. 1 We Lindner!

Zienuag 4. bis 10. Juni zmeuzun|

Rote =» Geld-Lotterie

Erzier Hauptgewinn

ZOO GOGO Mk.

Loze zu Mark 3,50, immun

enig ei

Zigarren aus reinem Tabak

in allen Preislagen von 70 Pfennig an.
Echter Soiwalzier Schnupftabak 40 Pfg, das Päckchen.

Gustav Haa2se Nehl, tr Inh., K. Schwarz,

run, Neue Könliostr emnderstr.

elegant und modern,
ran und ven jodierte Wogen. detwiebofeein mit

Autobetrieb Berlin R, Neuer str, b.

Veroktna mik 1:6. =- Das Trachnis

gebracht und gewann dann, nur
Bellen“ bedrängt, tref
Weit

en Pr
aufen, dan aännld wi
Eiege in den drei kleinen Klaſſen von „Gtip»

per XVII“, „Woglinde 111“ und „Ula“ waren
nd Über! Die

EREN Dein
NIE 5]

ße St Heupreis von Hannover,
al genannt, der von
;. Rlenburg nad
260 eter WÜhrt:
prächtigem Wetter ausgefahren.
Teilnehmer hatten unter Defekten
daß rach eizer Fahrze
[.. jende Reſultate vorlagen: Kl. 1, Berufsfahrer
EE ERN 1. Nagel-Neuköll
9 Std. 23 Mine 2 üttner-Berlin, 2 La, 8. Di
1. 11, Berufs]

1. Man
2. Brenne-Lelpgia, 9 1. 40 Min,

Auf Kredit

und Barzahlung

Möbel

Herren- u. Wohr»
zimmer, Schlaf-
u Speisezimmer.

Mod. Küchen

Einzeine Mövel e0wie
ganze Ausstaitungen

Damen-
Konfektien

Leionte Zahlungsweise

Kredithaus

„ANDERS“

CGröszteos Ha
direkt am Netteiveokplatz

RENNE Dohr Sirasze

Pank=Cerio
Part. L 1

htstra
I Wl, IV.

Elektr. Autodroſchlen

neue und vollſtändig nau 1: 'and-

reg
Berhindreite

im
Drehen nid

Günſtige Zahlungsdedingungen,

Be:foufe 191 Morcen

Eiedlungsland,
Din di Mra. Kteriand, viel [+4

z 0-4

j Zürdenwolde.

MSE EL tal van
Grunditücke,

Bin Beier Berlin an

Ein EEE

Gebautes,

Grunditü>

Wit d Wohnungen. ſ&dner Obt--

Drei aünitig gelenene

t Grundstücke,

"Abbruch zu
Boa, Niroky (l

"Maſi ive Villen

Seoddüufer m. Etatune m
jn, rabat

ILN

remenemmer
rm Koe

| Auskynft anch Somptars
Seiferrahe
Ds der Unia.

Oito Suntiho,
Wilheimsta

|Fabrik- Terrain

[9/8 1 verfunien 2

| 273 Bändler weed. Rib. Salla

inediſnnung

Wann 2 Keller-.|
„Spä. 32 5474|
nan reſet ed.

cke jeu erschlos5en!,
SE EEE INREN

ar Sechitbewirt-|

1 Beritn 3. 20,
BEEN Beietkands ew 3 Dateien (el. Frein
150000 M. 6“

Wumer-äeeintrieden a üerree
wie 1,008 M Anza'/'g 1900 M. Mieigeinnahm +26 M
1. walt mir Eitwerks unt Obe "über
1080 Odeidäumen

nee

Dt
Anton v. Klwita
Berlin- Fankow N 20. Wo'lankstr. 67.

wade Bohen-Schönhauſen

au der Pietenderger aud Weidenieer Sreme-
Keußerſt preiöwert in jedem Abſchnitt

Grunderwerbö« und Bau-Geſelljäaft zu Berlin. [25

AinS6- bah in GidFeie Sd SER Mn IE:

[= ÜSSHCHE ==

7. AA »af: 0... kananaus |

a. Our möglicht

penn Dal 23 T Hun
fie v. erg; „il Langhaus

im

. Doſeb:dend, dzi. Ver,

„Billa, Landhaus | intaniiienhaus

Sinouna «roher Garien 61 ewas!
. = dv. 2080%"
üer * wude

it 3-3 Morg, Garten d i. Ne,
Herungiboziet Votöden,

[Ww
ir der DRwer Bargen:
Etdahouier S: ,

Kl. Landhaus
| R Lt
Kleiner  Gasthof

vat
San

I» Grid
Zwirtieahten id

=== Zavalidenſtrahe 188. |
Kiene Billa De Ere
Grundſtück

Gemeinnützige Genoszenzchaft

errichtet Einfamlienkäurer, 2-4 Zimwer. groger Caren.
Üüharige Bedinzungen X leesb-wchääirte Vorzug, PiaDe
wd Arzkuvit dureh Grechäites eil» Berlin Di ar. 1

Beine zu Dar dad. One gttorue

Landwirtſchaft

der
„864, Dodgar:en dautmee. 843 Ergoung meiſts. 8

wüte 5 vaiver 5 Eaweine und 5 Cadner, Tores der Netzt:

; |[atzpreGe1d. Gcoße jade äGeuze aa Träſdweſetet Koenten <rzeien

me e.

Wichtig für Sattler?
Wal, Grundſtädt m. Kebenardee..
Dbic.. 5 Ma. Aer x, Wald.|
Riege, Habuet, im
SELIM
'000 NM. Berze!

Er
Barzeile v.

Obsiparzeile,

gubz der Arontfarter Aller,
dem 19.55 jolides Reute

IE Amat:
SW 000 38. Groker UeefSCt.

Wilhehn Perlwitz,

Mar:in-Puher-In
Rie Wi

320 eigener Ker und -4 Aoadeb. Moyaen Babe

90320; von Do Borhen biriet dem Hau % Hädiaes 2 1ſives obne]
ae Seide 1 Ru |

9 Etelmoerei (eh
ien, Ser feb

mit Zendictide!t zu kaufen
Ds

ut, I IIEIT märkt

10-15 099 Mark
3 1. Huvethet ef 1ändti Sel erde
Oy. 2. vu

LE
11546 Mode nbans

"| ebe

rt] üer „vitie|

N. GB. Baron,

'veia-Fuialt| Ravmſchnlenwen, Slonzſtr. 1
modern, 76 5. mon

Adaibertite. 29.

poter

zn
p
Antis" 107 ofert und)

29419ve Torwine auch zedon für [zu
Sprit 19:0 aimmmnt eotgegen

Reln»0'd Wavener Aa

Ka ie € kleines Haus

Garten, 179. Land, aß Art,
BiirrE a Heit Geert
„Suche kleines Haus |

448 Ciepmalde, SGczmb&-|

F>:
80:0. Off „US3t* Üübeiao
Soieft'des "Tox

Kl. Grundſtück
wiwe Res

138 „SriegeD|
EI

ene Weben

EWE Mn I veil
| „Landhaus

(Seit, 2006-4000 Znzabig.
3 25267 Spl. 30868 Xeo
dere

Landgasthof

Razehug, 93
Sitiale|

Eanduirikhat, Eido| „AIeWfil Auedepen Meinte 68 |
m..2 16000 mark

eini 7
Dd oA Bade

Badedet eder Bedie vas"

*| Sintern OH Knake 8 Bets)

iet riedenan.

IE Suede "WC. 1.)

Haus( grundſtück Den

dei 34 dis Mid. M Rnd, in Ort,
(IIR A 0802|

3 7 <nggfim

Landhaus

mit emm mN [ed
nahe Vorortbahn, vor:
geſat AngeSote mit]

Charlottenburg,
Ref.-Lan „Landw -ORiz. Faiinv.
Ve'muttler verbeien

Grundsti

ein t
zu faalen, 458 Bowen Land und| et Ei cn mrd. 3
Bode 7 (uat au, Tarpaar L10/[Of
Bilten, Serhin, Leqeler| zuu fiwoun,
DEHN <=
BafER Berbel wi GE

Raber (Seve, Wee
hevorgmnt) zelt „Bd. 1908“
| Win Kiigie Baditr 1 FEI)

CHTE EN

EEE Wi

m fever Geſ2änkage der
| [m Öaieriaden über

,

36 vertawen
Lewie en

Saurtanrant
naqwale Zu
IKE
Were ve enn

E NEE dein Dl
wer Ns 208.2
Watte down hre 168

Soe ein
müiere

Seifeu» Sue

zuſt m 1 däm. irrt. aſs

"| Garienre;6uu ad

Ri

Me eten Sohland won a verla
amm [a nerd (Sedenemineigria tn 30 we en weh
Fiszceherei = BEESE, Wee hn Restaurant

400, F.aa5 044 Teich zu pachten| Ditheim ics (Cibahn mw

EE

; Reſtaurant -
N mn Gu FeaaaSdier, Beüibergr
“. Landbaus | - fs | Groß. Eckrestaurant
2 Zimmtt, Kühe, Erl, Torten,
GREELZILKN MERLIN dll wen
er eid. Koſt...
Wassermühle

x Kachelöfen,

eiſerne Oeien aller
Kator:feröfen (ürgroße'
Aarernen, Hallen uſw. Gerda
unven, Dietiehaften
oteltüchen, Kefielherde, ve
und emaillierte T/

ledhtefiel uiw liefen:

zei

EE Max Lademann,
Berlin Ct M 18. Gebete. 12-18

Golzpfoſtenen

für Zäune
vrz Drahtgeflecht ditliget!|

dr
Fa IR nan

. Älte Baumaterialien,

pertomn

ſie js €

