Nw - 447 Sountags-Ausgabe  78  . : Die vom Wolfsschen- Tel -Bilro üöfprünglich  » Jegung“ des Artikels-8 gegenüber der Auffassung des englischen  --Pand . die. Bezahlung darselben „endgültig, ezuschließen.... Die bis»  - mit genügenden Vollmaten ausgestattet; in Spa“ tresifen möchten,  - obends bemessene Frist für die Beantwortung: nicht. .eingehalten |.  "Berlinische Zeitung von  * Die Vorvinch Zeitung erachefnt zwebmal Mielich" (m (morgens und abends), an und Featiagen zur einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige [neben und Rubriken: - Finanz und Handelsbiatt, Grundstücks», Hypotheken-: und'Geld verkehr; Für Reize md Wanderung,  Literarigehs Vmschau,  Wiegenzehaftlichs Sonntags - Beilage. Allgemeins Verlozungs » » Tabelle,  ieechlee-wm“-T eb 11 4-r 1 11er rez 1 1 11 oe  1--- - voÖo1Üs Ü 1 Im Verlage von Ullstein & Co, Vorentworil. fürdie Redaktion Quit Ausnahime des Handelsteils): H. Bachwann iz Berlin  - Edriftleitung: Berli  - Ii Fmanaage (4 va Reiches.  Si Eutbi, nörbri Exiit, fütdlich SamotsSin, üblich Chodziesen : (Kolmar), nördlich Czarnikau,  vie ie Webertameng unserer Handelsschitfe | 1s9 Draps;  "Ein. 'Shreiben Grabergers en Fo. Trier, 15. Februar. '(T 5  7 Gitane Ei er 13ei "heute "mittag dem "Marschall Foch “ein : Shreiben ' überreichen, worin. er nochmals Über die .Ause  westb.h Birnbaum, westl!  schlesisch-russischen Grenze:  - Admnirals Browning den - deutschen 'Standpunkt +'zum Ausdru> „Hringt. == Artipel :8: bestimmt: :- „Um“ die“ Lebenstnittelvorsorgung Deutschlands und des übrigen: Europas: sicherzustellen, -wird: die bveutscchhe Handelsflotte... für die Dauer des Waffenstillstandes unter näher zu veroinbarenden Voraus- sehungen den Alliierten: zur. Verfügung gestellt: Die Lebensmittel» versorgung Deutschlands kann nur dann als sichergestellt ange» <Jehen : werden, wenn endgültige "Abmachungen zwischen: den  „Alliierten und Deutschland getroffen sind über die Menge und  „Preise der: Deutschland zu.liefernden Lebens- „Mittel; fowie über : die - Bezahlung - derselben“ In“'".dem  ' Echreiben: heißt. es:! Es ist: dringend geboten, daß die Alliierten + alshald, möglichst: Anfang, nächster Woche, “mit :genügendön:- -Boll- „machten: versehene. Delegierte: wach: 'Gpa: entsenden, um die: Ab« -Jommet' über dis :Boliesferung " Deutschlands -mit: Lebensmitteln  „Jogen M. Hündigen  „*vedivten 6 Millior - Hexigen Verhandlungen haben bewiesen,, daß diefe Abkommen :on - Demselben.. Ort,: zur- selben Zeit | getroffeniwerden. :müssen. Erst „Wenn diese beiden .Fragen::To geregelt sind; daß: die 'Lebensmittel» „Zerforgung: sichergestellt. ift, kana die. deutsche Regierung. sich 'ainverstanden Hamit: erklären, daß "die: deutiche. Sandelsfloite: zur „Ausführung Dieses Zwecdes zur Verfügung gestellt. wird.. - Die. Houtsche Regierung EN „ao Has 'Lebensmittelfinanz- und EWNEWEINDUN --aÜs zzeinheitliches,.:. „mngertvennfiges es: an.“  WUm-die Deutschen SGiffe „ethoupt: fehribereit: teilen. zü Fine, es: absolut -erforderlich, daß bindende Zusagen naß der Rich “4ung gegeben werden, daß 'die Bemannung der-Sciffe Hdür< deutsche Matrosen erfolgt, und zwar nicht nurdie zu den von den Alliierten zu bestimmenden Wöberaabehöfen. Es "st Jonst. ganz ammöglih,: .die.-Schisfe Überhaupt -fahrtbereit zu „Bringen, Diese „meine Auffassung GeIEE aixh: dent: Wortlaut "des Ab'ommens- über die -Verlä ängerung - des Waffenstillstandes, „nach welcem 'die Entfernung der deutschen Matrosen. nur, als - Ausnahmesfall anzusehen ist. und nur dann „geschehen kann, wenn “bestimmte Tatsachen über eine bolichewistische. Agitation durch die : “Bemannung beigebrachßt werden. Die deutsche Regierung ver- pflichtet fich, ale die von den Alliierten“ geforderten Bedingungen „zur VBerhinderung der Berbreitun&g bo3iichewistt» |. fcher Agitation dur< teutsche. Seeleute nach näherer .Vore |. „einbarung mit den Alliierten zu Übernehmen. und "durchzuführen. „Um. alle diess Fragen zur -beicleunigten Wina-zu brxiügen, wie „Hies . dem Interesse der Alliierten behufs Heimbesörderung der „eigenen - Truppen. ebenso. entsprechen dürfte, „wie dem... Wunsche. „Deutschlands behufs rascher Belieferung mit Lebensmitteln, IJchlage sch vor, daß die Shiffahrts»,. Finanz- und Lebänsmitteldelegierten  dez Alliierten und Deutschlands sich bereits Anfang nöhster Woche  'zeun-Betrage von: über  “Minister -ging + bann De>ungsfrage ein,  "Die. SINRTWGEN ve „ geseßt worden. Dann  um in. Fortsehung bereits geführter Verhandlungen, -die jedoch wi. Aettite Einigung führten, aum endgültigen: Abschluß u gelangen, 4 ; 35 8   B.:T. B.) Weimar, . 15. Februar.)  € - Der „Vorschlag Marshall Fochs auf" Verlängerung. des- Waffen». Pillstandes mit dreitägiger "Kündigungsfrist ist durch Uebermitte« Jungs <wierigbeiten, mit «wesentlicher Verspätung: in Wei- zmareingetroffen so: daßcdie von Marschall -Foch bis:6-Uhr  werden konnts.-.-Die ,Neichsregierung“hat daher. eins. Frißmene, ungum 2 Stunden „verlangt, -.-.  VT. Weimap, 15. Fibrvar. |  Stauisfekretär Erzbarger, der gestern in Trier-zu den neuen Verhandlungen. über die Verlängerung .des.Waffenstillstandes. ein- . getroffen ist, hat von der Reichsregierung die. bestimmäze Weisung urhalten,. keine entscheidenden Abmachungen zu üxeffen, ohnesichvorhermitdem MRS : hn SEPIA DURON ENCH En Nave, (Wird 7 HE  i  *Fprochene Absicht, den Nationalversammlnng  - Der Völk,  4.  Die. neuen „Beäingungen.  von uns üb Fassung“ de V GE | Uns ernominene"“ ung der neuen“ oT ht einige Ungenauigkeiten. ... Nach dem jeht ;varliegenden |  rflaut läuft 'bie neue Demarkationslinte gegenüber |. ven Polen von. der russischen Grenze bet. Luisenfelds auf einer 1  Rinige Die ber Welig Eiserfeld wellig OzelrReiark  “planes überreicht und den. Batt des. Bundes  11  Berlin  Staats- und gelehrten Sachen  0] Iich „Lissa,  nördliß. Rawitscchh, südlich. Krotoschin, westlih Adelnau, westlic. Schildberg und nördlich Vieruchom (Eichenbronn) bis zur  Die zweite Bödingung .Tautet: Der dur< die Abkommen vom 13. Dezomber 1918 und vom 16. Zanuar 1919: bis 17. Februar 1919 verlängerte Waffenstillstand “vom '11;- November 1918 wivd- neuerdings für eine. kurze unbefristete Zeit» da ver verlängert, wobei die Alliierten und“ assoziierten Mächte sich das : Necht vorbehalten, mit: „einer DB: von drei  n  „Die effektiven Retegskosten.“  "Sn. ver geftrigen: Sißung der - Nationalverfsammlung gab Reitgsfinanzminister Dr. Schiffer. einen Ueber- blief: über die finanzielle Lage des Reiches, Ex führte aus: Die Summe aller bewilligten Anleihekredite betrage Wehr als 140 Milliarden. - Dazu kämen an Schasschoine  . „Kredite. find, flüssig. Außerdem. haven wir ausgegeben  eine schwebende "Schuld -von: 58 Milliarden. Die Kre» - .dits. an üwsere Vundesgeusssen und äu Verkehr mit „zentralen | Länderu- betragen 9,5 Milliarden. - Wir ero - halten, damit eine: Gefamtsumme von 161 Milliarden; | bie in gewissem Sinne ohne Rücksicht auf die Verzinsung . die effektiven Kriegskosien darstellen.  Nach oberflächlicher. Schätzung sei für die Gesamtheit dex fortlaufenden Ausgcben ein Veirag von 19 Mil» 1iarden jährlich erforderlich. Von einer: Annullierung der Kriegsanleihen und Beschlagnahme der Sparkassen» und Bankguthaben könne gar keine Nede sein. Der  die zum größten Teil :bereits bees -"Xannt Knd. Deu Wortlaut vev'Rede veröffentlichen wir 50 u IEM in der een Beilage,“ 7  5 -voraussichtlich bis Ende der beginnenden. Wochs forte  20. März vertagen. - In diefer Zeit werben. die Kom- missionen "arbeiten, Maun nimmt aun, daß diese Arbei» Sen bis zu dem angegebenen Zeitpunit soweit vorge« - fragen fein werden, daß das Plenum wieder. geilgend - Stoff zu Verhandlungen. Haber wirde 46 EE !  * Ein Putsch Eisters« -  Helfe BobWÜtag ise der Minister für militärische An- „äeegenheiten Roßhaupter, der in den letzten Tagen. . nergisch Stellung. gegen die Treibereien der Anabe ie Haun) igen in.den Räten genommen hatte, gestürzt woro - Er Fteht augenblicklich unter Bewachung von HHR Minister Auer und Timm, -die bei-ihm find, follen: noch im Laufe: des Tages gestürzt werden. Hinvcr dem Ganzen steht Eisuex, der sich auf deu Staud» * punkt ver: Räte“ gestellt hat, * Es „besteht die“ “ansgez  ber MIEREN CEE zu GTE WE 2  M Präfiveut“ Wilfon hat. -am 14. Hd. M; der Pariser Friedenskonferenz' den Entwurf.“ seines Völkerbunde  "Bericht Uber den „Entwurf“ und die 'Neds Wilsous  sbs | AI 33 auf der ieS  t A  4  "Sontag, 16. 3, Fehrnar 1919  Ä  Durch Fie: Poat im Teusrängszuschlag. "Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anfnahmein eins bestimmis Nuruner. Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22.26, und in allen Geichäftestoliea des. Verlagen  23882: In Groß Berlin monatlich 8 Mark bdi zweimaliger Zustöllag: Be 48: WOS he 8.40 M. qhns 8 ort iat 4831 zweimal Zeile. 1 M. 1.39%  in 8W 68, Kochstraße 22-26  Viistein & Co, Moritzp'atz 11s98, Forneprech - Zen" ral: TIstein 3 281, 13 8% bis 15.2015  : 11.801, 11802 bis 11 8s0,'59wis 15 2s0,15  Bentschen, westlich LEMAN UGDE| . vas Finan.  - Bon: wii E Seoeg Deenharde j LEIER z ' Weimar,“ 45. „Februar: 7 Selten gat ein 5 Finanzminister zu “ einer 'aufmerksamerent Zuhörerschaft: gesprochen als'heute der Reichsfinanznrnisben Schiffer vor der .Nationalversanmtmlung. - Er hatte aller» dings interessante „Dinge vorzutragen, und schon -die Tat« ' Jache; daß 25 Milliarden Mark Kredit auf einmal :von dex „verfassungebenden: Körperschaft verlangt wurden, hätte ges nügt, aufmerksam: den Griinden'zuzühören. die der Finanz minister für diese Riesenforderung vorzubringen hatte: "Diei Erfahrungen, die. man mit Etatsreden von annähernd“ gleich : interessantem Inhalt im alten Reichstag gemacht: hat,“ lehr ;ten, ;daß die Neigung der Parlämente, sachlicen“Darlegun« gen so materieller. Natür) zu lauschen, recchht 'gering ist... Abex.. der: fiübere“ Reichsshausekretär : „und -jeßige Reichsfinanga minister ist einer: der :glänzeubston Redner. Die Zuhören -Jamen auc<-heute wieder-auf ihre Kosten: Mit hinreißenden . Temperament EEE N ex die. Grundsäße der neuen Fin „üanagebarung, die auf Wahrhofigkeit und Recht begründet fein foll. Und als-er am. Shluß: feiner Rede, die im" Fluge durcchh-alle- Gebiete.der- Reichsfinenzwirtschaft, des industriel» len Schaffens, der "Wirksamkeit der Arbeiter» und 'Soldäten« - 4üie und: der „Sozialpolitik führte, begeistert seinen. Glaube . an Deutschlands Zukunft vortrug, da brauste.ss stärker“Bei- - Fall durch :das Haus und- die Tribünen, daß. der Präsidens den Gästen: des -Hauses -die Bestimmungen "der :Geschäftg« ordnung: vorlesen und “den Mitgliedern. des: Parlaments:die parlamentarische Uebung ins Gedächtnis zurü&rufen mußie, nach denen die Tribünen weder -Beifall nochß Mißfallen be= Feigen und Parlamentarier „nig in dia Hände „Patien dürfen. Der siarke Beifall,“ chen ber Shaßmminister fand, ist burGan berechtigt, denn die Rede.als: Ganzes genommen war nichs 4 nur schön, sondern auch inhaltreich, und enthielt eine großes * Reihe schöner Gedanken. Mit einigen von ihnen kann maw „sch auH in :vollem' Uinfange einverstanden erklären. :Inse “| besondere wird: er:alle Einsichtigen hinter sich haben, wen er die Idee an den Staatsbankerott weit von sich weist, un& von Herzen dankbar müssen alls: diejenigen, denen dex wirt schaftliche Wiederaufbau Deutschlands am Herzen liegt, 5a für sein, daß er die Möglichkeit betonie, troß der drückenden Laz6, iin der sich das Reich augenbli>lich "befindet, den Ver- :pflihtungen gerecht zu werden. Es'ist ein Glü>, daß augen : bliflich' an Stelle einet Kalkulatoseele ein Mann von 'ss - zwingeitdem Optimismus das Finaizressort inne hai, Dein “die Möglichkeit, Deutscchhländs Wirtschaft wieder aufzurichtew - und Deutschlands Finanzen“ neu auszugestalten, hängt im erster: Linie-davon»ab, daß: das deutscchhe:Volk nicht den Glaw- - ben an. sich, verliert, daß es sich. nicht selbst aufgibt. - Uns .dezhalb ist die erfrischende Arznei, die der Minister: heuts dem. deutschzn.. Volke einflößie, mit Desonderem us Wave mem Dank zu begrüßen. 4 Aber bas kann natürlich nicht“ hindern, än die. Rede uns das Programm des. Schaßminisiers. die Sande sachlicher Krie tik..anzulegen. + Box der ernsten fohmännischen Prüfung - Fann durchaus nicht alles. bestehen, was.-der. Minister vor» trug. In einem soll+ihm -ynumwunden recht. gegeben wer« den: die “Finanzlage Deutschlands "ist bitter ernst. Und keiner sollte sich der Erkenntnis verschließen, daß die Las die das. deutsche Volk zu tragen haben wird, auf Jahrzehnte sicher: schwer seine Schultern bedrüden wird, Deutschland: ist einschließlich der Schulden, die im Auslande aufgenour „mon. sind, mit rund 2.61 Milliarden Mark Schule den-belastet, von denen nur 93: Milliarden in Gestalt festes. Anleihen aufgekommen “werden: könnten, während eins schwebende Inlandsscchhuld des Reiches. sich" auf die enorms “Summe von 58 Milliarden Mark beläust, Bis-auf eing . in längerer Nede vie Ziele und | Milliarde, die für die De>ung des Defizits des Jahres 1918 exläntort. Einen ausführlichen .| nertwendet wurde: stellt: die Schuldenbelastung die Gefamt»-  :fumme "der deutschen 'Kriegs?viien dav er Papiergeld 1 Suhr 1 88 She 3 Tig Re BDI  zufaimmen 146 Williardew: Diele  58 Milliarden. "Wir. haben.also  'auf: die Grundsäße für d'2  X Weimar», 15. / Fehtüiet Nationalversammlung werden  fol fich das Haus bis. UnZefähr  X München, 16. Februar. :  Zusammentritt der bayerischen durch. Beseitigung der Minister  erbund- Entwurf,  waeren Seite, ;  DER  61 wait deem 4218, Ut auf rund 35 Milliarden an Banknoten, Reichskossen- jFeinen und Darlehnskassensheinen gestiegen. Eine Summe, die leicht ertlärtich ist in Anbetracht der hohen Jhwebenden Schulden. | SEEN NENE Der Reichsschaßsekretär berehnete nun gestern, daß ein- Telizflic; der Bedürfnisse der Vundesstaaten und der Kom munen von: nun ab. in den Jahresbudgets des Reiches 49 Milliarden gegen früher nur 65 Milliarden Mark poufgebrocht werden müssen. Diese Shäßung erscheint durche  - aus nicht zu hoc, sondern im Gegenteil, sie muß «als recht  - vptimistisch angesehen werden. Es ist kaum zu glauben, daß  zu ihr bereits die Kosten der Versorgung der Kriegsverletten und der Kriegghinterbliebenen enthalten sein können. Das „Bolk wird gut tun, sich hier ruhig auf ein! paax. Milliarden  - mehr gefaßt zu machen, Möglich, daß der Finanzminister bei  Jeiner Sdäßung bereits die Wirkung jener Sparsamkeit in Rechnung stellt, die er wiederholt und mit 'großer Ent- Idhiedenheit für die Zukunft predigte. Aber mit der Spar- samkeit im Staatswesen ist es eine egene Sache,“ Sie ähnelt  - = dem Menschenleben. -. „Sie geht dahin, als wär" sie-nit ge  „„wesen.* 3  -. Der Schaßsekretär benußte das düstere Gemälde, das er von der Echuldenwirtshaft während des "Krieges entwerfen - Mußte, dazu, an dem ganzen deutschen Finanzierungssystem Ies Weltkrieges scharfe Kritik zu üben. Troß seines Tempe-  -  Xaments pflegt dieser gewandte Parlamentarier sich in der  Form sehr milde auszudrücen, und so' sagte. er auch nur, die  Kriegsfinanzierüng Deutschlands könne er „nicht für iadels- .  frei halten“. Besonders zu tadeln fand er, daß man die Heutschen Kriegsfinanzen. allzusehr auf Anleihen und gar nicht auf Steuern gestellt habe. Wenn er so weit ging, zu be- Haupten, daß wir zunächst überhaupt gar keine Steuern er« hoben haben, so ist das doch nicht sv ganz richtig, denn man - darf doh, nicht. vergessen, daß .z. B.-Preußen sehr erhebliche Zuschläge zur Einkommensteuer und die Gemrinden sehr hohe  Steuersäße erhoben haben. Er hätte mit viel größerem :  Rechht tadeln. können, daß man nicht den Mut fand, die Steuersysteme grundsäzlich zu ändern und völlig der neuen Fommenden Ordnung anzupassen, als sich das Reich über- Haupt entschloß, von der BedarfsdeFung durcchh Anlethen  = Wein zur Steuererhebung überzugehen. :Aber die Frage, ob | „in der Hauptsache Anleihen ausgegeben oder in der Haupt-  Jache Steuern erhoben werden. sollen, war während des  : Krieges eine ganz grundsäßlihe Frage.  “Wir vertreten auch heute noch den Standpunkt, daß hie  - Zdee, sich, soweit wie es ging, mit Anleihen zu helfen, vi<» . 4ig war. :Es war scchon deghalb richtig, weil bei -der Zu-  Jammenseßung des Deutschen Neichskages an die Schaffung eines neuen Grundrisses während des Krieges niemals zu  „Senken gewesen wäre, Unter besen Umständen war es „durchaus vorzuziehen, die Anleihenwirtschaft bis. zum » Kriegsende beizubehalten und erst nachher, wenn der ge- „Samte Bedarf zu Übersehen war, sich über die Form der end» - gültigen De>ung scchlüssig zu werden. Freilich, wenn irgend«  EE  -wer in Deutschland im Jahre 1916 sicher-hätie voraussagen zönnen, daß das Reich den Krieg verlieren würde, so hätte man vernünftiger: daran getan, von Anfang an andere  - Wege zu gehen, : Aber diese Einsicht hat siGer aud) der seßige  LW WE:  Reichsfinanzminister w2der als Abgeordneter ' noh als Unterstoatssekretär im Reichsschhaßamte gehabt. Und des«- Halb hatte seine-heutige Kritik doch etwas von der Weisheit 5 des Mannes, der. vom Nathause kommt. SERIEN  2 "Eine andere Frage wäre es natürlich, eb-.das Hinden«  - hHurgprogramm und dessen eigenartige Durchführung  - notwendig gewesen sind, Dieses Programm == wie es der  -- Der arme 3oPfY! dachte und fegte iH oft in den Tehlen Wochen,  - Befis<? SohischL: 3 erinnere PEN SIE DEL SE  Sotisch? fragie der andere gewöhnlich, als habe er sic Id, der Bergrat. Jokisch! 3 M mich nicht,  .* Dein KI 441 „ir  - gm 1. Zantar 1919 hat fich der- Bergrat Zokisch im Borsigwerk ei Kattowiß seibst den Tod gegeben. Man fand, ihn, nacchdem- er  verhört,  -. „eins Nacht lang an seinem Schre btisch geordnet und. geschrieben  halte, mit durchshossener. Schläfe in seinem Arbeitszimmer. In  „Jer Mitte des Schreibtisches lag der folgeade, in klaren Lettern - geschriebene lehte Wille des Bergrates: H ;  bein  „8  ie  ? An die oberschlesischen Berg- und Stttenleutel  Nachhem wir uns vergeblich bemüht haben, euc< durh Worte zu belehren, habs ich mich entschlossen, es durc eint - Sat zu versuchen, 34 will sterben, um euch: zu beweisen, daß Zie Errgen, die ihr über unser beneheites Dasein verhängt, Flimmer sind als det Tod- . Wohlgemerkt alio: I< opfere mein Leben, um eu< darüber zu kehren, daß ihr Unmögliäes Fordert. Die Lehren, die 1; eu< aus drm Grabe zurufe, Jautsn: Mißhandelt und vertreibt eure Beamten: nicht: Zhr Graudt sie und findet keine anderen, die: bereit sein werden, mit Wahnsinnigen zu arbeiten. - Zhr bravchht sie, weil ihr den - Betrieb. ohne Leiter nit führen könnt.. Fehlen. die Leiter, dann erliegt der Betrieb und ihr müßt verhungern. . Mit euch eure Frauen, etre Kinder und Hunderttausende .un- sehuldiper Bürger. Die eindringlide Mahnung. die ich an : euch richte, ruft eue) zu eifriger Arbeit. Nur, wenn ihr mehr „+ arbeitet," als vor dem Krieg und eure Ansprüche bescheidener werden, könnt ihr :auf Zusluß von  Lebensmitteln und. auf erträglice Preise rechnen, Da ich für euc< in den Iod ges gangen bin, schlißt meine Frau und meine lieben Kinder und heifet ihnen, wenn sie dur< eure Torheit in Not geraten.  “ eu > » Sotisch:  "2 Borsigwerk, 1. Zonix WAY...  . Ein einziger deutscher Industrieller, Robert Friedländer, ist om E&iesal Zokis>&s nicht stumpf vorübergegongen, sondern hat  „Hm socben ein Feuriges. Flugblatt (Epiegelverlog; Charlottenburg)  AA ERPRESSER 7  -Echaßministers, gewünscht. Auch dann hätten wir eher die  Ee  Minister kat --- das Programm der Verzweiflung zu nennen, geht „entschieden zu weit. Es war eben der Vers| 4 eine Methode zu finden, die die deutsche Industrie zur g.ößten Leisiungsfähigkeit anspornt. * Es gab da. eben nur zwei Wege: entweder ließ man der Steizerung der Gewinne und der Löhne freien Lauf und erhöhte damit automatisch den Betrag der notwendigen Anleihen, oder man militarisierte die.Betriebe, wie es England tat, schuf damit- den. staal- lichen Dienstzwang für Unternehmer und Arveiter und seßte Rormen für den Unternehmergewinn und den Arbeitslohn fest. Es ist heute zweifellos, daß Deutschland den falschen  Weg gegangen ist. Die Durchführung des Hindenburgproe«..  grammes hat Deutschlands Schuldenlast erhöht, Deutschlands Geldwesen in Unordnung gebracht und die Organisation. des  "Ernährungswesens durchlöchert. Es hat in hohem! Maße  zur Verwilderung der wirtschaftlihen Sitten beigelrägen,  und in bezug auf 'diesen Punkt“der deutschen“ Kriegswirt-'  schaft ist jedes Wort der scharfen Kritik zu  unterschreiben, die der Schaßminister gestern vorbrachte, än. ; :  Ueberhaupt war die Kritik -der -Kriegswirtschaft und. die- „Darstellung der augenbli>lichen. Lage -.der deutschen ReichI«  finanzen die Stärke der Rede des Finanzministers, Dagegen  "Iag'bie'unleugbare Shwäche seines ersten Auftretens in dem“  Mangel jedes positiven Programms für die Zukunft. Gewiß, er legte eine Reihe von allgemeinen Grundsäßen dar, die durhaus gebilligt werden können,  aber darüber hinaus bot er nichts an Positivem. Insbesons»».  "dere hätte sich ihm heute die ausgezeichnete Gelegenheit ge» boten, zu schildern, wie im neuen Finanzsystem Wirtschafts« politik und Finanzpolitik inemandergreifen, wie den gebo» tenen Eozlalisierungsnotwendigkeiten Rechnung getragen "und wie gerade aus ihnen die neuen Finanzkräfte der Zu- kunft herausgezogen werden sollen. Der Gdaßminister streifle -an- diesem - wichtigsten Zukunftsproblem ganz leicht vorbe. Gerade, als man Appetit bekam, mußte man mit dem Genuß aufhören. f:: 6 19  Aehnlich erging es beim zweiten Hanptproblent zukünftie  “ger deutscher Reichsfinanzwirtschaft, die an die Frage:  Unitarismus oder Föderalismus? getnüpft war. Der Reichsfinanzminister wies darauf hin, daß er die Finanzen. neu aufbauen wolle im engsten Zusammenwirken mit den Einzelstaaten. . Und. er appeliierte an diese, daß.sie über eigenen Bedürfnissen die schwere Not des Reiches nicht vergessen sollten. - Auch von diesem Mitglied der Regierung also wurde wieder das Recht der Einzelstaaten auf Souve- ränität grundsäßlich anerkannt, Dabei wäre es gerade Aufe« „gabe des-Schaßministers-gewesen, zu zeigen, daß die Finanze  höheit der Einzelstoaten, selbst wenn man die Existenz. der |  Bundesstaaten an sich anerkennen will, nur eine blutleeve Theories gegenüber der ehernen Wucht ber Tatsachhrn werden muß. - Die Finanzen des Deutschen Reiches sind überhaupt nur zu sanieren, wenn in“ allen finanziellen Dingen das Reich vollkommen souverän und einziger Souve- rän in Deutschland ist und bleibt: IG  "Die vom Schäßminister proklamferke Grundbesteiterung ist "ebenfalls in.Deutschland in Zukunft nür dann durchzuführen, wenn von einer einzigen Zentralstelle die Leistungsfähigkeit  "der Schultern abgeshäßt und die Steuerlast gleichmäßig “über das ganze Reich verteilt wird. Da ist für fremde Sou-  veränität und Finanzhohcit kein Plaß, und es gehört keine  “ Prophetengabe dazu, hente schon festzustellen, daß an dem  Finanzproblem jede Regierung stranden muß, die sich der  - Notwendigkeit des unitarischen Reiches verschließe,  Von dieser Einsicht hätten wir etwas mehr in der Rede des  * neuen Reichsfinanzbau aufzurichten,  der Zivilbehördoa zu enisprechen. 18  „bei :den  Handelskammern“ hat die Preußis - Beschwerde des Essener Arbeiter- .und Soldaten-  Gewähr hafür“ zu hahen geglaubt, 'bäß der Rethsfinanze| minister Schiffer auch wirklich bis zum Ende ie FE  Reichsfinanzreform im Amte bleib wird. Es dünkt uns  schade. um ihn; Und deshalb.hoyfen wir, daß er zu: dieser Einsicht kommt, sobald er ü*erhaupt ernstli< daran geht, den  „Die Streikunruben. *Drahlmeidungen der „Vossischen Zeitung", ,  7 4. X Retklinghausen, 15. Februar. Heute ist die Stadt Re>linghausen und das"benachbarte Herveste  “Dersten von Regiarungstruppen aus Münster bes  seßt worden. Die Truppen follen in Hervost-Dersten -die Ruhe und, Ordnung wiederherstellen und die -Aufklärung der Ermordung  des »Bürovorstehers Kohlmann. ermöglichen, die hier: verhindert „worden“ war. '- Die Bergleute zweier Hiberniaschächte der Zeche “ General Blumenthal sind in den Ausstand getre- zbenzm die Zurücziehung der Truppen zu erzwingen.  I Essen, 15. Februar,  -... Irr einer--hier“ abgehaltenen Bezitkskönferenz der“ A5 Und So  Räte wurde von Vertretern aller sozialistischen Richtungen. scharf gegen das Vorgehen der Regierung in Münster protestiert. In einem Telegramm an die Regierung wurde die sofortige Zurü>- ziehung der Regierungstruppen aus dem Bereich des 5. Armee“ korps und die Wiedereinseßung des. Generalsoldatenrats gefordert. Ferner wurden Vertreter beider sozial stischer Parteien nach Wei-  mar gejandt, um mit dex Regierung zu verhandeln. |  Be . MS I Duisburg, 15. Februar, Seite ist hier eine weitere Kompagnie Belgier. -mit Maschinen» gewehren eingevädt, eine dritte Kompagnie soll morgen folgen. PEL S X 1819601 1:0 Münster, 15. Februar, Die Reichsregierung hat die Zivifbevölkerung beauf:ragt, dort, wo diePolizeikräfte “zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ord» nung .und zum Ecchhuße der Arbeitswiligen nicht ausreichen, die  erforderlichen militärischen. .Shußmaßnahmen. bei -  öxtl'hen Garnisonkommandos : oder für den westfälischen In»  „dustriebezirk beim Generalkömmoando des 7. Armeekorps unmittel» . bar zu beantragen. Das Generlakommando des 7, Armeekorps  und die Garnisonkommandos sind. angewiesen, den Anordnungetr  1  Anerkennung der Revolutionsgeletze, 4  Der Erlaß eines ReicGsgeseßes zur Anerkennung. der seit: dem 9. November 1918 erlassenen Geseße und Rechtsyerordnungen er- weist sich, wie die „Deutsche Allg. Ztg." schreibt, als eine Notwen- digkeit, weil Zweisel bestehen, ob diese sic) Geseßzeskraft beilegen- den Anordnungen dex Volksbauftragten und der höchsten. Reihs stelle rechtsgültig sind oder nicht, Diese. Geseße und Verordnungen beruhen ja zunächst auf dem, durc die Revolution geschaffenen tatsächlichen Machtzustand, Ihre -reGtliche Grundlage könnte zu Bedenken Anlaß geben, besonders weil Schwierigkeiten dadurc<  - „entstehen können, daß bei dem Erlaß ver Diktaturgeseße und Ver-  ordnungen vielfochh in die Zustämdigkeit der Eingelstaaten einge- gerissen werden mußte, sd bei den Amnestieerlassen. Bekanntlich hat.z. B. die württembergische Regierung gerade die Rechtsgültige keit der Begnadigungen in Zweisel gezogen. 00:8  | nennenng enn  -- Handelöfammern ind Ae 8. S-Näte, „Gegenüber ben  Ansprüchen der Arbeiter- und Soldaten-Räte auf Kontrollrechte „Regierung auf eine ates- eine Ent»  scheidung getroffen, in der es heißt: „Die Handelskammern. sind  bißchen vaterländischer Nuhm von. ihm übrig. „Jokisch? Jokisch?  „Ich erinnere mich niet!“ -- ?  „Er warf sein Leben hin, um in den mißtrauischsten; von gallig- stem Hohn getränkten Grubenproletariern das Gefühl der Gemein» schaft zu erwecken: Ich sterbe für die Grube ==> ihr sollt für sie levent. = -- 5 : :  Ein guter Familienvater, erfuhr man später, ein ausgezeichneter * Bramter,- ein sittlicher Mensch. Gewiß auch ein gebildeter Mann,  ber einmal vielleicht in dem stärksten Schauspiel Viörnstjerne Björnfons die Worte gelesen hak: „Wenn die Stimme vom andern Ufex des Lebens tönt == dann vezen sie sich! Dott verstärkt sich jedes Wort; dort hat man ein lautes Echho. Die Großen, die fich  * vernehmbar machen wollen, müssen erst dort hinüber. Dort ist  des Lebens Rednerpult aufgerichtet; dort werden die Gesehe des Lebens verkündet, ss daß sie Über die Erde schallen. Und. febbst den Shwerhörigsten in die Ohren klingen.“  Von der höästen Tribüne, aus dem Jenseits, hoffte er, werde seine Stimme zu den Arbeitern dringen. Es ist ein antikes Ge- meinschaftsgofühl in: Jokisch lebendig gewesen, aber vielleicht war  . Jein. Rednerpult auf hölzernem; bürgerlichem Podium aufgebaut.  5: weiß nicht, wie die unzugänglichsten Proletarier, die Gru, - banarbeiter, seinen. Opfertod und seinen Appell aus hem Zeweits- * aufnehmen. Der „Vorwärts“, der von zugönglicheren Gomütern  erzewat wird, hegenügte fich, der Leiche des Herrn Bergrates aufe  -monternd auf. dies GFulter: zu-dlopfen und ihr ein kühles Sätchen  Anerkennung zu gewären: „Man wird dem Manns Achtung nicht, verweigern können.“ 0ss0 8  eins gewisse Schon. als Ich diess kalte Rezension einer vaterländischen „Tat  „las, dachte iG: Armer, Jokisch! Deine Rechnung: war falsch! Zeder  Opfertod. verlangt. Gläubige, die das Opfer darbringen und hin-  “ nehmen. Zotischs Opferung hätte von der Nation empfunden wer- den müssen! "Jolischs felbstgewählter Freitod hätte Volkslegende-  werden und zu den Schlichtesten sprechen müssen, Zokisch hätte  als Schußheiliger. von allen -Friedensvermittlern,- iet allen Streik  fiebern angerufen werden müssen! Zokisch:war im Krieg der Klassen. ein neuer edler Typus: der. heroische Beamte! Der unbe- teiligt und, doH. so- beteiligte. Pazifist im Krieg der Klassen!  Einer, der keinem das Leben verkürzen wollte, höchstens, wenn es |  denn fein mußte, sich selber, 97 „für  Die Lebensrechnung des Bevarates war folsich. Warum weiß man, fünf Wochen nach seinam Tode, nicht einmal. mehr. seinen Namenz diinn LUER = 19.187, 4  „Heute, sechs Wochen nach seinem Tod, ist nicht e'nmal. mehr ein 1.  ' Heldenkleid! x|. . Zweiter Rechensehler  Vermächtnis dieses- Opfers wurde “durchaus niht Überall abge- drut, manchmal wurde es zusamwengestrichen ==. („Der Mann hätte sich bei dem Plaßmangel auch kürzer fasson können“). Wenn schon, wurde das Dokument. eines kleistisch gesinnten Beamten in  „ehr ?leinen Lettern abgedru>t. Wie hätte ein Volk: mit Enthu- - fiasmus und. ein. bißchen politischem Gente den -Garg des edle . „Mannes emporgehoben, ho& über die Köpfe : aller „niedrigen  Gelbstlinge hinweg! Großs Redner (einer glühenderen Nation) hätten den Freitod dieses Gemeinschaftsgläubigen gerühmt, “und auf den Katafal? dieses heroischen Bürgers. hätte das leßte Licht  “eines vergehenden Zeitalters fallen müssen. Hier verklärte sich "der deutsche Beamte zum reinsten Bewahrer Und. Betätiger der  nationalen Gemeinschaft, - Der schwarze Gehro> wurdet zum Aber wer bemerkte es? IEE Zo?kischs: Er. haf feine Tat berschößt. Das Menschenleben ist-im Kurs gesunken. Mit so einem bißchen dargebrachten Dasein. war in den Januartagen 1919 kein großer Gtaat zu mhcn. Jokischs Tod fiel in die fiebrigften Revolution3« tags. Zeder bessere Mensch hatte sih daran gewöhnt, damit zu rechnen, .daß. man -zum Abendessen gar nicht :9der auf. der Behre geirogen heimkehren werde. In. solchen Tagem des Kurssturzes  nach seizem Opfertod'-ganz vergessen ist. „Bexgessen ift gemein“: sagt Hosmannsthals Elektra.“ ; ! ' Ein Eelegramm Ebert8. Auf ein Giüsäwunscctelegraumm, das dep Präsident VERTE ER PERON DE EG DET u als Vertreter der Feutien Edchauspieler "“ an den Reichspräsiventen Ebert gelegenflich seinexx Wahl nac) Weimar sondte, hot dieser folgende. Antwort zurücß. gedrahtet: „Herzlichen Dank für Glüdwunic<; möge die Arbeit der Gov nossenschaft für die soziale Pesserstellung der. deutschen Schauspieler unter Ihrer bewährten Leitung auc< in Zukunft besten Erfocg haben.“  Aus den Theatern. Als: nächste. Neustudlerung der Oper geht am 21 d. M. Mähuls „Jofef in Aegypten“ mit den Retatin  von: Zenger in Szens: Titelrolle: Mann, -  Fräu Dux: Pensomin. Armster: Jacob. 'Daptist Hoffmann; Simeon. Dirigent Ürac>- Regie  Schaufpielhaus, 19. d. M. zum ersten Male: „Die Kreuzeb <Qreiher"“ : 2 - Damen Sträub, Neff; - immöret, Gommerswe, Manni Spielleitung: MAGZ 16 Pohl In den Ka vfiptelen wird 3 Zt, Zuan-Drama Un ven eggs“ vorbereitet.  Erstens, weil er das Eo feiner Tat Überschäßt hat.“ Zur Musik. | „dieser neuen Tragödie fehlten in Deutschland =- die Ohren. Das  Thaddäus Rittners. Dons: Das Werk wird auf Eine" +  -  - der Monichenwerte konnte das Experiment Zokischs nicht. gek „gewertict werden. Der Simmel wor rot beleuchtet, :Wem fiel da  “bie Einzelrakets Jolis< auf? 8 u * - DennoH ist's unbegreiflich, daß der Name Jokisch fechs Wohn völlig freie, durc< Wohlen der ten. aus Handel und Ge» Werbe gebildete Organisationen, Es kann nicht anerkannt werden, daß die den Arbeiter- u. Sobdaten-Räten Fegerüber Behörden der inneren Verwaltung eingeräumte Kontrolbesugnis eine analoge Beszgnis NeheUÜHSE den Handelsfammetn bedinge, Fammern nehmen ebenso wie die- Landwirtscchhaftskammern und M RSAPEETBENG im Staatsorganismus eine ganz andere GStel- ung - Wilsens berufenen Behörden, „Ein Kontrollvecht der A.- u. S.“Räte „e-Segenüber den Handelskammern kann daher . anerkännt „ Wer em.“  Die wirtschaftliche Krise Deutschlands.  „Minister Or. Koeth über die Lage I "4 - Weimar, 14. Februar. (W. TB)  Oer Reicitister für Wirischaftliche . Demobilmachung Dr. „- Kgeth mate. gestern einer . Anzahl von amerikanischen, enge “ Aishen, italienischen, Holländischen. ftandinavishen wnd bulgarischen «Pressepertretern Mitteilungen über die wirtschaftliche Lage .. „Deutschlands. Er wies darauf hin, daß die Überaus traurige und verhängnisvolle Gestaltung der Dinge in der lehten Zeit in erster “ "Qinie "auf "den schweren -Drud äußerer  Schwierigleiten- zurüczue „bh fei, denen gegenüber wir ohnmächtig sind. Er schilderte die 1e“Gittdung GiistEs Vevkehrs durch die Ablieferung von Trans» 25 pepe nitten en die Entente, die Lehmlogung der -Industrie durchß - Rohstoffe “und * Kohlenmangel und - durch )- die Transport- "ot, die Unmöglichkeit, unter den - gegobenen Umständen *- Wr die Massem Arbeitsloser rasch und ausreichond“ Avbeit “pu schaffen. Er. betonte, daß die Eifsenindustrie.' ihre 5 -„Tätigleit 4m Furzer * Frist" werde einstellen "müssen, wenn “der Verkehr zwischen- den rechtsrheinischen und 'den linksrheini- .p -Ichen Gebieten weiter gesperrt bleibe, wenn der Eilenindustrie die “ Jothringische“Mitrtette“ fehle; - und “wenn "ihr «unmöglich 'gemacht 5 Bethe was ihr: sogar im Kriege mit Zustimmung :der Entente n -mög "ich geweseit sei: schwedisces Erz auf dem Wege Über die Oste Joe zu beziehen. Der Minister führte dann aus: Es gibt für uns, “wenn “Ordnung und - wenit die Grundlage unserer Wirtschaft. er- » Halten bleiben foll, nur- nochß ein Mittel der Ybhilfe. Dieses + Mittel“ besteht: In der sofortigen "Aufhebung der "Blos Fad e,-In: der Zuführung. reichlicher Nahrungsmittel und 5 Rohstoffe. : Werden -wir- wieder an den Weltverkehr angeschlossen, = werden uns “Roßstoffe zugeführt, -dann kann. unsere zurzeit ges I GEE Bolkswirt[<haft zu neuem - Loben - erwe>t werden, dann -- Ennen. wir- für 'die Millionen. Arbeitsloser Arbeit und für die Millionen jeht im höchsten Grade notleidender Verbraucher in «Deutschland die Güter schaffen, „dig sis nötig haben, um. ein menschenwürdiges Dascin. zu führen. Dr. Koeth hob dann noch hervor, daß wir unsex Heer v Bin [.] Hdemobilistert, unsers Kriegsmaterialproduktion mit wenigen - Ausnohmen eingsstellt haben; diese Yusnahmen werden lediglich bewilligt, um- Katastrophen auf den lokalen Arbitsmärkten zu ver» „Häten. Wir haben, exflärte.:. er, die Waffenstillstandsbe« „ dingungen loyal und ehrlicz ex füllt, und damit un- ! Jere Wirtschaft und unser Volk hort an den Rand des Verderhens -gebroht, Wir erwarten micht, daß die Enjente unsere Interessen “entgegen ihren eigenen wahrnehmen wird, ober daß ein Volk, wie Das deutsche, nict vernichtet wird, das ist nicht nur unser, sondern auch das Interess, e der Entente. Ein. der Möglichkeiten der Ge-  Jundung beraubtes, vernichtetes Deutschland ist für. die Völker der  Entenie Fein Dern jondern ein SOWer 4 77 eine. 10008 07  Konferelig: zur Wiederäufrlhtung, 'des- Wirtschaftss ““ keb2nS: Im Laufe-der nächsten Woche soll, wie eine Korrespon» Henz meldet, eine Konferenz stattsinden, an der die verschiedenen < - Reihaämter; der Zentralrat, “der Berliner Vollzugsrat: und die = Genöralkommission'. der . Gewerkschaften + teilnehmen werden, Es olsen. alle Fragen, die mit der Wiederaufrichturig des Wirtschafts» W Syfellen im Zusammenhang stehen, erörtert werden, Der Berliner 4 UTHE soll is teile RENN Astin VERBEN]  7 : I der 2 Olreftion ves Deutschen Theaters von Eugen Robert w is ne bebt.  der - „Rent im Lessing«-T eater stattfindenden Netsüuf»  1 Arns u Setejeh 1] 8720 „Der Blaufuch neüe  Geopolbine "Ronste! tin [9 bee weiblichen Hau! ne Meru] zum ersten  “Male Charlotte Schuh die Lisi und Heinz Salfner d N  Iheodor 'B 4 Ge er APAE Weiler 'Shaufeierheue "e 1 wen  esde aus. ein  WEINEN dem - ex ae als Mitolied des. süchsischen Kandepe  eg erfah verpflichtet:  wird“ und sich u einem alljährlichen längeren Gastspiel  "Sm Feäebeih: ih eimfndtire en. Theater one „morgen das-„Dau R ex 1“ -zuv- 460... Aufführun  „Der Senior der- Breslauer Bühnentünf iler, DEE Er einar, , - „Her. früher. e Jahre den Ar CGIQUER ereinigten  eging gestern feinen .75. Qeburtstag,  m Ihenter des Westens wird, wie man uns "nitteilt; zurzeit is Operette „Mad ame Gharry" von Feliz vorbereitet: +.  - Täglich: Beriinsr: „Stern, die wieder. feuchten“. = ün 1er Nachtbeleuchtung“ = Residenz: „Das ere Leben“ | = Walle er? „Oe (7886 R 4 Büchse der ; 2s7 WE FIT 1:7 Der gute Ruf“, == Fe es Wee <> „Quitige Wirwe“, ==. "But Ee „„Spaniiche Tage 6“, =Lia: 4x 01: „Rose voit Stambu!l“. : «Bashing 44770 Jai  a: AUBEN Wirtschaft“. ps  Übel um NR € wes Operettenhaus: „Die, Feusche "Gusen. v.. FAIIED Wilhe mst.: „Hännerl“, =- Wal tarts“, - Rost: „Der Mann eins Sergangenheit“. -. Y eater indes en „Drei tolle Tags“, 4  4 x en: ehruar) c vou FET M ge | FE „Fin GE „€ erfbieler „Beibateufel“ 1927 u 8 Raub SETTING "ebeii ERIN n entlette ' rn e: Messina | 15 6 JIN „Wilhelm“ T  „Dani xs Opern aaa A  AU eat Ei  zu Er  Nachbax Ameits“, De ii en EIIIE waldmädel“., allner: „Grof = Sabentepts ban vg w nieBbel: -- halta: „Unt der Bl u 2 ut aus? „Amazone“. c=: "Nollendorf: "Nwo. m Feed iähelm st. +. Draimäberlhaus*,.. 58  Vorträbdabende. Z1ifs Längerhans veran alter am 21 -Hrüar 1 148 es abende, St saal eien bh We Reben > 5.  8«4: einen „Vortragsabend.  aun Gahan veranstaltet am: H. Februar a Meißtexsaal Wen rosa: Dichtungen, mei De Stim Wr Ses Phase IIb am 30. bra m  „von Hölderlin, Sreiligret! 1-Merie Cdnerz! Gaba. Bap Bröger, Dehmel, | va |  - „Scünhen, Meytine>* . „Du sollst nicht töt DE „Peter: Whnlrg eb aten von Gon Dau; st eisverkauft. == Heute findet hei R  Wabe  c-R; „Mend cigfohn, je an Weischrds  Mitwirkeuher“  Die Handels- |  ein „als die: zur unmittelbaren Znsführung des Staats» j.... .  - Jahre 1790 der französischen Nationalversammlung vorgelegt wurde. Als sie als „Eingang“ verlesen wurde, brach die  . vor der großen  „alles, was. man als leßten- Absturz bezeihnen kann. Man .-opfert und konzediert dem Herzlosen, der da in. Spa und  | alles das, was bisher als Lehensmittellieferung uns von feindlicher Seite zugesichert worden ist, vin lächerliches Quan«  „Hergabe unserer gesamten Handelsflotte erkaufen sollen. Was  | zu unseren Gunsten geschieht? Fnd der nächst: Winter wird  „Milliardenwerte an. Waren, die es vom Ausland kaufen und  : Hand Herrn Erzherger drängt. Man wundert sich, von sei "glerig und steigt in die Akten, zumal da auh die Verteidi«  heatern angehörte, : - 'Vollsizung der Wasfenstilstandskommission zur Vero  ' Herr Erzberger erklärt seine Bereitschaft. Marschall Foch ' teilt nun weiter mit, von Technikern (!) tagen müsse, welche die Aufgabe habe, |“ » Der Verlatlungsentwurt im Staatenhaus. 4  AURGACHTEITE 3 „Drabtmeldung des „Beistschen Seitung", .  Gabinerinnen*, |'  Giant ) die deutschen SOiogete seen Mr. Hur) |. iffahrtsamts, eröffnet die |. „Sißung: mit der. Erklärung, die Kommisston solle feststellen, ..ob. es möglich sein werde, zu einer Verwendung der deutschen  Jh 5: Beapitagtee =. Berliner: „Solle „Komtt gee, 8, “* än six" y -... Tr ianom: „Johannis euer“, .."  4 kommen.: :Im- Anschluß " daran. betont Herr Salter vom 4 Allied Maritimes “Transport: Council, daß „das abzuschlie«  "GUsT Ore nb Wolff gibt am 277 "Fehrum im Harmonium t vertrag "(Wörtlich entnommen “der - deutschen amtlichen Drucsache!)  vx Trabitse. „Nest am „. Februar | im Meisterfaal ]  ] die. Serv. Erzberger. shon. der Oeffentlichkeit übermittelt hat, „Ob diese Fragen den Gipfel diplomatischer Leistunpert daw .  uß u. Bole vi „Rezttation, (Melodramen), Gulenbergs er Werke al ; e j „Minimuiar on < Dossnungen erkennen.  „eber die Schiffahrt =- „447.1 | - von einem Deutschen,“  Von  Medlenburg-Strelißer Staateminister 6. D.  Es ersheint mix nicht ohns Reiz, daran zu erinnern, daß eine Broschüre, die den Titel dieses Aufsaßes führte, im  Vertretung des französischen Bolkes in schallendes Gelächter aus; so lächerlich. erschien es,: daß -ein Deutscher über Schiffs fahrt: schreiben wollte. Die Achtung als seefahrendes Volk, die wir uns seitdem errungen haben, ist heute wieder. in Gefähr. Es wird hohe Zeit, daß sich das deutsche Volk über diese Tatsache und ihre unerhörten Folgen klax wird. +  “ Das deutsche Volk fieht den nächsten Monaten mit Grauen entgegen, Die Nahrungsded>e reicht nicht über das laufendes Erntesahr. Die feindlichen Unterhändler allein können uns Furccht bewahren. 'In Spa und Trier sollen die Würfel. fallen, ob das deutsche Volk vom April ab hungern soll. Man will das verhüten; denn es droht damit  Tri&r fordert. Ist das nicht rechht?“" Ie nun! Es ist eine demokrotische Vertretung, die unsere  bisherigen Volksbeauftragten. dorthin geschikt haben, eine, |.  die es besser machen soll als die in den Orkus geschleuderten Diplomaten der alten Schule. Gon hört man, daß es leicht sei, in allem nachzugeben. und ein Buttorbrot gegen“ einen leistungsfähigen Droschkengaul einzuhandeln. : “Und - es taucht die neuglerige Frage auf, ob denn das alles nötig gewesen sei, was man dort dem Gegner zugebilligt hat. Nicht der geringste Zweifel kann darüber herrschen, daß  tum ist, das wir nicht nur sehr teuer hezahlen, sondern dessen Lieferung wir uns durch einen fetten Vorkaufschilling, die  wir an Lebensmitteln erholten, reicht für zwei bis drei Wo- <hen und scchwebt dabei völlig im „Unsicheren. Gegeben hat uns der Gegner, der nur immer neue Waffenstillstandstermine für neue Wünsche zu erhalten wünsccht, noc< überhaupt nichts. Herr Erzbedger aber sprac<. einst das stolze Wort - vom Friedenmachen in wenigen Stunden.  "Er verteidigt in einem Bkief an den Abg. Frhr. von | Werewoners  Richthofen fein Verhalten bei Abschluß des Abkommens Über die Auslieferung der Handelsflotte, Wir sind seit dem 17. Januor zu dieser unfere Ehre, aher vor allem ünsere nächste wirtschaftliche Zukunft tödlich hedrohenden Selbst entäußerung genötigt. Man fragt immer wieder: War das nötig? Man mußte doch in der deutschen Waffenstillstandse kommission wissen, wos dieser-erste Schritt bedeutete: weiters Forderungen. Bewilliat: ist bereits: Ablieferung unserer Ehiffe unter fremde Flagge und Geschäftsführung, so daß keine Gewähr besteht, daß die Schiffe jemals wieder deutsche Häfen anlaufen! Fremde Besaßhung, wenn es die Gegner für  “ gut halten! Ueber das endgültige Schiä>fal der Schiffe wird |  auf der Friedenskonferenz entschieden! Wer glaubt, daß es eff verarmtes. und ausgehungertes Deutschland für die  mit deutschen Ausfuhrwaren bezahlen müßte, den fremden foefahrenden Nationen ausliefern == eiqner. Seve» geltungabar. I< höre die französische Nationalyersamme lung von 1790 wieder lachen.  Mußte das fein? Als erste Tat. „&ner „demokratischen Diplomatie Deutschlands? ..  Man hörte von Marschall Fo, der mit bees Uhr in der  nem plößlich erwachten Interesse zu lesen für wirtscchhaft« li s Waffenstilstandsbedingungen. Und man wird weu«  vung- des Herrit: Erzberger auf aktenmäßige Aufzeichnungen 088 nimmt. ! 4 - Und nun stellen wir fest.  oeggeene deg  längerung. des Waffenstillstandes- am: k5.: Januar; 10 Uhr vorm. == Marschall-Foch eröffnet die Sikung mit-einer -Be« merkung, “die sich - auf finanzielle Verhandlungen: bezieht.  „daß eine weitere Unterkommission  die deutsche: Handelsflotte für die Beschaffung von Lebens« mitteln: für Deutschland zur Verfügung zu stellen“. Hery Erzberger erklärt sich bereit, die Verhandlungen am Nachmittag. um. Uhr aufzunehmen; „die eigentlichen (ic!) Sachverständigen seien zwar noch nicht eingetroffen?  - .  Und fo“ tagt um 3"Uhr die „Schiffahrtskommission“ hn 8  Vorsißende des amerikanischen Sh Tonnage fürdie Versorgung Deutschlands zu  ßende Abkommen ' nich t-mtlitäriscchher Art (vil) sein“ sollte und unabhängig vom Waffenstillstand s«- und sonstigen GSkaatsverträgen."  Er verlangt eine grundsäßlihe Erklärung, Statt dessen were den vom Kapitän zur See Vanselow die drei Fragen gestellt,  stellen, darf man billig: bezweifeln; denn sie greifen den 1.  4 „zivilen“ Verhandlungen unter: den. Sochverszändigen zöHst 1-  Unangenehm vor“ und lassen ein - geradezu ergebungsuolles |:  a M SR  Foßes zwischen Hurley»-Salter und Fot. -Z.Uhr no ein Zivilabkommen und. um 2s8 Uhr disses sGon  spa zu erheben.  Jeitung moldet [044 Melbaing gen M Das Iibe das 40.  4  4  7 Oliet 15. Kefer nacmc26,30 finbet die Schlußsihung des  1: Sauptkommissioy in Anwesenheit von Erzberger und Fch4  statt; Und hier eröffnet Marschall: Fo< diz Sizung mit ber Frage, „ob die deutsche Delegation die sogen. „Shippi2g terms“, d. h. die Einzelbedingungen, die um 3 Uhr für tas „Zivilabkommen“, „unabhängig vom Waffensiilstend2rt2p- trag“, vorgeschlagen . worden --waven: und deren Bv- rätung “ den Gachverständigen Überlassen werbza sos16) „ls. Ganzes in .den Waffenstilstandsvertrag Eile zuschen bereit se.“ Das" ist deutscherseits - verneint worden, unter Hinweis auf dis Unsachverständigkeit ver deutschen Dalegierten. Wasabernihigeshehenist, dos i|i leider die Ausnußung des Gege  m  als Teil des Waffenstilstandavertrags! Dafür Hat ji) S2 Erzberger. daran erwärmt, doß er eine. „Formel“  Herr Erzberger hat dem Frhin. von Nichthofen vow: stehende Einzelheiten nicht mitgeteilt, Er wird wisse  7 „Warun  f Es ist eine überhört, nicht wieder gut zu "nachonde im ache:  1. daß unsere Gegner, die in Spa und Trier mchis a“ verlieren haften, stets und zeitgenug ihre „eicentlichen“  „ Sachverständigen bei der Hand hatten, während in dieser - GchiFsalsstunde die Herren Erzberger und Vanselow de-  kenrien mußten, daß sie allein auf dürver Flur standen; 2. daß im eytscheidenden Augenblis „die  verqyieen ließen, o hne sich wie die eigenen. Protvtollt ergeben =-- gestüßt aufdie erklärte Absicht der amerikanischen und englischen Schiffahrtsleute » -. 2] ier gegen irgend- wiezu wehren.  „Die unselige Folge. „dieses Tuns ist niht  nur die bis ins Trostlose verschhlehterte Lage der Handeisflottenfrage an sich. son- dern die Exschwevung a"ler folaenden Waf« fenstillstandsvorhandlungen, die an den shwie-  2igew Einzelheiten der wirtschaftlichen. Verpflichtungen fest-  gera 230 irgendwo, dann ist:hier fn einer Schiäfalsfraos des deutschen Volkes „der psyHologischs Moment“ verpaßt. Wenn  “Im Frühjahr 1919 die. deutsche Seegeltung zusamwerbriät,  dann möge man als dies ater den. 15, Januar eintragen. An-ihm wurde über ein nationales Gewerde, das vor fünf Jahren Has zweitstärkste der Welt war, zur MET  Ueber die deutsche Schiffahrt => ==.Von einem Deuishen!;  Deutsche Proteste,  i8 einer Versammlung der Verireter Her preußifechr  Gefunden hatte, die == vom Gegner umgegossen =- .- + es Unheil etwas i gefürzt enthielt. =  deutschen Dele - „gierten das Schiffahrtsabkommen wit dem Waffenstillstand  Hoandelskammern ist einstimmig eine Entschließung . gesaßt  worden, in der es heißt: „Die preußiieu HSandelskammern leger gegen alle Hiese Bestrebungen, die atf eine wirschaft!t<: Erdrössy: lung Dentilands hinaustaufen, feierliche Verwahrung ain  weisen eindringlich darauf h'm, daß aus einer solchen 17 ;  ACHaE En dauernder Velterfriede Hervorgehen Yann, 8 "3X Davinstadt, 15. Februar. "In bep 'Zeutigen Sißung der hessischen. Kammev richtels bei Beratung des Enimurses einer. vorläufigen Verfassung Mi nisterpräsident Urkkrich ernite Worte gegeit die Mochensheiten der Entente in dem beseßten Rhein-Hessen und teilts mit, daß ex wegen der Abseßung des Mainzer Ohberbürger- meisters einen Protest an den französischen Oberbefchlahaber Mangin und eine Auffsrderung an Erzberger gerichtet habe, in  7  dey Woffenstillstandskommission gegen diese Maßnahme schärftten .  X Bremen, 35. Februox. „dus Anlaß ber beabsichtigten! Aufhebung “eines selbständigen Reichskolonialomis felographierben die Brame , Hamburger und Sübe&>er Kolonial-Vareinigangen unter Zus siummung. der - H'esigen  Handelskammer heute: an die  ; Notionalversammlung: „Das deutscchhs Volk fovdort. einmittg die  seines -gefamten, wohl erworbenen Kolonialbesizes, Die  fortgesräten Bestrebungen unserer Feinde zielen darauf- ab, der  Deutschen eine Betätigung .in dex gefamten Welt unmöglich zu mogen, Hieraus: ergibt. sich die urbedingte Notwondigia tei jn  Kolontalbesikes,. wie er der Größe Mees der wirt/Saftlihen De „deutung des deuts&en Volkes. entspricht. .  Der. „Ig if ein jeibständiges Kolonlatamt bedeutet micht wir in den Augen hes  „deutschen. Volkes, sondern au“ boi unseren Feinden eine Preis  gabe diosex Forderung. "Die Nationasversaiamling davf daher unter feinen 2, eau ein HES Kölentglamt 10 Beten.  - ze Weitra; 13. Fehritar =  m vcf dis Staatanausschufses wirt fen; des va Ei Setup „das Ve fajsungsgeso8es erlebint, ; Ebutt: 0. Gracfe, Goldebai in :  - Die deuisemotionalen (SEI ANEE: „Brema, nt Haben O1gende Anfrage in dir AEBI ;  menlung eingebracht  . Dig „Scslesilhe ji tung“ hat wm eue 45 vom 25. fur TZEnd dE 2 Ve: nn : Buten EN FtiUsa: Wand Se ME abe war io |  II OPEN au vinem BETEN 1oungelsfen Frieden Hereit, 070 See un THER nE Dperiten Heorate je teles  ans umd Ge! ne ERN em Marlo vn tum 4 Babe eb Rapolus  +ton FRESHER) HE Es Lage, Nun ist nd orledigt, das Arpa 1 nalin, un De, wan] zerschmetierrden Vedinmragen be Umder done  Di Die ck jekt shon menzubrehen droben.“  0 EE UE IM 8  Eine EI GEpllungnrahme gegen diese Darstellung 6 foweit  „419 behan  „oder, falls nicht, bann sebi: eing outhent ime Darstellung  erbt UH fta tommt scon  ovember 2918 und. an. den- "folgenden 12 I ERUPRGEET  icht erjohgt. Zt die. Relchsrogierung, Ges  iätigen -  - Die Verfassung des  Präsident Wilsons Eutwurf, -  Organisation und Ziele des Bundes,  3 . ; Paris, 15. Februar.  Präsident Wilson überreiHte gestern in der Vollsikung der Sriedensfkonferenz den Entrurf des Vertrages -Über die Grün- dung des Völkerbundes. Der Entwurf beginnt mit einer kurzen Einleitung, in der es heißt, daß die vertragschließenden Teile die folgende Konstitution des Völkerbundes annehmen, um Unter sich den Frieden und .die Sicherheit zu gewöhrleisten durch" die Verpflichtung, niht zu Kriegshandlungen . zu greifen, fich nac< den Vorschriften des- Völkerrechies zu richten; die Gerechtig«' Zeit aufrechtzuhalten und die Verträge, die im Dereiche des -Völe Ferbundes abgeschlossen werden, zu achten. 5 60:8  8 1. Die Wirksamkeit der vertragscchhließenden Teile kommi. zur Seltung in Sißungen dez Delegierten, -die die ver» Sragshließenden Teile vertreten, in öfter stattsindenden Sikun» gen eines Ausführendes Rates und. in der Einrichtung eines internationalen Sekretariats, das ständig am. Gige Hes Bölkerbundes tagt, EE MERE AI 76  8 3. Die Sißungen. der Berfammlung . hes Delegierten werden in bestimmten Zwischenräumen stattfinden und außerdem zu Zeiten, wenn die Umstände ein Verhandeln über Fragen, die  In den Kreis der Tätigkeit des Völkerbundes fallen, -nötig | machen. Die Delegiertenversammlüng wird am Siß des Völker« *  hundes oder an einem andereit' passenden: Ort zusammentreien. 'Sie wird sic ous den Vertretern "der vertragshließenden Taile zusammenseßen. Jeder der- vertreternien Teils wird eine Stimme Haben, darf aber nict mehr als drei Vertretgr stellen, ;- -  8 3. Der Ausführende Rat wird sich aus Vertretern Hder-Vereinikgten Staaten, des Britischen Reiches, Franke zeil 5, Italiens und Japans zusammenseßen, außerdem aus Verfrctern vou vier anderen dem Völkerbunde ans Fehörenden Staaten. Die Auswahl bieser vier Staaten  wird durch die Vertreterversammlunger getroffen wer«-.  den. Der Ausführende Rat wird von Zeit zu, Zeit zu“ Fammentreten, wenn die Umstände es erfordern, min Hestens aber einmal jährlich, um alle Fragen des Welte Friedens zu besprechen. Alle Mäcbte, deren Interessen direkt durch eine der auf die Tagegordnung einer Sitzung des Auführenden Rats geseßten Fragen berührt Werden, werden eingeladen werden, an dieser Sitzung Feilzunehmen, und der dort gefaßte Beschluß wird diese Macht nur binden, falls sie eingelabet wär. 5  8 4 seht fest, daß alle. Fragen. über: die Einseßung von Kom- Missionen durc“ Mehrheitsbeschluß -der. vertretenen Staaten. geregelt werden sollen. . ;  55 5 und 6 handeln von  ven wird. ; ? RE e Z ? 87. Die Zulassung zum Völkerbund von Staaten, die den gegenwärtigen. Vertrag nicht: unferzeicnen, : kaun  nicht erfolgen ohne Zustirimung von mindest.n8 zweit.  - Dritteln der auf der Delegiertenversammlung vertrete» neu Staaten, Es können nur Länder zugelassen werden,  die Selbstregierung (Self Goverpment) befiten wit.  Einschluß der Dominions und Kolonien, - : Kein Volk  - Fann zugelassen werden, wenn es uicht in der Lage ist,  - wirksame Garantien für seine loyale Absicht zu geben,  die internationalen Verpflichtungen zu baobachten, und wenn es sich nicht ben Grundsätzen entsprechend verhält, die der Völkerbund. hinsichtlich seiner Streitkräfte und feiner militärischen und maritimen Rüstungen feste jJeßen kann. ; 3  "8 8. Die vertragshließenden Teile erkennen an, daß dis Auf« zechterhaltung des - Friedens eine Bescchränkung dex nas zionalen Rüstungen erheisät, und zwar auf das Mini» Mum, das mit der gemeinsamen Ausführung der“ internationalen Verpflichtungen und mit der nationalen Sicherheit. verträglich. ist, Es sollen dabei die geographische Lage, und die allgemeinen Vers hältnisse eines jeden Landes besonders berüc>sichtigt wer. Hen. Der Ausführende Rat ist beauftragt, den Plan für diese Verringerung der Rüstungen auszuarbeiten. Er soll außer»  “ Dem jeder Regierung eine gerecchßte und vernünstige Festsezung der militärischen Rüstungen zur Prüfung vorlegen, eine Festsezung, Hie dem Maßstab der durch das Abrüstungsprogramm festgesetzten Streitkräfte entspriGt. Die. angenommenen Grenzen dürfen ohne Bewilligung des Ausführenden. Rates nicht überschritten werden, - Die vertragschließenden Teile stimmen dazin überein, daß die private Herstellung von Munition und Kriegs- gerät zu schweren Bedenken Anlaß gibt. Sie beauftragen den Ausführenden Rat, zu erwägen, wie die hieraus. si ergebenden verderblichen Folgen hintangehalten werden können, und zwar unter BerüFsichtigung der-Bedärfnisse der Länder, öke selbst nicht die für ihre Sierheit: nötige Munition und Kriegsgerätschasten herstellen können.  Dis vertragshließenden Teile verslichten ih außerdem, fic  . gegenseitig die Lage ihrer Industrien, "die für den Krieg in Be-  wacht kommen können, nicht zu verheimlichen, ebenso». - wenig den Stand“ ihrer: Rüstungen. "Sie verpflichten sich: ferner,  offen Informotionen über: hre militärischen und „maritimen  - "Rüstungsprogramme auszutauschen. G ;  - Haupt ollgemein über militärische  “  - 89. Es wird eine ständige Kommission eingeseßt werden, die dem BB ''kerbund ihre. Ansicht über die Ausführung des 8 8 und über» und maritimes Fragen unterbrei-  ten foll. 0.0 85 ; JAES 8 10. Die vertragschließenden Teile verpflichten sich, die Un-  - versehrtheit des Gebietes und die politische Unabhän-  gigkeit aller Mitglieder des. Völkerbyndes zu ächhten und 9ogen. jeden Angriff. von außen zu shüßen. Im Falle eines Angriffeg oder eines drohenden. Angriffes wird der Ausführende Rat. auf die passenden Mittel zur ' Ausführung dieser" Verpflichtung“ Bedacht nehmen. e 8 7 5 "8 11. Zeder Krieg oder jede Kricgsdrohung, die. direkt vder Itdirekt einen der, vertragschließenden Teile brührt, wird .als den ganzen Völkerbund angehend betrochtet, und die verträge. Ichileßenden Teile behalten. sich das Recht por, alles: zu-i9n, was < Hug und wirksam erschhefat, mm den Frieden zu wahren, :Die  ölkerbundes.  verkragselicßenden Zeile stimmen ferner darin überein und erkfä | zm8 wird 5as, ihm am besten und wirhamfien ersHeinende Dow  F4  „die “ Parteien als unter. die „Frachten. ;  Her Organisation - des Gefre» +ar.ints, dessen Chef vom Ausführenden Ausschuß ernannt Werb 4  „ven feierlich, daß jeder das Recht hat freundschaftlich die Aufmerk- samkeit der Delegiertenversammlung oder des Ausführenden Rates auf jeden Umstand zu lenken, der den Frieden zu stören droht. In diesem Falle hat der Ausführende Rat die Pflicht, anzugeben. mit welchen militärischen oder maritimen Streitkräften die Mitgliedex des Völkerbundes sich an den Streitkräften beteiligen müssen, diedazu verwandt werden, die Unterzeichner des Vertrages zu schüßen. Die vertragschließenden Teile simmen ferner darin überein, daß sie fich gegenseitig in der Anwendung finanzieller und wirtschaftlicher Maßnahmen unterstüßen wollen, die kraft dieses Paragraphen ge- troffen werden, um die Verluste und Unzuträglichkeiten, die darous „entspringen, auf: ein- Mindestmaß Hhevabzudrü>en. "Sie werden außerdem den Streitkräften aller vertragschließenden Teile freien  : DarImars< durd das Gebiet der Unterzeichner des Vertrages  gewähren... ie. - EN  -8.32.. Die vertragschließenden. Parteien kommen dahin überein, daß, falls unter ihnen Streitigkeiten entstehen, die nicht dur. die gewöhnlichen. Methoden der Diplomatie zu regeln sind,  "sie auf keinen Fall zum Kriege schreiten dürfen, ohne vorher ihre | Streitpunkte einer Untersücung unterbreitet zu haben, Gie dürfen niemals einem Mitgliede des Völkerbundes den Krieg er-  klären, Sie müssen dem. Ehisdsspruh oder Vorschlag des Bundes Folge leisten. - Der Urteilsspruch ist innerhalb von sechs  ; Monaten: nach Unterdreitung des Streitfalles zu föllen, -  8 18: Es foll ein Schiedsgerichtahof etrictet, werben,  “ein Gerichtshof;: der. von beiden Parteien : akzeptiert" wird. "Die  vertragschließenden: Parteien verpflichten sich, jeden gefüllten. Aus- spruch: in-guter Treue auszuführen... Wenn sie bei der Durchfühe zung des gefällten Rechtganspruches in irgendeiner Weise im Rüc>- Jande bleiben, dann foll der Ausführende Rat Vorschläge. machen, welche Schritte man ain besten a damit. der Schieds» gerihtsspruch auc< durchgeführt werde.“ 58 : 8 14.. Der Ausführonde Rat foll Pläne aufsteklen für. die Ere Kihtung - eine permanenten internationalen JZustizhofes. Dieser Gerichtshof soll befugt sein, alle Fragen zu behandeln, die n vorangehenden Artikel fallend be "8. 15. Wenn zwischen Mitgliedern des Verbandes. irgendeine Differenz entsteht, die zu einem Bruch führen und die dem “oven erwähnten“ Schiedsgericht gicht unterworfen werden kann, dann verpflichten sich die Parteien, die Angelegenheit dem Ausführenden Rat - zu überweisen. - Jede der durch diese Differenz Hdetroffenen Parteien. muß. dem Generossekretär. von dem bestehönden. Zwischen» fall Müteilung machen, und - dieser-: soll - alle. - «möglichen  - Maßnahmen zur "völligen Unterfuchung und-Erärterung. des Falles  treffen. „Suebleien Bweg verpflichten sich die Parteien, ihre An» gelegenheiten mit allen dazu: gehörigen Tatfachen. und. Dokumen» ten jo schnell. wie möglich zur Kenntnis. des Generalsekvetärs -zu  - bringen. . .Der- Ausführende . Nat kann. fofort. den - Befehl Erteilen,  diese Dokumente zu veröffentlichew. Wenn die -Bemühungen des Rates. zur Veslegung des Zwischenfalls führen, wird eine Mit»  teilung veröffentlicht werden, worn die Art des “Zwischenfalls 4 --  und. die Einzelheiten. der Regelung bekannegogeben werden, eben-  sv alle weiteren Informotionen, die man für nötig erachtet. Wenu'  der Zwischenfall nicht beigelsgt wird, daim foll der Rat einen Bes richt: veröffentlichen, worin der Rat unter Erwähnung aller Tab» Jachet :zund" Informationen Hen als: geeignet. erachteten Weg kur-. Beilegung. “ des Zwischenfalls bezeichnen / wipd. Wert: „dep. - Bericht . durh. die Mitglieder . des Rates it... Ausnahma derjenigen, die selbst. direk dur< den Zwis«enfall betroffen. werden, einstimmig gutgeheißen wird, dann verpflichten fich die vertragichließenden Parteien, keinen Krisß zu fähven: Wenn eine Partei sich nicht damit zufrieden gibt, wird dex Rat die nötigen Maßnahmen vorschlagen, erm zu erreichen, daß der von ihm erteilte Rat auch tatsächlich befolgt werde. Wenn ein derartiger, allgemein gutgeheißener Bericht aber nicht zustande» kommt, dann soll es die Pflicht der. Mehrheit. und das Recht der Minderheit fein, Mitteilungen- zu veröffentlichen, worin bekannt» gegeben wird, was sie von dem wahren Sachverhalt halten, und worin Vorschläge enthalten sind, die sie selbst für billig und an» u. wdbar erachten. Der Ausführende Rat kann den Zwischenfall unter allen Umständen an das Gesamt?ollegtum der Delegierten verweisen. Diese Ueberweisung soll anrf Ersuchen einer von dem ZwisHenfall. betroffenen Parteien geschehen. Wenn die Ueberwei» fung an das Kollegium. der Delogierten geschieht, sollen alls Vor» schriften des Artikels 13 betreffend bas Auftreten und die Macht des Ausführenden Rates auch) auf das Kollegntm der Delegierten Anwendung finden. NEN ;:  „8 16. Wenn eine der vertragschließenden Parteien hre ix Ar- tikel 12 niedergelegten Verpflichtungen überträtt oder: nicht erfüllt, dann. soll sie als.durch diese. Weigerung an sich bereits einer Kriegs:tat schuldig erachtet ' werden, und zwar Ener Kriegshandlung gegen all e-Mitglieder des Völkerbundes über» haupt. Infolgedessen soll €“. betreifende Verträgsbrüchige von allen Handels und. Finanzbeziehungen und von jedwedem Verkehr von Staat zu. Staat ebenfo wie von allem finäne zie"en, kommerziellen und persönlichen Verkehr der Untertanen des betreffsiniden Staates mit den Untertanen allex andeven Staaten des Völkerbundes abgeschnitten werden.- Es soll die Aufgabe des Ausführenden Rates sein, in einem derartigen Falle zu ent-  “Jheider, wieviele Land» - und Seestreitkräfte die Mitglieder. des  Völkerbundes jedes für sich zur Gesamtstreitmacht beitragen sollen, die verwendet werden soll, um zu bewirken,-daß die Verpflictungen des Völkerbundes respektiert werden. . Die .vertraaschließenden Parteien einigen. fi ferner Hahin, daß sie einander bei den  - finanziellen und wirtschaftlichen Maßnahmen unterstüßen werden,  „die. infolge. dieses Artikels unternommen werden- müssen, damit die Verluste und die Schädigungen; welche aus obiaer. Maßnahme sich ergeben, soweit -als mögli beschränkt. werden. Sie sollen einander unterftüßen, solange der. Staat, der seinen Verpflichtun- gen nicht nochgekommen ist, besondere Maßnahmen gegen ein. Mike glied des Völkerbundes unternimmt, . : ..-  8 17. Bei 'Streitigkeiten zwischen einem Mitaliod des Völker» Hundes. und einem Staate,: der: nicht Mitglied ist, ,oder  . zwischen 3 wei Staaten, die nicht dem Völkerbunde angehören, „Fommen die vertragscchhließenden. Teile dahin. überein, daß die Nicht-  mitglieder des. Völkerbundes aufgefordert : werden sollen, die Pflichten der Bundeomitgalieder im Bereiche des  ,Gtreitsalles und unter den vom Ausführenden Ausschuß für gere>t  gehaltenen Bedingungen anzunehmen. Nchmen sie diese Einlodung an, fo. werden die vorstehenden Bestimmungen unter Vorbehalt der für nötig erachteten Abänderungen auf Re anngewendet. Mik  "der Absendung dieser Einladung. eröffnet der + Ausführende Rat  eine Untersuchung. kber Tatsachen und Belege. des Fasses;  - gehen anraten. Wenn die so eingeladens Macht sich weigert, die *  Verpflichtungen eines Mitgliedes des Völkerbundes innerhalb der Grenzen des Streitfalles anzunehmen und gegen einen Staat, der Mitglied des Völkerbundes ist, mit einer Handluna vorgeht, die eine Verleßung des 8 12 bedeutet, sind dis Bestimmungen des "8 16' auf dieses Land anwendbar. Wenn die beiden so. ein- geladenen Länder sich weigern, die Verpflihtungen der Mitglieder des Bölkerbundes in den Grenzen des Streitfalles anzunehmen, Jo -?ann- der Ausführende Rät jede Handluna unternehmen und alles empfehlen, was geeignet ist, Feindseligkeiten zu v2rt- hindern und eine Regelung herbeizuführen. SN “8 18. Dem Völkerbund wird die allgemeine Kontrolks über “Waffen und Munition der Linder anvertraut, wo diess -Kontrolls im gemeinsamen. Interesse des Völkerbundes uötig it. 8 19. Die folgenden Grundsäße finden auf die Kolonion und Gebiete Anwendung, die infolge .des Krieges nichQt mehr unter der Oberherrschaft der Staaten stehen, die sie vorher regiert haben, und die von Völkern bewohnt sind, die niHt fähig find, sich unter den - besonders schwierigen Bedingungen der modernen Welt selbst zu lenken. Die Wohlfahrt und die EntwiFlung dieser Bölker bilden -eins heilige Kulturaufgabs, und es erscheint bei Gründung des Völkerbundes angebrocht, die .Unterpfänder: für die Verwirklichung dieser Mission festzulegen, . Die beste Methade, um diesen Grundsaß praktisch durchzuführen, ist, den SH u ß dieser "Völker den fortgeschrittenen Nationen anzuvertrauenz die durch ihre Hilfsmittel, ihre Erfahrungen odex ihre geozra» phische Lage am besten geeignet find, diess Verantwortung auf. sie  im Namen des Völkerbundes ausüben, Der Charokter dieses Auftrages muß nach dem Grad der Entwilung. dieser Bölker, 'der geographischen Lage -ihrer Gebiete, ihren wirts«afba lißen Verhältnissen usw. wechseln. M REET ADRES TG BIDET 53  “Einige Gebete, die vorher. zum “-O94monischhen Rei gehörten, haben einen Entwi>lungsgrad erreicht, daß ihr Bestehen “ als unabhängige Völker vorläufig "mit dem Nat und der Hilfe einer beauftragten: 'Macht  anerkannt-werden kann, die die Bera - waltung -bis zu dem Augenbli> führen: wird, wo sie sich selbst  Für die Wähl der zu beauftragenden Macht destimmend sein. .  *:? Die Entwilung "anderer Völker, - besonders in Zentrale Afrika verlangt, daß eine beauftragte. Macht die Verwaltung dieser: Gebiete übernimmt “unter der Bedingung; “daß Mißbräuche, "wie her Sklaven», der -Wafsen- und“ der. Alkoholhandel verhindert werden“ und 'daß die Gewissens» :und-.Religionsfreiheit gewähr» "terweisung- erhalten, es sei denn: für -Polizeizweke und zur Vers feidigung ihres Gebietes, : WEER AUSRITT A DEEREOEG  > Die leßten Paragraphen behandeln die Pläne zur Verbesserung “Her: -Lage - der Ar beiter und. zur Erzielung einer allgemeitz gültigen, einheitlichen „Arbeiterschuß-Gesehgebung, Su aaron  Wilson über den Völkerbund, - 28 Gegen deutichen Kölonialbesih. + +:  NN ERH SEDE Paris, 14. Februar: 7- Bei day Sinbrängung bes Völkerbund-Eniwurfs in der Friedens: konferenz führte, Wilson aus, es fei ein einftimmöger Vericht des Vertreter von 14 Nationen, nämlich der - Vereinigte.  € wegen „Dyettaer  EGtaaten, Großbritanniens, Fronkreichs, It giens, Brasiliens, Portugals, Chinas, der Ticechv-Slowäkei, Grie» <enlands, Polens, Rumäniens und Serbiens, Bei der Verlesung. des Dokuments fügte der Präsident boi Artikel 15 noch. dem zweiten Absaß hinzu, daß bezüglich folgender Säße falsche Aufs fassungen entstehen Bnntent „Wenn“ irgend eine Partei si Zeigern wird, sie in dieser Weise. zu fügen, so wird dex Rob  notwendigen ßregeln vörsc< 1en, um feinen Pop» schlag wirksam. zu - machen.“ Der Präfident fagtet „Ano genommen, ein GStiül> Gebietes 'pder . irgend eine „andera wesvntliche. Gache, Über die - Streitigkeiten entstanden : sind,  „ist im Besiße einer bestimmten Macht, -und es wird behaupte, .  daß diese Macht kein Recht auf. diesen Besiß hat; angenommen, diese Angelegenheit wird dem ausführenden Rot zur Abgabe eines Gutachtens: vorgelegt, da die Diplomatie versagte, und  angernsme men, dis EntscheidunF fällt zu gunsten der Partei aus, die gegen „die Partei, die die strittige Sache hat, auf diese Sache Ansprucß erhebt; wenn dann die Partei im Besiß der Sache sim darauf bes schränkt, still zu sißen und nichts zu tun, [9 hat sie bie Entshels durg des Rats in dem Simme angenommen, daß sie keinen 'Widere stand leistet. Aber dann muß etwas -getan werden, um dure seßzen, daß sie die stritkige Sache auG'ausliefert. In einem solchen :Falle ist vorgeschen, daß der. Ausführende Rat er» wägen kann, welche Schritid notwendig: find, um die Partei, gegen die das Urteil gefällt worden ist, zu veranlassen, die Entsheidune gen des Rates auszuführen.“ . n 140 50 EI Einer der größten und befriedigendsten Fortschritto, die meines  hilfloser Völker unmöglich gemaß. heben, . Es. ist kein größerer Fortschritt gemacht. worden, als dieser. Meine Herren, wenn Sie auf die Geschichte dex Welt zurückblien; so worden Sie sehen, wie hilflos Völker ' nur allzu oft das Opfer. * von - Mächten geworden sind," die in diesey- Sache kein Gewässex hatten, Es ist eine der vielen betrühlichen Enthüllungen der leßten Jahre, daß die Großmacht, die glücklicherweise ebzn besiegt worden Isi, den hilflosen Völkern einiger dex von thr anyektierten-Kolo» nien unerträgliche Lasten und'UngereJHtigkeiten nuferlegte.. Deren. Ausrottung lag mahr in. ihrem Intkeresse-.6ls deren Entwiekelung. Ihr Wunsch .war, -.das- Land dieser Yölkep für europäische Zweeke. zu benußen und nicht ihnen das Vertrauen einzuflößen, dure<- dus die Menschheit..in jenen Ländern zu  6 ern zu dem - nächst höheren Niveau emporgehoben. wird.: Jeßt drückt: die. Weit  ihr Gewissen in Gesegesform aus und sagt: Dies ist zu: Ends, Unser Gewissen wird auf diese Dinge angewandt werden, Es wer» „den die Staaten ausgesucht werden, die bereits gezeigt haben, »daß sie imstande sind, in dieser Sache gewissenhaft vorzugehen, und. unter ihrer, Leitung. werden den hilflosen Vöskerxn der Wals neues Licht und- neue Hoffnung gebracht werden, IE ER SSST ESSIG (Sierau dvei Beilagen,)  Berantportlich für die Anzeigen: Korl Radioff, Brelin 5 7 Dru und Berlog: Vllstsin & Co, Defin, . 8  "4  zu - nehmen. ::Sie-werden diesen: Schuß als Beauftragte und  werden leiten können,“ Die Wünsche dieser-Gemeinwesen“ werden  Teistet wird... Die Eingeborenen dürfen keinerlei: militärische Ums |  , Ztaliens, Japans, Bele. .  „Ansicht nach erzielt wurden, ist der, daß wir die Annexion | ; „XX 868 Sonntag Ladie  - Zickzackkurs jm Kultusministerium,  Die Bestimmungen für Kriegsteilnehmer.  “ Oie Erleichterungen. für die Kriegsteilnehmer sind bis zum heutigen Tage immer“vrt erweitert worden. Nachdem zunächst -. das 'Uaterrichtsministerium. für die Zurücdkehrenden Lehrgänge  „Dette einridzen wollen, die in kürzerer Zeit die ehemaligen Schüler Zur Reifeprüfung führton, hat es allmählich, Schritt vor Gcritt  nachgebend, sich nun entschlossen, alle bis Ostern 1917 Eingestellten, Joweit sie 'regelrecht nach Unterprima verseßt sind, Überhaupt. von  "der Ableistung einer Prüfung zu hefreien und ihnen das Stugnis der Reife ohne weiteres zu geben. Das ist die Folge davon, daß das Ministerium zwischen der Scylly der Nichtbeno<- teiligung der Kriegsteilnehmer und der Charnbdis der Herab- fegung der Bildung. nicht hindurchzusteuern vermochte.  Vor ällem aber ist bedauerlich, daß das Ministerium aicht Jolgerictig geblichen ist: Entweder hötte es von pvorn- herein das Reifezeugnis ohne Lehrgang und ohne Prüfung geben müssen, ober es hätte auf den Lehrgängen, die es mit größter "Gorgfalt vorbereitet hatte, bestehen müssen...“  Das Unterrichtsministerium ist weiter, um ja keine Ungerectige  ' Leiten zu begehen, auf den unglücklichen Gedanken verfallen, allen Kriegsteilnehmern, “die das Einjährigenzeugnis awf. Grund. wie immer. gearteter Vorbereitungen erworben haben, freizustellen, an: einem. anderthalbjährigen Lehrgang behufs Erwerbung des Reifezeugnisses teilzunehmen. Auf diess Weise werden viel, die früher unter keinen. Umständen daran gedacht hätten. die Reife- prüfung zu machen, geradezu angespornt, das Zeugnis zu erwerben und dann die Universität zu besuchen. Die Folas davon wird ein  -- unheimliches Anschwellen der Gtudentenziffern im den nächsten Jahren fein. Vergrößert sich dann die Zahl der mißallicten Uni- versitätsprüfungen, so wird die Defsentlichtelt der: Herzenshärte  . und Rückständigkeit der Professoren Schuld aeben.  Nundist die Frage des Shußes unserer Ostgrenze brennend geworden. Das Ministerium hat. verfügt, daß die Odbex- «primaner, 'die in die freiwilligen Korps eintreten, zur Notreist»  -- prüfung zuzulassen sind, daß over die Unterprimoner und Ober- - Jekundaner nur -das Neifezeugnis für die nächste Klasse erhalten. -. Veber diese Bestimmungen will man nicht herousaehen. Man  Will also: auch nicht die aus dem Grenzschuß heimkehrenden  : „Unterprimanerx hinsichtlich der Reifeprüfung wie Krieasteilnehmer |  “behandeln, d. H; sie werden troß ihrer Gchulversäumnis den vollen Anforderungen dex Priifung genügen müssen... Es fänat also genau - Jo wieder an wie bei den ersten Maßnahmen für dis Kriegsteile nehmer. Zum Besten der Echüler, und namentlich ihrex Eltern,  " dürste es sich empfehlen, daß das Ministerium entweder an dem.  von ihm eingeschlagenen Woge unverbrüchlich festhält, oder aber von vornherein größere Vergünstigungen gewährt als die bisher in Aussficht gestellten. Ist die Gefahr im Osten so groß, - Haß der Aufruf mit Recht die Obersckundaner. Unter- und Ober« * primanex--zu-.den: Wassen ruft; fo muß der zweite Weg einge- fchlagen werden. Brauht man die Schüler“ nicht 19 dringend, so follte man- mit aller Deutlichkeit erklären, daß weitere Vergünsti» gungen. ausgeschlossen- siad, Aber Festhalten an dem einmal 4 Gesagten ist notwendig, wenn die Behörde nicht "19804 se Achtung in der Oeffentlichkeit verlieren wil,  ..:  vl  M 'dem oben erwähnten Erlaß, der den bis DiE 1917 ins Beer getretenen Schülern, die bie Ober:Sekunda regelrecht dur<- gemacht haben, das Zeugnis der Reife ohne weiteres verleiht, er-  „Jedigt sich eine Reihe von. Protesten, die dem- Unterrichts»  Das Haus Molitor.  ' Roman von  Ludwig Biro...  Amerlkantzcbes Copyright 1918, by Ulleteln & Co.  +  42 Fortseyung.  Vebhör Gezas beendet. Der Polizei- elt. sü is DE Detelivs; noh einmal machte er -* miit ihnen den Gang durh das Haus, dann ließ ex Geza zur  uses ee er ihm, „find völlig bis morgen, und etwa NE ORRGER “agen: niemand das Haus  € ais Bemohner dieses 3 würe. es mir 1 doc im Laufe des. veriieße.“  di Deinen Wunsche übrigen mi un nahen. "Se verständlich wird beer Burh 447 + mei »  & Nachtwache € Übernehmen: in dem Hause meine Detek- 6.2s8 ade mich als ganz sicher anzunehmen, daß HEs0N keinerlei mysteriöses Ereignis im ESE Hause sich-begoben wird.“ Er löchelte ruhig und über! le Gait Du irgendeinen bestiymiten Verdacht? “ragte Geza  rrajht. fn, vielleicht noc feinen. Go viel fünn ich * Dir aber als Ebewähre polizeiliche Erfahrung mitteilen: Wenn in einem: Hause geheimnisvolle Dinge vor sich gehen, fo findet d dort die Polizei = wenn. sie scchließlich gerufen wid == niemgis Gespenster, dagegen stets jemanden, der großes SInteresse daran hat, den Verdacht auf die armen Sputgeister „zu lenken. Zuin Beispiel iebs. Eventuell nict nur einen, sondern gleich zwei.“ + Verwyndert (hwieg Geza. “„Sei aver. so gut, 10e der Pollzeibownite, „und ma; pon dieser meiner Vorausseßung vorderhand keiner Seele  . voverst' vie  Mitteilung. : I< bedarf noc< verschiedener. Daten. Za, richtig: : morgen Dope werde ich auc mitteilen, ob die Obduttion erläßlich ik er nicht.  Und das an esinde darf bis morgen mit 7% jemandem verkehren, Gollbet. Jhr Be- es erhalten, so habt die Güte und gebt den. Deteklius das ationale der Besucher genau an.“ "Der Polizeibeamte entfernte fich hievauf. gieren begeg» “ mie er no4 Rappaport, dem er warm.d' ie Hand schüttelte  und freundlich in Erinnerung rief, daß sie in Zloezyw beis.  fammengewesen waren. Mit zurü&haltendem Lächeln er= . Widerte. Rappapart,  ; das seien  er. erinnere fich der 12000 Tage sehr |- wahrhaftig schwere Deb Bie ten gewesen, !  „Direktor  “ "„Boginne ein Word go] “als s siehe empfindest, so empfinde ich Miwieder in jedem  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  ministerium bereits eingesandt sind; fo hat "die Würzburger Vor-  tliniterscchaft für Güddeutschland gefordert, daß die in den Krieg gezogenen Ober-Gekundaner. die die Reife für Prima erhalten hätten, ohns weiteres das Abiturientenzeugnis erhielten. |  Professor Groksahn Direktor des Sellftättenamts. Der Mogistrat wölte den Vorsteher der sogial-h ienischen teilung des Wedi; in ams, Professox Dr- Grotj Iahn, jtlicen  eugbildeten Heimstätten-Amtes. Bane  Alfred Grotjohn 3 genießt als Vertreter der sopalen Hygiene in der wissenschaftlichen Welt einen guten Nuf. Als Assistent an der Mendelichen Klinik veröffentlichte er“ ein -Buch Über den Alkoholiv- mus, in dem er schon die midizinischen und hygienischen Probleme nicht nur: vom rein ärztlchen, sondern auch vom volkswirtschafte lichen und so, [ozialwisse en Gafttichen Etandpunt beleuchtete. Von gro 7 Bede ng ist ein. Werk - „G! Pathologie“, in dem  e sozialen Beziehungen der menten Krankheiten klar» zulegen, sucht. Ebenso hat seine Kritik den Lungenhpy.|stätten als Mittel im Kampfe gegen die Iuberkulose gls Volkskrankheit viel- seitige Beachtung gefunden.  Die Beschäftigung von Schwerbeschädigten. Durch eine Verordnung des Oberpräsidentea als Demovilmachungskommissar für Groß-Berlin werden alle öffentlichen und privaten Betriebe verpflichtet, auf je hundert vorhandene Beamte, Angestellte und Arbeiter. ohne Unjerschied- des Geoichlechts mindesiens einen Ghwer« Besehädigten zu beschäftigen. In der Landwirtichaft kommt auf fünfzig Angestellte mindestens ein Gchwerbescchhädiater. EGchwer- 1 igte ind alls Personen, die wegen einer Dienstbeschädigung eine M Wärrente von fünfzg v. H. oder mehr der Vollrente be- die Bei Oe Betriebe haben bis 1. März genaue Meldung über  ie Zahl ihrer Angestellten ouf besonderen Kormularen, die von  der Hauptfürsorgestele für die Provinz Drondenhurg bezogen werden können, zu erste! ten. Die Meldung hat im Stadtbezirk Beriin an den Magistratskommissar für die Krieasbeschädigten- fürsorge der Stadt erlin, Poststraße 5, und für alle übrigen Vetriebe an die Sauptsütrsorgestelle der Provinz Brondenburg, Berlin N 10, Königin-A ntetrofe 19. zu erfolgen, Zurzeit  ist nur 'eine verhältnlomäß bg erge fd 1! yon Schwerbeschädigten unterzuvringen, da die meisten Betriebs (chon jekt Schwer» vbeschö ige beschäftigen,  Feber ebeii der Obfee und und Gemisever were |O  47 Stadtrat UNDEN der Go ie * Aussiehten dr M wh Gemitsevs  ands. Leider 249 Hs R gestellt YHre Tätigkeit auf d  1: vo) Ue rows einstellen Da 7? nnn, Sie "ich mesentlich in' gie EN w' er, arbeen  fei Bande 397 (ell wieder im feine. Rohte &  gu T am  FE van allen Besch an tungen feel  zeise gebunden ein, Die Freiheit der des Preite  Italltung da older nicht dazu Aigen, vaß unangemessene Preis»  phoben werden, ia ollen diese unter das Kriegs»  Bei Herbstof mit JEGTÜUNGEN  zu Hemel da die Reichsstelle | gezwungen sieht, für 1919 aus»  reichende Bat el zu Riuen Hier d  ie au wieder Höchstpreise göben. Für Geme werd  ard Sestgenüse Lieserungsverträge a abg  für Herbstgemitse werden auch Al ränbungen gelten... Fär Spargel, Spinat, umwd den wird. volle Bewegungs- ANC AS SAITE RIES au amlise ihr Augenmetk a edster Linie kollen Zitronen fe 8,7 (ei; Mark eingofilhrt en. Auch die Einf 00 Weintvatwben, Apfelsinen und Ba- Deen wird Gebefbeinih in ausreichendem Vaße verwirk» Lichen lassen,  'Swei neue Ullskein-Filialen. Eine neue Geschäftsstelle ift Kurfürstendamm 186, E>e Wielandstraße (nahe Olivazr Plaßz), die anderes Dorotheenstraße 29, Ee Neue Wilhelm- straße, errichtet worden. In diesen neuen Filialen werden Abonne- ments und. Anzeigen für unsere Zeitung angenommen. -  raudfichten bis Montag mittag? Beränderlich, überwiegend  .* Weite: Gewölkt, im Westen und Süden geringe Niederschläge, langsame Abkühlung,  SvL ort mit hinauf in fein kein „Weißt Du, R t7* ate er „ig fegen. KLR wen  we Eat in den Abendblättern gelesen." Ein Zufall, ein e URIN EWE 737 Bad jo angegeben. Hier ist... wieder ui enen | ie "es EE EN“ , M6 spüre &s m mit [ASIEN ING ist. wieder ne eie pen 3  Ungtüdsfall .. „Wie kaamst Du Na9 4 a fagen?“ ; Dasein ist eine " einzige größe den diefs Staat M jal fal Zausende ntwort wer der Mövder ist?“  Mit verzogenem Munde wollte MU eiwas fagen,-  wußte aber nicht, was, und blickte [Eg voll gequälter Gp  nang an, „Geza aber sagte leise, fast jauchend: 5 „ Agnes.“ port „Mein lieber “w* ; ü ppa Tori 4.5 1 ein Geza,“ sagte er ärger“ "begann im Zimmer Dann r er  zuwandern. mit ungewohnten Nachdru> und erhobener Stimme fort: e gar nicht, Deine Beweije anzuführen. Daß hier n Ft, das mag sein, wenn Du ader dies  ty; it, ea en “ jedem haben koi Mein wißhoe! ihn n' jangen n 1:9 2  Gott, daß Du aber auch Mat vegang 0 Wie wenig ahnst Dy, was für eine Geele das ist, wie weißt Du immer noch  lutstropfen die Ge-  | nicht, wie teuer, wie zärtli wie jcheu-schhmiegsam, wie | frauenhaft und mütter EE  „I< - denke,“ sagte Geza, „dies ist die ungünstigste Gele» genheit, Sen verworrenen Frauenkult ein Dreinreden in pts eil zu gestation. Das hier ist eine furchtbar ernste  habe es schon auf meine Seele genommen, daß in Gee EM ein Mensc< ermordet wovden ist. I< wußte davon und schwieg aus Feigheit. Nun 1 geshleht, ier zum zweitenmal ein. Movd. Diesmal aber WEISE e ich nicht sO wei, gen, Das kann ich nicht mehr auf meine Seele nehmen. Mit jesem Blutfle> auf dem Gewissen bann ich nicht ruhi  ergehen. Ein Urteil. ,. ein Urteil werde -ic< nicht Mm R Aber schweigen .. . auch säHweigen werde iHß nicht. Es wäre die Vernichtung meinex Alihen ZE weig „SH vermag 1 nicht zu sewoigen, uwd ich worde nicht si  Rappaport se3s. fic Ki mruie iind € fa asse end  erregt, aber stil zou ige fi zus eue  WAs ,  we 16. Februar 3  - Die Gemeindewahlen.  ' Kundgebung der preußischen Regserung:,  V. T. V. verbreitet folgende Mitteilung: „Nachr:hten eis weisen, daß die Vorbereitungen zur Durchführung der Gemeinds« wahlen- nicht Überall 8. dem. erforderlichen Maße fortgeschrittet sind. Hierdurch wird. die Vermutung nahegelegt, daß örtliche und Aufsichtsbehörden der Durchführung der Wahlen nicht die nötige Aufmerksamkeit widmen. Demgegenüber wird betont, daß die G6- meindewahlen unter allen Umständen stattzufinden haben und daß die preußische Regierung alle Mittel zu Rues Durchführunx in wendung zu ringen gewillt iste“: 8)  Die Taktik.der Parteien. 3 Schon zu Anfang der Groß-Berliner Wahlbewegung machten fiß  von seiten der rechtsstehenden Parteien, besonders von der Chrtst- lichen Volkspartei, Bestrebungen geltend, um ein. geschlossents  * Vorgehen des gesamten Bürgertums, gegenüber der Sozialdems- .  kratie herbeizuführen. Man machte geltend, daß die Aufgaben der Gemeinden allgemeiner Natur seien und mit Politik nichts  zu tun hätten. Diese Bemühungen haben denn auch in den wiche  tigsten Groß-Berlinex Gemeinden dazu geführt, daß die drei rechtsstehenden Parteien, nämlich die Deutschnationals Volksparte!|, die Deutschht Volkopartel und die Christliche Volkspartet (Konservative, Nationaliberals und Zentrum) bei der Wahl gemeinsam vorgehen, entwedet indem sie ihre Listen verbinden, oder indem sie schon für dex Wahlafkt selbst :eine gemeinschaftliche, aus Kandidaten .allex drek  “Kompromißparteien zusammengesezte Liste „aufstellen.  Die Deutsche demokratische Partet hat sich fast st allen Gemeinden von diesem Zusammengehen ausgeschlossen, offen« bar in der durchaus zu billsigenden Erwögung, daß eins Listenver» bindung mit den schhwächeren Parteien nur diesen einen Vorteil bringen, sie selbst aber schwächen würde. Eine Ausnahme von  x  diesex Regel macht Wilmers dorf, von dem schon früher de- |  richtet wurde, daß sich dort alls vier. bürgerlichen Par» teien zu einem Blo> zusammengeschlossen haben, der eine Ei“ heitsliste aufstellt, und Briß,in dem gleichfalls die vier bürger» lichen Parteien sich zu einer Gemeinschaftsliste vereinigt haber. Das entgegengeseßte Vorgehen befolgt man in Tempelhof, wo jede Partei ihre eigene Liste aufstellt und auch eine Verbindung der Listen bisher nicht zustande gekommen ist. Die beiden" [ 9» zialdemokrattschen Parteien gehen in sämtlichen Groß-Berlinex Gemeinden getrennt vor,  Eins Verbindurig der drei Rechtsparteien zu gemeinscha fü- [icher Liste bei gesondertem Vorgehen der Demokraten findet nac< den. bisher vorliegenden Ergebnissen statt in Schöneberg (bier stellt der Zentral-Lusschuß der kaufmännischen und gewerb» lichen Vereine eine besondere unpolitische Liste aus), Friedenau, ie Lichterfelds, Mariendorf, GSdchhmargendorf und Sriedrics- elde.  die drei Rechtsparteten -ein in Neukölln, wo sich thnen ':auch dit  Eine Verbindung ihrer gesondert aufgestellten Listen gehen  Vertreter des Bürgerrats mit besonderer Liste angeschlossen haben, ;  fernex in Zehlendorf und Grunewald,  “ "Sn Lankwiß, wo: die Wahlen erst am 3. März stattfinden;  befinden sich die Verhandlungen noch in den Anfängen.  Eine besondere Stellung unter den Groß-Berliner Gemeinde nimmt Dahlem ein, das immer noch Qutsbezir? ist. Die Ep- Hebung Dahlems zur selbständigen Gemeinde ist sofort in die Woge geleitet worden, als die Gutsbezirle durch Erlaß der Regierung aufgehoben wurden, und ? Ort wird vorayssihtlich am 1. als selbständige Gemeinde 3 Leben treten. Wahlen finden daher vorläufig in Dahlem übe upt nicht statt. «Die Hisherige sos  nächst sein Vepdacht?: 6 - 1 Fagie es, paport erwiterie  diejer VevdaHt sei 1; :. [tlos.  ihrer verzweifelten oltan [agb Fg] de  um ein. EE I M4 UR a bers ow 3  gefüh en amamen ep Aan jen Den Gs :  geführt hove und ht un eee M: Bure pur - [e ax] das Gegenteil hin. nnen mon nur ellen, wie könne jemand, bes Aces auchß nur  einen Au'zenbli> daran glauben, Agnes Moi mit Vorbed  oder auch nur in dex. Auswallu: ornes getötet? ENIE  lichl Die ganze Vorausjehung fei 6 rlic. Keinerlei  weis sp ve Nerfilt, 2; und je gründlicher der Sache nach» . wer klarer wevde sich wie 278  dis boa foi.  rund, soweit un mn wenn net Ceh . ) Da Bp perdächtigt 4:45 Wein 'o lasse An Finster und hartnä« it ER Mpnal] ön, umd manchmal, daß e dei etwas wertvoll Eigen zu ür in e aber nicht zu, daß 36.7 vas Ie in dem Weibe I HNR dif ännchentaumel. [e diese straft, Wes a „für heilig und. EN Suede Halte,  N Sruahled  sen und jede Bewegung. von Pan: IUs sogar den Mord zu "Mugessen 1 und zu vergehen „Sie war nicht die Mörderin." R AUT = peiß es niht,“ sagte Rap 5 „Ih weiß es nicht, paport 5) Wie auch Dir e EE Dich nicht WE ai JET Fen ub worden, 8 En ein. M Mörder - i darein, daß. das  Sp SEZIENN ue geübt Hat.  „Und 'aucch4 wohl darein, daß der Verantwortung din den Tod eines Menschen die Verantwortung für den jweier Menschen meine Seele belaste? 39 vermag's nicht, d< fann's nicht.“ :  2008 Diener Doh; u u Reen es Gea a PERI in den ersten Sto> hin urchs Telephon Bevan. Er wollte sein Beileid ausdrü>en und (45. ni  ähe svines dahingeschiedenen NEE im Kreise  (  Apel  EE  zum Abendessen ins Molitovs: aus zu 1 Mag - 3m übri don en empfinde er das Bedürfa Fans 8 paar Stunden  iin Mie Familie zu verbr En "eweils te (+ Kep Ii „ie Gamilie Über die Ie Todefal | 2 8 zu in] ZUE RR ij ö -+- -unogh Folgty Kenannis Gemsinbevertretung, Ste ausfchlicßlig Der Schikan- |: Bien Gene „zu befinden hatte, bleibt bis zur Vahl einer ordent- j Meme ndevertretiing im Amt, ß  ' s Dächer) Bimmer dez Witwe und en mud, den sie 'W9 b: eibt der Jugendfilm? 5:4 EN a für die Heilung. des indes au zaubt hr en, Ehen Aieterhn uud ihre e Greundin Mito R 's a, ber 4 Gade „db en 3  Im Aprtl 11917 tagte in Stettin eine Berfammlung von NENN Rährszene. GSelbstmo eie Handlung, die fi EARN und xegrern, um über die Lichtspielbühne im Den Bah „Nn Sesgiat 3 kis auh u. Mar veg GM pes Dienste der Schul» und Volksbildung zu beraten. Es zalt nicht | atemlos vorwärts. fümttiger Deteiligten, amol Warwics  us, belehrende, sondern auch unterhaltende Fe zu er» | ist vortrefflich. bi  nd en, herzustelien, zu Epiolplänen ausaimmenz ufassen und der  „Defsentlidleit - diensiber u “machen; Besonders Beieaitgte iH ie Tagung mit der Sexste ang von Filmen für Jugendliche. Man hoffte damals, in nicht allzu langer Zeit Müsterlichtbilds bühnen 1h Jersielen zu können, die überall im Deutschen. Reiche ben Gejchmad yeredeln und für die Schul- und Volksvildung bahn- vrpend wirken: sollten. ' Leider entjprac) dem schönen Anfang: Gt der „Fortgang: wir haben bis: hevte keinen Jugendfilm. aus der Stettiner Bewegung. Auch die Gründung der Ufa, die als Grundscß das Zusommenzehen mit dor Stettiner Bewegung aufe tellte, hat uns niht zu guten, unierholtenden und belehrenden Dp ilms verholfen, In Wahrheit ist der Zustand heute fo, sogar die. früher in Blüte pA 'Zugendvorsiellungen Ja +  » gut wie fortgefallen sind. Das bedeutet eine schwere Gefährdung der heranwachsenden Tugend. Die Jugendlichen gelangen au Umwegen Zt dem Besig einer Karte für Erwochsenen-Vorstellungen  „Fortdauer der Streiks,  ue orätleg: 11 Whr, findet In der Sanbelgh ohschute eine "ve ammlung der Arbeitgeber statt, in der Beschlüsse  Über den Streif in den Waren- und Kaufhäusern. und-. Spezial». geschäften gefaßt wenden sollen. ' Der Arbeitgeberverband sendet ns vazu folgende Zuschrift: „Die estrigen Verhandlungen im ** Gewerbegericht heben zu dem gewür! Hien Ergebnis nict Geführt Bbwohl . die Streitpunkte «nfolge des Gntgogenkommens des |  EE beigelegt wunden. Trotidem verharren die. Pandelrarbeiter im Ausfiond, weil der fozialdemokratiiche Zentral» Ä and. der Handlüunge) ehilfen, mit dem sich der. Transport-. Biwi Dd jotiderile erfhet vein der wean mut den ympadthiestrs! Handelsarbeiter eve et Hatte, nun nerseits den Girls verkündet hat." Der Zentralverband der EIU fordert getrennte Vorhandlungen Über den von m übe: rzeic SarlvCirog: Er betrachtet: sich' als einzige Ver-  Die Spartakuns8:Prozesse. Gestern OLH SE wurde die am Bormittag: begönnens Verhandlung, Über die wir bereits im „Abendblatt berichteten, gegen die der Beteiligung an den Kämp- fen uw' das Polizeipräsidium Angeklagten fortgeseßt. Der Angeflagie Shäuemann will nur als Kraftfahrer tätig gewesen sein, aucß Stär? bestreitet, irgendwelche Handlungen begangen zu hoben, die niet zum Sicerheitsdiens?t gehörten; Timme hät, wie er angibt, nur „Akten bewacht“, ebens" UXr.ihz beide wollen richt gewußt haben, wie die Loge wirklich ist. = Der Geritshof unter Vorsit des Landa.-Direktors Macco spraß . den Angekl. Heinze frei, verurteilte dagegen die übrigen Angeklagten. wogen Aufruhrs und Landsriedensbruchs und zwar; . Mülleor zu 6 Monaten, Paaz7< zu 1 Zahr 8 Monaten,  tretung eressen der kaufmännischen Angestellten und 1 und =- erfahren die Segnunzen der Schaueroromen am eigenen | Pi el zul r, Shünemann, Stärk zu je n er 8. 8 id mit den 1 bürgerlichen. Angeltenlenpeoänden an elbe viel u frühl JE ist foren Dol daß es micht Mete as FE SUSAN 2 Jahr ü en H zu 1 Johr 1 hr  „Einer ij rbeitgeberve ist en en, t, den erziehenden Teil unsexes Volkes: auf dem Gebiete des. ;  ch dem Jerzorifs cen FIRE des Zentralverbandes nicht | Kinos zusammenzufassen und eine wirkliche Reformbewegung ins Von den Angeklagten werde nur Mäller aus der Untersuchungs-  : haft entlassen.  Leben zu xufen; seit etwa einem Vierte eljahr Tchweigt man sich in Etettin „völlig aus. Es wäre. entschieden wüns enswert, daß die Theorie, mit der wir in reichstem Moße dur< vn Bibliothoks« Bretter Dr. A&derknet in Stettin, beschenkt worden sind, dem. auc ,Süddeutscchhe- wie .Shönhuber in München und Projeiior Nhmer angeschlossen haben, auch wide Erfolge auslöste. Die Frage ist drängend, und es muß in dieser Beziehung entschieden . etwas geschehen, wenn man den Heißhunger der Jugend nach Be. wezungsbildern nicht in Schundliteratur, sondern mit. vernünf- - tigen und wertvollen Dine Gefriodigen wil ke Za H1,  . M .  'Dex Zentralverband ber Sandiängsgöhlifen  - hei in- der gestrigen Sizung einen Vors>lag des Magistratsrats 9... Schulz, beide Borteien mödten Über die Frage, ob getrennt  oder gemeinsam verhandelt Werden solle, ' vox 'dem - „Einigungsamt  erhandeln und die Erklärung abgeben, dpß sie fim dem Spruch ves Enge untepwerfen würden, Abgelent und jo. auch  „Hefen er Verständigung unmöglich gemacht.  Bei der Wach» und Schließgefellihaft streifen 500 Bersonen. Zwischen «er Vertretung der Streikenden, dem deutschen „Transportarbeiterverbund und der Direktion sind aestern nach» mittag Verhondlungen geführt worben, die jedoch zu tehier Bere  'Groß»Berliner Levensmittelverforgüng.  Bexlinz Anmeldung bis Mittwoch: 800 Gramm Marmelade j M Pfund. Karto ung ifeln. = Si die morgen beginnende 8  karten: 40 Kea II bis Mittwoch hei den Brotkomm en ezugsscheine Grieß und Graupen ASE Der Et  n Charlottenburg: 2s0 Gromm Mannierobe (94), 2s0 m Kunfie pong 435), 1s0- Oremm Gyppen u REUHer Were M7 100 Gran frische Sea» oder Sahfishe (a (216. 228. gs Gru Bb vem und Sauerkohl (frethäund  3 : (mersdarst etgesegier Seifen von Fischwaren, marken - Rändsgun geführt haben. Wie wir hören, „wird man: däs Gv« De rzweits Teil (des, sy erfolgreichen | Sims „Die Qieblingsfrau . des Bahia staut) 3% Dest Warst, FES ) (ws | Dorer: nern, - werbegericht als Einigungeomt anrufen. Maharadscha“ wurde in U,-T. stondamm uroufgeführt, Bezieb ission 20 6 (98) Een der Angestellten der Groß- Berliner vermag aber troß oder infolge 5 Ei bewegien, keine dramatische | -S! stoff; a Ng RTE ranmeld: 1 Pfand 885 EEN D "LAU 122s5 besch „aftigten gestern. das Einigungsamt des Gg Gewa RTM KR ISIT] seinen MorBinger Wu erregen. ? Bu BIII, REN II für Kinder m, Zz ve) 6 (9. (a nichgl, eidojloparti er vorüberflimmern )- Gramm Gerst: engra: vu: 1 3, Die Eimigung“ Birds sehr erschwert durch das Vev- Gs ge ei Kinogröße beliebte" Gebärden von sich abe; denn die Kunsthonig Neue Eintragung in die Kort 'el-Rundenliste,  Bh ME Zentralverbandes der Brauereiarbeiter, Das Einigungse nt fällte einen Schiedsspruch, der ' Ausficht Zat, von den Papo fein angenommen zu zu werden, I  jandlung, gibt edm vielbewährten Gumtar Iolnäs wenig Gelegenheit, Üinferiche Stärken zu zeigen, „und etwas krampfhaft. gewollte Aktuali» Fanmgerrevolution; Verfassungsreform =- verimbgen Über innere Siefeptet en nicht hinwegzutäuschen. ufs Hat einen Versuch gemacht: sie hat zu beiden Teilen des (vie) <a-Films von Marie Luise Dr o op einen Roman sereiben eher diejer und der Film wollen nun gemeinsam genossen sein. Der VersuH ist mißlungen, völlig mißlungen. Entstanden ist ein, Buch, das selbst anspruchslosen Kinobesuchern Fm genügen kann. Ueberzuferte Markitt, nicht ohne Süsternheit, unwahr in der Handlung wie in der ]' rache, ein kaum erträgliches Ghwelgen im sj fühlen hildern, einer Lo; zeisung weiblichen Sklaventums, die auf die Nerven fällt. Peinlichex au 9. er die Zleinen Verlogenheiten des Films ins "Gewaltige steigert. Schad: 2 dum -- man durfte nach der Person dex. Verfasserin: Besjeres“ erwar  In Neukölln: 1s0 Gramm Weizengrieß (907 70 Gramm Butter. Mit Rü it 'auf die zahlreichen Klogen über ven Verun d Des Abschnitts DB EM den Di auf yon: Zunsthoni Abschnitt worden (  ittwocchh 400 Gramm). 4M mea Wat vo vortä 34 Pfund. 5  sen Bise und R  Ausgadbe. e Fi Leiben I (PN SBERE zes wah Buh » Fand (137) Fortgesehiet Verkauf vou "Süß off fi“ 3  ZI 2 der Berliner Rollkutscher und IFEN  | Eirei? 740% auf Grund der gestrigen Verhandlung vox dem Ginigungs» . mnie des Gewerbegericts beendet worden,  je? Info! Kohlenman Bat, wie des „robsehaug des trat 2 Gufermen Ee der Gebeten die ei na“ ig liefern, ihren Vetrieb, einschränken oder ganz, einstellon müssen. Außer» haben die wachsenden Berset andicwierigt ifeiten bi die rechtzeitige Heran  eie A8 des Zu&ers urch Verlin unmöglich gemacht. Znfolgedessen wird r 28 der Berliner Zuckerkarte entfallende Zu>ermenge nicht in eln Geschäften in den nächsten Tagen zur Verteilung gelangen können, Es |' 2. dafür gesorgt, daß im Seats des Monats der forderliche Zucker eintrifft, 8 das jeder bis Ende Februar die i  stehewds Menge Zuder erhalten wird. Schon jezt wird aber M aufmerksam gemacht, Babe Us feine ee, H am Eth in des Dee stellu: Versandperhältnissen eintritt, fi  der 7 Suffermenge nh wird ed en la  * Dies „VB. 3.“ am Sonntag. Ouch am / Beutigen Sonntag wird -  ; "pw „D. 5 om Mittog* zur gewohrtten Zeit erscheinen und bei den bekannten Gtellen zum Verkauf gelangen  Die Schulferien; 1919-20. Das Provinztal-Sculkollegium .  ie Ferien DE Verliner höheren Lehranstalten und der Gem, aha rama, dessen - Hauptrolle Robert Warwi spielte. ersonen: Ein.  das. Squljahr>1919/20, wie folgt, feftgeseh Ofiren Meisterdieb und feine Freundin, eine reiche Witwe mit krankem Enkelz  9. bis 24. fdp, Pfingsten 6. bis 13. Zuni, Sommer 4. Zuli bis | kind, . eine Künstlerin und ihre Bren ze Diebsfreundin wird  "3D- August, Herbst“ September bis ' 7. Oktober. Weihnachten | die Kammerzofe der Witwe und ) Dee t ihr die wundertätigen  > Dezember bias Shar 1920, Dier G17MErg bis 26.April 1920, Bäder von 6 Zim (Prozession) er Dieb dringt (über - einigs  PAPIER. 1:7] „ain 55 en Ke un fai KEEN |  | HansBähr, -  Berlin, Spittelmarkt 7.  my- der Madonna“, dessen Ur. TUR im Taven: Zen. MRT ENG ist ein. techni RENE Kriminal-Kinov«»  78 MUTEN EEE EREN een genann  nennt  An un ere Versicherten! |  Die Angestellten der Groß-Berliner Versicherungs- 'Gesellshaften find in den Streik eingetreten  TUN  =|  en] |  [5:47]  j + Gei hij Wijthe  -' erscheint in des  [3] Zz [-x] SE 5] [3 €» = [1] 1] >  . (40900) 5 Im SSreivtisch mit Luthersiuhl DEE ; “ 1 | ms | Rihmaf ne fo. einz zu wehe obgleich die Gesellschaften den Ange- -S Arbeitgeber: Verf NT mung m <== -. flellten erst fürzlich eine Enischuldungs- .  Klyb32339) * . - zulags gezahlt hatten und, : Sonntag, am 16. Februar, : vorm, 11 Uhr, Be] . AEN ' - „obaleich Berhandlungen fiber einen.  - in der Aula der Handelshocchschule Bi] 7 relihe Auma Tarliverirag schwebten, | eln» eto, WEIR ITEIGENE Garnituren vel de, Sehen Sein ae wat rte  fürHerren-, Wohn-und Damoenzimmesr, ein. zelns Sessel und Sofas, anch für Diele und Schlafzimmer,  : Berficherten nicht erfüllen kon an ; Wir sind deshalb gegenwärtig nicht in der Lage, unseren Geschäftsbetrieb im Interesse der Bersicherungonehmer in . „gewohnter Weise aufrecht zu erhalten,  Tagesordnung:  freit!  alls Bezugstoife noch Frie- densware in golider Ver-  er  aa woeveeLERa SE EEN daa hai A I ARL]  arbeitung. - 8 j | 86 find für ben gesamten Hanbof Besse, von araßer M Ten aiche NH im Berliner Privatveräßerungs- Beete + 113 En dom R Ftmftgliedeen iß ernst S. E23 | * Proigwaris Halbatores, „Arag gien Versiherungs „u m - Sirmcnausweise find mitzubringen, 3 |  Märk:g0h8 Sitzmöbel 1 j er ß er ein ß ve b ; '- Arbeitgeberverband . *Arbeitsgemeinschaft des“ = NIE lI | fiih jh 1] j ig 56 im MESURE“ Große EEE DEREN DE a TTT a R di - verband Serliner  - Deutscher Waren- und Tamm; " 2000090000200s000000802800068 - ; SI, : 4. Kaufhäuser - wee NEED Acht 12! | ; pl; j 6 verein der Textildetaillisten . +. „5 = an 00xs2 2 " GSroßeBerlins Ez j ? vn - verband Sei Shah rarech Änd Au gussane für '4 EISEN :  'h liter Waszer, 1 Tee'öfiel Dlantox, 1 EBlöffet Merl, 1 Eblöffel Eszig. Das Waszzer brin t man mit dem Plantox ins Kothen. Das Mett rührt: „man mit 2 E3!öf el kalten WasSers, aus; gibt es unter Rühren an die Plantoxbrähe, komt die 50s2 zwei : Min.ten; dann gibt man Ess!9 hinzu und iäki die Sope noch einmal aufs : kodien. : „Plantox“ iat In Packungen von ' 30 Grammi, %: u kund h Pfund zu haben und von der Ersafzmittiel. teile Hamburg genehmigt, Dara» guay»Fleischextrakt» Geselzdmhaft nv  stellen Freiwillige ein - für das Regiment 3.Zt.in Oberschlesien  Infanteristen, Masch. -G.- Schützen, |  Minenwerfer meldet Euch soforfbeim  Ersatz-Bataillon Friesenstr. 16. Günstige Bedingungen. Z  ATR  | DWlEIEN  | 5 'S Petektiy Witt ' fzztr, ig. 88s9) | gerin, Wotzete, 16 18. Def  | Detekilvbürg  4 Anzkuntiel, Rhegebeidunzen  Hiigls kae] Achiung: Kanin |  ANAKKEERERESEEEE:  : x den Grenz- und Heimatschuß werden deten | zm Rrafiin wesen ersann "Offiziere Unteroffiziere und Mannschaften benötigt.  Vebirguncen: Verpflichtung für den Grenz» - Jchv3 Ost, mobile Löhnung, Zulage pro Tag 6 Vie, Jreie Verpflegung. und. Unterbringung 5 Medloungen : a) für Offizier: (hei "ili ober | jelegropbiseh Ei Gla Pein De der Fefe PER, Berlin , M.yverstr. 1) für Unteroffiziere und eiten schriftlich  5 = = S  - mam AG  CODL0EIACS0ECCHADSCIOSOGIVDHESDIS  Ladungen umd „erwog rei eas liefett  - 89990 000908489 0060000S82000090000000s85  rsönlich an den Referenten für Kralt- 25 ; n ; b.H, ARIE IEEE - fahrweien b is bein Ob» eech in den Marken, ungeiehnitten, gejehnitten gespattent 72 ? A Zern 2 10: Sitloriofie 36.04 Peiwcauekünte Je Irie ner, Beriin-Temnelhor,| 00280807 T Im Gn ; . f' ngbannztr. 49. Fexalpra G "9990208 020992608008:  (228  437 Bien 5 E = 8 E Ä . H . /  « 4; '  Zeugen gesucht! 14.2.1m me DP»  MeoiitieliviiÖivoelivGvdloSivetIimo]u  erfer-Tepvpiche,  : 5 4 Persönen, die Zeugen waren, 'Serren», Speise, Schlafzimmer, 9 . „BEZ . : 9 EE HE EIIIE als jein ltere 8 10m Wohnun Einzelmöbel, Riad er Ö - Nechtsanwalt ö > E 40 K . Euter ge " . Stonden:) se9r elegant möbliert, alt» von“ privai gest oner | 3 in Berlin, Dr., 33 J., froid. Jsr, mit gr: Vop- |: DE € x fü e t 8 e x Ü nÜ [+] Flehen SN GEE Se fränkisch. Herrenziman., Speise« Prager Gtr 85. Uhland 5222 5: mögen und Einfommen, nE Seirat mit Hie 07 6-50: + 447 „TP 8 ; Ede - Kurfürsten. 11. Uhlands zimmer, Wohnsaion mit Klube Pe: ser : nnd deutsche 0 bester Familie, nicht über 24 I. Entscheidendes Ge- () 6 3 7 B Bi 1sh | traße, Sinie H, werden im! [eseln, edchte Teppiche und “ IE |=  widyt. wirb auf. wirtlice Schönheit, hotgen, fclanten - = . einer BohberriGnitligen . ei Eee Udefse ef. Unkost, (Sel afzänmer, mit jährigem | Teppiche, Klavier, Vzübel, |] Wuchs, Znteaigenz, Freude au Kunst, Natur -und 0 7 . .- wero-> Dergütet. Klapper, Wila| Mietskontralt, Telephon usw. | 39irtschafken sucht. dringend | = Lebensgeuuß gelegt. Mitgist von uundestens 409 690 IS DINKY 8 ein ris inn meisdorf, Lauenburg22 Str. 6. ey verkaufen. Dff. unt. M. R: | Groß, Culmstr.6. Nolldt. 2702 |S Maxt oder Einheirat ' in GeoJunteraehmen ervüiseht, >. - 45. . - Spielnelährten(n 21804 Ullsteinhaus, Berl. EW 68 - Temperamentvolle 7 ] 0 rs „Dedingung ASIEN Bermitang MIDEEEN 0 2 | . Vexiteigexre Monica . . T * = VBerscchw.egenheit ehrenwörtlich zugesichert. Zuschriften = Verite gere Montag, Jere fetnn jvon 10 Uhr ab. freiw. " OM 4 ech Gnu gef: Eis Nochelegantes + ED eran Q eter 23 1278s7 Ute ilate, MarhmLu hcftr 9L 0 35 eifecim,, "Saz v - | Arg: , N | t : Goarlotienburg Gabel 18111 r Prof. Gutmann, Augsb. Str. 36, | 30717 NE KRE Geis Anfang 80, vollschlanke E-)DUOUCHONCUCHC]CUHONGSIKOCIOEIEGE 3 r 68 te * Te| Welcher Künsifreund fertp. Stonen, Deigemälde, | wemnpenn, unt aude ie Arfandiere 1 Peldöraue, / . *: wegen Verzugs nach ausßerhälb + - [gewährt soeben heimger. Offiz. | Baccarat, verk. billig gewerbl. | Cigenheim, fuchb zwefs Ehe: Arrangiere Tauer, | ß 3 G IMEr eleganter Möße WET aue Koett d Malsud 3, Loke, Passauer Str. 8, hochpt. Enn 8 lernen. Graf | eit 187 EHEN Beffere|puntel ncht: foren Jeet ] im ; eG Off. unt, Wm, 4761 Ullstein, Das Haupiblatt gemeinte Offerten möglichst mit] * ' 00 A ROE 14 n s pt F zwe&s Heira« mit Das ; Bitiale Merderscher Mart Pp Bild, das aarüdgege"en wird, |jowie Ginheizat in Güter, Fo-1 Werfer. Bd 20-5.   Sveiseämmer mit - Standuhe, Herrenzimmer,!| Wer Iritt feine ; Salon, Schlafzimmer sowie viele Gebrauchs2| Fernbprech Anzehtug !Stiegsbeginn an bis 31. 12. 18,| Steglig. 65 -"Mövel, ferner 1 Flügel (Bösendorfer). erhte) auf eiwa 6 Monate ab, oder s9Ww. d- „Kriegs-Eho. v. Ersch, c - Perjerteppiche, Geldspind, Dekorationen, Krifta?, veobliht. veis, Aufg.? Dr. La m dn EE aa he Techn. Kaufmann, Silber, komplette Küche 1. a 1m aarus, Sesenheimer Gtr. 12. MEN elpen zum  Berkauf | 33 Jahre, evgl., stattliche Er»  - NN & * Damen und BerreB |Sergmanuste. 8, 1 bei Ino. 1 Seinung, in gesicherter Stel- N Edgar. Jofeph, besserer Kreise können -siH au | - “> Doiifiele, EE  1679 ies aufen KNG g > . . vornehmen Ballfestlichkeiten . in ; alt, 1,64 lang, evil. wit Bet«| (9 Prisende Tehensgeführine beeidigter Versteigerer, geför. Gesel h ; Beteiligen, ten Fetzen Belle-Alliance-  7  auc“: Witwe v. K., aus qutem - Charlottenburg, Savignyplaß 12. |U Ce a ue Sehe 53 worn 1 Ir zel.  brif, u. Geschäfte usw. Tel. 325.) Geschufe, 'etwas Vermögen, 4 C. Ruhoff, Lage (Lippe). Bild erwünscht. Bild ehren» Sede PFELFORG, wörtlich Zu Pp; 3485 UUst.« - .. DJ 0. Bess. is, Mädchen GOT Zi tüchte gebildet, besserem . 7 “ 25: verlebt, "gute, tveue al 3 Kaufinänn; Gerets “ H ;, 8d,, blond, a. I. Heeres: nSkameradin dienst entlassen, sucht ih mit fein. Zuschrift. erb. unt. 8] vermögend. Dame 31 verheirat., WR 17715 Ullsteinhaus, %) evtl. Einheix, Offert. m. DU  idgegs"e der „voffischen Zeitung“ von | unter Gtgl. 8028 Uilstein ST [52210 FER REE RERE NEM  Hause. - Vermögen erwünscht. Ernstgem. Aug. unt. Pb. 3326  7 gliß: . 1 . zurü&geg.) unt; . Steiuplag 59s7. X >Gründlher, nenzeilicer Berrengarderobe. Mit Botodamer Str. a. „Derlin: GW 68 [NED99-./ MR Eintstroke 46, Skatunterrickt. , |Frat und Gehrodanzug, Cuta« Briefwechsel, en  ve LEN Hur 67s24 Ull- way, gestr. BemnteDor, Wi IE “+ WE ein-Filiale Halensee. ernantel, Üüziersuniform |. . ETZHSITZGTT Inf.) länge Offizierstiefel, | bietet beste Gelegenheit zur 4 ; ; 4 VERDIMLUNGEN, EE Zeittafel Site Müßen, | baldigen Heirat. Prospekt gra=1% E h resi < gemein fer heiter u: ernst, Tischred „aut, schnell, | Zylind.,. Chapeau-Claque, neuen ; kis- Fen Gertrud Möllen« | id .6s Ze billig.Literar. Büro, Friedenau, | Offiz.-Biberkrag. verk, nur an| hoff, Wilmersdorf. Os Freund? <Hafisdienst! Knausstr, 10, 111. 1ks Stogi183114.| Private“ Att&, Kantstraße 18. . Gebildeten 2 7 % TT GIFSELEN Für meinen besken Freund, hervorra zender Kauf: mann, in. siherer Ge'bständigkeit in Derlin,  Angosoh. Wochen hiift, Wichzia für Vrößitckten|  Lehensgelährlen welcher durch seine Strebfamkeit und durch die  im Kriege stillgelegt, hohe Aufs und Wiebervertäufer? edl. Charakter, gute Existenz, n Kriegsjahre dem Gesesischafisleben' fern blieb, . suche iH. osy2 sein Wissen, jedoh im Einver-:-'  ERN i 1 ige 4 S6jähr. Blondine, ß dag und enhoblicher Suseraten Antiquitäten ; ind Fe 20h tüdell. eee "ständnis der Mutier, eine  feil, sofgrt zu verkaufen. . Nur ; | kluge, geisvolle und lebensfrohe Frau.  [2 FERSE, Mein Korrespondenz « ou .  -“- "Wegen Domizilwechsels versteigere Ich am Mottag, dem - 27. Hebruar, vormittags 11 Var, MAG  '. BSF“ Brücken-Allee Nr. 35 (Tiergarten) "SEE  : Aus hocherrschaftlichem Besiher  - JE Kompl, hocchßeleganten Roko!o-Salon mii Teppich, "Vorhängen, „Belenchtung, Bildern  ernsthaste Angebote erbeten, und Stilmöbel preiswert zu | gangenheit, fehr häuslih, aufs  EEHL DEAD TEA,  „und Nippes. - unter Gebg, 7745 Unstein-Fil. verkäufen. Aussteuer. Herren, die fich nas . Ferner: Eleg, Diplomat-Schreibtisch (Eiche) mit|S3öneberg, Hauptstraße 144.| Hugs Baruch zw Cie, [nm dd ae Bilk unter | - Ledersessel, einige Kelims, Deren usw. > |“ PFTILTIALE. la | Bm. 4741 UNst.-Fil. Werder- [3 . Mein Freund ist: 34 Jahre „alt, von ftattficher,“- “1. „Boxverkauf ausgeschloisen gleich werher Art fußt aufe)  Steltleitern- [icher Markt einfenden. j FEEN tant I ie maun (Dekorätenr). - Angebote| Verkauf. Andreasskt. 2. - Briefwechfel iräzischer, lieber Charakter, ideal, musik.iebend  und veratögend., Er lieb! das deutsche Heim, ist sehr finveplied ud ehr ich, kürz: es ist ihm nE vsel gegeben, eins harmonische Ehe zu führen. Die Dam: m“ßte:* eine wirklihe Herzens- und :Geistesbildung besizen; im gleichen Sinne eine idea e Ehe an'veben,-ebenso wie meint Freund ein entsprechendes Vermögen des fißen, unbed:nzt Grenbafiig Jein, eine tadel« lo;e Ersheinung und weigewandt sein. Gelegenheit zu ungezwungener Bekanntschaft ist gegeben!" Damen, welche gl uben, - für meinen Freund in  unt, JZ. V. 1875 in Filiale |="45.74ss1 1 zw. Net Sche w. fei! | Suva enreh bel Handschlitten“ Same € 230. Saufe, bib. zu: - Gei-Vertreting 1Berauf. Andreasfte, 28. joidoeg UN ea 38 fe zu. vergeben. Matterflasche Fandwagen, fief. Veranlg., m. reg. Inter.) 83,50 .Mark, 9 VW. te | EE f. all: Schöne i. Nat. u. Kunst; Görlih, Bismardftr. 28, Il. - |Lieferwagen, alle vierrädrigen vcr 3, mus., m. reich. Ausft«] Keraliihe Ditfel Wer verh Sorten - Uefert. Mehner, An | cd. unverm.. der. Wunsch dar. Kriegsteiln, zur billigen Woh: dreasploß- 2 I beit. ein. lieb, v. Serzensbild. EE EIE EM bs newer munen NEWER EN 963. 7760 an Ullstein-Filiale| ] hrh, tt. . 3. fein. GiB aeb en B a ee| Perser-Teppiche, |Sriegabeseh. m. auSgesihl Der- I wer | einige hervorragende Qualität» Wei We ZUtü E9e we mb  8% Heyke, Auftionator,  Kantstraße 19. ==" Fernr.: Eteinpl, 3116. ». Große Gemälde- Versteigerung, .  2: Am 17. Februar und folgende Tage vormittags ;I1 Uhr, Unter den Linden 12-13, Galerie. Retz, ver „Äteigere daselbst Delgemäide erstklassiger Bteister zu jedem gnunehmbaren Preis meistbietend,  "9 ? ; tor, Berlin N 54, DN Max Hojmeister, MME R Ee is  stücde sowie zwei antike Go»  m. Bild, erb. ie 3s1 Ullstein»  a ZE [velins: sofort gegen Kasse zu 3 „Snare FSE EEE NE 6s. 7 RT TTT 462.000: (7 zT verkaufen, Off. unk. T. H. 6682 haus, Berlin S? N 68 | ben, - n Große sreiw, Robiliar-, Gemälde-,| 22 Mul ZE (ät Zebenhehe dm) - Junge Dame, |? Picfe Zetgwiennet ausfünid zu raien.  keinen Obst- und Gemüsegarten] =< dumm | RÜBTH, gebildet, wänscht Be- Ein „enam nennen Bae obe Schlafzimmer |znnivft mit Wterem, aut. zung dazu fehlt, wer jedoch sein | Eiche (Friedensware), verkauft Bienen WE pi utel Gemüse und Obst und seine Wolff, KESTEN | Eiir 8028 - Ullstein « Filtale  Zuschriften von Aagehörigen sind angenehm, ge werbsmäß:ge dagegen ausgeschlossen. Gefällige - Dfferien unter T. 41s8 an Annonten-Expedition  :  Seinr. Eisler, Berlin SW 68.  HP TEETH ES PARET DP ABBEN . FE 4 EEE .. SelbSsTÜiISCHEBTN > 7 Dame "aus/ guter 'jüd:- Familie, Mitte. 30, blynd, sclanke, vernehne Erscheinung, kunstsinnig,. sprachtundig, sehr gebildet, ein Kind, -300 000 „Mark Vermögen, sucht Bekanntschaft: zwo>s Heirat. In Betr. kammen Herren bis Mitte 40, nur in bester Pos., Fahrikant., Akademik., evtl. auch Bühnenkünstl. 1. 40: ieter von Ruf. -Anon. absol, ausgeschl. Offerten mit Bild« iskzebion unbedingt zugesichert. M. L.' 17495 Ullitein-Filiale Marxrtin-Luther-Straße 91. EU n  STTTTÜRSSTTTENTSDTENN EEC DHRHNCDEHOUN  glückliche Keirat!  3] Bin Ende 30, evang» „Mittelfigu?, Ze : ejund. Zabe als Großkaufmann, Haus- Ünd Villen vos, und-als “:  vinjhe: - Begründer  „Lars eines seit vielen Jahren bestehenden bald  Ia. Unternehmens,  dessen - Mitinhaber -5< bin;».ein jährliches Einkommen von Über 36 Mille, In Frage - Fon Damen, au< aithanglofe Witwen,  - . weiche sich in jede oder ähnlicher Ver» » mögenslage befinden. Gefällige vorurteils5- freie, ausjührliche Angaben höflichst unter-  EF. G. 11333“ Ulisteinhaus, Bertin SW 68, erbeten, Unbedingte Disiretion. Originale auf Wunsch zurüc>. 2 ERES  SATE! EUERN .  - Auf n. Antiquitäten-Bersteigerung.  vas  4 Tyeater«-Mantel, 1 Kostüm und „andere div, Sachen, -C. AngnstHilbrich, BE Be DE - Geitene Gelegenzeit! Ein Billard,  » Einer Streitsache versteig. ich] kompl., auch als Tisch benußbar.' a 19 Ube Boel | Ein Kinderzimmer, weiß lat. - + Bankwitt, Charlottenstraße 47| Ein amerikanisches Bücherregal, -  4Fahrikgebäude): Ein Messingbett mit Roßhaar-  090 Roli en 222% wnn wn  verkaufen, . ' : Auskunfts Telephon! Uhland - - gates Fabrikat, prakt/ Handhabg Nr. 5095. 5. ; -  fuStan SMET SS Sotagiege. | VOK, Herrenzimmer,  (09000 AUD Seziveie Beizde  Seifengesqüf, ZZ jf Vergüberte Bestecke "Sep Wohnung verlaufe ic nur  Offert. unt. 5378 Ullstein» Eonntag u. Montag,  haus, -Berlin SW 68. - pöu yorn. 10. Uhr an meine  Nachtlämpchen modern eingerichtete Wohnung.  zn Blechnäpfchen, cx. 3 Stund.| Hestehend aus: Spetjezimmer  Hventnend, „Mille. zu 360 -M.-  größere Posten sofo:t greifbar. / "nst Standuyr, Herrxeunzummer 4 Siubsessel und 2 m 20 om  Richard Herrmann, Hreiter, zund gebauter Bipliothet,  Maneba<, Ihr. ''Z Schlafzimmer, Marokka- ahoi ." i Eu Sime mt Bieler Rehpinscher, 2  de ' und; anderen , Wassen;| braun, zu verk. Temme, Ber- Die" Teppiche, M) v. HIR lin-Weißensee, Trarbacherstr. 12.) - Beleuch ung, Diele, - Bilder, | 3 . Gemäide, Nippes, Glas, Por | Dlektr, Schirm-Krone, geitan, Kristall, Goldene Herren-| »9rnehme, pass. für Sprehä: wü ich.  . „ nahe Leipzig exStraße«, 3s34 19 wie aus dom eigenen Gaz; -E Difs.7 Atofl- Sir vr, 3 y 0 en n 6, der : Gr. 42, ' zu verkaufen. . 4 Um Zienstag, d. 18. Febr. vorm. 53 vr, sogleich an die Märkische. Seim Warlohenbicg, Weicher | Idegl.Ehe | Partie hocheleg, Möbel, dar. -4 Frief. Eich. Speise-| Dernau, welche für ihre Ber-| 5 1 mer m. Biifett, Truhenbauk, 12 Lederstühien, Leders | 1117 Au2ga90. nv< Teilnehmer Herren-Ttispelz, sivebt Kaufm, an 34, evang., . m. 8 MWtr.“gt. Büfett, Anrichte, Ansziettisch, 12 Loder» | ia I a -< H vagen, ; " ver-| icchkeit, etwa 30 000 M, Jah- fühlen, Umbau m, Lebersofa« 14 Qeigemälde berühmter “Too-Zkile (Eawien Pension SE De resein?. u. gr. Vermögen. In : . M. y : prt - |-Saubenstraße 8:9. Besichtigung] 2s7 4 EE jb. SristertischSaritur, 16 Teile, 24 siv. Messer |m& Borechtigungsstempel für von. 2, - -' . u e 22 erzogene, wirklich H. Gavein, 1 Goidyronze: Figur un Glfeubeinkopf, 2 ar. Viton Angebote unite Ei) Tra: port. Kachelöfen Kachelöfen iE RIEMEN bie istor. 3ts, wie Chari. Corday, Mad. Sans-Göne u. a,| Ulsteinhaus, Berlin SW 68. 1905| HEN | bie in, einer vornehmen Häus« ; 8 O1. ete Berler-Tepbicie m. Brücken, 1 elertt- Ofen, Neha Berlin, I Eettrlie, keramische Heizöfen, | lichkeit aufgehen. Verm, nicht M | in 4 Stunden ohne Apparate | Porti t Str. 61, | erw. =- Zuschr. mit Bild, das oder, Bauk usw. 2 prachtv. Bedoigrohr-Garnituren| Nant, Berlin 57, Potsdamer Str, 61. | ex r , d it Bänken, Schul-Stühle« 1 Bele Ti, 4 Mahou | oeantiert au erlernen, [== u um m |ehrenw. sofort zueüdges, wird, Standuhr, 4 w. ant, Uhr. 1 prachtv, w. Schlafszimuer < [ei rh . j mit Meissingbetten, Wäschepuffs ww. Div. Bronze- " Fecher hocheralge Menschen groß. aud Fein, verauft Hoffe DoÖnÜE NIE j tt enkt du "Kri mmm enn u nenen | || . h] ZU2A288 1 ratenem freien Beamt. 2090 M? Gefl. Off. unter 5415 Ulistein- [um Auslegs3 ganger Salons, . de tarän | uma m SADZifbe er 8 . 19071 Dok'or-Titel, Mitte dreißig; &le=' un Speise Ts gon 0, fesche Erschhemung, Uabentge  E .. 4 . Y 6 & Sch üßenstraße 72 EE Kartoffeln so frisch und röich«|.:.> Sdönholzer W Stoglit erbeten. versteigere i< hievselbst? .-: görten-Geseltichaft, Schönow b, | straße 4, 1.“ vfa- AuSzichtisch usw. 1 fast neues Rom, Speitezimmer | (Ufnehmen mitik. Größe, mit Goeotter,| energische, zuverlässige Pershin« MN tind. . - Meister, wie Uhenbach, Spitzweg, Bolt, Tievemann u. 9. zauien nien Stände Betracht kommen "nur distin A Aquarium für 1s00 M, eie fib. Schalen, 30 St, alte frav3..u. and. Miniaturen 2 kompl. Küchen. 1 hocheleg, jap. Salyn m. Schrank, 26 Zauberkunststicke 3ssf6arpeiten liefert Gutjahr, | Bedg., dag. gute Aussteuer [x ; ervante, 2 antike Rotoko-Kommoden«. 3 ant, Rokoko: W., KILI EG “ Herrenzimmer, LIEF STTEEEEN Unlsteinhaus, Kronen, Bilder, Borzellan, schöne Chaiseionque-DeFe. Feoitan TERE DIED de R T - He einer Familie in. 92 3 EPP iC Wurde veauftragt, für hiesigen elzmäntelymarbeitung, neueste]  3 im Küche, fehr eleg.,| würdig, jährli i N M FO Goar: | SeP2au1s „Big -Möeiler: en WW mann, Lessingstraße 41. Sehedenider Straße 24:25. 00 0 0 M Für einen 5). Jangen| Kartoihek, |Ca.1000600M. fußt Gpieltameraden unter! Glogows?i, massiv Eiche, Bsjund mit einem Vermögen von gemeinsamer Beaufsichtigung | Käst., Zentralverscchhluß, Kartein- .289 einer erfahrenen, zuverläfügen| größe 18)C74, pa. Yusführg«, 2. Millionen EE urger Gtr. 6/DLCISW. / ZU verkaufen, DUR ER ebena ge Ei verbiß. +4 | Sengbelas Gp See SI inchen. Derjelbe legt weniger 3 IE “zC Wert DÜ e 2; „YVollwaise, anti Eire Boh groß. | ais Fomilie, Fabi, BusIND: | 8 kerngefund., hübsch. 1--jähr. | kl. Trommel (Messing)" Cello,| Vorstellung kann jederzeit er- |E Mäden, Dristl gat en | Seg verkauft Folgen. SE i winss Gee: H eri. Cher Ihurbahn, Nosto&er Str. % |ev ag 2 DITE paor (iran. Diretior) is den) Horvorrag, Vieline, Traun 2ehmann, |  OE REIHE ati. 45 | vorggli butt Sau, Nn ih 15 WE I (zes „mänpehelee sie M PISIen damm 23.  Käle Baumann Gir Subertusstraße cy  E Roe enihor DIEN el. EG ' 5 WEN RIE ß R eugendltiche Kleidung G0ni-: 500, N Z lh GE I [R Kaha Ey  „ „Asta Berg, | ewelte as eng | ISUNSS eirat. | mod, Fußpflege. Nollendorf-| Neini>endorf, Berliner Str. 2sh . it straße 18, Vorderh. part. links. Pp; iche a m Weltonschou - Masseurin, Roatlig geprüft.| X EISCILEDPICHE Jung (mftteigeoß Sunne; Elise Züger, Schöneberg, |92...9 Stit>, sowie 4--5-Zimmer- [der die Großstadt meiden und [8  „Sauptstraße 58- 7 Einrichtung, mögl. mit Klavier, | sich .aus idealen Gründen in  Elegante Nagelpflege. kauft - nur aus - Privathänd| der Land= oder Forstwirtschaft :  T ij  nnn  4  GEENIEEE  a ee en eee eee en eien 9]  dem es durc< Jange zvwasenhett. yon Deutschland an Bekanntschaften. fehlt, sucht Bekanntscchhait zwe 3 Heirot mit junger Dame, Mitte 20, aus ersten <hristlichen Krei en, Die Betressende müßte ihrem Mann eine gute Karmeradin und Hausjrau werden, musikalisch und spartliebend Tein „und Giny für alles Gyte und Shöne hoben. Größzras Vermögen erwünscht. Suchender ist. jeibitändiger Kaufe manu; Mitte -30, kerngesund, vielseitig gebildet, ent» stammt ersten <ristichen Kreiten, machte den Krieg als- Reserveoffizier mit and beabsichtigt, baldigst seine alte Tätigkeit in Uebersee mit EH R gesichertem „Ein- kommen wieder aufzunehmen, Vermittlung von Eltcrn und "Verwandten erbeien. Strengste : Verfchwiegenheit augesichert * und verlangt, .Gewerbsinäßjge Vermitt- lung zweflos. Zuschriften erbeten „nter Wor 47s9.  Uhr. Oekauzre Mövel können] dergl, privat verkäu „2 0 | Ullstein-FAials Werderscher Markt.  i3 1, Mä ben, | 7 N „] Abrahamowicz, Charlottenburg, | betätigen möchte, jut zum ? erder' .  M Mors steven PAcen zeit Pfolzhurg 6637, Mf 80, NY eue Winte et Ben 123. 4%. hart 8 % wede baldiger, Heirat die Be- % - : 2 “Riesenlager!! EE <<=>> Nvontschaft. einer gebildeten | Wyayerewrmanan BKEDI?  Lindzmann  amundshof 15, par. links. | in 'hochvornehmen. Speifezim«  in Bücherre al mern, aparten Herrenzimmern, 183  . wundervollen -, Schlaf-Zimmern  - "für 5000-6000 Bände, fast neu,| ermöglichen | billigste Preise! „eus Privathand zu verkaufen.] Besichtigung lohnt!“  Auzkunft: Telephon Uhland] Möbelhaus Osten, | “Mr. 5095. ; nur 30 Andreasstraße 30.  -„ IS Märzbleiche. "4. 4 „Suce Dame, Protestantin' This ea. | : Aus dem Ie IE, Über» [7 6 Reiwatliann tree werne 30 Jahre" n we HUSCH Lond- nehme nochh Posten Saus», [GOtt See "alapier. Scheel. besiy- Wahrheitsliebender Cha- Leib» 'unb' Feinwäsche, in Werlte Ep 35 ig ere rafter . u. fanftinütiges . Wesen Freien getrodnet, Abholung Golhstr. 35. Cühsw 8188. | wären die ZEI äglich. fer... jpenid, | a 38 u: für das gesuchte E . ; Belleza I in MÖN IRANS Paro) Gernfgenne Angbote mit E jocho 5 ) SIDE Bild, das zurüFgesandt wird, Bd - | -| Wägche, Culmitt, Z. Kudfürst 6007| 78eien unter Pp 3243 an die - Skunkskragen, |. Blefantes / |öerren., Daman- und Ainder«, tauft“ Unstein-Filiale Berlin, Pots- f 7 |9tokoko-Damenzimmer, 1H-teil.; | Neuanfertigung, > repariert, | Juwelen, Verlen, Persev U.|damer Str. 232. Gewerbliche - "Bfellig. Fuchsform, , neu, beste im Schreibt. s< u. hoh. Spieg., | Spezialit. -Oberhemdon. Wäsche dentiche Teppiche, Speise, | Vermittlung bleibt unbeochtet. - "HnolFlät, blaues Kostüm, Mit- |zu vk. Hdlr. vrb. Bes. -41--I1 | fabrik, Meger Straße 1, Schön« | Schlaf: u. Herrenzimmer., - jeigröße, Bfalzburg 8683, 18.4--6. Selgoländerlfer1 111 1"hauser Allee 886. Nordeit 4081. ganze HSptels,-Einze(möbel,  * LE  enz 1 zam 5 == leiraiSiustige! ==! Größte Obaneos.  Ungeviertes Sichselbstfinden; 5 Indirekt und diekret. Treffpunkt für Feirats lustige in Borlin und Dmzegend weist nach gegen  Voöreingendung von 10 Mark.  ; Borlin 6 25, Ww. ASS MANN, er RE 53:52.  y Stall Jeder bezonderan Anze ge  ; Les Bab beehren wir uns anzuzeigen. 3 Sam | Czartinsky vad Frag i Margarethe, gv». Baraik, - Barlin-Witmeradorf,: im Fobrnar 1019, Nagoaudvobs Straß, kotte Czartinzsky Loo Bab -. Verlobte, 3 Sonntag, den 23. Februag 1919,  ilk  %d. - Vosa Maria von BENE] Ä Gutmann  * erlaubensich a ihre StE - vollzogene Yermählung bekannt zu ge . Radebeul-Oberlößnitz Wien  Wettastraße 16.  „Coheimer: Jutiernt Ozecar Nölting  Er«ter Stag 23. walt 9  Male Nälting, geb Schmidt  Februar 1919  Erich Schleginger -. Edith Schezinger  geb. Ahifetd YVarmbählia : Berlina, Sovaatianaty. 26. 7  2018883 an  Boertiy. 15, Februar 1319, H08 (taawuter 14).  Statt Karten.  Die alüdziche Qeburt aines gestunden Föch erdtens = ELISABETH == aeigen hod: erfreut an  Bergas82s23r 8. D. THEODOR KLE u Fcau SOPHIE KLIE, geb. QUEHL.  Berlin-Shänebers, den 13. Febrnge 1919. Inusbhr..ker Straße M2:  Die glücutdie Geautt Eines Jungen, zeigen hod 8  erfreut an Arthur Fraenkel und Frau - Claere, geb. Prinz .  Charlottenburg, 13, Peru 1919 - Wi'ziebonn'at7 6.  SSEN SEE EEG STGNCG  liebte: 8: Buden un;ex liel Ontel,  Major I Landwehze-Kavallerie -  Nitter des Eisernen Krenzes3 4. Kla.ie und im Alter von 50 Jahren an einem s*weren 2eiden. das  E augezoafe  3 seinem BVateclande,  | Im Namen dar Hinterdließenen  "Fiau General Anna Maeller, geb. Levenaw« 5 .  | Bertin- Eharintianbuig 9, Baundegatiee 7,  den 15. Febcuar 1  2 ier in  u en Eh 3e, ene dem Invalide»  H Lrchhof, Gonn ag, den 18. 38 Uhr nachmittags.  Am 7.  ] bear 1919 starb längerem 3 DITIN zu Dexlin nach ng  Fevenajahre Herr - “"Amtdögerichtörad  5." Dr. Ot! Beiibora. H Guis, 4 Suu betrauer4 ihn aufs! tio'ste. Van sing  schau er zin Konnex dex wirt: und jau, pa EINE, wie es in Dauisch:: an wen bt, Sein Hauptzehiet Een das „Hewi iu ' das Verständis M er  Gewerk h&aften hat er es nocchh wenig beliebt Mh dieie4 F ag: beichäuigen. Schon dies zeigt en wie ausreden Menh ex war, wie jelvständig und - fre BG Ber ahie Ueber. allem. Wissen aber. stand ihm das X,  Ghhichten, die aus dem Dunklen ms Helle [tre au. , die er.gleihen Smnes mit fich wuite.. In jeinem reundeskreis fand er immer wieder Anreaung und Ee» A i7 ung, und er bemühte sich, ih1 als lebendige Öes »meimehaft zusammenzuhalten. Sein Andemen tann bei uns .n;cht vergehen. AE, DG Carl Legien,  : Porsi'3. dec Gen2r.1 komm - dex Gewer ich. D-utichlands, Apgsriähter Lute - Dy, Gustav Mayen,  A. Baumeister, K Heraus.tever der „Inkere ji nationalen Korrespo;10613".  Dr. Adolf Grabow2%h.  er Lidwig peyde, Geiteraiteiretät der Getels 1cchaft jür -jozigle Re:orm,  Dx. Paul Hirschiold« Dr. GS. Jeuntz, Dr» Moritz de Jones | Fabrik. aul | Se imams  Direitor Alwin Lin>y; -  Sodany 5 Safsenbache  'Goorg Streiter, 6 Fern Bireten  Panis V-ere>.  Die Verlobung unsaror Tochter Latia wit Berm  Dia Geburt vines Knabeou| ke  Or. mod. Franz Kiraiborg |B vPran a OU vob Langerhang, |B  Lötzereir 58 (Mare :rcten» 2  Heute morgen (ps 042 I janft“ uE ne pela pw  M Amtsgerichtsrat Dr. Karl Lepenaun des Oesterreichischen Mikitär«Verdieuittreuges ;  4 4 er fich durch de dreieinhalbijäh:izen F onidienst un Diten 5 lebte "and fark ire seinem Qait und tren ir  des Angustahosptta's,  - EI Anwaltzcha.4 verbunden,  nf Hrens en feines engeren Berufes hingus- |  lite des IW be. ern einen Zeit gew.rkt, da 5  verz. ein grundaütiger Freund des Bols, am meisten "bei 4 we auch ein grundgs, iger Freund einer Freunde, aller ; g  Ginanzrar Gustav Pahl: 8  Dd, Ww. Zorranigen | ;  „Sr, Wile. u Wrabes, |  15 Zur ve "maa 5 Dr, Kurt Löwenzteinig  Statt Karten,  8: Nervenarzt, ; )] überaus zahlreichen und liebevolen Be- 1s1 % 1 hirzlier Zectnahne WICH Dinieeiden meines [| Charlattenbg,, Mouunaonstr. 70. T nde m IR“ „u eden an Se emos gen Pwiegersoynes, ,„  GSehwagers und D!  - Moritz Sonder sogen wir unseren herzlichsten Dank. 7 Im Namen der Hi terbliebenen: Tuna Sonder, geb. Mareuss,  Ihr. Frauen, W'twen und Waisen 8 4 der Offiziere u. Mitltärbeamt:n aier Qattungen  Organlsation Ist Macht, daher Organisiert Euch! BETEEEEnnmnEnEEngBnmm=zzenge:eearezzeewenzeenznueg  n Feh-ne  RN | Fornepr Stein 1.947 4-8 5 Z NEE Rade Earigieit In je 8 | Sileg .  5 7. Tel. porl. MpL' 1043. 8 4 “x Boyreuther Str. 3,  Berli Gehege WI Aen 1ojazeit Ber.43 abe eite Bag | SPES Der D. O. B.  Santätn "M "1820 ) Sitting | I <harzt für Foire, 5 Spre, Nita ben wachen. 6 5 4 | Berlin W.- Mogit 798 "1. 8 5 KEINE IGAENE EEN WEN + 7 9 dem Felde wrüd! (8  pr. Rol, Güterhock, Trautenavstr. 24.  ist dar berufene Vortretsr, Berater und Helfer Earer Mäiner Väter, Sdins und B Ader,  'deShalb gehört auch Ihr in den D.v.B. B- der auch Euere Interessen in Jeder H.-nzicht e: vertritt! Werdet Nitzlleder der näochsten Ortzgruppe! Jahrezbeltraz mindegtens 6 Mark,  Bezugsgebühr auf das BundeSorgan  -- H 36at0z. 104. ?. M (Deutsches O.fieisr-Blatt, Verlag Q. Staili 3 | Antbulator.: Neus Zochftt, 0: 5 (Deutzches O-fieisr-Blatt, ag ailing, |S Ra | Oidenbure | Or.) 1,87, Mark vierteljährlich, 4 3 ne hn Piatts, PD! usw. [ie 4  4 "Am 18. Februar, nachts 1 Uhr, ist wien es | Schwester und Schwägerin, die Schciytstellerin Anna Maul (m. Gerhart) im fah vollendeten 81. Bedenzjlahr 1anft entschlafen.  Maxis Maul, -  Clara Dinter, ged. Mank. Flise Man,  Julie Hüllmann, ged. Maul.  770 pt;  Dr. Nouhäuser,  ?  Geoxz Maul, Geheimex Zustiwak, Dr obir. dent. I Bundes-Qeschäftsztelle: Berlin W9, PotsdamerStr.22b -. Maxie Mank, geb. Wagendichlere . in Zahnarzt dangan. -  Kliee Mani, ged. w Goukow«.  ? Bextiw-Friedenau, Königsberg |, Pro Elbing, Tilsit, -  D € Beerdigung erfolgt von der Kaye des alten 5  PIEAR Kirchyafs, inga: PEL Ws on Dannerptäg, den 20, um 8 Wr fag '  -Deussche Brüder! Die Heimat if in Gefahr!  ne TE jaast meina de 9 Frau up Emilie Gutschow geb. Hanpt. :  Zm Na:nen der Hintarbliehenen  vel vel Derbüude rah es den Ba ee handes, In alls deu/sHe Lande eis. yrdeuti: ade und en Wei [7  in 7 volschowiitischen 29s12 iber njers Sttih»y Brenzen droht von  I „wbland. undi, m gen Lande "regen | ih volichewistische Kräfte der Zeniohangt ent  "Hemmann Gut en] senioy den dem, nieht | jofart ein ee4ftiger D TE SEE Wied, it unses vaad des wirtichaf / Friadeichraut ] i 4 für den Shag unserer Itarenzen, zum Ihirm dey deutsches Heimat Du ie Main Ap haben aden R EU "Bas alen Si de der Venen melden 13 En ter We lte und am 18, Februar, nachmittags. fande» die b weites ihr vevan für unser deatsches Yaterland und unsere bedrohie1  u iel bers jg uten „Kirchhaf. Pelle-Allianes- 53 Brüder ER gafehen 4 Wer Die Person füe diess rein vater!ändische Sache nicht einle| “ „an des Gizaße, stalt. piu Serteidepesuchen un] beate mul De we dea Freiwilligenterappen file der Ditihhuz Geld:nitiel zur Verf; stellen,  um 1haen die D.uchfahrung hoer ichvecen Aufgahe zu erleichtern und Rot und. arge pon  BEBE | ihnen fernzuholien. 5 Große M'tel find n34g! Helft sofort! :.* ve NR EEE Et GERD“ 9% m dul  ISD : Elie tit nol!  mmer JE 7 Hfiehend auf geführte Bankhäuser und ihre 1 ntthen Devoltten'afen 5 Zwelgnlede . Es WEN im pepeit, Yeiteäge uncer dem Ztichwart „Dit yilie* entgegen; mehimen: 5  Bank für andel und Industri, | Berliner Handels Gesellschaft, k I Commerz» und Distontge-Dausy  Nachut Am 13, 9, Mit. ist Here FABIO „Ismar Hamburger Fein ist ein taifrästiger Freund ajo ami  0 vüßlger Be trebängen dahingegangen. Jahrt jn War hai er in der Friedhofs-Ko:mmisston, im Vope  S. Bleichröder, aid der Sgnagoge Ryteitraze und später im Varstand Ibrü hikler & Co, utsche Bank, er Synagoge ede 2 drohe sowia & anderen Ver elbe, Os Diöconto: Geselichalhe Beedner Baal,  waltung kamnisstonen mitgewirtt, hat während Kie er Zeit jeine reichen "Erfa! ng mit hosonderer Hingabe und treue;tem Eifer in den Diens 08x Ob»  meinde Se "wied ii unseren Mitte in Gheen fortinden, dais hahn  Devlin, den 14 Fehruan 1818 Vorstand der jüdischen Gemündt,  Mendelssohn  & Co, - Biretdeatice 6 Greitbant Nattonatbaak für EEN | .  Haussammlungen find strengitens yervoten! . Die Berfüzung" und Kontrolle über diess Spendas liegt in den dam einer AOE  046 16.6. neh! er Dee 19% % wd Feeloin Hep et ., „in Mtgile fad des Ki eri. als als Dermastunzebehärde fzisihar Fraps. < Dartin, den 4. Fedruze 1:19, . „DS | Me Reicharaglerungs, Freiwillige Bietschaftgzilfe für den 9diha3 Die Preußische Rögierungt  hilfe" 6, "DBo(be3n Stef  ! esse: Verl ; "Röt ner Straß : 1 1 (Deere ' TEILTE v Fer venen tra) et Stei vs,  Deutzche  Te nützt Land und Zukunft mit der Waffz2. Die Deutsche  Senu?zdivizion  31% Int,-Di9, Abt, Litwlz, br meat Eucal  Professor Ir. von Yardeleben iv vel AA LR SENTEEN: feiner Dos jein gee Biel als Frauenarzt und Chirurg wioder aufgenommen.  - Ambulatorium und Gtrahlen-Institut  popmittags 9% "124 ' Karlstraße 38, - Bohnungt Mantag, Dienetay, Donneratag, Feeliog  Kurfsiirstendamm 63.  7 Kine eigenen ia) Wir haben uBs zur gemolnechastlchen Auslbung dar  Derlin V& Franzöalgche 84. 17.  Dr. Max Naumann, JE [De Bam Fang, Pad Vente  Rechteanwälte bei den Kommergeriaht, j Landgerichten 1, IH, IL 2 Hobi Löhnung, s Mark TAGEN Fänterkunt 4 Veraflegu uzwärt'gs aisSvEr gi» - Job hatio miehale . tung v6g0 Vorzäigung alner banärdligaen Abmeldung, Rechiganwalt  dnagen. Moin Bureau besindet e'ch Bariin W 37, R EE 383 88, H Oaaan en des Van T=) Uh  Haupt-Werbebüro: Hards berge, 18  Potsdam 'r 3traß: ;5  NE Se Rn SL is 8 Uhr. Spevahatgufen |M vw: Rathondwor Straße ue 4 | 72 g 2 fim'nalgerig NEN SECH D-. jur. Bruno Mendelohn 5W: Tempeihoter Uter 2 - Halonzoo:  Woeattäilzche 0-0 50.  - TauentziecnStr, 13, var ken Urans  ARLES HAIE K olby  Deredbenounn amen weni eee eweepanerdnermeeemaneeenteen nun ...  Aus wochvyornehmnem Na: :hlaß verkaufe ich kompl.  Lu XU 3-Schlafzimm  | LUXUS. SCHI ATZIMMSr  Joteilig Mö»el Künstlereitwurf, Beten. Steiner; Paradies«Botten Nicht gewerblich. Händier vde !'n3t verbeien. Zu besichtigen Pots4amer „Str. 107, Wl; von 10=-5 Unr, auch Sonntags. |  eteyawwrvwvewergererereeneeneeweee mange  0000280080  Billlze Prelset M 12 Kahineit von Mi. 2093 18 Pogtiarten von Mir, 8.30 an  k Rau e nur Montag, 17. bis Sonnaoend, 22. Februgr, 10-4 Uyx otel Noxd:sc<, Hof- Invalidenstr. 136 (b. Stettiner Bh )]  3 Alte G-biis? prs Zahn bis  Mart Geme:  ? latineZahn M 0,801, Bitt ete Ne Ba tmn Ban 176 Wen aas in Gold his 3s0 Mt... Patin zu hB er Tagegpreinen.  Ä Frou C Willige Hamburg, 1  ie 6] SCHAUE 205 SEIEN F  WEN GEE SENT S WEL GRRR ZUGE KOZENEIUNGER |  » 2 5 ni / 1919 „Bound (Morgen 1 8 Zweite Beilage € zur Vossischen Zeitung. 16. Februar  des Reichsfinanz  Monatsburchschnitt von 1,5 Milliarden im Jahre 1914, 1] Nun die Deungsfrage, - Wir habe die Ausgaber- 1,9. Milliarden 1915 2,2 Milliarden 1916, 3,3. Mil» | im Kriege durch Anleihen ged2>t und. uns lustig ger liarden 1917, 4,0 Milliarden 1918. - Täglich ergeben | macht Über die Eugländer, vie die Kriegskoften dur< fich 1914 49,6 Millionen, 1915 63,9 Millionen, 1916 | Steuern zu deen suchben. (Abg. Keil: Wir hab2u pros. 73,9 Millionen, 1917 109,9 Millionen, 1918 135,9 testiert!). Wir standen alle damals untex dem Bantt  National-Versammlung. 8. Sizung vom SoABabend: 315; Februar 1019 : nachmittags 2 Uhr, L  „An den Mise für, die Reicharegierung, und die Verler des | Millionen. Für die Zeit nach dem 1. Juni 1918, wo“ | einer einmal herrschenden Anschauung, die sich hintere nm: GS . er, . a j Ste Leh, RENN [5s0 PEO Grat Drocborif die lezte Kriegsanleihe Patifand, ergibt fich, daß. wir | her als unrichtig erwiesen. hat. Wir glaubten ebeit- Präsident Fehrenba< eröffnet die Sihung. um 2 Uhr Hexvr aue haben 5 / | vaß zum Kriegführen uur Gold gehöre, was ja gans. 20:M -. 4m Inls 1918 6 6 5005 42 Mitliarden- 7] falsch ist, denn wir haben mit Auleihen gewirtschafiet. A pn Reihe weiterer Depeschen und Adressen an 1: im Angüst . 4 6.000004 . 4,6: iw 5 1 Nur die Zinsen haben wir vurch Steuern zu deen ges die Maationa tv er AMINE eingegangen, u, a, ein Gruß 3 im September 4 ; EE dt 4 220027 fücht. Neben "ven Anleihen haben wir eine langs Hes Salzburger Landtages vom 14. Februar, ein Telegramm avs 2/3“ DXcoB v.... a 0) | Reihe, eine große Anzahl von Kriegsfteuern einge» - Batichkau, ein Gruß einer Versammlung von 3s0 polnischsprechen- 5 We 002.046 DEL IEES führe d Mu EE ZME Anfor GBBIErE WEIBER - deit Männer und Frauen aus Oppeln, die erklären, bei ihrer - m November « + + 5.0. 41 D EDER ge Epen . berschlestschen Seimat verbleiben zu wollen, und Einspruch gegen .. Im Dezember + +. 4.0.2438 vy ' und. |: dürfen, da sie zum Teil die Fehlbeträge aus. - die 'großpolnischen -Ansprüche erheben. (Lebh. Beifall.) im Januar 1919 + « +. +» 3,5 py. ; “einnahmen zu deefen hatten. ,  Auf. der Tagesordnung. steht zunächst die Verlesung der Intex «» „Pellation Dr. Hetnze u, Gen. (Dt- Vyp.) über -Vorlegung einer Denkschrift Über die bisher von der Waf kenn illa S.. Lommission gepflogenen Verhandlungen, |  Auf die Froge des. Präsidenten erklärt . - .  Präsident des Reichsministeriums. Stheidemonn: "Die Reichstoitung ist bereit, die-Interpellation in 'den::nächsten Togen  Ueber den. Tag behalte: ih 'mir. vor; eine :Ver«  Kina mit mit dem Herrn Präsidenten der Nationalversammlung Horbeizuführen:  Auf Anfrage des Abg. Dr. "elbltge bemerkt Ministerpräste  In der nächsten: Zeit: hoffen wiz nun doch mit einer erhoblichen Herabminderung der Ausgaben rechnen zu können. Erforderlich ist. aper unter allen Umständen, dos wir F parsom. wärtschaften, Wir haben- uns durcchh den Krieg an eine gd - wisse Großzügtgleit gewöhnt. die in den Worten eines Berliner WARE 00 ihren zeastiscfen Ausdrü> findet, der: mir. - einmnas e Million nicht ehrt, ist die Milliarde nicht wert. NE 6 - Hoiterfeit) Die geundsaliche Anschauung, daß es bei der - - ungeheuren Söhe der Kriegsausgaben auf die. Million mehr oder weniger nicht ankomme, muß schwinden. Neue Beamtenstellen dür» „Fen nur in dern dringendsten Notfällen geshaffen werden.  - Für vie Gesamtheit der fortlaufenden Ausgaben ift - nach oberflä ichticher Schätung ein Betrag von 19 Mil» | -Harben gegenüber fünf Milliarden erforderlich Där von; daß die Kriegsanleihen annulliert, die Sparkaseu- and "Bankguthaben. beschlagnahrit werben sollen, it xeine Rede. IH erkläre, daß die Reichsregierung an "eine solche Maßnahme, die die größte Rechtsverletting wäre und bie ' ven Untergang des Reiches bedeuten  Sie sehen, daß ein erhebliches Abflauen vor 'Kosten: in der Zeit nach der. Revolution nicht eingetreten ist. (Sört! Sört!) -Die eigentlichen Heeres8ausgaben, die.  sich: nicht ve>en mit den gesamten Kriegsausgaben, bes frügen im Oktober 1918 4,3 Milliarden, sie fielen im. |: Novomber auf 2,9 und stiegen im „Dezember wiever. | I 3,8 Milliarden. (Zört? Hört!) 5  un der Abg. Keil dis Methods unserer Sriegsfinanzierung | FN at beurteilte; fo: kann ich ihm -feider nicht widersprechen; ich halte sie sowohl in den Einnahmen wie in: den. Ausgoben .min-' „destens nicht für tadelfrei, Die Urs liegt in. demselben .-Mo-- ment,.das beinahe allen Erscheinungen diefes amglüclichen. Krieges | - zugründe liegt; man hatte an einen kurzeu Krieg and ' als er sachlich und zeitlich uns iber den. Kopf wuchs, jeinte 6 | mehr und mehr, daß wir dem nicht gewachsen waren. Schon va! nach Beginn des Krieges trat die Üble Erscheinung hervor, daß bie | Beschaffung des Aeg in die Hände Der allerungeeig» |. netsten Elemente kom, (Sehr richtig!) Es sin damals Un- fummen verschleudert und dodurch Leute bereichert wor» den, die auH moralisch jehr anfechtbar waren, (Leh. Sustimmang,) | würde, nigt denkt; wir wollen doch auf dem . Boden Der Krieg END ORE * betrachtet, und ich könn da ves Rechtostaales breiven, * - PWUTtY NU eripre + diereh FEED vs erung diesen Sw ugen Bor Vorschub Diet aas, eee ; “Arts der Verwertung. der Heerosbestäude werden wir „ellerhiäge E ; S damal its Kreise, dis es unfangs fogar | nicht.8, sondern stens: 3 Millierden berausichlogen, denn dip ind 300 Millionen: vor.“ GE eN 'Es gab. damäls- weits Kreise, die ngs fog Winbert worden. * Bei dem materiellen Bilde, das ih. 3. entionin Habe, werde 1H |. ch wiesen, so unangemessen. hohe Preise zu a des Reh avis sie |: 5 43730 LO IAUT EN gestohlen, geraubt, gepläin IRE - Dem voin Abg, Gröber. verlangten Grundsaße gerecht! werden, mi t gente Bn, (Sehr ziehn) „Dos“ Singorise des Reichstages Reihe. von Arbeiter» und Goldatenräten find an vieser Ver» rüChnaltioser Offenheit darzulegen, was ist, (Bei« | 2m non Seoreogit mit jculb und haven unheilbaren Schaden jall). Diese Offenheit und Wahrheit darf sic) nicht besöpränken auf | Als neues Moment kom“ dämals „das Sindenburgpro« |: Bir werden also davauf angewiesen. fein, Dedung . die Finanzverwaltung; Offenheit und Wahrheit ist fiberhaupt die | g ramm.,-das i< militärisch micht kritisieren will. Wirtschaftlich |. für PEN iden und für unsere Bedürfnisse überhaupt auß De as 98: für BoE "Nie Eufere wie Fe Eat BBl (Es ie - betrachtet: war 65 aber ein Prozramm'der-Beorzweitflung |. dem Wege der Starter vorzunehmen. . efer Auffassung nicht etwa aus: der-oppor- | und hat. ungeheuren. Schaden angerichtet. Die 'wüsteste- Hoth- |: „Für diess Stevergesesgebung werde ich mich von fole ägung Heraus geömmen, daß wir zit einer heinilic |-konjunkiur seßte ein. Es kem überhaupt nichtmehr auf die Kosten | genden“ vrei Gesichtspunkcen leiten lassen: Ich denke vor: - „arbeitenden Politik ofjorbar Jes wenig Talent haben, Det ix | en. . Es wurden gerädezu Prämien dafür geboten, die Arbeiter | allen Dingen, vie Steuergefeßgebung möglichst im Eine „6387 bisher Jehr DS gam 5EEN (Sehr richtig TD | eines Betriebes nach dem. anderen auszumieten, und es. wuvds die“ .  Hent Scheidemann nod, daß selbstverständlich : die : Antwort por - dem .geschäftsprdnun, agg zulässigen. äußersten . Termin. „epfolgen. wird. (Die EE ästsordnung ficht SRE „DoGstsrist von J4 Tagen vor.) . Damit ist dieser: Gegenstand -erled  Das Hans set die Besprechung über die Ee rin 5 "Her Reichsregierung fort in Verbindung -mit' der ersten. Berttung des dvitten MIE öum PE SENEEOLEN . M an für 3918,  3 -Reichsminitter für das Relchstehaamt 5 4 Dy. Schiffer: ?  Die * Bora „jeht “einen Kredit von: 25 Milliarden  Gen Wahle 3 4 in der Wolt boe hen en E04 Dos gilt Beiaidern für GE oE die | Organisation. dur< das. wurzellose System erseßt, unter d aufs: IG Bac a ßen zu führer gedenke; auch da werde ich keinerlei Heim» | jeht noch leiden. Dep dadurch angerichtete wirtihaftlics. und Darth und - DUETTE -Ic< bin.dor: Anficht, daß, fyr  ralische Schaden ist gaug ungeheuer. (Lebh. Zustimmun; weit. es irgend ght und es: miF den Interessen: des  tn vornehmen, fontorn Unsere Karten und Bücher | guglegen ich werde handeln wie ein ehrlicher, anstän»  „Der nichts .waiter 2üt, als  er Jagt::Das habe is. mun seht zu wie ich überhonpt weiterkommen fam Allerdings. werde icß auch insofern dem anständ; igen und „zeellen. Kaufmann, folgen, daß ih mir vorstelle, daß ein folcher Mann auch nir 5 Unterschreibt, was er M alten nicht in Der Lags ist. Wenn ich so arbeite, so sehr. iz datin das einzige Mittel, das Mißtrauen zu beseitigen, das: nun einmal gegen uns “porhanden. ist. Deoshalb werde ich 'mit unbeschränkter, vielleicht grausamer Offenheit zu Zhnen sprechen. .  Ich will damit jenem leichtfertigen, ich möchte fast fagen, ru I“  Lösen Optimismus en egenireten, der leider immer nod) in- "weiten 'Schichteit MUR Volbes Herxicht WET Dictig)), die sich offenbar noch nicht vollständig klar sind, Über die: Bedeutung und Hie Schwierigkeit der Lage. Die Wahrheit ver Offenheit auf die- Fem: Gebiete wird nicht zum. wenigsten auch unserm. Wirtschaft». Jeben. zugute. kommen, denn seine besten Träger legen mit Recht A größien Wert darauf, zu wissen, mit welchen. Dingen sie  “ röhßnen hahen; sie müssen kalkulieren können, dann finden sie “AH viel leichter mit den Tatsachen ab, die nun einmal nicht zu une gehen sind,  "Die Summe. "aller" ofnleihekredite: die 'uns bewilligt „And, -- einschließlich 416. Millivnen Kredite, die noch - aus ber .Friedeuszeit stammen == beträgt mehr als. -:449 Milliarden. Hierzu freten au Schaßscheinkrediten aus dem Geseeß vom 25, Iuni 1918 6 Milliarden, zus. Jammen 1468 Milliarden. Dieser Anlekhekredit. stand: "ans im Okfober zur Verfügung. Diese Krebite find - Flüssig: in: 'Kriegoanleihen im Betrage - von beinahe: 935 Mittiarden “und in Buüuchschulbforderungen im Bee "vage. von 53 Milliarden. Außerdem == 'vas ist ein DPyoften-von ganz Besonderer Höhe und schwerwiegender - Bebentung =- heben wir ausgegeben Shatanweisungen “"wird- „Reichöwechsel in dem ungeheuren Betrage von  * Dbex 58 Milliarden. (Sört! Suren Wir haben also“ iltiarven., : Damit |  - zins. fchivobende Schuld. 'von. : 58 haben wir die bewilligten Kredite um 5 Milliarden  Über schritten.“ “Dazu: tyeten noch die Kredite, die wir.  * Unferen WBundesgenossen: gewährt haben und die wir. . Im „Verkehr. mit neutralen Ländern genommen haben, "4m. Vetrag von 9,5 Milliarden. Wir erhalten damit eine “Gesamtsumme von 161 Milliarden und hätten danach die uns bewilligten Kredite um 14 Milliarden. Werschritten,- Die 161 Milliarden stellen in gewissem Sinne ohne Rücksicht auf vie Verzinsung vie effektiven Kriegskosten daz. Es sctec>en in diesen 161 Milliarden. - Roch etwa 1 Milliarde Ausgaben, die nicht für den: - Kriegsetat, sonderü für Zweeke des oxdentlichen Etats „gemacht“ Worben find, was 'aber ohne Bedeutung ift. "Die“ Ausgaben find im einzelnen. beinah2 vegelmäßig. „angestiegen. Wir. „verbrauchten im Jahre 1914 (in 5 Monaten) 7,5 Milliarden, INF 23 Milliarden, 1916  28,6; Milljaxden, 1917. 39,6 Milliavden, 4918 46,5 |  Menden "(Sör42;- 2628): 4.“ S 6 kp pn  “Die Hoffnung "auf vin Sinken der Ausgaben naß Kriegsanhes: hat sich, wie die von mir genannten“ Sohlen Beweisen“ tät ve | wirklicßt. Im Osten Hab ja der Krieg noh immer nicht aüfächört,? und auch die Fabriken für Heeresmgterial stellten nicht fofort die. Arbeit ein. Wir haben niht. mehr Waffen, und Munition hero gestellt (Widerspruch b. d. Ü Soz.), es war Halbzeug, das sofort wieder zerschlagen wurde. (Hört! Hört!) Die ituproduftive Arbeit 'war aber notwendig, weil wir nicht die Arbeiter ohne weiteres auf die Straße seßen konnten. Wie mußten dafür sogar mehr zahlen, weil Feierschichten eingelegt wurden, die auch bezahlt werden mußten. Die Arbeitslust er- schlaffte, auf der einen Seite herrschte Arbeitslosigkeit, während dicht vor den. Toren Hunderttausende von Arbeitern gebraucht |. wurden, 'Es kam zu vielen durcchous unberechtigten Streiks, die die produktive Arbeit hinderten. Ein Wahnsinniger Wett: auf um die höchsten Löhne begann. Das wirkte natürlich zurü& auf die | Kosten der Demobilisierung; Die Demobilisierung eines Heeres von accht Millionen ist natürlich keine Kleinigkeit. Sie ist jet zum größten Teile durchgeführt. Ende 1918 ftanden nur noch drei Millionen unter Waffen, 'Enbe vorigen Monats. nur nd eine Million. Die Demobilisierung abex erforderte weit höhere . Kosten, als veranschlagt warert. Dazu kämen die gewaltig gestie» genem Ausgaben für die Erhöhung der Löhnung, für die Vesol» | dung der entlassenen Mannschaften als freie Arbeiter, . für den Grenzschuz, für den NReichsanteil. an der Grwerbslosene üunterstüßung, der von 17 Millionen im Dezember 1918 auf 67 Milliomwen im Februar 1919. stiea (Hört! Hört!),.. für die „Krieaswohlsahrtspflege und für die Beamtentenerungszulagen.. - Diess Zulagen waren notwendig, denn für diese Mitbürger, die. zum Teil unter schweren Gewissensbedrängnissen fich in den Dienst des Vaterlandes in seiner scchhwersten Stunde. gestellt haben, wor. ein bescheidener Ausgleicß. für die vertenerien IEEE „Unbedingt notwendig. EEE IE »  Zu den. Ausgaben aber: few Soldatenräte, bei; der 1 werden, daß es falsch "wäre, Grreh ME ee und RANE m ?t zu verdammen. Viele Arbeiter- und Soldaten» ve Pracht gegenüber dem m R in Sten Umfange exfüll schwerster Zeit. Safe einge eien, | das - Reichszut geschüßt wurde, ja, sie waren vielfach an den man anknüpfen konnte. Neaie ri viele Arbeiter» und Solvatenräte aben Mig (eu ki dem Reiche gegenüber ni keit halber auch festgestellt . werden. (Allfeitige' Zustimmung)  Pssodowskv möchts wissen, wie die Arbeiter» un Solddatenräte im einzelnen gewirts; ich auh wissen. Zweisellos ist. in vielen -Fällen Geld ver» scchhwendet 1288 Jo- bezi  der.ei  8 EEE volle „Verpflequng, Veklei».  Neithes -Hopesnbox. Hft... es. unfere. „Pflicht ift, dabei alle vöszmeibbarcea Meibungan.zü vörmeiven, Der zweite Gosichtopunkt ist:der, doß,-wie die Finanzgebarung im allfßemeinen, sv auß das Stenerwesen fich im engsten Einvernehmen mit dem Wirtschaftsteben abspielen muß, IH: erhalte jetzt. tänlich: Zuschriften, in denen ich gt warnt werbe, ich möchte die Senne nicht schlachten, die die goldenen Eier legt, Diese Heune wird mir ijebt alls Tag» sv oft sexviert, vaß ich sie schon gar uicht mehr vor mix sehen kann. (Seiterbeit.) Das will in unserev fleischarmen Zeit viel heißen. Zß will die Henne auch gar nicht schlachten, ich will ihr nur einige Federn-aus» rübfen. (HSeiverleit,) Ich glanbe, auf dieses Komprsö»- *miß kann man sich wohl einlassen Das dritte ist: diese Gesetgebung soll eine söziale sein, weil sie gerecht sein fo, Vor allsn. Dingeot -sosen diejenigen, die wegen | Krankheit, wegen Alters nicht mehre erwerbsfähig find, 2 unter allen Umständen, geschont werden. (Beifall.) Redner polemisiert: dam gegen den Grafen Boladowfl, der zu: glauben scheine, : daß alles MIELE Kapital weggesteuert, - v., fonfisziert „werden | olle, „Quruf recht Das Haben. „Sie gE-  G ;  u no: ein Wort Über His. im Papterge mlaufenden s Beträgo.. Hier en die die Gabe fo. daß wir gegönlider einem !Im» lauf von. 2. Wi m. Jahre 1914 jeht einen Umlauf von 34 Milliarden ie Milkionen Haben = ungerechnet: dos von den Kommunen ausgegebone Papiergeld. Ein gewisser Trost mag uns die Tadjacche sein, daß das. viel Ueinere Frankreich auß einen Umlauf. von 3214. Milliarden. hat.  Zit es Henn mun Überhaupt mbglich, daß wir dieser finanziellen Nöo:o jemals Herr werden? Eine endgültige Antwort: kam: Dave Üoer niemaund..abgeben. Das Hängt ab von dem Vehalten unserer Feinde uns egen US vIN unserem eigenen Verhalten. Es bre darf niet: mein der SEI (eat mie und der Finamzwirischaft, fn dern vor alfem einer stil ei Erneuerung... (Sehr x. gut!) Wie  müssen . den Begriff des. "Eigentums und iE ZURUEN „8 ] mehr als bieher 1oslöjen von dem „I<“ und e pst der.  Allgemeine nöeit sellen. Die PBerl3nliskeit, Bioses Bade VE Der  eL, Muß andhr. pean Sigat in 9 GEE en. Dos. gif 4 vy die Himaab: dessen, wos wir bst i4 Aufdekua dessen, was. mir haben. Z4 bin elicieffen SEDE MadHtmitte geren Biefentgen einzuwenden, die sich DIE AM gegenüber dear  cat und dem Reiß entziehen. (Beifall 5: d. Mehrheit.) Ih werde den Betrug gegen den Staat. ni milder, sondern strengen als jeven anderen Vetrug bestrafen. (Schr gutl)  Aber hinter der Strafe darf nicht allein. dis Mackt des Stoates ftehon, es muß dahinter das geläuterte sittliche Empfinden der Alls gemeinheit stehen. (Beifall.) Manchmal könnte man ja verzwebe feln, ob diess stliche Erneuerung unseres Volkes eintreten wird. Aver wir Wollen micht wg weh Fein. Denken wir an das, was  die ArBeifen ." 8:  1'D. d. Evd.) - Sie sind. in  ige feste. Suu, Sigl bd. Soz.). TZE ten*  muß: der Gerehtige  unser Volk dur&gemacht hat. Es hat an so vieles den lauen Gaftet baben 27 Das mole wessen iber „maß Ne ER auf ih 00 Gefen x . 4 müssen eine gewisse Fri 1. - Aber jeht öst es höchste 3. die aktiven Mitglieder des Zen» Beile au fic Gren 4 AINELPCHEIEE: Aen Dar Ware „Zi ipal" 5 Gesichte kommt, dann wird nichts. mehr.  die imattven ebenfalls |:  ze 405) 32 M. Qari) ;  "3%. glaube an. dea -gesvaden Zern eres Volkes, 2 Naupe Den Bezuf dieser von Sem gesamten Volk. zewähllen National.  verfummzung, voranzugehen auf dem Wege des Rech. auch ouf  finanzicllem Gebiet, Icchh bin davon hkurchhdeungen, daß mich dieser  Glaube nicht täuschen wird, sonst hätte iG niecht das Recht und die  Kraofi, die Forderungen an Sie zu richten, die i< heute on Sie  richte und die iG in nog höherem Maße später an Sie richten  dim EDI und Sändetatsihen im Hause and u den „ir non |  entf Fehrenbach: '3H hitis doH die Geterun Aich in  en niHt an den GE an und Mißfalliskundge- ungen zu Beteiligen, 39 weiß, es ift das etwas schwer in “viesem Sau Für Künsiler ist es ja ei Lebensbedürsnis, Beifall zu der Galerie zu empfangen. Die Parlamentarier aber. Mühen fich begnügen ' mit der stillen Lebereinstunmung des Volkes, „(Heitere Sustimmung) 99 Haus bitts 1<, die Beifallskund« „gebungen nicht du Sündeflal schen 2ugzuh drsi>en. : Das ist ein "Rest von Wahl! Denn Beifall, nm Da gönne icchm- Ihnen reichlich ede eue von Beifall, Ihnen aufeil Be 9708 ist, -(Hei-  3 DE  Nbg. Haale (U,-S0Z.):  13 » Bon Dem Reichaminifter der Finanzen haben wir heute ganz ere Töne gehört als von den früheren Staatssekretären des Reichsshaßamtes, die uns fahrelang den Krieg als einen Jung- Hrunnen und als ein Stahlbad geppiesen haben. Er hat das „Fndernburgprogramm 'als ein Veraweiflungenponranm bezeichnet,  . M Wirklichkeit war es das Programm einer geradezu verb reH er FI Hen WARTELEILEUE DATEI. (Wiberfpaud rochts, Bei«-  Fäl hb. Dd. U. Soz.) Mit welcher Selbstsicherheit und Ucberhebung . Hat Sexr Helfferich die Anleitepolitik " die Quintessenz oller Weieheit Speier als „deve than alle Parteien außer  . wis zugösimmt, während heute der Reichsfinanzminisier diese  . Anleöhen verurteilt, Man versucht, der Revolution einen Teil der  Schuld an. den hohen Atsgaben beizumessen. Gewiß sind aucchh im der Revolution mange Zun en Ausgaben gemacht worden,  Ha wesentlichen Handelt es fi  „Demobilisierung, für den (1m und die Unterstüßung de:  -Ariegsteilnehmer und rer Familien, Die großen Summen für  Die 1ss9 Ligen wle lofenunteritüßbung wärs aud ohne Revolution not-  gewesen.  -> "Der Finanzminister hat heute alles das, was an Phantastereien  „und BVerleumdnngen gegert die A.- und S.»Räto vorgebracht wor»  n ist, auf das richtige Maß zurück Wp "Diese Räte haben  1360 Hie Beaufsichet 075 Her Verwaltung zu großen Erspar-  „nissen Eg aden und Widerstruch u 8 Beifall bd. d.  der Verschwendung des Heeresguts sind in erster  „inte ) Intendasturbehörden m os recht viele Offiziere  zm Felde und namentlich in ber. Etappe beteiligt. (Sehr wahr!  b. bd. U. Soz.). Die So!  6 4 atenräte WEr ee beite en EE ir ei erräte aber eine vorübere Dehne Eien, Süufchen Sie Niere dorüber. Beispiele ee Ländera beweisen das. ru 26 Betfall  Eie warben GE die Voxbopeitung ber Sozialisierung IEH Aufgaben zu ex! en haben, (Geht R bh. Dd. U. Soy; %  [ Zat fi a 0) sozialisti! zen Chara Das Wo Bleibt die  ierungsprogramms nat WRITE 6l zogramm bey Regier: amne 4 Air Hie, die sü Waun dae ealufionärer Leideno shoft Strofgeseß vergangen haben? (Zuruf: Erst den Rampf ERA Die Kimpfe find frivol provoziert worden. „(Ironische Zustimmung.) MNemals wurden die Geseßt Jo miß- + wie jeht in Derlin. (Stürmishs Zurufe: Durch Spartakus!) "Gogo Die Sreiwilligenzuppen 2 nehmen Verhaftun 183 vor. Dazu 1 sie kein: Recht, Das Unerhörteste 5 der DeR aL1ER 0.4149 'vom 20. Januax, der die vermoderte Kabinettsordre ' vpn 1820 ernevert. Wie ist man gegen Richard Müller und seine Same namentlich gegen. feinen. jungen Sohn, verfahren? -Lede- ur haf man nachts aus seiner Wohnung berausgertfen und seiner En nigt einmal gesagt, wohin man ihn führte. Wie ist „Man. vollends mit den wehrlo! u Gefangenen Lieb?knechht und Rosa Luzemb acs umngesprungen? Stürmische Zurufe b. d. "U. Soy; 3 vie 0m Kitiort. und Geyox rufen wiederholt den Soz. zu: 15) Sie wissen ja, in. wie | 1Seußlicher Weise man diese ite scließlich ums Leben gebra Ein Soldat pot Liebknecht mit dem Gewehrkolben zu Boden a din n und Hann, ist ex in den Tiergarten gebracchßt und. dort vont Offizieren: Ewan y ar hah Die Dale eie -auf den IBSEN Ge» - vanten kom! umg. ds Best seitigun AE eser beiden fewo hat, Ober a MN Doralisch st sie dafür verantwort» Pu. (Große Unruhe und Wid, - Anch Epartalt:s steht unter dem Schuße bes Beichte: „und Nosa Luzemburg waren deine Femeinen Verbrecher. Dem» ebigen ReiGswehrminisier 4si das Ieh Bewubilein maße pesteigert warden, fein Erlasse ie 'd ganz und rim Ione heren Kaisers 1, gehalten. (Große eierleit) Gerade die Zeit 504 densten Regierung in den Bir Monoten ist bolsh ee wee (Lebhafte ec bei Han Gozioldempöfraten: Bremen. Wo ist Ei EE und Rodek?) Auf alles dies WH Sie noch d| Die erhalten. BEO orun wird hald hier erscheinen und damit seine Si Das Mißtrausn gegen. vie Negierung ist no< Ds. durch VE APEN worden, deß sie zige Dr Dein ssedes Rätv- - ngresses nicht vurchgefüh “ Damit wende ich. mich zur aue - an KAN SEI Eis "erfordert nach dem jan Ne es beh - Bers sorgfältige Beha 'ung LEITE und Wahrhetks. I? uiß vor Di Ü- in -die Lage Se werden, jein aue abzugeben über die Zul 0 zu dem das gesamte in den „Geheimorchiven vorhanden: en fofort und lidenlos peröffentlicht werden, Für de Vereinigung Deuischland: 38 Deutsch-Defterreich teien auch wit ain. Kolon" en Srauchen wir nict. Mit dem ganzen Houfss find wir etaig  Liebknech:  gange: 7 in der ardarung, daß unsere ArTegsgefangenen fänel -entlossen werden ve ssen 7 abar ue zieh A „Russen - bei  ien wers „ie ee I EEDUENE Eri 1» ndern 0 von Wee  jerungen zurücgehalten. Sü feinen füssen von Hurt Is GERIG ee fich sei man uns 6  Märs H. 6. U, Gop) ; Reichswehrminister Hoske: :  "Das Rogierungsproaramm steht FEDRID ein Alcholapedguenn, Rr die Nationalversammlung dar. Auch wir waren nicht gewillt, eine Ehe auf Lebonszett mit den bürgerlichen Parteien einzugehen. Daß Saase das Regientrgsprograim bemängelt, ist se/bftverständ- - Rc Das auch immer darin stände, er witröe es Hoh Hemängeln. "(Ehr gut!) Wonn er fich und fyine, Freunde als die gründsaße  - &ronesten Berjechter des Sogialiomus bezeichnet, fo muß ich baron " erinnern, daß die „Rote Fahne“ jeden Tag die Unabhängigen als  - ole faulste Kompromißhlergeleltshaft = (Seiterfeit.) Saase sagt, er hätte das unglüFselige End? ves Krieges  ; parhepgeschen. Damit humt es aber Idlecht Überein, daß er noh.  / His zulebt von einem beutshen Grobevungskrieg gesprochen hat, Jabit als es abjolut feststand, daß Dauts>"and um feine nackte „Geisen; Cmpfte. Was er Über die Gntschädigung für bis Daimler- gejagt hat, wird Adept nachgeprüft werden. Zu  ie 2 Weia 187 Regierung hat Kauts!y vorgeschlagen, die Beziehungen zur UEITULNG Re9 127808 Rusio  “großer Dankbarkeit gedenten wir heu!  „att die zurücdehvenden Gefangenen.  „schönigen; aber es geht nicht an,  ee „weiße Garde“ gibt, (  ersprucß. bei den Goz Molbemötr nien) .  : Reiches:  darstellt, |  1än6s nicht wier Man weil mant. fich haburd Bei bet.i Entente noch mißliebiger maßen würde. Dem hat Haase zu- gestimmt. (Lebhaf:es Hört! Hört!) Als der Berliner Voll- zugsrat die Sowjetregierung zum Rätekongreß einlub, hat das Kabinett, dem „außer Haase noh: zwei andere Unabhängige Wige: hörten, mit fünf gegen eine Stimme beschlossen, die Zureise zu ver 795 (Hört! hrt) Sufi Hot sich offen gerühmt, daß er entgegen feiner Vertragspflicht mit allen Mitteln bemüht Gemüht gewesen ist, tn Doutschland den Bürgerkrieg zu entfesseln. Das Reichswehnmninisterium ist mir übertragen worden, mach: dem die Reichswehr endgültig zusfammengebrohen ist. Wenn jezt noh viele ehemaligen Soldaten die Unifoum tragen, so gibt das von der deutschen Wehrmacht ein durchaus Jalsches Bild. Mit Jouve no< der Opfer, die unsere Krieger im Felde gebracht habet. - (Beifall.) Daß fir die Kriegs» hinterbliebenen in jedem mr möglichen Umfange gesorgt wird, ist felbstnerständlich.. (Beifall) :. Das Wehrministerium hat be- ftossen, daß Eiserne Kreuze und Rote-KreuzeMe- daillen weiter verliehen werden sollen, besonders auch (Beifall.) Höchstes Anerken» zug verdienen die Offiziere, Beamten und“ Soldaten, die unter den größten Shwierigbeiten. den Rü>marsch unserer Truppen er« möglicht haben. Nül>marxs< und Demobilisierung sind besser von- statten gegangen, als mancher vorher glaubte. Zu dem. Gelingen haben zahlreiche Soldatenzute beigetragen. Es ist gar nicht abe Psehen, wie furchtbar der Zusammendruch gewesen wäre, wenn in u Tagen, üls alle Autörität dahin war, die Soldätenräte niet gewirkt hätten. Vom Zenträltat der Marine hätte -Saase aber Tieber nicht reden sollen. "Denn die Tatsache ist peinlich, daß aus eigener Machtvollkommenheit sich anfänglich 53 Mann 1215 M. monatlich neben freier-Wohnung und Kleidung, also ein Jahres- einkommen. von 14 500. M., sicherten... (Lebh, Hört! Hört!) Der Unabhängige Vogtherr spricht abex in der heutigen „„Froiheit“ im Ton der Anklage davon, daß der-Zentralrat auf 7 Ped onen herab   geseht worden ist. aber wm die Kosten - für die .  Gegen Offiziere sind in der Tekten Beit heftige Vorwürfe erhoben worden. Fehler des alten Systems werde ich nicht bv« von Männern, die immer wieder ihr Leben für das Vaterland eer haben, in Bausch » EN zu verdammen, (Beifall.) - -  habe seit der „Zeno ahon mit "len Offizieren zusammen» 247 und müßt 199. v0 mir selber schämen, wenn iH nicht agen Ml daß EE Aner mit einem. außerordentlie Maß von Selbst Berwindung für das deutsche Dar [SAR EREN EEE Zoben. Die Fürsorge für die bis- Zezigen aktiven Offiziere. und Unteroffiziere wird durchgeführt werdey, erworbene Rechts ' werden respektiert, Existenzen nig leichtfertig vernichtet werden. Unsfex wertvollster Bestand a Wehrmacht find Heute bie. Verbände der Freiwilligen. Es i! nicht pw Ts. 5) ie der Konterrevolution dienen, (Lachen und Wider- sprucg b. d. Gr Es & 8 mimt <t MIEREN es u Derielans Erneuter Wir zollen den Männern Dank, die BEE A <=üßen .. die Erzungenichaften der "Freiheit verteibigen, Versammlungs- Freiheit, Pressefreiheit und wahre Demokratie sind bisher nur da verlaßt worben, wo Spartakisten und Anhänger der Unobhängigen Gewalt geübt haben, In Berlin haben wir burg Waffengewalt erst die“ Pressefreiheit Weber erzwingen. müssen, die durh Gewalttaten der „Spartalisten und dex Unab- ängigen unterbunden war- (Hört! Sört!) Unter Mitwirkung des  Weges dieser Versammlung Senke find in Bremen die  1s8sf 1s7 Few Anz. gegen die Pressefreiheit verübt orben, (' Pfut Rufer urbane aven ist es so gewesett.. 1s2 anderes Ze tg1ied Gifs aufen En Zufieiben Mit te mit an der Aufrogterhaltung des dort zu den schärfsten Eingriffen gegen die ir kee pe örtl rt! urid Pfuf-Rufe. Präsident Fehrenback bittet, dn Pfui ufe zu unterlossen.)  Gegen solche skandalöse Zustände ft engesäritien worden. Wo die neue Freiheit von einer Minderheit  „bedroht wird „wird die Regierung der Volksmehrheit  zu ihrem Nechte verhelfen, Sie bedauert es, wenn das bei Gewalt angewenvet werben muüß- aber die Verante  . wortung dafür frifft nicht die Regierung.  Wir- bedauern, daß. wir fir den GSrenzschuß uicht  „mehr tun fonnten, In Polen liegen große Mengen von  Nahrungsmixtteln für Mitteldeutschland und es ift nicht  „abzusehen, wie wir über die schweren Zeiten hinweg»  Fommen: sollen, wenn die Nahrungsmittel, zu deren Lieferung die polnischen Gutsbesfier verpflichtet find, Huus nicht zugeführt werden. (Zustimmung.) Daher der Grenzschutz. Dieseu Grenzschutz habeu uuu denische Soldatenräte zu ftören gesucht, (Höri? Höre!) In vielen Städten ift vas Werben von Freiwilligen ver» boten worden. (Zövt? Hört!) In einzelnen Städten  wurde den Zeitungen bei Androhung einer Geldftrafe |  von 10000 M. verboten, Anzeigen für den Dpenalehns zt bringen. (Stüriniches Hört?! HBrt! -- Schr gut! b. d.  U, Soz.) Dieser Tage hat der Korpssolbateurat des VIL. Armeekorps in dieser Richtung Gewalt augewen- det und jede Kommandegewalt abgelehnt. So regiert  - Jeder Solvatenrat in feinem Lande, wie es Thm paßt.  Das bebeutet die Atymisierung und Zersezung des (Sehr richtig!) Selbftverftändlich ist gegen diese Näte sofort eingeschritfen worven, (Beifall) Obwohl der Fall klar lag, schreibt die „Freiheit“ vort einer Herousforherung des Generolkommandos (Lachen) nh von einem neuen Schaudfle> ver Negierung, (Schr richtig! b. d, A. Srz.) Also wenn Mittel angewendet werden, um. Freiwillige au der Abreise zu verhit-  * dern; die ventsche Dörfer und Städte geges voluischen  Imperialismus verteibigen sollen, ss rufen die Unab-  : hängigen in diesein Saale dazu: Sehr gut! Es erübrigt  Aich, ein Wort dazu zu sagen. Diese Tatsache fteille ich vor vem ganzen Volke fest. (Stürmischer Veifall, Lärm vb. 5. 4. Soz.) In Bayern ist eine öffentliche. Warunng ergangen, Freiwillige für den. Grenzschutz zu werben.  " (Sört! Hört!) Diese boruierte: Anmaßung wird uur 'übertwoffen durch eine politisch wie wirtschaftlich gleich  große Einsichtslofigkeit. : (Lebh. Zustimmung.) Diese phnehin ungeheuren Ernährungsschwierigleiten:  Zit -Berfin. und Bremen ist Blüt geflossen, Wir bedauern das und geben auc< zu; daß mandes vorgekommen ist, was mißbilligt |:  wenden müß. Im Falt Liebknecht ist das Rechtsverfahreit im Gange, und fode festgestellte Schuld wird wach der Strenge des  Geseß29 geahndet werden. Als ic noch Berlin kam, trugen meine 1.  Freunde keine Waffen, wohl aber eine gewalttätige Minderheit. 39 bebaure jedes . MenschGenleben (Zuruf vei den U. GSoz.: Seucler!), aber wenn ich vor die Wahl gestellt werde, um eini-  [22 Verhältnissen 4 Jebendor deutscher Sold  en das Reich als die beste Bürgschaft . Rungsreiche gemeinsame Zu: ft. "BE  "einmal in die Hände der Gemeins üb 8 Behr 1s2 Geb zu erweden. wan GENIE ertvi  - dürfte talsählich dazu u Delzagen haben, die  2 pe Noskes ij  ger | golttöpfe willen Sas ESiäsal Sundorttaufenäg  auf das Spiel geseßt werden foll, dann muß zugepakt werdens (Stürmischer Beifall.) I< stehe mit gutem Gewissen und miß fauberen Fingern da. (Beifall, Zurufe bei den U. Soz.) Die Bera liner Bevölkerung wurde durch eine geradezu wahnwißigs Agitation in der unglaublichsten Weise aufgehebt. IH bid am 5, Zonuar und den folgenden Tagen durch die Straßen gezogen! und habe die Leute gesehen mit dem Gewehr in dex Faust un Hom Maschinengewehr auf dem Lostauto. Wo waren die um jedes Menschenleben so sehr besorgten Hexven Haass und seine Freunds an diesem Tage? (Stürmischer Beifall, Lärm bei den 1. Soz.) Im Polizeipräsidium 'gab- der erste Mann Hder Unabhängigen, det vor Haase als ihr Bester auf der Varschlogsliste tand, Hexr Gi <= horn, wahllos Wassen aus. : (Stürmisches. Hört! Hört!) . WiL mußten dieses verbrecherische Treiben beenden. Nicht wir, Sie (zu den U. Soz.) tragen die Mitschuld. davan. - (Zurufe dei us Soz.: Die Hauptschuld! Allseitige Zustimmung.) ;  Herr Haase hat einen Schießerlaßt Lestisiert, der nicht ve  nrix Harvührt, jondern die wörlliche, Wiede: Ee e längst geltenden Be ER ist, auch nicht einen MECHEIEIN eine Bedrohung für friedliche Bürger Berlins dargestellt 1  , ich hoffe, das wird nit  Die „Freihe dbgedruct, ne Wirdung bleiben pe Fen  Die Nei verspüren, auf den Berliner Straßen mit inen gewehr ee zu Es wäre hier sehs intevefsant, wenn Herr Haase uns den -Gcießerlaß vortragen Wollte, dex m4t den Waffen vevteilt worden ist, die mig EUS I DEN Gelde bezahlt worden sind, um den Bürge:  krieg in Deutschland & rg Die Unsicherheit u mana Teilen Berlins ist Zer Abel! schre>enerregend, au IREEN weil Die Leidenschaft er Arbeitslosen geradezu  igig aufgopeitscht worden Ut.  In Bremern ist die Vreßfreiheit in der jSändliesten Weise vergewaltigt worden. In Breinen ist wiederholt der Belagerungs- verhin und Todesstrafe angedroht worden. In dem ARE Woche t einer der Führer des Bremer Aufstondes auch  den Duin in Wilhelmshaven geleitet, wo die Bank: um rohe Summen bestohlen worden. ist, Die Zustände in Bremen fe ten LGREUp IE die Sicherung der Lobensmittelzufuhr ernstlich:  znußte endlich "eingegriffen werden..:  16 es in Cuxhaven zugegangen ist, dafür nur wenige Beia spiele == ich könnte ein berghohes M: Material auführen. Das Blatt der Cuxhavener SpartaBien, „Neue Zeit“, das seit Monaten „beschlagnahmt“, nämlich dem rechtmäßigen Eigen: mer einfah weggenommen. worden: war, hat aus Anlaß der Expedition zegen Bremen: kagelang zum Kampf cogen die Regierung aufgerufen, und dieses rechte wdr „Jeinem. Eigentümer weggenommene Blatt trägt anf seinem Titel den Vermerk: „Amtliches Organ des Cux- EITEN Arbeiter» und Soldaten-Rates" und darunter das Motto:  Wohrheit, Fretheit und Recht!“ (Heiterkeit.) Ende Januar in der Cuxhavener Arbeiter- und Soldoten-Rat mehrere mis phlen beladene Pröh ähme we deren Ladung für Dampfex bes  mmt war- die eine große, Zahl in Sideuhland unter den tram aten in die Heimat  ZURRE ELE sollten. Die Abfahrt Biesen Dampfer. ist dur& Diesen ewaltalt unmöglie gemacht wo en. Wieviele unseren  deutschen Soldaten in Rußland diesen Strei ihrem Leben bezahlen müssen, wird koum ftatifiäi gesell werden können,  bt no< mande Bezirks im Reiche, wo es niet fo fo ie 1, wie gewünfcht werden müßte. Aus allen Teilen des Reis wird die Negierung bestärmt, der Anorbnung, dem Wirr» Wwarr,. der ABEWRIESHRTE, ein Ende zu Wir haben den Jebhaften Wunsch, daß das dur< Ver ANHLUWHEN und dur< Mahnungen erreicht werden möchte, Wenn 4s2 die Verblendeten und die Böswilligen zimt Hören und -- nur eine kleine Minderheit == sic der großen Mr find ia fügen wollen, dann muß und wird ihnen allen Entgefengetren werden. (Dtsch b. , Mehrheit, Widerspruny und ruhe 9. d. U, Soz.) SEN 8 "24  | Avg. Dr. Rieter co. vp)  veplnnf anten olgemotner Unruhe vor fich fetvenben Bänken vi: einer Polemik gegen den Abg. Haase. Wenn Herr Haose und seine Frounde nicht energisch von den Evpartakusleuten abrüden, fo wird auH für fis das Wort gelten: Es wird die Shmo% von euren Erdentagen niht in Aeonen untergehn. Der Geseh» entwurf mit der 25-Milliarden-Forderung bedarf einer näheren „Beleuchtung in einem Ausschuß.  “Der ' Redner verliest eine Erklärung feiner Bariei, worin sie anerkennt, daß im Hinbli> auf die gegenwärtigen Ver» hältnisse die Erhaltung der monarchishen Staatsform ausgeschlossen ist und sie bereit ist, der verfassungsmäßigen Einführung der republikanischen Staotsform ihre Stimme nicht au versagen und an dem weiteren Ausbau der Verfassung mitzu» wirken. Wir werden aber fiets dankbar der Monarchen ege  mit f  „die die Kraft und die. Einheit Preußens und des Reiches bes gründet haben. (Beifall rechts.)  - Die, Revolution ist in eine - wüste Lohnbew; zusgenrtet. Die Solhatenröte haben kostbare Güter ahbe ert. Die zung hat leider Maßnöhmen zugelossen, durc die die notwendi; 8: Disziplin in der Armee untergraben werden muß. Die känge eit bis zum Eintritt Noskes beklagte Schwäche der Regierung | (us zu erklären, daß sie immer wieder Rücksicht. genommen hai Bie links! ostehenhe Da Partei, auf die internotionale Arbeitere, Bee ga Diese Shwäche ist mit feder jontaldemokratishen Re»  Bierung verbunden, Die Sozialdemokratie hat AI dal is  2 M! f berufen. ist, allein Pie Bügel 57 Regi erung zu ), und deß 13 Iman  bes Regi Ma Bebe Shia der maßgebende ie in HER Antrog Dm A Anscchluß  bedenkt "hal Meine Partei b begrüf Deutss- beri ber fruchibare und hoffe nung nicht au 20m ein einmal vine vinheitliee. liberale vder Bolteparie fich 5 6 alle "Epitatiten BEEG er auß einen Unter»  ammenfo! fe), die sSieb TEU AUSN unh Demokratie  m durch bis Gozfert : Necteil Ede kreten = gee, 8 wah 10 al ierun für die Arbziter selbst vernichtend wirken ifi Ist die KEIN  t unser ats tausend Wunden blutendes eichal Leben. nicht. mehr. Die I der es Goztaliserunnefm ; 03 Le  Tungswut zu entfachen und die Begehrlichkeit EN pornen,  Nach unserer Uebe: ung auß vie KINE die Dus gewissentpse Preisgabe deutschen Bodens verschärft vie unserer Gesamtwirtschaft öle nn  ij Beratung wivd EE BE . 4 N die erfönlich bemerkt Abg. Henke 3.) Daß die Darstel x die Veh M in Qu Em, falsch ;  46 1 Gibung: -Wontag, 9 Uhr, Gerth. Soieh ns  ERRUT ERS  Eine "Senfratfteile für DALERI MIRREN in m t preußische Kultusministerium eingerichtet "worden... Es. wird ge»  ten, das in einer Reihe von Etädten vorhandene Material über Volkohochschulwesen dorthin mitzuteilen, . Si ae  Nachm. 3 Uhr: Die Ehre. 708710; + » Abends 3,8 Uhr: Erdgeist Die Faschingsf&g, Heute Anfang um 3, [H ?% 845 Uhr bl 4  Opernha us | jkeasIng-Theater. Unter den Linden.  [Direktion: Vietor Barnoweky.) Gonutag, 5. Abo. M ELEDIEE 3 V.: Der Ranbd, Sabinerinnen. : Tie flanb. 7 Uhr: Der Schöpfer.. Montag, 6,9 'bonn.-Vorstellung.| (Letztes Auftreten E : Otello. v HIT Fengormanng) KTI 25 I Montag: Der Blaufuchs (Neu- "Schauspielhaus einstudierung). Am Genbarmenmartt. |Dienstag: Dar RERfüche Sonntag, 47. Abonn.-Voristelung, | L'ttwack: Der Zum 200. Male:  | in SEM IT POFBREE 2s22 iE [; HEU EE IEIENGEEN  dem oman von Max Kretzer  ' ; Faoptrollen: Konrad Drone, 2. | GunnarTel 1008 0trad Wagner, Loo Peukert "8 Wis Ü.T nier des Lincan, Reinitrenderferetn, 5 DS 11 Tell Der | Mann der Tai 5  Sohauspie! in Eutin V.T Rurfürsiendamm mit Hanna Ratph, Enit Janniuge . Vorverkauf: 12-1 8. d. Tageakas89 It Weinbergawe 6  reikarten ungüllig Meine Frau, U Teil ais FimSChauSp erin  Donnerstaz? 6:5 „Blaufuchs. 7: Othello. Freitag: Peer Monica, 48, Abont,-Varstel Sönnabchad: Der u aufuchs, 7: Nathan der Weise. |S8onytag: Der Blauiuchs,  Montag; Der Köni: VT Nollendorfvlats 7 Beutweben TeBe . „Freikarten ungs | GER DaWEn Roman in zwei Bänden von | Frühlings Erwachen. Day! 261188 "Küngt'gr - Thoalarn.| 7. vx Fetodrlebatraann + -09.1 Woritzplatz,: axauhalds, Sehbatherg UE Diheslo. 3 Uhr? Mein Nachbar -Ameise. . Lüt, Y  9! 234 Gelten. prois ged. 44 Mark, in Leinen 20 Max? |) | ff Die echte große Dichtung fuccht 5 |») nicht die Aktualität, sie ift aktuen,1| 8! In Siehrs Heiligenhof erleben wir den | || Sieg der Religion über die Kirche, der | p  Logtsplel NEN) Di DES peliale) ies eateplei: Die platoniachs Ehe 6: ree == <= TTT <=  „Mozartsaal : . | Kammerlichtspiele ' rungen, |" Pax aeterna . ) Henne Porten | Das SFwaehen daes 4 Harry Liedtke, . Ernzt Deutech 4. VÖOIREFBEESECS  Vert,: (10 ki. Biebrach E ME ELEPNN ungäälg I9d13C3 | Ole Gigeng Monumental Flim |  Mo 7V.: 28 Liel | Heute u ?alg Tags 7!/, Uhr: aoheinot in der Und das Liei h Nachtbeleuchtung,  Zim mwmersplele Contrel-Theaten 3 4  4 war: Der Sehn. 17% Ü- [jp Roggy, Stambyl, eng mV Vhz: Narrenzpiel VHeuisches Opernhans. | Kleines Schanspfelhaus ar: (Jaros Jocitzeit,  'eanentr. 1, Port. 5. Friedr.»Wilhelmst.«Theater, 4U.: Die Büchss d. Pandora. Das Dreimäd 2 Mont 7417.:.D.Büchse d. Pandora Dis hre Männe FREIES  hi bv 0, » Königgrätzer Straße, | Das Dieimaderlhaus it voa | Katzensteg.  Pe 71), Uhr: Totentanz.| Kleines Theater,  Je nicht als Tendenz, gh ds glähend | ;  Hontag: Rozmerzhoim. - 18% U : Jettehen Goberk 3 Qi orfi | önhelt, | Diaet: Va 174 Vi Tabula rasa, in Di deb ] 402 Leven, voll Seele, Os helf, | Donvoretag: Musik. Senwän) 8! Leidenschaf und Naur; eine eonunsg  Freit g: Totentanz. Komtache Oper,  Karfon : Mittagekägss, .-* zugleich eine Gäitigung unserer wahr- 1  85 31], VUhr:* Schwar aldmde, IWB Motte: 227 [Ladm Harias, MarteOrake, 71: V+: Schwarzwalümädel Direktion: Siegbert Qoldschmidt UNIE Abondkaoge | WR| 8 sien und tieffien Zuftinkte, . ; Botz, Pricda Richgrä)- LuetSpiethans, s . [j ht 7: pril harmonie, |! . Zubeziehen durch alle Bubandinngen ; 8 ir 31), in NEI 105-Ei ds . N Bornta ach : D.Kaizeneteg. [73]: 0. Bin RabeBna ö| 190N2 JEN anime Konz.d.Pailh.Grehas.| || 6, Sifcher » Berlag + * Berlin !  Dirig: Gamilis Hildebrand. Sol.tv.Creaz(Vial,) Beoker(Clo.) Ant. 73 Uhr. Eintritt 1,50 M4.  Montag: Der Vater, W Komödienhaus. |eircno-Theater. | Banne Rehlen-Varbrauech!  i  WIE Veeiirewaak, MOGEN, 4 vw:  Montag: Tanzende Nymphs. | vowes Operettenhanz«. Dionatag: Euigaict Tankiurier. Sehiffbauordamm in Norden281. Vorverkauf von ji Uhr. Donnsrat: apagnfehrmph. 72.0 FE T64 SG RMEENS SHEER  Freitag: ErdgelSt izug -? DiekauscheSuganns Bonntaen Fünf Vranklurter. '|Patazt-Theater. ? Montaz : Tanzends Nymphe.|% V.: Dop Mikade,  Berliner Theater, Sohsller-TneaterOhariottenbn Naghm 3U.: die folls Komteß.|3- Uhr: Die Braut von Mezgina  Abends 7 lihr: Sterns, 7%, VU: Der Bejzebeglblten  [5  Einmaliger 7 4' Wiederholt. BIäthnersaa), Dienstag, 18. Fabr. 8U,  Soeben erschlenen: „Das heitere Plautbuch“, Gedichte umd Vorirtga, brogch. M, 4.30, geb. I. G,=. 7 en Kart. 6,4.3,3.14 Bote& Bock, Wertheim Ann ikages.  5 Potedanee Sirasse 338 Türmstrasse 12 Der groge Erfolg  3, und unvidoiifüch Jatzle Woche verlängert!  Mittwoch, 19. Febroar, 8 Uhr:  Ue wieder feuchten. 'Dergewa Itigste Film Wd Sead ede RM Melstorsaal, 5 ZAl0 wieder wwchton. ; . Volksbühne Ziele EE HEhden Linde : aller Zeiten H Aloxanderpf,-Pasaage Vorftegeahene  ie KATSCH  (Theater in d. Röniggrätzeratr,, Berlin) 1. Mit. won E  vebBs DUTTLINGER Giehw».:  3 Wart Wan205; ki Die Launen des Glücks,  H Fprladenau, Ähelnstr, 1 € A Rt E Ide  Di Durs Wilton Tel | 0 PolniSphoWirtsohafl 760 :D.arm8e.In.Besenbinder, | Theater am Nottendorfplatz. rian3an- i heater|2/4 0: Dra ale Schachteln  Bs8.Friedrichete, Ztr.4927,2891. Der Jux“ aron;: 5 KRayion zu 5,4, 3 u 3M. bal Baty & Book tt. A. Wertkeln. * « ' Nachm, 327, Uhr. kleine Preiss: Theater des Wertens € Z- - JoBannisfener, ' |5; U:: Bie Dollarprinzerais. -*SAkte Moutags-Vorlesung. < Biätineroaal,, Donpereiag, 30, Fohrer, 76 Übe: Tägl. 2:8: Houto 3, 1s4 Mate:17.0.5 Die Wuetige Witwe.| 3 Verto und jong des Behranstalt für die) 8 7 TANZ-ABZND  - Regi0en2-Tieater, |  G:orers BLANVALET! ELVIRA CGSUDOR |  1. Charaktorikuzerin der Budapsoator Oper, . Orchezterleiiung: Friedrich Bermann. / Karten zu 10-2 M. bei Bote & Bock vu. A. Wertheim. .  insezeniert! vont Du 4 | FE (WissensHaft des Judentums, in 9 | der -Wazla  | NobertReinert  Dor gute AU Naht  * von Saernn Sudermann: 17%; V.: Geis  ids Wüst, Bruvo Kastner, 2 Wei Winter - - barien.  Bugo Flink, Franz Sohönfeld, tamen  2 MERLE 2  Februar:  Rechtsanwalt Dr. Martin  Ber ad17-  „Vorlespig aus  eigenen unveröf, entliehen ere  Fen“, Einlay.ärten zu  1 4Mark sind zu haben bei Fa 3 Sojjuwelien Eugen - M. veits,  Vater. rd :8bahn Klosteretraßs,  Ausgavg Stralauer Straße. 2,3 Uh 13 VU Uatee den Linden 81, im GEISLER GELI Täglich 76 Uhr: Kleine M 75 Uhr Sekretariat der Lehranstalt und] 27 : ; Rnd.d Hälfe) 48 Eimpania 19: van Saul: BRA Balld  Das hön6re Lebon,  Von Hormann Sudermann. Eptolleitung: Alfred R.tter, Dips Arnet 5 vs Siowing,  vIen Burg, 4 Ling, Taugenstr. 43-  Jalius Falkenstein, Einma|[mWi 41 te Dobnoe, Roa8 Valetti. Paul Bitdt, 1) Var: naehe eter:  Varjat8-Spielpian. Rauchen gestaitet,  "4m Wavymorzan des Zovlogizehen Gartens !2 ittwoch, den 19, Fearuar a. 8 ( Reineortvag je zur wälfte. den Hintarbliebenen im Ä Rriege Gofallozoy. nnd ungerar Kriegsgefsugenen ;5 im Ausiando, : Arrangement d- Küngiler, Leitung: Ola Hangen, ,3 "ungtler. Beirat Here Keziegent F. Freytag,  | aaa dE da deerb er beirn y ur3dueinen haben zuge88.:t4: die Damen L41.Synd, S vligigr ü. Frieden WettPanovr.una, 8 -- Verkaufs zy zivilen. Streng fasten Preisen. = 8 Z Daar Oswalda, Rita Clermont, Molit 3 Petri, Aloe /5 Leko Frledrieh- u Linfenstr „Ostavobäder -- Rügen IL rai „Hoehy, Marg. ChriStians, Molly Wesgely, die Herren 5 Bird = Beil <= Pmachi ua "EZ EN „Ernat Lubitech, Harry «tedtke, Loo Peuker, |  A, Dahiheim, Poder 22 1188,  woohent.: 10--6, Sonniags 4» „Eint 1 Mark: von H. Thoma, rübner, M) Lieber» GComäilde mann, H y, Zügel, W. 01:9 BE. v. Stuck, Q. ASIEN G Seuönleber, H. v Martes, F y. Lenbach, Kuhl, F. A, v. Kaulbazeb, A Fevsrbach usw.;  Täglich „Th Zam 129. Mals:|[Kelehshatien-Theater.  Heute ps hm. 3 RE AES  Fel folie Tage) Su ue pn Opereite von Zorlig., Stetiner "Sänger. v« Möllendor?, Augustin. Georg, valßs valbe, Proiis:: |] 1  ABP [0] L LO) EN Ew Saal: viufigen; Konz, |  Friedrichstr 218 . 8  8 72), Sonat. 85 und 72), X  8 Die Abdankung des | Manharadzena R  ;  Grog86e VarieteSchau M6 R PersBnlich, Auftreten von 8  j Viggo Larsen  Ki - Lucie Biatiner - & js und weitere Sengationen Zi k Sonnt.3:% j.Erw.1Kindfr.! 8  ß Thoaterkasge ab 10 Uhr vannterhrochen geöffnet!  Eintrittenreis 20 Mar!  e 1. u 4 wm Eimtrittenre Ee] ;Dienötag, 18. Sepfil 08 Wr UF 0 Einteittakgefear Srkauf: Boie & Bock 1 4, Thextarbitlett:. .  ; 2212007 Kai; eisaal, Eingang Bellevuestc- 40400 AIS «Torabolapreiee end voi Merkarnl 8 Clan 5 EE Blodarmalerkostum eder Cyra GEHRISANTE  Ede ÜEETRUGEL ir. "30. vob GENIE | Nn . Gogthe-Abond 1  MARTA FERBER  Katen 1.5,4 3,2b. Bots & Bock, A. Wortheiw u Abdt. "Z Meistersaal, Sonnabend, 23. Fobiuar, abds, 744 Uhr: *  - Oeffentliher Vortrag von |  Heinrich Srampe  ASE  ) Sonntag 2. gr. Vorsietla.3  1133]+ Navhmittag 7%  Pyrtenneimen, |  „Das will Spas | Arthur Trebitsch  “ EEE RE GEERT TEEEEE -'hus elgenen Prosadiehtungen. “8  "1 Kind frei! „In beiden Vorgtellungan avob nuchmitt., Pngoklrn.  vSOBERONS Vorher:.Das große Februar-Programm |  „-& Aus dos Ratzherrn Johannes Teuffsrivs . - Labs nsheSCHreibung.“ ZIG 5768 'Coptialun, |  1 *Dor Herr Profoazor.? (Aus einem demnächit erachoinenden Novellonbande: " DieböooL iche) Karten N.6,4,3,3b. Boto& Back, A. Wertheim, Abondk. „bb. SHAEEINEEKOID KON Littzowetr. 88-36.  Weißt Du es u „Billi Du es niht  - fo komm und hör" zu, was | fo komm und sage es 1 5  „Dir beporsieht, wenn Du |: Sage es laut =. “voch fänger beiseite feht | - und mannhaft,  | | 8 - Einfritt frei! . 20009 Gitplähel 1 B- Freis Urach für Geaner und Rreunde "  „Vereinloung zur Befämpfung des Bolschewismus / Beriin Gepe  20220 HE ads 0  Nanos! WEIN.  Heiteres Abende 3  | MARCELL SALZER | Houts, Sonniag, 16. Febr, Beethovensaa!, 735 Uhr.  Rarteou: uehges fi Beeihovon 0-2  Abendkas“ ju  enmeeremangrnntennanet + Holfere Künstierhaus-Abende - Von Dienstag, 18, bis Mittwoob, 26. Febr., täglich 801.  Karten; Bota & Hheus (Bellevuegst  Donneretag den 20 „Febr abends 74 Uhr,  Sophie Haworländer  „Märchen  1 Anderaen und 210060  Korzlen zu 6,5,9,8 8.2 WEI EEG WWortteinzy Reut hans des Weatens,  - „Schubert-Saal, Sonnatznd, 223 Vebr., abds. 7%4 Ü. | Alte Weisen- und Volkslieder-Abend vos  CLARA BRAT.  Ration Ni 1,9.3,:4 bei Bot» & Bool und A Wertteim.  LUDWIG HARDT Keie FEN FROHER - "ABEND  ARIE Reuter, Buzoh, Wied, Märchen“ 12 SCHAUSPIELER- FORTRÄTS  Karten Bois & Bock, Wo ihoim. 4 2 M .  u As: BYISWEIE| +| i 3  ano: STUBI BER H Ü TH  riedenspianos, MUIEEIT A TITHÄR NSAEÜH ZINGG WARD a ANM In großer Auswahl| ; ; WEINGROSSHAND LUNGS  Planghaus EE RN a BE HE AE  EE BERLIN W., POTSDAMER STR, 139 39 36-08  i  Gk Philharmonle. Feute, Sonntag, 12 Uhrz  Oeffentliche Hauptproba er Philharm. Konzert Heinrich  Nikisch Schivusnus  Techaikowsky: „Romeo und Julia“; Weber: Aris  des Lyzaiart 8. „Enryanthe“; Liezt: „Das80"; Gealngs  (von Mahler 3. R. Strauss; B, Strausa: Tod und Verklärung,  Konzert: Morgen, Montan, 7!!, Uhr. Bechsteinsaal, Houis, Sonntag. 7 Uhrt- "Humor Im Lauienlied. Fritz Hirsch  14. Abend. Neues Proyramm. Karten 5, 4, 3, 3 MN, a. d Abendkase6,  Bochsteinsaa!l, MOrgEN, Mont'g, 7%) Uhr:  MELLA MARS - . Ernste u. Ghangeong,  < hzaiters Rart.6,5,4,3,2M. Bote & Bock, Werthe'm, Abenäkasss, eenma mere,  - Blüthnerzaal, . Morgen, Montag, 8 Uhrs Klaviorabend  Mark Günzburg, Beetaoven, Chopin, Liszt. Kart, 5, 4,3, 2 M. Bots & Bock, Wertheim, Abendkaaes,  Bechsteinsaal. Diepetag, 18. Februar, 7! Ubr4 4 Einziger KammermusIk-Abend:  Das Kamburger Trio Tdmund Schmid, Jan Gesterkamp, Alex Kron Heller, unt freinil, Mitw. von Lilli Rummelspacher. Richard Barth: Trio ov. 19. -- Licder. =» Tschal- kowsky: Trio op. 689 A-Moll. | Karten 6,4,2,1M, „Besthovenzaal. Dienstag, 18. Febr, 8 Uhpz  111. Kammermusik-Abendt  EllaJonas-Stockhausen Egith von Voeizetländer Eugenie Sieliz-Premgsiavy  Beooihoven: Trio G-Dar, op. 1 Nr. 2. -- Straus) Bon. Es-Dur, op. 18 ?. Viol. u. Klav. == BE. Faitie: "Trio G-Moll, op. 4 (z. 1. Male). | Karten 5, 4,3,2,1M, Singakademis. Dienstag, 18. Februar, 7/4 Uhrz H. Klavierabend ; Tö!emanus  LAMSRINO  SPolonzis., Polonaine-Fant., Sonate B-| „Moll, s Nocturnes, 2 Mazurkas, Ballade G-Moll,  Rarten 5,4,3,2M,  Mittwoch, 19. Februar, 7% Uhr: Ut Konzert  ; Geza v. Kreiz | Nora V. Krezz-Drewett  Bach-Mozari-Abend. Karten: 6, 4,3,2 M, .  ; - Singakademle. Mittwoeb, 19, Februar, T!/; Uhrz 8 Lieder» und Duett-Abond  |. Meia Zliofnicka „Gertrud Ficcher-Harctzkl  Alts Meieter. en Lieder u. Duties ( ornion Male). Corpelins,  Am K1av,: Friiz Lindemann. | Karten 8,4,3,234. Getornainienhenattentttinenaneeweneee erer „Biüthnerzaal, Mittwoch, 19. Febzuar, Pla Dizs  [A Conrad nSO?7/ge  8 Beethoven: 09.08 (Fatdatala)e Oi Moll (Mondechein) u. F-Moll  u 867 (Appassionats). Nur noch wenige Saalpiätze u. Podium.  Beethovensaal: Donnerstag, 20. Februar, 74 Uhr: „Kenzert mit dem Philharmonischen Orcherter  Adam Szpak wir Aen SCHUSICPc  th Sinf. Nr. VIL = 3. ds Swert: Dells SIEBTE C-Moll.' = Tachaikowaky: BSulte -. Nr. III, = Wagner: Melstereinger-Voreplel  Rorton: 8,6,4,3,2M,  Sinyakadomlo: Donnorotag. 20. Februar, 7%, Uhrt  VlIolin-Abend  - MAX MENGE  49807, Sar. D-dur (Erstauff.), Konra? Ramrath, ws im alten Stil-(f. (EREN 1), Eratauff., Mozart, - "Tochaikowsky,; Wieniaweki.  Am Klav Wilh, Ammermann, |- Kart, 5,3,1s0 4, WERE Karien fiir obige Voranstaltungen boi B  ) Chopin:  ] 4 Bechzteinzaal,  n' Tharmonis: Vionatag, 18. Fevr., pünktlich 8 Uhr:  Veesey-Konzert  mit dem Phitharmonizchen Orchester --  "mit dem PRIEN ONSCHEeN "Orchezter.  Frogram ruch: G-Moll, Beethoven: Romanze, ; + a Air uod Präladium für Violine  allein, Paganini: Konzert D-Dur. Rarten Bote & Bock, Wertheim.  Konzeivatrium Kingworin - Seaorwenka :  Direktor Rotert Robitschek, -  Sonnteg, den 28, Februar 1919, mittags 12 Uhr:  T. bifenilicke Schäler-Aufiührung  zw. Klindworih-Scharwenka-Saal, Lützowstr. 76. Bintriiizk unenteeltl, im Sekre ai iat. Gen hinter Str. 11,  Der Weus Cnaor  piwmt noch etimmbezahte Damen und Herren auf. Proben v. Anm. Dien.tacs. 3s8 Uhr, in der Neuen RSI PWIRE Ste. 39. Prof. nenne NE  T  E Dirigent: Camillo Hildebrand. LI [| 1.1! Progromnz Beethoven = Brahm 4 i Ee  Ausverkauft. - „8 X V.Cetztes) Konzert: Dienstag,4, März, 7% Uhr, 38 Philharmonie, E E  €  Konzert- Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS  „Blathnerzaal,  / Philharmonie  [4 Klinuw.-Scharw.-Saal.  r 2  Freitag, 21 Vebr aa 8 Db Klavierabend .  EGON DUTZ  Vartat. Es-Moll (?. 2 Klsv), Sinding, (2. Klav.:  Beethovenzaal,  ' Bargot Warschauer). Brahms, Schumann, pP .  Läezt (Soy. H-Motl).: | - Karien: 6,5, 4,3,  SiIngakademle - Freitag, 21, Februar, 7!/, Uhr: 11, Konzert mit dem-Philharmonischen Orchezier  Uf George  ELLER  Sottet: Adolf Waterman.  Anatole Tiadow? „Kikimora“, ein Volksmärcheon;  Jofim GyIyscheff: Sinfonie aggregat (Uraufführung);  Serzo Bortkiewicz: Klav -Konz, B-Lur; Tschairowskys: Sinfon:s Nr 1V, F-Moll. | Kart. 6. 4,3 2M  Philharmonie. Freitag, 21. Februar, 7/3 Yhrz  Lleder-Aband S.  Joszepn hwar  Boethoven: An die ferue Geliebte; Dvorak: ZH  geunerlieder, Schumann, Strauß,  Am Klav.3 G. V. Bos, | Karten 8,6,4,2N,  Blüihnerzaal, Freitag, 21. Fobruar, 71, Uhr: Konzert m. d. Blüthner-Orchezter  Dora Brombers - Aszkanazy Dirigent: Paul Scheinpfiug.  Klav.-Konz,: Chopin (E-Moll), Techaikowaky (B-Moll) Liegt: Ungar. Fantaais,  Molsteraaal. Freitag, 21. Februar, Ti Uhrz  lise Fromm-Michaels.  Bach: Fugs a, d, mualkal. Opfer. -- Eaydn:Son. O. == Boothovrsen: Diabelli-Variat. | Karten 5, 4, 3, 2M.  Theaters, Hoohschuls, Freitag, ZL. Februar. 7%, okt Tanzabend  TONI FREEDEN  mit teilweise neuem Programm,  - Aw Rlav.: Wilh, Scholz, | Kart. 6,5,4,8,3,1M.  Bechsteinorak Bonnabend, 22, Februar, 7'h Uhr:  Liederabend  Anne-Harie Wachimann  Lieder von Brahms, Wolf, Mahler, Ebert. - -. Am Riav.: Hans Ebert, | Karten 5,3,2,1M. '(Bpteernien ana Ennen mI,  Beeihovenzaal, Sonnabend, 22, Fobruar, 7%; Uhr: 41, Konzert mit dem Philharm- Orchoster  Carl Fleschn.  Dirig.: Camillo Hildebrand, . Violin » Kons, v. Glazounow, Nardini, Brahms, Karten: 8, 6,5,4,3,3 M.  1. Kammer-Konzert  Aelene Siegried  Hloßer 1. Org. 8 4. 17. Jahrh. -- Kanizaien y, S. Pl. Erlebach = Szenen a Orte Monteveordo (2. ersit Male).| Kart: 581 MN  Boeihovenzaal, Sonntag, 23, Februar, 8 Uhr: Auf vielfachen Wunsch: VI. Lustiger Abend  Senff- Georgi  Das 8, völlig neue Schlager- Proe anm „Yerlob 00:8  Zum lotzton Mal; 0v00hzeit Ehostan  Karton 5,4,3,2,14 Bachsfeinsaal,  Montag, 24. Februar, 734 Uhr: Liederabend  Hildegard Braun  Lteder von Brabma,- -Anz0rge, R. Schumann, Am Klav,3 O,.V. Bo3, | Karten: 5,4,8,3M-  Montag, 24, Februar, 7% Uhr:  Wagner-Abend "" Gehiharmen  Walther , irchhoff  . E Dig: zamlile Hildebrand  Aebealied a „Walküre“, Gebet a. „Rlenzi*, Gralgers,  . „Lohengrin“, Proiglied, am atillen Herd 8. Near: ginger“, Lieder m. Klay.-  Yolksfümliche Preise: s, 3, 1,50 Mark,  ots & Bock uod A. Wertheim.  Donnerst, „ Konzert -  ELLY WEISSMANN “inne  uate G-Dur =» Grieg; Konzert -- H  'haconke =- Vital; Rab Sun guxtamps; venir de Moaoa -- Wienia «ky. -  Kart. 5,4,3 2 M.bsi Bois & Book, A. Wertheim u. Abdle  Harmoniumsaal. Freitag, den 21. Fehr., 321. Uhr; - „I. Vortragsz-Abend .  Iis;e Langerhans  Kart.4,3.2 1M.bei Bote BB, A. Wertheim u. Abd.  Karl Scheffier -- Bruno Casziver  - 24. „Fehr, 7'7: Uhr, 1 im Klindwarih: Scharwenka- Saa - |  tzowstraße 7  Karl Lörater:  - Neues Blühen in Deutschen Gärten  mit v'elen farbigen Lichtbildern  enmanaeemnemennnen nem ZENIT TZ, Karton. zu'5, 3.50, 2, 1 M4 voi A. Wertheim, Bote v. i;ock Ab:ndkagge  Verlag - Bruno Casgirer und an der  “Sonnabend, 22. Februar; 8 Uhrs  6 Vorträge über. Künzt, veransztaltot von.  Klindworth-Scherwenksa-Saal. 4 .e Operetten-Abend a..." Eduard Hons  Lichtenstein  vom Theater am Nollendorfptatz, Rarten 2--8 M an der Abendkasas,  FIENE enn RENNEN Philharmonis, Sonnabend, 22. Februar, 7?/; Uhr: Arien» und Duetten-Abend  Jadiowker. Bronsgeest  Duette: Iphige..ie, Bohöms, Perlenfischer, Barbler  < -von Sevilla, Macht des Geschiaieg,  Arien: Feilinz(Bronsgeest), Perlenfischer(ladiowker) Rarton 3--10 M. bei Bote & Bock, A. Wertheim.  Becthovensaal, Montag, 24. FeBruar, 8 Uhrz  41. Arlen- und Lieder-Abend - Heinrich  Schiusnus  Arien! Yigaros Hochzeit, Trounhalour, Rigoletto, =- Lieder: Schumann, Schubert, Brabms, Wolf,  Kazten 2--8 M. doi Pots & Bock, A. Wertheim, Klindw.-Scharw.»Saal, Sonntag, 23. Febr., 73; U.3 Erster Autoren- Abend des  -- Kleinen Thäater : Carl Sternh2im, er irma.  "Mitw.z Allce Altman-Hall, Alfred Abel, Harry Kahn.  Karten 5, 4, 3, 2 M. bei Bots & Book, A. Weriheim  * und an der Kazase des Kleinen Theater. +  Uo9803M907 Dimpn3 0415-149200) Es  Schubert Saal, Bllowatr. 14. Hauts, Sonntag, 1116 Uhr: J Mörike: Goeihe u. die Zauberfiöie v. erar 1-3M. ===mwewern Heute, Synniag, 744 U  A Tachaikewsky - Abend des in Teles. 1-3 M, A-MWotl-Trio = Lieder -- Rokokovariationen. Einl. Vortrag zum A- IM: Trio von Kapaiim, Mörike. Lieder: 143 Baß'e:  === Mont, 17.11, » Dlenst., 18. IT; Mittw., 19. TI, 714 U-% aus  3 Einakter-Abende von Ida Örlot.t  An Jedem Abend: Die tiefe Natur, == Ein Helrats- antrag, -- Dar Unverschämta, Karton 2-8 M. 8 „wennn Diensfag, 18, Februar, 5 Uhr? ==zummmene [5 Mörike: Die Kiaviersonate bei Bee!hoven. 1--2 1.55 Sonate op. 113 svielt Fela Roonfelt. === Mittwoch, 9 Feb: uar, 5 Uhr ? ==  Vortrag über Faust, Trendoienburg: KEENE Ge Bee Halona.“ 1-3M.  ems Donnerstag, 20. Februar, (4s404 euer 9/8 Gerling: Graphologie dr Sifu 1-3M. (zung . Freitag, 21. Februar a“ Uhr: is eginn | ite un des Tanz Kursus. 3 neus Tänze. M. 10, (Femmes Sonntag, 23, Fohruar, 11:4 Uhr? mw u Mörlke: Tschaikawsky: Eugen Onegin, 1--3 | ewe SONNISG, 23. Februar, 74% Uhr? zue 5 Schubert-Abend des Hekking-Trios. -3 1.65  B-Dur-Tria, =-. Forellenguinteit, Kart v.9-7 Uhr im Konzer; Bulowatr. 108, Lütz. 1705.  chard Wazner = Stenu8 -Abend,  Lohengrin -Göiterdämmerung--Lieder.  Blüthnersaal. Montag, den 24. Februar, 2/8 Uhr Cross3r Tanzavend der Ballettmeiaterin  Mary Zimmermann wit ihrem Ballett und der Palleitscunle vom Doutschen Opsrnhaua. JZ Rar. 2,3,4,6u 8 M. ab Dienstag b. A, Wertheim, Leipz. I Str „Bote u. Book, Leipz. Sir.u, Tauontzienstr. u. Ab:  Weingeariner-Konzerte.  Eins „Mitteilung über ( Nach u, dar der worfogten “| Konzerte kann eret am Sonntag, den M., in den «| Tageszeitungen erfo!nan. =- Das zum 24. Kehtnan an-  gezetzis Konzert fä.lt jedenfalls aus.  ii“. en EI - Bekleidung und - S|. AusrüStung  4 ( Tür jeden -  s Sport  Zz Lane  | Gemälde -Salon  || mit Ihrem Einkauf.“ Viele  | Kaza 5 JImar:  montonsw. AucFgalte u. neus  | Kunst n. Kanstzewerhe  Täglich 7% Uhr: Sonntags 4 und 7 Uhr:  Dis Novität!  T397-Reyie,  Großes Divertissement. Außerdem:  4 Pis De:nz:SSIE von Tragt, '"er ian die „SChanSte7  enenmemeiememknn  Kurfürst  23 12 Kurfürsiendamm 12 8: kb 7une Das quite Ab2ndges72n onRzrt,Tanz, Kazaret 4 Ligne Bolouchtg. bis 11!/,  YYHY KATZin 6  Wiederholt zum Besten der - Soziaien Arbei: S00m pn aCha (Siegmund-5chuitze)  Pfarrer Lie. Dr. Rille meyer 21, Fevragar: Die religiüse Bes wegung der Gegenwart,  28. Febru:r? Christentum ung  Theozophie, 7. März: Der Weg zun Vebermengohen, Neus Kirche, Gendarmenmarkt, 8 Uhr,  Rartan zu 1 M, Fruchtatr. 63/64  Kronenstraße 70, part. und au  der Abepdkasze, .  Humbert Cybulski Kurfürstendamm 28  Prof, Fugen Bracht Collekt.: Otto Bredow  Große Auswahl En  (7 Jer & Gener % „EURE  Nach neu-sten Entwürfen eleg«.  Seklaf-, Speige- Herren-u, Wohn» Zimmor, iervor a. Privatbeaite  „zr L0uis XIV, Saion anti AUUSSON-T 83, NucPalsdam 275: 118  Veber 100 4 Speise- u, Herrenzimm. Größe 1,40 m bis 3 m, follew 7: ge Auflösung d. Fadrik  preiswert vertauft werden. Näheres DRO. Severe  ein luxy- riS:er  BreuenS nE der folgend. genannten Ob» jekte, die durch “die allgem. Lage täglich an Wert ge- winnen, sind “in Folge Ahe enormen Billigkeit nicht nur als Schmu van bieibendem Werte, jondern auch alsKapi» talsanlage zu empfehlen. Voeyan>en sind: Borze4an- Plafßtifen und Porzellau- “matereien, Figuren, Tassen.  1;w. U;w- Japan u.“ Ene Kunstobieite alt and“ new, 5: eit, Zatimas, als: Brotzeit» : i-Borgel:  e- ujw.“ Besonders zu Hen einige Niesen-Kor: x038,“ Imari und Satjuma, Riesen .-. Bronze - Cloissone» „Vasen, mächtige Porzeilan« "Vasen -. Marte Capo di  Ziungegenstänvde, Gefäße, Zeller, Schlisseln üsw. üsw. sind vorhanden, - *....  u. EN Linden 39, Eing. Läden Charlottenstr.  Zen  86  gibt's  1)  Eraneg  noch Gerechtigkeit?  " Die ergten Sitzungen der Natlonalversammlung haben erkennen Jaesen, daß der Wille, pogitivs Arbeit beim -Wioderauf- bau des nenen Deotschjand zu leisten, bürgerliche Partelen und Mehrbeitagozialieten eint. Der Vergammlung wird es demnach nicht achwer werden, nun endlich für die Ordnung und Ruhe ün Innern zu 897gen, deren wir dringend bedürfen, wenn wir aus dem Schiffbruch, den unzere Hoffnungen auf einen günzti- gen Rriegsausgang erlitten haben, nooh das Nötigste für unssr Weiterbegiehen als Volk und Reich retten wollen, Es iet die Höchete. Zeit, daß wir mit der Solbsizerslelachung, den gogen- geltigen Anklagen aufhören, daß die Erkenntnis allgemein wird, "wies wenig dies trübe Gegenwart zum gewaltgamen Austragen von Lobnetreitigkeiten, zu mutwilligen Btreikausbrichen, welche Ms Grundlagen ungerer Wirtechaft unterzplilen, - g6- gignet iet. Denn fagt ganz vargesgen wir darüber, daß der Rrieg noch nioht. zu Ende iat, daß uns die Feinde nach wie wor umlauern, und daß alis »=- weit davon entfernt, auf ungare “Sehwierigkeiten Rücksicht zu nehmen => diess eret recht für “Mis Erreichung ihrer Abeichten ausnutzen. Daß wir uns zu Verhandlungen ber einen Vorständt» SU DSEsfrieden bereit erklärt haben, acheint bei den Gegnern "vollkommen in Vergessenhelt geraten zu: eein. Sie behandeln „Dns als die Beglegten, die ich alles gefallen laegen mitegen. Der Franzo86 richtet glich in Ele3B-Lothringen bereits 60 oin, als wärs es gein Eigentum. Sollte nicht eine Volksabetim- - „MyBg darüber entechelden, wozu die Reichslande gehören „Wollten, zu Frankreich oder zu Deoutschland? Wir abar echeinen - uns etymm und etumpf in die T,oaroißung dieger einiet mit dem Binte 80 vieler deutechen Männer wiedergewonnenon Lande zu fügen. Diegolbe fatalietigohs Gleichgültigkeit berrechte bisher gegenüber dem ähnlichen französlechen Gewaltakt gegen unzer Saarrevier Die Franzoaun betrachten es achon als ihren Besitz, als gehalten darin mit der Bärte des Eroberere, haben Aeytache Abgeordnete der Freiheit zu berauben gesucht, nuter- - Sriüeken daselbet: jede frois Meinungsbüßerung, Knechten. die Preape und verfiigen in der eelbsiSüchtigsien Welge Über die Indystriells Produktion dieses duroh die Natur nicht weniger "wie duroh den. Yleiß der Bewohner  gegögneten "urdeytgoehen Gebietes. Die BSaargruben gaiehen untor etrengster Kontwolls der - Franzosep; 80. gut wiB Diehts haben die Borgwerksvorwaltungen detzt bei er Erzeugung und beim Abzaatz mehr zu eagen; der acht gtündige Arbeitstag lat den Grubenarbeitern verweigert worden; M9 Kohlenproduktion der Saar wird eben jetzt, wa ungere pfäl- '. ZisGl.9 Industrie wegen Brennstoffmangels gans darniederliegt, von den Franzogen nach der Schweiz verkauft, wohl, um dort „8in0n-hohen. Bogriff von der französischen Lelstungsfählgkelt zu erwecken. . Auf den Raub eines Gebietes mit 45 400 Millionen ' Tonnen Kohlonrelchtum last es da abgesehen. Das Ruhrkohlen» “zevier hat, wie zum. Vergleich bemerkt 8si, einen eolchen yon 7'690 000. Millionen' Tonnen. Ki Fürwahr, es war- hohe Zelt, daß der Reichsminister des „Aecußeren Graf Brockdorff-Ranizau vorgestern in Weimar vor der deutschen Nationalvereammlung und damit vor der ganzen gesitieten Welt von den unzähligen Akten feindlicher Gewalt- Politik wonlgetens die wegentlicheten aufzählte Er fordert, daß „Mie Stimme der Esaß-Lothringer bei der Entscheidung über ihr -Bohicksal gehört wird. und bezeichnet im Ansohluß daran den Franzögiachen Plan, das preußieche Saaryeblet (Sowie die baye- . "Deche Pfalz) an Eleaß-Lothringen anzugliedern, als : elne im- Perlalistigohs Vergewaltigung. . ? - Tamer offener treten die falndälichen Pläne, uns wirtechaftlich zu, -vernichton, ans Tageslicht. Daß 6s darauf abgesehen let, - Safür aprochen ja auch die immer wieder auftauchenden WBerieagsontachädigungsforderungen. 8d teills Minister Bonar Law in diegen Tagen im englischen Unterhauas mit, die Hritigohen Vertreter In Paris hätten den bestimmten Auftrag, “eine Entgohädigung zu fordern, dis sowohl die Kriegskoagten wie die Schäden Englands umfalt, Dasgelbe Recht hätten dann ' auoh die anderen Allierten. Auf zolchs Art Heßen alch un "Schwer allein an Krlegskoaten 500 Milliarden Mark. und mehr ausrechnen, die wir zu zihlen. hätten, wozu dann noch für Wiedergutmachung aller Schäden und Wiederherstellung der Suroh den Krieg zerstörien feindlichen Gebiets weitere Dutzende - Jon. Milliarden kämen. Das Irreinnige aolcher Ideen hat man „auf der Parieer Friedenskonferenz offenbar gelbst eingeaehen, glaubt aher, wie 69 beißt, unter 280. Milliarden Mark Schaden- 'ereatz nicht heruntergehen zu könnon! Auch eins derartige Forderung wäre 80 unginnig, daß es dariiber gar keins Dobatte geben kant, Wenn wirklich nach dem Grundaatz der "Gerechtigkeit über den: Frieden verhandelt wilrds, 80 kann von Bntschädigungsforderungen: Bolangs Überhaupt keins Rels- pein, ais. bis einwandfrei Deutgechlands alleinige Schuld am Kriegs» eusbruch nachgewiegen + wäre, Ein golcher Beweis wird Indes nicht zu erbringen ein. Graf Brockdorff-Ranizau zagte Qarüber in 'geiner echon erwähnten Rede: „Wir haben uns über Jahrelange Kriegspläne-unzerer Gegner und über achwere Grau- - Samkeiien ihrer Kriegführung zu beklagen und gind bereit, über „is Schuld am Kriege und im Kriege unparteilache Männer ur- Xellen zu Jasgen. Deshalb halten wir an den. Wilsonschen * Grundsätzen fegt, daß dem Sieger keine Kriegekosten zu zahlen und keine Gebiete der Begiegten abzutreten aind.“ Die Verwüstungen der Länder, in die der Kampf getragen wurds, zwar die. natürliche. Folge des Krieges, Selbst wenn wir aber jads diejenigef, die den Krieg als verloren aufgegeben haben, den änderen ihre Schäden  ergetzen müßten, erforderte es die Ge- rechtigkeit, daß wir' die uns erwachgsenen Krisgs- Schäden dagegen aufrechnen dürfen. Sie aind ungeheure: iWir haben nicht allein unmittelbare Kriegsgchäden, wie die Ver wüstnng ungeres Ostens durch die Rugsen, geine jetzige Schädi- gung durch die Polen, dia Wegnahme ungerer Kolonien, in An- „Satz zu bringen, gondern auch mitlelbare, die auf kommerziellem Gebiets liegenden nämlich. Man denke an die Vatrnichtung un- weres Außenhandels, an die planmäßige Zerstörung unzerer Handelsbeziehungen urd „Niederlassungen im ganzen den Feinden zugänglichen Auslande, an dio Verschleuderung deut- gohen Eigentums durch feindliche Verwalter, an den Raub un- gerer Schiffs und 60 vieles andere, Man beeils Sich bei uns, alles dies als Gegenforderung an die Feinde aufzu „Sells Natürlich wäre auoh das deufschs Land Unks vom X, < 7 Lr  '  Finanz- und Handelsblatt der  "Dividende und  * Zurzeit beträgt das Aktlenkapital 8 MIL M  Dritte Beilag e.  Rhain, das uns die Feinde gehließlich abtrotzen würden, bes diagesr Gegenrechnung nicht außer Betracht zu laseen. Wie hocb, wäre allein der Wert Elsaß-Lothringens, das erst durch deutsohe Arbeit und durch aeinen Anschluß an das aufstrebende Deutschs Reich zur vollen- wirtachafilichen Entfaltung gekom- men iat, zu veranschlagen! . :  Wahrlich, wir müsgen heraus aus dem Inneren Hader und-  ungers ganze Kraft auf all eolchs Fragen konzentrieren. Sie erhölechen ebena0 rasche wis gründliche Rikrung, Ihre Lögung 1st eins Lebenabodingung sür ung. : | 3  Daß dem 80 let, wer wollte es leugnen? Begteht: enn Über- Haypt für uns die Möglichkelt, eins Krieggentschädigung oder Schadenereatzforderung in irgendwie nennenewertem Umfange an die Feinde zu zahlen? Nein, alis det nicht vorhanden. Douischland wird durch eeins Kriegskoeten und durch die In-  . validen» und Hinterbliebenenrenten bereits mit einem Schuld-  kapital von rund 200 Milliarden M, bolsatet ein. Das iat aber bei weitem nicht alles, treten doch noch die Kriegsaufwendun- gen der Bundeastaaten, Gemeinden und 80 weiter hinzu. Mochte man auch unger Volksvermögen vor dem Kriege auf 3s0 Milliar» den Mark gehätzen. 80 etehen Ihm nunmehr jens Pasaiven gegen- über, Was das heißt, wird ja bald jeder von uns an drückend- 8ton Steusrn zu aptren bekommen, Steuern, die Dicht nur die Vermögen atark reduzieren, gondern auch das Einkommen. des einzelnen auf das allerempfindlichste kürzen und aomit die Sparkraft eußerordentlich beeinträchtigen werden. Hätten wir den Krieg wenigstens ohns Niederlage beendet, 30 hälte uns die Unvergebrtheit unaeres Landbegitzes, ungerer Flotte, üngeres Heoaresgutes, des rollenden Materials unserer Bahnen, vor allem auch unzeres Kredites den Eintritt in den Friedenszustand erlelchtert. Ungere Wirtschaft wäre dann wohl bald wieder in Fluß gekommen, und mit jenen oben bezeichneten Lasten wären wir gohließlich fertiggeworden. Das Gegentell iet heute der Fall. Wir baben 80 üboraus, viel erst wieder mit den größten Opfern. zu 8chaffen. Diese Aufgabs wit unserem teils aufge- zehrien, teils geraubten, teils mit erdriickenden Hypotheken be- lastoten Volksvermögen zu 1ögen, iat nur denkbar, wenn uns der Friedeneachluß Arbeit und Auskommen fir ungere geaamte Be- völkerung gewährleigtet. Auch dann wird es langer, mühevoller Arbeit bedürfen, das Vernlchtete nur einigermaßen wiederher- zustellen, Tgs 3 ;  Die Zahlung von Milllanden Entschädigungem an den Feind käms darauf hinaus, unsers Volkewirtechaft vom leizten Reete ihres Botviebekapitals zu entblößen. Jegliches Auesicht, una  wieder aus dem Elend heraugarbeiten zu können, wärs alsdann .  genommen. : -Ob wir zolchs Entschädigungen -Iin-bar oder in Waren zu leisten hätton, wäre dageelbs, Wir können mur von den Produkten unseror Arbeit Jeben. Wenn wie is viele Jahre hindurch dem Auslands als Tribut ausliefern müßten, 60 wilrden wir keins Mittel zur Befriedigung unzerer Lebenzbedürsfnis3e Übrigbehalten. Wir würden -allsaamt zu Bettlern, -zu einem arm- geligen' Hanfon von Menachen, der, unfähig zum Widerstands, jedem Uebergriffs Fremder ausgeliefert wäre. Will uns die Walt unter Führung Wilgsonsa, dessen Worten wir vertrauten, dazu machen? Dann etreichs man aus den Wörterbüchern aller Sprechea das Wort „Gerechtigkeit D er Begriff wäre für alls Zeiten erechlagen.: MENIE Die Retchsbank in der ersten Fehrna: Ie  Anlagekonton der Reichebank zeigen für die erete deft I. Entiastung, Ds die Neujnanspruchnahms des Kredites der Relchs-  “bank 'in der Berichtswoche wegentlich hinter der Summe der am  „olfenen Markt abgegetzten unverzinslichen Reichsschatzanweigungen zurückblieb, ermäßigte aich die gegamt» K apitalsanlage EE 27 206,7 MU. M, auf 28 186,7 Mill, .. 4. b. um 1070 M11, M3 ve der Danka en Deckung für elch alleln genommen machts der Rütck- Fang 1068,2 Mill, M. aus. Auf anderen Seite erfuhren auch die  romden Gelder eine beträchtliche Verminderung, nämlich um 1182,9 Mill, MN. auf 11 389,8 Mill, M. Der gezamte Notenuwmlauf wuchs nur um 18 Mill. M. auf. 23 663,7 MU, M.;. in der enisprechenden Woche des Vorjahres war eine Abnahme des Umlaufs um 17,3 Mill. M. zu verzeichnen gewegen. An Darlahnekasgenscheinen „brauchten danoben in der ers:en Februarwochs pur 4,1 Mill. M.  gegen 18,2 Mill, M. vor einem Jahre = in den Verkehr gozeben zu |  werden. Der gezamte Umlauf an Darlehnskasgenscheinen im freien Verkehr, bezifferte ech am 7, Februar 1919 auf 10.286,29 Mill. M. Eingegohloasen in diesen Betrag eind dis Bosiinds der Privatnoten banken an Darlehnskassenscheinen, nicht einbegriffen die auf Grund des Gegetizes vom 22, März 1915 (R,G. BI. 8. 179) als Deckung für auszegebene Re.chskaszenache:ns zurückgeste!lten 120 Mill, M, Der Goldbestand zeigts in der Boerichtawochs eine Abnahme .um 1,6 Mill, M. auf 22s2 147000 M, Die Beatände-an Scheidemün» 2e0n und Rolichskagagengoheinen wiegen geringfügige Zu- nahmen auf, Der gesamis Darlohnsbestand be! den Darlohns- "Kasgen vermehrte 8'ch durch Neuausteihungen um 32,2 M'll, M, auf 16 190,8 Mill, M, Ein dileger: Steigerung entsprechender Betrag an Dariehnskassenschelinen floß der Reichabank zu, die, wie: oben er» wähnt, 4,1 Mill, M. in den freien Verkehr überleiten mußte. : D'e e'genen Besiände der Reichebank an Darlehnakassonscheinen etiegen in der abgelaufenen Woche auf 8774,8 Mill, M. fe .  Vorzicht beim Verkauf von Krfegsanlethe. Un. bekannte Vermittler drängen eich weit einiger Zeit in großer. Zahl an das Publikum herad mit dem Anerbleten, Ihm den Begitz an Kriegs- anleihs abzukaufen, Das Publikum gaollts, aoweit os gezwungen iet, Rriegeanleihs zu verkaufen, aloh an vertrauenswürdige Banken und Bankfirmen wenden; denn 8as besteht der Verdacht, daß ds unbs- kannten: Vermittler eine VUebervortellung der Eigen tümer yon Kriegean leihe beabs'chtigen, Bezeichnend da- für 1st ein Angebot, das dahin lautet: „Kaufe .Kriegsan!e.he privat gegen bar zum Kurswert abzüglich 5 pCt“, Also nicht wenlger als  v. H. will der Vermittler verdienen, vielleicht noch mehr, denn  „8Zorads gegenwärtig werden große. Kriegganle hebaträge zur Be-  zahlung der Kriegsabgaba für 1918 gebraucht urid können, goweit es sich um die 5proz. Schuldwerechreibungen und Schatzanweisungen handelt, zum Neunwerte, d.-h, zu 102 pCt, in Zahlung gegeben wer- den. Das. Publikum ei. vor den wilden Vermittlern gewarnt.  Barmer Dankverein = Creditverein Neviges, Die ZusammengohlwBbestrehungen der beiden Instiituts Sind nun 80 weit gediehen, daß die ordentliches G.-V. das Creditvereins Ne viges den vom Vorstand mit dem Barmer Bankverein Hinsberg, 1 & Comp, abgegchlosgenen Vereinigungsverirag genehmigen egolls . ;  Leipz!ger Werkzeug. Maszchinenfahrltk vorm. W. von Pittler A.»G- in Wahren bei Leipzig, Das Fabri- kationskonto für 1918 zeigt einen Rohgswinn. von 2496 407 M. (1. V. .2 820 867), der aich um Z'nsen von 396 836 (228 998) und den Vor- trag von 368 610 M. (285 533) auf“ 3261 634 M. (3345 119) erhöht. Die Handlumgeunkoeten betragen 486 8s1 M. (425 997), die Abschrei- huvgen 519 933 M. (2s49s6), der Reoingewinn '22s4870 M. (2 664 185), davon Kriegegewinnsteuer 975 000 M. (1020060), Ver- tragsgewinnteils 210 000 UL (260 , Cem Ausfzichterat 93 333 M. (115 5s5), 25 pCt. (gegen 80, 30, :25, 25 pCt, in den Vorjahren) 26 5337 M. (368 610) neuer Vortrag.“ Außerdem wird beantragt, den Aktionären auf? je 10000 M. Aktien eina Gratig- aktie zu Laaten des Diepositionafonds zur Vorfügung zu alellen,  Opyelver Portland-Ceoment»Fatriken vorm. F- VW. Crundmann, Die Gege 1sohast erz'elle im Geschäf.eiahre 1918 auf Betriebskonto 0 Gewinn von. 1.19: (i. V. 1,2) Mill. M., Zinser er- hrachien (18 203 53, und, aus di a. Gewinn orirag des, Jahres 1 2 608 Ur 37% 4, zip - Vorfögung« Nach dbzug ahb  Vossischen Zeitung.  Beramwort.icer viedaueuc:  „Georg Münch in Berlin  „gaimmenzukommen, gobaid ert die“  16. Februar 1/19.  licher Auegaben, worunter aloh 601 236 (501 076) M. für Abechreis bungen und 149 113 (0) M. Kurgverluet auf Effekten besirden, ergibt aich ein Reingewinn von 538990 (393047) M., aus we.chom 10 (20) pCt Divid:ade auf 3 Mill, M. Ak.larkap.tal verteit und riach bzug der Taniiemen und einer Zuweisung an den Ponsionsfonde 141 429 M. anf neus Rechnung vorgetragen werden eolien. In ihrem Geschäsisberickt teilt die Verwaltung mit, daß der Kohlenmangel. zu wochenlangen Stilletänden des Fabrikbetricbos geführi bat, Die Her- etellung ging Infolgedeesen Immer mehr zurück. Zu dem Mangel as Zement iruz auch b&i, daß die Verkaufspreise mit den unaufbalieem ateigenden Herziellungakosten in Keiner Weiss Schritt hleiten und-d:e Fabrikat.on zuletzt uplohnend machten. Die gegenwärtigen Ver« hältnigss, insbezondere die Lohneteigerüngen bei verr ngerter Arbei's- leistung und die weliere echarfe Ei höhung der RKohlenpreiss, lagsem eins durchgreifende Aufbeegerung der Verkaufspreigs unbedingt ge boten erecheinen. 5 .. MFM  Goneralverrammlungsbeschlüss0,  AuG, „Neptup“. Schiffswerft und Maschinen« fabrik in Rostock,« Die ordeniliche G.-V.. in der 698 000 M. Aktienkapital vertreien waren, aeizte die Dividende auf 10 (1, V. 10) PO feat, . 4 5  : .  Dividenden und Ausbonten  'Continental-Caoutchoue- und Gutta-Percha-Com« pagnie in Hannover. Voreb:ag: 30 pOt, (wie in den vier Vorzahren) auf 15 Mill, M, Aktlenkaptal. 8 :  Unger m. EBotffmanv, A.-G. in Drezden. Vorsohlag: 12 pCt. (gegen 12, 4, 0, 0 pCt, in dn Jahren 1917--1914) auf das im. Jahre 1918 um 1s0 000 M. auf 900000 M. erhöhte Aktienkapital,  Fritz Schulz Jun.,v A--G. in Lelpz!g. Marne 25 pCt,  en %, 23, 18, 12 pOt in dos Jahren 1917--1914) auf 6,225 MUL M. vienkapital, + 7  Farbwerke Franz Razquin A.-G. in Eöln-Mitlhetm. In dem Prospekt über die aeuen Aktien wird bemerkt, daß d:6 mit Boginn des Deuen Gepehsitielahren Jorliegenden Aufträge und Ab- ach!ü8s6 zum' größten Teil erledigt aind. enn bald Frordns poli» tvchs Verhä'tnigge eintretep und der Betrieb infolge der feindlichen Besetzung nlaht zum Stilla:and Kkammt. beeticht begründete Ausgich:, daß die Goepel echalt auch sür die Folge befriedigende Ergebnisge er zielt (1917/18 18 pCt.). « -»  Kammgarnzvinnerel Wernshausen. Das 5 fahr 1918 erbrachte einen Fehrikatlonagewinn von 4s3 264 Ve - 970 5s3) M. genüber heanspruchten die Hard ungzunkosten 67 905 (53 418) M., die Stouern 532 914 (25 317) M, und die Abechrais bungen 539 784 (76 284) M. BEinzchließlich des Vortrags voy 143 47L (186 669) M, verbleibt e'n Reingewinn von 580684 (1000005) M-, aus dam, wie schon eldet, wieder 11 pCt. Dividende auf die Stamm» aktion und wieder 12 pCt. Dividende auf die Vorzu tien und außer» dem 10 pCt. Sondervergütung auf beide Aktienz: vorte !t werden 801,00. 85.601 M. Sollen nen vorgetragen werden. Das diesjährige Rogultat Iist laut Geschäftabaoricht wesentiich beeinflußt wor- den durch die der Gegelischaft für Ausfall von HeeregauFrägen zü. gekommenen Entschädigungen, durch freiwillige Rückrablungen von Tantiemen von Au“sichtarat und Direktion und durch die Zingen» einnahme von 96.1s7 (47863) M.  Johanhineszmühlen A--G- Rozentabl u. Cou A.-G, in Pozen. Die Gegellachaft gewährt auf jede Ihrer Aktien ein zinafreies Darlehen von 800 M. unter dem Vorbehalt | jederzeitiger Rückforderung, +  Veberlandzentrale Belgard, A.»G. Die Geel'echaft, as der m. a. der Provinz alverband Pommern beteiligt. iet, beantragt eine Kapitalsorhöhung um 3,6 auf 11 Mill, M, .  Dividendenabschläige in Bert!n, Vorn 17. d. M. ab wer«  "den Sturm-Akt'on (6 pCt), Union Fabrik chem, Produkty Akilen  (7 pCt.), Vereinigte Metalltw, Haller-Aktlen (12 pOi.) aus- Gobließl;ch Gewinnanteilschoin für 1917/18 gehandelt und notiert,  Frankfurt 8, N., 15. Februar. (Eigene Drahtme'dung.) D'e Vertreter der Kallindustrie aind aus 8'8s zurückzekom- men, Nach der „Frkf, Z“g.“ hat die Reiss zu pi-hts geführt, da keine Gegenkomrahenten. in Spa anwesend waren. Es dürfie nus bean- tragt werden, m4 den etwalgen amerikanlechen oder aonstigen Inter» eaSen(en. an einem neutralen Orts, wo Bewegungsfreibelt besteht, zu  Frage der nouen Wassenatillgtands- bedingungen gektärk ist,  „VWyien, 15. Fobruar, x6ud Drahimeldung,) . Einer bieatgen Großbank 1st Deu.oe, laut „N. Fr. Pr.“, eine Me'dung aus Zürich zugegangen, wonach dort ger'orn zum earsten Ma's die Auszab-. Ingen auf Wien, Budapeost und IE SAIA NLS] bewertet worden and. Es atand: Wien 26.78, Budapest 25,88 und Prag 26,25. . 7 : I  Wien, 15. Fohrnar. (Drabimeldung.) Die Böree erö'ffn-ta mit - Ruückslcht auf dan bevorstohenden Wahltag und auf den Wochensch'"ß In rezervier!er Haltung, gewann aber epäter, angeregt durch die  * gprungbafte Aufwärtsbhewegung gewisser Paylers, e'n achr freund! c>eg  Gepräge, Der Beb'nß erfo'gie zu den höchsten Tageskursen, Her vorzuhebön lst d'e Steigerung der türklechen Werte um 24 bis 47 Kr. der Südbahnprioritäten um 88 Kr., der Waffenakien um 128 Kr. und der Schiflahrtaakt'en . um 25 bis 180 Er. Bemerkenswert war ferner die weltere Beaserung der Renten um 14% bis 14 pC&  YWVfen, 15. Februar, (Eigens Drahtme!dung.) Amt'icbs Dea vwigenkurse; Borlin 199.86 G, 20015. B; Amsterdam 6809 G. 621 Bz Zür'ch 243,2sG, 344,2sB; Kopenhagen 4' GG. 487B3; Stockho!m 481 .50%, 482.70 Bi Christlanis 4s9,50 G, 460,80 Bi Marknoten .199,30- G, 200,00 B. 7 ! 6  Parts, 14. Februar. (Eigene Drahtmeldung: Tndirekt.y) Die frnnzövlachen Stoner erbrachten Im Januar 58 78.070 Fr. Gegenüber dem Voransch'8g bedeute! das ein Defizit von 26 591 000 Fr. und gezentiber den enteprechenden Einnahmen im Vorl. eine Zurahms von. 189 663 000 Fr. = Der Meraemus an der Parlieor Börse dauert an. Die Kompenaat/onskammer teilte pro Januar einen Tages- durchgchnitt von 148 380 000 Ir, fest. =» Im Bezirke von Grenobie drobs dar franzöglaahen Metallinänstrie Gefahr durch Silllegung- dar Beirlebs 4nfolge der exorbitanten Preiss für Stahl und Gußeigen. 6 & ; Ge  Parts, 14, Fehruar. (Eigene Drahtmeldung: indirekt.) Wie ver». lautet, wird d's Firma 3. P, Morgana & Co, im April mit Franke reich eins Anleihe von 100 Mill. Doll. absch'ießen, deren Lauf 'ze't auf zwei Jahre berechnet Ist und deren Verzineung 64 pCt. be- tragen wird« Ihr Zweck ist die Ablögung der.an Amerika pls Vnlerpfand gegebenen Difekton« MIER 5 :  Parys; 14. Febrvar. (Drahtwelduvg.) 8 proz. Franz3s, Anleihe  * 91,16 (Vortag: 91,17), 8 proz, Franzöa, Rents 64,86 (63,00). .  . Neneröfnete Konkurze.  D. = Eröffnungstermin. A = Ablauf der Anmeldafriat G.+V. es Glänb!gar-Veragmm'ung - P. u Prüfgnzstermin...  N .meyr [] Wo 'nort Tam “ | E Ia |6.-vJ e  „Afra* MaSCchiveninu 1+ 38] 4% 6.N19 4.  anstat Gm b,H, . helm Hi , 6..2 121 2/27, 2127. 8. Max Wilhe m Hiigenbers| 11.3120 8,27. 3.27.87  Leo Funks - Fr. Albert Lis'ng, Kom jJamourg 11. 2.111, 3,112. 3.114, 6.  mandit-Ges,  3ochum Solen» -  n 12. 3128. 2113 8.12.83. Ka Vole 13 2.110. 8.11 41 4% Hinri h Blo & 1.214 817.4|01% Philipp Fuhr 7.2|72.2/7 8148  Franz Mot'nor Kari R-bert Lösfler .  Carl-Sohäfos c  Er» vd. Wiagbagea 1  AiGleobaden -  * vo  -. RKonkursverfahren erö/ Der Kaufmänn Erjurth in Verlin, . Motstraße 63,- ist zum  3 "Gen Fo!  € wz;  » über  - Bom Hm biSher getwoffene Mege| 3 „von igher getpoffene Neg«| platz, - Jung 'des Mittaverhälinisses Bere zins Jeins Maßnahmen - hin-| Grundbuche. Aüchtlich der früheren Geschäfts«| ding), Band 41, Blatt 929 (ein auffichtaperfon und Beschluß» c Jossung Über Abberufung und 8 uwahl zweier Mitglieder des | der Eintragung des Bersteige- - Fottaubiger aue isses,  * "7s6196, insgefamt 7 8 94 qu Fig + Grdsteuermutterrönle et, 183842, 41.880  05   Gerihiliche  Bekanupimachungen.  „In dem NKonfkirsverfahren, haus mit unterkeliertem Sof, Über das Vermögen des Buch»; Nukungswert 19 280 M  DIrudereibesigers än Firma W.  eice Vergleichstermin auf den 11. März 1919, vormittags 10  4 Uhr, Bpr dem Aumiggericht Hierselbst, üstr. 18-14, 111. anbe-  Neue Friedri Etotdweid, Zimmer 111,  ' zoumt,  ausshusses sind auf der  richtssareiberet des „Ki  'deiligten niedergelegt. =. 83. N, 16. 1918. --  . Berlin, den 11. Februar 1919.  Der Gerichtsihreiber  Des Kmtaperich 's Berlin-Mitte,  teilung 83. ;  Konkursverfahren. das Vermögen  Alles 57. ist ute, 31 Februar  WRittags 12%: Uhr,  Konkursverwalter ernannt,  Konkursforderungen sind bis aum 40. März 1919 bei/303 000 M;, nach dem Grynd-11 98  Dem Gericht. anzumelden. Es ist zur“  nusschusses und eintret:  Gegenstände au M VER 4. Märg 191%  “= vormittags 10 Uhr, BV und zur Prüfung der angeml-  deten Forderungen auf Zi (BEN April 1919, vormittags W Uhr, 0x dem „pi ar dwerk, Zimmer  *  Ternfin anberaumt. .. Alen Personen, welche eine  -: Bie  Konkursmasse ji  Dam Boge der E  NUS Sache  = 8N.08. 1 =  44 Amtsgericht *  *'. " Berliv-Mitte, Abk. 86,  In  ße Fr  den 8. MIxa 1919,  vormittags 1015 Uhr, Wege ' Npus Friedrtöfi. 16/14. 111 EE fou Eitte;  terstate]: vp ymiitags 30 Uhr, Hdisj an der Gerichtsstelle, Brunnen»  Gtodwert, Zimmer 143, Serufen behufs Beri:  88/21. ==  - * Berlin, 10. Fehruar 1919, *  Der Gerichtsschrotber  ' bes „Aut pts Berlin-Mitte, hte 54.  ng 4  wangsversieigerung, Im Weg; in  am 1. August 1919  vormittags 10 Uhr Neue Friedrichstr. drittes)  ve >. Kaufmann Shültte und Karfmana Kindermann im Berlin  Brundstüc,  43, - zellen» 787/96 Parzellen 136 1  . -Nutungswert Gebäudesteuerrolle, Grundstückswert  M.. Nr. 135, 730 000 M:  lem 83, R, 22,47. =- „.3- Berlin, den 1. Februar 1919,  Amtsgericgt Berlin-Mitte, Abt. -  * Hwangsverstei . Im Wege der ftredung foll am 8. Aprtl 1919,“ vormittngs 10 Uhr,  erung.  * Reue Friedrichsit. 214.5 17  Sto>work, Zimmer Nr. 113.1  versteigert werden, das in Bet In, Neanberitr. 9 und Sid  aße 85 belegene, im Gründ« H rx: Louisenstadt,  er it Vlt 900: (eingetras! 211361 a 1 20. I  L Tags  ao)  n  uno A  raz Fuest, bäudesteuerrolle Nr. 82105, ini48 592. Peer inder “ Verlin, Dresdener Str. 34/35, nicht nochgewieien, Grundstü&s-! Nlbork- Loewenber 9, Aauf» -. Ht infolge eines von dem Ge- Mmeinstguldner gemachten Vor- + UDE Zu einen Zwangsver-  Dar Vergleichsvorf! und die Erplärun, „des a, 1223 Le Dnfurgs getihts zur Einsicht der Be»,  Afra“ Maschinenbauanstalt G, M. b. S. in Berlin, Frankfurter am 19, nah» 7 A das Jowie 7. Höfen, wovon 2 unter«  eschlußfafsung Über die Beibehaltung des er- nannten vder die Wahl eines - anderen Verwalters sowie über “die Bestellung eines Gläubiger- u enden, alls über die im 8 132 der nene nung bezeichneter,  unterzeißneten Geo»  r be, Neue Friedrichstr, 18:14 |1i7uWest, Band 28,- Blatt Ne:  14 Fette in Besig haben pder ue Eintragung des Versteigerungse Kontursmasse etwas schuldig Ünd, wird aufgegeben, - nichts Fan ann BBfolaen aben 13 Eisen au | [988 8 „Beat gen Dder eisten, aut y * die Verp! iOfung au erlegt, von 38 rh in erungen, für welthe sie he abgesonderte Ber in Anspruch nehmen, Sverwaltsr bis zum . 40. März 1319 Anzeige zu  bent Konkursverfahren | ör; den Nachlaß des am 28. Februar 1918 verstorbenen| „ Bianofabrikanten Ernst Lange, wohnhaft gewesen in Berlin, i antfurier Str. 40 (Goi. -'Das Ar ex: sHäftsräume Krautstr. 52), ist Berlin-Schöneverg, Abteil.  *. &ine Gläubigerversammlung auf  | e dex Zwangsvoll- ftreung soll *  13,14, 111.10) Gtodwert, Zimmer Mr. 113--195, versteigert wer»  * den. das in Beclin, Kurjtr. 51, H e, im Grundbuche von Werder, Band PREN Nr. 58,  3 etregene Eigentümer „am (Engete IN7 dem Sage Her int: ng bes Versteigerun»"s-: u je Dtto Friß H is  -"Meichen Teilen) eingetragene Voxdergeschhäfts- - Haus mit rechtem und linfem - Seitenflügel, Quergobäude, un- - kerkellertem Sof. und: Lichthof, Gemorkung Berlin, Karten] a  4 un:  wand  u: das Grundbuch eingetragen.  5. Ro Kaufmann, Aachen, 2. Franzl G es. Karl Okto u Adolf wesens. I 8s7 3 geb. DE 7 „Handels-Register Samia, ER er ITU Ber (Oelen ger zu Berlin) eingetragene, 5 vt: in. . Offene Hanvelsgesellscha after sind: ar tv, Grundstä, Vorder - Ewohn«| . Berlin-Mitte (Abteil, A). "eit foch 1. Janu 1919. =-| Kaufmann Berlin, und Adolf  of,j In unser Haudelzregister iit ; Bei Nr. 1478 Ot to Ho ehns:|L ebitki, Kaufmann, Berlin, „„ Gbeshente eingetragen worden: Nr. | Inhaber jet: Friedrich L eh «| Offene Handelsgeselischaft seit € Albert Loewen=jimann, Ingenieur, Berlin.| dem 5. Februar 1919. Zur Grundsteuermutierzolle| b ex g in Betlin, Die Prokura des Friedrich| Vertretung der Gesellschaft  Lehmann ist erloft . =| sind nur beibs Gesellschafter mann, Berlin-Wilmersdozf, =| Bei Nr. 72s2 I. Günthersgemeinschaftlich ermächtigt. Als Nr. . 48s93. Wilhelm|ITuh. Gustav Garß:. Dielnicht, eingetragen , wird ver- LL äh: , Bangeschäfz in |Gesellschaft ist aufgelöst. Der | bffentilicht: Geschäftslokal: Ber» Neukölln, : ' Inhaber: Withelin | hisherige Gesellschafter Richard| lin, Oranienstraße 173. =. Nr. Gar ist alleiniger Inhaber| 48 587. Hesse & Kempt. her Firma, == Dei Nr, 9318| Berlin. Gefellschafter find: Berliner Costümro>-iFriß Kempt, Fabrikant, Fabrik Bab & lei-] Berlin, und Emil Hesse,  Der: Die Firma- ist in: Kaufmann, Charlottenburg, ab. & Fletschear geändert.| Offene Sandelsgesollschaft seit =. Bei. Nr, 12188 Kakllänesdem 1. Februar 1919. =. Nr. & Meiling: Die Prokura| 48 588. A. Em?l Jacobi, des Oskar Heins berger ist] Berlin-Tempelhof, Inhaberin erloschen. <= Bei Nr. 14 547|ist:. verw. Frau Fabrikant V. Safe Nfls Apo»|Frieda Jacob? geh. Blob, he! ex Isaae Bry: Die] Berlin-Tempelhof, == Nr. 5 a lautet jeßt: P. Haese]48s89. Automobil Re-  fg; Jezt: Offene Handelg-[varakur Werkstätten geselsht feit. dem 20. Ja-|[F 2 it Kompt, Berlin. In- nuar. 1919. Der Kaufmann fehr ist: Friy Kompt, Fa-  "Müller, ig, verwitwet ge  Inhaber:  | wert. 3s0 000 M. == 8. R. 2, Berlin, 7. Feb: Das AÄmtsgerigt Berliit-Mitie, Abt. 85. Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- stredung foll „ ='em 381, März 1919, “Mittags 12 Uhr, Neus Friedrichstr. 13/14, T11, ritten) Sto&werk,: Zimmer |  Lühr, . - Bauunternehmer, Neutölltt. == Nr. 48s94. So- phie Moncorps in Ber- lin. Itthaber: Sophie: Mo we cv tp 5, geb, 'Dieße, Großhämde levin, Berlin. == Bei Nr. 44 370 R, Löwitk in Berlin: Siß jeßt? Borlin-Wilmersdorf. >> 119--120 veriteigert-werden | Det Nr. 19070 Louis dos. in Berlin, PRotsdamer| Lv ewenthal. in Berlin: Streße 10/11, belegene, im|Inhabex jezt: Erich „Loa- Grundbuche vom Botsdamertor-|w en. Dal, Kattfrann, Charo hegirke, Band 28, Blatt Nr.|!öttenburg, Prokurist ist: Fra 674 (eingetragener Eigentümer| Berta zavewenthal geb. ant 9, : Dezember: 1918, dem| 9 2319 6xr.- Charlottenburg, Tage des Eintragung des Ver-| Die Prokura dis Erich. Lo 6« | R steigerungsvermerkes:  Negie-| veKt hal ist 1. ==" [Georg Kammißer, Berlin-|brikant, Berlin, = Nr. 48 590, zungsbaumeister Wifhelm | Dei Nr: 81160 Postalo38i-|Mitmersbork, ist in das Ge-|[Herbert Blumenthat Walther zu Berlin-Grunewald)|[ 9386. Fadrik Ffürlseäst als persönlich haftender| HanrsÄmudsabrit, eingetragene, jekt Herrenlose] SOIuLanszstattungen |Gerenshafter eingetreten. „=| Rudow bei Berlin, Inhaber Grundstüg, ördergeshäfts- S0 wark & Rledoner-]3,; Nr. 14938 Chemischs| ist: Herbert Blumenthär, gebäud mt. Gaitenflügeln, Sendetag Bern: KUN Offene Fabri ermoann & Nr. ergebäuden und Anbauten, bernan nN Gs Riebe Ad ubsavnsk:  € je "Gesellschaft :i eliert, Gemarkung Berlin, Kar-| berg €», Techniker, . Berlin, Ei 1 ie Gm -tenblatt 5, Barzellen 12s0/203 ist in zus  hr lt in  Geschuft als persön-| Sauffrau Clara 2 ub szyn 51  und 12s1/2093, insgesamat, 88 a]!i0 : elHafter | a. H ahn ist alleinige In-  3 qm groß, Mrs MAILEN eingetreten. -= Bei Ar 43.5s7 Mo Min Zei Me rolle Art. 828, Nußüungswert]-LeY a“ Fa  7 4 berin der Firma, == Di brifelektrie 1s23 8. G. Engelmann: 2. Deizapparctel|Dm Ir, Walther Engel- ausLipfeinNeuköln: Die | 7 aun in Berlin ist Prokura zokura des Ernst G. Foyers erteilt. => Bel Nr. 28928 0. 09. 18 em Ut erloshen. em. Ber Rp: Douer & Müller, B =. 85. . = 4 in-Schöneberg: Die ero Berlin, den 8. Februar 1919. GEE Dir Gesamtprofu« 1  3 ist nach Berlin verlegt. Mi risten mit einem. anderen Pro» n Das Amipgericht, „veni itte, (My Nr. 28828 Kaiser &  Klabo: Die Gesellschaft ist) Inhaber jeßt: Ernestine Bach, 'gm Bangsversie erung, -  dufgelöst. Die Firma ist er-| verw» GHharnbera, . geb. ege fesch; .. =“ Bei Nr. 26s32 | Heinze, verw, Fabrikant,  W der .Zwangsvoll» stweckung foll  “ „Berlin. Prokurist ist: Bruno  Waren- & Möbel-GCre Schumacher "zu Versin, am: 2.2, Mat 1919, Fis Prokura der Franui Elisa-  vormittags 11% Uhr,  =. an der Gerictsstelte =-  Me st both vs sst erb gen, -r ins Z 2 ermann Derlin-Schöneberg, Grunewald» | Gelöscht die Firmen: Nr. 18.065 | geändert in: Kredithaus| cher e1WAft: fran 65/01, 3 Keen, I| Sandi m Bertin, Nr. Gan nioleglrleh Furkns Baugeschhäf I versteigert werden] 18 781 Langer 0. in . EN ; Jist fortan mur ber Gesellshaf- das im Grundbuche von: Ber« Derlin Miner EE 916 | 309s9 Wilhelm Frofe:sit imm Tas Mein pg ilhe x DIe . . 2187 verzeichnete Grundstüe.] Der SETE NENE: DG 0. Gesam iprobzeiften,  Inhaber t: 1. Einma Wo - « & Co.: t: Iten, (Eingetragen? Eigentümerin am Beil u. Fe 1919... 118 8 Co.t Gesomtorefurisien  Kaufmann, Rudow. . 48s91. Zacharias Sam. hurger Söhne, Posen, mit Zweigniederlassung in Berlin Unter der Firma Zacharias HSambiutraer Söhne Zweianiederlassuna Berlin. Ge- sellfhafter sinb: Sally Ham - burger, Kaufmann,  Ber«- Cin, und Dr. Kurt Hambart.« eL, Kaufmann, Polen, Of- fene Sanbelanesellschaft. . Die Zweigniederlassung Hosteht seit dem 7. Februar 1919. =-- Bei Nr. 69 Baß & Mahlow:  buch 325.000 M., Gebäubesteuer. rolle Nr. 828, Grundstücswert 5.030000 M. :  ;zu  rokura der Mavgarete nHow it erlesen, ... n  jeg!  Ne fen mindeel Welge Elabe: + veren rige. Rinder: Hene +. gemeine Januar 1919, dem Toge. der| “ Amts eriemt Veriin-Mitie, 8) FE NAZI eb, jBafttG vertreten. find: A: Mir] 7 ur esinner, 1  rese, geb. am 8.  "Sn uiReE Sanbelureaiier | Berfin, * vertzeten. Durs Die) Sttenburg, Frans Fer Ber. a. ep ENIM HT „| Fäuffrau Emma Fr ej e a6 1, fer, Berlin»Schöneber, .. Ein ftr Ns ns nir .- m 1s3) Eu Bezel M) Bei - Nr. 36 9s7. Kur F von Maz Klatt, Berlin. Kn BEBT Cohrs & Amms Grueber: Eitzelprokurist  Jaber ist: Mox Klatt, Katife Nachfolger: : Gesamtpro»|  mann, Berlin. == Nr. ies € kuriston mit eina der find: Bohnerwacs » Fabrikticuig wohle, Cho -lottznburg, Rosmarin Rohs, Weiz|ünd Genst Wagner, Berlin brod & Weisz, erlin.] . Bei Nr. 39811. Ben! E Gesellschafter find: 39 & on WEIS: 1. E  an Berlin, und A Heinris Seifen  ke: Die Gesellschaft  Weisz, Kaufmann, Berlin.| & 6m ist ausgelöst; die Firma ist er- . ? Nr. 4s968  vermerks:?: verwitwr'e 1.11  Betiy Zipse geb, Bertin WIRS, Weste  aße 80/81.) Das „Grunostücf, Berlitt, Kurfürstenstr. 143, Ge« markung Berlin, Kavtenblatt 7, Parzellen. Nr. 2378/167 und! 2377/1467, 13 3 76. qm groß! IEEEME TMN SW! em ZN u Gebäudesteuerrolle Rr. '  Nybnik, O.-G. WO  Verklin, 10. Febrnax 1919.  . Amtsgericht Berlin-Mitte, Abtessung 90.  L|. In unser Handelsregifter Ab teilung B te eingetragen u Di Me 38 M ts Hener Brauhaus Yc- bien-Gasellschaft mit dem Giße zu Berlin und Zweig- niederlassung zu Oranienburg: Die Prokura des Bruno 'B rendt in Berlin ist erloschen. Bei Nr. 142 LU 0 w. Loewe Co, Actdengesell-  Offene Handelsgefellschhaft - seit, Difene Samar 1s10. Sur Tes --? Be esensaeft Mn Auto-Bertrieb Albert Grunewaldstt. 66/87, nur. zwei Gesellschafter 'gemein- GoldbeE: bt Offene „egen 4. Gebeugr 1919, [Saft emägigt, = Nr Sanbelsgeel Seit den ; EE ris |90. Januar 1915. Der Diplom- u WE E14 Mm l7-) ngenleur Willi Riofe, Ber» + mit dem Siße zu Ber Dv M ifter, Berlin, und] inst in das Geschäft als per» ngenieux Ernst Huhn 6 GEtt Malk, , Klempo] [onlie. häftender Gesellschäfter|in Charlotienburg ist zum Seiß Gott fMalt, Rlemp-] eingetreten, == Bei Nr. 48977 |stellvertretenden Vorstandsmite Nee en Bee |Sermann Fechner: Inesgliede ernannt, == Bei Nr. 167 Wi a ir 48.564, * May) Lover feht: Seinri< Ke Dorddentfae Grunde Geist 8 Co, DumbinelZisMlermeister, Charlottenburg. |C 8dät- Bank aut. dem dertie Goreibueren | olurist ist: Hermann F e<) -|Sihe zu Weimar und Zweig“ . ervie Schreibwaren] nx, Charlottenburg, Der | niderlassung igert4/ verden: das imiunnKd! Kalenverfabrik, | te and ver in me 71 8 von Berlin (Wed» | Berlin. Gesellschafter - find: Geschäfts eiii Kie ap; 6 des [nannt ist Tum  und garten, 10. R. 4. Ben ..- Berlin-Schöweberg; |  wangsversreigerun u I Wan 5vGl:  am 25. Aprik 1909, -  Zimmer Rr.:30, 1 Iveppe,  Wilhälm .G ex |, Buchbindere „Forde standsmitglied Bankdirektor  gelegener Eigentümer am | mester, Berlin, ' und. Max) ist hei +b zeröindlithkeiten (Saufraun) Geor ) Biepnicht ezeinber: 1918, dem Tage GEE „Aanfmon Berlin: einrich: Ke gel ENE 1 mhle xsbandsmite ungsvermerkes:  Glugetrane-! dem 2: Tait en. =- Gelöscht: Nr. 47748. [glied war, und Gerichtsassessor rungsvermerkes: vgeiroge:!dem 2.' Jannar' 1919. --- Nr. Kohlenversorou Dr. Ricard Heim in fe nex Verein Arbeitsftäkte für| 48 565. / Diplomingo-|gifs Gleish 9 [mar = Bei Nu. 779 Bank arbeitslose Famiienväter undsnieur „Hermanus. uh . . mart. == an  für Brau-Zudustrie  Müttex in Berlin). eingetragens]| SG <.x 0'e der, Berlin. Gesell-| Verlin, 8. Februar 1919, mit dem Siße zu Berlin und  Gruündstüs: Gemathung Berlit, er find: Mathien Hero) Imtsgericht Berlin-Mitte, den d Schulstr. 27, Kaxtenblatt 23, 1 SE dere Abteilung 90. 5 Swetgniederlassung zu Dre8don: Parzellen 2182/60, 2183/60, | Berlin, und. Hermann S <h 1.0 8] , In „unser Handelsregisier A Bicenps, Saidr eotrefäinden 2184/60, 2183/60 und. 2186/60,1d 6 , Ingenieur, Zeuthen: i. M.| | heute folgendes. eingetragen |Dzlitt, Dialer je 3] Ee um 8) Gartenhaus mit Hof und| Offene Handelsgesollschhaft seit| worden: Nr. 48s78. Es M a x | Vorsbändsmitgl e edomit, pes Garten, b) Seitenwohngebäude] dem 6. Februgr 1919, -=- Rr.[F.8x ter, Berlin-Schöneberg. |9tdentlichen - oi ami links, &) Seiteugebäude, linkg,148 566. ' Deutsche Fango Inhaber ist: Franz May. För» ernannt. pe 174 F 07: Anbau links vor 8) Quer-/Ventriebsgosellschaftsiter, Kaufmann, Berlin-Schhör Fr a18 Geiffert & Cy wohngebäude mit Spfraum, |Rich, Gau> & Cv... Berlin.| "berg, =- Nr. 48s79. „In-|TZktiengese 3 13 8 15 am groß, Grundsteuer-| Gesellschafter 7 sind: Richard| Vf acompagnie" Sans mutterrolle unb Nußungswert/ S a > , Upotheker, Berlin, .und|d 215 - 1. Petr ltntione 10 219 M,, Gebäudestenerroge 'Helene * Sa> geb./Gefelishaft Rehmer Nr. 5s00. MEEREN arlottenburg, Dffene| & Wendt, Berlin. Gesel» In K. 7.18. -- eifegoft jeit dem! schoafter sind: - Gustav Rey» Berlin 'N 20, Brunnenploß, 11: Februar 1919. Zur BVertre-| 1122 , Kaufmann, Berlin-Wil, Den 5. Febrvay 1919. tung der Gesellschaft ist nur] mersdorf, und Kurt Wendt,  Amtsgericht Berlin-Wedding, |dex Apotheker Richord. Sas Kaufmann, PBerlin%8ilmers- [Dann Lehne FEE eehletin bb LE wean 1.7 567, | dorf, „Offens Handelsge: erm fe => Nr. 48s67, (DO! delsgeselschaft ud R Ne a emu MOS Tf Kab1CG, Galan [it Sem 3. Sehrwan 010. [Sf Fie . 2 mit Zweigniedexrlassung Berlin. | Nr. 2 peel, Belegen, „ime Grandi zum [Geselshafter find: Rudorf] Berlin-Tempelhof. Inhaber ist: Bech (Weia Bond Se 0 9 Fee Stes SE EN Ma Blatt Nr. 809, zur Zei: au, - X WTE n Eintragung des Beten Kaufman, Bregtan, Difene Es 10 HEN PEE TH. [santende vermerkes mif. den Namen Hes | Handelsgeselschaft - seit dem MorSborfe Gesetfg Berlin-Wil- | nuar ysionärs Wilhelm Woljf| 1: Zan 1910, == Ne. 48 568. | 1.7" Shannen Suma „me [berechtige „find, zum Nenn- Bali Wulf) in Berlin einge-|[FexDinandGntsmmidt| en 7 ZM PRGWEIGE MEIEN betrage; dieselben ; find den tragens Grind NE 20: Derlien Gibenbee R mersborf, 9. Erust Ebi eie alten Aktionären. 10 Anz , Mai ; / ! . . IN ge sbieten; daß niit einer Aus- vormittags 10 Uhr, Kaufmann, - Berlin-Lichtenberg, Rege man Merlin Wikmers- FERI M 14 Tagen auf burc< vas unterzeichnete Gase. Nr. | zG Lott vvelihaft seit dem 1. Geb eI9gesel 8 7 alte Aktien eine neue zum richt, an der Gerichtsstelle./motkor Veortriebs-Ge, eite 48 582. AUE 00087 15 [Nennbektage bezögen werden Berlin, Brunnenplaß, Zimmer |seltscchaft Schröder &, Finanzen u bib ann; das gesamte Grunde Mr. 33, 1 Treppe, versteigert |C 9. - Berlin- Gesellschafter | 5s469" GIugr fapital besteht „nunmehr aus werden. „find: Paul Schr övor, Kauf-| Ing. Frig Nehls. Berta, 12300 Stück je auf den Inhaber Das Grundstüs liegt-in Ber«] nann, Berlin, nnd Elise Fi-|Sgoreusee, Snhaber ist: 5 ine | nd über 1000 M, lautende, tin, Grünthalerstraße 61, besteht |< er geb. „Breitkreuz 14915, Fluglehrer. Peis k sim, gleichbezechtigten aus der Parzelle Kartenblutt| Kauffrau, Berlin. Dem Emil] nieur, „Berlin. Salenfes. NN Aktien, = , Sei Nr. 3s83 24, Nr. 1401/2134 'Sofraum, von) Fis< er , Berlin, ist Feine 689. „-Nathen "Ch vd em sborfer Boden 14 m 89 qm Größe unv' ist injerteilt. Offene Hande] Sgesell | ff ein. Chantotfenburg Aktiengesellschhaft mit der Grundsteudemuiterrolle des|schaft. seit dem 15. Dezember| haber - ist: NRothan Eds1.1dem Size zu Berlin: Direktor Stodtgemeindebezirks. Berlin | 1918, ==,Nr. 48 570. Ju gend-if e in, Kaufmann, Charlotten, | Dr. jur. iner Artizel Nr. 6495 -einge-[säld „Max Höps108,[burg, =. Nr. 48s84. Ahr a. !Berlin.ist no< weiter bis zum 681. “Die Gebäu d «als Berlin. Inhaber . ist Maäxit.a m Grün, Berlin-Wilmers- )31. Juli 1919 aus dem Auf- iböru& in der Gebäubestenere|H 5 pf ner, Gastwirt, Berlin.| boxf... Inhoher . ist: fiehtsrat in den Vorstand -als rölle gelöscht worden. + + |" Nr. 48671. Max FUuhr.[Grün Kaufmann. Stellvertreter: des. behinderten Dex -* Versteigerungsvormerk?[Verlin. - Inhaber ist? Max| Wilmersdorf. =- Nr. ist am 24. Dozember 1918 in|5 uhr, Kaufmann, Berlin. ==|Heinri< Höhne, Berlin, rt: 48372,"GoSs1ar App 1-|Inhaber ist: Heinrich S5 hn e,179s9. Sauerstoff - Jratebau. Gamstayg &)Schläum's. meister... Berlin. -=4bu strie Aktiengesell. Berlin. - -Gefellschafter| Nr. . 48 586, Aukomobilsschaft mit dem Siße zu Ber« „L& Seinrich:.GosTgFABg8s V, Böpizt cha. lifn; Der Liquidator, Gerichtv«  dem Giße zu Berlin Gemäß dem schon durhgefi schluß der Aktionärversamm- lung vom 10. Januar 1919 ist das Orundkepital wu 309 009 Murk erhöht ub beträgt fet 3300000 M. Ferner „die von dem Aufsichtsrat am 10. Ja- nura 1919 Deschlosseue ENIE 1: ssumg der ( 0. einzuträgen wild  Aktien, die seit 1. Jas 1919 . gewinnanteils-  W e hl angeordnet. == D  26/7;  R6 .74. 18; <=  * Berlin, den.7. Februar 1919. |C 0  Amtsgericht Berlin-Wedding» smd: -3 Ms; < €  Pitpp,  Nr. ]dem  Adolf Albezt Shri H, | Zer „abort her En  hrden Be-.  Leo Neumann in]  Vorstandsmitgliedes Berhard vom  fessor Dr. „Otto Su.cph en] Gläubigers dex in der Adik- af UE ist 0 Red Hen lung 1 Nx. 1 des obenbezeicht  Liquidator ist ernannt Dr. jur. | neten -GrundBuches eingetras ch | ene zu 5 v. H. verzinslichon  iul Clausen in Essen. == Da ats. 14s92 Flezilis- Beilhynon > von 2000 Taler Werke Aktiengssell«]2- 6000 Mark, die ursprünglich schaft mit dem Siße zu Ber- | an Christiane Luise Emilie lin-Wittenau: Nach dem Be- | Reichert übgetreten, dann dem s<&luß der Aktionärversamm- | Bäckermeister Rudolf Meyer lung vom 25. Januar 1919 übereignet und schließlich auf bildet: den Gegenstand'. des | Karl Ernst Ferdinänd Gottlieb Unternehmens trieb Fen] Mitanne in) Berlin, Linden» ahlgießer: fowie riel € 17, umgeschrieben D eee Dep einen sole Untere ii aemöß 8 1170 BGV. nehmen zusammenyängenden SEIEN - Geschäfte. Fetner die inn der-| Der Gläubiger dieser Teil» selben Versammlung uocchß wei- up wird aufgefordert, ter beschlossene Abänderung | spätestens in dem auf.den us 1. Mai 1929, 3  za Seitn feht a vormittags 11 KLEIN  Äufsichtsrat die Kün- : 6 digung des Anstellungsver« | vor dem unterzeichneten trages: der Vorstandsmitglieder | richt, Kleinbeerenstraße 16/19, zu. -=-Bei Nr, 1s883 Han«-| Zimmer 33, anbergumten Auf« nopershe Vorwol«|gebotstermine sein Recht an- tungs- und Treuhand«.|zumelden, widrigenfalls [eine Akttongesellschhaft mit | Ausschließung - - mit: seinem dem Siße IN Berlin? Es Bor- | Rechte erfolgen. vid t : in-Grunew € eine == 1, FB. 6. 19/1, == ii 5 - Berlin, 10. Februar. 1919,  Zweigniederlassung unter gleich» Futon Berlin-Tempelhof, Abteilung 1.  läutender Firma. Berlin, 10. Februar 1919, Aufgebot, Der Nat der Stadt Leipzig Ke eng den verschollenen. Ui der  .  =  Amtsgericht Berlin-Mitte u Abl T e"? sere nel: i A  1 EU Deren Banbelore ster händler Carl Sugo Alexam« geboren 62  17. Juli 1864 in Mödern des „Leipzig, 2Ulet>t wohnhaft »im Berlin, Großbeerenstr.. 96. für tot zu erklären. 3 * wid“ ae See jefordert,  testens in dem auf dn |; | 32. Dezember 1919, | vormittags 11 Uhr, - vor dem unie eten Gps richt, Kleinbeerenstr. 16/19, immer Nr. 33 anberaumten Ufgebotstermine zu wu , widrigenfalls .. dis Todes» Mn all, wehe Ausf  n alle, welche Aus fer, veben R if pa Bev»  vllenen zu : vermögen,  eht die Afarderung: || “ bestens im , Aufgebots Al ae dem Gericht nzeige ZU  Wochen Dk“ 4 Berlin, 12. Fet war 1978, 1 N - Anitttsgericht : Berlin-Tempelhof, Bbteilung % wennn emerge rm  Aufgebot, ;  EI ITE TIE affe, estellt für. vertreten durc< den Rechksune/ EE  walt. -Dr. Erich Meyßner in Johanna 4 N Berlin. W 8, Kronenstv . 66/67,| Berlin, Kleiststraße, ist iw Ves, „als Eigentümerin des in] lust geraten. Apsprüche auf erfin am Planufex 7 be-| das Guthaben sind inperh * fegenen, I KIRN] bi s Been M stellon, da forst ersin elhofer Vorstadt),| das ! Zraftlos erfiä Band A Blatt Nr, 1880, ver»| wird, 5  zeichneten Grundstüc>s das Aufs Schöneberger Bank, 3  gebot zur Ausschließung des Amtliche Bekanntmachungen: Bekanntmachung, |  “ Marmelade, G : Gemüß 5 5 der Verordnung über Lebensimitkelkarken vom Epe Far 1916 wird für d; emeindebezir? der Stadt Bern - estimmt : / : . 1. Auf die uitte Nr. '98 und 94 der Lebensmittelkanbs Re sh ! je 2s0 Gr. Marinelade. Der ömstpreis beträgt für 1. Pfund, für FERM 1 0,50 M. reitung des Höfe preis afbar, + ; ; 5 Ente Nr. 98 und 2 sind nur in den dur ein Aushängeschilde SIERRE SIE Verkauf von Marmelade auf Lebensmitte! at 40487 der Stadt Dere 6 Fkennzeichneien Geschäften gegen Empfangsbescheinigung 3 AETR RE zwar Montag, (04 17., Dienstag, den. 18. - ; Mittwoch, on 19; Febran rx 1919. Nachträgliche Anmeldung Anden et DE voie Mi Degen Zee Ga ned Es abgargeben, von Magi egebene Aus) geshi ange va ist. Geschäften, die Besite des Aushängeschildes sind, ist. die. Annahme vort. Kartenabschnitten verboten. S a Kv 3. Dis - Kloinhandeisgescchäfte haben die von ihnen auge» nommetien Kartenabschnitte an einen der ihnen bekanns« gegebenen Orophändier Sis zum Freitag, den. 21. Febrwar 2919 leinündier mu  Heute unter Nr. 5s0 di “Frith Gäirmer, öptuld, und als deren In-| haber der Kaufmann Friß Hirmer, Köpenick, einge! kragen worden. . öpeniF, den 6. Fehruar 1919. Amtsgericht, Abteilung 6 "Im Sandelsrvegister A unter pl heute die Firma Anker-Apotheke Wil-| helm Sunrath, Friedrichs» Hagen, und als deven Inhaber der. WIES Wilhelm Hun- rath in FriedriGshagen ein» 'getrogen: worden. . Köpenick, den 7. Februar 1919. Amtsgericht, teilung 6. Handelsregister A unter MR if am die Firma: Felix Föhnrich, Berlin» Ober:Schöneweide, und als de-' ven Inhaber der Pferdehändler, eli ähnrih, Berlin» be neweide, eingetragen  Worden. * KöpeniF, den 8 Februar 1919. Anmtsgericht, Abteilung 6.  Aufgebot,  Wilhelmine Sange, geb. Badin in Berlin. 8W 5 Knee ea  inscchließlie abzuliefern. Jeder ? Bo (R Steile ift, mit dem Verkauf ginnen und [Weg E2 4  Aufchlog Erbe M ermeladenfabeiken Häufig: niäßt In bes sind, die volle Menge auf einmal zu Befern, es m - daß „sieh in LIEN ad Wande ogeshäften der ? aus . der Besevung in. jedo eine Aihtlieserung teinesf205. Berlin, den 5. Fehr ig nn M0 Mogistrat . - Abteilung fürn Dbfi, und Gemüseversorgung, Tob,„Nr.. 4809 Gem- 19. IE EID UNGE '. “, Bekanntmachung, - “"“" „betfreffenb Kaxrtoffelgbgabe, 7 4  jür die Woche vom 17, bis 28. Februar 1919 wirt re ed un Anord: 4 er ide D eicsernähringsamtes die Kartoffelverbrauchemen; derum auf 5 Pfund festgesezt. Die 5--Pfund Batt eln fin! „auf die 10 grün schraffierten Abschnitte 8 3 his 8 5' der der 1008. Si Phos Ainslie Gonne de 8 “bis ipaäte' ens iu epi nuabel 1919, beim Kleinhändler zu entnehmen. "% Bon „30; Firms ' Die vier weißen grün gefteitzten Abschni und 8| der: Kartoffeltartte WEIN iis ungültig 2 ni rauf Dürfen keine Kartosfeln verabfolat werden, auch nicht in-Gast-- Schank» und GSpeisewiztschafven, Einrichtungen der. Volksspeitupg, Kan» tinen gewerblicher Betriebe oder anderen wahltätigen Speise» einrichtungen. : DEI 3 * N . gemeinnüßigen Speiseanstalten, Kandien gewerb; Betriebe snd 1 I Wed ee Dis 28. Februne 1919 Tas Entnahme einer ganzen Portion- vier. er für di. Woche gältig erklärten Abschnitte und bs“ : "nahme einer halben ortion zwei solcher Abschnitte abzutrennen. 8 In Einrichtzeu der. Volksspeisung sind für. genannte Woche sieben Abschnitte bei Entnahßrie einer ganzen uns 3% Abschnitts bei Entnahme eis alben Portiop. abzu«  * 48. Februm 3: „Magistrat ,  Demuth | Zgb.-Na, 244. Katt. 1% |  Winehen wäh kc ibi; '  ,  4 i  Herrn“ Stäatsfekretärs un Wd  NER, 3.  . Bekanntmachung .  “- Sefreffeud Neuauflage einer Kundenliste für Kartoffeln.  8 Ausführung unserer Bekanntmachung betr;  1  z- Februar, bis. Eonntog,  12. FR bg 1919 ein ieS hat jeder, der im St einbe Hezi:  Berlin Kartoffein vom Kleinhändler zu beziehen wünscht, [1 "FJeinen Bodarf unter Vorlegung versehenen Kartoffeikarts bei einem Berliner Kleinhändler- zur  Eintragung in eine neue -Kundenlisie anzuinelden.- -Ausge-  diejenigen, die mit Kavtoffeln vorversorgt fin sind; diese dürjen sich nicht zur. Kundenliste anmelden. 8 dies = Jonigen, dexen Karto*felvorrat. dei ordnungsmäßigem Verhrauch zom Apen der Eintragunasfrist aufgezehrt sein wird, Ers  7 [Sb zur Neuanemeldun;  Die neue Kundenliste felt am 3. März 1919 in Kraft. Bei der Anmeldung zur Kundenliste ist der an [kart ndliche Anmeldeabschnitt naß forgfältiger Aus» Fir vo ebe Fb Wohnung. [Med helge Klin  ler "einzu! HEN zw de Anime haltung mitglied auch gli dur bim: 22 ie joviel Personen in die et einge-  NE  end Ein. tung von Kundenlisten für den aß pon Kartoffeln dur sr „es Ben Reinhandel 2 18. Deren 7018 wird folgendes  seiner mit Anmeldeabs; hnitt |!  ihrer Broftenmiin die Kartoffelkarten und einen [1 ab Enit es. gefauft werd, M  Wer ohne Verschulden (3. B.  wesenheit) verhindert war, fich rechtzeitig be! er Kar»  auf Grieß  Alle Berliner Einwohn madcun( karten gemeldet haben oder nacht: [für Sleischversorgung, zum WÖRNER die auf die mSgestellten 3 Fleischkarten in“  dei ihrer Broikommission zur Eintragung. in die Liste räglich vom Magistrat, Abteilung" Umtausch zugelassen worden sind,. Februar bis 16. März 1919 der Zeit vom 17. bis 19. Februar,  Für eine Voll: wöchentlich 300 Gramm, für  Ein Anspruch . auf nicht, Die Ware  kommission zur Eintragun« der Zeit vom 17. bis 19. Büro der Abteilung für straße 1, Zimmer 7, bewir!  Berlin, den 14. Februar  „Bekannkmachung. : Umtausch von Fleischkarten gegen Bezugösscheine ü  eit vom 17.  8  oder Graupet.  er; die sich auf unsere -Bekannt- '] vom 10. Oktober 1918 zwe>s Umtausches ihrer Fleisch-!  bei der zuständigen Brotkommission. umtauschen, eiscfarte wird  ein ' Bezugsschein iauf-:  eine Kinder-Fleischlarke ein folcher »  auf wöchentlich 1s0 Gramm Grieß oder Graupen ausgegebeon. D Balkon vorlianden, D 4 Nähere Augkunft "erteiten M eine: bestimmte Art dieser Waren besteht Vils H Geocamigrundstück iat “ Jsr, Schmidt Söhne, 5  ann in den 98 in den einzelnen Stadtteilen! 3siöFig, groß. Garten, Obst, |8 Morgen groß, teilweise als To Vale, 8  gelegenen, dur< Aushang denntlich gemachten Verkaufsstellen Schöneb g.. TE bönholaft. 33, it 8 Ouat- vy. Gemügegarten an- 4/8 Leipz,Str.412, Ecke Manerat 8 en Abgahg des für die beireffonde Woche gültigen ug] Hedwigstr., 8 Min. v. Bahnhof |; „eieot, Näbers Auskuntt Ztr. 13 En Y  infolge Krankheit: oder Mn der  zu melden, kann .den FEN  ebruar d. I., von 8 bis 1 NSE Fn Die Umfüände dis Me 2 öner Di en. ie Umstände, die die ve K! xt, (+3 tgarten, zeitige Anmeldung verhindert haben, sind glaubhaft zu machen, | unse 68 0 00. . . Entsprechendes gilt für Personen, die nachträgli Men  Friedrich« .  2819.  eldenbschnitte Übergeben find . ; tung. au 1 fin 2a aut Dall» Eils zd us Magistrat, 2 “ ie onate, Privatmitta, ze H andere|.. 5, Wermutiis, . m ; Epe seieiswoen Veran Be [fe p En Beiriche, ener Z-Nr. 23, V. S. Ta. 19. .  wf. Krankenhäuser, Lazarette, Gefängnisse, Ergiehungeanstol-  ar wohltäti e Einrichtungen, Kantinen gewerblicher Betriebe „amd andere VerpflugSan lten Ur Anwendung, soweit sie nicht rf mit *gartöif vorversor nd WILDEN beim Kieinhänd! Bdn Die Juhqber oder Leiter dieser Betriebe haben dei der  Anmeldung eine Bescheinigung über die Höhe ihres Wochen-  HJedarfs vorzulegen, die :. Joweit die 'Kartoffelbezugsscheine von dan Gastwirts« Fommüssionen ausgestellt werden, von dem Obmann der  und soweit sie ihren  47. ordentlichen  Tages  Gn Biiet „zuständi; Gastwirtskommission, und soweit die Be-| |, 13 EINSER ENGERE vom m eRagsftrab "Abteilun ies 2. gegeben » von dieser 4 Degel fein. müssen. . 8. zecnung, Witte iehen die vorgenannten Betriebe 1 Bedarf Entlastun; be SIE Großhändler, sv hat die eg iben B Um Bie €, Bericht Über die vom ien Magistrat, Abieitung für Kartoffelversorgung, | 5- Wahl eines Aufsichtsr Baiae Nr. 5, scchhri < zu erfolgen, und zwar| G-  . Einsendung einer schriftlichen Erklärung des Großhänd-], dessen Nachfokger. ani daß ex die Lieferung übernimmt, und soweit die Kar- |? 7. Beschlußfassung “über joffelbezugssheine von den “Gastwirtskomanissionen in Emp- jong genommen werden, unter Beifügung einer Bescheinigung] 8.  Obmanns über die Höhe des axtoffelwocßenbedarfs, “ N Vergütung. 4 in. . BR Anmeldefrist für Eintra; zn | 10.  8 zu Kundenliste muß eingehalten werden. Eine längerung der Frist „Ebe ndet wi statt, Eine Versäumung der Anmeldefrifi hat den Beoschluß bes Rarioffelbezuges von einem Berliner Händler His auf weiteres zur Folge.  * Ausnahmen können vom Rasten Abteilung für Kar- (IL ug auf Antvrai werden, Die Anträge 4 Rux aur fork ft Gm er 1egung der Gründe für die  strat, Abteilung  frist an I j „ie Kartosselwersorgung, Geialerftraße 3, 3 ien,  IV. Auslegung „der Kundenlisten Wine ies der Sundenlen fd Se abgeben. “. "Die Bin enfie 4] vom dont Aletepner in zwei Exsmplaren auf» . R pi beide Exem; plate find mit den gesammelten Ant- - meldeabschnitten 168 Beseinige en (Il dieser Verordnun ) ''; vqm.17, Februar bis 20. Februar 1 . NHMIERN ne 3 LE frohe br bes €e sorgung, er| ielerstr, 7 abzugeben.  Im übrigen Sleibt die Vero! betreffend Einrichtung von. Kunden! Kartoffeln durcchß den Kleinhamdel  Berlin, den 6, Februar 1919, ..: | Magistrat  Wermuth.  „eh  ; [.Egh.-Rp. 58 Kart, WU. - Verordnung dux Regölung der Kleinhanvelüpreise für  4 5 - frisches (rohes) Rindfleisch.  € I 8 10 der Debat “Fleischvexso vom iI ew] Shiagtaich. 8  des - Bundoovois 1916 (R. G. Bl. S. 139) und 1s6)  Ee ber die ESladen 4 072% Hes auer er U eischpreise Und Rinder vom 5. April 1 17. (R. Dd is Hindung mit EE der Vela eSung ber die € richt M Preisprü sielleit id De Verforgungsregelung vom WOB 1315 ( LL. SG, 607)/4, November 1915 G. Bl. &. 18) ii ni Zustimmung dos Vorsitzenden Ser Gogtihen eilungsstelle je Gaue 20 unter "Aufe Hebung der Berordnung vom 3. rx Negelung der“ Reinen elpuese für m KE Ain eisch bestimmt:  + für Rindfleil in Berlin dei Abgab ben De ae die IA Beträge - Gi Übersteigen: "Für ein Pfund. 2,85  2,70. 2,75.  28 a RE u  m . uerrippe und  pg Desse 2420D Knochenbeilags . .  20s0 KopftnocHhen), die nict als Beilage  verkauft WE EE 18 19,2:7  - Erbauer  De beiden" NRK af EN ae un  Hroucher. 362 M Br 8 Ei Eifpr 4 der Maß- Nw ait) en Wes 6 din deien igen mige naß  [3 > .  Ede ..-Fruze even. „.. FD...  Beilage nicht ver  “4s3 8 des 8 1 t Dien 2.3 MAE: liel jeht 6 1s68 nicht de - pixtsc>o| peisewitscha je Fremden heine und Speise: „vaßiolten (B tinen).  ennate „und 6 Ee. kas tanhen 9 je : die Vovschriften dieser Ver- omg | der Stani Über. Fleisch- erfor ang vom 3. 3 1916 (R. G. Bl. S. 199) in Ver- Hindung mit 8 17 0er Detanntmachun, Über die Feritang  von Preisprüj ndsstellen. und die Ve Berlorgungsre, lun B5. 4 6 Bel 1915 (R. G. Bl. S. 607) mit Ge Angie dis bis ten oder auf Gebdstrafe bis zu 1s00 .M, ME  9.5 | Diese Verordnung tritt am 17: Sebmar 1919 | in Kraft.  Terlin, den 19. Februae 1919.  Magistrat; BIE MEK Eb  8 ARinet ja en gj  + wet  jen Klein»  3 Ea .  28. Dezember 1016 | u ven a er er fr Absaß „von  idatoren.  um EM 1.000 600.00; » Eintiehuige mittler ver  Einladung zur  Im Tiergartenviertel ist ein hochßerrsicchhaft» liches, vollständig modernes AY  Alleinbewohneun "zü verkaufen, Eventl; können einzeing wertvolle gegenstäude mit übernommen werden, jeten. Anfragen än Daube u, Co., Berlin -&'  Gonsralvoreammlung::;  am Donnerstag, dem 27. Februar aus, „nachm, 5 Uhr, im Zassenlotal - Berlin N 389, Chausseestr. -75.  Srännnen  Bericht dos Vorstandes Über das Geschäftsjahr 1918. Bericht. des -Aufsichtspats. Über die Prüfung der Jahres  Beschlußfassung über dis Genehmigung der Bilanz und. Vorstandes.  Gesez vorgeschriehene Revision. atsmitgliedes,  Amtsniederlegung unseres Direktors, evtl. Neuwahl für;  eine dem Direktot Herrn Jacobs:  wiß 'zu gewährende Teuerungszulage für das Jahr 1918. -Beschlüßfassung über die ' dem Auffichtsrat zu. gewährende.  Beschl ung Über 'die . Auflösung der Genossen . M Gehälter. Auflhiung, des veg? | im  : Der Auffichtsrat-  "der Genossenschaftsbank Wedding, Eingetragene Geänossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Hermann Nievurg, Borsigender.  ohnhaus | Preis Ver-  zu richten unt. Z. 9965  wegzugehalbor gofort N kn 60-0 000 M  Charlottenburg, bei 58  Nachlnßverwalter.  tdealer'Lantsiiz am Wasser  8,4 Stunde von Berlin, lapdachafil, herrl Lage, an der öStlichen Seenketts der Liveknitz u. gr. Waldungen, ca. 4000 qm gr. Garten, erst- kJaaig. reichtrag. Obataul. in üver 20 jähr. Kultur, ar. Gemügban flenz:, hachmad. 1915 erbautes Landhaus m  -447 Zimmern. '2 Dielen, viel  Nebenraum, Seiarätes Gar- tonbaus, umsfändehalber  für M. 8s000.--- zu verk.  Leipziger Str. 26: Zentrum 12 2s0--12 2s3.  |Fahrikoebäude |  mit RIEN  nah, Vororte, neu, zu verk,  Charlottenstr.: 34;  ohne Läden,  1!  Vorzügliche Kapitals „Aniage!;  zs Großes Eckhaus. w=m=um iN besitem banlichen Zustandes, Nähe: Wargchauer Brücke, geregelte Hypotheken, Größe 82: Q.-R , Mieten M. 40000, zy verkaufen. terien unt, „B. L. 76“ Annoncen! "Expedition Paul Nauok, Stoglitz,  - Hausverfkauf eibtellungeh. 3. amil. Gemeindestenorwert  380 000 Mark, vollvermietet,  Jalius M, Bier,  mit gr, Komplexe in ! fast 8  Michael Katzenstein,  2 Wohnhäugen  gute Kapitalsan- lage; in DIES u MERINEN % 3 Zel, MA36...002 '.  drei 520 000 M, Ar-  achtvolle Lage in  000 MX. Anzahlung verkauft -  Jahn, Gkorlottenburg, Gavigny-Piaß 8,  Vermittler ausgeschlossen.  d' Seip aünsiüge  jile  Grunewald 7 Zum Konf NikolasSee  9 Zim., Ko!  Michal SEE  Charlottängt: 3%-  "Nikolaszee, .  ij Hochmodernse Villa 8 ji: in prachtvoll, 'erhöhter Lage % Welt... Ausbliek auf 3 See and Waid,  7 Min. v. Bhf., 1918 voll 8 koman, net hergerichtet, 02  „mmer, 8 Fremden 18 Mädchenz., usw., | Im Part. ed. Bdht, Hen. 8 tralheizung. 'Warmw.,  H 1 Morg. gr. wunderscchbner Garten, "umständehalber für 2s0 090 'Mk- zu verkaufen.  8 - Julius H, Bier, ? 8 Leipziger Str. '26. 4 Zentrum 122s0--58.  1  "| Carlstr, 135.  -Yort,.. 85:000,15 Wanngee Ze 160)) |Ostt. Vorort Za vee ig Friedenau „Ba 32000 verkauft.  |: zu verkaufen.  fort beziehbar, große Diele, 8 | fiche 5 8  Zehlengorf-Kitte. Frohnau.  Villa in landschafil. bevor- NE Wenige Minuten eee zugt. 1.ag6, 1910 erb, mit [iS Bahnhof entfernt, en 8 Ziram- 2 reizend. Wohn- 8 wir eines moderne, mit Wale 3 Ateliers, reich, HNA allen neuzeitlichen Ein- Zubehör, 1400 qm gr. Zier-, HB richtungen vergehens Villa "ertragreich. Ohstf- u. G8- iB zu dew vorteilhaiten Preise müsggarten, preisw. für H8 von M. 110000.-- zu ve M. -70 000 zu verkaufen. H fn Die LE Sihl villigen Preiss vou Mark 6 | mmer, Diels, an- EH |  Juius M. Bier, «ardenzimmer, reichliches'S Eiekte Dal in vorkonten Loipriger Str. 26. | Nebeugelaß und eingebauts 8/8 Obert dt, "GS Feni Spen 3 3/8 Schränke, Fornsr ist eina X /5 iC) 85 Ww Wagger- H I ar. 1errasss und ein gr 5/8 leitung fat vorhanden, == €  Fabrik mit Sipirenaiu  In der Nähe. des Bahr 5 hofes "Lichtenberg- Fried- 3 Tichsfslde, mit Straßenbahn j leicht erreichbar, wir ein 86 0.-R Gerundstück mit ca. 1600 aw bebauter Fläche zu dem H  |  8 erteilen  ed EN sohr ane 3  ekt, preisw. 3. verkauf, A/B SISI Rojenbaum, Schönebg. 7 1418 Jsr, Schmidt Söhne, Kochmod, Laufhaus iv anaznoes H Leipa.Str. Er „Deko Mauerat Warm: Vilila Grunewald, 4 Ztr. 8 Bohndiels, ige, „6 Zimm „ gh c10 Zim , Diele, Nebenr., all. || Ds ine 8 | vfft. Baul Fun abe, Mtr Villen-Neubauten alfenberg b. Grünau, Preu- ks „villa Dahlen, ; mi a Som, nach persönlich. nst. n Verm. Verb. Trute "hocchhmod., prachtvoll gelegen, m guSgef, auc hübsche! obnhaus 8Zim , Diele, Nebenr., Obstg, k 8 Fu 1s0000, pi Gerfanf: (47 Gar » Obst, WaldaGrundit.; am Ditoriopar? unter gänft.  i. nah. u. weit. Vorort, auch . el ipl: Boge, 3. Zäil 6. TAPETE. NERN  Wasser, 2 BG Moser, Wilmeradorf, 11042 u rab:  Sorger, Buth & Koschig, 2 Entste. 13, 1. 4  Za ime? eiedei Se y Holsteinische Str. :37. Uhl. 5374.11 TEE ahnho arte 10 NE EE DT 1 |. ; R ESAIDEN ENINGEN TIT  Ep 5 reich«r Lage, 8 „| Snmer-- Do Für 4s0.000 M infamilienvilla 5 Nähe Leipziger Straße, hab.  DB wir ein mit allem modernen 8 & Komfort au-gestatieies Ge-  R echäfiabaus zu dem Preige f 8 von M. 625.009 zu verkauf, 5  Mieten“ ca. 43.000 M., zum mit 9 möbliert. Schlafzimmern 1.40. 19, auf 46.000 M. leicht |fofort zu verkaufen. -34 Morg. au-steig, Nur kapitlkräft. Käuf-| Fiep- u. Obstgarten, Hühner- erfahr. -Näh. d. Steuersekretär guslauf, Wasserleitung, . elektr.  Beuitel, Friedenau, Stierstr. 5-1 vimgt. . Fester Preis 8 Das Haus enth. 4 Etagen 8 III 69 090 Mack, H mit jo 2600 qm vutzbarer B Günstige Gelegenheit? ar; 4 Flüebo und Kann ein groß, 8 Ur Ti 1: er 109 Der Apri Vila Dahlem, 207 Te ee GB 68. B freigemacht worden, Nähere  8 Auskunft erteilen  ß Jr. Schmidt Söhne, 8  Ei Leipz, Str.112, EickeMauerpt ] k Zir. 136 00 |  ersiklass gelag., am Unter- grundb.Podbielaki-Allee üb. 100 qm reiz. Garten, neues hocberrgehafil Haus mit.el. Licht, Zentralhzg., Warmw,, 9.Zimmer, Diele, "Ktiohe im Parterre, 2 Midchenz. et  I Fehhans In Wilmzredart,  Niths Olivaer Platz, Woh- "nngen wit 4--7 Zimmarn, a8hr billig vermietet, iat gehrpreigwert ir M 5s0000  Zinehag SEE mar  fen durch für M. 190600.-- zu verk. M |H "u verkaufen durch dernes, S-Zimmer-Wohnung; Suiius M, Bier Tsr, Schinidt Söhne, Eiägreis 82.006 We Ar 20. 08 Tu M | Leipz.Str.112, EckeMauerat. ve 30 000 M. Wietertrag vipziger Str. IE Ztx. 126 00--3. 6000, Ee Eu Friedrichse  Demian 12 2s0 thal bei  en: märti ischen Luft-  zuzort, dieht dicht am Wald, ist eine “Einfamilien-Villa |] Gutach AE : mit 9 möbliert, Schtafzimmern || cy sofort verbaufen. +46 Mor- ] I2 x] 17 7| EL L A ö Zers und Obitgarten CSU VRAT TEST ÜETAHAE FETT NNHN DUNN . Sühnepaustauf, "Wasserleitung, || zu kaufen. gesucht, '6--7 Zimmer, reichl. Mebengelah, ton 8 eitrisch Lit. ester De mit Hühnervolieren usw., Wasserleitung, Bad, Gas, elektr. Üicht, 60.000, Mark. CEN j alter ertragreicher Dbst-, Zier» u. Gemüsegarten, 2 Morgen,  jß an Vororiverkehr gelegen. Genaueste Offerten mit Zimmer»  Keinhous, Berlin SW -68: lageplan, Photogr. u. R. 0.11906 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  ia mod., VE dheig. usw., in Schl tenses, 7 Min. vom Bahnhof Zehlendorf  West, für 75 00- Mk. zu verkaufen. 88 auf | nat:  Einri: HUE EERG DEA 'SW [54  3 tragt. ein H) In westl. Vorort mod. möbl. H Bin beauftragt, ein || Billa westl. Bo 1a Meenat 07 '4--5: Zimmer-Haus, allem Komfort, fofort oder bis modern, in guterLage W, 8  Mai beziehbar, Zul foufen | bis 460-000 Mk. bei voller 8 | DS6el werten 0 Re 8 Auszahlung zu kaufen.  H | Möbel werden Fuer pax nut. 1mietweise auf % 5 1.Zahp  MAX Lewy Sen,, Klübernommen. Gefl. Off. mit : Preisang. under Wält. 9s90 4 Mnanan FE Ww.50, 'Augsburger Str, kein-Gi WdE Ublendie | ib eearbhe do Rut, 41% . 12220 En verk... Näh. unter  20. dürch "Annü.-Exped. Sebalt G. Kornik, Berlin W  -Datilem, *  Landhaus, 1911 erbaut, Diele, Wintergarten; 9 Zimmer, -Por» | 3 fierwohnung, Xünfil. angelegter, |&  ca, 4 Garten, Teri G  zaife, Spion EE 290.000 9 ebate unter  PeinFiliale Lichterfelde » Be, 3  'SESOSSES5:S  Ringofen-Ziegelei  unier günstigen Bedingungen zu verpachten, penn zu verk. „Näheres Ww „d2s1“ Pliiteinhaus, Berlin SW 68.  7. Zimmer, mit Sentval E10  elktz. Licht, Werne 1019 'beziehb., -f. 87 000 30--85 0060 M. Anzahlg. Be- sondere Wünsche könn. bah Her EEE RIEREN ni elde-West, ON» vauchstraße 1 . sernsprocher 50,  Grunewald, „Vornehme VILLA mit. allem Komfort, enth. Diele, 10 Zimmer, 2 Bäder 8 und reichlich -Nebengelaß, ß schönem . Garten,  für 290 000,- Mark ? u verkaufen. D.  Julius N, Bier,  SOCO2DIDNOSOSLOESSADEN  zentables, Berlin oder Vorort, von zwe! Kriega« iS beschädigten zu pachten gesucht. Angebots mit 5 Jahreseinnahme, Angabe der Pachtaumme vsw. unter 8 'Ck..06 209 Ullstein-Fiiials, Charlottenburg, Kantztr; 23.  Saalneubau  Zwischen «Wezanderplaß und Nei „mit mehreren groß.  Leipziger Str. 26: BE ren Kegelb 2 zimmern, Kegelbahnen, Texrassen und Gintrum 122s0--<p, [obat zu verpachten. - Bewerbern Näheres under 11475  Uüsieins haus, Berli Berlin, 1, Kochstr. 23/26. :   Waldgut,  800" bis 2000 Morgen groß, auch m. -etwas- Landwirtschaft, möglichst nahe - Bahnstation, Mitte “ Deutschlands gelegen Hauptbedingung gutes schlag» bares Nutholz, | ofort zu kauf.  "nm Zehlendorf  am Waldsee „Bflegenes, hod herrschaftl., künstl. Land! mit -15 : Zimmern, Dienzewehne haus, Stall, Garage, 3 Morg. 140: Gazten; ferner: je ein -. und 4. Familien-Wohnhaus  SCHORNSTENBAU-  ABTEILUNG DIR  3 t. gl dena An-| Auskunft - Architekt Otto gesuch! Latexn fe Er: Behlendorf | ahen er Kebeien Ive Dran Nets Etz. „6.  Telrfon 14s3, | Derlin W. 50, Gehaper „= Vermittlei. verbeien. -= Suche “ 1 sofort nahe westl. Bahnhof  3 bis 6. Morgen eingezäuntes Terrain zu pachten.  Adressen erbetn unter O. P. 932 Hstein-Filiale "Chralot- tenburg, Olivaer Plaß.'  Wilmersdorf, 4 in- bester Lage habe ic< „ein gediegenes- hn haus, 4+--5-Zimm-Woh- 3 nungen, voll vermietet,  Dueeldorf Glockenstr. 16.  „ohne Läden, mit. allem : Seegrundstück, Holzhaus  Beit des Beiers „fart in Wannsee jeder Rete ; . eit des Besitzers sofo n gelegen, mit großem  preiswert zu verk movernen Gebäude, wir besen Zeiteabag, "alof., |, Im Wnnser I  20 Zimmern, zum Ganatorium geeignet, fofort zu pachten oder | 1; fen Ausführ. v,. Holzhäuse  zu kaufen gesucht. Angebote F. Stabernadc, Ücterfelde, Sernipr,  Wähehn Perlwitz,  Martin«-Lüthor-Str. 83. Nollendörf 3s21.  Bachtgrundstä ste] M. aß SiI Zu DER  unter' M. 17 396 Ullstein=  Sime Martiy-Luther-Eir- 21. Gtubenrauchste, 4  "  Erzieherin Alleiomädeben .  jä +| zuverlässiges, für guten Häus- nachm., für 7 jähr, Kind, Lii anf 5, f R Häu  in "7  In Berlin bestens eingeführte  6 - Jacoby, Ghwäblshe Str. 11, alt gleich os. 1 Mars veut. 11 Rtelton, 110800 ih Alden LEeGECHATEREN EM 2 ! Guche zum 1, April eine “| e lenses, achim - Feiedei 0. DuAhgeuots liegen Ww alten Gegebälteatetien des Werkzeugitah!-Firma 3 Kinderpflegerin, Gtr. 64. Fexuspi Praizb, 973 Verlags Ullstein & Os. Koatenlos: aur Kinaieht aus [| ß Sdwester, in guter Stellung.  - Alleinmädeken * zu Dame mit Kind z. 1. März gesucht. 2au ve. Dieride zunewald, Charl3:tenorunnes Straße 43, Palabucg 4818 - Hädchen für alls, das kinderlieb, mit guten“ zeugnissen, für herrschafil.: aushalt in Grunewald zum ärz gesucht, Anfragen Tel. Uhland 488 8 esterreich, Köchin zu sofort gesucht von Gtark- mann, Viktoria-Luise-Plaß 9.  Besse -- Köchin oder Stütze,  Betriehbsstoite - NMinera.öie : Teerprodukie  SN Tüchtiger zuverläzsiger Herr aus der Branche, 8 flotter Kerrespondent und Buchhalter, gewandt im 3 telephonischen Verkehr mit der hAundechaft, zun aofortigen Antritt, spätestens 1, Mär, geaucht, Be werbungen mit . Gehglteansprüchen und : Zeuzule» 8 abschriften erbeten unter R. O. 11987 Ullsteinbaus, < Beritin SWV 68.  Frau DbSglehter Dr. Winter,  |] xlin NW. Agricolastraße 21, Suncho Erh, Binderpärit GSchhweiz,, geb. Stüge, m( + ZU, fagonbelr tr. Elsbet Schleier,| ilmersd, Gtr. 93. Gewerbs- mäß, Steßenverim, Gipl.14628,  Kindergärtnerin IL,  ute Zeug, zu 3 Kindern pex  3. ges, Oppenheim, Melex-  vitostvaße 8. Pfalzbg, 2920-- 7 0». Erzieherin.  39 J., ewong., 3.- Zt. in Leipz  winfOt EU, ; 3. in felt  "mit sehr großem Lager sucht einen branchekundigen Herrn . Ingenieur ooer Kaufmann) als.  - Plaßvertreter  Ts kommen nur allererste Kräfte, die sich wirklich für den Posten eignen, in Frage und ist das Einkommen dement- sprezxend. Ausführliche Angebote von Bewerbern, die mit dem Plaß Berlin aui das genaueste vertrau: sind, unter Aufe- gabe von Re erenzen und Bekanntgabe des Antrittstermins zu senden unter W, A. 3s600 an die Ala, Berlin 3W. 19.  Buchhalterin  bilanzsicher, für den JZahresabschluß einer G. m. b. H.  ve md  sofort Hauss, wo wirkl. selbst., erf,, gefun. Stellung event. dauernd. Yungebote mit Dildungagang I. .- . uwerläsf Kraft ge. Wes erf. mit Hausarbeit, im Kochen es: ind igabschriften und t: Üchen unter Pb. 327( 3 2 . bd, „dD, . i Wisteln Filiale Botebamer Gerade gehe M Erster Akquisiteur | Jang Stonotyplstin 1 EM as Berlin EW 68 | (othe pied neben Mädchen  ir.det sofort gute mimen '- Turboaggregate fofort vder später geiacht. Geeignete 8 uiher Str. 30, t. Tüchtiger Korrespondent |Bube 4 gen Sim za Seim Seb win 288 aaa ee 0 Bp 1: Cue Grieh, u. Anders odor. Korrespondentin, in“ Stenographie und Schreibmaschine führliche Bewerbung unter Ang2be der Gegaltsansprüche, des | Havsarbeit Ä (Sügompl;). Gewerbsm. Gele jivm, welche imstands find, an Hand gegebener Unterlagen Fnttiitaituining ee des Bezirks, in d m sie eingefünrt sind, | 7uy Schreibmaschinen vergibt ung.  “„“  envermit! JelSfändig Dfferten nassen zu Baldham Matritt Getut tsügung non Zougnisabschriten unter „5442“ | 67 ünowalds Registrator Kinda. derfräg 7  um. 1. März gesucht... 9 Frou G Walten, 34 - BerlineGrunewald, - * ohenzolerndamm 85 8, Ringbahnhof Hohenzollernb. Vesseres Mädchen für einen  Bewerber aus der Geldschrankhrauche werden devorzugt. Ams steinhaus, Berlin SW 68, NW 7, Friedrichstraße 1s4. ruh,, feinen Haushalt, 2 Perf.  19907) eien ie Al Dehaltsosuprücke, Lehenslauf. Zeug: | InonnoronACKAECIAEANEAURAECEASAREEARAARRNIASBRRBAAKT . E| it aten Eh Stühe 8 Sfei4 oder pier jefucht. Buße 3: * “ ; 4 . 74, 5  Panzer Aktliengezellscbaft, Berlin N 820. | Verzinnerei-Fachmann. j Verkäuferinnen : aufsihtiqung von 3, indern, Mädch ür all  SOBRNRNRRENHOBEABRUBNTRSNHUSBBRGBEHOABRNKORRRSERRUSR Zugenieut oder bewährter Meiste für Betriebseinrich- für ] Sul '& im Hanahel gesucht. Zel, chen iur ales,  | : . 3 „ung und Leitung gesucht. Zunächst schriftl. Angebote an Jamon Konfektion k Uhland 304 KENN Haunt das aud) torhen ann, und Ait  zn Angesehene Firma fut per Fofort ader später : Chemische Sabrik Hydra h branchökundig, gute Figur, 3 SEE mm 11, 10 und 2 Jahrs alt, für  einen in allen Zweigen R ngsfache - v ; hohes Gehalt, por gofori 8 „es besseren Soucbal gesucht.  mann ls - Berlkin:Schöneberg, Apostel-Pautus-Str, 25. odar apätor goetcht, [ui für eins feine Vitla| Wihlehberg,  Barlin Rönlg:  Gezchäfitsführer,  oVENERSNOSEN NNN SNB RNANN E05 IDS wED ISS anSnEnEne | vsseres Mädchen, die mbglichst ;  “ . Dersekhd muß eine er/ 0, erprobte Arbeitze  - kraft sein, größerem Be eneigig vorste können und bereits verantwortliche, langjährige Positionen in Großbetrieben innegehabt haben. Aussicht auf Prokura dei Wuseiehenstöllenden. Leia  0opoldGadiel.  Merten, Küche versteht u, | Zporlin, veus Königeat, 22-26 8  sämil, häusliche Arbeiten zu verrichten hat, Vorzustellen 4--4 Uhr, PSörner, - Könige  Labe 62 b. Herremnoden«-Grss, ahrenes, älteres  „Alleinmädchen  gräßer Str, 84, 111, ep. 1» 3 1. Mär;  be (0 Tb " aub. zuverläs I  Köchin 0, einf, Stütze  Mud pore, neben Bri  Viel 88, | Seu Id. 9618, * ' . Alleininäbchen  RedegewandteHerren  für Werbet&tigkeit von dautschnationaler Tages eitung für Große|. (ehen Gefl, Angebote mit Anache von Gk» Berlin ERN Angebote unte 6438 Ulteinhaus, Berlin SB 63. Lehrfräuteln, altsansprüchen und Zeugnigebihriiien bea Rufe intel, m. gut. Handschr. filz  von Referenzen unter I. & EleKktrizitätsfi Koni. 1, Exped. gef, Vurkert, iliale Tau . L : r3toe ektriz STirma/2vni. 1 Exped. gef. Gilfaie SeuenpenE . -. - - - fucht-für ihre Verfaufsorganisation Min-Friedenau, Beerfit. 17 für „ALelnuv felnen Saushalt bet „hohem Gehalt gefußt.  " 2 . “- ern M  MABFEZBTTZERBPTBGRLTODTEGERGEREGFZRTUTGEHSGETUBRERKN) fausmännisch gebildet. Fugenionr Geb. Junges Nädchen greise, LTE Er 4607. Wrlog, Deruktt. honoriert: MT TE. EEE RE ae: uit zeieen Erfahrungen au dem (Bebit des Propus audaweleng un Desela.; meiner (7 ast. Wochentags erst von 5 Uhr an. R oenin, zZ 3 und der Reklame. Horren, „ändiges Arbei 0 ' . " ein CN firm iü feiner und einfacher Fabr ik landwirtschaffl, Motoren ad pee en Shri Pearls auf Alete Genie: versügen, L Haushalt as: Gerba: Ff. Geresch, zuh. Haugh, 2 Perf,,| Küche, AH "ten augnissen  k es, Frau 318. L. 3, ges., gut. Gchalt, gute| Über Fü! „» ] x t . 63,18: 1, 3, gef, ' er Führung und Leistungen« „sucht für ihre Verkaufszeutrale in Berlin [ampel den ME WER NIN epis nebst Zeugnis« Bimtiedort, Genzahnn, 64. Kost, vel Gr. Sc Gertler bei hohem Gehalt für leichte  “ . -] straße 68, part. « Stellung zum 1. März ju ei erte kaufmännische Kraft, „run „arte Tüchtigen Verkäufer | SISI ISS  7“ agieren gesüßt, Vorstellung : Bess. Alleinmädchen [4 Vorl a de wu nie " ä 3 - einen zuverlässigen, erfahrenen | mit Ta, Empfehlungen muß v. Stüße, . selbst, kocht, gute ; Beten [en Aanpta N E d | E E Safeu we Seien WItSCHafferIn  Dffert- unt. 5426 Ullsteinhaus,  %. Selin GD 8 ih  i i e| niht zu alt, ansehnlich, mit|Dr. Krieger, Charlottenbar "  Yaw, Vortrotunoen unterstellt worden Verlangt wird: Vorsteher. i [ANWESEN DE Erfa] MERN Geni at Ahornaltes 50. Yar! 8 Azit, Alleijnmädgelen.  Stells, kinberl, Ehepaar, 1, 8.1 Berl  Drganisationsfähigkeit, perfekte englische u. französische Uccht. Zeugnisabscchriften u.| ken Zunggesellenhaushaltes u, meme | ober einfache Gtüße f. kl voc, Sp2nzleuntuise un) Korrespondenz mögtlalt aus Bt: | Ge. Zufüztat O7. E Sefnlh-| Reut. Feen gat eiflen Dune tts | - KiCHIN, Sawa ANE UN! . NEF a0G des Bucheltung Hit EGI wd Bln | zzrgarwenänänbenneaaegEn Sahmung iebeten. Offen Sad| | Apel eBenal früher Ban ainfs mu Sagard. 96. maa, Tul. Sarnaolen Gone  -: Erteilung von Proknra“in Aussicht genommen. Otferten Bedeutende A.«G+: der <v-; Ullsteinhaus,, Berlin GW 68. 2 aushalt per, 187] Ühow- Schöneberg, Seralditr, 8, part. 1.  „mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabshriften, R Zt mischen Groß-Zwdusttis sucht Gei 7 - Bn Sehe Ge Ren R WLE Re UW [86 Gemiral- Giterlebirs Se USS IT ZE WIE IZN |Raniie m  fchte Kälin ein! TE ie “ E“ wn mme “4 ni: 0: ij Lezwendt D. N tüchtigen Kaufmann, Lehrling, A a zz = IM Hausarb heresch. Hanh» | die auh HintSärb überit. iu (Eten Einfauf wd Ga ER achtbarer Eltern, fü Wirtschafterin drei Pers., 1. Mürz gesucht, | kinderl. Hausmädh. sof. b, hoh. 65 [-Hswandert ist, zu mern bal] Sohn actbarer Eltern, p| 7 vr as 1 Direktor Bernstein, Kärflrsten:| Lohn 90), Telefonamtz Licho digem Eintritt. . Ausführliche] foxt od. 1. Aprii gesnht, jüng. gebild, Dame, gut kochht, | straße 117, hogparterre,) terfelde 946, " Bewerbungen mit Angabe von| Gebrüder Borowski, |j. Heim frauenlof, Gaushalt | 2ihow 942. 6 Rea "FZH NHNRSSSKEN Gehaltsansprüchen unter P,] Lake und Farben en gros, | gesucht. Off, Hj. 670 Un. Suche 1. März KE EIE dureh Invalidendank, Gneisenaustr. 5, | ltein-Filials Halensee. |. Köchin MR] 0 ? end DT hemd Kau d TT 1. 71 j . WHA nean I EH SINN? Wirtschafterin, E und ohne Sauzorbelt esücht zu 2 7 vb. "bess, Mäd<, in all. Zweig. |" “ 7. am | feofort oder 1. März: Dr. Lieb» ZD. Gaui, [794 fpafan, Hausmädchen KE mann, Wilmersdorf, Landhaus» XoG., 8 Zim, selbst. säub,, bei | nur gute Zeugni & Sauhart j erien  Laße 39-40. ? . Reinig. evtl Hilfe, überh. |. 7 Fie im Sause pid n L 3.0 FR 44N 7 wad - Alleinma: Chen,  pte unter C?,. 17 010 UU. sei laß 11, 1 rechts. 5  Köchin  4 EE  || Kauimännischer Revisor -mit“ Erfahrungen 4m Einkauf von Lebensinitteln  zum baldigen Eintritt ee:uchl, |  Angebote mit Ledenslauf, Zeugnisabschriften und | = Gehaltsansprücen unter Cb. 4898 an die Ulsteinfilials 4“ -Chaxlottenburg, Berliner Str. 69, .  H IRIETE:  ; Senn a 10a ee Eun as [NTI RSM gs as etz. Meggen a, iat Site Juwe. Betuet Wir "uch'n einen in der Jagt Verlags lillatein & 06 korenos zur Kinaloht am Üsteln-F. Vanbeberg GSt. 107 straße 73-73, 1. Bild erbittet gewehr » Branche arfsurenen GErEPHHÜ? MENTE UNGE EININIEGERSGÜF KURBEL Gn Zr Sd Ms Eu im PD AUER ERM  Frau Gutsbositer Greger, - Bin. W, 23. Elea munbotn 18,  . „Evelin, ue  H. . <Orist!. Haush. verl.  Döbbelin. Eilert pr Tel:2  Steinploß: 18723, 5.7 I< suche zum 1. April "nach  Berl.n eine  igen „.  Köchin  de Saugarbeit | mit nbi 2 e [7 7  x.“ Gehotmrat "Noediger, jan gane "R R 0 m  ayreuther „Straße 43, I 'Berlin W 8, Wilhelmstraße 68  mac, Sültzen, | Alleinmädchen  MädHen für alles, Aufwarter frauen 11. sämtl. Sauspersonal es t, findet angen.]  . kv: sucht 11, empf. Marg, Maes, | gut bezahlte Stell. in kleinem aewerbsm, Enit Saushelt. Meldungen bei Charl,, &antstz, 118, Sipl. 4180, Coblenß,  7 W..80, ZI enstraße 19.  Einzeln. Ehepaar sucht einf. Gesucht zum 1: März  GStüße od, Sausmähßchen, das  gut näht, Stery, Sükowe st .  Atraße 107. Amt Lühow 6116| Mägdoben für alles, Suche 1. März ein tüchtiges|:h yochen kann, Haush. 8 Erw,  1. Kausmödghen  bei em Gehalt. Elster, Gr Efe ald, Delbriäste. 4.  fhelmstraße 45. j Pfalzburg 702. Hausmädchen  . Jüngere tüchtige Stenoty3ifüin  wit etwas Syrachkenninissen: sofort gesucht, :  Friedmann & Wover, Budazeiter Str. 8.  Emptiangsadame mit guten Umgangsformen gesucht. Persönliche Vorstellung 4 =&6 Uhr.  Herrmann Wiener, Wi  für den Verkauf, Beowerbungen unter genauer An abe «er bisherigen Tätig Keit, Bekanmtgaie der Ge- . baltzansprü:he und Aufgabe von Referenzen erbeten.  Waßffenfahriken Simsen & Co., Sunl/  |  TINE DE 0007000, TE  Neuer Beruf!  Wer durch' die sehigen Varhältnisse gezwungen it, sich | 4 3u suchen, findet dauernde Sresung  "Kerrespongenten  |  einen anderen Beu ETETETETTTETTETTSSTSTESTETETTTTTETETEG NA NICHE 27 in großem Betriebe: „5422“ Ullsteinhaus, Berlin 8W ir 7 -Z 4 bei ß Rohn * Unter diezer Rubrik kostot die Zeile ERIN GEE FIREWIRE . MT =| 3. 1: 3. gef! ct hohem Sohn emeeneenweneewnnewenminmneene engeren dr 7 EE IRREN» GIREIIINENEEIIE . „ i Gn E Aub MEH Pe . Sirph: 75 Pfg, -netus- obne Teuerungszuachlag 4 Bei dor Kommunalbank eines Berliner Voroxtes ist zum " er an er ynen S | Angehote Amt Zehlendorf 209, 5 KHE EEE ENTER H EIEEERN ZE GGG u ve 1919 durc< einen geeigneten jüngeren Serryn die Stelle ; [] Suche zum 3. ein ö Banghbeamtfer hrs un „Kaufmarn ; 5 3 5 - ; ZE FE] sucht ab 4 Uhr Beschäftigun .e . . Kazsierers "= gewandh“ mit guten Seugnissen =|  Hansmädchen, | ms weder Zet Dol 89 |: Buchführung vertraut, fut  pL ; . Frau v,. Koße,| Uilst.-Fil. | SteTuzg, gleich welch. Branche, das nähen kann. Frau v. Kobe, | Uli-Fil. Linkfraße 6. 5 M. ug auc) als Filialleiter. Df. Abl, 088 Unstein-Filials Alexander- siraße 80, „5;  gesucht für unsere ui te Mmuster«Verkau'sstellen in 9 und nußergalb Berlins. SGchneiderische  . Kenntnisse exiorder.ich. 1  1 w.rbungen mit Zugnisabschriffen  Zu beseßen. | r Kaution M. 3s0609,-=, Gehalt nach Uehbereinkunft. Früherer. Diensteintritt zweas Einarbeitung, erwünscht. Geeignete Bewerber, die namentlich praktische Erfahrung m GON epo tene; REHE Ene auch im is iE ankmäüßigen Kreditwesen besizen, wollen ihre Bewerbungs- an den Gh4ni » Voptri gesuche antes Beifügung eines, felbstgeschriebenen Lebenslaufes | = "des Vörläces Vilatots & di Und von Zeugnisabschriften umgehend einreichen. En . ie Gefl. Angebote unter K. B. 200 befördert die Geschäftsstelle Z . Borlia Sw68, Kochstr, 43. der „Niederbarnimer Zeitung“, Friedrichshagen. 8. A iG  Ve h  Joachimstalex Str, 12,  Hausmädchen "Koloniaineamier,  14 Jahre beim -Hafen- und das sehr zuveriässig und sehr| Stamannsamt Tsinglau tätig sauber ist und nähen kann, | gewe an, Sucht gofn7t oder für gesucht 3. 1. März f. Ehepaar. | späier passonds viellung im  Z u. Referendar, S5 van&, Charlottenburg, 1j1n-0der Ausland, am liebaton Z  BE  Dr. jur. 28 Jahre, sucht drin-  gend entspreh, „Stenung als  Eyndikus;. jure Hilfsarbeiter Ng  Berliner Straße 19, 1. sia Ostasien. Anfra: " Z 4 „Tel. Amt Steinplaß 9611. |orneis  untor K. 131 an Han. Zb 3263 Unsteinglliale Pots Naama | Tücht, Hausmädchen | n 8 voter AG, Kiel. | an  IE damer Brüde. Kontoristin;, + „ 078 Energischer N ; ' ' ? über Ee bmasch. u Kust. 68 ENNS Beg "Acptige [H 4 Fü Kenda “kauf; ZE Betriebsingenieur! : mit gut. Handschr., 3. sofo1t. An» St “ " Herbers, Zurfür W3 I aun; ise-] 30 "Jahre, alt, sucht zum UL 4 it MEN 9908 etali enofypistin. Gesucht gewandt, sucht erst, Rosition.| 1919- entl. Arüher 1eitendg . Anspr. an Caxi Schütte Vachf«, Offerten unter Wl 10005 Ul | zum 1. März perfektes Haug«| als Vertreter des Chess oder|Skellung: 5 Stralau. steinhaus, Berlin W 68, müde, ei „Zun fer Dise vorh Kaution in jeder] Gefl. Offerten unter 5412  uni | ns 5 öhe vorhand. Evtl. Beteil.| Ulsteinhaus- Zerln SV 66. Filiqlleisepin Parlaments» |Spatwltents. (Gteiwpt. 8108. | Spt. 033s0 10-3 Sari 88) - ÜNGERÜeHN . .. * Stenotypistin, | Zeter tanen 9 | für Ecßirme, welchhe mit alm! ' Kinderfräulein *  Ppl. 03s30 Ull.-Fil. Linkstr. 46:] Siliteneemmnnpnennaamggateerenn ; übernimmt sachgemäße und g8- vorkommend, - Näharbeiten ver» Befnahme-GesÖwindige min. | oder . Kinderpflegerin, :  6 47 4] wissenhafte  E der 4 . 15 ; 4 | traut ift, findet dauernde Gtel-, destens 8s0 Silben gesudt!in d. Gäugl.» „F. Gäugl. T ] | auser- und Grund- dung: Meldung mit genauer| Angebote mit Beugntoab.| zu Nb: 89: 81 März jn [5 21.101188 gtück: „tit a. MB gab higheriger Tät gkeit u.| schriften, Referenzen unb Lo«| Vorst.: Soant. h: 16.9.1221 8.6. | sucht baldige Stellung.“ „Ange-] - S4 Syerwaiiung, : un Geh.-Anspr. 3. N. S. 2844 Ull«| 3ynslauf unter 8127 Ullpein| Frau Dr. ESwerin, ÜUhland« [504 nter Schw. 17604 Ullstein- | - Off erh; untei“ B1 704 Us ZETER ftein-F: NA. Schönhauser Str. 9,1 aus, Berlin SW 68, - raßs 48, Zel.; Uhld. 9993. | Filiale Schönhauser Allee 114 jiein Filiale Blüchersiraße & , ++  hh  rirefer gesucht 3 Till-Pfropfen  "bei Apothekern, Drogisten, -Materialwaren«  Händleen, <em. Fabriken und Farbwerten,  Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatk.. .  Or. Zieteri< Cesels>oft m. 1. S.  Neutlingen, Württemberg.  92s87 M BPLWPj PARMELEHFsrRe (MRS BLHEG CD 22807. 24199 20s9 NR AUGENRINGE GEE LGRB PD FIGEN 227% Ner BEM SOUN HÖHE EPSP ISH UGE PEO AELIG H OROSSCH R BERGE SEAS RPEBE PEG. RBA GEFEN DH JEDN IP EM IE WIRE SRR WEHLEN ERAM GEG ABIRT TER 2PCHR 2 2.2:42 7 GERIEBEN PRESSTE MIEREN M LEIE: 