VIR enb R  ae 1.75  *  ! 4 0.  SPFTai Ska FFII“ wk Wi?  ISP T0 DW) GROSS  IE IT  .“;s  [E11  iz EE eoden CZ  SOTETEO SCSCSCSOWUWOLY € SF Er  Reichsregierung und Friedenskonfecenz.  Amfangreice Vorarbeiten. Berlin, 27. Januar.  täglicheRonferenz der Staatssekrs» täre gewährleistet werden jol. Auch die foci- laujende genave Juformierung der Burdessteaten wurde in den Kreis der wichtigsten Ansgaben einbezogen, Die Personensrage wird in den nächsten Tagen im enzsten Kreise vou der Neichsregierung beraten und entsc,ieden werten.  fein Böferbund chu2 Deutschland.  Huyemans über die Friedentfrarn Dötaegtaphisher Veticht  Bern, 23. Zaruar.  In eine: Unterhaltung des Berner Vertreters des W.T. B. mit dem belgischen Soziatistensi!)rer Comille Huysmans äußerte letterer: Ic fcan miz feinen Bund der Bölker denken, dem niht cuch Denrfchland angezört. Die Vorausseßung würde natürlich sein, dchß in schewisr2us siegt ur.d  wirklich , tabile Verhältnisse herrschen. vertrete selbstverständ den Standpunkt, Belgien von Deutschland entschädigt werden  maß „Unsinnige Forderungen werden on fich felbst scheitern, fällt doh die angcblice Forderung Lloyd Georges nach 490 Milliarden, die Deutsch»  oyd fand zahlen soll, shon dadur< aus, deß Deutsch and überhaupt nur 200 Miliarden besikt. Eo» weit fich die territorialen Forderun» en an Deutihlond auf die - französischen An»  rüche auf des Saargebiet und das linke Rhein- ufer beziehen, betone ich mit aller Eutsticdenheit Niemals! Sobald diese Fragen auf der Frie» denskonserenz erörtert werden, werden sich einige Deputierte, am die men jet niht denkt, mit aller Entschiedenheit ebenfalls aeaen diesen Plan wen» den und in Uebereinstimmung mit ihrer Ueber» geugung lediglich die Rückerstottuna El- faß-Lothringens an fcankreich anerken- nen. IS mache Sie aber darauf aufmerksam, daß andererseits gerade im Rheinland eine ziem» Rich starke Bewegung für eine Los!ösuno von Deutschland eingesett het, eine Gefahr, deren Rückwirkung onf die Stärkung einiver französischer Kreise niet zu verkennen ist. Was im übrigen die Forderungey der Staaten an der deutschen Osigrenze antelanat, so glaute Ib, daß mon hier nod nicht klar genug sehen konn. Wenn der Anschluß von Deurtsch-Oester- xeich den Vollzug des eirseitlichen Volkswillens bedeutet, so wüßte ic nicht, was man dagegen einzu ; etwas anderes ist es, ob &s faktisch richrig ist, gerade sekt mit die'er Forde- zung herauszufommen. Gewisse Kreise werden Horauf hinweisen, daß ein derartig vergrößertes Deutschlond auf der anderen Seite au: Abstriche wvertrzgen könnte. Bezlia!ich der dentschen Kolonien verwerse iG als Eopzialist jede Ko fenialyolitik, die im Dienste koptrakistischer Inter- ofen steht; meiner Ansicht noch müßte dos qanze Kolonialproblem dahin gelöst werden, beß alle Kol unter internotionoler Kon» trolle stehen, nah Muster der englischen Ken- ftrolie über Aeqnpten. Dies ist jedoH nicht mög» sich. Daher sehe iH nicht ein, warum Deutschlan» Feine Kolonien besiken soll,  D''jous Reise nach deu zerstörten Gebieten Telegt. naseres Korrespondenien Haag, 27. Jonnar,  Sollandsch Nieuwablire meldet aus Paris: Witson ist Sonntag morgen m't seiner From  obgereist, um dort seinen lange versprochenen werden, der Prä (gba Feutsihen Rate  Es wird dafür geso! fidant von der Schrei führung in den von den Franzosen un! ländern zerschoffenen Orten einen möglicst „wahren“ EindruE empfängt.  Feine Ln'wort aus Mesfau.  Meldung des Reutershen Büros  Wie uns qus Gen? telographiert wird, haben  dezein willigen, sein Land oder cutß mur einen Teil davon mt einer Verbreharxbande auf  Eolschewistennieberlage bur deutsche Freiwilligentruppen.  aphisccher Bericht. Liban, 28. Jonurn.  heven zum Stissstend zu Aerzteschaft hat fih ihnen anges&lossen. 'D'» Unrthon haben aus nah Westerstede  und non Mitgliedern der om-rikanis>en Ab- ordnung nach den zerstörten Gebieten  Die Pahlen in Preußen. |  der Parteis verhältnisse.  Die Ergebnisse der preußischen Wahlen liegen aus den bekannten Gründen erst zum Teil vor, Jedoch läßt sih ein Ueberbli> über die Partei» verhältnisse in dem neuen preußischen Pari» ment shon jezt gewinnen. Er bestätigt unsere am Gont Vermutung, da  17 |  Größten. 'der Mehrheitssozie- Tisten und Demokraten stärker z1 gancen als die der eziremen Parteien auf der äußersten Rechten und der Linken. Das ist ein ichen Silane,  18. Zanuat uur sehen nun, was elle ire handelt, so  haben in dan nächsten Wochen und Bun müssen EISE eau nn a stern bie Wehlen BeaN bens wid vom genen Bolle gewähti cn. Die im ReiG med 2 Perun eben“ jehiven Wahl per eerfofunggenhen d. 707) dette mästen, we e  0E33  Lippe-Detwold  x jf Meldemotratie mit 734  Die Demokraten, die bieher mein Meis und der Lippise 7 3 Beile 5620 Etimmen. Von den U Given fallen der Sozialdemokratie 11, der Demokratif  len Bolkspartet 6, der und dem Lippeschen Wahlverband 1 Siß zu.  Das Bahlergebnis in Berlin.  Stadidezirk Berlin.  Ungült'ge Stimmen » « + + Danach werden "erhalten: Sozialdemo- kraten accht Site, Unabhängige sechs Sie, Demokratische Parte Deutschhnationale zwei Eiha, liche Volkspartei ein Siß, Deutscchhs BVolkspartei ein Git.  partei Geheimrat Sugo Garn  Bis zur Stunde liegen erst Teilergebnisse ie einen Ehluß auf das Endresu!tok noch, ict zulassen, Abgegeben wurden in  Bal EH ab SEEN  4. Sa  en.  f onalen 3008  M-4 >< Et ezwserinie pied fi& Bode 24 C00ltn 11 2005 19.De, ie-Dene raten und 5 Di  eutse Die „Unah» Jatten feine eigene Biste aufgesält.  Buhlergebnisfe aus aus dem Reich  8 Öhielt „R ear  10  ängige da 28, die KEN TENSTETUIUN Demokraten 3s4s9 Stimma. An Si.  fehn an va Serteam aufe Bap tnabhängigen 2, auf die Diaicteten wd die Deu eien BETE  Deuate 184 Soziald. 316.08, Unab 19.206 Bauerndemokr. [<> Bpt. 49.310, Gewählt ENEN ETTING EM  DontiH-Rob t . rndemofrot und  Fits, 1 Volksparteiler, k 1 Deutsch-Nat.  die Soziald. 167 7s1, dis 9. 3660, die [2-E sche Vpt. 28 9s7, die Deuts-Nat- 14346, FX Welfen 95 433 und die Demokr. 27729 Stimmen-  Nachdem die Resultate der rte nune ehr eingetroffen sind, stellt fic lergeb» nis in Fran Tura M wie folg ehr.  beirs ozialdemokraten 101 876 (19. Jar nuar 112012), Demokraten 53683 (59838), rum LE (28 x) National- ale 17963 (23838), Deutschnatio: 9846 (11076), Unabhängige 9s38  "tlie SIe erhal Si Emi e Ninh zu IE 2 24015 Redh r| Ihe Kuan IEEE  jaftung  Weirar entsandt und dort  niergebracht werden. Die rape oll den dort veinitigen eSöcden zeiteuppe a Werden, fene dern ledigliS ber Heglezung für eiwa notwendig | 7 Dendende Maßnahmen zus Derfügung Keie  feine polifische Polizel. Unabhängiger Schwindel. pes Ers FW Abteilun VIE VII des Bes Polig Seme m ENDE Baile wieder. zusgenommen hebe, wird auf Dem Polizeipräsidium als gloit erfunden Bezeichnet. Weder die Reglecung no< das Po- Tizeiprösidium denke on eine Si ederbelebung der olitischen Polizei mit ihrem Eysten von Berdühligen Po Bolizeint Bimaiane Verrbeiit ie | 5 er bearbeitet af Bnorbnurg des Volieipräsdenlen 7 Lp ban Anzeigen, [w. ut Sen» ziver bes aal damit nichts zu tun. Domit ie  alle oan die Meld: der Freiheit ge» BVerautungen und Kommentare  vz 1]  110  ' Polif:f in der fire.  / Qärmender Widerspruch der Vesucer. Belege, unseres Korrespondenten. EE 1m du Januar.  wollte der Pferrer in  3 tan Dih ie Glad 'gea auffor>  . aur für das Zentrum zu stimmen.  daß die-  jedi E Gozfeldemoteaten wählen, 1 der  ite ihre Legsprehuna niet erhalten fönntea  fhin erhob in der Kirche ein  : Tumult und ffratlihe Männer ver- ter Drohungen das Gotteshaus.  Die Neuordnung der mee. |  Notbe in der Situng der Berliner Solda:enräie,  [ weste berieten in 8 Bo lung hauptäric die vom aui erlassenen Bestnmangen über die Neurege« lung der Lommandogewalt und die Nalle, die den Eoldatenräten ia Zukunst bei der Yusübung militärtider Furt  H. DI Serige des Bür '» beiprach Bie den  Die Gro  atenräte ersamm-  sieben Ham- jolge geleistet wer» Redner 273] ch EE EEE iE 4 iet EN "ben Somburger Dualen 4. ;  riff Volksbeauftragter fis In seiner von der Opposition  + unterbrodenen Rede vermes er aaf fein tuhen Zusammenarbeiten mit den 80020 Kieler jen, deren vcllt2s Vertrauen er  habe. „Die Bestimmungen feien- gewiß  aber doch nur vorläufig, Der arößte Zeil dis Volles und der Ecldetenräte sind ih darüber Lar, daß die Form tr Go!datenräie, wie sie jeht bestehen, nicht zu einer dauern- den EinriGtung werden könn. zussische System fei in Deut wun einmal nicht möglich. Was Rußland ein Jahr lang ertcogen hat, würde in Deutsh- lend schon nach einem Morat zu einem resto losen Zusommenbruc führen.  Na»ske fur dann fort: Die Wahl zur Nationalversawmiung h-t sttügefru* den. Die Ma!Sinengewehre in Ber!in haben keiven einzigen Mer.'Hen ger.ötict, Gtimme zettel für eive Tartei abzuochen; der er nicht angekört. - IH habe es 1016 st lebhaft ber d rt, daß ic gezwungen war, diese Ma» schinengewehre auffesen zu kassen. (Zwi- sdenruf: D»5 ist eines Soyialisten unwürdig!) Eines Evziclisten 4st es n/ewals vwwü“dio, weun er dem. Willen der Vollomerrheit Geltung vr»  Was. bie Aszeichenfrage andetrifst, han»  Mt zs iG Bei iB meiner UeSerfenfung mn eine reine Schneiderfrage Ob und wos für ein Seer DeutsG!and iL Zaknft haben wird, Hängt im welertlichen von dert Exa Frieder sverbandlunven ab. Iodenfell: wird eine ULM Wehrhaftigt notwendie fein. Des habe uns euß Ereiqnisse dz iczten Dochen in Berlin ge" Die'e Ereiquisse haben bewiesen, dak .di s&affur 4 von Gerzensäh:  ist. st eine 0:4 2 mil sce. Mat bi ve ann IE“ DGE Führer, LI in  iroendeiner Form Lenntlich gemacbt werden ved ie enben andern Beiden SCC Mfr Eing fähre werd, .  Wesentlich michtioer it die Anorken- nung der Kommandogewalt. Kein eivadger meiner Ko"eo»n ficht en. jein»m Umwt+. Aber in dem A. zenblieke, in dem ein* Nertei die Regiezung Werzimmt, muß füt ms: die Ug  merdogevalt 56 noh 2: einer foxfosistischen Reaferuyn kat eine BtLBEN TiC Anzahl von Toltatenzäten die he] vortreten, daß sie souverän fe'cn und daß sie si don Toofel um die Gesäß der Nomerena kn scharen hätten. Es it ein unmöglicer in irgendwelchea Orten Eol- -tenzüte eifach erflären, die Reg:ereng för saven, was ffe wolle, „die Eotbater tenzäte d » Ihe zu gebot ege ED Drbnun 7 bringen, ist diefe Veroxdu"ag, er'aren worben. Zett riird nur von allen Evisen kritiäont., weit sAwerer in es wirlich pratilsGe Arbeit zu leisten. Als Arpiniser GGeiH jerfätrat, wurde von den Volkst>ax:tragt:n b22aten. em feine Stelle kreten solle und die Umbhöngi- gen, aufgefordert, eiven ihrer Leute in diefes Amt zu antse“den. Die U. S. D. erklärte das mals. daß sie keinen geeigye!en Mann aur-Verfäonna hitte, Die Demobilisierung war damals nicht dycchhooführt. Selb wenn die V- setpong des Krieqswinisteriums shon damals i einer Beise durchgeführt wd» 1 wäre, alzu ferner Zeit der fel sein wird, sie der betreffende Ministzr mit einem ger großen Offizieren umgeben um die ihm aufgetragenen Arbeiten ihren. Als ich rach Kiel iam, herrsöte dort ein absolut's Durtheinander. „Ich ein den Goldatenräten in das Rieser Mammandone bävde und hat? versucht, die Gescöfte zu führen. Nachdem di- Offiz"ere kam  daß es f 8 we Dinter vv) Beamten zur Mit- arbeit heranziehen H wäre ein Est, winn. iH ni Gt uneben wolte dars die, „mitarbeitenden Offiziere Mitiat. o9tan haben. mich eigentlich. welch etn erinmes, Maß Rolke in vielen ron  t. mmer wieder bört män den Nuf, dh die Gegenrevolution- vor der Türe steht.  *% aibt EE 32) Gefahren für die Revolution, d  i Bidet, aus je pier sozialistisen Voarteien befebenden Kommis«e sion zu, die aemeinsan, mit Vertretern der ein»  Ferum+svorichfäge zu I... Verordnung Über die Neuregelung der 2ome waydogewalt onearb-iten und der zuständigen Etelle unterbreiten  Biedereinffelunaspfl'<t für Sriegstei nehmer.  Ein Erlaß des Demobilmachungtamts.  Mit dem 24. Januar ist mit Genehmigung der Reicsreaierung eine Verordnung das Peichsamts für wirtschaftliche Demobilmachung über die.Cinftellung, Entlassung und Entlohnung der Angestellten wäh- rend des Zeit des wirtschaftlichen Demabil- machung in Kraft getreten.  Danach sid Betriebsunterr Amer und Bürv- inhaber ein'<ließlih der Körpers&aiten ke: öffentlichen Rechts verpflichtet, ole Ariegsteil-  „Zivilintzrnierten, die bei Ausbrus 1 fem Krieges bei ihnen als An- gestellte besHästigt - waren, wiedereinzustelen. Die Wiedereinstellunospflicht erlischt, wern die Angesteliten niht binnen zweier Wochen nachh dem Inkrafttreten die ser Verordnung zir sofortigen Wiederauf- nahme ihrer fan Tätigleit bei ihren ehe» maiiren Abeita- 1den. Diese zwei»  üs für Nricozteilnehmer, die noh - 5 als dem Militärdienst entlossea sind,  erst mit dem Tage ihrer o:dnungs- oder be- be!ssmäßigen EntlaTung: Hotis ichen für bereits entlassene Keieqsteilnchmer, die cuf gä, 1,4  will'gex Me:dung zr Aufreterbaltung der  neten Ordung aber dis Greentchen Deren d i I1dr Rae 2 eilnehner frühestens zum Abloufdes auf den Monat der Wiedereinstellung folgendendritten Kalendermon erfolgen. Eine Kündigrng zu diesem Ze punkt ist in jedem Falle zulässig.  Die Wiederein» [Herget sollen mögliccst in aleiczer Weise bei: werden wie vor dem Arieae, Sie heben jedem a*4 andere Arbeit du übernehmen, die ihnen billigerweiss zugeautet zedas kann. Gie haben AnspruH auf eine  ergitung, die tb! entspricht, die den Deitabiigeren gewährt wird.  Außerdem find die Arteitg:ber verr "idtet, tie aegenwärtigbetihnen Ang stelle ten weiter zu beschäftioen, soweit b.e/e auf Er- werb egewiesen und niht während des Krieges von einem anderen Orte zugezs9, .. find, es fei denn, des fis eine ihrer Vorbis entspaeende Anstellung en diesem Orte oder ia de5:n Umgebung niht e:lanaen -lönnen. Te'en  nvestellten darf erst zum 18, T2houar 1919 ge» kündigt werten. Fells einem Angestel!ten seit dam 3, November 1928 zum 31. Dezember 1913 ober zu einem spcteren Zeitpunkt bis zum 38 Febrrer 1919 einsäließ! indigt wo: den st, ist die Kündigung unwirk'am, wern ihre Aushang anctheld gele Wodten vez dem Sntraftereien dieser Berovbzurng, von dem Ans gestellten bei dem Arbeitgeber verlangt wird. Die'es Necbt steht ihm niht zu, weÄn seine  Veiterbe/>ästiqung mit RÜCit auf die Ver hältnisse des Setziebes afgelehnt werden darf oder die Kündigung euf Anordnung der De- mebilma&ungsorgoue eder im Einverständnis mit dem zuständigen Arvefi-Mtenoneshuß ev» folpt. Eine Biliat zur Wiedereinsiellung odr  Welterbe/>äft von Angestellten besteht nicht, feweit ihre Durefährung dem Arbei  j2hex Iufclge der besonderen Berhältnifie des der zum Teil 'anmögliä ist. naber (8 im Bench mlt dem Angefielien es! mmen. Aus: 2 zu Entlasserden find bestizumte, allgemeine Nor» men festgeseßt. Während des Ai Angesteäte dürfen i dur din Arbeitgeber ihren Austritt sofort bes wern sie in ihrs Seimat zurück ' Arbeitgeber ist in diesem Falle ver» tet, ihnen die , Bergiltuug bis zum Ablauf  um gert m 5 aber eine 3 zen Angestellte, 'F's birnen fünf Joaen neh erfolater Kündizu in ihren Heimatort fahren, fü  lien gegebenenfalls für ihre Familie . ünternehmet folger Ded  find be und Z7 Reder solcher Büros, die erst während d LEN den oder wesentlich y:  ind zur einer oteil»  ufer] nehmern 1,8 Anqettel'te zu verpflic  stellung  inuten Mindesia „hl von Krie vor:  41 daß die SuS ährung dieler De nE SERER Die ewa. ten sind zue Leistung aller Dienste verpfiiStet, die  ihnen billigerweise zuoemutet werden können und erhalten angemessene Vergütung, Betriebsunter«  Aut) dieser Togu entzieen, kö:.ten jaer Buße bis zu  Man fi selten if 28, Dezember, 1016 6er Sarifverteig Arie estelteraussdüsse und Ei Urbeltsseeitio leiten vonesehene Zunggouolunh zuf- nd: fich dem Sied: 4 fenn der Demovilmechungskomnisscr ihn für verbindlich  Ein Wareah2us v verst", Eozialisieruugsverfuch im Kaufmanuc-  Der Znhaber der bekannten Firma Peters dorff, die in Köntgsberg, Posen uyd Si:2- lau große Ronfckhonshäujer unterhält, hat. das Breslauer Unfernehmen feinem Versonal geschenkt. Dem Personal warda mitgeteilt, daß das große Kaufsous in Breelau dem Personal übergeben wird, und zwar derart, doß ihm vom 1. Gcbruor as das Eialoge?*pitol mit sahs Prozeur verzinst wird, Alle etwai= gen Verluste, die sich ergeben, werden von dem Geschäftsinhaber getragen. Zehn Prozent des Reingewzanes fließen einem Fonds zu, der dazu bestimmt ist, eine kleins Gartenstadt mit Ciafomilienzäusern für die  stellten zu errichten, Die Angestecten, dis Häufsr bewoznen, erwe-ben nch zehn Zazven die älte de des Eigentumrechtes und nah dwanzig Zahren das ganze Der Geschäftagewinn der Firma wird in drei Teile geteilt. Ein Drii.el erha.ten die Herzen der GesSäftsleitung, (46: 19716 Serron, Ueber die Axt.der De  dieses eisien Oritzels hat sich Nudolt Beens darff dis Ertscheidung elbst norbegalten. Das zweite Dritti gesamten Jaufe- männischen er FTI: iber feine Soniet] = 8 as bie Dritt ist Tür „Fn nie erfonal reierviert. Fer- ner ie Schneider, derinnen, Heim» Firma usw. ierüber jp „mac “&uß. Ein Zagresdrictel  zah dem baben ien Genf Sn etw 1060  "Aaherdem Hat fich dex I1 Fespie e entshlofsen, Mark en jein  200-öpfiges Perional dur Verteilung  ljummen von  Toft  et und zwar in Ein Mark. Der für  360.000 Bark mußte sein Posener ritte Mn feiahe en arm tige EI Fiona da das. Geld sou HT den  Ner Sein 1 Eri nd ae Hi 38 H € Genel hat PD GIE  dem Laufen» dankten  Vom poinisH-denischen Kriegsiczaupiah zd= Telographischer Bari. 1 [8 Brommderg, 28. Zauwar. *  In Nichtunz Hohensalza haben wis unsere Postierungen bis an das Südends des  IZesuiten-Stes vo>geschoben. Einige Polen, dis  sich in Adlig-Zrühldorf festzescht kabe  dcn, wurden nach kurzem Fouerlempf von unt ron Patrou!Zen vertrieben. Polnische Boteil'ne  Tie sich Eteirburg, Zosephixun und Potuliß  nüßerlen, wurden abgewiesen. Bils  helmsdorf (5 Kilom.tex füdwestlih Netcl) wurde von uns deset. Eigene Artillerie ver» fprengte Bandenansammunden östlich Nezwalde,  Einer Patrouille, die nah Exlau (etwa. 5 Ki»  meter rocdwestlih N22el) vorgire, wich eine pol»  nische Bande aus. Um 1 Ukr nachts wurde unse  Posten in Wilholmsdorf von einer starken poini»  schen - Dande angegriffen. Der Angriff wurds  abgewiesen. jEin Privattelegramm 1 üle (Ws WIRT Ms Dieb „dE ematisch gegen AUE WENRUSRSEN RICH Gren 14 Ea . | LI "Baabe  Bent ee EE HEEN ce. DN CR von ihnen beses|  abens R Li witt wäre sehr own] | Baenbabenn  vor unsezen Lini  wenn man, einen Uebergriff. auf  sches Gebiet verhindern Siche darm Ber siäen 8 des schuzes durc  Ex Vornehmlich Nl der Wunsch, vs „FJ EIE mme. Sm übr;  An DE Pele auf unsere Anlie 80h, 166 Fa  Keine worden. Nur kleinere  o“fechte haben stattgefunden. E N  ns Ooppelmandate. Steibe, mann ist zuzlcich in Bexlin und IGT wählt, Er auf das Berliner  uad Kasseler Mandat ang! EHER  Berlin rüt an seine Stolle Polizeipräsideat ugen.Erust. Fung 5m Eüter in RE "Fommisstr der 1 Gerten er SEINER alser 5 rt quesier EELIZERCH bare [pektor Land pg in  Oie ernannt werden. Eis nfaften. Sieh Urville und das Gehöft von Les Meönil2%  dei  er län;  SRE EWEK Ei ftelten . über - den Obs (EEE M TIT  ?  >  200.007 REI  Einschränkung der Erwerbstosenfüriorge.  Auswärtige Arbeiter sollen Berlin ver- 1 lassen.  amt für wirtschofiliche Demobi <Hung het, wie wir kürzlich be- rihreten, eine Verordnung erlassen, wono< Ar- Geitex oder Rrlegsteilnehmer, die während des Kri, in einen anderen Ort gezogen sind, ohne Hort "ren Wohnfig zu haben, n6> fckt ab nur "os war vierwöcCige Erwerdslosenuntersftüßungn  Te (Groß-Bealiner Demobilmohunas- Lu Jchuß Hat diese Eerordnung erweitert und iSlossen, Umersäkungen an solde Tewerbalose nur noh für höchstens 14 Tage auszu- gahlen, Diese Beschränkung tritt aber niht ain, wenn Erwerbalose in Groß-Berlin mit ihr  ie (I t (GE BGlS zaausfül  hno1! Uebergangszeit ist R la worden, daß Perso- | gahe einer  Grund der vorstehenden Bostim- mungen nur (08 14 oge ErwetSslosen-nter fies zusteht, an dem auf den & Februar  genden Zahltag zum [“ “3 Unter» Aükung auszezahlt wird. Aus Mitteln der Er- werbslofenfürferge wird ihnen euferdem freie Fahrt in den früheren Wohnort bewilligt, Die Arbeirsnachweise dürfen nut Infor weit Arbeit vermitteln, als erweroslose Groß- Berliner Arbeiter für die Beseung oflenex Stel kim 508 vorhanden sind. erscheint uns recht zweifelhaft, ob die Ver- 1237 auf dem Berliner Arbeitsrmarkt durch iele Bestimmurgen wesentlich H gebessert werden. Seaftwi Masse der im Lau! er Mbeiter R Diez mit ihren Famil 39 geworden. Const würden wir Dit sehon in der beiten leien Sriegsfahren eine Gerarig iM Weo"nungsnot EIR erdem hai man 6 x ganz verge der weiteren Umgedung Ber! Kue Noer aus den Kreisen Niederbarnim, und Teltow, Tausende Arbeitern in den großen Fabriken der Ber» tigung gefunden So sind, spiel 8 nennen, in den Reini>endorf-Ro enthal von Berge“ monn sehr viele Frouen aus den Provinzorten im Norden Berlins tälig, die freiwillig ihre Arbeit nicht au'geben werdea. Auf dem Lande aber fehlt es noch imanex an Arbeitskräften. Das Demobilmachungsamt hatte kürzlich durc eine neue Verordnung nach Ortsklassen ab» gestuste Höchstsätze in der Erwerbslosen- unterstüßung „innige: die für Große Derlin 6 rheiratete und Unver» heiratete wun ferne 1.80 Mt. für die Chefrou Kind u fd dab 33  AIT KH: 38 I EE a Spei Groh Bein  Gelbe  Leipziger Str. 1324137.  »ntoriftin  für den" Etenooraphia Streid.] des.ana. Voreßun unt Cue. ame eee wett an eie  "Bertau', eeaeu Verafttun „| 1.  write die Mossensvoiiung naseres diesigen Werkes inden ||;  „zweite URöchin.  mit Zeugnisseu vormit ags  Kinn 19 414 ver BerfonaleUbiei umg der  ver gu.jus Pintzeh. „et eeltgehaft  Schmiedzlehrlinge  tollt sofort  Orenstaln & Roppel-=archur Koppel  Aktiergeveilzchaft * Lokometiviabrik, Nowawes Meldungen im Ar eit-rannahmebtro.  Handwerker  m die Ei'29dhrobtellung der Garde-Ravollerie ven Divia u, besondecs  Zieimerleitis  Schlosser  Schmiede  Oberbauarbeiter Mob'le Löf  Betleprad Wieldungenz nt Ste: 6,  Fug Freiwfaig EEN.  eines tigen Unterstüßungssähe durh den Hax schuß für Erwerbsloien|  Tag also nicht 57 2. Gerner wurde ausdrüdl! TE jesigeleg "daß bei Stzeits keine Exwerdalofenunter,  Das 7. „monische Konzert dizigiexie tn Berta Di PeefBahaeiene Nitif des  WMürhenerG der in seinex Baterfiodt Berlin stets ein 0 573 Gast ist. Wiederum erfreute uns Kalter  mir nar  Seitmobe "auffiel  Sänger Gerl, Interpret; färitbene und demgemä Sciteninstrument  ein Rätsel, das nur der Bearbeitex lösen kann. Duzschea  Das Zu Orgar.s mit nah | den und quiekenden Lauten, die Hert Goedecke virtucs feinem Ungetüm entlodte, s&tug fami geradezu ims Greteste um. Dozet hath UT viele wundervolle Origtu Ip Ben. daß es derartiger „Bereiche ftillose Bearbeitungen niht bedarf. erfreute Frau Dux noch dur den Katharinen-Arie aus Ob 6' „Dex Widers hug, ein im Konzerten ze ferhtos mite | SG  eiiien Bnsammenhan Werdount etwaß weste Programm enthielt | RBC. im übr; Schumanns B  gr  beitet. Vatter,  gentenper/önlic/keiten der Genwart  eben'o wie ee Duz lebhast gefeier M2  wn übe nische und französische der einzigartige Sänger  Garo'ererinnen und Zuarbriterinnen erhalten 50s0:t Anstellung. Meldungen 9--10 m. j--8 Uhr.  A. Wertheim 6 mb. | mich anaben AE.  tg wn bü | General-berire:e:  ege. vausscuß hat pie fam 1 [chlossen, di SECTIO der jeht, gül 12 otaus5»  je prüfen 3: ie Antrog von Sa  nme, daß vom 1. Februar ab aut 4 Gamern rige berücsietigt werden Wanen, ein SsIH ja von 18s5 ML uo  jezahlt werden sc die Ar- 54-4 Sehesreigeiten viederge-  enero/musitoirektor Bruno % mit 3:  die feinstn1ige, überous musikalische Wieder» Mozaztsinfonie (diesmal der  seltener gespielten dreisäzigen in D-Dur), wobei | zweiten Halbzeit  mann für Gr Fever mit  ie Neigung zur Verlangsamung der el E4 folgte, von. Frau Dur | zn jungen, <ins von Zoh. Fey zi ete Mozart sche Ärie „Per austa 3ater Rontrabagbegeiun ä Baß ()) = den EN Bern I auch von dem tte| Pegleitete Arie Yoyen pran umgeschricocn weiden muß;e, bleiöt  Alewa'  ungewohnten, ai grunzen-  Arien für scri2e en ge  A Übrit Gutsche  Stü, das ia der 4 + durch den dro»  m gewinnt Dos rg  Wagners Siopfriedidylt und B.Dur-Sim  unter UeGevoller  harmoniker bis ins kleinste Detai 0 2:1. Gleich noh der  Tenni CH Kedig Ahnnlepen ei a  x zu den eigenartigstzn Dirie UU, wur!  ce an der gelen  1 Stesie wenige | Wedd M der  [0.4  tem Goal. a m  ie GI] te“ „der die hier wirf ic) als Arsdruk3mittel furzen Arte aus „Zaza“ ron Seoite  Färberei lottenburg, Berliner Ctr.133.| sg  Vertreter vder Vertreterin  „Kan (7 eine Se tgmfhe Cade weden, sft gut ein-|  0 Def zt Hund [86 7'85 Reiegs-  EEE  inhaug, Kochstr.  „Möglichkeiten  in jami:naen Gröden jein e aden  'nehrvereecrung, 00:5 Kit 17:38  Hoher Ber Vieng Artikel  An R aulit as dn | urhiden  Die Gyseiafts/vi- 1] agrierag 3 Baden ww ng dam glatten Voden war ies Zuspiel nu  . Taher Famnen wie:  tate Der Sieg  vor. Vietoxia oer Sche fowent in der Höhe der Doig ng & „414 schr überraschend,  Fanazit mit 6 Er  0 kneppen  Bäuferte . . S  zweiten Setbzeit micßie Tänzer  EIS  bers des Ehrentor. Alemannia  Spandau mit 7:1 einen  0 AE br abende.  EEE ES) Uncoahnls Erpabs-  Berliner Jußballspiele.  “le wurden am S:  en, und. daher  em waz das Ep  ' (4 277 'o| b..] Gihrand iger für ks vr  1 Yonnte. Drei weitere Tore sie! weiten Halbzett. yeuten geg: 1 Unfon 92 2 fiegen konnte, kommt  jolte. iel DB. B. C+?  xs entscche! dend . BB Bersezung ausseeiden,  vollen Sieg S 4a war jederzeit Ü'  und Oro) säossen je ein, Ber dreb und gwei Tore,  konnte «Cirobria nur krapp mit 5 € Gir hein führte zur Pe'  „Alte Herren“ wit 14:2. -- Wace  Tegel fvielte ooaen, Preußen-Spandau reußen führte durh zwei  vin bei der Feru'e mit  Atel wz Frogleis:  mit 11  R, y 13 ino 0 M 2 LIES mit 8:1 siegreich "Wich. == u fe Radide scchlug Corso  mit 8:2 98--Tas wan  Witdeisürmer aus. Union durch den er fart die 7  es Zoiper kamen 8 weilete IE Puhsedern-  n Streftriee, dermact zit tea EIT ICHE Mtr er  nur allererste Kraft  R ent  Lehrkina un EE ENE  zt Bv 164 380. der  Siet Hotel-Persoual  7: gute SteJung durc eine| finde! gute Stedung dur  KosSelschmiedzlehrlinge Orzratetn 4 Kop321-Seithurloppel  Ie0903. Nechaft  Lok>motivfabrik, Nowawes  ider guten Unton-Mann/ Haft überzaschend. Bei Favorit zwei Tore, als  or aufho] ein Tos dur BI und durch einen Eifmotor für CNN. W. endete | führm von NN. W. mit | Dur von Fandn, vorgetragen von Heren KraphoTer war Ay essere kos id n der  , B. €, erzlelts durch jen Fonnris qeven Germania»  Fimmee x: ür Niemzannia, = WLE RV EEE wo weide wr fre Lotnlgconer Ostend Überlegen und fiegte 4:0. Bis zur Pause war Splittgerber exfo! reiß, dann. schossen Geipp, GpliVprzber un! noh je ein Tor fr Umion. => Weißen» Jex mochte mit Mercur 97 nicht viel Federlesens und siegte left mit 9:3 (Bause 21 fegar mit B.-S. V.-Alte Herren gewonnen gegen  einen größeren Betrieb Ar mit Ang“.ben übec Nr" mug fügung Gres Dat  Uattein » Filiale Lintite. 4 "CH (P-tsdamer Plozz).  ce | GF Wächter m]  [enbefen Kunst vörn Berner Bore. ZEN EINEE disp-"iertes in Berigen [Eweigten das 9 /Snt m de Sehr feit bei lebhastem Ceshäft. I. I Re ------- lut me 1-7 usemrmnhang " BL|SL das nächste Mal berichtet. Dr. Edgar lete!  = Tn 8 VO170E8 3 »601s0 2s1107 25 1737 143 59.241.30  j  Konzerie und Vorträge. Im heutigen Sinfonioe Konzert des Philharmonischen Orheitors  Camillo Hifdedrnt) gelangen 1. a. zus Auf» Sinfonie Cur vn Schubert, Cello-Konzert  » | Das Baterland ist in Net!  Ter Bole überfällt heimtüklsch die Oltmark Im Inuern wühlt Spartakus weiter  Irontfsoldaten heraus! Kein Ranun dorf fehlen!  Kommt und helft uns, tretet ein ins  „Freikorps Hülsen“  Mobile Löhnung = 5 Mark Dageöznlaze = 7 | freie Verpflegung =Untertunzt und Avörüstunge  Disziplinierte Truppe!  taucht: Offiziere, Ganitätsoffizices ster. [Mem af aller Wasen,  edientes Eisenbahndau » Personal, Oc/po, Etfenarbeiter, Sc ee Marein Eat:fer  Werbezeutralet Charlottenburg, Lui ey - Plat 5%  " Berlin €, Kaffee Bauer,  ds | erbeten inden, Bein 6 Zacenhe pe R Daiad ws WiN Derlin &  underp) IX  Besse, Sehe - Wirte Bap UN Poiebamer Er  anl, Torstraße 177,  Militär - Papiere und Anörüftung mitdring,-n- Generalmajor Hü!fen.  r-  dN Erauenhanre n  vogtt HoarFateik, E Frame Aue A 1]  Geübte Montiererinnen  4 Bani'er & Schmidt, Chai dotfeubrrger Hfer 53-54  Sprißgußfahmann, EE EEE NH Sa beten unter "Sei: 094 en die  unbozeholten, zofort  NU CHTWECHS BanHÄChEE  Charlottenburg, Mommsonatrasss 15 Kalzerdamm 20, Stegiltz, Ahernstr. 4  auf Teitzatlungt Spezialität:  Invorat vori; Wrparn der Logi imatlen  rammen | Es wt ein dringender Wunzch der Bo- Bärden, den  LIEBER  Alexanderstrasse 16  .. der Japnowitzdrüeke  ; | | j [|  A.WERTHEIM  „Wirtschafts-Ärtikel  Reibemazchinen  Lucullus-  28.00 | Se (her u. 3 Wänmeielien Wi  | Komplette | Küchen  In großer Auswahl  2a.  Treues, wehes Gedenken zum 21. Veburtstage, am 28. Janvar 1919, meines einzigen, herzensguten Jnngen  Paul Lippert gefallen am 4. September 41948 bei Boucavednes (Frankreich.)  Wein Alles, mein Glü>, meine ganze Hoffnung roubte mir Dein Tod!  Außerordentlich TThlitige Anget 'e Angebote]  Emaillewaren * > 4m bga  wird feit 8, Oktodex 1918 in der Nähe von Cambrai  Adolf Krüger Garde-Neserve-Jäger - Batl., 2. Komp, | en Über seinen uur] Rachricht geden  nnen S-uppe vermissen, Holbet find, n erin - Brand 'git vecglitet«  Wilh. Kräzer, Fabricbes. Gefurt, Biumentaalftr. 7&-  Mn  Si EE Eu H  TAGESORDNUNG:  16409005 PIII MdI  5.65 Fletechach:s -zW0in tit 3 20die 5.60  2 TEemetenon wenlnunatnendeien enn tien Än veamenetnen nnt. IE Hildesheimer Bank. “ Fete 1910, 22sg er vin,  zG  aur pan mou ans Sa!RAaTY  Pon eh "Phot,  Boris 90.26, Malitver Bt. 11.  In tiefftem Schmerz  Deine unglückliche Mutter. Berlin SW, Mostizstr. 42.  "| vum vollen Neuwert is Zawier| genommen Alls Mitglieder er-|  HEGSNIeHE GSAIEGET  2's billigsten Fieisch Salz TrOckenpllizZe «=»  Wildwuchs-Verwertung Beriia WI, Potzdamer Straese 17-15.  ' 1, ' Feten id BPI har / 10 vad deren Gern: „Br jed, | ÜS Weinen Bonn Hern Fend de Benden dai BR 2 n 0 6 € Beriag| W| 0. €. Koreer, Suat EN I. .  = 1 Eder Eigen DIE HERRIN Gabriele "RA  Preis 4s0M  Verlag Alistein 5 Co, Berlin.  zur kev, Nervernät  €. wr EE FEE SI IET EITEN  Grocse Auswahl I  Möbel-Lechner  BERLIN  4 Brun: ra3es 7 Rübe Roves!"ialer Plate  3 MII 5 Dr. N ofhmänn, |  1 „erar Fane  lungeded rungen, ai Angabo. 87 weichen Poten Wanten angehe ms. Eda  I ab  den“ Medaillen, 6 Khrenpre'se. " Ei zr 2 MM ra Fb RI II II] Nie war die Geeundreit 2:0 wichtig wie Jetzt, In Jeder Famitte mure daher vorhanden zein: Platen,  Die neue  (naturgemässe) Neenode aeteee, Artern Ett Wen 4-44 verden Were | 76 .  Feb kept, DÄN Ee Obr. Nawe, Ke Ikopf Inneres won iterdaitert  Wien ikor und Statt M. 49.50 2872s7, wu, v. 4.--  onatlich, D s War: givt über alls Lotstoh 1g, E-konamne,  GE  Neiimethode 3 ataeke Bände, Preis M 49,30  880) wren tine]  ie Eee ed it ewe n „di pracds, beve:,  Postarheokl  Ieh erauche um Lichlvergeudung  arten m Sieduteterun ve | Sch0N Wieder die Straßenbauer! :  Meyer (Dem) einen Dring/ichkeitzantrag ein. Uebertriebeue Forderungen des (echnische Personals,  Bol den zuständigen Regierurgsstellen ent&teden Auiprus gegen die unzulängliche potizeiliche Urberwachung in Groß-' DerF/n zu «rhcben und eine ausgiebige Straßen-Beleuhturng auch ia der Kochizeit zu verlangen. Der Antroosteller führte ans, daß in Groß» Bein 0e32mwärtia geradezu sferda'öle Jur inden. Während Rerzie, Ayothekr und rigen anderer wichtiger Berufe ze:t- m Dutilein 'erbeiten müßten, würde im- Ten bis in die füüten Morgen die aröäie Lichtoer- ben. Es qebe n/ät viel iqeistunds snneh'elten, Es i E hier einz=greifen. Ei Itont Lohmenen etflärie für dei Mor 6'1 -2*, daß dieser sich- ou den Boligel» Sr aiiben ten gewandt kälte. daß diefer aber mo: )il95 wäre, . weil Strafbestmmungen et zeit eitungen be (“X Kolizeistunde ni“ EI  oH ist die nirkehrplose, die särelche Zeit,  die uns der Ciraßenbahnersireik in der Spar»  takuswo&e gebracht hatte, in ease ler Ges no haben wir uns von der nicht we»  Lahmlegung bes Etroßenbahnver?chrs ber-itete, kaum erholt, da kündigt die verehrte „Elektzisce“ vcn neuem der Bevöilerung Veriins d.e Freund» saft: diesmal streiken die technischen Ange- stellten der Großen Berliner. Straßenbahn. Eie heiten noh „b» rühmten“ Mustern u. a eine -einmali  Teuerungszulege von 200 dis 506  4 azur Kay Mark gefordert. Da diese Forderungen nicht 4 ) fei bith viteen AM: Aber wide tewiligt wurden, ss traten die Angestellten in Bela Eeefunde Wg es in den | den YUusftond, d. d. 3. in den Bahuhofsverk«  Boten Mi I“ De e My ari, ba  Mirtt :möfiten bei Ueöersär Boizeistande wieder bestreöt, , «gan mmer 0 gy Gäste, Vort je sex Geite  noch erllärt. dei ouch Sano "Bi des hur ng der Voffgeiftunde ans ain wehr Feen  stätten wird n/ät mchr gezebeitet, bie Wagen, die aus dem Berfehr zuzüe?ehren, können n.<t mehr auf ihre Fchrfäyigleit geprüft, knnen niet repariert wrden, und es muß damit gw re&net werden, daß der Verkehr elein mit dim 1 niht fortgeführt. werten  Die Darste"389 der traßendahndlrtloa.  Tie Dire"tion der Großen Verliner Straßenbahn serdet uns eine Erllärung, der wir foigendes ent  „Am 10. Dezembe 1a Anfatas UntERSE, ME ies 1uag Zesen, ien ee De  patt, E  böse, der X "Waenewarg der Oberleiturgsbew abtailung u:6 des Etraenbaues) Sodetuncen auf Lohnerhöhungen eim "Eträtt zu vermeiten, in voller ven FIU  u  Wnnie, da wir jowieis ea Eidos pad ale Beftiche "um Ein Xomman würden. worde de!  worzukeben, daß ein Antroa des S'adtverord- voten-Borsichers Dr. Tenffer gegen die iN EIE angenommen  et  Reg EEE ZI170 Bett Un immer n0 4% alt wäre Saba  wü-den BEET H fe Miogiihenen Eladtutrordncten.  - unde wurden, 4] folgt,"  wohler fraß in Groß«Be:tin no einmal ein- Fefe Ke 32 BENE MET, üfsey, . Notwerdi wäre. 4 EH Sehen | 3 500% N  mobben. vermeiden. Kaß Wökter von eivex Gomiinde in ee wöfcdei  „Die -Moß'en in ken, ET Joflten  AEI WEER EZ  WDG Tode Hifi Z Die Aohlenfolamifk:. ae ftir Nekianden wurde ein enprehem Moch keite Aufbebung der Gaesperre. Gi IE  einmalige Ze wurds auabrüdli de eins fo CEN tehnischen Angestellien nicht g! Dies onder den  wurde vieimchr als högeren Löhnen dez be: bei a Ungescl  dem geringeren Cindeamen den Borjchren per di- Umaetige Behang Sis zum ragt 20 509 7 Guoebiliigt worben Dar, verlangica Ungestellten 4 au 17. Januar unter enberem die Turzehlang eine NEN cn Entshädigung, die- sogar Wb Neha: n  it ses am nuar fo! die Dizi Gis Beietier der gestellien davon Überzeugen, daß  die Forderung Mt zu begründen  „" j' x 7 ]  ? ; eer  [2  a. 2] [3 Z vw  auf [] ui  in  FEEN TFL SUR  Ir 181  =  jj tell zu  wird.“ erfin Feh far. en wider 1 * elner fins des pt'amien Etraßend,  e. vahnozchre,  Dann es ist b-i dem es en arr, Kir Gfeicamfanen und der DrötS ru eine Fade 1W3:ster ehe Metern deim in der Son gestern er'egu" g dur den  4 zl | Tau  abe  “ -. Prämie von 1089 en aus9ei"at wurde, verschwunden. Bei einer Streife entdefien in der Not zu gestern nun Siederheitosoldten den Fllichtting mit seiner Gesicbten in einer PirtsYeft in det Svaße. Ex wurde, che er 3:14 NEE de, in ?-x Tasche reifen konnte, übermft" und mit seiner Gel ebten in Hast genommen.  3  und Bolizeiffunde. M EN  SIIEREE BEEREN Drohende Gefährdung des ganzen GEE  rd [3 I Er | GE EITE EIE EIT |  Epresserbriese eines Geisteslranken.  Gued/ SEIEE EINEN  Cins Anllag; 6 EIE: 1 8 wegen et  durch  rigen Arbeiter Karl Rieße Gag vor die 4. Etroskemmer des Landgerichts Best. de: de den Feidzug in Rußland emol bet  jeht an schwerer Systerie leidet, hat ul Bu  iger Mogan une EASE Bo vertr; LAT H Mie  Gewiß wi EE a 3 Bua = 8  liner dia Auznugung der zechtlichen Möglich“ etl ng Day ET TZLILG zwei 'Expresserbxiefe an den Kavtsmonn Mal!  Behrend und den Kaufmonn Leopolb CobnreiH geschrieben zu haben. Die Adresiaten sollten NWA Murk „4 tigen Siel Riiesezn, Damit wurde aim en Geile abtie] A verbunden.  mit nt Behörde in Veobindurg ö Tod bein-  Gn ien Gedeon mahnte muß Diels fortwöhren»  den ig aut das MIDUN x Pis  gen; denn hier handelt es sich längst mi  um die > ng ar gemessener und urid nte jie werden, wie eus den ob! Dar-  Iegungen .1 längst ME HES  heir 1 pbelt vs. Om Bestenbungen Fafsesen  lane, Wellte die Gesellschhast -dieien uferlo'en Fo2berungen nahreben, jo würds es nicht mehr enge danern, bis Jede Stragenbaynsahrt in Ber- lin 59 Pfennig kostete; denn eser schiefen wirt'<gstlihen Etene gibt es sGieß"i< haupt feintu Salt n-ehzzund das nie! nehr ferne Cade ver wöllige wirtseoitiihe Ausammeonbrud mit Furger, Elend und Massensterben stm. Dann mögen | fich die Etreik» lustigen vo ihren völlig wertlos gewordenen SundertmarisGeinen, für die sie si nichts mhz zu esn aufen nnen, eweils ais Bahr m en gibt, nahrhafie  vpe Faden groß velltommen, Veh uns wir ren, die Die aijätosien M8 des anwen jen 2] es u tea te3nli&en Angestellten unta Aaizen Les  an. Zum Echhl uß hie zur ein einzig al;  laubensgenoffen müssen 208.5 Spe g d 000 ark beisammen. Der pol Td ag OR 60 Mi a Jg  d deshalb de, 208. das eiu Bernurs Eee ehre  in ips Zinderöeit Et Barofsen zur Wi Ronin (5 Arbeit veranlassen wird.  Der Streit um dan MicGpreis,  -Das Nets ewirticha7t2amt fell ex:sheiden.  - iger, Rehtornwalt II EI bai dorin dire ve ndern  die jüdischen Mithürge: Die Groß«Derliner Dilchinter- - Wr Mi . ME EID 8 Wen gefteigen. Berjamn». | Sorefangte aufen des „lind Kloos. Es 1ung besälosen, ihre Gehl votläufig nicht. | Singblaiies - auß ». Gdlie- FEE sondern Neichßhowirt» als den it intellektuellen Ur- t ehenen, die Verhättnisse | heber zu "aden und den Angekiogten asf feine: 5% aI erin Milchhandels und die For- | Geisichustand untersuchen zu lassen. Der u der Dö:feFeien; änd Areine tops fei ein, der Tnfolae de: VEN: ene Gaifung zu Matei au feinen Taten ee I ps < Etoatoanw. Dr. sprech GEIT enfein 3 as Bae 7  JEENE ESE V- Friedenau und  |. VET) . ngoboumeister Ko EEE teveläace webes, Ferner alt de Getlogie dur den Geh. I D:. Le Mann of seinen Geistes zuftnud uni jucht Derbe.  EE der Groß- Berliner e Berhartlungsa Iber die DE 1918 war von dem  erxlin bereits an die iraßenbahr: und ihre vier angen  R eln fünf Gefeltihafte  der unbeschränkten Freizig' arten urd der Doppetfahrschei 1: vreits erreicht. Formell blieien jedo) die fü Gef  als feSständige Unternehmunge weil zunächst einige ältere V- die einer Au/lö|  der westlichen Berliner Vor orttahn enta: 7 N Gesiern hat mym: der A 9 Zwedverbandes der Berschmel ng: der Getellicaften aften auge Rin Die esell-  fehasten ögen gehen eelhn Große Berlinee Etragenbahn über. Dem des I.  ad en Ronan tration nen  ledigliH halb der Detriebe enopegilen ve Tettstelle Groß-Berlin 9 woch wie vor,  Me  Bafa Vn Gi Paeitopn Wik  Has Ulf:mawmu der Toeditbinf-Zeam'en.  her Mitteldent» 56 omg  wait er de füt  EN IN HAGE URK. vd. „1s00 .2s08 M  „wied ohnerhöhung vo desz  liung Gtiehnngin de der derne WR unereinander  GS a HER  Finne dee Aebeitslo] Sn pd m i? ber B * Fd Gro nan  Sn a it m Grunewald  EIE  -. L|  zi  j 4 00 ; 1181E D3ERESEU  '  ä H 4 I.  ;  pW MRS ÖNgR BIE 4 345 12200 KER ERRELÄE WERE ERES UEEIN  Beben  Tr  vuß plumpe ode» auffälla fictbare ERDE En Mis So ped n Anspruch auf Beim wei Feb mann-Küßee dogegen ist der  Gegang  „Die Abschaffung der Brille.  Wichtige Erfindung der deutschen optischen sahen, und „die Gi ia  |. bp“ [ESN et BREE Is PON DASL LIEEE  NIET LEIZRTEIESEEN  (Rahtnd verbwien.) und ivenmitte der Augen deden haben wird, dana | NE Nl Wee M, 37 äliezer Automos2täen, | 1 Kneifer häufig sieht, beim Km en fuit jg au sizen, damit Dasem der Kneifer niht herabfält, fann eine zwanglo.e Lal» zung einnehmen oder au das bequemer firden tur auf dem Kopie kw Ly Kneisex sizt fest und, was M Fes 'acdz ist, aine Jöft'gen D Druf.  patentierten Lohmann»Knetser werden  der KINDTENET Kneifex-Gesellshaft m % 4 Is zu Wagen, ven | H. Berlin, Potsdamer Etraße aH jert, die ierte, so würe -4 EHidel der | feine Sitielen oder sonstigen Verkaufsstellen unterhäl Lyra .*D ectenste tion sofort Bestel | fönticem Besuche, der zu empfchlen ist, weil man eiu Ke bil Lohmann eifex ist [2] oeenmenße Hilfs- | zwang rcd) vorheriger kostenloser Augevunter ubung 4  mittel für (ade Augen, weids Aurel eri R > 4 8 it das Siehe getragenen Beagle  ficteren Eig |  & Borteile der man zus Ve:modung Doa genau auf Din verliehenen Relenfoumen: Ms 0 aesundheitlih zicht 1842 mi  ma und das neye Geschästshaus Nr. 1842 vi Rand Etellung ihrer Giäsox zum Auge, und ex hot den einzigen Vor- „Sojmann-Kaueifer“, da siH ein ganz in der  6“ em werden, verliert bis | der Gi! Kneifer de bequeme Handhabu! Er | vwd sehr a1*2-9 qelegenes optifceg Inititut 4 Ebetite Se De- am DA I (7 eer zn fans Genzwwegige: HANIER nenwung 50izele;4 Gat. Alles, was unzer ähnlicher Bezeichnung iM: ickpuße die jezt vorwiegend getregenen Kneiser eis» | eventuell in den Handel gebracßt wird, find mt elite L5 men me „at Und mit ihz wandern Tausende von Kneisern n die Num- man sie mit dem Lohmann-Zneiser verglichen hct. Auswärtins wollen Brofpett 5 6 mit Fragebogen  gant und flott aussehen, wird man nicht mehr behaupten, wenn | Kneifer. delkamwmer, die jedt gleich flügellohmen Fledermäusen ihre Fille Weder die an einem 92w2liigen Federbügel befsstigten, seit» | der g: und franto vevsanidt wird. Die Gesellschaft liefert 9e! resp. Gläser ibn die Wangen ihrer Träger herabhängen | wärts mchlanwcholisch herabbaumeinden Gläser der älteren. noh | auh 236 2s0wärts unter Gerais richtigen Passens. [B. 1784  ARCEN GIER K.3 ZEEIEGES | Bärgerliche  Wohnun SB Eizriehfungen  Buerntiewige „wii In eilten  0  en ehemalige Angehörige dss Reseroe - Jusanterie - Regiments 64.  Zu RAUM: 14 18 fir den Weds:1629 de- wat tide madil 3s3 Died Sitia Derläus eudgetnder 173 as vefetiigen HRE u bi EE  Et analen fal the 11 Ligudemaeitn  Albert Gleiser  Berlin € 23, Alexanderzir. 42 ERAR  AUE voie 88 fofprt Hang unter Knzabe iber 0 vo17pagule and Neee das eminent mmer Eieneamen (Cert ende,  vine wann Babafroid Lials.v9g dareB 883 Dew vUN  ce Schaumburg Hondtmann und dezente vüher.  Es werden noh Sernspredzer u. Telegrayhif!en aar. Av“stellung eines Ferusprochzuges boim Etobe des  Kavallerie-Schüßen- -Sommandos 11 benöt 53  Meldung dort zu den de'annten Bedinaungen.  EEE EE 2 '9 9 Blige, freie Berp erge dg ewe Unter» 2 Meng jn Beger  'Die Freiw:ktgen-Batterie des 3. Garde-Feld- „Ürtillorie-Negts,  in Glienicke (nördl.  | Warech 0. Ein Benden Au Badr wd Wanerweg ab Werk Anpehlungg Ker]  Dagterhe Farb 030 Sprenge(o/Mwore  KAbti Chem.-teohn, Fabrik,  Bertin «Rummelshurg -- Nobelgio! 34,  in oinvelven und in grögeeren Porten  Militär» Za Mäntel iE  Das eiue „Brügzow“ teilt zur Gründung elnes Nuelkkorps  freiwillige Mugiker  || Zwecks Angliederung meines Betriebes euche in  Betelilgung aa einer Großhandlung Kolonta!waren, Futtermitteln H verwandten Branchen; eventgell auch Fabrikbetrieb der Nobruags- u. & w, Branchen.  Es werden » Viockens Lagerräums, welche Cleizanzohluss haben mürzen, in Berttp, Vor»! orten oder wort gürztig zu Berl a Seolegen, beuöt'gt.  Eiolgs Hua erttaugend Nark eigenes, ftzelges Eapital vorhanden, es kann daher anch die käöufliche 8 Uebernahme vines Betriebes oder Grundztückes mit Gleipansehlu:s in Frage kommen.  Anze"“ots unter »P, U, 8143: an &s Annonoen» Expodiilen Invatldendenk, Boriin w9,  R erden sofort gegen Zivilstoff eingetouscht. Ebenfalls wird neues ungetrageues Shubzeug  Y gegen Zuschnittekle umgetauss!  Bekleidungsamt Garde Lehrter Str, 57 8  eb 08 ischen 9-3 he  Eleganteste, moderneu.gediegene Schlafzimmer, Salons  din grögzezer Angatl ingegungenen erzten Feine „Der Kön. 3.137", Tn 8 Ww.) bell Ktroch- (Gir ben. wt  An- und Verkauf von Elektro - Motoren aller Art fainrich SChÜitier nena, SCHTÜEQErda m 36:  NEE Grun  m Osten: (i7, Franzfurier Sir. 141 )ZY 17 vorvon, Invelldencirue 5 Zaaza, 8  ie 109s5 A 600 Kuck Anzahlung 8 160 222 | 50 000 B kompl. Wohnunzseginrichiung. [7] 236 099710000  80! Barzahlung Preiermä Gerfeniune BN-L04 33 Nh | Roig ais Logs 3 Mk.  Krleysvorehädigte, Kriegerwitwen, Porte und L!ats 45 Pig, atze. | Porto und Linte 46 Piy. extra.  [|] 55 egsg: v... 1 erhaiten 5 Junge opteehlaud 1, 5 Bets üs Lone 23 Zart u.30s0 |D Lud. Müller & Co. Beta w.36  =" Teler-kdnr Gitebemter.  1. v0wie e/nzei0e 3. PläSob arr, We alder» x Wäeche- Ea pnb ren ZI hg  ". Plocher, Potzdamer Str. 41, "ede Lewenetr.  jektr. Licht-, Krafi- Klingel-,  Neuanlagen » Reperaturen "Wohnungen, Worketät en, Geach Jekale, Fabriken now. vow. Mort dis  Friedrich Z  Loa/eberger Str. 34. Kövlzeta/t 3080,  WI gonatäche dbi M TETE [- - je ED WERE EN NEE fenen 40-4  wa SiREE ii EIKE SIE  IH ElnzeHMöbel, bunte Klchen 2:37 ||  DOES aun ares wärts. Eriegeanielhe nagen neime in Zahlung.  Blubsessel, Glapien 1EiE  2  a.e.r-  ..  amu »:u  SCHR ROss &€E  MC ES SEE ESIS ET |  1 a TT ********==zzuzueezueuexezueeneezezezezezeznzeuueezuxauxunmumeee „eee Nennen,  [ keene | [2 E | Landsber pere Angebot  „ww Niermann Engel 3: j Möbel zu Bi Raimi M Mänte Jatkenkleider, Kleider und Kleiderrö>e HE: a rnlne 2-57 M, Wollens DEE ave de Cine Reit 1 (Enit vad Re 0 Dee m. 3 jencm I Sbeden|  EE Suprägnee Geide-Mint vw e-LIUE Einter-Wärtel [für : Zeeb We 2 Se R 825 Migge m  Saif EE Blusen Sc TI] Saison-Ausverkauf sss| z2288800%%mmn  4s7. a Zen 69% "38, 48% in Pelzkonfektion R Deenttäden emm. Seith,  2. Barzahlung W Dd 3 DD a *Vogaht, EESezznn IW 11: 6erg «1. Abendbäte EEE u bam 00 geideneflindei ? Senhtatsänder M  Mewes 8 wen  ZpungG- Derlei un fü 34 WIGRIE | mi föäun weilen“ arma ER atahen | ime Jähn Am. [B| Beta Mahn Geenen  is 4 LIE) LIER und türk'zche Teppiche :- [tungen | BEER SES GSE  Tonruna“-,  Bitt- 45.75 R, 13-5 M.  at Belwerh, ITA DET keene ken R IE  Heinrich Schöttler, Ingenieur.  ee ut 21s25 2 Autan. „Erin 1d:r mB] dan! KaStenw2gen ITIL INE  zu veruaufen.  Omni op a nt | Abert RIE  wogrünget 1s646  Tre Fr Vevbirien Gr Borganleatoo  cht "das nen |. > altrecht, Berlin 6 54, zds)  Retlwerkhilit wie"  en, Chratiettenburg. Worin Sen M en  Wohnungs - Einrichtungen in allen Stlextes un und Preislagen! 3692040610907 Leyuialk Lötiiehet erbeten. BT  Fachnor & Praldal, wt 2. Amann .?  - | Orche Aurwahl in Gordizen nnd Rores  T 11, Handarbeit Stores und Sünstleigareinen  -Wdden un EEIESHEN ee  Körperformen, ohne Taideu Sten  zu 6. weitern. Es ist, tard  pA Das Allerbe-to zZ HF um eine erfchtasfte und unent«, as Radhehmung set Et wird 9evarnt. "Dai Miterfolg.  z6i,le Gel? | z=rüd Qazantiestain pecbärgt fr > Unjäbrich  HT vr" 0-2] EIT dose 6.75 Me LJ Ge 22g  NM i---R- "andt "werden) nur durch  Dr. Hans Richter. Berlin-Calenszee 7. - = | flekira«HMoeiora  Gelege: heitskäufe  Käünztiliche Zähnelmaarung!  B3" von 3 Merk an "26 mitechtemParaFriedenskautschuk|  Gol2xronen. 5rüc:en,P omben, U.narbeltung schtecht- | u: gitzend;r. Gebisze, Zahrzie 63 mit Eetäubang,|Ot  Bilt!os Praize ev-"t, Tollzahlung.  Zahnprazis 8. LöSer, Brunnenstr. 185 ih rü Er Ip. 1.34.  | an, GB Be Cech  near (002  SN Warnung de Ren  ör. wed. Karl Reinhardt  Kolos-Borlagen  Ueoppige, feste|35: Zi d ME ESE | "  80.031.177  | Gedes Jetzt auch as Private  ew Negenbeshmerden 3 Au Bgentea EL aa] Tat Ene SN LSE EIE  Lombard BE ebd. v Dircklenitraße 43-44. We  Zigarren  Ema fut 34205 1ha hen) a Side Kong Ier geblechtel, wonder Ann 1 111: ZIane 0ane Gaumenplaite  Baod neuowem Verfahren, wit noeme deoidaren Zähnen, 16% 01 0981 Z&b "on Diet vu untorzedaid-n, 12s88 Teilhaben. MORGEN naRIuSg v0 fut Too zriee  Zahlrelcae Anarke. „nangszchreiben  donätigen Hurvert 1. v:dan mats Behanding.  Zahnpraxis Raa an En  dpreohetun «3 9=7, Sovnt»gs 10=1. = Tel: Gro8z08 Lei Anat ZipgebinD:  Büle  Kostüm», Röcke! NE TEEIRDIGN  [2] Reines Geaichta [2] ;  Wa Re gen m Mr n  &el Bilskis Fabrik  Ueranm mat.  pas obig me Wet fs awer  kolben" Wer EE En: karo 0 Kur Bad. 3 L Ei SH 1 „20jäbrige, [5>  MIES -aohandiungt  Scnedleebteleid m  he gebe Wee nern. Gere + Keren,  pezlai-Beh  von Geschlechts- Haut- und Harnleiden  ver wer veraltete Kemedeis dian  “ | m wet je enplagn 30 die 12 1  GlYZENDN SAE envatmwoiäte 6 warverdieht  | | Bm nan]  [9971 [7 Weeernbngt Ne Mg | Giyzerol“ =» Schuborems trockuet nlcht ala, CYzBTON inen, wen pfa Ff  wird nleat bart Giyzerol* «Schuhcreme ist kein Erzatz, 96» |  wwe m  Tr muS EEG EN o Ha  I » hiehard Yelnemann  181201, 032er  (00ptaTen 4% Ube.  'entral - Thes'er.  4 3,2 Die Rose von Stamaul,  H] edes ve Pazdere. ur Bs  Bis eoreiw dn | Ehn = Carmen. == 2 DE Dei raszigen Po!a Ea meIropoI-Ineaier. um. NeFaschin! =  en 48. No der 201.  gr Salat,  gonannt der grebe Cotilicb wit exoo-Sobnas vom Fel. gurüok. erwariet wie weine E|  Antang 7 Urr. Dos gw. Ziekwe-Prozeaem, v. 81  12 Rotanes 2 Ki Bahnhof Pesedelchair, |;  || GEATRAL-PARKY v „OBERON“  e age aht des ar. fa -vereifehen - Oporetis von Zorlig. -Div' „Hellmuth,  Bb Unterden Linden 22-23  o Kurt 8a F anobender- Ere  io) Yerlaid » Prigt:m7,  „Kaaoo ab 13Üde geälcet  Die. M. 8oliman  Sprechezde vond  Extber Carena  Eetistelien mitPatentböden, dora  - (SN PEN ig  In einer Nacht  Laztöplel-in 3 Akten wit  - Dora Ratzer  GERE ter DEL FIT zeh  nere Mrz e wee == Täglich == Beate Uhr.  Mozartsoal 7 Worte  <E2Z Henny Porten En dEr bier maren Yerkanme 81 Rorje : R Biebrach  zUnlichoRgautrol 8;  ER! ST LUBITSCH Noser aus Berlin  DE IE 1 TL TIE Ver äummenat füm des Tages!  auch zchnellsiens erl Aw Wunzeh Abholung dareh meln Fakra  "Färber! 0, Damptwarchenrtalt W.fcau:ze  erttn, Greifswal  wen wi Ww Deen Spi in RK. Ta  Iz & undlach, Berlin,  Regie: Eugen 2 DU  a. eaeriumondiüt eu a/m Dawmu eaoit owmet  FANCE PAORPE FOREN W PAPOO 2908/51 | JEDN NEE EIE 5 Flammen.  Raman von Helene Kali/H. <s Fottiehung.) «eMdruf verdyten.>  bet Mint für Zi Gehe des Mine ud . es ist Zet Mittelpunkt für +2 Gespräche der bage> Krull und  die fernen Tiefen. Und der Gesprächen merken nnd unterscheibon, Die SIE in dom Einzelnen wirfsam 12. Diese file Zuhörer sind meist Hanna und Frau Elfriede; doch das Schweigen beider At ganz verschieden. Hanna dieist still, wie stets bei einer allgemeinen Unterhaltung, Müde und bloß lehnt sie im Stul; die Henarbeit, nach der sie sonst g-wohnstitemäöig ff, rudt meist in rem Scho3, und an dem Gespräh, das [5 um'cchrirrt, hört sie vorbei. Si2 kau'ht 1" einer Stimme, Wenn sie im ruhigen Tonfall spricht, und es liegt eine Span- nung auf ihr, ein schm2rzliher Dru, Alles, die Stimme spricht, es geht on ihr voritber. Sie hart wit Un- uld auf ein Zurükfinden der Gedenken, der ilhrandts zu den F! |, O1 En, Es scheint ver. Heb2ns, Urd das neue Werk, das wi? durch ein Verhängnis plößlic ent"anden ist, das ihn seiner Arbeit entziszt und Hn ihr damit nimmt, es wird ihr verhaßt. Sie ix es, wenn p= Worte stolzer, gewinnficherer Genugtuung vernimmt, die  eines 9, els sie ihn cllein über die Wiesen kommen mit dies SPs WERE. ve in Boral m redel, ilt it plR ic etwas in ihr, das sonftig: Gk t, das | und veralten ifzren We p 1  in eushuhferder r Bü> geht Über sie hin, er antwortet  nicht leit eine Lippen pressen sich aufeinander, un? ein  rötlicher Schimmer läuft ihm über die Stirn. Indom er  | wm tes vor sich nioderd'!ickt, wandelt ex noden izr her.  „DaZ Du urr das sog, Elfritde!... Du mir etwas  NE EEE ie das) nict für miß, Rudolf! Und siehst Weißt Du noc?“  Du, nun itt es wie Du nicht vergessen?“  „B Elfriode!.. Sie, sollte ih?“  Sie sind bis zu den Stufen der De Veranda gekommen und bloiden hier ein paar Augenblike stehen. Dicht. grünes Geroenf umwuchert das vom ar überhängende weize SEH gitter. Die Strahlen der Adendsonnk spielen iu Weir vn hindurh und huschen nevqierig Über den  NoH sit niemand daran. Im Hinergrunde CN . anl gestrhl, ruht hv: Souns Gen sieht  ge duch den Garte den Verandastufen 'hen- blesben. Das Giiterwert bildet  8  Beier 20 Nonniy  „Ewers Nenn „eTeverunge weg EI  Arent Wag Bete m Dh Anaatige EE zu Ee  | äotonis WERE! eu dem- Lande oder RN  mit Bem  M wit R dert, . | Venn, Fethnt, « vum  eehenber 0. 1 dii8 zu fen. MTA UR NE Fil, Frieder  Sucke onterhendes Er ait, Kone  Retauration (etl. dur Sie Bin det leihen  UNIE  Ein re  eit bei [6,0 vv Keen (ea, Beis (“5 Fe  EEE  dheder Fran Fehl, Er. 59. |  Suvatibentratt EE, eig „| Bea nd 51 (000 Bart wee Zah aber mier Weil,  pe 275 Sh  uE Bech RE |3 E22 EEE  E . verl; - Freie Künzer Gfroße 11, ho&vart,  | 3. | fein Lade  vr Ein] Gt eirkes  iw Eacd Bertin 26 | <= BIMENE  112-0 Wierandertr. 12,7 | hiverse Sobelbär er  eg uE  en Mte [<58  leile in Golt, Mieg! June Ericeafen!“ Gis Hh jo fette  Nun kommen sie länzsam näher. aizin, sie erblidend, ander Men Sai Bald  nicht fein kann, mein| Du pie  ps Pers nicht Wriadet het Die es biaher v Zona,  IAA LI TH, Eng Fg ... '3 wi) ir vielleitt im Goshäft do4H zu schwer? ...* „Nun, jedenfalls di t sie dringend mal eine Seit der mir naH Ren be innih ua Fe vin m mit Heini I - ie ein par Wohen. an die Seel Ele wil abe mt „IH werde mit ihr darüber 6 M in Glfcicde, dak Di en bug gemacht haft. + u 4 Er tritt zu Hanna hin und Früht ji. Here Grüninger konnt vom Garten herauf, jor! - Fetgelaunt wie immer. „Wird der Sieber nochH her! “ fragt er Hilbrandt, EE einlih nfs "ep Hiofor. „Er ist schon seit „ nicht,“ "eser. „ mitten fort o3ne zu „Mug 1, wohin. Er A jeßt öfter „Ra?“ mai rt Gröninge gedehnt und die "- ien EEN x; geht die Sache Ge hl shon tr zu Nun t eu die Haus! nd t Eisch. ene in. aeeigectet inneres Untahe Man etwas zu geizhen.  Gie Juct. den Gef) rüßen 33. die sich Heute in r.ihts von denen anderer Tage unterse Und doch g!2ubt sie aus dem Klang zweier Stimmen etwas eriauschen zu müssen, w23 in den Seien schwingt. (Fortfekuno folat.)  weg 247 ier 1] a a  eum aine SEEN | Ble, Retenberz, Vinew-|  va Rede feht  orten. ans | 108 Pe wee Ge UE  (IRRE IDE Gama atme GROSE GRE PEPE  uam m mengen VEEN  Hedung, De. „Drebdener Sir. 15.  Tiefer M: Ger. 57. Nen  ez = TUR ( Geldver:eir ); | T  Eu kiert ZIE dan vel.1 ded? 1] üer EI za Ra (Ruß« | foufi Noster, KSonbuser|  GE eln FTEBE 7 [Sahin Seed | FR Enlmige D  umd FE Baute, E M amam aal GEE Eamt, 1?  ' | j ! : |  6 N 1: 74znhe "108 (Seodingnl  heinger Str. 47 (Ki Wal. Lor), Danbrichter „VerftiG,  |Olyepia-Siflerd, Get-f (Wjäbrin). „Gets; | Wer 40. er Go: : [o=kemaeen. Taiatier, Diode : Tn  fave Sr 3 N | auendvolle  Klap' 7 7  I . Lorh:ine“rhe 34.35. 60 Witwe  eS FISSUREN GEE 7a MN "Bekraunmie 7 trauer Tolle  eiserne KocdmasSine rauh] h 5: BBE  Wehel, Dieners, rern hur  5 8 | wt Mig 10-169.  F-y ue; mera ed; Sprit! Mewung: Aug  Bedufe Dae: Rinefii ut. Grad, Ei200n, Ma 1600, Bertin, Mariens  KEN 2s08 1a E es FEN 221s7 7006 Naa 22-22s2 00 ERNE tun ger Em mN ei "a "vbrendt| eben nel | 3 e  ;  TE ügehl 86. EE =  ER GEN 17 MEI [50.0 eure SEINE de mn  | Möbel, punze Wirtsche) fe ' y w 7 sowie einige Spieler. DY.) Lezeier Et. : .  lußt für seine 3 Kinder eine, liebevolle Mutzer. Sin  Fodnle letze, Off. „i. u 7  Garderobe," Goriäenenren 861 tauft Costs [DI ATR. |S4müricuhe 41-47 ' kaufe |, Pee M UN Derlin | Ra Storiftische  te Pr 4 Dadate| Verm. Arzp'2en über  0 im 1 :  „eit ober Ihe“ Kesten Tanzmeiiter  0dr * Bieten. | Berufttrerfen. Du 3 deien aal Dithelmsrahe inl Beba ve Ebe |  ee  iber Jan  "Wrede, Orbe | L Ei EE De ieien 4, Neveie, derfendt vita ii 3 au erhoffen, |ednien „Reen ahem She Furien 0 . Betitofferten,. da | agr een Bag | eat  1 zW. UW-F. Üendsberger Ste, 117.  I> Wart at Alls Dh fe Werth Beke 1-4 möglicht mit Bild,  tressowen Ee  ete Wt  itikungen, Beotachtuns.|  er Bat tot. Juristische! 284,  ve  irchbach-GSesellsEaft m. b.|Lod"noesL 21 zeluct. 1800| Zwei  |< uE -x DO. date 18 feine Verbin: [vorvonden. Off: unter „Or. | "dige funde Eren, 2  vn vi a ben LE CpEuR u | Wag abandaeriditret vn |aD2E Une. Ore: |, Binladen, de 3 en Bein en in "| an Do menbehann, 1605 ere, t. Breit, | EILT 2 € hnsinnte Domena  |WDR-RM, Di [aft ems Robenhein Fur] O,  << = Wahrbelt*, ewa Eien, Reochtt-| der wo Zer Stra 216. Tier,  KbVianen  Rig Een e| Breuberg et Dander-[18elierinnen Er Wi Ee | Mtntet Dr von 2185| empfehl KmEden erd 08" Behiwi Een Bete,  Wiwietung ma  . ke  9» | 0 ist. Lobau inriite nee Saulhn re ver zw. Anden  Bi Gente I, . Kl Eibe TCN DRL 5,0 y Zieung dur Amadeu eZ eite, [7 kunft Heftmnd, |Nobowed, denberg, | Aentenflagen! elenvermftler, Sraichr, 63 Gee bongadt: Aobo 1 ET R 10x13 daa Werten frei Sand EE fäuflich. An-| niet; Friedrihöreher lomer- Sir. M, Nrissayten. Ersshaftt| Gnldtathen * Wertiheine | ENSo'ttsoSe, a EEE EE R SN GAS awftrtn one, konst Gagel, Denzis [Wipe ebe Mn N 2.  älterem Mäder wäniet Herrn | l:itetert'asener Kabeitnr ter,  21 Jahre, 1,00 groß. idm Eetwentscheft  [aawen, lichen Da, zn KERN Bai E-KIR,  Eripbeigei ate Ee Kar ite Bora, vr 131  Fräulein x  et "Eule ro] . EE MIE erbeien.  DR “Ww 3? Me. MieroSteehe 4  1 icht vi 4:3 nat Knagt 1 eus e.0 Mat IE Miete" . 1 ch, un g E< m [welches  Finnen Br: € 8: E (  Üiaieierlebrling,  vel 13 M  Ziähe 66. Spandovar Gir. H...  Nn nemnerte, 1 |Tievanderstt. 50, 1. Gtoder,| 2901f?  zeh Belier: EEE H anaas, ARIEN, fugen „ KaufmännlsGer“  |Draiouce Sr ive ee mit  Geemaderten Geddt- B. Kehle-Bertveref merk Me mäht Vorlage verl. FESKGG Es usbueshe [feigen AE ae EE  nn ih <R .  SEREES Pirte „Bien: aar  = Veitbändioe  E.T ür Bel und “  R Beg ne de ; ELDE Ws Fein „Or ) ee Een . DEE Sm Banger Tor. VT... [2My R, ä Beriaat, Derteltene 10 Mis |Anche 36. WE ETHER] ve dr Ee EE 2 1 Rhe, Tha, Kobelt Eil  us Giefereh AZETI ie /Stahe 51, Gleis 4. Bei  D teline! R | 4 | üer u u ee nt Bu in Gia, N tort. „ts Sm wird erf.  wa y nl | "wd, 01 Bireo| mme Memklt tene Bele - Jug 17 ct Bi EE M ? [246 Deufschwann, Fr:  rer  min Rr 8 da  bei Ä. " T vet MN in : | Mtemmen vertrent, 48: ent en Eugene, X un) EN unterer! | Sohn, Biumentr, 01 II Fetemne 27 Binsen zd RET efeAaNET a, Et gde „Zif, „| Banse, EEA pe . ven 04 im WOB Straße 201 .t. . A : ene, es E01 1s3% E m 4 | amel „Af iädensr. 07. Seh 4 < Arbeiterin,"  ie nE dE  *2 (7785 Gas  WSP  en FGEGEN EKHN Dorer, Velteiner KIRN  Dayshurtte | twopter vert Fre]  wien 9. Leut. aus WAKE wee | wbt 6, Gre iR Getegenh. abt twee Samt Weiatt | Set SE a EEN Gan uns flwen Saubeerter, et | au Walter erer Brander Ie Tuns M8 er Damm 247 EEE | en S [ebene Sehen ng a uder EEE Enn i. | So=Berer, Nriedelse, verde verfangt Gtrowste,  wegen a | SETE Br Es 7  DB rT Tera | ebb, Serben Bern nNE M] w- Queptia, Fictest.  I „bree 37 | bevernde Belag  Ba-dbiener Wramat Ortta .| Frifenelehrina 4 EN 00. [de9'; Krih Qiers Neutötla,  : “ ar ENE epn EN En GE AEN ten Em  Reun (es DN] „Lirliiner  K | vi  4. . 4 »Salich verbienen eifrige] ine] Cn ing ETS Gti nder Jurd Be . vein N [erf eben eienr &, verm EIT  aet . WE Seil van KL. | FEET Een eh T ur OE p En Anarbeiterinnen | Mitte" 50, „Innge Kaufteyte, x | zur Ati vage Nim, | Bontnor Str. 799. igel Bean, Baie [Z7 », Withel! Fk amn Töbelngen, Ei EE BÜ eh KN is EEE Anfehelferhs „A verk, Centm"' Aubreads [>14 rtih, Korff 1, - "perfetie I. veil Eiteienbän be u Ee [E45 Forde EEE ue | 8 u 0. Getragen gen AN: 187e. | erin, NEN (vie! a Beuren Win." MeSontet edes Mee I EE 2 m 005 a is Gefahr) ehe EEN 0017 Binde, Srperin SIE EE WE 172.27 M Tdi 1 |V. Ab newer Eis, 18 | | Herwit, Uebanftr. 67, [vel ert N Trop eurer Behweizerdeaen x Keeibiaines Nin 8, Caro, | gr vager . Riu | eue, „Shneverei * Netoozt| BD pern Brobe Bul wat e Anoed, aul „Si. 48334) pe | Bem Gewann 43 [2 . Saver: 4 Weidener, 42) brefsen mit  Steinsleifer, | ei wa gehbt, verlangt Gtein«| p7-«  ZUE  "ache Eeferanenf. pptsa  Ie nN 28.2 Mee verl. GEERT M CE MEERE Fas za a vhelde fr ven oanzen Tay RK! a Zig tune |: x 164 Klee SET u ea ea | I; 5 KE jar 77  „er eine -, nen äden A (mmm ) (“ +3 R 7 7.11700GE Bertone, ede a" . jm | Barerint für Sed es Dogern Unteauien "dear | feht zum Ner mhblertes mer?dett, Prinze 133 "kapte, 69844.25;. | Simmen. EN ama 17 2-4 y vn ee Eien E, at Gen Win um 1. m ER Et [an Een EE ELTEN 7 20128: t EE ür FIR Wiäiterin  verk, Gropbenerke. 6B,  IR 9. | See 58 ver Bal Einen nien Name| iE er I den  TU De nN aun Seläehtern 77  cht eis Aleinmieter |Mnfs "49 Seim: 5%  | eteinsedendor Dame, „t  G194" Ubnein-p7“ Cier- [vo  eindebender | R 50903,  “ Meraar, Tetits, Retetn| 24  efedern. Aw * präv'ein, Dd mn rä 4 Belt Erdung je | Dauergellung vert. | verranet. Reutiän, Enten-| > PRE TZ A Dy WETEN är EEN ve ie  Dopelins, “iG  Ne | Boie REIEN I ae, Mertz Soriion verbund. OH,  „Wi. 4667“,  Tionfeeitt dl  (blättern x  vert, Entner Ci  | Been 2 O| . Hpijvortuns, ey va. berger | 1Eaz8 Bünden E80.  when fing "verl. Wedel  . 82.  vben fed Stun wo HintliEfeit de:  Etarn Bez e|Witeen aget Neeb, e| Weer aw, Bai | a EufwürfeEn x Before Dann abs Damnd ever, | 2nafenste. 87, Cindemont  Sek. Anvebete uuter „CO.  mil einteng, duu wer 7 Cbrerzes) eit, eE Mios „WiIhlleries 7 [weiß Reubtan Mir Frifenten AE Mg Dr Fe En IS 2 Frohe 9 (Randen die (36ti Datu, en und. fädhen, eier Hands | nvevienr, Badybe | EEE Ber eE GERE | Ren Wal, ueh  288 Kdresienshreiberin auß. | 1  Benn, 1m Ser atis, fact 188. Biewer, Ahe ies aider Stache, Nebere fro  Gin  ?  Bi Ed  at  | eSden es Seis, EN n ver AG Een ei. amn tunael Ringen 8o- EJ jen 6d, Westen nähen zl wee, Dernaaer  EEE NEE  va] Brinher, Atveriäer Eme I [des  ng R [6  rit 4 Haus, eig. Landbars, (| US, 2-8 Bertenen, engen. Gif x Sn En aut kern 87 ene Wehe ann |„e1elt. Gris "Faitenbaren [inht" Berndt, Übersee,  12s5  „devoßja: Herz Heft. Ve, |UL-in, iN Man Bn |Off. en Reimann, ny 2-8 Etnbun, mie Küse,| 7 im Berterbeut, ele vormittogs 3 GiEFEN del.  Tt, Megend Aronturt: ove Eedbuheufer Viertol  BE Pa  14.3 [3] 1. ... Dr GEN 20)  He, Stüve ae" feines eher fel, vetteuts  Niertes jEzmee, is Deeinhtah.. „Bol. 20872  au eemütlices Zimmer fußt  ; Kroes inen enten Baumert m wd edes 8m I Bib m Rea Zaun Sehe ee  Herr, wänfi8. feht mb Mieries Aimwer? mit Ie Senpetuh bei eite Zen Den  euter Berpfte| |] fog. Meden Betesht. 17 [RZ  ehen44 Th fügen zum Dori! tehter Bent; e2628 Iwein  inst. 30. elnviötterin a|2“ verlengt Dir Rittenwel-|  ae :  Räte Rofenthaler Bat Erimivelgeriät nadweite 4 zus, Oldenbucges  GE EEE kao  Eg "8x Habareit' Taus. even» Ken |tnell Kino zur Miete oder. O| Yacht sofort vefwHt. Bertin. Arteg unos 7 TIC 18 Kimme; 25)“ Sionds 769.68 Noienens.e: Ier um fiebger iet: ZU 365  