KY T3I45 Morgen-Ausgabe, jh | ;  Umschau in Technik und Wirtechaff,  Im Vorlage von Vilstein & Co. Verantwort). fürdie Bedaktlon iwit Auenahine des Handelsiell»): 8. Bachmann ia Berlin  „Frankreich erhofft baldige Ratifizierung.|  „Der: Eindruck der Antwortnote.  ODrabtmeldung'der „Bofsishen Zeitung" |  /  Berfsinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachex,  Die Vorelnehe Zeitung erzeheint täglich zweimal, Sonn- und Ferttage war einwal. Jeden Sonntag die Mnstrierte Rejlage „Zeitbilder“ BSonzatige Beilagen upd Rubriken: Finanz- und Handelsabiatt,  Pr Reige und Wanderung, Literarigebe Umachau. Wingenachaft- Hohe 80mntags- weilage. Allgemeine Verlosnngs-Tabelle, Wachenkutazettel der Berliner Böras.  Edhriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  = Mittwoch, 17. Dezember 1919 05,7 17 15 Pfennig  "  < WEIZ» 2». EI J- GEL TGISSZGTHNN 1204  end dnreh eigens Boten täg.“ u. 881/55 LNepdepe tr  Bexug: Monatlich 4,50XN., vierteljkhrl. 18,80 X. In Groß-Berlin und zwomal froi ins Haus, 8088t durant die Poet. = Anzeigen: Zeile 1,50  / Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohatr. 29-26, und 1n allen Gezohäftagtellen das Verlages.  Fornepradh - Zentrale: Ulietein & Co, Mo; zutats 11800, 11.801, 12803 bis 11 8s0, 0wie 15 280, 15 281, 15 383 vis 15 291  Aktive Außenpolitik,  'VBon - ; ; ' ationsrat a. D. . vd. Nhoeinbaben. „Petit Parisien“ meint, es siche feht schon fest, daß es u Fuhr ved unmöglich wäre, die Frage von Ecapa Flow zu regeln, ohne Flotten»Sachverständige zu hören. Eine gewisse An» zahl Techniker fet deshalh zur Sißung von heute vormittag ger  auch den Lesern der „Vossischen Zeitung“ das Wesentliche aus seiner Veröffentlichung: Aktive Außenpolitik (Gedan- Zen für ein außenpolitisches Arbeitsprogramm der Deut»  Familienanzeigen 12sX. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit (uraufnahme in eins bestimmts Nummer, ,  p' : Wir geben in folgendem dem Verfassex Gelegenheit, i  4  , Amerika sich nicht entschließt, werden wir den Vertrag  . Dberfte Rat tritt heute vormittag um 811  ' prüfen, Die: Diskussionen werden aber nicht lange Oberftuag.  . Deutschen vorschlagen. Wenn sich aber die Alltietten dazu ver«. | Prüfung an die suridische Kommission überwiesen, Dis ' stehen sollten, ihre ursprünglichen Bedingungen 'zu mildera, | Vertreder der Alliterten haben „insgesamt den vers3 nlichen  Lioyd GeorgeundChurchin überRußland | 407  ' gen würden. Wenn. der Tag anbreche, am dem die russischen"  EE bh Paris, 18. Dezember, ;- | faden. Nachdem man ihren Rat angehört, scheine es unver» Alle Blätter stimmen dem Inhalt der deutschen Ant» | meidlich, daß man six mit den deutschen Sachverstät- wort zu und finden sie versöhnlich, Sie geben ein» | digen zusaommenbringe. In keinem Falle könne aber die stimmig der Hoffnung Ansdvuck, daß der Friede in | Diskussibn no< sehr lange dauern, und die Ratifizierung. des wenigen Tagen endgültig geschlossen sein wird. Cle» | Friedensvertrages dürfe nunmehr als sehr nahe bevor- menceaus Organ „Homme Libre“ schreibt: „Wenn | steh eadbezeichnet werden. ; „Figaro“ sagt, der deutsche Vorschlag scheins 3 priori nicht von hier aus mit um sv größerem Vertrauen ratisie | unannehmbar. Die Deutschen erbennten im allgemeinen den zieren, als in Londoy über die präzise klave Europa» | Grundsoß des Schadenersaßes' an,. sie disSkutierten nur über die politik Uebereinstimmung erzielt worden ist.“ Dev | Ziffer und Über. die Möglichkeiten. Auch der .„Gaulois" ist der ] v in dev. | Ansicht, daß die Sachverständigen den Wert der deutschen Wohnung Clemenceaus zusammen, da dieser noch nicht | Gründezu prüfen hätte, + 4 ; ganz wiederhergestellt ift. Der ' französische Marine» |. . % 7: sachverständige wird wegen der Scapa Flow-Forde- | .. Die Prüfung der Note, Lung zur heutigen Sitzung zugezogen. Ex soll mit den |': 8 . u RAE KEREN] « deutschen Sachverständigen zusammenkommen, um die | u 00o--- : Paris, 18. Dezember. (Havas.) von Deutschland angebotene, jedoch noh: nicht. fest» | Der Obarste Rat versammelte. sich. unter dem Vorsiße Cle gesetzte Entschädigung für bie versenkte Flotte zu | meneoaus haute morgen in dessen Wohnung in der Rus Franklin. Er: prüfte zunächst dis deutsche Antwort vom Montag, ; Es wurde :| böfchlöffänzl. dub: efs Konferenz zwischen: den“ alliierten: und; Nat. angehört werden, ... : bien ; "ai denten SonwerRrdigen Baieben 0, um den Toil dex Note. 5 2.10.06s8 EWE ae | dit erörtern, der sich auf: dis zufoige der Verfenkung "der: Flotte ARENT SENEN ) „Paxis, 38, Dehibit, ww: (4üt-.Gräßa; Flow.geforderte Wisderantin achung,  bpzlchk: "»Matin“ meint, es sei wenig wahrscheinlich, daß: man ohöe |: Fbenkreith: wird; im"diefer" Kommission durch“ Udimiral:-Levassaxy- weiteres die Entschädigungsnodalitäten' annehmen werde, “die dig. | vertreten: svin.: "Gewisse Teile der deutschen „Antwort würden zur“  . schen Volkspartei) vorzutragen. Denn es scheint uns wich» tig, diefen ersten Versuch einer deutschen politischen Partet, sich ein klares außenpolitisches Programm zu geben, die grundsäßliche Unterstüßung der „Vossischen Zeitung“ zu  wertretenen Außenpolitik sich nicht völlig deen,  Dankbar begrüße i< die Gelegenheit, die Grundgedanken Fire ing Ür die Doutstye Volkspartei entworfenen „außenpoli« en zu dürfen. I< habe es für unniöglicchh erklärt, im Flusse der Ereignisse und in der gebundenen außenpolitischen Lage, in die: uns der Kriegsausgang verseßt hai, heute schon ein starres ausenpolit Hes Programm aufzusiellen; daher trägt die Ueberschrift mit Vorbedacht / den Untertitel für eit es Arbeitsprogramm“, das heißt keine außen. Kontinentalpolitik, Völkerbundspolitik! An dere sollen bis auf weiteres außenpolitische Leitsäße je unsere öffentliche. Meinung so weit klären und in diese der Außenpolitik der  für die: kommende  rung, Stelle treten, folcche Bahnen leiten sollen, Haß „Re, ferung eine festen. Rückhalt "eußenpolitische aufgesrellt: > % ; ib „Natioyole Erziehung zum Verständnis außenpolitischer seres. Wirtschaft 3. Wirken für  danexn« Auch Dr. Neunex. wird: youts. vom:  Revision bes Friedensvertrages,  Ton der Note gebilligt. Eine Antwort darauf. wird . vor»  so würden die Milderungen auf keinen Fall den Charakter eines Dienstes.  - Kompromisses haben. ; ; ; Geroitet und der deutschen. Delegation. gegen Ende der Woche | 53. Förderung bes Aufbaues unserer f mien Ausland«, „Betit Zournal* fagi, wenn hewiesen würde, wie die | übergaben. 1,05 ZI ; ( [WM kat mit dem Bie der Wiederherskllung deutscher "Heutsche Note ez behaupte, daß die Ausführung der Forderungen | 50 Weltgeltung. - : ? S  8. Umwandlung; des heute Völkerbund genannten „Buns des der Sieger“ in einen wirklißen Völkerbund. ; „Aus der Gruppterung dieser Leitfäße, die in dex Netkhen«a olge ihrer Wichtigkeit erfolgt ist, ergibt ich ohne weiteres  je Hervorhebung des Akti wendigkeit, auch in der Außenpolitik Hilfe und Besserung in erster Linie von uns selbst und aus s selbst zu erwarten; nicht aber umgekehrt auf Hilfe von außen, auf das heute noch reichlich "Unsichere Gebilde eines Völkerbundes zu vertrauen. Auch.die Enzwielung zum Völkerbund aber for« dert von uns aktiv e Arbeit,  Deutschland im die Unmöglichkeit verseße, die anderen Perpfliche Die deutsche Sachvevständigendelegation ist Dienstag morgen in tungen, die ihm der Friedensvertrag auferlege, zu erfüllen, :dann | Parts eingetroffen. Die Delegation begab sich vom Nordbahnhof würden die Alliierten, wie sie es versproche'n hätten, ihre For- | sofort nach dem deutschen Büro in Paris. Die Menge betrachtete Herwagen mildern, wl EEE die Delogadton neugierig, enthielt sich aber feder Kundgebung, -  Lockungen, Haag, 16. Dezember. (H. N)- /*  Drahtmeldung'dex „Vossischen Zeitung, ) j ? - Dex“ Löndoner Korrespondent des  40 ; ) 3 ve | 5 heißt die Umwandlun 4 M WUARCNOO Ins 6 Degen Fee iin ae Biinenne wonbers beg  Binsterdemnt Sondeloblads | des Bundes der Eleger in eine Völkerorganisation, die Aloyd George exklärte im Unterhaus: „Wenn die russischen | britischen Marineattachs in/ Tokio "ber die beste Methode zur ) "der ven Belangen“ gerecht wird, |  Es wäre für die Wiederaufrichtung Deutschlands von un- geheurem Werte, wenn es gelänge, die Parteigegensäße auf außenpolitischem Gebiete möglichst vollständig zu beseitigenz die obigen Leitsähe sollen ein Versuch sein, die Vorausfeßun- pen für, eine möglichst breite nationale außene politt she Front zu schäffer; Voraussehunoen, denen alle Parteien, außer der offen zum kommunistischen Inter« nationalismus abschwenkenden Unabhängigen Sozialdemos kratie zustimmen könnten. Da an zweiter Stelle. des Pro» gramms dor Wiederaufbau. unseres -Wirtschaftslebens steht, "ergeben sih untrennbare Zusammenhänge zwi.  schem äußerer und-innerer Politik, und kein  BVolschewisten Fvieden schließen wollen, dann müssen sie sich erst | Verteibigung von Holländisch-Fudkp'm - Dunders mit Denikin und Koltscchhak verständigen. Sie | erklärte, daß in- einem Kriegsfalle im fernen Osten+-eine Hilfe für müssen erst innerhalb. Rußlands Frieden" [bern Einen | Holländisch-Indien in erster Linie englischersetts damit ge Brief von Litwinow aus Kopenhagen habe ex unge» | leisiet werde, daß England nicht zulassen wolle, daß eine andere öffnet zurückgesandt, da ex nicht erinächtigt war, irgendwelche | Macht “sich in den- holländischen Kolonien. niederlnsse, . Falls Hol- Mitteilungen von diesex Seite entgegenzunehmen. „| (amd bereit sel, sein Gebiet zu verteidigen, könne es mit der . : englischen Unterstühung rechnen: E3-müsse eine Ver» Churchill wies im Unterhause, darauf hin, daß am 30, April die | einbarung zwischen. Holland und England getroffen werden, ; Dienstpflicht in. England verschwinde, während sie in Amerika, |. da, wie Dunders zum Schluß bemerkte, die Intexessen dex. beiden Frankreich, Jtalien, Rußland und Japan bestehen bloibe, und | Länder» sic<.in der Kolonialfrage deten. M s “führte dann weiter aus: In Rußland ständen nur 2000 englische | Handelsblad. bemerkt dazu, es könne nicht in der Absicht der Soldaten, also weniger als Amerika, Japan und Frankreich dort | Regierung legen, ein derartiges Bündnis zu schließen, oder hätten. Er meinte, es wäre unklug, auc< nocchh diese wenigen -| anch nur ein: Abkommen zu treffen. Holland verdanke seine Jetzige Truppen zurückzuziehen, denn es fei! möglich; daß | Stellung in .der-Welt dem Umstand, daß es sich niemals auf ein Denik!ns und Koltschaks Truppen vernichtet wer- | Defensiv- oder. anderes Abkommen auf militärischem Gebtet: ein« . den und die Ostseeprovinzen der Gnade dex Bolschervisten übee- | 6tolen hd. ; 0 lassen bleiben. Diese könnten dann Polen bedrohen, ; Finnland lahmlegen und .bis nach Persien rücken, “wo. fie 'gang. Zentralosien bis an die Grenzen Indtens in Aufruhr brin-  ermöglichen, als der, daß niccht nur die Außen- politik,/sondern auch die.Wirtschaftspolitik verfaglidt und unabhängig von PRPartet« doktirinen und schwankenden Parteikonstel« lattone“ der Fühßpung.der Kundigston u“.d Tüchtigsten überlassen wirds. Das. deutsche Volk möge fich endlich darüber klar werden: es ist zwar richtig, daß die Weltgeschichte fefon einmal seinem Ni*dergang de Wiederaufrihtung folgen ließ, x fie. wurde aber nur durch „Aetste Zusommenfassunq, Anspannung und Erweung. gei-  „ Ein enigtisch-amerikanitches m aba WERE ; Sonderabkommen?  Amftordam, 18, Dezomber, kW. T. B.) „Doily:Naxs“ meldet aus New York, daß die führenden Repubsi»  kaner ein. sofortiges und fest umrissenes Ab bommen-mit  PERRIN | 0 00 +4 Großbritannien für die Wrochterhaltung des Weltstiedens  N - PWIETEN7 ? kes, *bwuLN N nN N N 7 v n  Lettiiche Grenzverletzungen. * + |. |  3% Tilsit, 16. Dezember,  Freiwilligen vernichtet seien, dann 'werde England begreifen, daß ERG die Engländer nicht für Koltschak;und Denikin kämpften, sondeen umgekehrt -Koltscchak und Denikin für England. |, 3 ENE ES  aber rürsichts»  mfissen wir Zwar kostbares Erbgut bewahren, Neues herpov«  los Ueberlebtes abstoßen und scchBpferisch T Nartet: fich ar' maßen. darf, die ungeheure. Arbeit 5.“ äußeren . ; 19 "Kobonhagen.. 16. Buande 5 „and. wirtschaftlichen IN Wann nE NN im “Rahmen ihrer. ; ; „.. oWentral News“ meldet aus -Wa'h'naton, dpß die führenden Bei Lasdehnen beirschmitt eine lettische. Bande von 50 | amerikanischen Finanzmänner, die hinter der Aktion Monn die Grenze, Die Einwohnerwehr schlug sie zurück. | zugunsten einer Ratifizierung des Friedensvertroges stehen, er« Die Leit:n verloren fünf. Tote, ; 7 klärt haben, bei ver kommenden Präsidentschhaftswahr Gonoral.N ie ssel ist heute von Tilsit nochß Riga abgereist. | jeden Zuschuß für die republikanische und demokratische Partei» Rest der Baltikumkommu1ssion begibt fih morgen | kasse zu verweigern, falls NRatifizierung nicht er- nach Insterburg, | 2 EN EON EN ; ; +11 60  “aus allen die nationalsExistenz des Reiches befahenden Nar- “teien „zur Führung darin berufen werd Die Fordevang Heißt: .: Breite  natkonale außen politis.ihe Front! Entpolitisierung der Wirtichaft? Vielleicht liegt hterin auch der einzige Weg, .unser-m polls tischen Leben, das zum großen Schaden unserer St der Welt von innerem Hader zerrifsen wird, zudlich. rdie D.auer die Kraft nationaler Geschlossenheit au geben, -  n 1s8; ; EE TAEM 4 s M n . 4 iE; N pes „ < )  Telhen, obwohl einzelne Grundgedanken mit der hier stets,  ußen 5 SENE Eelaworte „wie Westorientierung, Ostorienite-'  esl ) Tommenhe schwer eb eit-gibt.. Als. solche. Leitsäße habe ic,  Einstellung dör Außenpolitik aif:ben Wiederaufbau une Slebens, 18 2IHEN  .4.. Sachgemäße und. organische Reform des auswärtigen ;  "mg.fn  rbeitsprogramms“ auch an dieser Stelle ausführen >  ven, das heißt die eiserne Noko  anderer Weg scheint die innere Gesundung Deutschlands zu ,  ger und sittlicher Kräfte erreicht. Heuss wie damats- bringen. Die Nation sollte ungestüm verlangen, daß keins |  Parteidogmen zu .löfen,: sondern daß die Besten der Natio1 . . “einzelnen fremden Ländern und die  ' „mit Wahtmitteln begegnen könnte; nach der  ! " gegen  | Die Reform des auswärkigen Dienstes ist in der Houpk» ae nicht Organisations«, Hadern Personenfrage. Ketne xtet kann darauf Anspruch machen, “die geeignetsten Per- sönlichkeiten all ein zu besißen. Uns fehlen „Köpfe“ Über« dl == am meisten auf dem Gebiet der Außenpolitik. So zmüssen wir sie nehmen, wo immer je sich finden lassen. 'Der Außenminister soll mindestens so lange kein reiner Part mann sein, als sich bei unseren Parteien nochh keine außen. politiscche Tradition gebildet hat. ) In der kurzen Uebersicht über, unser Verhältnis Ce den dolichfeiten, die si unsever Außenpolitik dort bieten, habe iG) besonderen Wert. auf die Unterstreichung der Tatsache gelegt, daß der Frieden von Versailles nicht das Ende einer langen Unruhe der Welt Bedeutet, sondern vielmehr infolge seiner Verkennung wich ziger Entwidlungstendenzen der Völker und der Welt über- aupt der Anfang einer Zeit weiterer Unrast. und Konflikt5« ildangen ist, Selbstverständlich wollen „und müssen wir'den uns aufgezwungenen Frieden pon Verjailles erfüllen, soweit er überhaupt erfüllbar ist; wir wollen jedoch unablässig als Forderung des ganzen deutschen Volkes seine Revisiyn ver- Jangen, da unter feiner Herrshaft Deutschland nicht lebeits- fähig ist. Die Möglichkeit solcher Revision zwingt aber gerads don der aktiven Umgestaltung unseres Verhältnisses zur Außenwelt ab. Die um Deutschlamd herum neugeschaffenen Staaten haben infolge einer künstlichen, aus dem Haß unserer  “inde und unserer Machtlosigkeit heraus entstandenen Ueber-x]“  Fpannung des Selbstbestimmungsrechtes mit erheblichen inne zen Schwierigkeiten zu kämpfen; manche von ihnen*werden auf der heuttgen Grundlage überhaupt nicht fortbestehen kön- nen. Die Fragen des Balkans und des nahen Orients haben nach dem Zusammenbruch dex sie früher hä>uptsächlich bestime  : "menden Großmächte OesterveicheUngarn und Rußland eine  Megelung erfahren, die nichts weniger als einen ruhigen Dauerzustand gewährleistet. Das ganze Dsiproblent die Zu- Hmftseniwidlung Rußlands, harrt der Lösung. Die englische Politik ist weder ihm nÜber, nochh gegenüber der Frage, Enwieweit Deutschland, ihr mächtigsrer, heute niederges NiQg2- ner Gegner, wirtschaftlich lebensfähig zu erhalten fit, noch gegenüber der Zurückhaltung der Vereinigten Staaten fest vrientiert. Frankreich geht dem besiegten Erbfeind qegen« über in der Ausnußung des mit Hilfe seiner Alliierten errun« genen Sieges so weit, wie es ihm möglich scheint und ist be-  „.. Herrscht von grenzenlosem Mißtrauen gegenüber der Mögliche  Xeit, daß das troß Verstümmelung seiner Gvenzen an Bevö!- Ferungszahl fast doppelt so starke Deutsche Reich je wieder erstarfken und der Ungevechtigkeit der Rusnußung des Sieges  Ibfehr Amerikas von dem Kampfe Europas sucht die französische Außenpolitik In Überhasteter, krampfhafter Art als. Ersaß für- den trans« vtlantishen Rückhalt Bundesgenossen auf dem zurop ien  - Kontinent, eine Abwi>elung, die wiederum der enge s en EPs  Ütit Anlaß gibt, einen von i'w selbst beherrschten nd, eventuell auch ohne Amerika, ds propagieren. Dis Ent«, apidlung der Dinge in der Union selbst deutet auf einen Kom, promiß in der Frage der Vorbehalte zum Friedensvertrage, nber troßdem auf ein gewisses politisches Desintevessement in opa hin. Im fernen Osten steuert das Schiff der japae: nischen Politik unter der Flagge „Ostasien den Ostasiaten“ ge« schidt, aber vorläufig noh einsam, seinen Kurs -- wie lange? Eine solche Weltlags it also weit davon entfernt, der Manche it wirkliche Segnungen. des langersehnten. Friedens zu ver» ihen. Sie enthält für die deutshe Außenpolitik die Forde rung, jede Möglichkeitiauszunußen, die eine WiederaufrictungimKreiseder Völker ver, hüißenkann ; ; j Wie stehen, wie es scheint, vor dem Inkvafttreten des bru- dalen Friedenswerkes von Versailles. Machen wir. endlich Has Wort vom Verlernen der Gentimentalität wahr, halten wir allen Gegnern, insbesondere auh Frankreich gegenüber, Hfe deutsche Würde hoh, aber zeigen wir den harten Tatsachen entsprechend auch den ehrlichen Willen, das zu leisten, was wir gu leisten vermögen und mit den Franzosen wirtschaftlich zu beiderseitigem Nußen zusammenzwarbetten. Eine ausaesprv- hen anttengliscche Drientierüng der Außenpolitik ist zu ver«  u Ein Belgier spricht in Berlin.  “", Vortrag Paul Colins-Iim Herrenhaus,  7 Als ich gestern, abend vor dem Herrenhause die Hunderte von | Menschen, sah, die noch immer hofften, ohne Eintritt8karie hinein-  1 Pifommen, 'als i< dann den überfüllten Saal durchmusterte, “wußte ic sofort: dieser Herr Colin aus Brüssel wird mit Jubel  begrüßt werden. I< hatte mich nicht getäuscht. Die JIntellektu- elfen, die Pazifisten, die radikalen Literaten haben schon, Frieden geschlossen. Sie sind eine Internnationale.  „Ueber diese Internationale lächeln, heißt siH an Frieden und Zukunft versiindigen. Die Jungen sind es, die Generation der FWommendent Epohe, diese? zweitausend, Mitglieder her „Clarts“, Hie heute die IH € ve des Menschtums im Herzen tragen, die wahr» Jüsh dor Politik nicht schaden wird, die sie mit ihrem Hirn in zehn. Jahren machenwerden. 4 |  "Ein. Mann, der. zwischen den Generationen sicht, Ehrfurcht Heischend von beiden Seiten, hat in dieser Versammlung der Kom» wienden das orste Worte Einstein, der große Physiker, begrüßt Paul Colin. als Boten des wiedererwachenden - internationalen Lebens. (Die einzigen :Proletäxier im Saal, der Verkäufer des „Syndikalist“ und dex des „Freten Arbeiters“ flüstern sich zue „Das. js ni; der Kommunist“). Dann lest Alexander WMoissi den Aufruf der „Clartse“, das unseren Lesern bekannts Manißcst Barbussea? „Es. gibt: nur ein Volk, ein einziges Volk.* Und; „I< verkünde dos Kommen der Weltrepublik, das unbedingt Fommen muß.“  Der länge. Breitscheid gibt Herrn Parl Colin das Wort. Herr Paul Coitn: Schlank, etwa 28jährig, eine goldene Brille auf dem Gtupsnäschen, blagäugig, rosig, mit blordem Haar, bas etwas zu weit. in den Naden hineinwächst, Die evsten Säße spricht er Houische. Es woren: die entscheidenden, die, die Ihm in Pavis oder Brüssel den Kopf gekostet - hätten „Voll Zorn haben wir protestiert imperialistischen Negierung.“,  die Verbrechen, unserer Unter starkem - Beifall nennt er eins bei Namen: /Die Zurüchaltung der ' Kriegsgescngenen. | Dann / fuhr  Colin französisch foxt.. Er besißt alle Vorzüge des gallischen Reds mers; Die Biegsamkeit der Sprache, die deutende Geste. Ex knipst kranisich mit der rechten Hand, wenn er von den potit fs u "Monsieur ' Clemencean“  Tpricht, "er läßt die Finget trippeln bei Her Gtelle von den' Philistern, die ins Kabarett strömen, Kriegs- Tepuon zu sehen, und 'er hebt fegnend die Arme bei der Ver«,  fündung: überall wo-einem Menschen nur Unvecht geschicht, wird die Clarts ihn scchilgen. "Bewußt hielt ih Colin vom Politischen vd pra als Mersch Menichen.  zim Von der  werfen; bei aller Gkepfis ist Raum für die Möglichlolt eines 7  issen Zusammenwirkens auch mit diesem Gegner zu lasen,  Dw Besondere Beachtung und besondere Förderung verlangen die |  Beziehungen zu Amerika und Rußland, d. h. zu den .oeiden Großmächten (Rußland wird es wieder werden), die im offe- nen Gegensaß zu England und Frankreich es ablehnen, aus dem Frieden eine Fortsezung des Krieges gegen uns „Zu maden und von denen, die eine sich inner:iHh von der „atrop ischen Politik ihver Kriegsbumdesgenossen bereits getrennt ' hat, und aller Wahrscheinlihkeit nach uns wirtschaftlich helfen will, die andere, jeht zwar nocchh beherrscht von. Terror und Unvernunft, naß Durchdringen des >emokratischen Gedankens (ohne ihn wird auch dort nicht mehr regiert werden) aller - Wahrscheinlichkeit nach das Zusammenarbeiten mit Deut1<- land begrüßen wird. Dieses Zusammenarbeiten wird eine Lobensnotwendigkeit filr Deutschland sein und vielle'ht i-.ne ganze zukünftige Entwieklung == zunächst wirtschaftl), sräter aber wohl auch volitisch =- evtscheidend beeinflussen, Die For« derung nach dem Zusammenschluß der deutschen Stämme dür» fen wir troß des Friedens von St. Germain nie zus dem Auge verlieren und haben die Pflicht, ihr stoten Ausdruck zu geben. Das große Werk der deutschen Einigung muß noch einmal, diesmal auf breiterer Basis, vollbracht werden.  Höhere Brot» und Kartosfeipreise. -  Sißung des Reichsrates,  Der Reichograt hielt am Didnstag eine öffantliche Sihund ab. Nachdem, mehrere Entwürfe von Verordnungen und Gejezen den Ausschüsen Überwiesen waren, erledigte der Reichsrat den von der Nationalversammlung angenommenen Entwurf eines Ge- sezes über Teuerungszuschläge zu den Gobühren der Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher. Sodann wurde Bericht er- stattet über den Entwurf einer Verordnung über Zahlun von Ablieferungsprämten für Brotgetreide, Gerste un Kartoffeln. Danach betrug die Ablieserung von Brotgetveide im vergangenen Jahre 2 030 000 To., im laufenden Jahr ert 1100 000 Tonnen. Die Ursachen für den Rückgang sind sowohl in -der ver» späteten Ernte, wie 'auch in dex Ueberlastung der Ver»  ehrsmittel zu sehen. Es gibt nur ein Mittel, die Zwangs» wirtschaft aufrecht zu erhalten, nämlich eine angemessene Erhöhun| der Preise. Die Kosten fir die Ablieferungsprämie belaufen si sehähungsweise auf eine Milliarde, die dur( Erhöhung des Mehl» preises eingebracht werden soll, Der Mehlpreis wivd daher um 46,60 M. für den Doppelzentner erhöht werden, so daß der Preis für ein Brot im Gewicht von 23s0 Gramm auf 2,45 M steigen wird. Die De>ung der Kosten für die Ablieferungsprämien für Kartoffeln soll ebenfalls der Verbraudcer tragen, und zwar oll der Preis für den Zentner um 2,50 M. erhöht werden: Ret,  iese Erhöhungen nicht aus, ß wird das Reich für Fehlbeträge aufkommen. Der Reichsrat stimmte den Beschlüssen des Aus» schusses mit Mehrheit zu. i  Nach dem Bericht des zweiten Ausschhusses Über den Entwurf einer Verordnung Über Kleis aus Getreide soll ander öffentlichen Bewirtschaftung der Kleie festgehalten werden. Bei der Verteilung von Kleie an dis Landwirte soll der Reichswirtschhafts- ministax in seinen Bestimmungen an die Zustimmung. des Reifen rates gebunden sein. Au hier trat der Reichsrat den Beschlüssen dos Ausschusses bei. Gegen den von der Nationalversammlung:“ angenommenen Entwurf eines Geseßes -zur. Vorfo von: Kriegsyerbrechen und Kriegsvergehen wurde kein Wider-|  „spruch erhoben. |  Endlich genehmfgte der NReichsrat den Bericht des siebenten Aug» husses Über den Entwurf eines Gesehes gegen bas; Glüdsspiel, Dänga< wird die Veranstaltung. des öffentlichen! Glüdsspiels,  gleicviel wo, und die Bereitstellung "von Einriche dungen zur Veranstaltung des öffentlichen GlüdFsspiels unter  trafs gestellt, Die Behörde braucht also nicht erst den Nach» weis zu führen. daß ein Glüdsspiel stattgefunden hat, sonbern es genlgen bereits die Vorbereitungen dazu, um eine Möglichkeit des <Ichreitens zu geben.  ' Belgien und die Danziger NeeveL. W. T. B. meldel aus  Brüssel, Dezember: Die belgift (erumn; Han Danzige Roodern We ire Die R ban fen Ren u nnster einlaufen zu Jassen. : DUET  Barriere, “dis. man. zwischen Frankreich und - Deutschland errichtet habe, von dem, fleinen Frankreih, das -..- wicht Clomenceaus. Frankreich - => die - Verständigung mit  Doutschland wünsche, von einer Fabrikarbeiterverfammlung, die in ihver Friedensliebs eine Insel inmitten der noch hoh branden- den Wogen des Hasses. Nur ganz leise wird an politischen Tages- Fragen  vorbeigestrichen. Die "svonzöstscchen Wählen werden: (ts wühnt, die nicht so natiowolistisch ausgefallen. seien, wie: es von hier: aus scheint. Monsieur Noske wird genannt ==. „ic liebe Cles menceant nicht, aber ich Hebe auß Noske nicht.“ ; 3 Mit edlem Pathos lüßt Colin feine Rede ausklingen in einen | optimästiscen Glauben an die Wiederversöhnung dor Völker durch den Geist, Auf einem internationalen Kongreß in Bern will der Clarts-Bund die Vertreter der verschhiadenen Nationen einander näherbringen. j ' In den broüsenden Beifall, der Colin gespendet vitrde, konnte | foder einstimmen, der „guten Willens ist“, wie es im Weihnachts» Evangelium heißt. Rens Schidele gab einen deutschen Aug- zug aus des Franzosen Rede, die Vertreterin der Internatio» nalen Frauenliga für Friede und Freiheit spraß Colin ihre Zustimmung ous, Breitscheid fügte eine eina innere politische Mahnung an die Deutschen hinzu. Und an dem Schluß | der sehön disziplinierten Versammlung stellte man die. schwere - Frage: wann. wird der ersta. deutsche Intellektuells. in Paris sprechen? obs  „Und Pippa tanzt!“ aufs neue, im Deutschen Iheater,, nach 14 Jahreit Tanzpaufe. Diesmal rauscht Gerhart Haupt mann Beifall ohne Premierentumult: entgegen. Denn die, Zeit ist veifer für allen holden, Zauber seines Märdenspiels geworden, freilich auß feinhöriger für den Moment, da der Klang der Zaubergeige nach den beiden ersten Akten verstummt. . Mit den Erinnevungen an Brahms' Aufführung: weiteifert der alte Huhn, ein. Rübezahl mit Gmil Zannings Oesicht und diese Erinne-.  rungen übertrifft Michel, der fahrende Handwerksburscchh, in u de e vier-Abent Jaal am 17.:Deze  mann Thimigs Gestalt, unmittelbar aus dem Märcherbuh ge- stiegen. "Wüllners alter Zauberer Wann stammt "von Ernst Possart, Else E>aersbergs Pippa, -berlinisch ' grell, aus dem Lunapark und Hollaenders Regie ist einsichtig genug, sie alle ihrer Wege laufen zu lassen. M. d. Das Geburtstagsgeschent für Ellen Key. Frounds und Vprehper Ellen Keys da en der sHwedishen Dikter! rem 79. Geburtstage den Ertrag einer Samm 58:0 Betei au. der 14.000 Geber aus Schweden, Dänemark, Norwegen und Finn» amd beteiligt en. Es sind 55 000 Kronen zusammengekommen, Heren Zinsen Key auf Lebensgeit zur Verfügung ficken. Nach  "seine S  „kann, so machte der Minister einen wenig glü>d'  Wirts „ Arbeitswillen lähmende - Geseßgebung des leßten Zahres vor "der  Ein preußischer Minilter  über deutiche Nüßzenpotitik.  Wolfgang Heine, zurzeit der. Minister des Innern in Preuzen, „hat fie in der gestrigen Sißung der Landesver» ammiung versehentlich in das Labyrinty) der auswärtigen  plitit verirrt, wobei ihm =+ niht'zu verwundern =» ein kleines Malheur paszert ist, Von konservativer Seite war der Gedanke geäußert worden, daß dis Reichsregterung durch ihre Politik den Kri gefan enen nicht genüßt, son»  dern geshadet habe, und daz jese Frage eine fänellere 284 ung gefunden haben wüurbe, wenn von deutscher Seite in der  rage des Wiederaufhaues von Nordfrankreich rechtzeitig und „zielbewußt gehandelt worden wäre. | Die Richtigkeit dieses Gedankens kann unmöglich darunter leiden, daß er von oppositioneller Seite ausge|prochßen wurde. Minister Heine fühlte sich als Regierungsvertreter dadurch gereizt, und  immung wurde nicht besser, als der Abgeordnete von Kardorff sich auf Artikel der „Vossiscchen Seitn, berief. Da man Parlamentsreden nicht gut wie Zeitungen verbleien en Versuch, mit dem „an den Pranger. stellen“, das, wie man sich erinnern wird, zu den Begleilersheinungen demokratischer Zeitung» verbote gehört. Der Minister des Innern hat dem Chef«- redakteur der „Vossischen Zeitung“ == in diesem han besönders log 9 -.. vorgeworfen, er habe für den un- eschränkten U-Boot rieg a itiext, nac) dem Zusammenbruch aber dem Retchskanzler eihmann den Vorwurf gemacht, deß ex sich dem unbeschränkten U»Bootkrieg nicht, krästig genug widerseßt DEE jp? . . )  “Ma Min! ster Heine die Dinge nicht gan; Mar zu seln scheinen, sind wir gern bereft, ihm zu ä&inem rechten. Verständnis zu verhelfen. Es gibt in Deutschland d r et Kategorien 'von Menschen. Die einen waren immer für den U-Bookkrteg,  usammen»  die anderen immer gegen ihn und die dritien waren ain 5, t anm,  teils“. Ueber die lezte Kategorie maßen wir uns nt.  dem Minister Aufklärungen geben "zu wollen. In die- erste kann er den Chefredakteur der „Vosiischen Zeitung“ einrech« nen, wobei fu bemerken ist, daß dieser seine Ueberzeugung stets mit vo! Namen gede>t hat. Der Reichskanzler Bethe mann»Hollweg rechnet sis zweifellos in die zweite Kategorie ein, hat aber aus dieser Ueberzeugung im entscheidende Augenblick, nämlich im Januar. 1917, keinerlei Konsequenzen gezogen. Minister Konsequenzen ein Minister aus der Unmöglichkeit zu ztehen Hat, seine Uederzeugungen durcchhzuseßen, so können wir hm  auch das mitteilen: Er hat zu gehen. Herr von Bethmanw-“. " Hollweg hat das nicht getan. Wotigate  ] Heine 'müßte als Minister einer demokratischen Republik diesen Vorwurf zu würdigen wissen, Denn er kann doh schließlich auch einmat in ähnliche Situationen kommen. j 1 .  -' "Die Rechtsparielen zur Wirtlepattskrise.  2s4 EHI Die „Fraktionen der- Deutscchhnattonälen. und dep Dautscheon Volkspartei haben folgende. Interpellation an die Reihsregierung eingebrachte UHER  Die deutsche Vollowirtshaft. ficht durch eine verfehlte affse und Steuerpolitik und durH die den  Gefähr des / völligen Zufammenbruches,.: | Dadurch kommen weites Volkskreise iu die Lage, sich bei dem unablässigen und ungeheuren  “Steigen oller Preiss ba ntcht..mehr ernühren..und bekleiden zu  28:  -] '?Banen, M | iv " Was gedenkt die Regierung zu tun 1. um die drohende. Wirb«  schaftskatastrophe zu verhindern? 2. um die nicht am Produk« tionsprozeß unmittelbar beteiligten Bevölkerungsschichten lebens- fähig zu erhalten? Hf 3 N  82048 8 y - | Baldiges Hauptverfahren HeliferichrErzbergerg  Dem Stacotssekretör a. D. Dr. Helfferich Ut, wie vine Kore respondenz erfährt, die Anklage wegen Beleidigung des Reicchs«- finanzministers Erxzberger zugestellt worden. Dr. Helfferich  ihrem -Tode- sollen die Mittel das m verwandt werd! fn das dann Villa Strand, dia ehe Keys, verwa! en 13.50 ;  '"Oraziella“, Musikdrama tn drei Akten von Maz Kempn  Hochstadt und Ernst Heinrich. Bethe, Musik von Albert Matten, te, wie bereits gemeldet, seins ' Uraufführung im Maodeburger  Gtadttheates, Ein Mu er, dy dis Töne der Leidenschaft und der Sehnsucht, der Liebe des Hasses beherrscht, Kein ganz neuer mehr, aber doch noh ein .Werdender, aleichzeitia ein BVerheißender. Der Magdeburger Kapellmeister Mattausch | einen zusnpenden Stoff, den Kempner-Horbst: alutvollen Gizilien geholt und. im Verein mit Bethgs zu -einews padenben Libretto umgeschaffen . hat. ; Gouverän beherricht: . des jungs Komponist in jedem Augenbli> die Situation, Das wilda Weh Renzus- der symnambule, d-t Verzweiflung entspringends Zustand seines. Weibes Gröztella füiben ebenso Freffenden must" Zalischen Ausdrud wie: dia leidenichaf! Witwe Ciceia, die brutale tut des, , die reittigende lärte Güte des Priesters Antonio. Au die Töne, für den -Getzhals Tollemeo und dis übr Etües lassen in nichts die sichere Führung vermissen. Musikalische  einheiten bur&peben das Gragiella-Motiv; einschmeichelnd, süß,  n anschwellend bis zum Vollen des adnzen Orchester3, eine  Miwolls und Augenblid - aber bearenzt; von rer Linienführung,  "Czernowiß wieder beutsche Aniverfität,: Ueber Budape| wird berichtet: Wie das ih Morgenblatt“ meldet, ve Her vumänische Regierungskommissar Ni sto r im Einverständnis mit' ber rumünischen Regierung beschlossen, die Czernowißer Unie versität wieder zu einer deutschen Hochschule zu gestalten. Die Professoren, die Czernowiß verlassen haben, sollen zurldberufen werden und :ber beautscchhe Charakter der Universttät min» Hestens fürdie nächsten Jahre erhalten bleiben. - +  Der Michael Beer-Preis für Misiker. De Akademie ber aal NEiaal Beige Eis a Rm er Zweiten Michael Beer ng, 4 eßt 3300 trägt, für Musiker aller Konfessionen pet Die näheren Bedin ans gen können vom Büro der Akademie der Künste bezogen werden,  Der Klavier-Abend von Mitia Nikisch im Beethoven. x“ muß wegen plößliher Erkrankung des Künstlers abgesagt werden. Karten behalten Gültigkeit.  Bopeitanen IE bis am Der R Eandenbe rant hr des ? gm. 20, cr. staitfindende Uraufführu 7 Di Ztotliede“ Freitag, den 19, ex, 2077. . Gus Die: 'Uusgabs dex Chonnementskarten für Monat Jaruan 1920 zu 80 Vorstellungen im Opernhauss und Shauspielhause undd, 1ormonatlic zu wenig DIE Len nnementskarten ji: nod f! Vorstelltngen im Schauspielhause, zusammen für Ghmuspie haus 35 Vor» lungen, erfolgt am 22, und 23. dieses Monats zwischen €34 und 1 .Uhx n der Theaterhauptkasse gegen Vorzeigung des Aborinementsverträage%  nd zwar am ,22. 1, Nang, Parkett, 2. Rang des Opernhauses, -.. ; & Möna Dperzikaus und ls Bipaaatiungen des [IFAT A Rai  UN  eine von uns hören will, welche "'  ie Komische Opax bleibt wogen der Voro |  fast vestlose Ausnußung der DWalichkeiten, in jedem )  )  t Hat durch Rechtganwalt Dr. Msberg folgendes erklären lasseu:. Er verzichtet auf bie ihm zugestandens zweiwöchige Frist zur Ers , bevung von Cinwänden gegen' die Anklage sowie auf eine Vox- untersuchung und legt Wert auf baldige Eröffnung des Haupt- perfahrend, ea bestreitet nicht, daß die der Anklage zugrunde ie" ; jegenden Urkunden den Tatbestand der Beleidigung oder der üblen , ber € iß.“n ischen " Nachrede erfüllen, fall8 die behaupteten Tatsachen nicht erweislich ee en der Pre en eng  wahr. sind. Den Wahrheit83beweis will er aber in der | beantwortet.  Hauptverhandlung führen, =- Auf Antrag des Geh. Justtzrat Dr. An -der Besehung dex Oborpfarrarstelle in der Lussen - von Gordon ist Minister Erzberger als Nebenkläger zugelassen | Gemeinde in Charlottenburg == Anfrage des Otto- Char, worden. Lottenburg (Dem.). == ist ded Staat nicht beteiligt, das Vorgehen  der Behörden ist formell einwandfrei: Ein Eingreifen in inner- tirchliche Ungelegenheiten ist run etiolgt. Bei der Neuorbnung der firhlichen Verhältnisse wird eine Mitwirkung des Kirchen» Regiments im bisherigen Umfang nicht erhalten bleiben. ,  Der Rampf gegen die I Gelchtechtskrankheiten.  Dar Ausscchuß der / Landeeversammlung für Bepölke- V2ungspo"*tir nohm einen Antrag an, bei der Reichsregie- zung darauf Hinzuwirken, vaß in einem Neichsgeseß eine aus- pechemde Angahl von Bevatungsstellen geschaffen. werde, denen  ie Ueberwachung der, Ge tera eiten  rt bas gosamte Reichegeblet obliegt. Ferner soll die polizeiliche  Für den Abtransport von Kohlen von den Gruben = Anfrage des Abg. Blank (Ztr.) = hat sich die Regierung mit Berkehrs- gesellschaften in Verbindung gefeßt, um die ersorgung mit Kohlen zu erleichtern. Es sind nicht bloß Straßen - Dampfzugmascinen, sondern auc Motorwagen und Lastkraftwagen in erheblicher An- zahl dazu herangezogen worden.  im Reichswirtschaftsrat == Anfrage "bes Abg. Dt. Frenßel  eglementierung der gowerbsmäßigen Unzucht beseitigt | (Dem.) => gibt die Negterung eine Erklärung ab, nach der den worden, Zur Bekämpfung der Geschlehtskrankheiten und jur andelskammern ein angemessener Einfluß im Reichs» zel | wirtscchhaftsrat gesichert werden soll.“ Ueber die Tätigkeit der  Veberwochung der Prostitution soll die bisherige Sitbenpol wumter völ“'ger Loslösung von ber Kriminalpolizei in ein aus» schließlich gesundheitlichen und psleglichen Zwe>en dienendes Amt umgewandelt werden, an dem nebei einem Arzt eine: sozial vor- filedaet Fürsorgevim arbeiten sol. Gdlicßlich foll für alle Ge-  Lebensmittelerfassungs » Kommissionen, =“ Anfrage des Abg. An - dres (Zir.) =- erklärt die Regierung, Sorge dafür zu tragen, daß das Saatgut geshont wird. ?  Uover das Schidsal der 'Gterbe- und Unterstühungs, kassen in den an Polen abgetretenen Gebieten == Anfrage des Abg. Budjuhn (D.-Nat.) =- sagt ein Regierungsverkreter, vaß der Friedensvertrag Polen keine Handhabe „s ihrer Uuflölng  /biete und daß das durch" besondere Verha lungen festgeste werden soll, , ; H  Es folgt die Beratung des Geseßentwurfes zur GSicheru: der UN erführung derPrivatbergregale'an ben Gtaat, Abg. Dr. Rosenfeld (U. Soz.) begründet einen Antrag der Un»  <ledtstranten bie Behandlungspfli <t eingesührt wer» n, wie sie in dein Geseßentwurf des Rei>stagsausschusses für Bevölkerurinspolit'? festgelegt worden war, k Unter Ablehnung eines weitergehenden Antrages bes Abg. Dr. Weyl (U, Sog.) gegen die sozialdemokratischen Stimmen Wwyrde dam ein Eventualantrag des Abg. Dr. Beyer -West- ' proußen (Soz.) mit 13 gegen 10 Stimmen angenommen, der die ENE L MEEE eine Anzeigepflicht für alle IR n echts?kzanlen ne amensnenuu an in; zum - englien 4 7 S isäweigen verpflictetes Ges vabheiteame MN Iv abhängigen, nach dem die Bestimmung gestrichen weren oll, da das die Aranten sy registriert, daß ihre Namen, wern nötig, Verträge, die vor dem Stichtage angeboten wurden, berücksichtig Hurcchh Nachfrage bei dem behandelnden Arzt aus dem von ihm zu werden önnen, Ferner verlangen die Unabhängigen den Ersaß führenden Krankenjournal festpestellt werden. können. . des 1. Dezember 1919 durch den 11. August 1919 als Stichtag. ? ? 4 . Dex Handelominister Fischbeck ersucht um Ablehnung des An- 4 trages der Unabhängigen. * Ib Das Haus nimmt den Geseßeniwurf in erster Lesung unter . Nus dem Unterluchungsausschußh«. lehnuna dev Anträge der Unabhängigen aegen die 1. voll Antragsteller an. Es die zweite Lesung, nach der der  ' In ber gestrigen Gißung beschloß bex 2. Unterausschuß bes e tw Aussprache einstimmig angenontmen wird. parlamentarischen Ug ng wauSschuffes, die mündlichen Gefekentwurf ohne sprache einstimmig ' Die dritte Leitung des Etats.  Beng 8 der dritten Woihe des Zanndr gpleder aufe nehmen. Nach Klärung von Unstimmigkeitert, die sich aus den | - . Piaher erfolgten Ausfagen ergaben, wird die Wilson-Aktion Dann folat die Fortsekung der dritten Beratung -des Sköats» gu Ende geführt werden; im Anschluß daran sollen die Friedens- haushaltsplanes und des Antrages der Meh eltsparieien über die möglichkeiten im Jahre 1917 zur Behandlung kommen. . valdige -Schaffung eines deutschen-Einheitsstaates,  / ! y Abg. Dr. Gavnich (D. Vp.): Solange Preußen selbständig 4 bleibt, muß anch eine preußische Politik gemacht werden, die nit nur von dei Mehrheitoparteien veeinflußt werden darf. Bir  6 ein 'Antrog von folher Bedeutung, wi die valdige Vb belb ung des deutschon Einheitsstaates, [EIU Tage por der Beratung eingebracht worden. ist. (Sehr wahr!) Wir baontranen punüchit einmal Ueberweisun „des Antror uß.. sonst m wir da"  SEND DU EEN EN DIDI  gSeibitverwaltungskörper und Preispoltik,  Der Ausschuß für Bolkowirtschaft sehte gestern bie gratung dex Vorlags fort auf estseßung von Eisenhöchhste pireaisen und fung einer Äusgleichskasss zum Aus- 1 von; Augl sen und  eh der Materie Gd PE te unteroin | 03 stimmen,  er Produitivnstosten ber ebenen "Werbe unzerel 4 Die  Mnber Die Notwenbigkit der amtlichen Breisfestsehung wurds | Rihm bes. 'Anlnats mirbe eine Derieiebung der, preisen auf begründct, daß nach | Verfassung au ealndas gravvas Hhebeuten...Von . der. jehigen  won. der Regierung mit dem Hinweis dar Aufhobung ber Söchstpreisverordrung für Sisen umd Gtahl am B. Janu 1919 die Rreissteigerung unerträg ich Phe worden ist. Wäyrend Ende. 1014. die: Tonne Stabeisen 98 M.,. Ende 1917 526 DV. vostete, ist desS3reis bis 1 -Goptember 1919 auf 995 'M pro Tonno umd bis zum 1. Dezember 1919 auf 4760. M. gestiegen. LAN ers nds rd aug den Bodon [ea 5 "1 Se rwalbung zu vegeln, ist nicht gelangen, ier]  eine neue gesehliche Grundlage notwendig geworden sel. In jl Krörtevung wurde die.'F au! vien, od die beantragten Gelbstverwalhlungsförper geeignete Organe sind, die vorgesehenen Maßnahmen unter Aufsicht 'des Reiches durchzuführen. Unterstaats- jeivetär Hir]< stimmte namens der Rogierung der Forderung uf Bildung von tragfähigen GSelbsiverwal- tungskörpern zu, an denen Bertreter dez Indüstrie, von Ger, |! mwevbe und Handel, Angestellte ud, Arbeiter beteiligt wenden soll-  von. Er bezeichmete als hinfällbg die Besovanis, daß ' durvH eins vwngeeignete amtliche Preissehung für Eisen und Stahl die Pro« Brito der Lierte gesmäbigt werden Wnnte Die Ausgleide- Fasse worde mit der Durchiühyvung von Ginheitspreisen namentlich  Volksvertretung Preußens kann über diese Frage Überhaupt nicht entschieden werden. (Seht richtig! rechhts.)-- Wir brauchen Neu» wahlen! Dar bent Uebergang des DrzuR Ge An En 4 Ter. Plan tegen. h Reich meisten wie Eraberger angehört, bringen wir das größte M enftreten der Linsen, selbt hier“ im Hause, macht die ver“ -* Das Auftreten 0, ma 8 gsmäßia garantierte Meinungsfreiheit unmöglich, Die Froge Un Wonarchte Ut eine Schiesalsfrage- die das Volk selbst seiner“ zeit beantworten: wird. EBEL ;  mMiniiterprätident Hirsch: Dem Antrag auf Einführung des Einhöitssaaten  stehen Siegen ar und es bleibt Vena. ob ber ogenwärtige ment für seine Binpuingung, günstig gewesen  Ron Bört, hört! zecis und Gehr richtig!) Preußen hat  ter u hie es „verzichten Wnnte.  gutch dem. Intevesss Süddearbichlands dienen: - In det; Debatte , wenn die Anna Has Antrages uns dis - wurde betont, ahne das, Korrelat. “der Deshlagnn sei mit Bänbe für diese Arbeit bi a würde (Bewegung, Zuruf rechts: Söcstpreisfestiehungen nichts zu erreichen. . Die Proissestsekung | Was sagen Ste nun? Lärm links.) Wir werden 7 äter auf solche werds besser dur< die zu bildenden Selbstnerwaltungskörper ere | Anregungen eingehen önnen. Wann die NEBWahlen folgen. Cine von demokratischer Seite eingebrachte Resolution, narbfinden werden, läßt siG jeht nicht sagen, und eben» die diess Forderung ausspricht, wurde angenommen. -. „|. fowentg- etwas Über den Ausfall der Neuwahlen. Davon bin ich. Fn N . 1: |, persönlich überzeugt, daß die Parteien, bie feßt die Regierung  ger c 8 ät be f Eden Gino e eie en eden, WH pr der een  , . enug uptet worden, daß die heutige Regierung a  Eini Gesetz über die Beschäftigung das Elend des Volkes verursath jah Wix wissen, daß es nicht  " Schwerbeichädigter:. 4“ |: von uns verursacht wurde, sondern von der früheren Re-  'gierung und den Männern, die sie gebildet haben. (Unruhe 18 . rechts. Zurufe,) IH weiß, -wie sehr Sie sich bemüht haben, sämte winister der Entwurf eines Geseßes Über „die Bascchäf ti- lie Reformen zit verhindern, bis in den November 1918 hinein. gung Shwerbeshädigter ECA NNGRD Die ihm bei» | (Lärmender Beifall links.) Sie haben es fa leicht, die Regierung ebene Begiündung faßt -das- tals ein Glied auf in) als. verbrecherisch Hinzusiellen' unb zu sagen, wie Sie es alles [55% Kette von Maßnahmen, die das Gejidial der Kriesbeshädigten: | besser macden würben. Wer in biaser schweren  und Kriegshunterbliebenen bessern sollen. , Es gilt, neben der neu. | arbeitet uind beiseite steht, kann bei den Ne' len etwas ger zu regelnden Rentenversorgung den Kriegßsbeschäbigten den St | winnen. Das gilt auch für die äußerste Linke. Troßdem werden en eigener Arbeitstätigkeit zu erhalten. Die Not- | wir wis hisher weiter arbeiten... und: glauben damit dem Lande fuge des deutschen Dirtschastslebens erfordert besonbere Maße ,zu dienen. Die-Wiedereinführung der Monarch3ie nahmen, bawit die Schwerbeichädigten sich auf dem Arbeitsmarlt- :erschmeint ausgeschlossen, sie würde zu einer neuen bly»'  behaupten fönnen. Es ist beabsichtigt, zwei Hauptformen zu ver», | tigeren Revolution führet, als wir sie.jemals erlebt haben, - einigen in denen dieses Ziel erreicht werden soll, Von den Av» Die Groß-Thüringische Frage hier ist wiederholt bt» beitspläßen der Körperschaften des öffentlichen Rechts sollen be- |: handelt worden, wobei verschiebene Auffassungen zutage traten. Im: Julf traten in Weimar mit dem Minister des Innern wad mier  mmts Bruchteile, von denen privater Arbeitgeber bestimmte rten von Arbeitspläßen den Gchwerbeschädigten vordehalten, |. mehrere Minister thüringischer Staaten zusammen: um zu beraten, fich Preußen zu der Bildung eines Groß-Thüringischon Freie  . Der Nationalversammlung tft. vom Reihzarbeite,  werden. | Zur Dur( vung disser Absicht werden nicht nnr die | wie e € Fürsorgestellen, sondern auß die Arbeitgeber, die Arbeitnehmer | stnotes unter Hereinbeziehung preußischer Gebietateile verhalte. ans, | Die preußische Regierung behielt dis leßte Entscheidung der Lan-  und die Schwerbeschädigten selbst oder ihre. Vertretungen ged en. Der lassung von Siedlungsstellen zande ist dabei ausdrücdlich gedacht. .  Aus den Bestimmungen des Geseßes ist hervorzirheben, daß die ESchwerbeschhädigten möglichst ihrem alten Beruf erhalten werden sollen; hiervon wird gerade in den Kreisen der Kriegs»  be: chädigten ervartet, daß day bekannte Drängen: nach. Beamten» /) &ellen sich eermindern wicd, Gine andere bemertenswerte Fest- ßung schreibt rr, daß die Entlohnung nach der Arbeits» ädigbeit des GHwerbeschädigten zu bemessen ist. Zwischen dem A: beitgeber und dem schwerbeschädigten Arbeitnehmer soll auch nach dem neuen Geseß das Arbeitsvephöältnis auf dem freien Arboitavertrage beruhen. Deshalb ändert sich an dem  „dem' | besversammlung vor, Der Minister des Innern erklärte aber, daß ex "persönlich die Gründutg eines thüringischen Staates für vor toilhaftauchfürRreußen ansehe unter der Vorausfekung,  ' gleichartig mit Preußen aufbaut. Unter dieser Vorausfeßung sche 8 zn einem thüringis>en Einheitestoat 'ein» Vorarbeit für die „Ginheit dos Reiches, Dei einem solchhen Ziel glaube er auch gegen die Abtretutta preußischtn Gebiehes Einwäade. nicht erheben. zu Teiben, halts .er danecen für gefährlich, Die Verhandlungen wur. den einine Zet in größerem Kreise. auch in Abwesenheit des M nisters des Innert fortorseht, Sierbei ernab sth ein so großer  Kündigungore t' beider grundsählic< nichts; Einschrän» (| Unterschied in der Auffassung . der Interessen und der ell» kungen des Kündigungsrehts, die ' auf anderen Geseßen beruhen, | gemeinen Lane, daß eine weitere Fortführuag der Verhandlung werden hiervon jedoch nicht hersihrt.- Die Künbigungsfrist beträgt -| 'mtent zwemötfig ershlen. ' Die Gründe erschienen fö gew'<tig,  daß eine Wieheraufname Fer Verhandlungen nicht erfolgte, Ueber die Frage als solche ist hksher: im- Straisministerium nichts  sölosien worden. Eine Arnexion durch Preußen kommt nieht ka Froge. Hurz gofoat, wir haben keine Annexionspolitik noftiehen Mix hohen ober ouf der anderen Seits keinen An» 1aß veneben zu der Anrahme, daß das an sich. winsGenswerte  ür die Entlassung. .Schworbeschäbigter mindestens vier Wochen, ei Gtreitigleiten über bie Verpflichtungen aus bem Geseß  der Schlichtungsansshuß zuständig; bei Verstößen yrie vaten Arbeitgeber sind Geldbußen bis zu 10 000 M, möglich. Für einen Zeitraum von sechs Monaten nach Inkasttreten- des Geseßes Jommt .den Shwerbeschädigten. noch ein erweiterter Schuß gegen Kündigungen zugute. ; AIT SRENTLRIN .  N  j Ueber die Bortretung von Handel und Industrie.  „' Die menseßung der Auffassung  | hatten immer noch  paa ie Zustimmung links.) Überhaupt heißen? Wir sind selbstverständlich aus ben verschiede ; wir eine Koolitionsregitr:mg find, |  eit nicht mit» |;  - scher er  daß Thüringen feine Verwaltung und wirtschaftliche Voraussepung. |. H - nahme.  »(Bustimmung links.) können; den Verluch, die thürkmoischen Staaten Preußen einzuvere |!  Groß-Thüringen micht auch mit preußischon Opfern zustande kommt. i;  Hirsch und Keine über den Einheitsftaat.  Dar Prozeß Marlo4 gehönt dis auf bas Fehn cN Sees, jondern Bes Reichstages. In der Ber uv der Vorgänge sind wir alle einig, doh muß man sich zu  eines gevechten Beurteilung in die. Sage und Zeit, ganz besonders “  in die Stimmungen jener Tage zurüdverschen. Gowiß müssen die wirklich Gchaldingen bestraft weden, aber auf der Guch2 nach den wirklich Schuldigen dürfen wir on don Anstife tern des Bürgerkrieges nicht vorübergehen. Das mögert gerade die Unabhängigen bedenken, (Gehv vichtia racdts- andauernder Lärm auf der äußersten Linken.) Daß Ro enfeld nicht dabei war, weiß ichl (Seiterkeit!) Ich habe das Meins getan und durch Vernehmungen festgestellt, daß weder ein gv» wisser Strauß noch seine Verwandden Marloh 6.nen Paß auf den Namen Müller autsgestellt haben. Der Ion der Presse wird über bedauerlihcherweise nur no <schurfer. und persönlicher, Auch in Wirischaftsiragen brauchen wir eine Einheitsfront, Der eingelne darf hier nicchht seine Sonderinteressen hervorkehren. Wir glauben es nicht mit unserem Ansehen vereinbaren zu können, dei der englischen ober französischen Besaßunasbehörde um die G'n- fichverkaubnis in proußi'he Gebietateile zu b'tten. (Sehr ritig! rechts.) Die Gtaatsregierung hat b'sher nicht das Erforderliche durchdrli&em können. weil sie töolich von dem Abo, Heret und seiner Presse in nicht loaler Weise angegriffen wird, (Unrußs rech!, rmischer Boifoll links.)  Der Ministerpräsident verliest ferner einen Teil einer der Oeffentlichkeit bekanntgewordenen Rede Pfarrers Rump, er m Marloh rod hervore getreten istz die Nede enthält zahlrei erabseßun-  en von Regterungsvertretcrn und feiert den -deut-  <Hen Kaiser und den Monarchhismus. Anschließend verliest  x Ministerpräsident. einen Artikel aus der „Kreuzzeitung“, in dem der frühere Oberpräsident v. d. Schulenburg die Beamten auffordert, den Eid auf die Verfassung nicht abzu- legen. Wir haben koimen Zwang auf die Beamten zur Leistung des Gibes ausgestbt, sondern ihnen freigestellt, ihren Dienst zu verlassen. Wer auf seinem Posten geblieben ist, untß [opel polie tische Ehrbichbeit aufbringen können, daß er seinen Gid erfüllt, Lebhafber Bebfall links.) Gr muß mit der Regierung arbeiten;  ex wird von den Gtewern bezahlt, die das Volk aufpcbracht Hat, (Zuvuf des Abg. Rippel: Das Vol??) Zawohl, das Voll. preußische Reaferung ent/pricht in ihrer heutinen Zusam» g der großen Mehrheit des Volkes. mender Widerspruch rechts. Rufe: Die Mehrheit steht hinter uns! ben immer die Mehrheit. Das haben Sie behauptet, als  ie “Sie autf Gvund des Dreiklassonwahlrechts hier tm Hause de Mehve  hoit hatben, und das behaupten Sie heite noh, trokdem Ihre frühere Mchuheit antf. einen umbedeutenden Rest zusammenge» schHmolzen ist. (Lebhafter Beifall links == großer Lärm, rechts.) Sis werden immer behaupten, daß Sie die Mehrheit habor wern Ih Millionen dev anderen Richtung stehen. Dann behaupten Sie, daß Sie die Mehrheit haben, weil Sto die Gdelsten und Besten sind, (Großer Lärm, vchts, än- Ee) ar Bein monznrimisters als proußisch erprästdent be- Jppochen habe, hat mir die „Sreuxeituna“ dnvaus eimen Vorwurf  veien gausfau'h, aber gerade Sie zeichnen durchg Zö8chst unfreiheitlicche EISES EnN EHEN SE refhern en aus, (Zuruf rechts: Die Unabhängigen.) Ihre Abgeordne» en, Oie die Graberger-Berfammlwna. nesprenat haben. waven. doh keine Unabhängigen. (Zuruf Unkst "Ist denn Laverrenz ein Unob- hängiger? => Zuvfe 2 Wir verurteilen den Vorfall! ==» Stürmische Heiberkeit Pinks.) Gie verurteilen immer! Aber. "aben Sis denn wicht die Meicht, Ihre Abgeordneten Enzim ens (Sehr qut! links.) .Böllia unhaltbar ist der Vorwurf He egierumg: habe Planlosigkeit bewiesen. Wir arbeiten planmäßig auf ote Demofratisierung der Verwaltung und der Geseße hin. Wenn wir dabei mir langsam voranschreiten, ss liegt das daran, vaß das Arbeitszebiet so ungeheuer groß 1 Siebenzig Jahre Hindaur< hat es fa keine Reform in Rreußet gegebe. (Langanhaltende Zustimmung ÜUnks. - == Lebhafter Widorspruch rechts.) Die Reformen, die gemacht worden find), reaktionären Charakter. (Gelächter rechts. =» Herr Hergt macht uns den Ver? wir seien eine Partefregierung: Was foll das Aber ge Heswenen, weil | st es doch unmöglich für ums, einfeitige Parteipolitik zu kreiben. Auf welche P tei sollten wir uns denn einizen? Wie wenig der Vorwurf die achen beachtet, geht schon darmis hervor, daß zahlreiche Bee  men Parteien zusamm mmen. |  «nke Ihrer (zu den Deutschmationalen) Partei in einflußreichen.  Aemtern sihew Zu den Zeiten des Herrn Herat gab es. aller= binas mmer mur eine Varteireaterung. Da mußte vom Minister» präsidenten bis zim lehten 9 ter alles Tonser, votiv sein. (Anhaltender Lärm rechts, == Gtürmische' Zu- ftimmungsfündgebungen links,) Wenn Sie (zur Rechten) nach Grünben für den Zusammenbruch suchen, demn erinnern Sie siß en ve fehrelenhen Ungerechtigkeiten in unserm angeblichen  olfsheer. Felde aufrechterhalten und in Nußhestellunaen komen die Leute mie zur ,  (Awhaltende Zustimmung links, die sich am<. während ber folgeriden Ausführungen ständig: wioderholt.) Die Vehandlung der Nichtoffiziere bestand in forte  vesehter Misßachtumg vmd Demütigungen, wamentlich 'mchh der Ger  bildeten. Sunger) Im Inlande, Empörung im. Heere Wer die Um : geremtigteit, dos sind Ursachen für den Zusammenbruch. Hätte  man den einfe Mann nw'-<t nur als Kanonenfutter behandelt, fondern als Ehnatsbilrger. „hütte niert ein unerträglicher vormärzlicher Geist geherrscht, der mer Foborere Herte arfannte, hätte mon dis beaeisterte Stimmung mit ats woltsom getötet, damn wäre das Heer ht zufommenachrohe (Seoharfte Zustimmung. Uns. Zuruf vechts: Sie agen Ja wieder Hasselbe!) Dos ändert. nichts am der Wahrbw el  un immer (Leh  - Hoffs Zusbimmmung links.) Mir sind entschlossen, dyrchh r“ortseßag  unferer Innernolitischen Reformorbeit an die Stelle des reak- tiomären Geistes, dn Geist naten ragrrscen Frei  ' heit zu sehen (Lebhafter Beifall links.  Minister des Innern Heine:  Die Ausführungen des 'Abg.  Es ist völlig neu, daß dis Rechte für alle Ewigkeit ein»  triit für das allgemeine gleiche direkte 2:2 acheime Erozzrecht.  u kaß Mi 80 Uff gemat fn (M hen  arbei werden NU, da ri e gema nD. then ie (nac rechts) auf einem [eichen Erf  Früchte ernten können? Sie ziehen es aber vor, sich in die bes  ' quemen Gessel 'der Opposition zurüfzuziehen, statt die Retie»  rung zu nnterstüßen. VBasonders bedauere ich die Behauptung: das Abg. Hergt," daß die Regierung nicht energisch handle in des Wiederaufbaues Norbsrankreichs  wah!) Die Reichsregierung hat Vor- orschläge aemacht. Man ist aber nicht  ebt' verqui&t man die Kriegsgefanvenen-, frags damit. In dagsselbs Horn stößt Herr Hergt, und das. Aus» land und die Entente kann si sekt darauf, berufen, daß im, proußischen Abgeordnetenhause ihr Recht* gegeben worden ist., (Hört! hörtl und Zwischenrufe links.) Man läßt sie) eben dabet,  "Dam! aeferftüht Bere Berat den Feind In seinem B mit unter! err Herat den Feind in seinem Vo: Jett. Deut'chland, , Gehe | CAMITH  'schlägs über - darauf . eingegangen.  des -  en und.  Drill und Gchliff wardy selbst im -  ergt bedeuten eine news Stellung:  mmerfeld bessere. x. gut  - Ze 1 Pele Republiken zu zerschlöägen,  : Bezirkes und. haben  [) Lebiglich von der Absicht keiten, die Kriegsgefangenen zu Feinden der republikanischen Ordaun magen uind sie für die Deutichnationalen einzufangen. sehe Darin einen bedenblichen Mangel an Verantwortung für das Vaterland. (Lebhaftes Scht richtig! links.) + "| 4 In Ostpreußen habe ich Gelegenheit gehabt festzustellen, daß Amzänger aller Parteien von der äußersten Recizten b.s zu den Unabhängigen ertlärt haben, die einzige Aufgabesei, das Band deutsch zu erhalten. Auch die Kommumijten ha“. a Leinen - Widerspruch erhoben in einer Versammlung, als erklärt qpurde, es sei keiner da, der nicht deutsch sein und bleiben wolle. (Webhoster Beifall.) Das Gefühl zur Nation muß eben Gemein- ein. Sier sehe ich den Anfang zu einer wirllichen Exrneue- xung. Der Abg. Hergt hat auch behauptet, bei Aufhebung des Belagerungszustandes habe die preußische Regierung eine klägliche Rolte gespielt, I< kann nicht zugeben, daß wir nicht mit der Möglichkeit neuer revolutionärer Erhebungen rechnen müssen. Lachen Ek d. Unabhängigen.) Aber wir werden dem entgegen- eten. Fas preußtich Belagevumnsacseß trügt den Glen:pel einer Einrichtung, die nur vorsibergehende Zeit möglich ist, be fonders, weil sie alle Machtbefugnisse in die Hand militärischer Behörden legt. Hier hat aber der Artikel 48 der Reichsverfassung eine wesentliche Aenderung gebracht, der dem Präsidenten viel wirksamere Maßregeln an die Hand gibt als das Gesez über den Belagerungszustand. Sollte der Moment kommen, daß Aus» nahmemaßnahmen sich wieder nötig machen, so kann der Reichs- präsident sie örtlichen und befonderen Verhältnissen anpassen. So Fonnte man es wagen, den alten Belagerungszustand aufzuheben. Solange gedroht wird mit neuen Gewalttaten, wird die Regierung mit gleichem antworten müssen. (Unruhe b. d. Unabhängigen. ruft So haben es die alten Reaktionäre au! gemacht!) Glück« Ticherweise haben wir jeßc in Berlin eine lagfertige, Lräftige Polizei. Die Erlebnisse vom Januar und vom März haben mich dazu bewogen, mich für eine solche tatkräftig eine zuleßen. So wird es hoffentlich niht mehr vorkommen können, aß Frauen mitten in der Nacht mißhandelt werden und daß Verbrezopbon den mi! Handaranaten drtvch die Strafen ziehen ==. (Zuruf des Abg. Hoffmann.) Im Norden von Berlin wurden 33 Polizeireviere ausgeplündert von Leuten, die Ihnen, Herr Abg. Sosfnänn, nahestehen. (Abg. Hoffmann (V.-Soz) in großer regung: Sie lügen ja, wie immer! =- Große Unruhe im anzen Hause und Zurufe. =- Der Abg. Hoffmann wird vom Prä- sidenten zur Ordnung gerufen.) I< wiederhole, durch Leute, die Ihnen nahestehen. (Erneuts lebhaste Zwischenrufe von den Un- abhängigen. GlodZe des. Präsidenten. Abg. Hoffmann vust:  Beweisen Sie das doch!) et Minister Heine (fortfahvend): Will es der Abg. mann ien e (ertfeh Bänken seiner Partei in der  piclleicht abstreit:n, daß auf den Nationalversammlung der Abg. Eichhorn sißt. (Abg. Hoffmann: U-d deshalb sind das meine Leute!) In der Frage der Sicherheits- olizei tut die unabhängige Presse alles was sie kann, um die ranzöstsche Presse gegen Deutschtand wild zu machen. Der An- trag, der Preufien in das Reich aufgehen lassen will, bedeutet - nos meiner Auffassung keineswegs Verschleppung des preußischen Verfassungswerkes. Wenn der Antrog der Reichsregierung Über- vcißt wird, wird. 'r seine Wirkung tun. Wie die Frage auch gestellt wird, ob Preußen als erster Bundesstaat oder in einem inheitsstaat das wichtigste Gebiet sein wird, immer wird die wirtschaftliche Frais dieses Teiles von Deutschland, der Geist Preußens, aus dem die deutsche Einheit entstanden ist, der das Deutsche Neich gescchaffen hat, die alte Erfahrung und die FeGniihe Organisation der preußischen Verwaltung für das Wohl Hes Reiches und des nanzen deutschen Volkes ausscchlaggebend Jein, (Schr richtig!) Man kann nicht die stärkste Gruppe in einem Volk einfach ausschalten und nicht als vorhanden betrachten. Wenn Deutschland zu einem neuen wirtschaftlichen, politismen und Zulturehem Leben erwedt werden sol, |? kann es nicht ohne“ Preußen geschehen“ Vor hindert Jahre ist die Wiederaufrichtung Deutschland von Preußen ausgegangen. und deshalb pro»- zestiere icchm in vollem Sinwersandns mit meiner wen eam . eußen in Pleine/Teistungsun KBE MME Ri vßen Gedanken des einheitlichen ntralisierten Volksstaates gief weiteres entgegen sein. Fehler sind begangen worden aber nur weil wir glaubten, die Reichsverfassung würde bis Ostern fertig sein. Mix hatten damit gerechnet und bereits im Januar einen vollständigen Entwurf einer preußischen Verfassung aus-  gearbeitet,  m Februar lag er der preußischen Regierung vor. Im Sommer mE diese Arbeit liegen lassen, weil 3 monatelang hier und in Weimar zu tun hatte, Es war notwendig, Preußen in der Nationalversamm/ung zu vertreten und feinen ganzen Ein-  uß aufzubieten, um das Nötige für ßen zu retten. Nach»  m im August die Reichsverfassung 4 geworden war, hat das Ministerium des Innern. sofort einen neuen Entwurf ausgearbeitet, Ueber diesen Entwurf wird zunächst mit den Mehrheitsparteien beraten, und diese Beratungen gehen noch fort. Das ist nur natürlich, nicht die Verfassung wird dort gemacht, Fondern nur die Vorlage einer Verfassung. (Lachen rechts.)  Die Regierung ist aus- drei Parteien Pitsammengeseßt und da auß sie erst wissen, was sie dem Hause vorlegen kann, womit  iese Parteien einverstanden sein können, Die Vorgänge bei der [fh der Reichsverfassung, wo man einen anderen Weg ging beweisen, daß wir richt verfahren, - Neben der Verfassung 1 unsere Aufgabe ein organisierter Umbau der Ver» waltung, Dazu war. zunächst eine Reihe Personalveränderun«» gen nötig. Früher hatten wir die Regierung, ich kann nicht ein- mal sagen einer Pattei, sondern eines engen Kreises, fast einer Cliaue. it haben wir die Regierung von drei Paxteien, die auf Grund des Votums einer erdrüenden Mehrheit des Volkes die Regierung übernommen haben. Die Zahl der fozialdemokrati- schen Beamten in höheren Verwaltungsstellen ist nicht so groß.  ußerdem sind sie nux kommissarisch angestellt, Die Stellen müßen wir. nach dertpersönlicen Giqnung beseßen. Die Frage ist nur, wie: diese Eignung festgestellt wird. Richtig ist, daß die meisten der neuen, Beamten, nicht „Jura studtert haben, aber, sie sind verwachsen mit den lokalen Erfahrungen, ihres Amkg- das. Vertrauen eines überwiegenden Teiles der Bevölkerung, „Die Bezählung ift nicht so hoc<. daß nicht auch Arbeitersekretäre,. die. einen solchen „Posten Übernehmen, 'pekuniäre, Opfer bringen. mlissen... Die Parteigenossen drängen fich durchaus nit. zu der fogenannten . Futterkrippe, sondern ich muß herum» Jaufen, um “die -gerigneten „Leute zu finden, die zugleich die Neigung" für das Amt, haben... -. -. . . ;  Diese ?ommissarisch amaesdellten Beamten haben ihre Sache ganz eusgezeichnet gemaßt, Heute ist auch das Wichtigste, daß dep Be- amte die Bevölkerung zu böyandeln weiß und ihr Vertrauen ge winnt. Bon. der allgemeinen Neworgeniso pn müssen wir fübere  ohen zur Setbssverwaltung, Richtig ist, daß die jekt regierenden  "en x Leube mit der frühepen Schulung nicht verfitpen, Dannoh. muß die Selbstverwaltung ausgedehnt merden auf Ges Diete, wo sie bisher mi>t bostnmden hat, Die Demokratisie- rung konn nict beseitigt werden, wil das Volk, daß in den Squmvmwgr"ben, aostanden hat, zum Selbstbewuß "m erwacten ist  abm fich micht. mehr als Stimmwpich bebarbeln Täht. ' Cs will fekt)  Felber mibberaten. : G-stüßt davaztf müssen wir den- lokalen Willem ein Oroan s&iaffen. wie wir ouch e'm Qroan filr den' ger fomten zontnalisicrtem Tol'gw Ier wie bier im Alzoroparebenhase brown, Der Stact foll füh richt auflösen in eine Re'he von Dorf- und Stadtrorubliten, 'deshalb muß auch die Zentral behörde die Anfsicht über die lokale Golbst- verwaltung. in der Hand beholten. Anh hinnitber wd mit Hen e*raelnen Fraktionen os'procden.,. ' Diese Reform hat ' viel Vemlices mit dop Steimen Reform, der auh Kräfte aus dom Boke zur Mitariveit, cm, dem alten! Stoat heranznn, Hier st der Mrancme arent. fÜr die ß ] outer motel er Gefäyroma, * In ver Ickern. 'norumeite"n Loge  Bins wire dringen Frrbernma. wen» wir weder eim Vove golltiges ani wobitiichien Geolien kiten wellen. Dv»  'Tic< beziehe. ' schuldioun  : Mir würden sehr gern 6/ner anderen Koalition vor den. Wah  ' Alles das, ws in einem freden Staat gesagt hat, st von uns vorher  | hewogend öst die Fare nicht, ; verstanden, sich den Verhältnissen gut anzupassen. ' im Zew.uum, lebhaft: Zust mmung im gönzen Hout.)  Erneuerung des dewtben. Göstes um  /  ßen muß seine Verwalinng organisieren und bie andern Bundesstaaten "ihm folgen. Aus diejem Grunde bin ich eten GD as Wird der Einh eSaa MIL Wich  vage getre Bur wirs . Einhei i«  «auf dem Papier stehen. (Lebhafter Beifall.)  Abg, v. Kaxrtopff (Dnat, Vp.): Wir, fühlen uns. nicht mitver- amworhlich für die Zustände, de geute herrichen. (Lachen links.) Wir werden dasür sorgen, daß die Redy des eten Serat im den leßzen Winkeln des Landes bekannt wird. (Große Un- vulhe. Zuruf des Abg, Adolf, Hoff mana: Zu dem Zwe hat er sie doch halten müssen!) In jedem parlamentarisch rogjerten Lande wäre -es unmöglich gewesen, daß der Führer einer stare ken Opposition: von der Mehrheit fo it wird, wie Sie egloubt haben, Herrn Hergt beha ein zu müssen. Wenn Eie nach links) aus den wirticaftlichen Erfahrungen die Lehren ge» zogen hätten, die wir gezogen haben, dann wiirde Manches an-  xs und Vieles besser sein. Sid Sie (zum Zeutrum) wirkl;cchh gewillt und bezeit, auch die Vevantwortung zu Übernehmen für ie jüngsten Erklärungen, die bei dem Ctat der Gtaatsregic rung Minister Hirjch Hier abgegeben hat? Er victtete da einen Appell an die Unabhängigen, sich mit den Mehrheitssozialisten zu vertvagen. Herr Mim Südekum, wonn Sie nit wollen, daß Hier soviel geredet wird, so fcchofen Sie das parlanventarsche Eystom ab. Mein Freund Graef hat hiex am 9. November eine sachliche Oppositionsrede im vesten Sinme gehalten. Der „Ministevpräösident bat nicht Veranlassung genommen, auf diese Rede zu antworten, das häbte doch das parlomentartsche System erfonbert, (Gehr rietg! rechts.) Minister Heine, der meinem Freundv Graef dem Rüden gewamdt hat, hat auch das GlüF gt-  bt, aus einer Familie zu stammen, in der Bilidumg and Kul» für eine gute Stätte gehcbt haben. (Zuruf: Bowes? Heiterkeit.)  Die Angriffe des Neichsministers Erzberger (Rufe: Ah!) gegen das alte Preußen haben unsere Anhänger im Lande tief ge» „cänkt und verleßt, und wir müssen sie aufs entschiedenste zurück» weisen. (Sehr richtig! rechts.) Die Erklärung des Minister jnhsidenten auf diese Angriffe war nicht gehauen und nicht ge- stochen: er hätte dankbar anerkennen müssen, daß der preußische Staat ein Staat des Rechts und der Gerechtigkeit gewesen ift. (Lebhafter W.derspruch links:) Die Art und Weise, in der man in die landwirtscchhaftlichen Verhältnisse eingegriffen hat, hat die Produktion gemindert. (Zuruf des Abg. Siering (Soz.): Sie haben uns ja ausgehungert!) Ein Eingriff war nötig, aber man hätte ihn verschieben müssen. Der Einspruch des Abg. Graef gegen die Einwanderung vom Osten war durcchhaus berechtigt. Wir wenden uns entschieden dagegen, daß man es immer so hinstellt, als ob die antisemitische Heße die Politik der Deutsche Nationalen Volkspartei ist.. (Zuruf b. d. Demokraten: Da liegt doch System drin!) Man“ muß die Partei nach ihren Führern beurteilen. (Zuruf: Jawohl, nach Herrn Hergt!) Eine Kata- strophenpolitik wäre nicht ein Fehler, sondern eine Dummheit. (Lebhaftes Bravo! rechts.) Die Entente würde sich freuen, wenn in Deutschtand Ruhe und Ordnung herrschte und nicht Bestree bungen, die zu Betriebsräten und zur Sozialisierung führen, (Sehr richtig! rechts.) Wenn wir die Solitik der sozialen Weihnachts- geschenke wie mit don Betriebsräten weiterführen, gibt es keine  ettung mehr. Nur die Rüklehr zu den gesunden Grundsäßen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung kann uns helfen.  Die Kritik des Ministers Heine an den Worten meines Partei- freundes Hergt in der Gefangenenfrage weisen wir zurü>. Losen Sie do; nachh, wos Georg Beornhard gesagt hat. Wir find es, die die Interessen der Gefangenen wahrnehmen. (Zu- stimmung rechts, lebh. anhaltender stürmischer Wideospruch links, ohe Erregung im ganzen Hause.) Gs ist das Große des deutschen eistes, daß ex immer ins Weltbürgerliche gestrebt hat. Darum hat dieser Geist auchh mehr getan für die Welt als der Geist irgend  “eines anderett Volkes: So ist es"zu verstehen, dah die inter»  nationalen Bestrobungen, die an y bundes, der Abrüstung, des ewigen Friedens ge pst werden, in Deutschland einen starken Widerhall gefunden haben, Es liegt aber darin eine großeGefahr. Wir müssen dieser Gefahr das rüdhaltlose Bekenntnis zum nationalen Gedanken gegenüber ellen; wir müssen auf den Boden der Wirklichkeit tveten. Nur wenn wir u einer Dollsgemeint haft uns zusammenschweißen (Beifall rechts, ebhafte Zurufe Unks.), dann werden wir in der Welt wieder das alte Anfehen gewinnen. Dann können wir wieder zu der Hoff- nung kommen, daß es in unserem Vaterlande wiehex aufwärts geht. (Lebhafter anhaltender Beifall rechts.)  Minister des Innern Heine? Georg Bernhard ist auf dem Ge- biet, von dem hier gesprochen wird, keine Autorität für mich. Er hat während des Krieges zu den hauptsächlichsten Drän«» gern auf dem Gebiet des unbeschränkten U-Boot-Krieges gehört und. ist für einen Siegfrieden eingetreten zu einer Zeit, als daran überhaupt nicht mehr gedacht werden konnte. Urmd als Deutschland zusammengebrochen war, machte ex Bethmann Hollweg Vor» würfe, er sich nicht gegen. don unbeschränkten U-Boot-Krieg gestemmt habe. In der Frage der Ostfuden lassen wir uns von Gefühlen der Menschlichkeit leiten. Die Verhältnisse werden aller- dings von Monat zu Monat schwieriger. Es wird nichts anderes übrigbleiben, als diese. in den Großstädten zusammenge» drängten, weder wirtschaftlich evfrenlicen no< politisch nnbe«» denklichen. (Sehr richtig! rechts.) Zugänge von deit Großstädten fernguhalten und in Konzentrationslagern unberzu- bri; Ich bin bigher auf dem Widerstand der Reichsregierung  eitogen, pre jeher meine Bemühungen in dieser Mehtung sev»  Fall,  dem Begriff des Völker» nu:  even,  weiß am besten, wieviele utanständige Kampfes mit» tel! in der deutschnotionalen Volkspartei er zu entschuldigen hat. Früher hat man sozialdemokrotische Reden Überhaupt nicht be- antwortet, Oder antwortete ihnen dndurh, dos die Mi- nöster auch nog hinauegingen: Vorwürfe Über schrohte Ere zbehung kann mon uns. alss nicht! machen. (Lebhafte Zustim» muna links.) Herr Graof-Anklom hat einem Arbeitecrat den Vorwurf gemacht, daß er zweitausend Mark monat» Ihm. ist abteranuäß'g nachpewiesen, daß die Bw völlig Fngalibar ist, Der Begriff Ver- nunftehe paßt auf die Koalition uicht. Wir fühlen. uns mit Jainer der amdeven Parteien verheivatet. (Große Soiterbrit.) en Plaß machen, um: ihr die Möglichkeit zu geben, zu zeigen, um wieviel sie- besser vegieven kann. (Lebhafte Zustimmung bei den Soz.) Wir sind gern *ereit, auf  Mimrnstersessel zu vergichten. der Aby. Gronowski Über die. freie Kirche Immer wieder gefordert worden. (Lebhafte Zustimmung bei - den Gemeinde wie Neuköl'm, die in ihrer ro 'chrheit gang gor wichts mit der Kir>e "zu tun hben wl, nicht gegwungen wird, "einen Geistlichen als gesehiches Mitglied. in der Scuie  » Göx) Was aber vermieden werden muß, ist z. B. das, daß eine fon: Meh  doyutation zu dulden, (Lebhafte Zustimmung links. => Unruhe. ' iim Zöntrum )  -wird die Koalition niht sch/itern» So welt» Die Zentrunspartei hat immer Große Unruhe  Das Zein» trum wird sich for neut oriont' erer, worn das Fraebnis der nähe sten Wahlen ihm dazu Anlaß bietet. (Lebhafte Zustimmang links.) Wir wevden dann sichtrh.<h keine Kloge weqon verlehter ehelicher Tveus er'jeben. (Stüvnii'he Heiterkeit.) , Dorlöufig fehen wiv ja nos beine Koalition, die bereit ist, uns die Last abzunehmen,  An djeser Fr;  ' Unler' der altem Roaierura wurden in Vvirh/aftl&oen Foanem die  Arbeiter eben!o schieht behandelt wie die geistigen F.agen vernach- lässiat wurden. Dieses alte Unrect obzubauen, daran arbeiten wir in der Koalition mit. (Levhafte Zustimmung links.) Zu den Aus»  üfivungen des Abpeorbweten Gromow"di Über das veseßte-Ge&-' < bi et erkläre "<. daß ums Deine Genemd Dertschlambs 19 teuer ist,  wi? das bysczte Rhmpl-nd, wo wer Gerson den Kampf gezon dis aualändiida Kramikerrichalt When (Lulizaiter Beifall lnts3  * nichtung des Kapitals in de  Abg. Heilmann-Charlottenbyrg (Sox: Der Abg, v. Kardorff,  Der pdyete Dy. Gavnich hat fich dariiber aufsehalten, daß Ach bie Koalitionspardeicn „p.er zanven“. Er hat fic) ferner abe auch dogogen eusgeiprocen, daß sie sich liber vx Verfassung ve ständigen, um jich hier nicht zu zanten, (Große Heitorbeit.) Di Jehßmt den Ciat ab. Wi gratulieren der Rogierung dazun (Lebhaste Zustinumung links.) Den Unabhängigen wollen wir eins mol eh.Itch umd offon sogen, der panze Räterumael ers weist sim als Schwindel, an den in Wayrieit den Deni mehr glaubt. (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemo«  Wir verurteilen selbstverständlih den Militarise mus in jeder Form auf dac allerihärfste. Wie feit.am ist es aber, wunn der Wögcovdiete Rosenfeld von der 3 u sammen» Hießung der Kriegsbeshädiaten in Spandau  richt wnd Dein Wort des Bodauwerns iimndet darit:er daß sie in der Wahrnehmung ihrer bevschtigten Aniprüche einem unserer Ge» wosscn den Schädel eingeichhlagen haben. (Bew. gung.) Reichowehr uwd Sicherheitspolizei werden immer mehr wirklchhe Organe dor Sicherheit. Don Milttavis-; vürden w.r nur bei einer Rätepepublik wvederbekommen. „zebhafte Zustimmung.) Wir wün'"<en die Einigung aller arbeitenden und icchhaffenden Kräfßts gegen die Readtion. Wir wünschen die Einheit aber nur auf dem Boden dev Demokratie und der Durdjüh:ung des Sozia- xx von Kardorff und Herr Hergt sind viel zu klug, die neus Kaiserkrone ganz ernst zu nehmen. Vielleicht, wenn wir die Cs tente sohr bäten, bekämen wir auch irgendeinen englischen Prinzen wie die Ungarn; das kann doc) nit das Zi:l Zhier Wünsche sein. Abg. Rippel (Dnat.): Da haben Cie reccht!) Ia wer soll denn Kaiser kin. Für einen Monarchisten oibt es ja far, keine Auswahl. ir stimmen mit Herxn Kardorff überein  arin, daß der Kampf der Klassen nicht mit dcm Ziele gegen»  seitiger Vernichtung Geführt werden darf, Die Ver» | m Ginne, daß die kapitalistische Untere  nehmung ruiniert wird, war nie unser Ziel. Wir haben die Veberwindung des Kapitalismus immer so aufgefaßt, daß wir ihn fortbilden wollten zu höheren Wirtichastsformen, Dex Bater des Herrn von Kardorff hat mehr Verständnis für den Kapitalismrs gehabt, Jeßt, woider Kapitalismus in der ganzen Welt am Ende seines Lateins ist, wo der sozialistische Gedanke elbst für Herrn Hergt eine Selbstverständlichleit ist, verkündet er andere drutschnationale Führer a's oberstes Ziel der Aufs  flärung, dem Volke mehr Arbeit einzubleuen, Wir lehnen es entschieden ab, die politischen Prügelpädagoaecn zu spielen. Weil Deutschland ohnmächtig ist. ist jeht die Internatio» nale unser einziger Schuß. unsere einzige Hoffnung- Die Deutsch» nationalen können es nicht verantworten, daß sie hier, wo der Minister des Aeußern nicht anwesend ist, die Gefanaenenfrage aufs rühren, die nur dem Feinde Matcrial liofert. (Großer Lärm.) Wollen Sie (nach rechts) nach fiegreicßen Wahlen den Par!amen- tarismus abshasfen? (Zurufe: Verbessern!) Wol'en Sie das Wahlrecht beschränken? (Nein!) Wossen Sie eine erste Lammer? (Zurufe: Eine Kawmer der Ar  n Ministovium Richard Müller, Kaliski, Kardorff, Hergt Wirkliche keit werden. (Große Heiterkeit.) Im Übrigen haben wir das Bes zufspaxlament in dex Arbeitsgemeinschhaft.  Mit unserem Einheitsstaatsantraa werden wir mur Erfolg haben, wenn das Zentrüm mit uns einig ist, auch in den E'myolsiaa Wir wollen Preußen weder aufbeilen laTm, nad) als Reichs! erklären, wenn nicht andere deut/<e Lärider bes reit -stnd, eberfalls in Deutschlard amfzawgeben. fall.) Wir wollen umseremn Antraa auch nit doau ' Lenken losen, die Berfassung zu verschleppen; wir fordern eine bün- dige Antwort der anderen Staaten, Durch das Ves  s gum deutschen Eimheitsstaat beseitigen wir das* Miß». .  kwauen gegen das alte Preußen -  Abg.,/Dr. Lauscher (Zentr.): Für dis. Koalition haben wir nicht [193000 die wärmsien Stimmungen und Svympei/%xn; wir traten zur aus Vatorlawds ebs bei. In diesem Simme heben wir och in Hen leßten Tagen aus wiferem Gewissen hernus die en, Schulpolitik abgelehnt. Die FLonlition nichts befe'tefen. wos nur eine Emzine Bartei 18 Ges wissen soarünen ablehnt, Für uns ist es eine Gemtg+uung, wenn  der Streit jekt sy zur Ruhe gebraczt st. Mittwoch 141 Uhr: Fortsekung der Etatsberatung, nN  Für die Reichseinbeit.  Die preußischen und bayerischen Partikularisten,  , Die drei Mehrheitsparteien der Preußischen Landesversamme Yung haben mit dem Antrag, den Einhoitsstaat zu begründen, mit mehr als elnjähriger Verspätung einen Schritt getan, den die Res volution zu einer Gelbstverständlichkeit gemaccht zu haben schien, Dieses versäumte Jahr hat die Hindernisse bergehoc< getürmt, und es ift bereits wieder foweit, daß die- „Kreuzzeitung“ davon zu Jprechen wogt, der Staat des Großen Kurfürsten. solle verraten und verkauft werden. Der Gegenwart, die an König und Vatep» fand Derrat übe und. an Pflicht und Ehre arm sei, stellt das deutschhmationale Blatt das „alte Preußen" gegenüber, das nach der „Defreiung von der Hertschhaft der Preußene feinde“ zurükkehren müsse.  Während so in Berlin der Antrag der Mehrheitsparteien als einz Aeußerung erbitterber Feindschaft gegen Preußen dargestellt wird, erhodt sieh im „Bayertschen Kurier“ lauter Wider» spruch gegen die angeblich beabsichtigte „VBerpreußung“ Bayerns. Eine solche Politik müsse die Reichseinheit zerstören. Das baye« rische Volk verlange gebieterisch, daß die Rechte des bayerischen  -Gtaadtes nicht völlig in den Schmuß getreten, werden, und .es  verlange, daß eine Stimme in der Form des Volksentscheids zu  Gehör komme. ANNE , Rg Und das alles in einer Zeit, in der bas ganze deutsche Volk  vor der Frage steht, ob es durc< die Anspannung aller Kräste der  Gemeinsamkeit den Weg zur Rettung findet! B ;  Die Getdichränke. des Berzogs von Koburg,  - Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung“, EE MEI IN ; , X Gotha, 16, Dezember, Die hiesigen Volksbeauftragten ließen die ini 'mxatte  „nein Residenzschloß befindlichen beiden Geldschr änke, welche  Vermögensteile des früheren Herzogs - enthielten, „gewaltsam öffnen und entnahmen die darin enthalten Wertodjekte, um be  in 'Staatsbestß süberzuführen. "Sie hatten, nachdem" dura) «owns |  togsbeschluß' das Vermögen des Herzogs für den Staat bes shlagnahmt war, mchrsach, versucht, - die Schlüssel zu deu Geldschränken „zu „bekommen, umd . schritten; nachdem ihnen : diess verweigert und sie auf dea nochh, schwebenden Prozeß des Herzogs gogen den Staat". verwiesen waren, nunmehr. zur gewaltsamen Oeffnung der Gesdichränke. ;  (Sjerazu drei Berlagen.y  Bezantwortlich filr die Anzeigen: Karl Näab4toff Drrck und Berlaa: Vlistein & Co.. Berlin /  eft!) Dann wirde alfo *  (Febhalter Beis *  Betlip AX 641 7“ Mittwoch (Morgen)  Explolivasungtück bei Wilhelmshaven,  Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“. «I Olvenburg, 16. Dezember.  'Eine [cchwei Munitionsezplosion ereignete sich gestern noh, mittag gegen 8 Uh). in dem Munitionsdepot in Mariensiel Bort wer gegenwärtig Gracaten entladen. Durch Unvorsiche figkeit vei der Behandlung der Zünder entstand eine Explosion, die auf die umfangreicen Lager, von 16-Zmtr.-Ovanaten Über- griff. * Gämtliche Solzbaracen, die mit Munition gefüllt waren, flogen in die Luft. Der . Bahrhof Marionsiel ist schwer be- tchhädigt, ebenso die Gisonbahnbrüce- und- eine Anzahl Häuser des Dorfes. Der Explosion sind nach den vigherigen Fesistellunzen 43 Arbo/.ter und -Apbeiterinnen zum Opfer gefallen. Die Zahl der mehr oder weniger Scwerverleßten beträgt über Hundert. Der Telephonoordehr mit Wilhelmshaven ist bis zur Gtunde unter ohen. Der Zugverkshr mußte dureh Umsteigen aufrecht erholten werden, F  Willhelmshaven, 16. Dezember. (W. T. B.) . Bokm Entladen von in dem Munitionsdepot Mariensiel entstand gestern mittag 2 Uhr - eine starte Cy- wlosion, durch die zahlreiche Personen verwundet - wuvden, Die Zahl der Toten stoht noch nickt fest. Durch die Gewalt der Exe plosion wuvdon viele Dächer abgede>t und auf 3 Kilometer Ert» fernung fämtlice Fensterscheiben zertrümmert. Der Material» Fhaden ist groß,  Das GEaftgeschenk der amerikanischen Bischöfe. Die Mitglieder der Generalkommisston der Methodisten-Kircchhe für othilfe und Wiederaufbau unter Führung von Bischof Dr. uelsen aus Zürich verließen gestern abend Berlin, um Sachsen und dann in das notleidende Wien zu Gestern wurde dem Roten Kreuz der Betrag von 200 000 Mark Überreicht, der für tuberkulöte Kinder verwendet werden soll, Hereits verteilten Lebensmitteln und Bekleidungsgegenständen ollen rasch weitere Sendungen folgen. Die Sammlung der Liebes» gaben für Deutschland schreitet in Amerika kräftig vorwärts.  Der wilde Streik bei Wertheim. Gestern nachmittag wurde in einar- Versammlung der Streikenden von der Streiklei- tung mitgeteilt, daß der Streik ohne Rücksicht auf das Ultimatum der Firma fortgeseßt werden soll. Wie der Obmann des Streik» aussehusses mitteilte, findet heute vormittag eine Sihung des Gchlichtungsausschusses statt, zu der eine sechsgliedrige Kommis» on, bestehend aus zwei- Mitgliedern der im Transportarbeiterver»  and und vier in anderen Verbänden vereinigten Angestellten, ent- sandt werden soll. Der Transportarbeiterverband, der- jede Ver« antwortung für diesen wilden Streif nach wie vor ablehnt, hat der Bitt auf Ansraze mitgeteilt, daß er durch die Arbeitsnachweise  j  eben.  lfsbräfte zur Verfügung stellen will, Wie wir erfahren, haben < bereits gestern eine gange Anzahl Arbeitswilliger bei der Firma YA. Wertheim um Einstellung beworbham,  . Ein Konflikt ju: dev Neichödru>erei, Ein "Erlaß des Reichsfinanzministeriums an alle Reichsbehörden ordnete . dis Gperrung der Gehälter für Arbeiterräte an, da diese Ausgaben zm Reichsetat nicht bewilligt sind. Dieser Erlaß ist wohl Arbeiterrat de dender anden worden und führte u einem Konf? mit der Leitung der Reichsdrucret, in dessen  lauf auch. passive Resistond, angedroht wurde, Gestern haben zm Reichspostministerium Berhandlungen zwischen Minister Gltesberts und den Vertrauensleuten der Arbeiterschaft der Reichsdru&erei stattgefunden. Es ist gelungen, den Konflikt oweit bei Aulegen daß von der Gefahr einer Arbeitsnieder» egung nicht mehr efpro en werden kann, Von beiden Seiten wurden neus Vorschläge gemacht, über die in späteren Verhand»  von dem  Der Glasberg.  " Von  ' .- Beuns Ville  I. Fortsekunds" / Kmerikantvehos Copyright 1916, Fy Vlleteln & O6  l 38. Gafsenmaier. | An einem Märztage war's, daß Enzio während der Schul- "pause zu mir NEE „Villsht mitkomme? I han wieder ebbes mit dem Gassemater. Heut nachmittag wolle mir zur dien Eich => dees ischt-e kolossal alter Baum == zweitausend Jahr. alt, sa der er = bien Gee WEN eutichland Vor & paar Wo n d'r Gturm omgeschhmisse, Kom  nd ich sagte zu, falls  mit?“ Mid begeisterte die Aussicht, u meine Eltern nichts einzuwenden hätten. ;  ur verabredeten Zeit traf ich an der Nekarmühle Enzio und Gassenmoier. Dieser trug Sonntagsanzug, Veilchen» strauß im Knopflodh, eine krumme Feder am Hütchen --- roch  noch Schnaps und trällerte, Den Ausgehtag ' hab der Meischter ihm bewillikt, weil seine Muetter aeg hab', di Ahne in ven werd heut siebenzik, ond beim Shmaus-dürf  d'r Enkel net fehle. Schmunzelnd über das Gelingen. seiner List, holte Gassenmaier sein Pfeifle hervor, blieb R en, um es zu entzünden, und lobte passend en „Ulmerkopf“. Ueber die Nedarbrü>e waren wir gegangen, und vor uns öffnete sich das Gteinlochtal. In Suselfonform lagen die Vorberge, deren knospende Buchenwaldung lila schimmerte. Hinten blauten Kuppen und Schanzen der Alb. Wir gingen einer Fahrpfad längs des breiten Kiesbettes, darin der Flß Die Halde des Galgenbergs war von erstem Grün über« Zaucht. „Warum heißt er Galgenberg?“ fragte ich, und Enzio &/wortete* „Ha, weil da dcs Galge von Tübings gostande UM: „Der leßte, den mr da gehenkt hat, ischt d'r Küferkarle  s „Ahl“ sagte Gassenmaker beaterig ==> „von deni tu m'x verzähle! S war's mit dem Küferkarle?“  „dalt € Gauner ischt 'r g'wä, e Spihbub ond Brandstifter. Wie 'r auf d'r Galgsleiter gescchhtande iD zwischen Himmel ond Erde, hat 'r 16 Volk sprecße wolle; ond hat, wie m'r füm dees erlaubt Hat, zunäfscht gelacht, zom Zeiche, daß er  net fürchte tat, nex vor Tod ond Teufel. stexb in  mei'm Beruf", hat er gsagt = , ond der 'scht net so übel, wie Shr meine iut, Ihr Y :  simpel - In Eurem finschtere Ober»  Erste B  h dem Den bisch!  Gemeinde den Spand« allen. Werbon ohne Daube  ii f H den Ha Bra Ab( Mö ö  lungen beraten werden foll. Nach dem Bericht des W., T. B. ist sogar eine Verständigung über die Auslequna dex von der Arbeiterichaft beanstandeten Verfügung &zielt worden.  Einheitlicke Erhkhung des Wasserpreises. Dur< Schiedsspruch des Sdhicdsgerichts für Wajserpreiserhölnung, das zwischen den Charlottenburger Waisserwerken und den ihnen an» geschlossenen 40 Abuchmergemeinden besteht, sind die von den Charlottenburger Wasserwerken bisher erhobenen Wasserpreise um weitere 10 Pfg. mit Wirkung für das laufende Vierteljahr er- vs0t worden. Damit ist gegenüber dem Friedenspreis eine GOxe- amterhöhung um 17 Pfg. eingetreten, womit etwa der von der Stadt Berlin neuerdings eingeshrte Wasserpreis von 32 Pfg. für das Kubikmeter erreicht wird.  DieSteuerberatung im BerlinerRathaus«.  Unter Vorsig des Oberbürgermeisters Wermuth begannen gesten, wie gemeldet, die Vertieter der Groß-Berliner Gemeinden, besonders der sämilichen Gtäöbte, ihre Beratung über die De>ung der den Gemeinden in der leßten Zeit dur) Arbeiterlöhne, Angestellten » Bezüge und Beamten» und Lohrerbe'oldung, sowie sonitige Aufwendungen evwachsenden Ausgaben. An der Bespreehung nahmen außer den Kämme.ern auch die Stadtve“ordneten der größeren Gemeinden und der verschiedenen Fraktionen teil, Die Bespre- <ung war zunächst mehr vorbereitender Natur, und soll, nachdem die Teilnehmer ihre städtismen Körperschaften unterrichtet und be- fragt haben, fortgescht werden, Den Hauptpunkt der Ausginamder- sexung bildete die Erhebung eines Zuscchhlages von 50 v. H. des Normalsteuersolls.. '  Das Berliner Nachrichtenamt schretbt uns: „Die Ankündizung, als ob die Regierung jeßt beabsichtige, zu der Reform der Be» amten- und Lehrergehälter Stellung zu nehmen, muß den Eindru> erwe>en, daß die Groß-Berliner Gemeinden ihre Reform ohne Kenntnis ins Werk geseßt und durchgeführt hätten. Das trifft durchaus nicht zu. Bereits am 13. November hat auf Beschluß des Magistrats der zuständige Berliner Referent fi mit preußischen Finanzministerium in Verbindung gefeßt und fich“ bereit erklärt, über die Absichten der Groß-Berliner Verwal» tung im einzelnen Auskunft zu geben, Dieses Anerbteten ist am gleichen Tage vom Magistrat schriftlich wiederholt worden. Wenn  terauf auch die zuständigen Stellen, und zwar das Finanzmini- stertum umd das Ministerium des Innern, wenn auch nicht mit Übermäßiger Beschleunigung eingegangen sind und die Gemeinden, die sich zum Abschluß der Reform bis Weihnachten anheischig ge- mat hatten, inzwischen selbstverständlich weiter vorgehen mußten, aus diesen Umständen in keiner Weise die < nachträglich in die Angelegenheiten dex nt einmischen zu können.“  so kann die Regierun: Folgerung Herleiten,  Dex verunglückte Spanbauer Genexalstreik. Der. von awer Krivgsbescädigten für Dienstag "mittag angesehte verunglüdt. Der Betrieb konnte m fast  ungen durchgeführt werden.  Staatszuschuß an den höheren Schulen, Eine neue Ver- süoung des Unterrichtsministers bestimmt, daß die RProvinziale qjulkollegien vor ber eisen, der nächsten Rate des Staat2-  Py Genevalstreit Hst vestlos 'Etör  zus sses für die st en Anstalten , die die Dienst»  ezüge ihrer Lehrkräfte erhöht  sevun) en für die Fortzahlung no; | nstalten zu verneinen, an denen die Lehrkräfte  werden, als an den staatlichen Schulen.  Zusammenschluß Berliner Anzeigenexpeditionen, Die Ala, Allgemeine Anzeigen » G. m. b. H., Haasenstein 1. Vogler A.-G. und Daube u. Co, G. mb. H., haben sich zusam- mengeschlossen. Die Interessengeeminschaft, die besonders wesent» liche Ersparnisse an Verwaltungskosten bezwet, wird firmieren Ala, vereinigte Anzeigen „Gesellschaften Hasenstein und Vogler,  erlin,  aben, prüfen, ob die Voraug» bestehen. Dies ist an .all den ssev gestellt  u. Co, m. b. H in  zue mödt 4 zu gueter Leht e Laternle ahnzünde, => gelt? ces set met Vermächtnis. Also!  Geb' mir einer e Scheibe Brot mit Butter!“ Gut, e Bäuerin war da, die hat, was er begehrt Jo im Körble ghätt, Jeßt wie dr Küferkarle 's Brot di> mit Butter beklebt in der Hand hält, spricht 'r weiter: „Fresse, dees ischt kei Kunscht => Ihr dummes Volk, dees versteht Ihr net. 'Wenn Ihr Butter» brot fresset, ''ste>et Ihr's verkehrt ins Maul. Himmelwärts lasset Ihr die Butter shaun =- aber gfehlt ischt dees! Omdrehe müßt Ihr die Brotscheibe, so daß die Butter zur Erd schaut! Auf die Art kommt die Butter auf Eure Zung --- ond dees ischt die Sauptsay im Leben, daß mr von jeiner le>ern Seit alleweil 's recht Geschmädle hat == begreift Ihr dees?' „Ha freili!“ hänt die Leut geschrie ond hänt sich ausgeschhüttet vor Lachen, wie dx Delinquent 's Butterbrot auffällik auf seins Art verspeist hot. Drauf so. hat ihm dr Henker die Schling um den Hals ton =-- ond zappelnd hat dr Küferkarle zwischen Himmel ond Erd geshwebt.“ „Bravo, bravo!“ ih felskerle hat die rechte Philosophie!“ „Aber sie hat ihn an den Galgen gebracht,“ wandte ih ein. Doh Gassenmaier meinte, sterben müsse halt jeder, auf irgend eine Art == ond wer so unerschro>en stoxrh' wie dr Küferkarl, dem sei's Sterben kaum anders, als pb mr sich zum Schlafen aufs Ohr leg"  daßu: Wann doh jeder von seinem Glasbergle abrusche müss', sei net viel Unterschied, auf welch, , Art er ich's Geni> brech, so oder so! 5 „Sag mr au,“ meinte Gassenmater, „warum hat sic dr Küferkarle aufs Brandstifte verlegt?“ „Da, dees weiß i net! Denk wohl, 's Futerlesmache hat ihm wie Butter geshmett == ond mandhem, so. heißt's, hodt der Feuerreiter. auf.“ „Feuerreiter?“ stubte i<, indem 1H .an die Ballade“von rike dachte. Ih glaubte, etwas über die Sage erfahren u ronnen, doch Enzio 'wußte bloß, der Feuerreiter sei ein Kobold mit roter Kappe =- hinterrü>s überfall" er einen aufho>end, und wie ein Pferd reit. er ihn zur Stel*, wo er den Brand stiften soll. Die Ballade vom Feuerreiter kannie weder nzio noh Gassenmaier. I< berichtete ihren Irthalt und fuhr fort: „Weißt Du,, Enzio, wie Mörike auf diese Idee geraten ist? Herr Hatnlin hai's von einem Repe- tenten, der mit Mörike zusammen Stiftler war. Wie Mö« rike einmal in der Platanenallee spazieren ging, fi " ihm etwas Wunderliches in die Augen. Am offenen Tenstex des Gtadtmauerturms stand der geisteskranke Zölderlin, die rote Jakobinermüße auf, die er von Bordeaux mitgebracht hatte, Sie wippte auf und niedex == wahrscheinlich hat  Enzio gab seinen Senf  aber richtig fresse,“  Gassenmater entzü>t. „Der -Teu«  eilage zur Vossischen Zeitung,  fd dn Re ani ee dg erwar & Zager ner Emmen drug m niir M „Prniamtianmmmmmemkenmnd Sennen emden bdm ii xe :  LEE: 17. Dezember  Schutzbund Tür GreuZ- und Auslandsdeutlschte,  Gründungsiißung im Reicchstag,  Gestern: abend fand im großen Situngssaal des Irichstages unter Vorsit des Präsidenten. der Nationalversammlung, Feb- rxenbad; die konstituierende Sikung des Deutschen Schutbundes für die Grenz- und Auslands8deutshen zur Scassung einer Grenzspende, statt, deren Zwe es ist, die notwendigen Mitzel' aufe zubringen, um allen stimmbercchtigten Deutschen die Möglichkeit zu geben, von ihrem derzeitigen Wohnort die Reise in die Ab- fin gSvei anzutreten und dort für das Deutschtum zu timmen. :  ) Um %9 Uhr -röffrets Präsident Fehvonbach die aus Mitglie» dern. der Ratiomalve-sammlung und der Preußischen Landesver- fomanlung bestehende Beyiammbung. Er führte aus: Znfolge des urglüdlichen Krieges und des uns ausgezwungenen Friedens siud win dauernd gezwungen, uns mit der Frage zu beschäftigen: Was wird aus den Grenzdeutscen? Schön: Gegenden unseres Bator» Ianides sind uns durch den Fr'edensveutrag bereits entrissen. Amn» deve Gegendem Pnnen dur< die Abstimmung entscheiden, ob sie bei Deoutschland. vevbiciben wollen oder nicht, Es handelt sich um Teile von Nord« und Mittelichleswig, Ermland, Masuren und Oberschlesien. Die Abstimmung in Hen Grenzbezirken it aber. nict mur Goe der bort Tebenden Deut» schen, sonderen des. ganzen deutschen Volkes, umd wir haben allen Anlaß, unsere Brüder dort nach Kräften zu unter» stüßen. (Sehr richtig!) -Die Stimmung unter den..Deutschen ist, soweit es sim bisher übersehen lößt, für das Mutterland recht günstig. Wir wollen hoffen, daß die Liebe zur Heimat den Aus» schlag geben wird, (Bravo!) Zur Abstimmung in den Grenze gebieten sind aber auch rund 300000 Leute berufen, die ihren Wohnsiß jeßt hier. haben. Der Ruf nach der Heimat wird in pielen von ihnen erklingen, und ihnen gilt es zu helfen»  Hievantf sprach der Präsident der Preußischen Landespersamms Lung, 'Oberbürgermeister Leinert- Hannover:  Können wir auch die Versailler Bedingungen nicht ändern, [3 wollen wir doch, wo es möglich ist, unseren Brüdern helfen, DurH die Gebietsabtrennungen vom Deutshen Reich hat die Entente in erster Reihe Preußen treffen wollen. (Beifall und Wider» spruch.) Heute ist Pvcußen nur noch ein geographischer Begriff, (Sehr richtig! und Oho-Rufe.) Heute fithlt jeder Preuße doh deutsch. (Sehr ricchtig.) Wie die Bevölkerung der Abstimmungs- gebiete kulturell auf Deutschland angewiesen ist, so ist Deutsch» land wirtschaftlich auf die Abstummungegebiete angewiesen. Ihre Abtrennung würde den Tod Deutschlands bedeuten. Unserx In» dustrie und Volksernährung stechen zum großen Teil auf dem Spiel. Wir müssen mit allen Mitteln versuchen, die Bevölkt» Durch die Grenzspende soll ihx vin Rückhalt gegeben werden. Wenn. feder .Deutsche nur ein paar Mark opfert, -daan sind viele Stim- men für Deutschland gesichert. Es soll. deutsch bleiben, was deutsch ist.. In 26 Jahren wird die Bevölkerung des Saavgebietes vor der Abstimmung stechen. Geben wir unseren Brüdern dort shot heute den Beweis des festen, unverbrüchlihen Zusammenhaliens Der Vorsißende. des Deutschen Gewerkschaftsbundes Abgeord» neter Legien führte. 'aus, “ daß. die deutsche Arbeiterschafb Lebens- und -Lohnbedingungen sich in Deutschland- geschoffen Haben wie kein anderes Land der Welt sie aufweisen könne, (Beis fall.). Durch das Zustandekommen der Arbeitsgemeinschaften ist ein Zusammenarbeiten zwischen Avbeitgebepy und Arbeitnehmer ger schaffen, wie es kein Land der Welt bosißt. Zu den Abstimmungs» gebieten sieht es freilich anders aus. Wohl besiht Dänemark ähne« liche gewerkschaffliche Ginrigtungen wie Deutschland, so daß die in den 'nördlichen Abstimmungsgebieten lebenden Arbeiter ohne weiteres "den dänischen Einrichtungen eingefügt werden  EEN  ösderlin, wie ex fich aus dem Fenster lehnte, mit dem einen [ee gezappelt ji sah vn Ei ein Kobold mit rot2v, Kappe wie ein Reiter auf und nieder wippt.“ . "Dr Hölderlin ==“ meinte Gasjenmaier == „ischt der nex 8 Narr ? „Ein  wä“ Dichter! Ein ganz bedeutender," wntgegnete iG 2 „weun auh lange Jahre geisteskrant.“ Gassenmaiter grinste: „Komisch ischt dees!: Also net wahr? Wenn dr Naxx mi seiner raute Kapp, wenn 'r damals net rad am Fenschter gstande wär ond mit dem Bein zappelt ät2, === na wär der andre Dichter, der Mörike, net drauf verfalle, sei Gedihtle zu mache vom Fuierreiterle, gelt?“ | „Allerdings! Go spielt manchhmal der Zufall.“ * Kn! „Jat, fai, jai!“ nidte Gassenmaier läßelnd == „dr Zus 8 Fatal kann 'x sei sei' = ond 's große Los kann x bringe! aß mr da jeht vom Fuierreiter schwäße, ischt au bloß Zu- fall, gelt?. Ond wer weiß, woas der mir brings kann --- zeh, zwanzik tausend Mark. == jat, sai, jai! Vielleicht werd" 4-9 iekjonähr == 's könn r mix au gschehe wie dem Küfer« karle == bloß daß dr Brandstifter heuer net aufs Galgen- „bergle, sondern ins Zuchthaus spaziere tut. So oder so! DICH: 3 stimmt, was dr Küferkarle apt Hat == daß mr '5 Butterbrot soll richtig ins Maul ste>e.“ Ueber das seltsame Weben des Zufalls grübelien wir noß TEN und ich erzählte die Geschichte vom abgerissenen ändel. ' Als wir dur< das Dorf Dußlingen kamen, stahl sich Gassen» niaier in eine Scheune, auch in eine zweites und dritte! Er wußte, wohin die Hennen ihre Eier legen, und mauste deren ein :Stücker zehn. ? | Unweit des Dorfes Nehnen fanden wir die Rieseneiche; die“der Sturm abgebrochen hatte, weil das Alter den Stamm aushöhlte. Die Eiche war niht hoh, aber so di>, daß man == wie sie lag -- an die sieben Schrite hineingeha, konnte. ohne sich zu büen. ; is . Gassenmater hatte wieder fein höhnisches Grinsen: „Einer Göttin set dia Cich heilik gwä, sagt dr Shulmeischter von Nehren. Mit fufzeh" Kindern von seiner S>ul hat *x vori» gen Sommer, als die Eich noch aufrecht war, im Innern Plaz gehätt --- ond hat singe lasse: Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebaut fo hocchh da droben? Jeßt aber == da leit sie, aus Yschx die Herrlichkeit! Ond wenn mr jeßt den Höl« derlin tanze lasst. =- == ==“ NBannend kamen diese lekton Worte heraus =- stutzig sah ihn Enzio an => und Gassen- maier erklärte die Geschhicht vom Futerreiterle hax ihm Lust macht, in der Eich da e Fuierle zu mache = vielleicht fet er Stamm troden genug, um in der Ashe aufzugehen.  N (Fortsezung. folgt.) pt «  Bunten, aber: Hie dänischen Gewerkschafter »wfinscchhen eechnet, füv das Mitglied und Jahr zendestenn 8. jmd. BEETLE dat Dai a Uaig Sut, ber ihr zum Zutat gamer Bahnhof [<affte, selbst nicht, daß  fremdsprachlihe Gebiete &n Däne- | 13 Mark,“ Bei Bezahlung nach "Einze leistangen wird jeder Ber wartcte Bfauzwirn, der sofort nac< Braunschweig fuhr, wo t 3, jede Beratung mit 2 Mark vergütet. Bei Nacht er- au Claus wohnte, Eincm Kriminalkommissar gelang es inner»  mark. kommen. Go handeln wix im Einverständnis mit den dänischen Genossen, wenn wir vine Abstimmung der deutschen Arbeiter für Deutschland erstreben. Im Osten liegen die Ver» hältnisse ganz anders. wie Deutschland und unsers Arbeiter müßten im jahrzehnte- langen Kämpfen das erkämpfen, was sie hier erreicht haven. Eine Soridelskammer im Abstimmungsgebiet hat verlangt, daß den in das Abstimmungegebiet reisenden Arbeitern von den Arbeite gebern für die Zeit der Reise der volle Lohn weiter gezahlt werde, Exfreulicerweise hat sic die: Metallindustvie und die Elebtro-Iridusirie dazu bereit erklärt, (Bravo!)  Nach einer Ansprache des Abgeordneten Schhimmer-Danzig verlas Präsident Fehrenbach dann die folgende Erklärung:  „Nach dem Friedensvertrag von Versailles sind in Eehleawig, Ost- und Westpreußen, sowie in Oberschlesien viele Tausende von Deutschen stimmberechtigt, die zerstreut im Reich wohnen. Damit sie von ihrem Abstimmungörechht gemäß der- im Friedensvertrag festgesehten Normen Gebrauch machen können, müssen sie die Reise nach dem Abstimmungsgebiet antreten, um an ihrem  + Geburtsort abzustimmen. Die: dadurch entstehenden Kosten aufzu-  bringen, ist Sache des ganzen deutschen Volkes. Die Mittel sollen durch eine freiwillige Sammlung, „Grenzspende“ des deut- schen Schußbundes für die Grenz- und Auslandsdeutschen, beschafft werden, um damit den Grenzdeutschen in den Abstimmungsgebieten zu zeigen, daß das ganze Vaterland bereit ist, diese Gebiete bei Deutschland zu erhalten. Dieses Streben muß alle Deutschen, ohne Unterschied dex Partei, einen. Das deutsche Volk muß seine ganze Krast einsehen, zur Durchführung der großen politischen Aufgabe: Erhaltung der Abstimmungsgebiete * beim Deutschen Neiche.“  Im An?hluß em dte gestrige Dagung wird in den nächsten Tagen ein besonderer Arbeitsausschuß gebildet werden, der aus den in den Avstimmungsgebieten tätigen Abgeordneten aller Pavrteten Beitohen wird. Fepner werden eine Reihe von AusiFüssen gebildet wepden,  Polen besißt keine folhen. Einrichtungen ,  uch mit  [int sich die Gebühr auf das Doppelte. Die Übrigen Leistungen werden mit einem Aufschlag von 60 v. H. auf die Mindestsäte der Gebührenordnung bezahlt. Uebereinstimmung wurde auch dar- über erzielt, daß alle Vorkehrungen zu einer durchgreifenden Ver» besserung der ärztlichen Behandlung getroffen werden müssen, . ..  Die Gehaltsreform in Schöneberg. Die drohende Sperr- verordnung, nach dex eine Aufbesserung der Gehälter der Reichs«, Staats« umd Gemeindebeamten bis zum 1. April 1920 ausge- färossen werden soll, hat den Schöneberger Stadtverordnetenvor-  eher veranlaßt, auf heute eine außerordentliche Sißung der Stadtverordnetenversammlung anzuberaumen. ordnung stoht u. a. die Beschlußfassung über die Neufestsezung der Gohälter für die Beamten und Angesiellten, F'  Neue Züge, Bon heute ab verkehren wieder täglich die Personenzüge 206 (ab Lehrter Bühnhof 11.26 nachm., Altona an 6.20 vorm.) und 206  (ab Altona 10.40 nachm,, Berlin-Lehrter Bahnhof an 65.64 vorm.). .  =. Vom Schles, Bhf. verkehrt wieder außer. Sonnabends. und Sonntags der Personenzug 334, ab 3.42 Uhr vorm. nach Duis» Burg. ==“ Bom Bhf. Charlottenburg fährt werktags P.-Z. 225, ab 1.29 Uhr nächm. nah Sommerfeld, jeßt bis Breslau,  Wie uns aus Karlsruhe grdrahtet wird, soll der Personen- verkehr zwischen Baden und der Rheinpfalz und umgekehrt, über die Rheinübergänge auf .Speyer, Germersheim und Maxau, nach amtlicher Mitteilung. morgen Donnerstag wieder aufgenommen werden, nachdem er seit der feindlichen Beseßung, elso nahezu ein Jahr, stillgelegen hat. Für die Zureise aus Baden nach dex Pfalz werden nur Personen mit Ausweispapieren, für Hie Einreise in die Pfalz zUgelassen, 45  Berkauf von deutschen Marokko-Marken, Oie Reichs»  Auf der Tages- :  9 halb dreier Tage-die Zuweilen. wieder zur. Stelle zu schaffen. Der  test wurde im Spandauer Stadtwald zutage gefördert, wo ihn die Angeklagte Wrunk, die mit Blauzwirn ein „Verhältnis“ hatte,  vergraben hatte, == Das Gericht erkannte gegen Claus: und Blau» -  zwirn auf je 1% Jahre, gegen Karl auf 1% Jahre, gegen Frau Claus»auf.!/2 Monate und gegen. die Wrunk auf 6 nate Gew fängnis. '  Volkswirtichaftlicher Vortrag. Der Fabrikorgon“rator Dr. W. Wei &; Dartensiein hält ' auf Veranlassung des. Regierungsrates Prof. Dr; Sering herte abend, 6 Uhr, in der Berliner Universität einen Vortrag Über..„Fabrikorganisation“.  „Deutsche „demokratische Parted (Ortsgruppe Neukölln). Donners« tog, 18. Dezember, Weihnachtsfeier mit Märcchhenaufführungen unter Mito wirkung der Mitglieder des Neukölner Jugendbundes, abends 7 Uhr, int Vergnügungspalast Groß-Berlin, Hasenheide 14. Eintrittskarten für Er« Wasen 1,25 Mark, für Kinder 60 Pfennig an der Kasse sowie in dep Geschäftsstelle, Ganghoferstraße 3. .  Letteraussichten bis Donnerötaa mittaagt Im Nordosten vielfa-h heiter bei "ziemlich strengem Frost In den anderen Gegenden mäßiger Frost, überwiegend bewölkt. Nirgends wesentliche Niederschläge,  Vereinsnachrichten.,  Seuts, Mittwoch, 17. Dezember: Deutscher demokratischer „VezirksovereindesKöpent>er Stadtviertels, 48Uhr, Klußhaus, Ohmstraße. '2,- Vortrag des Justizrat Hallensleben: Die evan«=  elische Kirche und die politischen Parteien. == Vereinigung von zehrern und Lehrerinnen der Demokr, Partei, Schöneberg, 8% Uhr nach Zimmer 144 des Neuen Rathauses, Schöneberg. Oberlehrer Tessendorf: „Die “ Einheit des Lehrerstandes“,  Geschäftliche Mittellungen.  Der Nationalverband Deutscher rauen, Go. lar, politische Abteilung, veranstaltet einen zweiten politischen Aus» bildungskursus für Frauen und Männer, *der am 3. Jonuar 1920 bts ginnt. Der erste Kursus fand in der Pfingstzeit dieses Jahres unter  (eta postverwaltung eröffnet beim Britfpostamt Berlin C 2 am | zahlreicher Beteiligung statt. "Zu dem neuen Kursus haben wieder Red» k 18. d. M. einen freihändigen Verkauf ungebrauchter Postwert- | ner wi» Professor Waldec>er-Berlin, Dr. Stresemann und Pfarrer Traub  Dex Gesamtunterricht in ver Volkshochschule, In der | zeichen der früheren deutschen Postanstalten In Marokko. / Vorträge und Diskusfionoübungen zugesagt. y ; Dieneuen Steuern machen genaue Kenntnis der Buchführun,  Volkshocchhschule Berlin-Lichterfelde hält er- thold Otto einen Zyklus über die Erziehung des Kindes vom 4. bis 10. Lebensjahre ab, und zwar in derselben Form, in der ex in. seiner Schule die Gesamtunterrichtsstunden eingerichtet hat. Nach den Erfahrungen, die bis jeht dort gemacht sind, scheint fich diese Form des Unterrichts gerade für Volkshochschulen, in denen die unmittelbare Fühlungnahme zwischen Lehrer und Schüler Haupterfordernis ist, besonders zu eignen,  Das Köllnische Gymnasium im Kriege. Aus einer klei« nen Schräft: „Zur Geschichte des Köllnischen Gyme- nasjums während der Kriegsjahre Ostern 1915 bis Ostern 1919“ geht hervor, daß, im ganzen während des Krivpges in Hoer und Marine 1s7 Schüler des Gymnasiums Eine  atveten sind, bavon freiwillig 53. Gefallen sind 28, davon 14 Abivurienton uind 12 aus anideven Klassen. Von Leihvem fielen 6, dis dem Gymmasium noch angehörten, und 4, die an andepe An» fimlten Übergegangen waren. Die Peine Schrüft beschöfbigt sich =» leiber nicht allzu eingehend => mit den feit Ostern 1917 vingea richteten Förderkllassen für Boqabte, die vielfach much zom aus- wärbigen Schulmännern besucht wurden.  Auslieferung deutschev Verbrecher aus Dätiemark.  wet Deutsche, Dahms und Lütgen, die in Kopenhagen ver-  aftef worden sind, sollen jeßt an die deutschen Behörden ausge- iefert werden, Dahms ist der Teilnähme an der Ermordung des Inspeltors Blau in Berlin beschuldigt, der von den Spaxta» bisten als Spißel zum Tode verurteilt worden war, Litgen ist aus einer Strafanstalt bei Bremen geslüchtet, wo er fünfzehn Jahre Zuchthaus wegen Raubes und Mordversuchs an ein Ka-  „detten in Bremen verbüßte. Er fnchtete, als die Spartakisten das  Gefängnis stürmten und die Gefangenen in Freiheit seßten.  Der neue Tarifvertrag der Krankenkassen, Die langen Streitigkeiten zwischen den Krankenkassen und Aerzten sind jeht zu einem Abschluß gekommen; zwischen den Hauptverbänden der Krankenkassen und dem Leipziger Wirtschaftsverband, der Ge- werkschaft der deutschen Aerzte, ist ein Abkommen Über die Hono» vare für. das Jahr 1920 abgeschlossen worden, Nach diesem Ab- kommen beträgt das Aotztehonora nach einem Pauschbetrag be-  „Für 17%, Millionen Falschgeld beschlagnahmt. Por einöger Zeit wurde, die sogenannte „Wodditngstobonne“ fesbgemom- zen, 6ine Falschmilnzerbande unter Fühnung des Händlers Mag. Bögle, die ganz Deutsc land mit ihren jelschen Fünfyigmarkt- scho.men übersdzwenmte. Die Falschgebdalbtcilurng der Reichsank stellte mun fest, daß troß der Verhaftung der Banlde und Boichbage nahme ihrer Werkzeuge neue Falscchhscheime austauchten, die im iöhver Art fehr eindeutig auf die „Wedivimg?olonne“ Fimdauveten; es avwrids oumitthelt, daß eimer der Fälscher burz vor soiner «Ber» Haftung einen Kolssfer mitt Platten und Werkzöugen beiseite ge»  vat hatte, und jeßt ist. es gelungen, den .,Evben“ der Bande festzustellen und auszuheben. Der ESlebtvomonbour Hans Lade! wig umd der Graveur Richard Oelser hatten eine nous Fabrik gegrnber und waren, als die Krimingalpoligei ersc'iem, gerade  bei, 3s0 000 begonnene Fals> scheine ferviazustellen. Die Scheine, obo für 17% Millionen Falschgld, wurden beschlagnahmt. = Die Roichsvomk hat Bekohmungen bis zu 10 000 Marke für die Er» mmitbesumgen von Falschmlngern ausgeseßt und an die Staats- anwaltscaften und Polizeibehörden Richtlinien zur Beatbeitung der Fallschgeldsaden mach dem Berliner Muster qosandt, davin: wich geveien, bei . din. Staatsanwaltschaften -Sonder-  egernenten für Falschgeld zu bestellen. Diesem Borsalnge st das Lanidgt-|icht 3. Berbin- bereits nachgekommen. und hat die Staatgamwälhe Dr... Borchavd und Galzow mit der Beaybeitung von Fallschge9. achen beauftragt. N  Der verschwundene Zuwelenkoffer. Wegen Diebstahls und Begünstigung hatten sch gestern vor der 2. Etrafkammer des Landgerichts 1 der Gepä>hausdiener Paul Claus, der Dekorateur Artur Blauzwirn, der Kellner Rudolf Karl, Frau Else Claus und die Konfsitürenhändlerin Frieda Wrunk zu verantworten, Der Angeklagte Claus war Gepädkommissionär im „Kaiser-Hotel“ in der Friedrichstraße und wußte als solcher, daß einer der Hotel»  , ein Kaufmann Joseph R. als Vertreter einer Juweliergroß- irma in seinem Koffer Musterjuwelen im Werde von etwa einer Neiven Million bei sich führte.“ Ex machte den Mitangeklagten jervon Mitteilung und der Plan, den wertvollen Juwelenkoffer au stehlen; wurde sofort, in die Tat umgeseßt. Claus übergab  nötig. Ferränterricht das Erste Kaufmännische Unterrichtsinstitut Berlin W 35. ?  Buchführung lehrt seit 1870 nac< bewährtester Methode aur . Gimon,  Eine Sonvder-Preisliste über Parfümerien und ko3:» metisch-hy zienische Erzeugnisse hat die Firma Gustav Lohse socben hera“sgegeb'n. Di selbe wird auf Verlangen: vom Stammhaus, Berlin W 56, Jägerstraße 46, kostenlos zuresandt.  Das vornehme WEIHNACHTSGESCHENK  DER COFFEINPREIN EOHNENKAFFER  IN SCHMUCKVOLLER : ParkUNnG |, :  Ein Schönes Ge;chenk -- fur eine Vame Ein Perlmutt-Opernglas.  Lespriger Str. 10I--t 2, Eckes Friedrichatraße, Rodenstock Rozentbals: Straße 45, Nähe Haoktaoter Markt, 1] „Joachimstha'er Str 4, Bahnhof Zoolog. Garten  Pythia, das Modeparfüm der els- * anten Frau, aus eriezensten exo» tiichen Blüten herges.elit, von un-  Rote Ros0; wis ödelstem echten Kopmd! bereitet, von bezsonderer  . ..".".  Weiße Roze, .Ucblich und zart,  Friegensqualitäten . von M. 2,50--40,-- Französtsche Parfümerien von  Parfümerien: arf ? Parfüm in jeder Preislage,  liehen Tanne wverbreitend.  'Bürzten, zu jedem Preite, M. 4S,--  0...  Weihnachts-Wünsche. |;  Kiefernadelduft; den Ozon der natür-  erreicht gartem, lang ankalinndem Lavendelwasser, alt,:für Toilette, Bad. . ." ..4 0.4 .M 2,50, 60 und Körperptlege. ; pr ? 1 6 Charakterparf der erna, y 3 « - -.. 573 nt; „Rotklee, Cheraktarparfäm won ic | | Magelgarnituren. Große Auzwahl vom BH humoristisher Roman “ einfachsten Genre bis dem verwöhntesten M SICH.D00 4 2 Nelke, rot und weiß, edick NN; Geschmack genügend, “ Soeben erschsen: Lacekddt, Zezent a, vornehin M 328,-- | Haarbürsten, Eckt Schildpatt, Weiß-  Zelluloid, Ebenhols, Hole, nur erstklassige.  Haarschmuck. Große Auswahl, anch ? in besetziem, modernem Schmuck, Berri- alein hell und dunkel, Schi/dpatt.  Baumschmuck  "Ein neuer  . - Alice Berend Der Glüspilz  aehr anhaltend, « . + » +» M. 40, Goldlack, /amin, Orchidee eowie Kristallgarnituren: Zerstäuber, Spie- ; * alisander. Blumengerüche, in bezten gel, Raziertpiegel, Pinzel eto, * . “Roman 53  AI MBEEN A:  Erstauflage 20000  Geheftet-5 Mark, gebunden 8 Mark und 10*/, Buchhändlerzuschlag  4. [4 Noch Wie voß kn alter Weisg  prrgestcllt)k  el » reiß - bean ader |  Weihnachtalichte.  E:  ichand et A  “Paul Neumann Nfg. Berlin €, Alexander:siraße 53, Eckhaus Prenzlauer Stabs 31 *  EO Aws LGK jl 3 Drift  d SEEK  Honbigant Goty; Roger » Gallet, Luoy  5.  IE  EE  Alice Berend ist eine der ganz) seltenen - Frauen, die die Göttergabe des Humors besitzen. Ein so scharfes Auge ste für die.  M kanal dut wilden - TIE IT pn Läherlichkelten des Lebens hat, = “der  ' | ' N onnenschein shres warmen Gemütes  Cin: Ash, Kupferberg H Cm Pfiilzer Tnseläpsel NetbeitlLaun ä203plele. [DS legt über das enge Dasein, das sie uns pd „Melcgis: offer „ale olbpaeT ene, in naten Bonben autgematt D Barte Den |J zeigt, den Woldglanz Der Poste, „Der HJ  Glüdspilz" wird großen Erfolg haben.  feferbax: Wald, Torf, Tiere des Waldes, NN Handtiere, Schäferei, Urbeitökasten dau  . Reinet Schöner Robs Paradioß usw., gee] eee | (8  H 4.60 bis 18 M. Maschinengewehre 4 Refer, extragroße 20 M., fahrbare *b. und 80 VT, KH Vonts (ids J N ionler »Brüekenbaukasten 5, 8 12 Mart. "Dik 4 gf DEF“ Grovss Answahl Spielwaren zehr billig. "2008 in R nav NM Maas. .& Co, Markgyraferuwrae 34, an der Lindenstragse, » . u MER HE 4 „ N I“ b + " Stati Karten  Fildegard Traube Dr. Arthur Barczinski Vorlobie  Bertin-Gruvewa!d Berlin Wilmersdorf Paulsborner 8:1.44 Branvenburgiscue 8tr.28  Ein Empfang Audet nicht statt.  err D,;s zlücklichs Geburt ihrer Tochter Ursula Zeigen voll Freude an  trau Erna Mensch ing, geb. Plaut, ud Hans Mengscting Berlin- Wilhersdorf, Ka ger-Allee 24, 14. 12, 19,  Eels Glashütter PräiSions » Uhren  Sehr grosse Gelegenheltskäufe, "  Gebrüder 1 ölke, Be In W,Ko Nalnf,.  Glashütter Präzislons- Uhrmacher.  (Gin gutes Sportgerät  « Hist das schönste: Weihns Disgesihenk!  Wir bieten noch prpeolswert ant  ROTKLEE:*NALLA CBLESTA.  z-  Schlagbält 5 t: Fußbälle Hockeybälls, Neuheit Tennisbäle und Tennisschläger,  - SFußballstiefel, Renn- u. Turnschuhe, Hanteln, Stracke, Sportbekieidung  Oekonomie Inh. E.Lazarus Spez .algeschäft für 8port s  Berlin NW 6, Schi tbouerdamm 1 (38 Minuten vom Bahnhof Friedrichatraße) ,  Zweiggescräft: Nürnberger S raße 62-61.  D Weztmanns | | Trauerma»azin 8  FN Grosze Auswihl , | Ne ÜEHCHE vPreize | 87  amt MÜSSGNUG CHRISTOFLE SILBER  KRISTALLB 2 SCHMUCK.  ETEWETE für (en Wäihnaometlech  empfis +  RENZ  PolSdamer 8.1889 123 Koiliscauhe  mid Kugellaeer  etietfahier, Redelechlitt'n Tu 0pparats und Sch akaln  An grovver Answahl  FRIEDRICHSTRASSE 78 4 2. ERB FRANZOSISCHE STRASSE  Fommoemeemwnentnmmemmermemmememmna M FLA NB I)  ET TESTS AG UU NLUKUIRGN  KT GE SIIITER < I uma SELE = 23. A = - EM Irr : ' 0 KITEN: TÖ . * . + L) 4 5 . X 1 M ER 108 - 8 j En a I ==<222 : 7 *“ . E WARREN gatzki EE ii ou .<- [DW a EIT EI . » “ JI E s 2 LIEBLER .d 1 | SEHE ESTER 5 -= SE EH  Krlognanleihe wird zum Kurze vou 83; in Zahlung genommen.  == Sonntag geöffnet 1--6 Uhr. =  Wunderbare  Delkauchtsdegehenhet! [Taz  ijmöntelß  Herrliche Polzmäntel 2400, 3s00, 8000, - E| Ü üoke |: Entzitoxende Plüzohmänte: 4s0, 676, 890," „WB Kostümau-Röcke js 4 Sealplizohmäntel 1100, 14s0, j 8 | mär Regenmänte: 8 N Praktizobe Ulster 68, 85,.1s6. -BSirioijacken 189, 215, 248.4) tzückende Fasgons. N Gummimäntel (Friedensgummirang) 125, 485, 226. FE Qaalifai  “ Impr. Seidenmüntel 225. 290, 3s5. “ EM vs l joerg gibt 223- und Gogolloohatinkleiüor 245, 370, 495, LI otztauong.Privateab M) -  Praovut-Koztime 93, 128, 16 ; “ W|. 19 BiSkig Fabri  Rö82x6 Ia Stoff 49, 40, 58, .Röbokso, Seide, 76, 08, 115. Kranszenztr. 30. B  Mobär-Astrachaumäntel aut tierrenglothfutter 260,  | Einze'ne Modelle In llen Abfellunden Sehr bttltgt BB uam  Umtanzoh nach dem Feste gestattet.. D ] z . eiz-  Westmann mmm  Modu Art 1. Goschätt:“ Berlin W.8;.-. 2. Gegohaft; Berlin NO, M) zezen var u ertefbierte Mohrenstrassse 37a; Gr. Frankfurter Str. 115. Bis Weihnachten täglich bis 7 Dhr gedifnöt, !  x Zahlungsbeuing.ng 8 8 Pe-zhaus Abnco Sonntag neöffnet 1-6 Uhr, <U ESSETU I Og. |D  FR Ran verlange Profpette |  de de  Zee Feier  erholen: sich rasch  ) Ein " Weihnachts geichen  en  iE LILL LASSE. DIDI ELEITVDN DUD DD TO00007 273  "Hausjoppeaw duden evotstoffen „MmitVerzierung FB um  Haus 2 aus blauen Chevioktoffen "JOPP mit Schnüren 08: 50  FHausSjoPpCE as dunken Flausctsfoffen "uf Verzierung T25  Hauwjoppe nuverSchiedenen Farben ! ekgart vererbeiet JsQ-  Schlafröcke aus Flausch-- oder  Lodensfoffen wbg 23  s JOTIDRKORSOBRURupmuuuuuUaUuuaunanARWRRRRRRRRRRUIWS  <A rd)  UD-SesSel Eine Lederwaren  ' TOCHPUDDK  CISE: bei regelm, täglichem |  SEW ] N | Genuß vom". v. - AEZ  5 vk - Di.Detkers EiweißNahrung = Mief 981s11 1] Bigorpillen un enten | Entfetiungstabletten „ore. EEE ned (1 IN PH (3-D. überständene Krankheiten) gern genommenes niach-bewährt, Vorschrift, erfolgreich u; unschädlich, Ärztlich empfoßlen. 7 PSCIWNTN endes | Lecithinyillen Wäieges Wame IN ATIEAGUEN 4 Bigorfirup oaddngn Reurasihenle, Blutarmüt, Bleil, Baring pr: a angewen feDecfer& En GmbH GGG  0.41) ES  Stein der Weisen  Me -SesSel au. Gobel. u Led „heh! Arb,, wienen. kurze Zeiti.d Gr. Kung!- Aus:teliung  'ablneim vet. Dk Se  alles Parfümerien, Droge te ai 1186 "we KOPD & JOSEP; Dar? Umeriefebrik, Berlin W 50. Pofsdamer Str. 122. | pP N | /  Das Original „aller  Nagelpolierzieine ist das „Sdeale Nagelpolier- u. Pflegemittel Stück Mk. ? == Man weies Nechek nungen  Zu bab; odor direkt 3 rs  x  UU MIEITEUGEERERREEN ARTEN  ENIT nnmenmmttnen |  9  diers praßfieche E DUE | ESCHEenNKe zi: "B28tes Mor SIGE y Seschenk!  ER'TFIEIM  Leipziger Site Fönigstnr Raxenisiaser Sr Maorigplag:  ersteigern. [Wenas-Tertaan] Kaufe inBeriin m Donnerdtag, d. 1 vur Mittwoch, d: 17 u. Donuners'ag. d. 18, vVerbPy  ju ja eue» Weihnachts Berau  x. u ' 17 io " elite > KÜnatiIche, 8. ch zerbrochene Hafer Vps*-"Big* 8 bis 20 fund schwer | En, Kostüme ; pT Fife Mazt-Pu e* + June fette Enten [R] Sm ad m | Tanzkielter ! I. bis 8 Ptond achwer. Köopaunen, duppen-, und Brataühaer | enten IL Ger.eBollz., Manitelkleider ] wes 0.9 ELE EE -ISEEG T& 'Ich frläche Zufohr von „Refine EE | - Wintermänt:l | x » Zahn '" es M. Doktor h. €. Viele Modelle ||. Platin p. Gramm 160 M.  F.6:5-, See» Ww EdzitStcien Brennstifte St. bis 50 M.- 8 Beat-llungen für  ermittelt afübern, !  ungen für pi äl Osfert | Govlss8 in Cold n, Platin zu höchst. Tagospralcen. |  Ue m Ww E KoOw IX EE Dane Hu R Unnau Kavalier-Klub 1m ev ag eburger Hof 4. |  TLieiere-Äämiiiche Unter den Linden 61, Il. Etage. Georgenntr. 24, I, Zimwer 10, gegenüb, Hauptausgang  4 . unge, "Junge Dame" Bahnhof 'Fris:irlobstra/!?s. von 8 Uhr früh | is 8 Uhr abds, Teta wieder Irot Potsdamer Stirasse 20 aline enb ie af igen == A&e-GEBISSE BIS 1608 Pi.  Bed Genaue. Lützow 1868, 1869, EE FN utomobilfü Ar rer-  Goidgacheon, Silborzacheung  Ausbildun a na Gramm 20 H Opernsänger Aw G64 Procjakiä dureh die Bn mn Kauft Prau Kaufh, Zionaklronstr Ba 34, vorn Il  Perser» Teppich  einige Rrliekon, Piapo oder F Urel kaufe aus vatbesitz. Zahle jeden Prei;  Krieger, Char'v: 18002, Krumma 81,12 wWiihe'm 4167,  a“ (Tenor), lebi als Leauk- "time y. F. nant .d. R, 4% IAahre im Fetde „tube: N Rauch, war, succht Batanntschaft fe  M | Brunnenstr, 174,:ur neuen |.den! Golde Bus-6.Prledriehatr, 11 die Mittel “zur Verfü Ge Bran TurIen NO DL md | oung stellt -gur zänstlerischen  Bienenhonig de a IM [Berfer ng rain Dr  Ch riottens r 86. 11, Tol: Morttapl, 12s6.  wag Börsens Tips  dt bestinformiert:x Banykfacmaon aröd: Hei! z daplung .“ elahand De ee ninldie Or. 19088 a Bll Orantenburg. or Möbelhaus Piano» X - garanttert reit. direkt vom Imtex. Goskot 9 Pfd., 6 Q G N Ä €. m, 18 inhaus, Ber- <== == - xrer," od. “itielangeböt a. 'Privako "8:05 in vert: eter Blen,doe (also unvegrenzt halls kin SW; 88, .. | 7) ; Bor) ensaltekt Borte m und 19 Bera 10. ML 08, == Auto-Pelz, Hocholeg, Damene, Culmstraße un 6007, Dei pape EN bpha: SON ebe,  füucht wes ya, H Dae eistr. u SChrelbmas6..Ine,  erzikiagaige, bis M.  N FENNIREETEENRIEIINIIEEETER enhomwg Voftkolit -.. = Voriand Rohter JAMAIKA» „ qui erhalten, und nter für zue a [7] dung des , . uwelen, Perlen, Perser- und Hegen NaWnahe nder Foreinsent dung Beträgeh, +] wen ED Ta Tauf großen, | staxlen Herrn, fast neu, [.m. "K a in 3, mit [Sw Beibs Beu e 0622 1998 'an die Ane "  vo Tietj en Gro imker, . m [noncen-Trpod.. 9 ham Friedr. eglih 7 Haa *Y Mi H gb a; | Janie Holes, abba, Joh. T 641, KERL rosie ? ede Emu Eilers, Magdibur Tt LE m ve "Brande 7 aet 0 1770 böberger Herren! Ster,  me under, Säule, Pr. ca. Res Kaut! dringen Nieden br [Ee alan ben Rufe pt. ar tae a 3] TTAHTNT BUA M Jol Bertäant Ane: Bithe 705 Merander Badben 84098, ».... 18: ' . a 5 4 u&- J- A. C. Rauchtabak 3%) 6 + Ailingen. 30 10. e0g. une ure, Feten, dafentef Sir Der INE Teppleh ngs wien TeDp e Veobeoruee, 50- und 100+ Grmme >arci, wl 3 Fa .“ ut 2007 os! IE TIE MES Freit, 8-7 Uhr nehm. [schönes ster, ober | Stuj fel, nur da Privath. ebenso 186, Pfund 82.00 5 Süße after Tattungen, neue u. wenig| 5 aun 7 n I] nh Elu bflügel fucht v. Privat zu | für EEE KEN Tl sucht Ine, Widmer, Bermunnstruße 32 2, HeukD In, "In. : eb | == S Berren „Doeoboml, Santsrahe 184. “Ztupflüget T Sventlnug ho! . ee eee ertreter gäh Ö „(eh [3 e Bronzen, del en ZIE mi been, on | Beis 3000 Giau, at 8 Men Bücher, Klassiker bringend 9 ew ur DEOUN - 7 n wei wert ea, Bitrinenz) von Dam vn Nnpieole, Berlin, Potbe * H GRE [Date GaN Ee m Se Jetzt w 27 est; ehe HERZ wih 4 en R pe ven Gener, Tin „a0n Geröborsl dam Gir. dü Vot FENN 2300 Epeisen 60 Ginzelmöbel, es ' Eduilanänte wa: eiten m War SII oder 56D. Zie I m ie, ee: 43 ( FLIEG 1. Bie Eee vi u. 3PerSerfeppich pn pi, ; Bren, Ei ; 8. Speaeiausöpen, mit ur! U "gr 'epo' 1 110, A € ani Godatine Gols, Traiselonanes Sreide. und“ Kuhle | Rarsin 8 8 Wrante, 8h jm FR ee NEN 3: dür Aus Auslänberl chreibmaschine TREN EG ahst. teal. 908  Perser-Teppiche, bisch, EEE Möbel kau [Trlter, () bg Krumme Str. 886, Wilh 4  HE kelle  deBrof;  M.Vinoher, Steglitzer Str. 27, a d. Potsdamer Straß "Verrewzimmer, ps; NE verlo 10 00 22 28 DR " NeaiR "neh zahn fs WE 55: wede Nee (1s09 =Zuueneenneenneneweernwegeenenwnneneeanenen, a pberiShneweide, aufen. seiden Zent, 118. Steinpl. 1807. | ela! ; DENN PDerszer»  E Gba ur, Ditlio: 6 EREN Bet Hotel Eat is aner Diresiar R. anter, bi 4 feh! 1901| 1 Ledegamituan | Kai aub Mbeg Ee ue „Nivel Ze Golenenhellenaum | ir SPNIChE  [ehr praiswert zu] rad,  verfausen. " Ferner Ende | fet + „verttaftis, Yro' ; ieren, | Damen: polgen nien Opo' um jew] 1, Sembleche in 1. g6D36 Einrichtungen  ine erviklas, Ausführung, ? fins Sa A es ar Belnetea ik Is z Gicob te un Dre ve. zu u 7. Nostendort 189. Kan ewnp DBS is  Bosohaarpolstnrung, TES KE Pabelen er MEK Tre 6 7 M M * Ein ellen Tale at 6 [Braz Klaviere  Matiszik & Meinert, Beilin 80, 8 gä verlaufe |balten (Wollen jenen m. glüd ,  We ante wee 23 Fat Dm 100, „Pelesten NEE vag BErICE aaa ONI ILE BE Gaeta - vertbusg. Wilhelm 1907. 20 “ Must. Gn) 3 RE, wet | nachm EN 1 Oefen Zim sa in vN ji . gin Ba 8 ei Zer]? te Zeni  Pfa ndsch hein R & Sommermeyer, erh. MEIN Gteglih, Biko] mer 2% Üenrah Es I y 1 5 nte Ghevere ohen een (Zigaretten) vert, an Selbst] Magdeburg, Ostst märstrahe 3 a wit Lung3-Institut, Dr  ugustusbuürgerirt. 19, Brunnonste, 38. Humboldt  Verkauf zu Brahe 16, Gatfenhaud 1 EE uppentüche: Schäferhund  in Berlin allgemein  Sotbensch, eto Hande Bei „Sieh ex, Bamberger, arbeit 404 fürn Rafter DER. | Straße 1877 2. Tr. WEA IILITE alot! enb., Eo vonir. 13.  [ Sart Roeder, Berlin 5026, -* ossum-Belz: 15 „Zul De Herrengehpelz| * Toph, CW 4307 068,  Oran/onatraren 25, Tei. Moritzplatz 4040, ops (man jepanifs Bise Halbschuß, hall, 38-89, p, 012 = Ko! ig  4 +7 4 wie nau, Herd.|cg, ausgesclpssen, sehr erzertepBDpDiehne dun Proizen! : . Klavier, 16x preiswert, (wel, Gt Mr Ban | Witze 20 m | Lsg er nlpe Senat Fur 2 Mn | Ofenheizung. Kiavlere buff z:7. ZU Jrdem Prelt Moritani ischen zu verkaufen Borattel 3. rentanhung, || Klaue ga NGEtb mun || a Ba Feh each aW weer Senierziegele R...  TC ePPpiche allet Urt fowie Belek dah Cheftreich, kmser»Wilheim-Sixoke 9, Alex, 4'  Perserteppicha, [2] 19030 Brie  weig NAG: Maite 8 Figur,  eiettr, 8 27 WE] in. "IKtaviers, Möbel "ar zingen Wo usalon ee SEalä Sn EE apf Ie be le ends vun Hs Pär. . m" ( ', Miekezont,zwätelt tele erung, am rh rie rügSeler Spitzen. (ER "ka mi hem Ema write u Segen, ron MW a Rosnar, Goltz. 22. CÜtz0w; ä918.  Jedi, Kreuz vohs 9, Silverfuchs +. . jen  Nier"s Pelz-Modohaus  Unf: Ä ret Bahrit, Uüstein-Filtals Stealth, tet „Klei eib) Mi onfen- wm senbelnschmu., 138 TI84 710% eren ah 35 Yaufs  8 Kutbeinagen, Gelegenbeit, 1 fansvon BS Barnim wr eos nE Persert i LADE für Duduetebende Eiridtugrgegeretinde, J SO KutScH Wagon, | Enerhobewanne, (235. Ene WEITET] Fmmbabel. erteppiche =  %.öbel 92 anbere Kunstiogendände für Sammlung.  <hirre: H- bols- ei “bia No“ . icß == nur von Praten =» soösmtige Ungebötet af u. 4 Holsteiner Vser ED - Gkunksboq sowie N EO Knzedehe unter ehe Ulsteinhaus Beru 68 68;  ein vornehmes, mod, Herrenzimmer, Ff Spelsezimmer, |uwme emnten,. ANDO. ene inbe a IE einige, große Schlafzimmer, . Herren m . 4Lamalihan ber, Staub- Herre = Ppaletot NedeE EE Gbte Perserteppich GE EEEN CE RE 22.006223 238 Segeä MAIER Schadhatte PerSer,  dinen, . konft Kilneborg, Mar'urg'r Straße 8. Ste np. 66974 7  Vor rattan | Vletderschrank, ee vr. . 3 Eililanten, Perlen, Platin, Gold,|  möcht: « EN Pur vriy. wei ür Ewen EÄnslich erwerben wis ENEN Wagen al. Gat- |f9s nem weißlad. Unterget | Mot, urges wf. ri jun ie,  Ums. ein ecdtes Drimmers! "MideloNapfhaus, kant Gobelitn, rene Tgfelbestet für Sean 83 Hum! gieiiger Frisiersplegel,  CT GG benbmanzcl- me er eran garnitur a“ „PLANO,  2 18 wer und versi tedene and Eilber- Maye Perser h dee, euftände iwie 2-8 Bronken usw "8. dale elonquL-Yeße veloep ze j6w 68 vert Df jay lay en] Pipe. Sielnpl Garan ! Gewizvenhatte Prot: ies (CI2X hg NE hohe Brei (peln) Wu verfauf. AB 5 Uhr. 284 Unit.» mw Jn Barat 3 Pelt ann eh Ei "Tafelsilber M. .„ „4 er 1 1 as ; BURG Tien IE ee E x ngaben : vuter Ma Ahndler' verboten... Berge Hn-Butheroftr. ef, iini erbeten An N Iägeröir. Nr. 10. Tel.: Zentr! zum 7945 | 4  wir nen Frit D hate, 1» Konni r  UnoButherfte M ua 5 ve zu vert. kuedt 'Schöneher| Kbuigö- Glei preis. vpe wuter vie. %. 7 Usteln- „1? zunge mo weg, [I 5708 “4 [SSR Ba Lo 1 Läaub, Binin' GB 68, -  H,  N  "  x  1  "   /Mert 7" Mittwoc< (Morgen)  RZ ZZ ZZ  Deutsche Nationalversammlung, NahHmittagssipung, ;  '! Dex grundlegende 8 1 des Elektrizitätsgeseßes wird dngenomme?, ebenso die weiteren Paragraphen. Anträge der Deutschen Volkspartei, die darauf hinauslaufen, die Entscchhä- Higung noch dem gemeinen Wert festzuseßen, werden abgelehnt. Dis Vor: age bleibt im wesentlichen unverändert. . Sie wird schließe Cich gegen die tnabhängigen in zweiter Lesung angenommen- Dem Vorschlag. sogleich auch die dritte Lesung vorzunehmen, kann icht Folge gezeben worden, da Abg. Henke (U. S.) widerspricht. uruf b, d. (Soz.: Große Kinder!)  Das Umlatziteuergeletz.  'r Ws folgt die zweite Lesung des Umsaß ach 8 1 unterliegen der Umsaßsteuer 1. L onstige Leistungen, die jemand innerhalb der von ihm selb- ändig ausgeübten gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit im In- Jand gegen Entgelt ausführt, 2. Entnahmen von Gegen» änden aus dem eigenen Betrieb, um sie zu Zwecken, die außer- alb der gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit liegen, zu ge- rauchen oder verbrauchen, 8. Lieferungen auf Grund.einer V er- eigerung, auchh wenn der Auftraggeber keine gewerbliche oder erufliche Tätigkeit ausübt, es sei denn, daß die Versteigerung fm Wege der Zwangsvollstre>ung oder unter Miterben zur Tei- Jung eh Nachlasses erfolgt, ober Grundstüde nnd Berechtigungen Hetrifft huf welche die Vorschriften des bürgerlichen Rechtes Über Grundstü>e Anwendung finden. x  Abg- Stko>- (Soz.): Es ist uns Zelungen, die Vorlage sozialer wuszugestalten, sodaß es uns leichter geworden ift, ihr zuzu» stimmen. Die Zustimmung ist uns erst dadurch ermöglicht worden, aß die fünfprozentige Gteuer für hausmirt/<haftliche Gegenstände Im Kleinhandel beseitigt worden ist, Den Antrag der Deutsch» nationalen, der das Handwerk steuerlich bevorzugen will, lehnen wir ab. Auf diefe Weise kann dem Handwerk nicht geholfen werden. = Wenn Deutschland wirtschhaftlich wieder hochkommen will, dann hat es keinen Zwe, unnötige Zwischenexistenzen -künste Lich aufrecht zu erhalten, (Hört, hört! rechts.) Die Produktion wirde dadurch unnötig verteuert, == Die Inseratensteuer hat im Ausschuß große Debatten hervoroerufen. Bei 10 v. H.  steuergeseßes. eferungen und  ?  - Hweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  Abg. Schla (Zentr.): Besonders die unteren Schichten der Borbraucer werden von dem Gefeß scchwev gatroffen; daher haben wir schwere Bedenken dagegen. Bei der jehigen großen Teuerung Fal mE Ein Er Gil be Gim 18 08  . ie Ein rx Staffelun ewersäße ist die Vorlage verbessert WOTDEN, a i  Abg. Wetzsich (Dnat. Vp.): Wenn wir jeht 4% Milliarden aus dom Volke herausholen, fo ist es möglich, daß die wirtschhaft- lichen Schäden, die durch die Steuer bewirküy werden, gr ö » ßer find als der finanzielle Bortoil, dem sie dem Reiche bringt. Durch die' Steuer werden ganze Industriezweigelahm» jelegt werden. Das unglütdliche Oebilde der Luxussteweo muß  rt gewisse Industriezweige vernichtend wirken, '  Der Znseratensteuer haben wir nur mit Widerstreben zt  gestimmt, Den-freien Berufen hat man micht die Möglichkait pe»  | geben, die Steuer abzuwälzen.  wäre dle kleine Provinzpresse 'der großstädtischen Presse rettunos- -  fos unterlegen. Darum war die Staffelung notwendig, Wir oben ein Interesse daran, . doß die kleine, schwach inanzlerte Presse, die Über keinen großen Abonnenten- and! und keine großen Inserateneinnahmen verfügt, aufrecht erhalten wird. Da auch aus dem Ertrag der Umsahsteuer eine Rüdvergütung an minderbemittelte Familien entsprechend der Tinderzahl gezahlt werden soll, können wir der Vorlage zu- nächst zustimmen. | | Unsere endgültige Entscheidung hängt davon ab, wie die bürgerlichen Parteien fich zum Reichsnot- opfer stellen, das unter allen Umständen vor dex- Umsahe steuer erledigt werden muß. Auch bei der Reicchse Inkommen-  steuer verlangen wir eine besse:e Gestaltung des progressiven  „Aufbaues und eine Erhöhungdes Existenzminimums, Das ist die Vorausseßung. für. unseve - Zustimmung dur Umsaß- steuer- (Hört, hört! rechts.) 2a vi aus  [5) “Stockwerke Vlochbel  Erre  Seide  Blueenseide 17.4  echott. kar., Mtr. Basteeide bedruckt  N 80cm, Mtr 28.- 38.-  Paillette weiß, echwarz, farbig. 65 cm. Mb. 38.00  Velours-Chiffon  tarbig, 100 em.  Meter 98,- bis 140.-  M ante]-Samt  echwarz, 75. Meter 59... dür 110.  Morgenrock Flauschst8  :Wo : Berlin SE. Spandauersir 6  Schirme  Regenschirm för, Damen und Herren, m. Futteral  Regenschirm för Damen, Griff mit echter Silber- Auflage ..4.....  Herrenschirm  in gleicher Ausf. 65.00 | Perlbeutel  Dawenschirm mit dkl. Horngrift 64.00  Herrenschirm mit Doublökappe 72.00  110. Perzer-Teppiche 'und «Brücken, in rei  „gung diefer  Abg. Waldscein (Dem.): Das Gesez zeugt von großem Geld- rfmis. e Steuer, die soviel Geld einbringt, darf man nicht ablehnen. Die Beseitigung der Kleinhandelssteuer bedeutet eine wesentliche Verbesserung der Vorlage, denn diese Steuer hätte nur den Echleichhandel begünstigt. Der Saß von 1% v. H. ist nur erträglich bei der jeßigen anormaten Preisbildung, Leute rechnet , kein Koufmanm mehr mit Pfennigen, Das inderprivileg war anfänglich nur gedacht für kinder» reiche Familien, nur so hatte es einen Sinn. Dann wurde es abgeändert für Familien mit mehr als einem Kinde,  eie mit einem Eggen bie, 5000 Wegen baben ferner [0] it ien 141] jaßsteuer nicht Wie bekastet werde, Privatdozenten brauchen keine Umfaßsteuer zu zahlen, da sie nicht als selbständig, sondern als  Angestellte gelten. h E Was die Inseratensteurr betrifft, fo sind wir der Ansicht, daß es gelingen wird, fte im den Preis der Inscvate hineinzu- bringen. Die Zeitungen haben unter erheblichen Mehrkosten zu leiden: Verteuerung des Papiers, Erhöhung der Löhne usw. Da»- boi - wird dieses Verbenerung noch fortschreiten. Das Papier, das jeßt 1,17 M. per Kilo kostet, wird auf 320 M, erhöht werden, Der, Bezugspreis der Zeitungen det fekt wicht einmal meßhx. den Papierprois. Wir wiklnschen, daß diese Fragen ernstlich und in  Gemeinschaft mit den beteiligten. Kreisen geprüft werden. unsere Presse hier vor einer Katastrophe steht, so wächst sich die Angelegenheit zu „einey nabionalen Frage aus. Wir hatten im Ausschuß beantragt, die Anzeigensteuer auf 5 v. H. festzuschen. Dieler Antrag ist aber abgelehnt worden. anderer Seite wurde vorgeschlagen, die Stener auf mehr als 10 5. H. zu staffeln und dann nom eine Zuschlagst-uer zu erheben. Diesen Antrag Haben. wir zu Fall.gebracbt. Jett ist wieder voraeschlapen worden, auf den Satz von 5 v. H. Herunberzugohen, Diese Frage muß genau gepritft werden, vor allem, ob der Saß- einheitlich gelten oder eime Staffelung eintrvebem soll. haben keine Ber- anlassung, das Zeitungqsinserat steuerlich zu bes nachteiligen der sonstigen Reklame gogenüber. Das Zel» tungsinserat hat iniofern eine große volkswirt'haftliche und ethisch-politische Bedeutung, indem es die-Stüße der an» ständigen politischen Presse ist. (Beifall.) Wir hof» fen, daß wir bald. von. der platönischen zur praktischen Mißb'li- ter Übergehen können, daß die Zeit wieder kommt.  in der solche" micht notwendig sind. (Lebhafter Beifall.)  : "Abg. Kempkes (D. Vp.): Wir teilen die von -den Vorrednern  ie Vorlage, aber man: -kanmn: hoate  äußerten: „Bederken- „Dege  Taschen  Tagche « vt 95.00 Tagche « echt  Leder, braun mit Innepbügel......  59.00 | Besuchstasche  Garnituren - ZFlügel u. ! Quet-  49.00 42.00| Halbvorbänge  in verschiedenen  buntfarbig ...e00»  Perlbeutel  bunt, große Form  Perltasche weiß. Grund, bunt gemustert . ».....  93.50  KLO  Ni  Jeßt foll, die uysprüngliche Fassung wieder hergestellt werden. Wir habet" - mit Hiessom Antrag Sympathie, weil er Qeltung haben. soll für  „werden... '... ;  behang. -- 59.:- 127.=  Ausführ-. . 87.- 125.= acht Leder...... 27.50 Scheibengardinen 9.75| Meter ..... 4.25 4.75 Tüll-Bettdecken 17.50] iw 1 Bon .- 75.- 93.-  Töll-Bettdecken 42 Betten 125.= 1s2.  dhhaltiger Auswahl|.  Le Maktvendeknmenin dente  1919 17. Dezember  micht aus Prangiplenreitereti eine Steuer ablehnen, nur weil sie eine indirekte st... Es ist eine agitatöriscche Phrase, daß die Pax» teiem der Rechten sich fchüßend vor das Portemonnaie der sißenden, stellen. Auch beim Reichsnotopfer wollen wir keines» wegs den Besiß honen, wir billigen nur 'die vom Minister eine geschlagenen nicht; (Sehr richtig! rechts.) IchH brdauers, aß der Reichsfinanaminister nichts .getan hat, um der An» wendung eines [o ESN Agitationsanitbels entgegenzutreten. (Sehr richtig! rechts.) Das Kinderprivileg darf erst beim dritbent Kind eintreten, sonst haben wir % Milliarden Defizit, (Sört! Hört! rechts.) Bei dex Inserateskstewer lassen es uns dis berechtigten Interessen der Presse als nötig erscheinen, ein» gehend zu prüfen, ob die Presse eine Inserateusteuoy vo  10 v. H. tragen bann, oder ob es qngezeiat erscheint, "ie  Steuer vielleicht in Höhe von 5 v. H. agemein ausauexteg90% Wir sind auch zu weiterer Mitarbeit bereit; diese Bereit.o.lligs keit hat aber gang außerordentlich zu leiden unter der Tatiache, daß unser ganzer Etat, der hier vorgeleat wird, vollständig m Her Luft schhwebt mfolge der Möglichkeit des Zugriifes der Entente auf die Steuererträge. ' Interessant wäre es .uns auch, zu erfahren, wie hoch ungefähr die Kosten der feinde- lichen Beseßung den Etat belasten. Wir müssen in die Lage verseßt werden Hsoweit die Umstände es zulossen, Über den Gojamtetat einigermaßen klaren Wein eingoschenkt zu erhaltun. (Betfall rechts.) .  Das nicht -mehr beschlußfähige Haus vertagt fih. Nächste Sißung Mittwoch 10 Uhr: Fortseßung der zweitem Lesung des Entwunfos ' eines Umsoßstenergeseßes, Dritte Lesung eines ' Ge» fees Über das Reichsnotopfer.  Die Ausschußberatung der Einkommentteuer,  Der Steuverausschusßt der Natioxalversammlung. geneh migte in seiner gestrigen Sißung den 8 15 des Reichseinkommen- steuergeseßes, dev bestimmt, daß bei der Veranlagung zur Einkom mensteuer das Einkommen der Ehegatten zusammengerehnet wird. Der Reichsfinanzminister Erzbexger begründete dann den 5 44 des Entwurfs, wonac< der Arbeitgeber bei der Lohnzahlung 10 v. H. des baren Arbeitslohnes zu Lasten des Arbeitnehmers einzubehal- ten und für den einbehaltenden Betrag Steuermarken 'in die Steuerkarte des Arbeitnehmers einzukleben hat, Dem Avg.. Dr. Be>er (Dnat, Vp.), der die Bestimmung bekämpfte, umd von ihrer Durchführung neue Lohnbewegung befürchtete, erwidertb der Mi nister, daß die Lohnbewegung ohnehin noch nicht zum Abschluß gekommen sei. Abg. Dr. Braun (Soz.) stimmte-dem 8 44 zu, der schließlich mit dem Zusaß genehmigt wurde, daß die Uebernahme der Steuer durch die Arbeitgebex ohne Verrechnung auf den Lobn unzulässig ist. y ;  „Das Betriebsräteneset wird nicht mehr vor Weihnachten  erledigt werden. Da nus sachliche Gründe die Hinausshieb.ung er Erledigung bedingen und keine Verschleppungsabsißt vor» Hegt. wird der Geseßentwurf auf die Tagesordnung der ersten Plenarsihung noch 'den Weihnachtsferien, -(86. Februar), geseht  4  Gegründer 1818 Merlin C. Königstr. 11-14  Gardinen BSBerren-Kleidung  Schlafrocke  Schalform, mit Schnur .  eintus 195.. 6.500, Herren- Westen echware 65 ab 95, Herren-Westen  Tuch v. Gabard, 105.00  - moderne Farben  Beinkleider- “ gestreit 62,= b. 165.--  Sakko-Anzüge einreih. 390.- bv. 975 -  Hausjoppen, Schalform mit  Verschnürung od. 1 10 . .  zumK nöptenötck.  [Geb 6. Sport-Pel  NENNEN  |  Bes...  u Leitender Arzt und Assistenzarzt  für das bis) von dem Verem. Säualtngöheim E, V. unterhaltene und am 1. .anuar 19.6 in die Beiwaltuni der *tadtnemeinde Charjotlenburg Üergehen.de Kinder- und Mütterheia, Char- 0 "207g Weitend, Rusternatlee 26-26, znm 1, Febcuat 1920 uch! Dem leitenden Arzte it die Anditbung kaonsultativer Praxis Fgestazte!, Die Feitsehunn ietnes Gevaltes (vorausfichtlich 10 (0 Mark) unteilteat n9% der Beichlußiassung der städtischen Behörden. 7 Belau: des Aisistenzarzies 8.08 M, Der Wert der Gachdezüge . für den Ussiste «3arz1 (Wohnung und Vetsittgung im Heim) wih Vierauf in Autecutung gebracht. "Air die Stelle des leitenden Urzteß Jomm nur eine Periönitichkeit 1n Fraize, die besondere  Er abrung a ps ven Gebiete der Sfngiinglpheae und finder-  ra eiten bi 1. Bewerbungen mit Levenälauf . und Beugnitadschriiten bis ' zum 80. Dezemver d. J. erbeten an  Dirextiou des Kraukeunhauses ü „„Coarlott- „nburge  Erato Buchhalter  gezuot dar in allen. ZwAlv en der Kaufm.» Fubrikbuebraltung du ehaus 6. fahivu und Bneiande iet, die Buchlalivpg einer ung.ter  * Fabvriked zu Iclion 16 Betracht kommt nur e:n» Kra't. die KhniicheSt Iien Ler-its längeres Zet reioikreleb bekle:det hit Bewerbin en  / Mit Levenslyu!, Zeuwnivdhschritien und An- Babs der Gehalisausprüche, 3owie des Etui»,  . Selttstermin aind unter Kennwort „Fabrik«»  "buohbalter F. 1,4 zu genien 89  "Reichswerk 5pandau-  Innerhalb 83 Woehen unbeantwortete Bao» Wörbungen gelten a 6 abp6o.chnl.  y  NachKalkulator  für dis. 1.e fun d'r Nacbka.kulation einer vos rer Fahiriken geanebt.  » Nur Bewercr, dv Hinaere T&1 keit in [406 foher Stellvng-nachweven können wolln 88 ltr e Bywerbu- gon wii 1 b»yslayf, + Z-.anis hchr fen. Antriffatermin up! (3 » Hal'-an-pilichen unt r Kennwort „Naob- Balkulat.x P 11 viohtes an  Reichswerk 5pand 2Us  Personal- Vörsfcher gezucht ==  für die Leitung de Peraonzalahieilung einer vy eis rar ken. In Boetrient kommt 1yr eins R af, djs In gleicher Sie.lung 1änvere “ Tätickrit 1aehwrigen kanu 1.d.mit wien in Fra2e kommendon Bestlinmungen, Tarifon ' n.d Verträgen! der ' Hieriiner Net. Hnincgle bestans. ver uut It werbungen mit TL-u-us) ul, Zeufenleabaglrifien. dAntr) gs toimin und Gehalvansprüchen "ina pnier Kennwort „Leier der PEri «Ab» tellunag F. 1. 84 rich yn an  Keichswerk Spandau.  „Bew"1hungen,: 4:19.::8. Was unbapate.. wortet, bleiveh, Reiten a's abgs!  für ep» ungörer Fabriken zevuebt Nur Boweiber, die gepaus Ko' ntilaae m der Luge verwäiiung inven und Angere Täug» Keil 4a gleicher Stel vng nachwei-ren könen, wollten ketilitiich! Bewerbun .en mit 1.« bens» lauf, Z ugpiag achtiiten, Ant Hisverwin und Gehbnltaanep üch 5 un er Kenuwört „Ober» lagorverwalter F1“ 316 ten an  Reich:werk Spandau  Ivnerbat" 8 'Wo'hon unbeantwortete Bo» Werbungex gelten 88 abgelehnt. .  ESE  ze  NEE EISE  = Registrator =  für die Haupt egistrotur. einer Ma <hinen-Fahrik ezucht. Nur Leweiber mit langjäcriger Tätig» FS it und Exfahrung in der Leitung einer mode:nen Ziegisiratur woJen ichritilihe Bewerbungen mit. Levensla.1t, Zeugnisabichmrifien, Antritts!ermun - und Oeholtsoniprüchen unter Q. A, 4961 „Registrator F, 1“ richten an die ALA, Berlin 8W 19.  "Züng ere Kauf! zun  mne we tür Ab ecchnungsweijen und Erleblqgung 1.“ zugehörig n Korrespondenz sofort nesumt. Aut -enpte exdeten unter 8'890 an Ullst-inhauß Bylin S4 KK  " YerSigne“ UNG SBN 8 TART SCTGET  anäter mehrere füngera  KONYTORIS  die tüchtige Rochnar aind und gute Handzohet Haben | Ausführlicha Bewerbungen unter P. Y 8i an ee Ber.in W 9;  Ginkaufsabteilung eineß großen Wertes dex Schwachstrom-Industrie wird p, fofori ein ! Raufmann  für Fehr entwiklun:38fäbigen Posten oesuch!, Verlangt gemein budung, ntbausit Brantefenntnisse 1 tängere  iti Erntauf, 1ehc gute üufsassungsaabe 13. untsdingie Derieenenh, WB.  Würdiakeit« Diferten nmer V-tsüaung von Zeuantsabschritten und wefiztenzen unter „81944 Usteintans, Betin 8.  8P 16:0Z10,. „2. Yu  Tiehtswerkena über Graukologie wird yon agroßer Verlazabuchhandiung weiuent, An"eb, 1. L 6.0485 an enen Vogler A +, Berlin 1.8, 35.  Abteilung (ür Groß-Berlin mehrere  IZnuspekto  gegen festes Gehalt ud Tagegelder. Fachkenntnis, nicht erforderli  aufriebenstellendex Letstung ist werbung bitten wir zu riäten'an  ]  4 bishorigen DN | usw. sind mit der Stellung nicht verbunden), I| v. Photogr. erbat. unt. A.  | Buchhalterin) ME nfipl.-Berfüherung  ) ausprü en 1 Reserengan, orn,  * W|nifG, BögliGE KD :  | zum Werte Antritt aefnet, |36l., „etwas ipgs enkundig, €.  - [ver sofort oder 1. 1. Ianwe|  qure Wplen | din  Geeigneier EIEENE Itor wur Abfagzung elnas Untar«| Stiderinnen er  Wir suchen für unsere Lebens-, Unfall und Hastpflicht-Verficherungs«  Nicht-Fachleute werden gründ ich Lebeusstellung gefichert, Chr filihe Bs»  Gubdirektion 1! der Bersich.-Gesellsch, „Thuringia“  Pexlsk SW68, Kochftraße 5 kam  Ere men Gosmaschinen suchen wir einen  hervorragend füchtigen Befriebsingenieur,  der my modeiner Massensadrifation und mit dem Vorrichtungsbau auss denaueßte vertraut tit. und auf wmebrjährige Tättgkeit in  den Werkstätten dester deutscher Maschinenfabriten hipweizen fann, | '  Gär die gleicße Abteilung sucden wiy noch einen  jüngeren Betriebsingenieur, der ebenfals gute Eriährungen in modeiner Massenfaßrikaiton vesipven muß, Aunaebote unter Beifügang eines Lebe 6.auses, von Zeuanssen. Ungabe der bißzertgen Tätigkeit und der Gehalid-  anzprüche erben au dia Danziger Werft  Crüher Reichöwerft)»- Für die zoeibstüändlge Leifung der Ausfuhrabteilung eines gi 67=ren Konzerns dar macha-»  niachen Indugtris | (Sir erin) wird ein mit allen Er» forderniszen des bga Gurehane vertrauter  Ingenieur, Kautmann  /  iN Od, Verwaitungsbeamter  gezucht, der In leitender Stellung bereits Organisationa- talent bewiesen hat» Yewerbungen die veriraulich bas- handelt werden, ml: Angabe des Ausblidungsganges, der  Tätlgkoit, der Lehalizunsprüche FTantiamen eferenzen aube u. Co., Bar In »W 19.  Ober Handschrift und Insp pe Ftor  i altungs vw  pt traut, duke verl, dir ver [fur Guebigun De Auftre alea nas Begeben | ejucht.  M een R) Bd 5) „Bewerdungen unter BI  ß |[niöabschr. v. Gehaltzanspr. un |, 19, an Donsenstein & Vog-  8 | Außenhandelösnebenstele Glas, ley Beri BD . „Voebenstraßs 10. Ne erge  Eine in allen Zweigen | 6ts 1000 M. monatl,  6 kaufmänn, Orgavisat. haute, ov.  Vorfeuntn, Rh "mir 87 ; hd erjahr. Vor-önlichkeit Har  L| die bereits in leitendex Stel»  Berlin-Lichtarselde, Boltf.  lung erfolgreich täti gewelin M | it. für Beetrauenditene Kutscher, ; 8 | Berlin zum baldinen Tr Kum möglichst bald! Ane N gesucht, Bewerbungen mit tritt wird ein durchaus zuver. « Sebenalauf,  8 der Biße ; Ghee Gehalts. [u herigen Latig, batt R | „Engtole mit Gehen m  MEZ AIN  . 6241 an erfin EW  '„Sorrefpyondentin,  “tv a Feb aus  v. Inigraten el vertr, in Englis W  (7% 6. 17268 Bis EEE „Str. 91  halt3ansprühe und eventl. risten "enthale ang für per- er von  v9 00 Bante ah 83. aukestral zelephönt Gteinplaß 4301.  Heugl  jänliche  Gebildetes Fräulein  4| Weinaroßhandlung |Bertätung d-Saure Franz August Müller|75" EN EN . ei y. M. hb. .„ u >>>Sewandies | ugs gj T  | em | Sausmädchen  Tüchtige   Stenotypistin [2  Fanuar für Villen- leute Orunewald bei hohem jehalt gesucht. Borstellung ga deren oni; Ein Anruf von  Th gternberg, Höhmannstr. 8, T! Tele "160. ait, Suche 3  1 Übel a H fn 15 . 1. 90 einfaches Kinber« |ränfein ob. Rinbergärtn, IT.  Borstellung gew da Dauerstelsun 8  „Sten iüinne pot nen, n a? Bergmann,  TL. sof, Eintritt mere R |f Köchin. Sty. 9.  Dees apt Ehe  gha   Üüdane ehareche 21  Gebildete Dame  Ea Ww musikalischen Kenntnissen H  Berkauf per sofort ed. Off. Hil. et an  gesucht. Ünfeie » Fele, Hal., Kur- | 5.  Braiefenntaisle ni te EuGe zum H 1 UU  , riebrieftr. 88 juna.Mädchen  m en  Zeldneriunen, cw deu Bauphalt ü, 5 Binder  im Uebertragen von| Übernimmt. frau Mächler,  Bit nusen, ebenss geübte arlottenburg 9, Kastanlen-  Wer jofort grluct alles 23, III, bewerbe > |Rölteres, tätiges, energisches [1  Mädchen  PE NULINHYR NS  ten  wein m ai) orwüinscht, eingearbeitet, pe  4 imi? Hausardeit, Hausmädchen 4 | vorhanden, guter Lohn, Ja« R nuar gesucht. Vorstellung b-3,  (äljiger, ersühgener Herrscchostpe |,  Perf. Stenotypist!n, m. Bere 3  10--4 Uhr bai Abt, Gdv. x Za, gef, Veding.: 40 Jahre, große, fiattliche Erscheinung, ous bis iN den 19. ds. Hausmävchen gnisse w quite Ko Mann. Künstlerin sucht 4 1, 1. Werttnlien WIE m ER Eituung Echriftlihe Bewerbungen, || perfekt servieren, nähen, mit| 32 meiden aw. 8 ü. Dr. bestempf., [bohrt Kn T u dek ben ai ER | 90s7 Aae Aar Sons ze I bmw R Ner ORIEN 15 Ein dame ar 0 | won Selten I nt aaötat, ['' SENE Lübow enn hade Lues, bb. „Ene . ver [1] ] pfangs game ub der 4 2 I.  36005 D „Daub 6 8 Ei ml M awd eintache eit mau elt u odder ähnlichen Bosten; sehe sprich: Enatisch u. Fran-  Stenotypistia GV 1 Stübe au zwei Damen, YZeunn. | Vilb m, DT. 927.660 Uslfiain- /Wfiich, scheut fich vor feiner Urdeti- Offerten unter  für Beu ober | db  ' Gegechäftszeit von 8/: bis 7  | Peek a Cloppenburg:  BERLING Gertraudtenstraße, Ecke Roßstraße .  Spezlialhaus für  „Herron- und Knaben-BaKeidung  - Fertig am Lager:  Herren-Sakko-Anzige 1- u 2-rhg. Sakko-Anzüge in mod, Farben u. Formen *  263% 3s0% 395% 475% 500% ; 5s0" 600% 6s0 * 725%  - Blaue Sakko-Anzüge aus gutem 'Cheviot, 1Labg, 600% : Blaue Sakko-Anzüge aus gutem Cheviot, 2-rhg. 525%  Hochmod. Sakko- Anzüge mit aufgezetzten Taachen und . . Fingshorum gehendem Gurt , ....M 575% 6s0% 72s9 -  Rocksakko-Anzüge letzte Neuheit: kürze Taille, nge MINIS SEREENINENN 7000  - Rock-Anzüge -Irbg. Rodk-Anzüge Marengo. 475% 690% 8s0%  - REUE una Werten  Een dausrnde Etellun; en 4 Gehalt fosort gel (9: | „Ee Get n OR | Darf. Wietin Irhg.mod. Röcke » Weaten Marengo 427 6 8s500. ; Written, dati wn au oder Stütze | 2 hans, Berlin 6B Weldungen mit Seupmldabe ; yi PEER EEN M x m a uvam Stenot fin: Ee Wehen eren hen, |. Fs VER FRA KEENE Sauthiilang zu sofortigen Mihr EEE IE PEE | Kinderfrä nlein Amsterdam zs“ Geb. Dame, " Dl 1] Jahr! ' "dla HER aoubee | L M Rien tam; wird BIE EN m NNG0N Bomite mee nN. Mee Ne I m Fonbe Wi 207 3 [15.0 vorhanden. - gebildete gesunde Dame - fucht zum 1. Zonuer/1920 Stellung. . Trou, ehal, Innsbr. Gtr. 88. äesucht. vorzuadw mit musik. Kennin, zur Beaussiat von zwei | peg" 400,-- Mk, Gef. Züschriften an Spe, "32839 Ee SINGH HE |W Frmeaehfalee But Eura 0 aa 473 Wasin late, Gpandau: Me EN Ui u Ie (5 . . Äbleben, Antergrundbahne DausmädHen wid „ut honprteit nba dle:er Wodme, oder Anfang nächster . mmm EHEN EEE TE ARR EIL UWES GE NG ELNUKEIY 15 ELT mie e au "pgedgt: uam r B 5 "Vebendlauf, Des Föhen erwünscht. Herrschaft: unter wig „Exzteherin' nF pp Veutzeb « [>  G, zm. vb. H, Veriia W 33, S.egit zer Str. du. ee   Molnmädhen ante) Vertrüuenspoi'en.  vorzeigen. Frau Fa Bodhe Filiale Tauenbpienstx, -4.  figle, Brager (en 1 Or. 18.048 an Uustiinosiiliate Oraniendurger Tor,  ebild, Fräulein,  aus guter Familie jucht Siel« lung als Wir Hasteein ju s feel auh, 1. 8, X. 38. ßerhalb, Unter Westen 57 postlagerund,  „Gebildeie e Witwe  u j“ ede „Wirlungetreiß, sen frauenlos, Haus  fuccht die Leitung el Sar Hotels od. einor Pensipn. Ei m, Erfahe  unt  Do Fr vs Usiein * - Eu jale Tauer! ienftraße 1. eltores Ü vieln  HEN » Engl.,|  Unter dieser Rabrik kostet die Zeile 90 Pfe. veitoa ahns Tey»run azuschlag Geeemeinkmetememen Wewemewemmemeheewemgenwentenmemnuemmge)  Student 7 Etelungluchende  Erfolg verl. grat. Ruf- 1 Tätigkeit, Goller, Fran, [] rx 08 “ "Selpalg, osener Eir, 8.  Salomonstraßke 25 rbeitgeber  Ge nh werden drin( iwer  “g gebeten, „  ehe deimarket jds Wl Vffene Stellen Ef a 8  Postamt 20 Z. 168. far Ron Registratur, Karo) Zindern aper als Mesh aftte | le el,  rung, exten unter m | phonbedienung, ausgugeben dem steinhaus, Bertin Gtäbtischen Ur  Routinietter 1 exlin«Schd  „Statistiker Gemnepaldie 30  "R 280/281, 1481, Mn ri Lüßow 8196. | in emma  HI richastlicher  NOTE  langj, Beu, wünscht als OD) ive n Diener bei Mar Ei Ef .  EIETAZURERNENNNEIRTINEN Eueflhg as ves Diener) Nebenverdienst a Erm Gebildete Waise. Neukblin, Menieftrhe 12. ji oder ühfi0e Reinmadefrauen,  Sapere <t gew, Beamter a 00 y wünscht ogleich vftlage |D <frauen, Mee  w Bu- Strxa| [54 elit ep; an Folter öder Büchier ener DS So Mager Py en Me perten im Urbeitse  5 4 Gerste succhßt Arbeit. Lange, Sprzeste, 6. hie 26, DILÜLL HEN e jnaGweis der Stadt Berlins  enltr, 1. (Lüßow . 67!  Ann. 70, Berlin WV9 eien pr PLITIIUEN Jäg 11 - Zent rzieh heri n 7? rah EREN nit Gu (Mort  är untere Stteran vad 480) AEEEN  lexander Nüngen Ab. 26781 Uitetn BE [4] GheeloÜBg, Roiserbaun 18 4  ann, . Diebenhol  EM KN ren: odr vn Orts  Kenntn, in Ston-  Re es 1 zu verwerten,  Brlele erbittet 42] Ee . Kais.-Aug.-Str.  Gide |. lu M. LTE  groß,  | Sten Feng  zum 100  is ue  1 Ustein- Ups  x 192 Offerten unter 5189 Uslstel Fru Eh Berlin SW 88. u  )  jnmoaaaanonanzuazänaunn wnn  Beh eau € Sri "k  Üben Mer Er. Nit.  Juvmfer  se 099) "edit, Audit Weageh  Vytor diezer Rubrik. koastet die "Zeile t'fg nett? ohne Teuerungeazu“chiag,  Iauerstellungzum 1.1.1920 |  ß sucht Dame mit Hjäbriger Büropraxts, vertekt in Cteno- graphie und Echreißmasine ir ve | eit von 9 bis 8 Uhr. Fehaltsan Prick HU m „Mart WWiasgE Reuepssie und |  venzun ste zur Ver Ug. Wii . M Usseintaus, Beziin "Eis 68: ven  HIEB: Di 7 Dene heit sitalisch, 82 7 Dame, mtl , mi ,  T erfahren, 4 So En Gielen "als  Gesesischafterin oder Haysdame,  pjin dh 0s0 pe tals Epen Zuschriften ae  DE DURTIEIE| |  Bür Reise und Wanderun; - Beilage zur Vossischen Zeitung |  ; Das Reiga- und Verkehre: Bfiro der Voerfschen Zeltuve, Berlin 8W 68, Markgrafonetr 66, ertallt Aus» vast inallen Relss+ AngeMygenheiteu und gibt Prospakte von Kurorten, Hotels und Pengionen kostenlogab. R Geöffnet 81/9 - 3, Sonnabapds 8'/z=2, Fornapr.t Moritzplata“ 14 800 bis 11830 gowis 1s280 bis 1s291.  XA 36  N h » 0  Frechelnt au jedem Mittwoab. Die acbtgermaltens. Nonparofllezelle odr deren „Raum koste: 1,50 M. nnd 33/30) Toauerungszugebla; bei Wiederbolnng Preisermäßigo t Tarif. Schloß der  | (4) K g Leerm 0 vg (ant Tarif. Schluß 4;  Anzeigen : Annahme für die Bellags „Für Relss und Wanderung“  / <<<---  +. Im Verlage von Ulästein & Co. +  Rleine Mittellungen.  " Schlesfischex Bävertng. In diesen Sagen fand in Breslau Ber 47. Schlejiiche Böderum statt, zu welchem fc< die Vertreter fast sämtlicher Kurorte und heilanstalten Sclostens eingefunden“ kate ton. Die Verhandlungen waren im wesentlichen dem Wiederaufdart gewidmet,, Gehv eingehy.nd wurde die Iuberkulojefrage dur<  Maßnchmen sehr eingehhränkt werden können. Die Milchfrage wunde durch Dr. Saraujzara-Flinsbarg, erörtert, Die Beziehungen wischen; Kohlensäurebady umd Hera beleuchtete Dr. Hoffmann-Alt- eide, bas gleiche geschay durch Giebelt bezüglich dex Moorbäder.  (-! Dr. Riiter-Salzbzupn und Siebelt-Flinsberg erörtert; es wurde |: vor Ueberschäßung der (Gefahren gewarnt, dis durc geeignete  - Berlin, den 17. Dezember 1919  . |  Tschschen häben enkläxt, daß der böhmische Teil des Rissengebivges Üchechisch werden müßte. In dar Tat jah man schon in diesem Commer viel mehr Tichechen im Riesengebirge als sonst. Die bös kannt gewordene Absicht der Tschechen, nicht nur auf ihrer Seits, sondern. möglichst auch auf der schlesisgen Seite neus Bauden zu errichten, zeigt, wie ernst es ühnen mit der Absicht dex Tschechisie« rung des Rieiengebirges ist. Es dürfte sich daher noch ein Heftiger nationaler Kampf um das Riesongebinge entwickeln.  remdenstkeuer in Salzburg, ' Aus Galzburg wird be» richtet: Der Gemeinderat beschloß die Einführung der Fremden» steuer in der Form eines 30+ bis öGprozentigen Zuschlages zu den Zimmerpreiscn, !  RKißbühel. Wie der Verkehrgverein uns schreibt, ist Kitzbühel für beschränkte Zahl Wintergäste geöffnet und die  / Berantw, für die Redaktlon! H. Bachmann in Berlin.  vl Briefkasten,  8368) Herxn SE H+ (Antwort.) Herr Paul Voelkel schreibt: „In Spind En bre empfehle i< Ihren als Unterkunft das Hotel zum Dautschem Kaiser; die Verp! logurig, daßclbst ist naH neuesten Mitteilungen ganz vorzüglich, Auch ich habe vor und während des Krieges dort gewohnt und war stets dort zufrieden. | Die beste Verbindung dahin ist mit dem Schnellzuge 10.09 abends ab Bahnhof Charlottenburg, an Kohlsurt 3.15 nachts, ab Kohlfurt 4.00, an Hirschberg 6.23 früh, Sollte die Verbindung Kohlfurt=» Hirschberg infolge Verspätung der Berliner Zuges nicht mehr er reicht werden, so fahren Sie über Sie, ersdorf- Löwenberg nach Hirschberg und kommen kurz vor 10 Uhr daselbst an, Votz hier  Wertvoll waren Ausfüht:ungen von Lachmann-Lande> Über Be- | Berpficgung gesichert. Alle Gaststätten nehmen Gäste auf. Für | a21s benußen Sie die Elektrische, welche Sie bis Hevmsdorf ben 2a ziehungen der Statistik zur don Kurorten, Auf wirtschaftlichem | den Stisauf Hegt icon seit Wochen genügender Schnee. Außer den | Kynast bringt, Von hier aus nehmen Sie gleich den Sörnerschlite  Gedbiers bewegten sic) Wagner-Salzbrunn mit Erörtevungert Über di: Wohnungsnot in den, Kurorten, während Bürgermeister Göbel» . Reinerz die Lcbenswittesver:orgung behandelte, und die Gründung einer Cinkauisgenosseniqaft vorichlug, Die beiden Vorfikenden Büttiner-Salzbrunn und& Siebelt-Flinsbeva wurden wiedergewählt.  Der Harzer Verkeirs-Vewband hielt am 5. und 6. Dezember seine 12, Hauptversamnsamg in Goslar ab. Aus dem Ge'<>uf:5- “1. Bericht ist folgendes erwähnenswert: D'e Mitaliederzahl betrug 80, währen) Des Krieges haben sich abgemeldet: Braunlage, Drejannen- Hohne, Frantbonhausen, Friedricsbrunn. Lehvbach, Walkenried. - Eingetreten sind zwei ngque Mitglieder. Da die Tätigkeit des Vero, „bandes. allen Sarzorten zugute kommt, hofft man bestimmt, daß s9» wohl die ausqgeschiedenert wie.die noh fernstehenden Gemeind'n zu-  *  fünftig Beiträge leisten. Dex Haushaltsplan wurde für 1920 in Einnahme und Ausgabs auf 7400 Mark festgeseht. Eingehend be- Fproch man die Gisenbahn-BVerhältnisse und die dringenden Wünsche für den Sommerfahrplun, Längere Erörterungen fand die Kur- „Saxe-Grhebuna in den pox'Qiebenen Otten. Zn den Vorstand wur» Hen neu gewählt: Die Wirgevmeister Bode, Bad Harzburg, Finke, Bad Sachsa, Jahn. Weryigerode, Schröder, Gernrode Stauf, Bad  Lauterberg und die Genteindevorsteher: Hallbauer, Rüboland; Lie-  Rodelbahnen werden aber kaum größere Sportbahnen eingerichtet wevden. Die Einreise-Bew'lligung besorgt der Gastgeber auf Her stimmts Zimmerbestellung hin, wosüv pro Person 10 Mark zu ent« richten sind, Die tirolische Landesvegicrung bedingt sich diz Zah - lung der Hotelrehnungen in Maxk aus, die der Wirt abliefern muß, Das wird damit begründet, daß die zur Der» sovraung der Hotels nötwendiaem Lebensmittel ebenfalls in aus-  ländisccher Valuta Dezaht werden müssen. Der Kurs wird von . der Regierung wöchentlich festgefeßt. Heute (am 3, Dezember) ist  3. B. die Mark zu 3 Kronen notiert.  Mexan. Hier ist die Gründung eines Kur- und Verkehrs» vereins im Werks, dessen erstes Ziel die Erreichung einer Frih» linassaison sein soll, Es muß abgewartet werden, ob die Grinder des, neuen Vereins mehr Glü> haben werden als die alte Kur“ Derwaltung, deren eifrigs Bemühungen bisher erfolglos geblieben  nd.  Italienische Hotelankäufe in Südtirol, Wie die Tiroler Plätter berichten, sind das Hotel Kaiserkrone in Bozen und das  otel Beästol in Meran in italienischen Besig über, egangen.  ie Vixglbahn in Bozen wurde samt dem neuen Ho 1 auf  ton und fahren über Agnetendorf bis zur Peterbaude und vo". diesem EE Ee a gleichfalls mit einem Gpindelmühler Hörnershlitten bis vor das Hotel Deutscher Kaiser, Diese Dahn PE gleichfalls eine beliebte Rodelbahn für die SGpindelmühler  intergäste, Außerdem finden Ste noch eine kleinere mit Aufzug versehene Rodelbahn inmitten des Dorfes,“ -.  8369) Frau E, W. (Antworten,) Frl. Grete Estorff, Steglißer Straße 57, (Lüß. 11026), schreibt: „Ih empfehle Ihnen Schönau H. Bercchhtesgaden, Bension Ho>waldlehen -- 600 Meter hoch --- Pensionspreis 18 M. Zu nöherer Auskunft gern bereit.“ == Herr Reochtsanwalt Dr. Walter Feige, W 15, Konstanzer Str. 1 (Uhl, 4216), schreibt: „Rann Ihnen aus eigener Erfahrung die Pension .von Frau Hauptm, Jarczynka in“ Ettal» Ob., sehr empfehlen, 800 Meter hoc< gelegen. 1% Gtd.. von Partenkirchen, 1 Gtid. von Oberammergau, sehr aut heizbar, vorzügl, Kost wd sehr billig. Bin gern bereit, Ihnen telephonisch oder mündlich Auskunft zu geben. In meinem Büro bin ich yachm. Amt Kurf. Nr. 9101 zu erreichen.“ == Frau Clara Koehne, Fasanenstraße 53, schreibt: '„Gmpfehle Ihnen / Freudenstadt |, Württem" berg. Wunderschöne Syqcziergänge, herrliche Luft, Eine gemüt- lis Pension mit guter Verpflegung ist das Erholungsheim von  Vi i n | ä j 'd. Pensionspreis 14-16 M.“ Hen, Hahnen!lee, A's Ort nöchsten 11 rde | dem Virgl an eine italienische Gesellscchaft verkauft, Dt. Schäffer, das sehr gut geleitet wir. | Vrnesweie vwl, de äcsten Hauptversammlung wu Fremdenverkehrsamt in Italien. Ein Regierungeeplah 18271) eren Juftigrat Sch. (Antwort), Frau Clara Koehne, . Winterf; verfügt die Gröichdung eines ichen Amtes zur Fövderung des asane1 e 53, empfieh] re n berg. Bing in Diets BIR ber "ME Rodlegens Det im Sig Ee eee das 4m Abella in stexfaum ne ai (Siehe Nr. 8369.) N ? “; 5 egeiß. Der Gpostperhand übhauy schreibt ein | 5a fw wu ethilfe von einer halben Mil« | 8373) Frl, ftub. phil. 2. NA. (Antworten.) Herr A, Shenko, Be hr Mafole Pobsleich us Gila? m 37. Dd uad | dion Lire, weitere Einnahmen sollen hm  29. Dezember aus. Das, Sportfestproarama fann vom Gportper- band vlbst bezogen werten. Soßegeiß ist von  Benne>onstein ' CStred» Wernigerodt=-Nochhausen) 4 Kiloweten entfernt. Schlit-  | auf Sotelrehnungen erwacßen; "Rechnungen bis 59  | nm aus einer Gtempelgebühr ie Gebühr beträgt 10 Centesimi auf  6 ve, nt, auf 100 Lipe usw, - Giner der Zwetke des Amtes ist die Ueberwachung dex famitären und hygieni«  Mapdeburg, Gutenberastraßs 35, schreipt; „In Oberhof kann ic) Ihnen, am Persionen bestens empfehlen: „Haus Raabenberg“ und ebenso „Saus Gpangenherg“, Betdes prächtige Häuser und  : indershön aelegen. Die Berpflegung ist in beider. Häusern eine  schen Zustände in den Hotels spwa der Schuß des Eigentums der 0 29,9 ad Shar“ - M Ea Se tae R a Veda Bedeaen | Frumden fm Soiefs un Gastpirafien.  DiesZezlgi werden | Inf Shang Momzuteaftche 4 ZT Senat 20708. Wea 24m - 5. Oltobex bemerlien Zlnp verbchren. | ie Hoterlters für Verlust, Zerstörung oder Beschädigung des Eigen«. | Scptemher d. Is. erhielt iG in Oberhof im Hotel. „Thüringer  Weosterplatte polniskh. Das bekannte Ostseebad Westerplatte 1% It von dem bisheringen Yesiker, Herrn Lettau, für den Preis von einer Million Mark an ein" polnisches Konsortium  tums der Gäste für haftbar erklärt, Diess Haftung ist unbegrenzt  ] Wr Geldsummen, Wirt'aßen und Werigegenstände, welche dem Be»  Herberger zuvp Aufbewahrung Übepgeben. wurden. oder derem Aufs bewahrung. ex abgelehnt hat; ebenso ist die Haftung, unbegrenzt, .  Wald“ durchaus zufriedenstellende Pension. Preis ie nam Zimmer  26---82 M, Empfohlen wurden auch kleinere billigere Pentjionon, Az. B.' die des Konditors- Hoffmann. Zu weiterer Auskunft bin ich  it. ; s » nächsten Tagen Antwort % verkauft worden. Dex Grund und Boden ist staatliches Eigentumz | wenn div Schädinuna durc< ein öwercs Verschulden des Haus- Hote SEE Dus Dr fa 1 Len line Dem dorthin verkauft wurden nur Bauten sowie sonstias Einrichtungen, wirtes, Feiner Familie oder Angestellten erfolgt ist, * In allen | zu reisen.“ 99s0; wd - Das Tschechenkum jm Riesengedirgs, Aus Breplau wird .| Inderen Fällen beschränkt ih die Haftuna bis zur Höhe von 1000 50 JURE IREN ;  uns berichtet: Dex Frenphonverkehr auf der böhmisä&en Geite des Gobirges 'hat durch die ZMrenzspere natürlich sehr piel eingebüßt.  Lire für jeden einzelnen Gostz diese Verfügung gilt nicht nur für Soteliers, sondern auch für Gastwirte und Vermieter. ?  . 8374) Sexr Spfi. ä. D. H. Th. fragt: „Wer einpfiehlt mix eine  «zumal da die Reichsdeutssen von feher etwa zwei Drittel oder drei Literarisches. Hugo Stangen, der vormalige Leiter des ) Mte Harzvension mit. vorzüglicher Verpflegung und Gy» Viertel der Besuchex guf der böhmis&en Geite stellten... So hatta | bekannten Ret elros, Beröffentricht eben eine Ueine Flugschrift | [ogenheit zum Shisport? Es wird weniger Wert auf ein Spindelwühl 1913: 4443 Besucher, von denen 3967 Reichsdeutsche | Über dia „Wiederherstellung des Frembenver- | internationales Hotel mit b-Uhr-Tee, Bax, Tanzdiele usw. gelegt,  waren, .1919 betrug die Palucherzahl 2s53 bei nur 60 Reichsdeut- scbon. JZohannisbad hatis 1918 6464 Beucher, darunter 83683 Re'<sdeuts>be, 1919 abar 8302 Besueer fe nur 58 Reibadeutschen. Johannisbad ist von einey deuts>en Aftiengesellschaft Übernommen worden, damit es nict in. tshechische Hände falle. Die Aktienge ell- shaft ist in die'em Jahr IS PT m  PTT ERG GEEENNL" ERGGUNHTN NT en  Gerunzwald, |  4 Sanziorium Honns“arten bel Bariln,  : Foruruf: Hoppfezartexn 36 [; z für Nervöse u. Erbotungsbedirttige € EI  ee  QGozolloss. Abteilung ? Gemüsssekranke Alle n' uzelil Bo"andlungs rten. 30 Min, vom Schlezlshen Bhf, vtfindl. Zugverkehr, "Zimmer m. Peneiop v. 20 M, as.  m. Gute Verpfäugung. == Lett. 'Arzt: Nervenarit Dr. H. Kroeger, | S odd 0002000 0000444 0003HYSLDOHMN NYNOAA ATA EDA 0a Yue Ga0 ESN BAIA iE  Bal Freie: Wolte4./0,De: Sion VICIORIAHMAUS.  arme treurd! Zimmer Vor»Jel. Verpfleg. Mil. h Rutter, Kino liier, Goflüdel Gemileo, Ohat aus eigener W rtachaft, Berünmte, Kücs l'ro«pokip. OÖ Fernsprecher 178 mmrememenmneememeenns!  NN TIE TERE UDT feihnachten 4 are n Fotos! Stadi Hamburg, Ers k1.  ra »W, Verpfl Bes, 6. Blums,15 " t D Zug ab Stett Bht, 2'4 814. i am Vürttziee. Zimmorbh stellke, reohtzeit, erb. Tol 8 "EE IEDERLZUREECH 3 etewwenhnurtnemeoteentgeeneummnanninnn  NEN  HANEEAHERNE:  ZU,  f'nanziell nicht gut abgeschnitten, . Die  Aubertusbader Brunnen  “Hubertusbad i H ; . WW ; KT INTEN LU  empflehlt sich den Winter«portlern, - Gute Verpfleinug, RBloktr, Liebi,  Vereiniote Rotels Kurhnusv. Fürctenhöh  Jotändig uwgabautt  VTehrs“ die Beachtensmerte Winks für den Wiederaufbau des innerdeut!Hen sowie des Fremdenperlohrs aus dem Auslande nach Deutsland und umgetkehrt aibt, == Die 1879 von Ed. Amthor 'b8- ründote Zeitschrift „Der Alpenfreund“ wird, von Ios, Aul. SHüß 1 epausg6g Den, vm 1. Januar an wieder in Minden (Platzl 9) erscheinen,  gen,  als auf ein gediegenes Haus- wo man wirklich Ruhe und Erholung findet, Angabe des Pensionspreises erwünscht. N 1.06 8375), Herr N« B. bittet um Angabe eines ruhigen Winker- . kuxortes mit auter Verpfleoung „im Harz oder Thürin«- Wor kann Auskunft geben über. Ho hegeiß im Harz? Kann mix jemand eine gute Privatpension in Oberhof nennen?  .-. 0 aet ienmabt] x  Sanatorium SIN , Schierke, ) 4 N . N . 4 ote DY ENWG u 0-47 De onetraße, 1 M i H Haus Raabenberg DUR Ir „Kalksafzreidte Brocken-Scheideck Des Fa .f8 dmg Soon mwEeEnwewenwenmweuvenenrzzzeunzegeeeenpeuieeZnweiteeereezewer-zeewerenwearenes . T ZUELMSTNOYSNNAYOeA EN ONS ONO GoP NV HONG ark radioakuve Hillquelle  OBERHOF  “bel Thale a. H.  Motel zur Poast «- Braunlage | //enkfikuront, Wintersportplatz Jommen- und, O0 4 9 Winterkunzeit, D'Zug Station Strecke Berlin: Jtattgart Zt OQborhof, vile = Te: 0: arten, Bad, Streng rituelies Haus mit mod. Komfort. Eo wid Auzkunft Sapeh Warverwallung Teh M | en R R R I ERGEE Wb ER nänüäien  Park-Hotel Wünscher  Zentralbels, es. Fritz Schmidt, [4  Novo Loitungt.  gogobützis Lags, = Feral Nr, 6, ampfbeizung in allen Bäumen. Eigoues Lichtwerk, Auto Garage,  * | 4.7h. 825 77 ü.4d.21.4ua“  Vornehmes Fremdenheim  Oberhof Thür.“ |.  Obertof / Thüringen  Hotel Tahringer Waid "Zimmer mit flloßzndem Wasger ;: Neue Diels ' Sämiliche Räume 8Ind gut gohelzt  Tol, Nr. 3 W. Duffing  Pensionzhaus S. Charisg  -Oberhof, Villa Nix = Tel: 74. %  Ho.tands Motel u. Vernsprech. Nr 9 Penalion  Oberthof|  Vornehmes Hus fijr WinterzliSte. Gutgeheizte Räume, Wart  ' [I Mllerersien Range: 1% Zz 7 Oberhot 1. Thi SEGZZZGG ZZ GTIDIZZTG 4.70 1 vm- Wintersport . Thür. ; 05 '5 Kegonlber ; Groans Diels 6- Ul -Tes. erspor plnd | Geschlgte Güdloze, Vornehmas Publikum; ß ij HEUENAAR Vorzügliche Verpflegung, | Kurpark und gut geheizt! Beireigriat und, Kiub'Auma des Hob» | . T Tägl Künstle.-Knunzert. ; 3 Landes Theater | CE Biatela, elefon, Kodeltal in uBmHel- R EIG BONW'S KRONENAGTEL Zun Kurgebrauch geiffnet, ' == Postämt 4 Z=== Eigeros"adohais "barer Nave Zoten EE EE 2 2120 IIM Dr: oft 560 "7 uo D- bfr Dipolittann Guta geha u 6 Oberhof, Thüringen KE PETE WEP RÜEENE 4  Ua3SS20er Hy  Ken ET  Fritz Rleger y NE  wa  Wiesbade BRETTEN ZIER |  In freier, Lage an Rurbau» und Laodesibeater  TET finden Kur- und Dauerghete Auffnahme in dem vox Tolephont fir. 1Z Das ganze Jahr in vollen Beirleb, ie ol m en "Warn aao, Hotel und Pension Waläfrieden Aotel Sangsouel Win Dun. : Prof. Dr. Jacob, Dr. Jullan Marcuse. . 1. Pansion Ma"garefttenhot Tontralheizung Sch ler ke zz Wintersner! Oberhof l Tall, bar geöffnet!!! E winn IM : e WLSUNZCNERENP II: JRE ; Beböglich elngeilechtete Geaeliachaftsriume, | Druokeachen frei ZE DRSBSS=HOSPRDUONNPARHSAUHRSRAUSSSE HOSPRROSRRDNORSAVRABERNNG:  ;  Schierke,  j| Haus Wedel, cri Fremdenheim,  Hotel Koenig, Schlorks, |> | y Neuer Beaitzer: Otto Manpt.  SZeutiglheolzung. Bes. C- Scmnke. Teleptog 6%  Sehlarie-  Toler'y. 25.1] Frivathaus,  Haus Spangenberg unmittelbar 'am Hochwald, staubfreie Lage, neuzeittich eingerichtet. Vornehmes tuhrges  Bestens empfohlen. Panslonaprals nach Uber inkunf“ Teter, 813,  WETEN TTTTTTENTTITNG (  Sanatorium Ebenhausen bei München f Für Inners, Nerven- u. Stoffwechgelkränke  >  Kv ummbhübel i. R. Haus irlückauf  0; 4 [ Y Dresden Ms nelonJImi»  Vornarhm Fremd -Helm.Z a, Vornehm Fremd -Helm.Z a.tigew ohne Verpf Disch-U-B. Dtseh.UN-B.,  n AAUS INGE INGE  Friedrichroda, Penston Vila Wald"eden  r Babustation Reimhardabrunne Bi 0 när 'star Nü'e der Kurve: rwathung. 1, pho Auvb M! u Winter ge öffnet Ier Karl Reioh.  Obar Schra.berhau >  (Riesenga2:irge)  Nouzeltl. behaglich eingerichtetes Fremdenheim  Fernspr. 230. Bes Fran 8E, Gruntmann. [| | % TL h N p; Kö | 8 + en - umu . 9 anSION aus Kürber, fas 7 FENEN rim 87 NESTEN N NieGnehroea, y tr. 41 1. | Penzion-Watcidy1], Ober Krummhübel I, A. 20800710 Warme Zimmer Meh am Winter gen | imm fü Fanil.-Denlon, N Biten Saab Hetdlbelumg VE ee nerB: A We Wii m Sem Dp Wigo ope lg Di fi e 1 1] heim, Parienäircken dern nird v T.odraung ih . '- ia Besiperin Frau Charlotte Hopp.» des Hrohste n». Kg MW) Ner vöre, Innere [] L r u. [] ar ren Eigener er Bör 3 Und Ern Dang: JFriedrichroda gr Thür.) koiel Lange gier Hoghgeblirge) Landwiriaoiafi. bedürftige, Mj Fernsy voher 19 D'z ganze Jahr gröftn, . zz s an af. ori wera zZ ß h | Te n ß Leitender Arzt; ( .. für Inneres. 8'offwechge!-, Mervonkranks ". Kro PANE i . Schönzter H staufenthalt. ergieie] Teickmannbaude Dr Winten „, j/ Botel Gerzog Aifred heran M AnSkezitebueh N „Brückenberg „De wre 5 | ' ß im Rlesengebirge “ | vornehme Famttlen- Spie örichro ö a » Feines Familienhotel ab 20. Dezember für den Winterverkehr geöffnet verkehr Ze Walhoiz, Sommer- und SSEN GIGEN SEEK in uenRäumen Während des Winters geöffnet, Fernruf 12 Wint-'betrieb Tit 8 Feat E38 " TÄ 33a. 7 Jau Mu Kamoke Jeder Komtort | "Vremdenkeim  JEiSe1ach Fremdenheim Blume, +74 == Statiom 23 akt vurch den Vornaprooher 117. Bes. Cuarlotte Tateira.| a 4. Hain tein !,üb,.d Reutervitta. Das zanze Jahr geöffnet Garmisch - Partenkirchen Besltzer O0. Schuh, Hotel Wang | Sehreiberhauü i, Kgo.|PasoPulver ann,| Ho el Partenkirchener ltof, IN inineeple j Erbol agebeim in 3; , H“ N Gügeiefeneh Goi Eigener 1.0 Vila Königstek + Pengion Landsberger | 2"! agmhehn In Saarow, "E 44,0 ire 07 zentrale Cans mi berelichem FINNE AETNEN der Kirche Wang geleneht- : Vornehmes Haus mit allem Kom? rt der Neuzeit Erzi chm va woran, Verper, epn eee ei ara woid ele wun Fa eini 33 I r 828 108g Üsterteichtsche ztüche, Bensiändattangem en 4 Pernt 1 ZZ Pioypekte. 7 Erüitnung [1 ere ew mal SCHTEIBSrhaU 1-A. qu TAID; ze DCN3107 NOSE, PANCDNICNN wnieraetrzves = Z Am Kö beri | |, : Bmpfohlenaverte« Panalonsha us in bequeme Lage Wintergäzter Altbekanntes Has - Gute Wiener Küc Kh Brückenaerg I. iv. * Hote DM ENID HEHREN Denne nenen In ze Dauermielter Im I oberh, /rummhübel Franzenghö s< ; 5 Penzion 2 D . t in bester Lage, 56 Mir. ü We, wit qlilem Kowfort, Nät Schreiberhau 1L DU «Kors sünde warmes Heim mit Bil eife Bn BeinB, a 8 Vee Stad BE ARE Erra 18, | denian fete ap für 1EH Sanatorium Dr. Lubowski ade 6a naa 0" »Seir e " " .“ . 3 MERE eee eber j Fd I Laie 4 M für Innere-, Nervenkranke und Erholungsbedüritige METTE RLT h: S hl ß H 7 | en I Sw! DyDin Guts Verpflegung. PersönIl hes Behandiung, Bärenburg t. E Hoe; Röber | Kur aus 4 0 ausba en | AntanS du Dran [ea Einreiss-riaubnis besorg das Sayatorium. " 50 Zimmer ;: Fern: |] e adenweilter H'idrlch dasrib 1, NM ] Stat. ipsSort. Winfersport. ru ' kipsdorf vr. 19. | bleibt diesen Winter geöffnet. Gartenstraße 20 Wiesbaden Tse'ephon 68061. Soeben erschien! * 7 Dey neue Roman von KASIMIR t Die R)  || achatnen | "Kugeln  10 Mark, gebunden 13 Mark In allen Buchhändlungen  "VERLANGET DIE BUECHER.  Rl DIEBUECHER. “DES HYPERION-  zune TN mmer  ; Vrlegt bei . PAUL CASSIRER  Gute Gescchhenkliteratur  aus dem Verlage Max-Seyfert, Dreöden-N. 6, Kurzürstensiraße 1.  + Un Nenersche nunken me'ves Verlages empielle i< ür das Weihnachtstest:  Agnes Harder : : Lydia. Roman, Geh 8,== Wi, geb, 10,-- M, an elegantem Letnenband Ab. wv, Ein groß onmae ea1es Bush - reisuer. Erzühlungslunft, EZ schinder1 den Werdezant einer tungen, Uetlhichen Wädchen» biyme, die durch smmeres YVebenär und. Liebeöleident hindurch zur, Mutter im edelsten Sinye des Wortes retft.  Klaus-Nittlanvd : Jungbrunnen, Roman Gey, OD.== wi, geb, Lem M,  in elea. Leinenvand 12,-- M. (volzfretes Papier): Einfach und sch'icht 'erzählend will und vermaa diejes gute Bach uns eiwas wiederzuge"e", wovon wohl unß alten in ter No1 der Zeit ein gutes Taal verloren geaanven ist: Edie, begeiiterunastähtge , von MenschensLiebe und »Würde durchleuchtete Lebens- ußd Arbeitötreude, Es 1st so 1echt  geei net zu gemeinsamem Lejen am Famtttenttsche.  El Correti: Da3: Haus Moletti»-Haupt, Geh. 7. M- geb 9.50 1. in ele:. zeinend 114.0M. Em hochtnteressanter Kauimarvnäroman, der ar Unpiend an die Ehe eines deutschen Kau manns mit der Toter eines ttaltenischen Großvand 18hauies das alte, traurte Lied von der Tüchitakeit deuticher Urbeit- im Auslande und. dessen Undan? behandelt. Dabei hält ex. sich ret von jeder ein» ? fettigen Tendenz.  * Weiter erschienen oeyen an Neuauflagen :  Henr.v. Meerheimb(Gräf v.Bünau): Herrenrecht Roman Geh 7,--»M.. geb 4 elo; Leinen», 10,-- M (holzfreies Yapier). Aol prenßischin Adelsfkre Feen sit!.xt uns der vornehm und fwostrernd geichnietene dEman durch zens Heldin. mitten hinein in das Zemrum vel uich:x Bergwer!s8» und Hutten» industrie. hinein in die soziaien Känipfe zwiichen Große fapttaii8mus und schwer fronender Vrbetierichaft,  Luxe Westkir& &; Der Todfeind, „  Kriminalroman, Geh 9s4 M, geb. 31,  in elen. Leineneinband 13,= M. (nfteies api Der Mord an emem der reichsten Grofgrun? besiter der Pro- vinz hält die Einwohnerschatt woenlan1 84 Busreaung und findet seine Autklärung nach mannigfachen Zrrungen erst durch etnen gant mertwfiidigen Zufall tin lepten Kapitel Kein Kriminairoman im gewöhnlichen Sinne, sondern mit alten künstlerischen Vorzügen ausgeitarte welche der Vers  fasserin einen Find. Freih. vonSch.icht: WennFrouenlieben, wein 4.5 - M, aed 6.50 M  In dem ihm eizenen plattdernden Geschie> für Humor unb Sattre qivt der er Sm Verfasser hier vorzltaliche Shtl-  - 1  berungen weiblicher Schyäcen, vicht zulept ihrer Eitelfett und Stnflichkeit, ohne dabet trä-nd verlevend zu wirken, Das gut ausgestatte'e Buch ist namentlich ür die Reise ein | unterbaltender' Gesellschafter. M „Durch jede Buchhandlung zu beziehen. “*  'Vyie Hanvtkatalog unwittel»ar zu verlangen,  eitere Bücher | für Weihnachten]  j 100 Jahre Berliner Humor  Ein“'helieres Stück Kulturgeschlchte von den Freiheltskriegen bis zum Weltkrieg Gezammelt und herausgegeben von Guztav Manz 4 | Ein feinsinniges, Iitererizch und künstlertsch gleich Y wertvolles und interesaantes Buch mit vielen köst- lichen Text» und Bildbeitrögen.  Präöchiig gebunden M. 8,50  + EG ! iy | Das lustige Hundebuch 1000 Vergnüglichkeiten in Wort und Bild j aus Hundeseele und Hundeleben Gezsammelt und herausgegeben von GUSTAV HOCHSTETTER  j Mit wei! mehr als 200 Bildern ersfer Künatt; 4 FE vollem bunten Titelbild von Ernst Heilemann,  Gebunden M, 7.30 "Rudolf Prez;ber:  || Der Schatz in der Tüte  Allerlei Pröhliches aus ernster Zeit Dlustriert von Kart Holtz Ein Buch voll goldenen Humors,  Gebunden M, 4.-» in alen Buchhandungent  j Dr. EYSLER Q Co./G.M.B.H. | | BERLIN SW68, MARKGRAFENSTR, 77  Berlin W 10  HYPERIONVERLAGSHNÜNCHEN emma enn eenngzgmzn=enng Loeben erschien:  August Strindberg INFERNGO,  3 Auforsfitrt, Übertragung v. Christian Morgenfleca S „ Seheftet Maxk 4,50 - gebunden Mark 7.50  August Ltrinöberg  AUSGEWÄHLTE En ROWMANB.  In neuer Nderseßung von Else von kfollonder (= 5 Bünde gebunden Mark 35.00 DasroteFimmer/DieLeuteauf HemsbjUlmossenen Meer -/ Die gotischen Zimmer / Schwarze Bahnen «  Die HStrinöberg-2suspabe des Hypersonverlages istrechtlich uns moralischynanfechtbar. Sinsichtlich der textlichen Gestaltung bosiert sie auf.der maß- |Z  pebenzen schwedischen Original -Auegabe -des |: 5 Persuges ZSonnierin Stodholm, u  s zum houtig, bohen Kurs  Ranonferatz, ; Tanoninienatr, va Hargea: & lo. Tel; % “ m .i, 4 » (Fanlerstr.n,  Vosgischen Zeitung  Die Schrift blefet eine elnheitliche und folgerichtige Hezirteilung der wichtigsten politischen Proffleme aus den Jahgen 1914 bis 1919 und damit einen Schläszel zum Verständnis der gegenwärtigen: Lage, Loh UNG 271 Aus dem ichalt ;  England oder Ryssland? Ost«Orlentlerung Ueber den U- Bpotkrieg Kontinentalpolitik Deutshlandu. Frankreich Die Friedenspolitik  Prois 2 'Mark In allen Buchhandlungen erhätlich Verlag Ullstein & Co., Berlin,  | Goethes Leben Lehrjahre 1249-1771 Von Wilhelm Hoda  470Seiten mit zahlrxich. Abbildungen. / In Pappband M 13,--, in Ganzleinenband  Mien  D“? in 1 wirklich un 09 abaesSleeng ease Fen einer neuen wirtng Dere und :zuf holzfreiem pier gedruct.  „Finanz- und Handelsblatt de Vossischen Zeitung  3, Beiloge zu Nummer 641  Regelung des ÜsterrelchiSchen Kotenbankwesens,  „Drahtberieht unseres atändigen Mitarbelters, | "Wien, 13. Dezember.  “Die deterreichische Regierung hat der Nationalvereammlung eins Vorlage unterbreitet, worin ais die Ermächtigung ver» langt, die zur vorläufigen Regelung des Notonbankwegens bis zur. Errichtung einer neuen Notenbank oder bis zu ander- weitiger gesetzlicher Anordnung notwendigen Versügungen zu treffen. Das Privileg der Oesterreichisch-Ungarischen Bank läuft, wie bekannt, Ende dieges Jahres ab, aber ihre Liquida- tion, die bereits am Tags der Unterzeichnung des Friedens- vertrages, alao vor drei Monaten, hätte beginnen gollen, kann echon deshalb nicht eingeleitet werden, weil die Wiedergut- machungskommission formel] noch nicht gebildet ist und daher auch nicht die im Friedonsvertrag vorgescehene Liquidation durchzuführen vermag. Inzwiechen aber mußte die deutech- öbetereichleche und ungarieche Regierung Vorsorgs für die Zeit nach Ends Dezember treffen, da keine Volkswirtaelaft, zumal unter den gegenwärtigen Verhältniagen, ohne Notenbank be- etehen kann. Die Errichtung einer eigenen deutschögster- reichlschen Notenhank in der kurzen Frist bis Ends des Jahres ist, abgeeehen von finsnziellen, aus techniechen Grün- den unmöglich.  Die Regierung strebt daher trotz der Bestimmung des Frie- densvertrages, deren Nichterfüllung bieher allein die Aliierten Hewirkt baben, eine provigorigsche Verlängerung des Privilegs um einige Monate an. Darüber muß nun wit den Vertretern der anderen Nationalefaaten verhandelt werden, obwohl zie alle, mit Auenahme von Deutschösterreich vnd Ungarn, ihre vollständige Trennung von der. Oster- reichlsch-Ungariechen Bank länget durchgeführt haben, und es gle eigentlich gar nichts angehen würde, ob die Bank weiterhin Noten ausgibt oder nicht. Es iet daher auch anzunehmen, daß die Nationalstaaten einer Solch kurzfrietigen Verlänge- rung des Privilegs zustimmen werden, ebenso der Ernennuug eines neuen Gouverneurs, die durch das Ableben des Vize-  ouverneurs Dr. Wimmer notwendig geworden lat. Für dieeen  'osten iet der frühere Finanzminister Dr. Spitzmueller in Avseicht genommen. Inzwiechen werden von gewiggser Geoite die bevorstehenden politiechen und wirtechaftlichen Ver- handlungen des Staaiskanzlers Dr. Renner mit der Prager Re-  jerung zum Anlaß genommen, um zu durchsichtigen poli» jechyn Zwecken für die Herstellung einer Währunges» gemeoelinschaft mit der Techechogslowakei dn weiterer Folge auch mit Ungarn und Polen und wo- möglich mit Jugoslawien Stimmung zu machen, Die Aus- glohten dafür aind wohl gleich mull.  Es muß als ausgeschlosgen gelten, daß die Nationalstaaten, die die Währungstrennung von Deutechbeterraich vollzogen haben und. deren Währungssystem gegenüber der deutech- Baterreichlachen Krone ein Agio von einigen hundert Prozent erlangt hat, zich jetzt bereit erklären gollten, mit Ihren Ueber- vchilesgen das Defizit der deutschöeterreichischen Wirtechaft zu Aeoken, ohns daß ihnen die Währungegemeinchaft mit Doutech» Bateorreich den geringeten Gegenwert zu bieten vermöchte. Daß die damalige Trennung der Währungsgemeinechast alls Na- tionaletaaten gogchädigt hat, der Rurzeturz etwa der techechiechen Krones in erster Linie “ darauf zurückzuführen wäre, lat angeSichts der Rurgentwick- - Jung der Valuten aller europäiechen Kkriegführenden Btaaten  vaiv, Im übrigen hat Jugoslawiem gerade in dieven Tagen  die Währungetrennung noch viel effektiver gemacht als bieher, . Indem durch eine neus Abastempelung, diesmal durch Auf- klobon von Stempelmarken nach tschechischem Muster, die  Fälschung des Jugoglawigchen Stempole erschwert worden let.  Das Ergebnis der Abstempelung 8oll übrigens nach den bisher - vorliegenden Meldungen bloß 5s33 Millionen Kronen betragen,  also wesenilich niedriger Bein ale das Ergebnis der eraten Ab-  gtempelung. Eins Erklärung für diess Differenz iet bieher noch nicht möglich, ) t '  j  FT eee  Zur Gleichstellung der dents«chen mit der olnischen Mark wird uns gegenüber aus Großbank“ Dien darauf hingewiegen, daß diess neus polnieche Wäh- Fungeordnung nicht nur eine achwere Schädigung für die ber . zeits.vorbandenen Gläubiger darstellt, Sondern daß ais vor allem auch eine weltere Kreditgewährung nach Ober gohloglen unmöglich macht, da Ja gelbst eins Ver- einbarung mit dem Schuldner, daß er unter allen Umständen in ' deutacher Mark zurückzahlen wird, keine Abhilfe. bietet, nach» dem der Artikel 3 der Währungsordnung jods Operation und "Trangaktion in deutgeher Mark verbietet. Dies bedeutet nicht nur eine Schwere Schädigung des mit Kredit arbeitenden ober- achlegischen Kaufmanns und Industriellen, eoWern - auch der Kommunen und Sparkagsen. Die Kommunen aind zur Be- whaffung von Lebenasmitteln auf Kredite von deutschen Banken Badzewiegen, ebenso zind. die Sparkasgen, bei denen aus Angst vor einer epätoren Auszahlung in polnischer Mark große Abhebungen etaitgefunden haben, gar nicht mehr in der Lage, die nötigen liquiden Mittel zu beschaffen, außer durch Kredit be! deutachen Lnatituton. Diege - können aber den Kredit nicht geden, wenn ihnen nlcht irgendeine Garantie gegen die wäh- rungarechtliche Vergewaltigung durch die Polen geboten wird. Niemand kann den Banken golche. Zurückhaltung verdenken, da 8le-gich ja Schon im Interesge Ihrer Aktionäre auf &Serartig verlügtdrohonde Geschäfte nicht einlasSen können. Die einzige Abhilfs: bestcht in einer Garantie des Relches gegen Valutaverluste. Selbstverständlich könnte, was ja auch erstrebt wird, «anläßlich der deutsch-polnizchen Verhand» Jungen eine entsprecheride Vereinbarung mit den Polen ge6- troffen werden, wonach diess Verfügung für Oberschlesien nicht geltön oll.  Köpntygeberger Zellstofffabrik A.-G. Die a.-o. G.-V, be- echloß: gemäß dem Antrage des Vorstandes, diesen zu ermichtigen, das Gegöllschaftsverwögen als Ganzes zu dem Preise von 23 Vill. M.'zu veräußern. Dio Deutsche Bank und die Direktion der Discorto-Gege!lechaft hoben eich darausbin den Aktion: en gegen» Über bereit ) klärt, die Aktien der Königsberger Zellsto!ssfabrik A.-G. mit Gewinnanteilscheinen für 1919/20 und folgenden zum Prelss von 490 pCt." abzüglich Schtußscheinslempel und 4 pCt. Provislon „auf  den ausmachenden Beitrag von gofort bis zum 10. Febiuar 1920 zu. er-.  worben. : Die Miuglieder des bisherigen Aufsichtsrats haben hre Aemter. niedergelegt. Neu In den Aufsichtsrat wurden gewählt: Hugo Stinnes, Milhelim a. d. Ruhr. als Vorsitzender, Kommerzlenrat VF. Beumann, Prieident der Handelskammer Könlgeberg i. Pr. General Koneul a, D. Otto Meyer. Königsberg 1, Pry Bankä'rektor J. Perlis, Deutsche Bank, Filiale Königaberg Generaldiraktor Voegler (Deutach. Luxemburgiscbe Bergwerks- und Hülten-A--G.) in Dortmund.  Kohlenverzand im Ruhrrevier. Die Eigenbahnverhlilt- wege gestalteten Sich in der Vorwoche, namentlich untor Einwirkung der Witterung, weiterhin achwierig. Gestellt wurden für 'den Kollen- vergand werktäglich 15 700 Wogen gegen 16000 in' der Vorwoche. Die  FPehlziffer und die Unregelmäßigkeiten in der Wagongestellung nahmen an einzelnen Tagen einen ziemlichen Umfang an, eo daß Lnag»agmt: etwa 10 000 To, der Zechenförderung auf Lager genommen  ateht außer Zweifel, aber daß |  Verantwortlicher Redakteur: Gaorg Münd tn Berlin, Jeden Sonnabend: Wochenkurszeitel der Berliner Börse sowie Verlosungstadels für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei,  werden mußten. Die Abfuhr von den Beatändon betrug rund 48.000  Tonnen, ihre Verringerung etwa 38 000 To. Am 193. Dezember lager-  ten insgeeamt 580 000 To. bai den Zechen des Bezirks gegen 882 600  Tonnen am 1. November. “ i ewe  Die Rolchsbank in der erston Dozemberwoche,  Nach dam gestern 8chon kurz erwähnten Auswels vom 6. Dez. brachte die ergis Dazemberwoche den Anlagen der Reichsbank eine ansohnliche Entloatung. Die gesamts Kapitalanlage ermäßigte aich um 14872 Millionen Mark auf 32 941,9 MN, M., dia bankmäßigs Dai für Sich allein genommen vm 1498,7 Mill, M. auf 32 772,6 Mill. M. auch hiernach die Verminderung der Anlagekonten im Zusammenh: wit einem bofriedigenden Abgatz an Reichsschatzanwelsungen vun infolge geringerer Ansprüche des Reichs recht bedeutend gewegen iet, 80 gleicht eib dennoch bei weitem nicht die am Monataschiuß vorher eingetretens Inanepruchnahme aus. Auf der anderen Seite zeigen die fremden Gelder in der Berichtazeit einen annähernd gleichen Rttekgang wie die Anlagen, zimlich um 1448,39 Mill. M. anf 9688,7 Millionen Mark.  Das, in der  Beriehtswoche starke Anusteigen des Zablungse» mittelumlaufs gatand zum Tell im Zugammenhang mit den glich achon bemerkbar machenden Wotihnachtsbedarf, der angoglichts des haben Preisnivoaus in diegem Jahre besonders großs Geldbeträge erfordert; zum Teil 'aber war es wieder eine Folge der aich fort» getzenden Umwandlung von festverzinslichen Wer- ton in Papiergeld Während in der erzien Dozemberwachs von 1917 und 1916 an papiernen Zahlungsmitteln (Banknoten und Darlehns- Kaggonzcheinen) nur 124,7 Mill. M. . 140,1 Mill, M. und golbst in der vorjährigen Vergleichezeit trotz der unruhigen politigaben Ver LAltnises zür 670,1 Mill. M. neu beansprucht wurden, mußte dieemmal eine Nachfrage nach golchen Zahlungsmitteln in Höhe von 99% Mill. Mark befriedigt werden, Dar Notenumlauf erhöhte aich dadurch um 5s4,5 Mill. M. auf 32 480,4 Mill. M., und der Umlauf as Darlehna- Kassenecheinen um 439,5 Mill. M, auf 13 264,8 MUD, M.  Der Goldvorrat ermäßigte eich um 0,2 Mill. M. auf 1090,38 Mill. Mark; dagegen weigen die Bestände an Reichekaasenechoinen und Scheidemünzen kleine Vermehrungen auf. Der Darlehnebestand bei den Darlebnskaagen atieg um 624,4 Mitl. M. auf 23 271,1 Mill, M. Ein dieser Zunahme antsprechender Betrag an Darlchnaekasgenecheinan floß in die Kaeaen der Relchebank, die Ihreraeits, wie oben erwähnt, 439,5 Mill. M. an golchen Geldzeichen in den Verkehr geben mußte. Die eigenen Bestände der Bank an Darlebnskasgenscheinen wuchson um 185 Mill. M, auf 9896,7 Mill. M. au.  en  - Rheinizcb » Westfällzches Kohlenzyndikat =  Stahlwerk Becker. Die dem Stahlwerk Becker Dahe- 8tehendes Bochumer Bergwerks A.-G. igst, nach einer Drahtmeldung vnzgeros. Eegener Mitarbeiters, gesterb dem Kohlensyndikat noch nicht wieder beigetreten. Ueber den Wiedereintritt der Gegellschaft in das Syndikat finden gegen- wärtig noch Verhandlungen mit den amtlichen Stellen statt, wobei die Frage der Bemtlligung eines Hütten- zoechenkontingents für das Stahlwerk Beoker im Vor» dergrund eteht. “ 6  Kizenhüttenwerk Kenla bei Muszkau AuG. In der G.-V. unterzog ein Aktljonär, Vertreter von 248 000 M. Aktien, also yon mehr als dem zehnten Teil des Aktienkapitals, die vorgelegte Jahreagrechnung, die die Verteilung einer Dividends wicht vorglieht, einer eingehenden Eritik. Er ob bervor, daß nach geiner Anglcht die Lags des Unternehmens infolge der geit Jahren geübten Theeaurierungspolitik eine eehr gutt ist, und daß die G6- gellschaft gohr wohl in dar Lage wäre, eine Dividende von mindegtens 4 pCt. zu verteilen. Um aich durch Kingichtnahme in dies Bücher über die Lage des Unternehmans eingehend » unterrichlen zu können, 'b&e- antrage er, die Beachlußfazaung Über, die Genehmigung der Jahres- rechnung und über die Erteilung der Entlaatung auszueetzen. Nach langem un und Hor ließ aich der Antragsteller aber bewegon, Seinen Antrag wieder zurückzuziehen, nachdem Ihm über den Poasten „Schuldner, Lagerbestände und Gläubiger“ ene ihn befriedigende Anskunft erteilt worden war. Betreffs der Vergorgung der G+ aellschaft wit Koble berichtets die Verwaltung, daß die am 1, Ok- tober 1918 wieder in eigeus Verwaltung übernommene Braunkohlen- grubs den Bedarf der Gegellechaft für etwa 1144 Jahre decken werde, wobel allerdings mit einer kleinen Unterbrechung der Förderung In- folge Verdrückung za wzechnen zein wird» Die Vergamm- lung, in der ein Kapital voa 1022 000 M, vertreten war, genehmigte godanp die Jahregrechnung. Ueber das Geaohäft im neuen Jahre teilte der Vorstand mit, daß es elch im preten Halbjahr ent- eprechend der guten Nachfrage befriedigend entwickelt babe, In der letzten Zeit aber habe aich Rob«toffmangel eingestellt, und bei der Entwieklung des Roheigenmarktee in der letzten Zeit lasee eich heute voch nicht abgehen, wie das Geschäft weiter verlaufen wird.  Hoetnr, Ehrhardt A.-G, in Zolla-Mehlls. Die Aktionäre der Gegellschaft, die in Düegeldorf eine Zweigniederlassung unter bält, eollen über die Beachaffung von welteren Geld- mitteln, eventuell durch Rapita)zerhöbüng um: 730 000 M. auf 2 Mill. Mu beschließen. Weiter wird der Verkau! der Fabriken und die Liquidatiun des Unternehmens zur Beratung. gestellt, Die Aufildösung aollte bereits Ends Juni d. J. beschlosgen werden mit Hin- bilok auf die großen Verlugte, die damals bereits die. Hälfte des Kapitals verzehrt batten, Die Verwaltung hatte unter Bb:eika und paseiver Registenz ihrer Arbeiterschasft zu leiden,  Mazchinen» und Kranbau»“A.-G. in Diüsaeldorf. Der Aufsichtsrat beschloß, die Erhöbung dos Kapitals von4 Mill. um 3 Mill. M. auf 7 Mill. M. vorzuechlagen. Die Aktien, welche von einem Bankenlkongortlum sbernommeon werden, gollen im Verhältnig von 2.zu 1 den Aktionären zu 130 pCt. angeboten werden. Die Aktien eind für das laufende Geechäftsjahr, wit dem 1, Januar beginnend, dividendenbereochtigt. N  Berlin-Anhaltizche Maszchinenbau-A..»G. Die G.-V., welche die Kapitaleerhöbung um 6 Mill. M. auf 18 Mill. M. begchließen g8oll, wird auch eine Satzungsänderung hinzlichtlich des Gegen- otandes dos Unternehmens zu genehmigen haben, Dieger 8011 In Zukunft auf den Eiwerb, die Pacht, die Anlage und den Betrieb von Gießereien, Maschinenfabriken und verwandten indu- striellen "Unternehmungen g0wie auf den Verkauf eigener und fremder induatrieller Erzeugnigses und gchtießlich auf die Beteiligung an au- deren Unternehmungen ausgedehnt wörden.  Die deutzche Zuckerindusztrie im Oktober, Im deutschen Zollgebiet waren Im Berichtsemonat 243 Zuckerfabriken in Botriab gegen 297 in der gleichen Zeit des Vorsahrs. Ver- arbeitet wurden vop diegen Betrieben 13432 939 dz (i. V. 18 831 324), Horgpeatellt wurden 541 931 dz und in der Zo! vom 1. September bis Dnde Oktober 933 766 ds gegen 1946 122 d“ ler gleichen Zelt des Vorjahres.  Vom Va!utenmarkie,  An der Kölner BÖrse notierten geetern Pfundnoten 186--187% (Vortag 188--189), sranzöaische Noten 466--468 (448--4s8), belgieche 479-484 (470-478), bolländieche 1865--1875 (1896--1900), gcbweize- rieche 870 (915). - ;  Die Markyaluta votiert» geatern in Wien 365 (am Vor» tag 365), in Prag 120 (120), in Zurich 12 (11,75), in Kopen- hagen 11,60 (11,80), in Stockholm 9,75 (9,75), Valparaieo: 12. d. M. Kabelauarahlung Berlin 8 M. für 1 Peso.  Genf, 16. Dezember, (Eigens Drahtmeldung.) Die Dewisen der Kriegführenden Länder geind heute an den Schweizer Böreen mit dorsslbeun Plötzlichkeit, mit der gie neulich gezunken aind, in die Höhe gegangen, An der Spitze stoht Britegel, das um 6% Fr. auf 59 anzom Paris erhöhte aich um 6,63 auf 56,56. Mailand um 4,10 auf 44,83, London gewinnt 96 Cta. (21,23), Berlin 1,10 (12,20). Auch die sSkandinavigchen Noten gingen 8sprunghaft In die Höhe: Stockholm um 5, Chrietianla um 64%, Kopenhagen um 6 Fr.  Rio de Janeiro, 12. Dezember. Weohseolkurs p. 90 TS, 4  | London 1734-18 d.  Mittwoch, 17. Dezeinber (Morgen) 1919  Gelgonkirchener Bergwerks-A.-G. .  Rückkauf des halben Aktienkapitals,  -.-In der gestr]gen AufsichtsratsSitzung iet der vom Voretand mit einer Iuxemburgisoh-franzögischen Gruppe abgeachlos3ene Kaufvertrag über die Inzemburgigeohen url linkegrheinigohen deutschen Besitztumaor Gelsen» kirch genehmigt worden. Die Durchführung des Kaufver» trages iet in der Weisse gedacht, daß ein unter Führung der Disconto-Gegsellschaft astehendes Bankenkongortium, dem anßer diezem Institut die Deutsche Bank und die Dresdner Bank an» gehören, den Aktionären gegenüber zieh zum Ankauf his zur Hälfte des Aktienkapitals der Geleenkirchener Bergwerks A.-G, al80 bis zu 94 Millionen M. erbieten wird, und zwar dergestalt, daß auf je zwei eingereichte Aktien eine abgestempalte zurück» gegeben und die zweite Aktie käuflich erworben wird. Die näheren Bedingungen über den Aktienankauf werden binnen kurzem von dem Kongortium bekanntgegeben werden. Die 94 Millionen M. der Gelsenkirchener Bergwerks A.-G. wird die Gegellechaft nicht außer Kraft getzen, eondern bis auf weiteres in ihr Portefeuille einreihen. Das Dividendenrecht dieser Aktien eoll eolange und ingoweit ruhen, als eis im Be- eitz der Gegellschaft verbleiben, und zwar erstmalig söhon für das Jahr 1919. Das Stimmrecht der Aktien gol in begonderer, die Rechte der anderen Aktionärs nicht besinträchligender Weise geregelt werden. Hierüber werden der növhsien G.-V.  „entsprechende Anträge unterbreitet werden.  Damnach haben aich die Börgengerüchte, die von einem Riick» kauf des Aktienkapitals gpraoben und die von uns wiederholt erwähnt wurden, wenigstens' zum 'Deil als richfig erwiegen. Neu und interesgani an den obigen Mitteilungen der Verwaltung ist, daß die zurückgekauften Aktien nicht außer Kraft gegetzt werden gollen, woraus wohl zu gohließen iet, daß gie bei eiwaigen gpäteren Kapitalsvermehrungen Verwendung finden ollen,  Hackethal-Draht» und Kabelwerke A.-G. in Hane, DOVer, In der a.-0. G,-Va in der ein Kapital von 3 662 000 M. ver- treten war, wurdo die Erhöhung des Grundkapitels um 5 Mill. M. auf 12 Mill. M. beschlosgen. Die jungen Aktien nehmen an der Dividende ab 1. Januar “1920 1631, Ein Kongortium unter Füh» Tung der Commerz- und Disconty-Bank Übernimmt die jungen Aktien zum Kurae von 125 pCt. mit der Verpflichtung, eis den bisherigen Aktionären im Verhältnis von 3.2 zum Kurse von 133 pCt. anzubieten, Der Ertös der jungen Aktien dient der Verstärkung der Betriebs» mittel und der erforderlichen Ausdehnung des Geschäfts. Die Ver- waltung teilts mit, daß die diesjährige Dividende vorausgichtlich kaum nennenswert von der vorjährigen (18 pCt.) abweichen werde, Es wurde ferner begchloegen, in Zukunft nur Angehörige des Deut» gohen Reiches in den Aufsichtsrat zu wählen.  Mascbinentabrik Augsburg-Nürnberg. Die GV, in der 42 Aktionärs '6 742 Stimmen vertraten, getzte die Dividende auf 10 pCt, fest. Geperaldirektor Geh. Rat Rieppel wies darauf hin, daß gich im Abschluß der starke Gewinnrückgang und der Geldbedarf kennzeichnet. Das Unternehmen ist dazu Übergegangon, einzelne Werke in Deutschland gegenseitig zur . Ergänzung berauzuziehen, Dia Beteiligung dess Unternehmens an der M.A.N,-S a u 6 r-Geaellachasft und den aprigchen Fle gzeugwerken war erforderlich, doch ist der Hauptgewinn auf eigene Provizion zu verbuchen. Die Aussichbten und die Fabrikationemöglichkeiten hängen von dem davernden Arbeitswillen, der Steigerung der Arbeitalust und der Ma terialbescbaffung ab, Die Vereammlung genehmigte die Erhöhung des Kapitals um 36 auf 54 Mill, M Es werden den Aktionären 12 Mill,  ark neus Aktien. angeboten. werden, Auf is 3000 M. alte Aktien entfällt eins neus-mit 1000 M., fürdie ein Kurs von 125 pCt. in Aus. zlcht genommen 1st. Ueber die Begebung der reetlichen 6 Mill. M. wird eich der Aufsiohterat schlüssig werden. Es wird eine baldige „Vermehrung der Teilschuldverschreibungen in Aus eicht genommen. Zueraet werden 15 Mill, M. zur Ausgabs golangen, gpätor weiters 10 MiIL M. Bie gollen 434 prozentig e6.n.  Waggonfabrik Jos. Rathgeber A.-G. in Miinchen. In der a. 0. G,-V., in welcher vier Aktionlire 9s5 000 Mark Aktion» Kapital vertraten, Stand die Erhöhung dos Aktienkapitals und die Aufhahms einer Obligationgaple/ho zur Beschlußfassung, Die Vermehrung der Mittel wurde mit der Notwendigkeit begründet, bei der Steigerung der Betriebskosten eine dauernde Inanspruchnahme von Bankkrediten zu vermeiden. Die Verwaltung teilte mit, daß s8le 1 Ml. M. 44proz. Obligationen, rückzablbar zu 102 pCt, an ein Bankenkongortium begeben habe unter hypothekarischer Sicherstellung im, Ranges hinter der ersten Obligationsanleihe. Dar Antrag auf Er« höhung des Grundkapitals um 2. Mill, M, von 3,5 Mill, auf 5,5 Mill. M, wurde angenommen, . Die jungen Aktien werden an ein Kongsortium, bestehond aus der Bayerlschen Handelsbank, der Berliner Handels» Gezellschaft und der Bankfirma Anton Kohn in Nürnberg, zum Kuree von 185 pCt nebst 6 pCt Stückzingen ab 1. November 1919 mit der Naßnahme begeben, daß 1,75 Mill. M, Aktien den alten Aktionären zu demselben Kures im Verhältnis von 2:1 angeboten werden, Die neuen Aktien nehmen an der Dividende ab 1. November 1919 teil, , Dis Ver» waltung glaubt dem neuen Aktienkapital eine angemeggene Dividende in Ausslicht atellen zu können, wenn nicht unvorhergesehene Störun» gen eintreten. |  Die Poläihiitte beantragt eine Kapitalserbhöhung von 60 auf 100 Mill. Kr. Die Ggartgesetzte Steigerung der Preise aller Materialien und der Avsbau fer gesellschaftlichen Anlagen in Kladno und Komotau hoben eine namhafte Inanspruchnahme dos Bankkredite vorurzacht, zu deszen Tilgung die Kapitalserhöhung bestimmt iat.  Hannoversche Maschinenbau-A:*G. vormals Georg Egestorft, Dividendenvorschlag: 2244 pCt. (30 pCt. in den vier Vorjahren).  Hüttenwerke C.WiIh, Kayzer u. Co, A.-G. in Berlin, Dividendenvorschlag: 10 pCt. (10, 15, 15, 15 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15). : ' 4  Oberszehleszlache Zirnkhütten»A.»G. in Kattowitz. Die G-V. geizte die gofu“t zahlbare Dividende auf 10 pCt, fest, Ueber das Geschäft Im neuen Jahre berlchtete der Vorstand, daß es elch bisher gut angelasgen habe, Wie aber geine weitere Entwicklung ein wird, lasge ich bei den upaicheren Verhältniggen In Oberachlesien nicht im entferntosten 8agen.,  Dividendenabschlag. Vom 18. d. M. ab werden Mann» heimer Vergicherungsaktlen (50 M.) auszechließiich G8- winnantellschein für 1918/19 an hiesiger Börse gehandelt und notierb  Frankfurt a. M., 16. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) Die Schwäche von Kolonialwerten zsetzte aich an der Abendäbörss fort, Neu-Guinea gingen um 63 pCt. auf 580 zurück, Lombarden waren weiter abgeschwächt und schlossen mit 37. Schau- tungbahn gingen zunächst um weitere 35 pt. eu! 560 zurück, konnten ich aber später wieder auf 575 erholen. Kanads notierten 109, Kaltaktion wurden höher, Westeregeln 389. - Von chemiechen Akliva verloren Höchster Farbwerke 8 pCt., sis notierten 360; proz, Gold» mexikaner gingen um 11 pCt. auf 384 zurück, Dollarnoten notie ten 60, Krlegsanleihen 7745, Daimler 2s9, Paketfahrt 11?, Dew“  - Loxemburger 218%, "Geölsenkircben ' 296, Bochumer 280, Lothringver  Hütten 207 und Harpener 239. -- An' der heutigen Warenbörsse trat großes Kauflust hervor. Warenmangel zeigte aich begonders in Wehwaren Die Preise zeigen eine außerordentliche Höhe, beaonders für Säcke, ;  Ezch a, d. Alzette, 16. Oktober, (Eigens Drahtmoldung.)* Die luxemburgleche Eigenindustrie erhöhte die Preise fir Stabl- waren laut „Obermogel-Zig.“ von 600 auf 7s0 Fr. pro To, und für Roheisen und Gußstahl von 360 auf 375 Fr. ;  / Wien, 16. Dezember. Nach den letzten starken Steigerungen irat heute an der Börge bei Boginn des Verkehrs ein empfindlicher Ritokschlag ein, der hauptsächlich durch lokale apekulative Ab» gaben im Zusammenhang mit' Gerüchten lber e!ne Valutaanleihe yer» anlaßt war und durch die Abschwächung des geetrigen Berliner Marktes gefördert wurde. Nach Erledigung der eraten Verkäufe kam wohl eins Erholung zum Durchbruch, doch blieben die Kuree gegen geeterh moch Imme -gtark im Rückatands, Mios Ausnahme machten In der | 890 B., 880 6. H por Deozembar 868 B., 8s0 (3., do. per Januar | Borliner Häate-Avktfop. Zum Angebot kamen 4s18 Oohs ulisge nur Palgoaktlien, deuen angeblich Käuie zur Ertan Bg der | 900 B., 8680 Fabruar 920 B., 900 G., do. (ungvechmolzen) | häute, 9688 Builenbäute, 9626 Kuhliäute, 5908 Färzenhäute, 60 Majorität in der Aktionärversammlung zustatten kamen, ranken | 840 B,, 810 Ge Bler (Orig.-Bütten-W zeh "dop raff.) 910 B., | Froegerhäute, 734 Bchußtwute, 174 bayr. Häute. Die Auktion Ist gebr wotzten die Aktien der Oegierreichinch-Ungarischen Bank "ire Steige- | 880 G., do. (dopp. raff. Weichblei) 900 B., 875 (7 Zhwm (Banca/ | gut beaucht, Für allo Gattungen an Häuten und Fellen herrgeht rege. Mm] for und gewannen neuerdings 7s0 Kr., dagegen etellten glch Straits)" 61345 B., 61 G., do. (deutgch. Bini, 99 pCt.) 60% Ss Kupfer | Kauflusti, bei weiter anziehenden Preigen Gegonüber der | (3 Andern“ Gebjaten ds Kurge, meizt tiefer, Auf dem Rontonmarkt (greifbare Kathoden) 26 B., 28 G., do, . Bastinade) 26 & letzten Aution zogen die Proiss um etwa 10--20 pCt, an. Die er war die Steigerung. der Ungerischen Kronenrente um 18 pCt bs- zielten Projse aind: Qoheenbäule bis 39 Pfd, 17,80 M., do, 40--59 Pfd“ morkeonswert; London, 16. Dezember. Mota11e. Kupfer, Kaade 10396 (13. 13. 15,70 M,, do 60 Pfd. 15,85 M. Bullenhkute bis 39 Pfd. 18,20 M., da 102%), do. :3 Monate 10474 (104), Electrolytio 114--117 (113-116), 40---59 Pfd. 16,10 M., 9. 60--74 Pfd. 15,75 M., do, 80 Pfd. 15.60 M. Wien, 16. Dozemboer. Türkigache Loge 1299 (18. 12, 1330), Staats- | Bestacleeted 109--111 (109-111), irong Sheets 147 (147), Zinn Kases Kuhhäute bis 89 Pfd 18,76 M., do. 40--59 Pfd. 16.35 M., do. 60 PfC, bahn 3705 (3810), Südbahn 812 (570), Oesterreiehinchs Kredit 1018 | 81s36 (308%), 3 Mopete 31636 (31036), Zink 523--35% (68--64), | 114 mehr 16.10, Färeenbäute bis 89 PI. 16,65--18,70 M., do. 40-19 (10s0), Ungarigchs Kredit 1365 (1395), Anglobank 681,50 (693), Union- | Blei 3934--89% 0 Pant IE Aluminium 130 (160), Antimon 47 Pfund 17,=- M. Froeagerbäute bis 20 -Pfd, 25,06 M. Bayor. Ochsen»- bank 7s5 (770), Bankverein 706 (717), TLänderbank 1080 (1170), | (47%), Weißblech (46/-.--.48,8), Queckallbor 24 (29), | haute 16,15 M., do. Rubbhäute 17,80, Schußhäute 18,65--20,10- Ib  Tabakaktien == (=), Alpine Montan (8180), Prager igen = | Wolfram 30 (80), Silber =- (78%), do, auf Lieferung -- (76%). ESA EEIL IGE EDE H RETNI TINE I TEERR R EOUNET Xer Kohlen »» „ Galizia 11 200 (1 j 1 2, |13. 2.18, |. | uete KORKUrSE, Waßtau 2086 (3190), Lloyd-Aktien -- (--), Poldi-Hiitts 2298 (2368), ! gend. 1 Geld -> | = [ürlennmon 12 88 Warn et Ul Eun Bren A. mm Abiag. der Aumeldefrie. : Daimler 1300 De: Qestorreichisches Goldrent»s 181 (180), Oester- vecge] rie fret pref 10 Wabagh u 18 6.-V. » Gitubiger- Vereammiung P, = Prüfungesrern äu M  reichischs Kronenreniv 82,00 (--), Februar-Reats 90,00 (--),' Mal- vs. . 0,1 DIK0 9.57 7-North pu ct 78 103 [Wes NatyiG: 53% , , ? NX - 'Amerl Rents -- (=), Ungarlachs Goldrentis + (240), do. Kropenrents dok Pri, 3) 1 1109 | 10 Miami Conte 88) 86 Jam Verd 8468 120. 282) ' do.3.Lnd. 3,6910) 8,0326] 1nterb. Dons. 4%| 8% 1|Am.Locomot, % 914 ' London, 15. Dezember. 24pros. Engileche Consols 89s6 (12, 12, Süberäuiion 138 "0% Leute, Nahe. 108%) 108 fam Sumneit | 103 | mieradorf burg» . S7. 2)4prop. Engliache Consols 59s6 (12. 12, ds. Mies. Kanzas 8%), 94 [Anaconda €. 38%) 67 | Kfm. Joh. D, Petors |Dolmen- [Delmen- [10.12 |28. 1.| 7.  Horne  80s6), 56proz. Argentinier vou 1886 88 (8834), 4proz. Brasilianer von | dsE6.3 , 1389 5134 (8134), 4proz. Japaner von 1669 8 “a Sproz. Portugiesen 8.Franc. Aris ks * [ligs, Pao.n.A. 28 +| 24% [Bothleh. St 904 ex] 92% hors! borsty| . 3 1 4714 (48), proz. Ruegen von 1906 274 (21%), 43 aroz. Ruegen von 40: Padua. *| 56 [WR Nox 2pr 4 673, 22 | dix | Postatallhalter u, Land-[Carieberg - |Grüntadt |11.12.181. L| 2. 1.16. 2 22 (22), Baitimo“s and Obio 40 (11), Canadian Pacific 1% (172), A =- | 0y[NYorkOntar, 16%| 18%|8en. Eloctz. = | 176 wirt 84, Frank ; 212] 1 1110.1.0.1 Eris 1734 (18), National Railways of Mexico 6% (7), Pepneylvania | do. Ad]. „Buds. => 66%[Nort. & Wes. 97 | 86%jInt. Karven. == | 128 Potumöcherik Atnanda jau an auban 1212 . 1 392 (52), Southern Pacitio 183 (182), Union Paoilie 161 (163), United | Stb. Pac. env, North. Pao. * 78X| 777g jInuMere.M.O.' & | 48 Adle | Staates Steel Corporation 136 (124), Rio Tinto 4034 (4044), Chartered 4% Bonds == 22% Ponasylv. 40% | 40741 do do.do,prt, 108 | 104 | Ap-th. * Ernet Zeobochel Weinböhla [Meiecen 11812118 17.1.2811 ! UB 02) "Da Boers 2036 (80), Golätieite' 130 (1s0), Rantaines | After, BR) 25 Oni ihuin H BANaven OS = | 004 | Karl König. Inhaber 6 |4wehen [üwchon [1212133] = ). Quund, Pao, 182, | 1824 South. Ban. 80% 1s02 Val St Stent 1034| 1083 | paa, Kons & 00 nn Plön 1119) 5.1|74/.7.4 MtD Late, in Hamburg am 16. Dezember. Silber Gutoago die 3 iw M 3 UU Sou R prcl 54% Bb Dian Copper 1294 7 Oewerdivck (900 fein) 1000/1000 1430 B., 1890 G., Zink (Hütten rob) Lagerware Deny. GR.Or, 6 jUnion Pao. 1214| 121% |Virgin.Oaror, =- | 68 Otto ,.Uk Roztooi I|Bastock 6,12.] 8. 11 5. 1.118, 2. Blatt Nr. 4s19 (ein; vi ene ex geb. Tis orth, Rei rijten, => Nr. 17194 H, Ut-, Grundstücsgesetl Nr. 15.446 bau» Wahl lat 8 Jahre in "geheimer UÜbjtimmung Gerichtliche Kientimerin un N EPN ! ofurist: vertv En Bary | twvlschaft (9 4 tte m ann - ves b B 2 nbELO, 4 0.G es durß EE Renter NNN ru 5 FOAh getrennten Wah: üngen, dem Tage der LE ir vL er einheit AE] & Co. Gesellschäftistra ] e 8 Geselle IHNEN 1 mit be-jin deten einem mittels relativer Stimmenmehrheit 1 Weltefter Belaunimachungen, [z- un des 8 Gerkeigerungver an Borel Dei 4 Rr. 16 68 |mit best Mäher afeischaftmitheschränt|schhränkter Haftung, |der Kaufmannschaft und in deren zweitem nach der erhält Ueber das Vermögen Gcwal 7 mi kes Handelt, Mu heal 6: Vein Gin, Ge mung, Fausmann| Diplomingenteur [ntswahl 6 Börtenbesucger ohne Beiränkung, zu m wählen sind, ausntännd Robert Beier in des) jügSerwerbägejen ga mit bes d zus ee nummer &|gerihiabezir! Berlin-Mitte). | wolf Rojenbaum PSHwidardi: Dureh Ber| Kusscheideude Wirglieder sind wieber wähl bp Berlin-Wilmersdorf, u Bare Fein tenden Grands ris K SIP] » Kaufman, Der An- und Verkqu| von Bell Rt. " eg "is EN on 18 Ne firma Veneanbert Un | 8. fen es Gi senorbnung brd Regenten-Straße heute,| Nd: Neukölln, Oderstraße 61, harlottenburg, 2. Bei Nro| Roh wossen, Halb- und Farty-| Gerl G AMZILLID mitsBahnbaw und Bahn- ahltommissare sind Bestellt ze Herren ; - jabzilafen im ZIn- und us- “ - ' " Amtagericht, 707 EN GERE EING EIN VOTTIIER Ett lande jowie der Übigtuh ader | DN „Die „ Geseseicf] Upm bel hufnfier Han Riga Mob var Fontüräverfahren eröffnet. | Ader, 7,8 s groß, Reinertrag|t [MAI „Brüssel zi Zel | Ge Gei, es Bie Gesell JI aufgelt TE Liquidator i s Sause tung -. Bei Nr. 16809 v azeti 8, den 18, Dezember EREN 6 Pepeer Zonfurbvernalter 1x Sales, Orundsteuermutter- ichen Fung Wiederlassung is Gesch ie gt, alle zur G1reiMung käm, = Bei Ar. Nr. "' 16 NA enb 9 Mport „& ? 0447 Die di 16? mmer u Verun, Halensee, ZaulSborner Etz, 10. 9. K. 88.17. dur, Beräuherung, qu need Ärberung und Oe [Sacobstraße 106 Haus-|schaft mit beschränkt Handelska ö' 6 nl erlaf v: . 1 derungen 8 30, ET Rentöln, di nE, Mirg 10 1019. obe ben. Bejen) eIiG, after in! die schäfte jeder Art zu errichten, [EXE mit zel iar as Beselufes 17] 1s3» m Dezemler er Franz v. Mendelösohn. daw, Gläuvigerversammlung, dat Ammtagerteit, Hb 0 ZFausseuts En yer und| du erwerben, zu Baie ch ter ng: Die Bro«| 1919 ist nunmehr Gegenstand "Fa naScrmin und Köstime Belanntmachn: Hung, Ma X1B Beibe Berlin«| und -au veräuf ip aug küren dat Georg Bofkel-| des Unternehmens: Der Dan- Bekanntmachung " über den vom Gemein- EN Steinf r'schen | 7; Sh nebarg Die Bieherige | 6 an He IEH [5 ide oder an mann und des Hermann | del mit Stahl, Eisen, Emaille, . N jau ner gemachten Zwangs-|9 7 gg de amn efsene andelsgeselcha st en AIT folgenden zue | Baum find erloschen, == Bei | Leder, Textilwaren, Vopier. | Hekroffend die Wahl des Börtfenvorftandes, . - verglei Me Gebrugx 1920, wird die] Snybelsgesen Die t Neat offene ZAfiigen 147,0 zu beteiligen, |Nt- 11864 Fürst Schwa t- Gletteischen dir daun a Abteilung Provuktenböorse., pormittägs 1% Uhr, RENE: EIE [WEDEL HEE RENN | MI IME TEORLNE IAT HEE EN RR RENE 1077 R nd va 39488. Dezember 108 und. Rie 'mber 1 x 4 ordnunj vr erlin vom Kix WEER die arzelennummer Dem. Beirlebe bs Wyn | Dir Direttor Otto. Peterjen PE ETIN IT. Be ENI Ma ete rderlihen der En trägen ler Mitglieder des Vörsenvorstandes, Abteilung (5 ele 1%4 [autet, begründeten forderungen und im Storia, Fausmann August |, 925 aftung: FE Berlin- | port von Bebenb mitteln, Au uttenbörie, auß, die durc) Neuwahlen zu ersegen sind. ME Andreaein ig, gau 9:5 8 find bauach Wahlen vorzunehmen Ven d Debamnber 1919, den 11, Dezember 1919, Gesehen feisen auf Die neus! mann Hermann [TAXE Schöneberg ist eine Zweig: | folge Beschlusses vom 11. 1“ für die Herren: ves Fee Das Amikgericht, Abt. 9. Mie Broluren es En jöen. Belptlg un EN Gese! Wia ENEN CIE rif ve Femital un um 28 008. tem 1. ENT en GIEREN Eu und Bineus, . “ wangsversteigerung, Max H arf sind ernleitunge S y - 146 000 Mark erhöht. Durch eph Bra verstorben), N Kontursversahren, ver u, Bi . erseipr Wbvolle Erloshen, Die Spion eg am 1.6. Dejember am Hochstädter Ges Beschluß vom 11. Dezember rthur Woliheim In der Kon m R Gs a nr ung be] rau Else Ma geb. | 1819 abgesch it eit [SIM mit RIE 1919 der Gejenscha thvere T Feliz Wiesent " ima Ra Brief am 7, April 199 ayer bleibt be! tehen - (ANU 4 ve de | <ränkt Haftunge|trag Es sonst eänd u. für ver verstor' nen, vip *Ublauf des Jahres 1921 g&- . m. b. H., Beattn es . n 3 den mindeitens 4s8 Weich tä: Die Bertretui aga, durch wählten Beitreter des Müllereigewerbes, Herrn Karl "R ven ie Vertrezung | Durch Beihtuk vom 27. "Sehe ie Bertretung erf: veuzborgstraße 87/88, so erfolgt dur< zwai Geschättd- tember 1919 ist ber Sip nach | awei, Geschäftsffihrer. aufe  der Gerichtöstalle, Zi: Co. Fb deer Iuhaber [57 Wager lung E30 » Ver ersin pstele, Bimmdr fhrt M hen, Namen | sührer oder durch einen Ve« Hannover vert; t. Raufmann Nihreibee Oden in bes Oos im Grundbuche von Werder, "De tu el Bei 48 748 js stsführer in Gemeinsehast 5 st, nicht mehr “| Band 20, Blatt Nr. 1187, ein- Weadiälaus FEEITPS: it einem Brofuristen. 178 Erfchaftoft ver. / erichtse ge 's gberlineTempel of, getragener Eigentümer am|feld, Charlottenburg: Nie«- iht eingetragen . wird veröf | assessor Dr. Karl Gamwer teilung 8, Berli m, SB.,|9. Juni 1915, dem Tage der| derlassung jeht: Verlin-Schö- | sentlichte Defsentliche Bekannt- |in Hannover ist zum Evo Lleinbegrönstrahe 16/19, il ntes| Sintraqung des Versteigerungs-| neberg- => VBei Nr. 51 426] macyungen der Gesellschaft ex- | 1Gätsführer bestellt. == Bei dergels ege ere! nisse au vermerkes: Schriftsteller. Kark| Heinrich Müller, Ber- folgen nur dur< den Deut- [ee =. nN nichte | Pansehow in Werder a. H. lin-Shöneberg: Prokurist: Emil igen Reich dane er. == Rt. 9.2: ä „Üborzegiigt or erw du | eingetragene Grundstüc: Larp, BerlineSchöneberg, = a-Film Co, Amtliche Bekanntmachungen. GEIE eie nzusinden. feilen „verfügar Bestand, ie markung Warder, Farfenblatt Babe R we ALI “€ (ufeTEEEN aff mit be» 1. spr di H T genannten HS-rran auf 8 Jahre zm geheinter.j7 1 . 8, 14] "nl 4 12 immoetiel, und zwar in zwei go ae 36% Jord, MRS ofraum mit Bohne 5X je ginn, .-. c“ eä En SUINN Mel Dersirnung » "Befanntmachung. (; frommen vs gän jen in deren EE ra 3 . eam “« N ' ker vo. | und der Vertrieb von Film» . mmenmehrhe!i ester 'dex Kaufmanuschaft, und |, ESBIT Me gend Schuh eit FRN werken. Des GN HIN Leben M. ee „Kat vert Aryschaltt 201 der allgemeinen ie Börsen«  alo vt Pad "ier it die am Verkehr der Provyiktenbörss. ; |, mani Rießard Conzab in beteiligten aben Ner die fn be Vd 17 BIS 2 Noveree shästsführer bestellt. 9 ausgelegten ähterlisten „ausgenommen sind, ein, sich / Berlin, 18. vepgembte 10 dur Vornahme. der Wohl Ger in ver Zeit hs Montag, dem 29. Dezem 1919, von Betis, Kbielt, 169, | „ittags 12 Uhr bis nahmittags 2 ühr, Erdge des. Börsenvorstandes, Neue „Griedriche  ittags 93 Uhr, |Vei Nr. 28461 Carl Wil! vis 385  Wiese, 18, “und 91,88 a in deren zweltem nach der Verhält wahl 8  Te  „Verwalter der Wal e, a ven, mit BSweigntederlafsun; beträgt 20 000: M. 8 er ohne Beschränkung zu wählen find, Gir ib, [M m it 1/1 Talern Rein erfin: Die weignfederla ung |f führer: Rentier Afee Ee “ 230 Gram: '36 3. 45 igwaren nm. M 4 u Tn nannten perstorbenen erm Galomoy = Pepe Artikel: 8008, Nußungöwert : auf al. = Bei Nr. en in Charlottenburg. Die | u Suit preise von 56 ben Kam je 18 R.) iE die Jahre 1930/1921 in heimer Abitim' rung mito Woge der Pars! volle 1901 M,, und Werder Farten- | 8 Shltiing Gosen ast ist eine Gesellschntt | vf Abscnl rse relativer Stlmmenmehrheit in -inem feineren zii joll ee att 8, Parzelle 105/41, mit weigniederlassung | mit beschrän!ter Haftung. Der 1s0 Gramm. raupen tgange, in dem ein örsenbesucher, der das  ebruar 1920, We rern ee 185, 1 Berlin öneberg: Die | Gesellshaftsvertrag ist am 89, im Preise von 22 al je ms " „0 us [erelgewerbe betreibt, in "wähl en ar.  eder  am tags 10 Uhr, (Garten am Mittelwea, 28,35 3. Pweigniederla NEN ist amge» November 1919 abgeshiofien, unh auf die e Absehnitte 103 und  die Als nit ei! etra en wird 230 Außscheldende Mitglieder | Neue Nong 18-16, TIT, [av06, 2,78 Taler Retnertrag. | Jobe. 4 Gelöst die Bie Fant: (745 aufammen Gramm  Verhältni3wuhl gelten die Betinaungen des  “ trages VB; dnun 7 115 ver ei Ee der KE TRIE POSEN Hertin, Nr jauf das iammta) ital wers | ferner [57] den Ben Ubschnitt iu UKUTREENG je IA für 3 Ws Gat Fimil fare Fd Veftent die Herren? ! ( den daz in [ehe Ritters don 2, Dezember 1919, € haobor j weide DEF ee Gelen a Efes ve | Jugendliche (H ommerssenrat A x led 8 Zierenziger, J ' ? Immerzienra' a x Fee 12 uns 13 Seu is Üwag“ [H IEH 10 Kuga Bebe Be EEE | dun Be er BDG SR Bertin, den 18. Dezenter 100. 365 ( , Tona thin, , 9. inler uS-'hluß nachträgli u bis Ano |. Betragen Elgenlme (am Handelsregi Berlin, 19. Dezember 1919, | 15 Stammelnie enn ien welteabsehnitt vom Wittwo, 1960 „bis Sonnabend, den | Die Handelskammer zu Berlin, | 27." November 1918, dem Tage sregisfer. Amtsgaricht der Slimwerte „im Mitter | 29. Degeinber 1819, bei den ieiahäindlern abwerben. Franz v. Mendelssohn. R nd Eintragung, es Ver Beige In dem Handelsregister Ab-| Verlin-Mitte, Abteil. 88. | nacht“ nnd * Eine Million“. je Kleinhändler haben die Anmeldeabschuitte zu det | mmweemmmmmememmammeemmmmmammemmwedommnmmammenanmnmmnnmnmmemmmmmemmenm 'ereibesißer | ty ehelerintaaniignmentninm menen egg  g A des unterzeichneten Defsentlich “ Bekanntmachungen oben) ausgerufenen Nummern bei den Großhändlern am en  das Hanbetdregister Abe | er Ve abgufiefern, Bekanntmachung  Bui olf Reinert und Druderei- ast jerfolgen nur Wontag dem 22. Dezember 1919, Retie! Aatart Retnerh bee Sicht it ni wi jene Bise eingetragen dir H den DenfsS en Reit | gt Nicht abgeholte Ware verfällt mit dem 32, Sanuar betreffend die Wahl von Vertretern de ärfte) elngetragene Grund- Bel doe Handel8g-seile |P 0 Eta“ Geel aft 137 ands verg aas (AU Berlin, den 16, Dezembar 1910. kausmännischen Au efiellten zum VBBvsen» enblat Id (IM gt I) 11s0 JU 4 set M ver aftet ud die tu Nj M9 "ei arlotiendurg: ii TEINT ae 4 Magistrat. vorstande, efel asterx finl ; 635/290, Gegenstand des Unt« m D ede Ab Mit Ablauf bes Jahres 1910 scheiden die ä [] 87. [2] 0, Wham dd Rauf ft“ und aul Ret) bi vin und 8 Berk Unternehmen Den nI fe Bern und dem | 575. pz. dteilung für Nährmittel, der SEEN Üb Berli Vo 18 18. /.se NN  I. Ber! schinen, Werkzeugen und Pea» |Wili Renbdat kn Berlin- 4 Nachtrag V vom 18, Dezeitber 1918] Vörsenvo ferrolls, Ir; EN Nuhun| M nede, beibe zu 4. ür =| tertallen aller Ct im Anlanda Stegliß ist derart Prokura er- EREN MINE" FEETFRENTENEEN KE 4 Bn alten 2 Vertieter "der zan Boese ve G; Nr. 68'286, Berl ! Fevemzols Br 27 a) Bots Do ELE CmI LE BIG | Ds Entlenbe got Der I Leffe Tie BwölGeR| Stdfltgnne WagSerwerke, | iin ie Nus Mewweit m wiegen Ent. erwohnhaus mit aten Gebo ratur und Kunss Ue Erwerd und die Berwertung in Gemeinschaft mit einem der 1 Es find banadh Wahlen peraunehmen für die Herrent, ;»  fenflügel und 2 Höfen, x4 Moa von Erfindungen auf tech | Geschäftsführer oder in Ge- Carl Ball denen Ober erste keit deiie unh unters EEA ETEENEN E10 . "| nischem Gebiete, Dos Etamms melniche| ete en Bekanntmachung. Wir Jaden Germ ain SENN Votnehme der Wahl ds  Kert ist, und der zweite »| Berlin, SKommanditgesel!haft Gobi peträgt baden fa jalae] f Die Hausbe welche Val er aus den Rohren 15 und abgefonberem Reit, vol jet dem 19. Dezember 1919. | Gm Ga In Cie OR ALETE DE 17 € | hädtlsehan Wasserttcfe boelchen, fah Tant 3 16 des Gef „107 Dienstag, dem 23. Dezember 1919, in der Zeit vn Di Beppe Vorflügel es bäude Mf ft Vat Belag an, burg; „Dd DU Anten I eine mit BesGr änfter H afl ordnung vom 30. Dezember 19029. Santen 1908 verpfl] KOR vormitiags 11% Uhr bis nachmittags 1% Ur, werkstattgebäude mit Inke) händler Utrih Meuor m Aaltung, Der Betei Gattzuers |qeb DE ei im Berlin m ydas Mefssergehäufse nebft Zubehör frofte as Gd Börsenvorstandet, Neue Friedrigo 826.000, "it. Grundfetdwert) Verne Tteglis aht Kom || at und |zum stenwertret, "ben Geschöfts- | Ver URD in gutem Zustande zu exhalten.“ |! Die Wahl erfolgt für 19h Falender| ahr 1920 in eRcheinex  manditisten sind vorhanden, == ul tember 1619 ab 4 geschro!« | führer bestellt. Durch Beschluß | Bei Eintzitt von Frostwetter find zu dem Zwecke in mat Seid“ R. 86. 16, ==, EEN E.rig PRGAITIILN) fu Die Vertretung er*oigt (ihr dt, November 1919 ist der | Häusern esonhore Do 169) zug en eng welch E das € we ET dur< Stimmzettel mittels velativer Elimnens den 11, Dezember 1919, anfow. Offene Haändelsge- ur einen Geschhäftsfünrer. Sesenschaftävertrag ab eänhert, | frieren und somit die Beschädigung des Wassermössers vare erechtigt,  jah feilzunehmen, und 11444 Als nicht eingetragen werd | Sind mehrere Geschäftsführer | hindern. Namentlich müssen die Ketterfenster und Türen, |: 6? diesen, " Wie „oerl Mitte, UNN ester | Roe gebt x eine Der Besten, 8 R Earn "KIK der Baseimeser eh ge] 900, gehalten u age Puptlai Ene kau We Brenn von hege * | tung dur, en mi r0) verpat erden, (] erforderl erscheint, *«% Fwangäöversteigerung. be R smnidal, [Haft erfolgen nur dureh den | “Kel Wr. 6418 Elahol13'8 | auch das Me ergehäufe mit 1Stroh außgufüllen id Gebe Ee ee I eder Fi Der der Pwangsvoll- Berlin Fanfmann Alezandor Tn: veihönnzeiger, I. [3] IX wa zen [] a Ge - Dis e „Lerpadung auß : jedod KM Eintritt nei waren vgs Heilmann, "9 1j84 n . " . re; a eH m stre: eu, for r ehruar 1980, (LILI bebe uh ih aft d B utscherUAn'v,sichränkter aftungetlidie Sauptadsperchähne auf ihre Bewe, WEINE a. Präfen [5s9 Berlin, den Us Anbie 160. vormittags 11 Uhr, |Saty-Rofentkatl, Meta lt ges Zufolge der Betchlüffe vom | dafür zu sorgen, aß passende Schlüssel für Viejelben vore Meue Friedrichstr, 18-15, TIL. | Berlin-Banfow; ==> Ar. 52.287 || 518 € »j80. Jamnar- 1916- und 1.) Ok- | handen fin Die Hanvelskammer zu Berlin.  kter Haftung, [ipter 1918 ist das Stamm- m Interesse der Hau3b( welt 8, U8-100. beige wee KSEERITSEE NIN ICS ENIE NICHA fopitel mm 1100 M. auf 1chaStgund des "Meer niche dur De Unamn FEEN ebe Franz v.. Mendelssohn. den das in Berlin, Mirbach- Danzig, mit is Zweignieder lin. Genenstand: dad Unteren: Nn, berabgeseht. -- Bei | unterbrechung des Woerzuslusies, sondern auch die Wieder  8. nN 6 87, bekegene, im Grund-| lassung unter | mens: Der gemeinsame Ver« ün an EH (LISI Feine Blac vie Erinnerung get. Faber; wirb Bore Bekanntmachung  yche von Lichtenbaxg, Band/ ali: Mie Anhaber Ig " „Blatt Nr. „in Ceingetzas EM LIBRI 14 EM Ebe WIER mit besmrändter daf!“ Varlin,.de 18. Dezember 1919, betreffend die Wahl des Bör EI Rande jen . un, '. p fax 1919, dem Tags deren EE 80 Aapietten, farmer Matten [20 ao vember 199 R bie Det Direktor Abteilung Metalbörfe. ntragm 68 Bersteigerungs-! do' 1? Gesammtvpröfuristen, Art, die Prricht . %.48 : lt vermarts: Frau au Ram TIR von dinen se 2 mitesnäander MRLENS I un DoausreNn ertam 4 de wal der städtiscchen Wasserwerke. edwin Ahtauf des Zuhras 8. ! en ge ar 1 NE Böse Re , geb. Kla (zur Nertretyina ermädtint | die Beteiliqung an folchen, sellschaft mit E- Kühns, n zwei Mitglieder des Vör EI and2g abteilung NENN Bln in Berlin GEEINMLINLILU NE DIOR Bard Die H au ihalt mt Gese än [azäntter Baftung ! viri ab die En ewa 81 erfe hen find, - " WU. 13 Ie " ; / FREMEN ZUN SSID IUR DOMUS ERDE PS BER EEN Bekanntmachung 4 "eat Ea BIE 0 fin ., 1 aufge A “ . Geionftüger un 7 Abfen Des Herlin-NeiniFendorl, = Bel | mestere äßuliche oder vers webt: Vetrieb en Reklame hotpeffend die Wahl des Vörsenvorstandes,| Vir [aden Bem die Verkehr der Meia""örse 8% Matdung Ben Harienblatl Nr. 188 Lonis & H,|wandte Geschäffe ay betraiben, (Welhäften, insbosondere von . teiligten Börfenbesucher, die in den vom 17. Us 35, «ovember , „Barzel 708/160, 8 a "oewenltetn, Borfin: |"5vftiG zu erwerben ober neu |fo14e>, bile Danes-Reflame "Abteilung Fondsbörse. 1919 ausgelegten Eperlisten aufgenommen fib, eit, fich aus“ Mot Grunbsenermuts Der eG SeteiiGalier van Hs . ernichlen ober 8 an folhen Unfa u5 Bet Re I0700 vit A“ % des Inhros 1919 shziden nach 8 8 der Börfen- [Vornahme der ahl 5 ej." m . ferroie It 818, Nuhnngöwertg wsltenwamen „Cam, Man. Des Gtammlapta jseltichaft Borkumeltg en 7 m 4 tglieber des Bör erporgnbes, BBteung Komb Diendtag, dem 39. „Dezember 1919, m der Zeit von a 318, Grundstücswert| 5 7288 "H. She Mere Font 800 000. Warft. Wer strafe 22 mi? Berlggris aus, „ durc Neuwahlen zu ersehen sind, mittags 12 Uhr bis nachmittags 1 1 Uhr, 17 ln: Debt offene, Sandolöque | 1GAEThuEN: Direktor ien. (CIALIAI er Ha aftungs Gs find danacß Wahlen Verzug ür dia Herren: ; [im Font tsions-Sihungs mmer bes VBbrsepyorhondas Cos "K. 25:19. == |Fichalt eit Dezember | mund Klec» emer in Chors |Dvyrh Desefluk vom 7. Noe 1, Carl Ulezander, Böe e (Eingang Fam straße durc) 5 ji Te 63 Fr 1910: Weser Anh Ne | Teivoubre, Sirator Matter 7. [vember NO R Ver Gis 1.7.) RIE» 3. Alfred Daus T Type) Eingufinden 4 'He. Boral -" vfleute ei, er erTim-Dablem | Berliw! ed EA tester, & ienrat Adol! " ene hs [33 en Veinsenbof Baba Ei [X] ch uffin Vel Mr, :“ F5 " H wen vy | Rat en 3 4 PANEL ! : " . bur + Bae, ER ES eier (age imer hung mega ete 85. FEHSE II NH Verl KERLE werteten 1 Fe jHränyier Saftung:) j Dort KI Mer 86.9, 149974 in [a gejrounden Wahlgängen, in deren, einem ein Tenge apm ver in dem Betriehe dea | iK eine Gefeseuaft mit »w | Die Gotäischaft ist anfooldft. 7 fart Weigert ps [b7Tucer eine Best änfonn du wähle M en Übefemn [7] € der Zwangövoll-| Beschäfts beorfinheten Topho. | '%räylter Softung Der Gav Bionthator ist der bishertee wie ben viertel Thie am Berkehr der ond3b! [8scheidende Mitglieder. sind ber wählbar,! ftredenn 3 ELLEN, Fangen und See maneiten GI wern (A m Md bs bt TES tlemann: teilt ten EE TDE UST, | den vom ? .. E op M komwisiore find beat die eren: . vj e| y 1 x ausgelegten au! 4: Pg , Un, Geheimer Kommerzienrat R teinthat, es 11 1% IT G dere, den DIEN, an N Gugel Ne Ar, wech mohroys ER, „eie 3 va 1 KE-FEEEN ZEN Wort [zur Vornahme der Wahl MEZ Dr. Cor Gerbotd Netter. Miahiiear Zteoke 9109, Bimol 64 24 M0. arfafäiin: <= Bel | 79 erfol die Bertreiimg durch [mit befGrönkter &afe| Dienötag, dem 30. ejember 1919, in der Zir von] Berlin, den 16, Dezemb: mör We, 79.9. Treupen, vere| or. 13.400 Ava WL-D8 + 1 amel WorSAtja theo ader de [tna + Dyr Mesh vom vormittags 11% Mk atiedo, 8 ahr Ee kho | +“ Die „Handesskammer zu Vorlin, '  kot werben bg8 im runde| h € 1. Benliy-RenifonhorkOft: | oy Gaschöftäfihrer in os | 25, November 1919 ist de in Sipun RUES Ey [44 von: Neukölin, Band 168, Inhaber jebt: 8 LSt to'meinshaft mit einem Proku« Birma abgeändert aeh WL, Gehwige  Franz v. Mendelssohn,  1  >Yerlin-ngalmnge  Maichinenbait-Action:  Gejellihait Beilin,  Die Aktionäre der Geseuschaft  werden hierdurch zu einer am 178 Ier 1920, vorm  u Berlin, im Sit  FI ber Berliner Er  ls: Gesellschaft, Behrenstr. 82,  aitfindanven außerordentlicen  Werner ung  Einges  Tages«rdnung:  1. Beschlußfaßhung über Erhö-  Un des ktienkapitals  urg Ausgabe von 6000  anhaber-Attien über je  Mt. '.. den Windel  Betrag der Begebung und des Vezugsrechtes. 2, Statute! mäderung,  foll dahin abgeändert  werben?  „Gegenstand des Unterneh-  mens t ber Erwerb, die  Bacht, die Anlage und der Maschinenfabriken 'und ver-  Betrieb von Vießereien,  wandten industriellen Un- | lin,  tarnehmungen, der Verkauf gener und fremder indu- feleler Erzeugnisse, sowie ie Beteiligung an anderen Unterne mungen,“ etresfend die Höhe be Gronblopt "18 lol ente prechend der ! rchführung „ des Erhöhnnasbeichlusses It. ndert werden, 8 20 Ziffer 6) betreffend die Genehmigung der Ane  Beitreibung  fton nur vom Erfola, evi! von Unwälten; aeg. 1887, Tei.  Die  Stern, Beilin W, Neue Winterseldtstraße 44,  [m Auffichlsr t ol auf a  amte mit einer fäl T  Bejoldung mit nehr  durc Ves» ichen r ab  = beichräutt werden. 8 27 Abfaß 2, wonach vam JIuhaber mehrerer Ak- tien nur für je Mk. 8000,» des Krieges Bitjenbe 0 gekeigen wen zu größte eht, soll ge ny 10: ah 4 betreffenb Produktfon . tundfäre für ve ber ER „aller [anz zugrunde legende Ito deutschen vi "nahme joll. gestrte . Wen Derbe ge Fabrikon  Zur Teilnahme an der Geo Iverasversammlung find nai 6 24 des Statuts, auf welcyos im übrigen verlesen wird, nur die Vattionäre derectigt, welche ihre Aktien 'vder die öber deefesben . [lautenden Hin- terlegungs'; eine der Reichse ham bis spätestens am 6. Jae nuar 1920 bei einer der nach, benannten Hinterlegungssielo (en, und zwar bei einer der GosenichaftWossen in. Berlino Moabit, Dessau und Kölne Yayenthal, oder bei der“ Bere finer Handels-Gesell“Gaft, Bero Un, der Kg Bar?, Bew on? ds Berliner Festen Berei, Berlin (nur für Mitglieder des Giro-Effek« ten-Depots), dem A, Schoeaff» haufensahen Bankrerein, Köln und Düsseldorf, : dem Bant, 7 schäft A. Levy, Köln, oder einem Notar hinterlegt Ke Berlin, den 12. Dezember 1919,  Der Anssichtörat der ! VBeorl'n-Annoltishon Ma'chinene bow Actien-Gesellichaft.  Ed. Arnhold, Vorsigender.  von frorderunnen bei bötwiltinen Schnidnexy kosteniv&, Vroviv Ankauf, Erste Referenzen auch Litkow 528, Inkaioinstitut  2245,  SODETI COMME  AKTIEN-GE  Übörn!  B ExkluSIV» Kanzes  . AAMLAND 8 Cai82 San Gottardo 8 MAILAND  8 von leistungefähigen ernsthaften Industrie-Firmen " == l3ankreferenzen, =»  RCIALE ITALIAKA“  ELLSCHAFT  immt  Sjionen für iel en  Dividendonscbeine nao erfolgter Hin!  Rail  Laut Verordnung können Kupons nnd  feplere=> uder mindestens der ganzen uponbogen = elingeldut werden, lehnehm» eolebs Hinter legangadepots  Voertreier mi qroßen Lagerräumen im 46 trum der Stadt Turin u. Relsenden im ganzen Larde  Syoat für Italien Vertretung  erstklassiger Fabr'kan en in  elextriscne.n alateria! Gillizampen Porzellanen una dieSbez. Glägern.  Sobr gutv Gesrhä'te verrprogtien und be»is Refereugen zur Ver Ügung Offerten un  entgegen nnd ertelis in dieser An»  gologeubeit  iE. Galan,»  Hamburg, |  "hleszaadro Monglnl, Via Pio V Nr.4, In Turin.  Erotalaaaize Werkatä  2038 10, Goldsc  vertreien. Prima Refe  Hauptetadt Ober-Italiens würde deutzche Fabrik  in Werkzeu: maschinen, Silber-  Off. au Marchese Calvi & C,, Alessandria.  tis mit Sitz in einer  hmiedzar.eiten:  renzen und Garantien.  zu dohr bislizem Zi! imlegen Bai B-' atel 'eiungen zug  EXP  Bin Einkäuter tür e  Max 76  und. Suche Exportartiv«l jeglicaer Ait vom Erzeugen,  nzleh, BO“ n,  Qangolfsiraße 3.  ort.  G Wünzw 9 lich oer *päter ine belgische Firma B|6 --006 M. zu 6 pOt , bs tü S0oher IILHyp,W,au hm:n nt. 1 fach regt Mir evi 0,8 Ia-Rofer. 88 'bst 0 ,.ddr 1 51 7 Ust-inhs,.Bß rin 8W6G8,  „50 00 009, M.  uon  K jane 1 Ben 04 0 . il Bostla a 84 ilmersdf.  Zu kaufen gizuch e  div. Koren» und Netz lioba Angehte "ebat  gbd zu richten unter Berlin 5W 68,  Draht-, Spiraldraht- und Halbwattlam en in  | GEE U3amnO, 7 30 000 M, II Eyp. 5% I feil.  O8 an Biu neysti.  9 | Iv tacho MiBl8 27 Setenger. u. Bd. 1887 Niistein "8. Baosii 11  Üchtiger  -Ziegeleisachmann  t grö: per Pos en  8. annungen. Aussstar- | NU | sucht zum Ankauf einer günsti E20 SENNE, M egenen Ziegelei einen. 8 gehirn - Kapitalisten,  . für gute Berzinsung wird  pz a 0  Schmiedekonhle  wagronwelßs dringend ' Preiofferien an  Marchinonfahrig Oder.dhönzweide A, 6,  en vid Wiederverkäufer  wollen elch worden an die  Algen Lict- 01. Tee: Dr Detech, 6.0.0.0.  Berlin 8W4, Privdr'obztraße 233, v-*- Lützow 1389  arantiert, Any ir die unt. 6174 H VW 63.  | Wer leih ht. f Pri teinehmer (DY NE ohne grebe SiF&erh. 6700 Mk, 6 1 Yurafeist, Geschäft., een 5 Y 00 M. KE Prod. Uars, Bare rauenssache, nqeb, 3663 uud n s Filiale  Cane. 4 ? Beteiligung BEIL Gel halte gegen Lokra G&G. v. H.  MEET 0.  he«ahafft die Firma  3 St 10 1 109 Efliig>» Tei  M mittelt di «s vs den An-  Pima Repei! +  +.  4 Millionen Mark  will eins Verwögensverwaltung ersts1ellle für gute  Wonn- 0.er Geschältshä :Ser  umg Werden die Miets- ß S Ibeinehmer u. 8208 Ulis vinbaus, Beriin *W 68.  NV ES  H | Offerten unter „Pk 3 899* an Ut atrin« Pillale P.-k w aaa eL Gai R Übe brke Hb enn  | Obne jeden Vorschuß Paul wichalke  ü Berlin O 25, Münzatr, 20, F:ruruf; Alvzander 3029 &  8 aller Art. Hypotheken "evil. anch 11  A ellen, | andels- v,gewerbt. Boirieheu Jeder Branche  Fahrräder und Motorwagenfabrik  OPEL  Rüsselsheim a M  ZEE  V21016000g  in Zuiuvft nur erlegung der Wert-  Auskünfie.  Pankgerchäf.  ger. 18d3 Ne. ewall 101,  8'3 por 86 ort oder wpäter  guleg! O erfen uur vom  vermögend, zucht 12090, 19 „dark vk  zum Gutzankam an's Rapitalsanlage.  Ohne  „jeglichen "Vorsdhuß|  vermittalt Teilhaber, atille, sowie tätige. in jeder Höhe, bes hafft Byp theken, evtl, auch TIT, Steile, verkauft runvstü ke, Vill. u. Gitter, Lon» wirtschisten = 80wie Geogchafie aller Art  (2) Fahmang  m I C2 hn der Spandauer Bilicke 9,  Fernrui: Norden 8465  Te'egramm-Adg-egze Kreuzhirsoh,  Pinavzfernogs v Pro handbhliro  fUr rentable niernehmungen | Stellen, ver: un! Verkauf von Indus  IE  Fachmännls:tg Rertonnt  3 Kilehbe u. Wohnung, für ]  verhä.tinsse jo:ort ver Kapual 100000 M  Derfflingersty,  iat oin Haus ohne LÄ- don mlt Wohfungen v. 2, 5 und 7 Zimmern, bol gebr billigen Micteu, todasfallshalber für  26370060 M.  zu verkgufen,  Ter SchmidtSähne  Loipziveor Siraße 113,: + Ztr. 18800/8. 8066, 1087113;  Nahg lat ein Wohnhaus ohzas  Läden, ralt ail.rgmnoder. Zen Komfort, 2- ung 5- |  proiswort  für 330 000 M.  Loipziger SiraßBo 28. |, Rontenhaus-Abtallung, Zentrum 182s0--53,  Garten-Grund- Stück, alrekt am WelsSenzes  gelegan, 6a 300 [Rut. groß, wit altem, ea. 50- jährigem Baumbostand, Angol» u. Sengerechtg- Koilt, nur duroh Uferpro- menado Yv, Ses getrennt, dazugobörig. in) Sohwei- zer Still erbaulos  Wohnhaus,  enthaltend Saal für 30 Versonen, Sehankranm,  14s020 1,  z6hr preiswert zu ver- kaufen.  ier. Schmidt Sühng  Leipziger Straße 112. Zir. 12600/3, 8008, 10371/72.  Am I Nürnberger PI. 3 ß babs iob din hoohherrscheafty, N  Wohnhaus  mit 7-Zimm.»Wohnungen | 8 zum Kußerst üg Prolse von  420 000 M.  R vo! einem Miotzalngan- von 43.000 M. zu verkt. Eins 7-Zimm.-Wohng, | R isxt boi Exworb zu über-  nohmen, teilt  | Julius M. Bler |  Lolpaszgor Biraßo 28. Ronteonbhaus-Abtollung. Zentrum 12360--63.  Reisebüro Zuchhandiung mit. Theaterbillettvorverlauf fatolge Fom ien  Nur ebi pflettanzen Vecr- mit:tung ve.beten, Fr edrichstraße 100  18/50 Sec nder 14/58 Viercylinder * 8/29 Wierg inder  3 Kinuten vom Bhf. Lankwitz,  im 'Lankwitzer Villen» bezirk, baba lch ein zohönes Rentenhaus mit * allem Komfort vergehen,  in 9fach. Miete  zum Proize von  Spekulatlons- ' obJokt, *  Lichterfelde-Ost.  vornehm ruhiger Bira8e baben wir eine  2-Familien-Yilla  tralheit., Oas, Keller» u. Bodenrkumen,  Zäufii rso.derl“wes  | Qunetigs Galegenbeit!  - Potsdanu, Yornehme Yilla,  in best. Lags, nahe Buf.. an der Halteztelle der Straßenbahn, 12 Zimm .  260 000 M, zu verkaufen. : Dine 3-Zimw.-W R. 1] rau Wohn, (bh,  Näheres durch  Letpriger Sireßs 18. Rontonhaus-Abieollnug: Zentrum 122:0=-58  Julius M. Bley  Stallung., Romirse, Auto» Karage, Kutzoherwohng. usw, für  173 000 M... zu verkaufen, Vorzattg), geotgnet für Fuhrwerk» Dppitn T upd) Automobi=  eb.  Isr.SchidtSÜ ihnz  Leipziger 52 wo 148 Ztr. 13800/8, 3038, 16871/2.  Nikolsburgar Pl,  dmm.-W obnungen, gobr  8:2facher Miete! |  durcb mich ' zu verkauf: 8  Julius M. Bierk  billiZeu 8  Nüätbore Auskunft er- H  as /Wpeinjaus, D  darun, groß, Musikraal. Diels, ar. Torrasss, vibr Personalzimm,.. -Garage. Btallg. 2 4 Pferds, Kut- göborwohnung, elektr. Lieht. Zentralhzg;. gehr hübsoch, Obs upd Zier-  garten, 80f. beziehbar, für. 360 000 M. zu vork,  Julius M. Bier  Leipziger Straßs 26 Zentrum 12260--53,  . REI ! . “ "Gerrschaftl. Vill "“ Vaufenburg - Harz, 'vornehmiis Lane, 8 Ex viniergarien; 5 namwein. Dee. eichl, Nedennelan, aller Komo" Exi ung "ür, 2 Pferde Ku! <erfiube, Wosi haus 2x,, großer Odste. Gemnije» und 8ieraarten, Epinobiunnen 16, her liche Umzäunung, toll so'ori w aen anderer Uniei« nehmuygen für den festen Pte von 180/10) 1, det hoher | Anzahlung verkau't werden. Beztehdar spät ens 1, März 1929 ev!!, nüher, Nur kü zen>iossen- Ge-äw wollen fich melden, Duws, Vlankenburo » Harz. Roh 3.  [AM te" elegantes Wohnhaut, bes  . we 3, [onders so.td a- daut u ieh ichön ges 07 [UMTRT EHRICH legen, 8 Mint. von St, Gallen ift (otokt x" zu rerkau ev, Garten 15 Zimmer 3 Küh. Ba", elektzxische Belegenheitskauf . Üenditenraus. Vrets Ar, 9s00 ==, Anzahl, Fr, 800 == vl es zus "währ: Mure Sopiiaianlt 6, Df, fo'o 1 unk. Wenlgs. Minuten vom O. F,, 8888 St, an Oroli-Füseli-Apnonoep, St. Galleiy '* Bahnhof entferut, haben  | wir In -  18 Lichterfeid: Os!  ausgestattets, -berrachft!.  VILLA  Y dazu gehörig, 14 Morw.  H arten. für 825.000  B Mork zu verkäufen. Die H Villa It “  Sofort bazlehb.  Mobtllar: kann event). K mit fbernommen werd.  y Sr. SihmidtSöhne  Leipziger Straße 112. 5 4 Zir. 12800/8, 3066, 10871-2.  Modern. Wohnhaus wit bald hegiehharer . 8-5 Zimmer-Wohnung | 5. boi Auszahlung von “CU - 860 000 Mark == s fort gesucht. === | Ausf. Oert. unt H 6s616 an Ullsteln»Fliialo Hanoaplata,  Villen, Loandhäufez, Geschäftö«  frauen ogrunbpüde jeder Art M] är (07) lun "A . bn.  WELTI 2. Lüßow 9038,  Relzeads Villa am Wannses,  BInfolge bes, Umastknds lat 8 N ein berrechaft!l. Laud- 5 . |Y haus mit groß., ditekter  Wasgerfrout am Wann-K  Für vilien Fabriken, j Renten- |: Geschäftshäuger j  Y baben wir iminer eruat- |  (] 866, 11 Zimmer. htibsche M  DN Diels. Wintergart., awel  8 Verras86n, div.'Fremden- | vu  Porgsoualzim.., elektr. 9 Licht, Warmwasgerhelz. u. Vergork.. Bootanhaus, Soeterrasse, 1. 3000 am 8 d |f ar. Garton mit viel. Obat R u. Gemilse, das Qanze in tadollogem Zustande,  ß bald beziehbar, für M, 4s0 000 zu vork. 8  FiJulls M. Bler  R Leipziger Straßs 113.  Käufer.  | 167 StmidiSähoe |  Loipziger Btraßs 112. | Ztr. 12600/8,' 3068. 10871/3.'08 .  Mie diesem Tite! ero scheint die Mu emer s Bauwelt"  ir“ Zanvar 1920 "ais  Sonderbeft  0  2260-63. ig meidet Baute, tecuische und Keu-Westend | wird ei Bad der lg 4 0. | au uid der Ruzs R vuchs Ich s0höues  Mödchte weine beiden ZEE Grundettalce  dllom Komfort nur gegen Kasse verlonfen: a) nahe Kur- für oha u „38 iw ho . KE  [5X ron Klei npäusern berüitsichel en sind, wer» den textlich un H. las Uh erläutert. Ü fe 'däfriche Anzeigen ec! NA.t ist daher dies es Sons eg.) 43 besonde)  . Wohnhaus H walt wenig Mietern, & A  S8 bis 9-Zimmer-Wohnung,, var Vorderbaus, zu kau fon. Offerten untor 518:  j Ullsteinb., Bin. 8&W 8s.  134%. 1 Wnpe ea, Ü 300.000 EN er Fnierriorgauftedge a 44 (13h, Kia 300 000: bala  N | nw. 2s0 009 & 434 %, 10 Ar., Bo; Dios ohne Not fei rv. |] Die "6 Bauwel Zinshaus, 229 oro  ie oßne Vols feht 54.000 30009 M. Ang. 80000 M  jvä Berlin 8W 68, Q | Nur reelle Verte fert. 6118  Kochstr. 22-26  MWohn,, für  fr. of. od. är ät, suck Lagerkarte «“ 1. Y  Postamt 58.  Staats Tam . ; . Dpernhaus ter|Leegina „Theater . (Nea:8, Landwehrxasino Zo !  a ktor Barnowsky |] Tanz-Gazigpleal  en vinden Tl Pygma.ion Dorothea ARIbuß  er Wutwart; 2.. don,  votehun, Hopneretazy 7% : Py;ma ion, Pieliag 7 Uhr: voor "amt. EN Ab bcute verlänge t bis 8onniag, 21 12, 7% Uhr, 0 " H uie ausverkauft! hand, MSE  Deut; che [|] nl: Tcheat. : Billetts boi Bote & Book, Wertieim u. Al  Allabenilich €  EE Nau Reirz Kawe's Punpeniheater.  U RÄ Charlottenburg. Berliner Str. L18. Untergrb. Wilhe:mplatz,  :Berlag von Egon Fleischel & Co. / Beriin  | Gemälde (Leibl)  aus Privatborit« abzug: ben, Offerten unter „bi Vllötelohaus, Bertin 8W 68,  Der  neue Blaubart  Roman von  go anneh ds Aben „»Vorstell. Die Hugenotten  „Stauspielhaus  Un wiao Jurmenma.it, / Mito 260. Abonn. VpriteJung 2 Wilh zul.  eim Dognelöinn 1 11bonn.eVorstell, : Ma'i:  Te - Magpelene Taubenzira 7 NN! Mittwoch, eK SRE Theater ee wd Schm Rumpel:tilzchen. Georg Frhr. von Omptfeda  SE ee Ar Zeh wein, ; inen dis prRch h h . Rawe' Winter» Gzrien kä ear 1-0 das Ize R iaer anton rs Be DE  Tägticn 7.5 Uhrs ach j-d, Vorteil. kommt d. Wolhnnehtewanu m, Gorohenken. mmmummmermememenpeennegwenonenn den M. 8,50 in Leinen gebunden M. 410, =  N Variete. Spleipian SO ePTHYD:1000709102006301012080101793410 1919790007 E0TTNTTYOYSSTVITAVÖUTTVÄTVETTYATVVVYENTLANTTLTZEETNES Ein1y;H783 Buch für ve) nacht 7  = d Führer-Va lag. Berl.nW30 Kurfürstendamm 26 KURT WOLFF VERLAG Lemkes Se). KWe. 5=Uhr-Tee - Tanzvorföhrungen MW NCHEN  7'% Obr Jnakova Vraum, Doua. 7 U.: Und Pippa tanzt.  Kammersniele. Danueras ! Übrr Adee  Großes Schausplolhaus  Kar! TVhU. 101Sal10 1 En CE1 AM.) ; Donuers ag 7% Uhr; Oraatin 5. Abteilung | Ab-  Theator in der  Kön gzrätzer Ztr. u Unr: 806.03 Wetterste'n, onDerst.! aCchloß Wetterstein. Freiiagt Zin Traumspls!, ; Bunnab nd „Schloß +; gottoretaln  ift soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen  x Preis geheftet M. 6,->z in Pappband gebum  Dtr.1 Jamos Klein 74 Bouvtags 3% u. 7%  Warlz 6.004 Ioa8: Lo rittzy,  d weilber. Bedanke - Übertrager , feruer: Gedtin"; Todes BruB aus der 5. Blage Sonnt 305 jeder. Er- waohaen, 1 Kind if  (Kiara: Marla Or»va.) Abends: Senio» Wetterzte:  Komödienhaus, 8 Uhr! „Sie“.  “16, eie v« Pfalz.  Berliner Rowan von Erumenn vraeser.  224 Seiten. Preis 6 Mark. Dro ligst,Beriiner Humor der  ts a label, T4v. 8iw.0m 3U Stettlver, Stinger,  Luztige Gezeh'eht.u.Gediehte 4. neuen golile-iach Huworlit, 2,60 M , geb. 4 M. Berliner Dichterbuch, Verss und Prosa v. Okaar Vlgigchien. Agnes Hnurder, E Graarer R Zoor mann u 1s8 4. bk, Autore, Kart. 4 M,, geb. 6 M. Erechienen Im  Sterns, die wieder leu hien  Bilietts an der Theaterka 36  PD. b. Doutsch, Heimverba' d, Potsdamer Bir. 65, 9.16 Uu; Bummet»=  Studenten.  Tuvator aw  Volkabühns Bülowplatz,  Var; &: von verliah.n;en.  0un. 70. Pe in Litauen  geheftet Mark 10,-» gebunden Mark 14.=- / Halbleder Mark 25,-» ;  eder Satz dieses Buches ist durch die Ereignisse nachgeprüft, Die ersten dieser  Unter den Linden 17/18 | zz DIE FÜHRENDE BAR ez % 1]  iF: ühstücksbüfett ab 10 Uhr !  Bonnabendt „les Wolihnachta- || TT IT TL p *. | gut, alt. Ar!! Graestrs Typen "Berli vr] ter. EIGER | BERSSSTSSASBRPTSSEHDOSSEGSOE LSO EBESIOERDEOS GES DESROAHOSSSESASSSSSSDENRES EEN WERE H e in r i < M [4] n u +. Jetvd ie dem ebe Re erline? 63 el0'ab) + 803:N 8 ) In trüber Zeit! Dönhoff. . j Hout „8 Uhr* 8" 1 Forner nou? Wohliätgkoits - Vorstelluug Bret" EN- B Ü y M Q <t un d Menf ME AIITIETTING guzuüetend notleiden Wien "u 7". 1 Voo ! erm. Vierd'ch  Pau! Graetz we Charioite Dorree B anvlue Ebinger Laila Herdmenger Hens Jünidermaann  „idenz-th NBaohm.4 Übe. weine Prei: 6. von Wangennein, Abendessen | Quffäte raten schon vor 10 Jahren die Fuhrer ee  Fricdr. dol;aender Kiabund Eröffnung 7 5. Beglnng8t/- Thr  geistige und sittliche Erneuerung an, die  hente die deussche Lebensfrage ist, Noch  . Rirgends wurde ss warm und hoffnungsvoll  geworben für die Republik und was fie in der  Welt und in unserer Geele verwirklichen soll %  Die politische Ergänzung zu  Der Untertan  Täglich 1,8 Uhr:  Evo.en Ruinbrecht |: Donnerat 4 U.: Sohngewitich n. Ere zitag, 4 Uhr: Max und Moritz, 'Bonnav. 4 Uhr: Hänsei u, Gietsl, Sonniag 4: ve Lobensgohü.er Tiriavon-Theuer Naohm. + Var, kloipo Pielse: Rao pe! Nene  Eratkiasoiges Künzstler»Konzert  SEHEEUOLH ET GNEÖTHHTAFNSNSELUTANHUEUEBOUAANHARRAHETVTVAAKEAPRGUNVTEUEEU AG EAEHENUNTTTNTRERENON  Landwehrkasine Zoo K nd.- Märchen-Vorgtilg- Mitwooh ber Kaspers 6iReis8  ** MIGOREETESUNEEEREN!  H + H | Vottbarinskangen Zentrum 12672  DI dad epn,  m KE Luxussteuer 11! 'Gemälds - Graphik + Bronze  Kunztgewerbe  AUSSTELLUNG AKADEMIE DER S Br Iaon Plain de KÜNSTE  ; Dounaretag 4 U.: Roikäppohen. Freitag 4 U.z3 Häns: u Grete, Bounab. 4 Uhr: nox und Moritz  Eu ag 4 Uhr: Dor gute Ruf. entre Theater.  Klubzesgel  « pinope Fabrikation  s andantengtr. 0 7:74 U „auoh jetzt wieder] T2: Neb 104, 10120 |. äl, 3; ; lin Laden, / pw üg Faschingsfen, | LIUDSIEN uod Freifant [as <= il = WERE Ret des | a tgaean, Doutsehos Opernhaus, Jus [10 „Lirens- 3'pi 097. , pennen | S| : Halbleder Mark 15. + un DE = Garniuren - 7s6 Rügolötto, "|| vu 22788 ||: | GALERIE HELBING [Z- Ein Rowan aus dem Deutschland Raten Ef (Gt RET EENNITUON GEIE . München, Wagmülierstraße 15. = is : Wilhelms 11, Z oeh Erie 1 Ue Bin : Die Wan ung. INSTLERS EH Das hund Tausend. ist seven? = .. er Verarbeitung. Eden-Theater, (AM ARISNETTEN Antiquitäten jE EIE INI Z| | tärk, Sitzmötel iy 169 1" 80. Seillterenn) (Knie) Plastiken MU NT TTTTNTTTTOTTTTRRTTTTTETNTTTTTTTTTETTTTETTTTTTTTTTTTTOTETTTITT TTT TTTTTTTH 17€ H n." None Reer. Os  4 Uhr: Gas Giück 8f blind,  8 Dbri Herzwunds:. Dremjer:, ““"'  eo Marionetten  1%0.; U.A. Ww. 8.  dr.-Wilheimet. Theater. Uhr: roter und Pavi,  an U.-Bahnu. Inselbrüek e  "Alte Möbel:  S Eraiehen:" Gemälde || DerOberschlesier n Y aus verschledenem, melst 30d« ee  OBÜNGUNZZUDUNÜHUNGGZUNGZRERR Uu] vnd verkanfen -. Kleines Theater, deutschem Privatbesgitz, ' wt Sun . 8 hreibm: 3 M ae SIA Versfeigerung: | |P berwerealtane Laven. Freis Auntprache Tar Gim, | NA eu Meines Sehavepiehaus, 22. und 23, Dezember 1919 | | PERE ICER. Paves zAftins od Aufcet1] Ao der ldenfumm-Irbän [IB | Reafalog mit 12 Tafeln, . Preis Mk 4,=, DerOberschlesier Ebner  odor: Freut aueh des Lebens.  Rechcuiunzsch nen 8  1 Soiäfer & Ciauss  Beriin Lepzi er Sr. 0 I Geperal-Vertr. d As  tzt  SETS NSN SENGSGAENRNGNN NSW  erschelnt Jeden Freitag. Preis 2,50 M, Vi»re H feyyährüich, Bestelung bei d r Pos! oder bam j Verlage: Oppeln O./8, Biemarckatraße 11.  % NT LabeSzauber. Paul Göbel  Reina van Posftema „po E meren Uhr: Wen 1 Nloak in » S oewer-R'eort 8 Da fat Aan | Janos und Oliva 5 Veibnachts- Meer mer kn 7 Wr: Syall 2 nari0 oils Verkaufs- ttt „Oberschlester“ Zin fd | * SYBil Mia Mara A u Mihnigined ws | 01 Opersoitenbaus . uzzte ung Do » Di Dams vom Dirkus Peter Pfeiffer Gävetixo Koufgolegochalt Bedtiterz Twente Cin pt. Muschi Vesta Vet uambatter Küveller Wa ! 11241 “l ake & " ., 1% 0-4 yr Bond der Jugend IP Erich Gernot 2 Galerie Deutscher Meis'er j Zelte, Ruwiach, Engl. Franzäziech, „Thei y fürgtend U . ür Ausjänder HEN) BürNSCHELIbe | mamma ee „Vem ein Tropfen flüffig Gold KENT EREN IG EEN GELEE * |] [| 7 Uh Tolophon Stoluplatz 6935 süffig durch die Kehle rollt, kau m. und landwirtechaiuliche Buchiühiung, Deu'achs Th. am Nottendortplatz Gadfinot H-=d : Kan!männieche Privatgebun'e von'Pa 2.800 Y Sagt der wohl: „Das hat geschmeah, n e '" on'Pagi Kowa kh  Köpenliker Stragse 148, am Schleefechen B.-bubout  3 Bie Des Bee en abvunn TANZ Ja, das ist der beste Geli“? == „01 Könfploker, Atennke WWölgu Betlershehe m, Bubut  awennune : 3 " Nein! denn für dis beste Sorta Stud. d. Techn. Hochschule] * Tam = ÜmSTEteITt Shoator des Wostens Solotänzs: unst raus Da iheim Hat. die Sprache keine Worts erteilt ab Zanuar v. Paul Mürlob, Bülowatz 47, Vb 2 Max und Moritz. Janos vnd Olivia Potsdamer ? Biro 1i8 vb - Und ich: wette, daß == hm == m Pipsos terricht Neuautn.hv.en Vr Aniliger e 067 zU im verntalin 4 woehentag Cr) unn 1-8 Bin) 1 es nN Jeder schmunzelnd brummt „W« u [5 ap Ternden in Mien An ae te ie . Tha der Friedriehbatad!, . Gemälde högist.n 8 Und „4 ,4-" zuguterleyt höh. Schulen, waste AU. | vomanianeewemenmenemmeneeneeemung 70 Uhu RU.SCHD.An: Ran:es M) . mit«Gatheus «fier überfeyt.s 8 3% Zetersinson. 6. | Wer gibt  dj. [IM 1» d e0'eh» zuiunitereicher Kintler. Werke vont aflner-Theater. 0 ;  - ör EIn8 Ballnacht. -| „Mathematik, Privat-Ünterricht  5 iv t rA f kl Ü 23 2 | maza ERLIMENZZE | erteilt atud, 106, Ehl. 42630 "22080 0: 23493 Ullsteina  und gut-erbaltener Per: erteppich, zirka 3,4 Ullstesne Fitjale Sharlottenburg, a 8 Schön auser. Allee 146, dringend getucht, Heren Paliaasf aße xh. Fantstraße 2 vu  SMC NEREER 0 Sutter 0 04 IDN Kursus Gabbe. Durm  T Oh Iatraßs 16 A,  MEG meet | Klavierlehrerin  Hebrafkum. gesucht. H Zuschriften erbeten aw coe steinsFuiliale Taug Dr. iur, Wandelts | eie 4  Noatoratr, EE RTE. HSausl elaxer Bpreghz. 1--2, Pfolzb, 8275. für 2 Kinder, 12 und 8 Z: BE]  G ymmasialbildung, vorerst  1 irt D: 14 Eng" gg Jahn) amol, (eh 7% später evtl mit ins Uusa   Uözolha! 15 Difen,  WW 3 Knaus. W "einig, A Kon uw 56 Andreasitraße G  0] 1] zige Ank ans ene" «wien  Die Perle der 5 ; ) „Liköre, 4 ; I eie „nner 7 „Kempe 5 CAFE Pemech iS nm; 3 CMEÜNN DEr worwennng owe“ v  n' wan 3%,| deit. O ucht. 7 Vor 818 at, [ZWOEIIAE Ustolnkonn, 0: Ka NEE  v - das macht. I  "„X60. Dienstag (Abend) *  „Berliner Weihnachtsmarkt, Plunbexsweiler am Potsdamer „Plaß. ' Mon. geht durä die Zeit, mon “geht durH die Gtraßen, dur  Winte:kälte und. Kohlenno.; belcu*tung, Bünte “Lämpchen flä&ern Über dem: Asphalt, in Reihen glißert's Farbia und billig, “und aus  20h gezimmerten „Buden, springt; bald behäbig; bald ed. bie alte. 3. :  Nowohnte „Berlinex. Tonart:  Was- sall's. denn, jein, ebe. F0u7- Sreten Sie nähert, meine 9 Serrshaften! «Aufgeschlagen Jehen Gie bier: den Großstabt-Buden-: |“.  zouber! Eiwos gedrüct und eiwas weniacr schnoddrig- als früher, von wegen. dex Kälte :,und' von: wegen. dex. Zeit! “Was. Anno dozu' mmol von Hola war. ist heute, von Pappe- und was von Eisen war, ist von. Blech. . Das s&ahat nich.s; das. mäht „Dichts,. das ist. uns: ganz eaol! „Wer kauft no<:; wer. hat noch Bedarf? "Hier sehen Sie Hie eten. Maanesia«Wunderkerzen! Brennen : durch ,alle Kohlen- erlasse, . Nehmen Sis. mit, mein Hepr! Hier. wird. np< einmal". die Gelegenheit. aeboten; Neu und“ oriainell! Greis “ und |: Jüngling, Frau mit Zopp = alles -wadelt mit dem Kopp! Das macht: Spaß-: Teianüiach! , Wer überloagt.no<, und wer. zaudert nc4? Gehnürjenkel, drei Paar eine Mark, Ein. jeder: kann sich selbst ix, Söltbarfoit überzeugen! Die. "„ehten, Brpnzen““ find. auch "Etüd für Gtüd eine Mark: Das..find hei de x. Valuta 20 Pfennig, meine Herrschhasten! Das ist gar- nichts, das ist gee  Jchonkt, da darf keirer dran. vorüberoelen! Bosehen „kostet, nicts- verehrte Anwesende! Hien: finden.. „Sie, Was Ihre .KinCer wollen, Fräule.m<&en! Gretchen oder. das Laufende 50! "Wie sie laßt und wie sie 'verbiebte "Augen madt!. Fünfe  28sg Pfänitig, Stü für Stü, Das ist noY' nicht dagewesen, das: .  muß men besichtigt haben, davon muß man si überführen, .m»:ne., Herrschaften! Europa oder der kreisende Erdball, ohne Feder, ohne Medanik: . Kein Projessox macht das - besser! - Die, Umdrehungs». kraft der. Kugel bewirtt, . daß das Ding. sich: dreht! Ohne Foder,: ohne Mechanik! Hier, meine: Serren, finden. Sie die Einhe:t3» seürze, eter Stoff. und sauber genäht. - Das 'ist. was : für ' die" Tochter; b“s ist wc3 für die Frau, bas. ist, was-für das Mädzea!".  Wat sagen Gie?. Um Dönhoffsplaß is sie billiger!? Denn jehn. Ge man hin, denn Fahrn Se man hin mitidie teure Elektriscche, Sie Dusselkopp! Denken- Sie denn, det der Dönhoffsplaß shon beseites “ Gebiet.is 204,17  Und hier der Clow, der Etar, ver: Vogel, der abgeschossen wird,.  Junzen. Mann! + Naute. und Schulze oder Ringe zu: 'Haüse! “7 "Der Rreingkampf-.in- der- Familienstube!  .. Blupderzweiler am. Potsdamier Plaz! ! " " *  "Die Ürmseliglätten, Unter denen die „uppen so aebreGlG, "iel Zündehen so „unansechilich geworden sind, liegen neben Wachs» und tearinterzen und neben Gd;öokolade, Waren,-die bie Teuerung der, eit auch auf diese "bescheidenen Markt grimmig fühlbar mocen. . ist. aber meitwürdig, , wie bie“ -Zeit vor Weihnachten. auch das Düsterste zu Überhelien vermog. . Die Umrisse. der : schwer. beschär. Higten deutschen. Gezenwart "rüden m. ver;öhnende. „Undeutlichkeit,- Und die, Aupen „der. Rinder, die; „fich an „der * „Sudenweihe. vaxüber». a:  ouch" Shiv  ' Die . Seenevbävatung Im . Berlinet au Unter Borsik van Oberbürgermeister Wermuth traten jeute Die Ber» Treter der Oroß-Berliner, Gemeinden im Berliner Rathaus zur „Gasprechung Über die . steuerliche ,De>ung der dur< die erhöhten Baamten-, Arbeiter« und Angestelltengehölter entstandenen ge» "waltigen Ausgaben zusammen. Bei Schluß des Blattes dauerte die Beratung. no fort!  Die Kosten ver YUvrbaiterrö“+ bei den Behörden. An Hie Oberpostöiretion, die  Reichsb.akerei, das Telcgraphen-Ver» | fuhs-Amt, däs Telegraphen-Arbeitsamt und. an das: Funk-Be-“ triebsamt. ift: ar 9 ender.. Erlaß - des -Neichspostministers Giesderts. * gegangen: „F ie: Unterhaltung von Arbeiter« und Sol»  atenräten können Reichtmittel niht mehr zur Verfügung  estallt wen Goweit daher Kosten für die Arbeiter» und. Söl- Satenräte . noch - aus. der Reichskafse bestritten werden, sind die  ahlungen sofort. einzustellen.“ Bias es Reidsfinanzministers Erzberger.. Die Kosten für die |. Arbeiterräte bedeuteten eine s&>were Belastung der Staatskassen und damit der Steuerzahler. So betrugen-z. B. bei der Reichs» Hruferei die Kosten für die Arbeiterräte für das halbe Etatsfahr 89 000 * Mark, ' während ' das Gesamtdirektorium in der gleicßen Beit einen Aufwand von 29 000 Mark erforderte. Von einex Be» ginträhtigung der Rechte. der Arbeiter konn. keine Rede sein... Es  Mad: 116, 4  „Beilage“ zur V  Diese Versügung beruht auf einem.  tAchtung!  ? Gornituren, horzlloha Poletorung: [- M 11:  „| Retahlieie Aitswahl 'in neuen "Löderklub'e vein, aoböne|* . dasünter" eln Prledengled.r Kiu9389s0l,  ommöeeameemmmeneenes | Erwbil, Veobacht., "Ausküoite, Ebogoueid, große Ertolge,  . u 7 T EG 16. De ember )  n Kunt, „Winen;chalt, Literatur.  . - hanhelt fi bei ber Serflm g lediglich, darur eine Verringerung  er sehr erheblichen Untkösten. zu erzielen. Die Arbeiter und Be- triebsräte der Reichsdruderei haben gestern“ eine Versammlung . einderufen, in der sie den-Bes sGluß faßten, passiveResistenz  offischen Ze  zu üben“ und. beim Reichskabinett vorstel'ig- zu werdert, da ste der |, Aus vem haudschrifflichen Nachlaß von H. Herh. Aus  „Ann maren, Doh NG aT er Gieltaais Spre pee | dem Gnas 038 Dis eiz21n Solen me Orzäim wid dei K H  LEIDET G äs KIREIEEEN a en wimsbrüderet: 'Wellen Iv Lichts " wesensgleich' sind,“ der geistige Schöpfer der  drahtlosen :Telcgraphie - wurde2,--sind ' wichtige «Manuskripte :in, den. 'Besig des Deutschen Museums in .Müncen gelangt. *Es handelt sich um die. Originalschriften. seiner berühmten !Untere suchungen über die '„Veziehungen:zwischen Licht- und Elektrizität“, ferner um vier Handschristen seiner späteren. Hasfifden Arbeit," „Die Prinzipien der Medanik im. neuen Zusammenhange darge», „stellt.“ Das Deutsche Viujeum erhieit ferner die unverbiicate lichten Entwürfe 'zu einer; geophysilalischen. Arbeit und den gän/cn. „noch unveröffentliczten Briefwechsel von Heinrich "Her mit ersten ysitern . des , In nud '-Auslandes, 'wie S.' v: Selmholg, Diach,“ , Abbe, 'W.. Wien, OD. Wiener, Roentgen, ens, - Ebert, -. Lord Kelvin, de la Rive, Poincars, -Garbasjo usw. - “4 :  - "Ein neuer Ordinarius für- Philpfophie Prof. "Dr... Rich. Hönigswald, Extraordinarius für Philosophie und Päda»- „gogil an ber -Universität Br es lau, ist zum ord.“ Professor: bes fördert „worden. Dr. Sönigswald, geboren 1875. zu Ungarisch» „Altenburg, studierte Philosophie, besonders unter Alois * Riedl, ; promoviezte 1902. in Wien zum Dr.med. und 1904'in Halle zum, „Dr. phil. 'und habilitierte sich 1908 in-Breslau "mit einer Schrift. „Beiträge zur .Erkenntnistheor4e und Methc&ologie“.' Gpäter '8r- . "hielt Sönigswald den Titel Professor und 1916 die Ernennung zum' Extraordinarius an der Breslauer HöGschule als Nächfolger von - W. Stern. Hönigswalds Scheifteg -und“ Abhandlungen betreffen * Icgische, “ erkenntnistheoretische,: naturphilosophische * und * philojoe. „phischehistorishe Fragen.  Schwedische Lohrträfte . für. die 'Aniverfität Dorpat. „Die Universität: Dorpat, die "nag: dem“ Ybzug igrer. de utsdich Layro- “Iräfte vollkommen“ verfoll: n';war, ift jeßt'im * ege, ihren Lehr-. körper wieder neu aufzubauen. Ga hat Prof, A. Bjex.re. von. "ber Sioc>goimer Hoegule eine Berujung auf ben“ Ctuhl jur Strafre>t nach Dorpat erhalten. : Prof. Bierrs ist außerdem von der Doxpater Universität ersucht . worden,“ siG: uner den. .skaite, dinaviscken Le! hrträften. nah, Gelehrten "umausehen, die "geneigt. wärcn, die . Ping "Professuren für Zivilrecht und für- römiiches  Reckt in Dorpat zu übernehmen.  Aus der Gelehrtenwelt. Ds medizin He. Fakultät der Unfe „versität. H a l1 e hat dem Geheimen. Med.zinalrat Prof. Dr. Otto “Körner, Direktor der Klinik für. Ohrcms 'und Zehllopflranke in „Rosto>, die ShHwarße-Medaille verliehen.. 4  -.Dr. med. Ernst Heller, a. o. Professor und Oberarzt an "der Leipziger <irurgischn Klinik, wurde als Nachfolger des nach- : Marburg berufenen Professors Dr.*.A- Läwen zum, Dircktox der  <irurgischen Abteilung am fiädtischen: Krankenhaufe zu St. Georg" [99s89 gewählt“ "  “Der 'außerord. Honorarprof.:. für 'Philo'ophie Lic. Dr.“ Wilhelm" Kopp elmann an der“ Universität“ Münster ist zum ordent» - Tießen Honorarprofessor: ebenda ernannt worden. ,.  ! „In Wien ist der ehemalige Intendant des Naturhistorischen" % Sofmuseums-Sofrät Dr. "Franz Stei ndachner im Alter von.  „Der erite Wiener Gabenzug.  * Die in ben Mädchenlyzeen und. 'Gemeindeschalen für: bas Zune“ 'gernde. Wien gejammelten“ Pakete sind in den lehten Tagen in. bie. Bentralmartihalle geschafft worden... Große Mühe machte die Ber jGasfung der Anzahl: von Kisten, in die die einzelnen Pakete. ver»: staut werden. “In den. nächsten Jagen sol der erste Eisen, -bahnzug nach. Wien abgehen.“ Leider ist en aroße Reihe van. Paketen: so mangelhaft vecpadt, “daß ihr'Inhalt"herausficert; diese „PäddGen werden "nun neu: verschnürt, und“ viele freiw ige ! „sind am, Werk, die Sentungen bahnfertig..zu mäceit.  “ lungen. und die Absendung: werden“ geleitet' von Oberbürgermeister. "Wermuth und Moagistratsrat. Dr. Prerauerx. ==. Am Sonnabend . sind die ersten“ ahtzehn Gijenbahnwagen: wit deu!sHan Mehl“ in Wien eingetroffen.  „Aus Karlsruhe wird gedrahtet: „Zur Aufnahme: notdfirftiger "Wiener Kinder ist jeht für Baden eine Send egor gan “pe schaffen worden. Zi Heitelberg und Umgegend. haben Bereits“ nahezu: 2000 Familien, in Karlsruhe rund 1300 Familien Aufnahme von: Wiencr Kindern bereit erklärt. Nach-einer Mit . teilung aus Wien wird der exste Kinderzug am 30. Dezember men“ „verlassen und :500 bis 700 Kinder. nach: Sasel bringen.“ Ein.zweitev. Ainderzug dürite Anfang. Januar von Wien nach Baden abaehen..  Der Streit bai Wertheim. Der Ausstand der Sandwerser, - Heizer ' und teömishen. Angestellten bei der Firma, YA. Wertheim Hauert 'an. Die Erklärung. der Firma, olle. Streikenden zu-ent-. lassen, die nicht bis heute nachmittag“ 3 Uhr die Arbeit wieder aufe genommen haben, hat: näh dex Mitteilung ber Gtreilleitung keinen Eindru>E auf.die „Ausständigen gemacht. Die Firina- erelärt uns, daß sie rachh- wie"vor sich än has von ihr' gestellte Ultimätüum' halte, 'da sie Mitgli des Arbeitgeberverbandes sei, könne sie allein mit den Streikenden, die auch ihrerseits. die. für sie in Betracht kom» mende Organisätion' des Transportarbeiterverbandss - bis * icht . nicht angerufen Hhäben,' nicht. verhändeln. Am Nachmittag findet 'eine Versammlung der Streikenden, stätt, in der. fler. den... Stand: der -Beweaurig Vericht erstattet" und. Über. die“ weiteren Maß - nahmen“ beschlöfsen werden soll.“ *  " Wioedex „Hindenbiurg“-Sthule. Die Höhere. Lehranstalt, Zer: BVorortgemeinde Obersäönoweide... führte „bieher "den. Namen “Sindenburg.- Gäue.“ Dar Mehrhäit der Gemeindevexe, “tretung paßte nun "dieser. Näme . „Wicht mehr, und so. wurde Ber schlossen, 'die Schule fortan, nur noch Söhere. Lehranstalt: Obax, - Ihöneweide 32 benennen. Die Geüler,. besonders die der obern: ' "Klassen, , waren. über diesen .. Beschluß der.» Gemeindevertrotsx.' „empört und „erhoben ; gegen ihn. "Einspruch. "Auch : die Eltexn der) 'Ghüler untorstüßten, f&ließlich' eine Eingabe an' den -“KultKp«:;  . Minister, in dex sie. "vaten, „diesen weite - Kreise verleßenden “Bes Ne EH ah dir. 8. Melo | 'gobilitierte "iG | Satte eh GIEREN et med; vet. Arthur'W-et Afsisks nt om Pbystologisde “ Wiegeiaeisies Sexthold „mitgeteilt, "do! . 2 | Sinheniburg..in Sex. GhulbezeiHmung 8 zu“ 1 ve i. a essor (54 ub € wenge : Bhole - dung cntb*hre“ "und :baß die "vom" Leitee- „von 70 Jahren WERDE AR.  1 bin Gtuttgart der lan; jährl wig Gymnasium Dr. "Berthold reihen literarischer und wunste ;  übrigen Protestlern vorgebrachten, ' Gegengeünde Er IEN eien  Dänische Gastgeber. “Wie uns, aus 'Kopenha gen "nds draßtet:-wird/ sind :am Montag aber* 580 -Hentsche Kinder |. in Kopenhagen" eingetroffen. * Ste“ wacden"" auf dem Bahnhof" än: ihre Pflegeeltern. „verteilt, "Wiederum stritkän sich die Däncn  däre" um, möglichst viele Kinder „in: hre Obhut zu“ bekommen. -' Eint“ fanatisches Hebblatt allein hat. sit nicht ei 'geden Hie Kinder. ürsorge “in Dänemark öffentlich zu agitieren. " Die Zeitung meint, „mon müßte die Kinder ruhig dort lassen, wo sie seien, um sie "für 'die Sünden ihrer Böter büßen zu „lassen. Das Blatt ist das “sogenannte ristliche: Tageblatt“,  * Große Kohlennot in. Hamburg. Die Zufuhren von Kohle an. die Eleb!rizitätswerke * von Groß - Hamburg waren in den legten Togen, wie uns, „gedrahtet: wih, wieder so knapp, daß die gesamte Inbustrie heute von deim Neß der Elektrizie „tätswerke Hamburg,„Altona und Wandsbek abgetrennt wer- "ben muß." "Die 'Kohlenlage ist ss ernst, daß auch der Betrieb dor 'Straßenbahn und 'die Lichtversorgung“Hambürgs “ SAKDAITAE 4st. Auch die Beleuchtung “der -öffentlichen Lokate,  heater - usw... mußte wieder » so - eingeschränkt werden, daß "nach 9% Uhr. abends- kein -:eleftrisches.' Licht mehr. gebrannt werden darf. . Die „Kohlenwirtschaftsstelle: hat. den- Reichskohlenlommissar in ernstester Weiss 'über «diesen. Notstand unterrichtet.“  : SZm Alter von 65 Jahren 88 ; Professor “am Eberhard „» Ludwi( „Pfeiffer / der als. Verfasser zah ; geschichtlicher, Edhrirten. he:vortrat. . In Wien-verschied der Ordinarius der Tossishen Philologie on der. dortinen "Universität 'Prof.. Dr. Heinrich «GS <h'en kl, Mita . lied dex „Wiener Akademie. der-Wissenschaften- im 61. Qebensjahre Der Gelehrte war Mitherausgeber- der Zeitschrift für die östere reichtic:en Gymnasien und der „Wiener 'Gludien“. - Vor Jean, Berufung, nach Wien (1917).lehrte er 25 Jahre in Graz.  Druckschlex . als “Spiegel . der Volksgedanken. "Dein: Worte entsprechend: „Wes das Herz voll, davon geht der Mund-- über“ könnte man sogen, wovon er täglich am meisten hört, das - liest der Seßer in die Manuskripte hinein. ' Davon-folgende zwet Beispiele: Im Munde “und in : :den' Geda.aken der Leute: spielen heute eine Hauptrolle die Worte: Wucher. und Ersaß. Eo ' maß. e.; „denn der 'Eeter. in einem. Aufsaß..über das Werk eines. bekann:en, „fürzlich '. verstorbenen . Ehulmannes aus dessen“ Wirkungskreis. „einen =- Wu <h ex ungskreis;- hier „hat der Redattcur, das „Unheil "no< verhütet. Aber in einem Antiquariatsverzeichnis aus „einem“ “westliche.4 Vorort Ferits ist ohne Scherz das: bekanntes Werk von "Ab“aham “a S. Clara“ „pZydas . der“ Erßschelm“ „aufgeilihrt as „Züdas der Ersaßichelm“. |  .  „Perger „Top ppBiche  PE 3 „Gute:  S; ba) .. IB pare drücken, bn ni we Pi Schlafs, “Jzimmer, Muelkyimm"r wit Statzflligel vder Plano, nur  iylmöbel a Sa -- gls Privathard zucht R % Auzobu'aer Fir:Bs 46  K  rl 8) 29:  GS 'antike Möbel,“  'D . Olellen 1 in gr0400 Zuswahl zum „Verkauf N "Dichtig für Andiatebten und Vederverkäusern *  vtsahn- eker,  AEZ  3 7 M. RER 67 R Geb bann Wine B.eg Herronalmmeri 3 HÜUGO“-BARUCH SCH. | IO LER, Dm T verkauft bekannt Preitwork Poliack, “ DIEN Gndenren. 18) 10 ME EIER ehragene ET mar. Indisch v .: H, I Ex) ICH Hanopandiung. -- er“  & erinner. j Joachimsthaler Sir, 36 I< % EILE ei Adolf. Schles:Nger, poter Seidenschal, 820 : 160, ENT) mÖDal ; hoevparterta, links be:m EIN Göbonat:. 10), 18 'Göbnat.. 1). 102182" eam Ingustriel; |Ierser: Teppiche (Kreuz PEUZ*sp nh zorn 32 Naus Promenade 1 5 ß h |  kauft. Privat -. 4 ' nta un Siehe - Klaviere ziim Du wn wacnSe | BNERNRGIZ. KiUISTS3Q iN -[Ktetn, Chang, Krummostr, 92, Wihalm. 7s85. 13 MEINDEN Deer Ire Kolin wel is E08 Wert. j Kommus- auch nach 'außerbatb. ie Wann! .2be! vel! Sport». | 1: „bieten an ee eh | - 'Serment-Jaten || Seim üs aeg Dai | | WiszeIm. & (0. Lagorbagüch "eraoten R. en 20 ZP( e ' s 8 N'. „Ten )i c he tele ld wejegenh. m | Brepokolz- sineghs rp: „SG: abfe un eder zehaltaß Damen Kostüm, V-üfe<- e; S|. zur | Her N vad 47 [3 ud Witrachan-Mänteln, - NW a, EEE EIETEN Diaeteie . Zahle Jeden Preis, Beizmäuüiteln, “ EN 76. . 4 vs vid X jibard "vertell | 0a M ö eli: SERGE Enel. Ferment-Chokolade. . INagoaöhlner, Charloitenburg, Wällztr. 18; Ahreg: Binge: Seitlant , ' .  " 4 3 : ün. Tzpic! == Horrou-;S1ielse-,Sehlaf: u e-e denfo wahn han a wohne = .- - L6i3N2U8 Moriizalatz Brenholzverkauf zimm Damenz. Polater: JERLN -. WWG: IEnBE.% Diaetei«: TEL ede elöngn Dre om18, Zz Ver kau zuöbo, FRANKF.ALLEKEG ; 4 ERRINGEN: | BEW FAIR HE Giweiß/Gacao „Genie GE EILE  " 7 4. Büb Y 1 F i 8 N  two'zlum big. „ERLIN - SütiONcBERL| | 55 bon aukerordenil. boveum Nährwert“; [77] Sihönhjauterk.l;, 66 Lemma. m 8 Come bidreste. 8, Spt. (Robi 3, el. Seil 2808 M 77N 40 Möbelhaus E: Stogofeltt, I HAUPTSTRASSEI Geel Boieptniederlage: ; Epe'chere en. (Lotbrin EE |. Jamo . R ACHE mon others 5 “ Etändig: Gole; Pottlamn et. 90. boat. " Wörten nn ü "0 W; „Teletonier, Sie: Zenix 128.04 7. * im "kömpt Wohnung m! Win "pon den 'einfahsten -Buen Anz ITK T 7 TE n - DEO m? Zpandanor Eir,- 7 Beitin-g 2, en zun lean; jen, "ei: "aine 74 “ .„ Gpoiset IN Kes e n (even KW NN e* Prio:  SUWDIOH *"Proine: H; bEiy Yurkantier Beine Fr Engeln: Mi EIE ich ela rl Dessch 1aun- v; 1408 EE 2 1. dp) 3 344.8 rden « B 0 WW WIEN LEN y x „ 'v Balla anat 27.183 00003, Ente 0 dure NGEN EN Föpfuna zäme En erben Besant ahm monat 8  ng  *  ET  . bei  Tinanz- und Handelsblatt der Vosfischen Zeitung  Nr. 840 Dienstog (Abend)  Barliner Fongskyrge,  Voberwiocgend sort,  Die Gezchkftgentwicklung und Kursgestaltung zeigte beute ein ähnliches Bild wie am vorangegangenen Fig wg die biehor bogünstigien Valutapapiore meiat in den Hinter- fran traten, da das Bestreben vorwaltete, die auf diesem Ge-  iete In jüngster Zelt getätigten großen Kuragewinns eicher- zustellen, Im Hinblick auf die Valutastützungsbestrebungen Wwandie. glich das Interesse von neuem in 'atärkerem Umfange dem Nontonaktiengeblet zu. Von den führdnden Werten 20gen Göeenkirohener in Erwartung der bavoratehenden Aufsichts- Tatesitzung über die Rückzahlungefrage 10 pCt. an. Phönix und Bochumer wurden um 7 pCt, Harpener um 5 pCt. Luzem- burg-lothringische Werta ebenfalls bis um 3 pCt, Rombacher um 8 pCt. Beatelgert, Obergschlesische Werte lagen ruhlg und nicht erheblich verändert, bis auf Laurahlitts (+ 5 pCt.).  Weiterhin kamen auch Caro zu wegentlich höheren Rurgent  in Vrage (+ 7 pCt,), während Oberkoks abgeschwächt waren.“ Am Elektromarkte waren die Kurse bis auf FYelten-u. Gull Jeaums gut gehalten. Deutsch-Ueberseeieche zogen 10 pCt, an. Von anderen Valutapapleren mußten Baltimore 10 pCt, ab- geben, dagegen wiegen Canada oine Kurgateigerun von nicht wenlger als 80 pCt. auf. "Aueh Kolonial Papiere lagen überwiegend fest, Schantung um 50 pCt. erholt, Genußechelns um 100 (2600-2s00), Neu-Guinea stiegen 20, Polmanekop 3s8, South-West 20 pCt, nur Kaoko nachgebend  Petroleumwerte waren wenig verändert,  Von Kalipapteren waren Deutsche Rall 3--8 pCt. höhor, Farbwerke lborwiegend matter (bis 13 pCt), da das jetzt auszuübende Bezugsrecht Ware heranbringt.  Am Schiffahrtamarkte war die Haltung fest bei ruhigem Ge- 8chült.  - Loombarden holten thre anfängliche Abschwächung reichlich ein. Orientbahnep gaben 50 pCt. nach, West-Sizillaner  3 pCt.  Hoimieche Bank-Aktien waren Überwiegend achwächer, bs- gonders Handelsanteile. 2  Von industriellen Werten aind als höher bervorzuheben Orenstein u. Roppel, Daimler, Rhein, Metall, Buderus und Deutschs Waffen.  Im weiteren Verlaufe blieb die Haltung Überwiegend fest, ruhigem Geschäft, Lothringer Hütten Kkonnien ihren köchsten Tageskure nicht festhalien. A, E. G. wurden höher,  »  Am Kassa-Industriemarkite war die Haltung ge- vellt, überwiegend echwächer. ' Anziehend waren Aplerbecker auf das Angebot iür die Aktionärs, König Wilhelm, Qelfabrik Groß-Gerau (+ 15 pCt.), Rheinieche Chamotte, Jegerich, da-  egen niedriger Stolberger Zink, Harkort-Bergwerk, Georg- Karle, Oldenburger Eisenhüiten, Gritzner, Oelsabrik Flöha,  turm.  Heimische Anleihen waren wenig verindert. Das hinter den Erwartungen zurückgebliebens Ergebnis der Sparprämlen- anleihe Ubise keinen Gohärteren Einfluß auf den Rentenmarkt aus. Von dan älteren heimischen Anleihen lagen Kongols gehwach und bis 55 nOt.. niedriger. „yon türkigchen Worten Türkenloss 11 M. höher. Unzarlsche Kronenrenten büBien den größten Teil des gestrigen Kursgewinnes ein.  Von fremden Renten lagen weiter achwächer Rumänen um 2 bis 5 pCt., Boenier um 3 pCt, Liesaboner Stadtanleihbes um 20 pCt. (198).  Tageegeld 44% pCt, 3  as Bezugsrecht auf Weiler-ter-Mer wurde heute erstmalig mit 22 pOt., Solbrig letztmalig mit 8 pCt, (+ 2 pCt.) notiert Ferner das Bezugsrecht auf EiberfelderFarbeonfabrl- Ken a 81% und auf Berliner Anilin-Aktien mit 40 pCt. , n  Poleg 16 12 15 12. Telogr. | 13 12 15 12 Auszabig.] (514) Brief] 1764 jtriei | Auszahlungjiteht |Krvf] eid) Briel Donand 1j13s9,51371 8N1693,57 1896,50 4 Wion (alles)| 33,43] S3] = |= Dänemark] 8/9,2 | 83),73| 8 9,25| 940,75 jf - (Ditaoh.-  Schweden [1014,25|1345,731108),25 1071,75 | Oat (aug»t. | 27,98) 27.15] 26,95| 27,05 "Norweger | 933,25/1990.7s110 1,15.1913,25 j Budapest 32,45| 32,55] 32,55| 32,865 Flnvland | 147,75| 148,25| 148.75| 149,25 | Pr; 84,33) 84,79| 83,90| 84,10 Sehweiz 843,25| 8s0,7s1 911,78] 813,25 | <vanter 874,25 883,731921 ,25,93.9,75  Aul, 168 ve Ayres  am 1, rts erk | n. Ee „M. Ku'za [16 12 |15.  »hT&il 1.11. 23 45%  1 []  Sch. 1914 1.| .- do. (Hiv. - - “ - 8% do, 1915 111 92,30] 92,5% 42d0.(&ustsb.)| <- 3 <=» 4s9.03 5% do. 1917111 92,87418 Vr. Kongolsf = | 82,99 4s3 Ung. 1918] =- | 88,99 4%; do.161V=Vj 78,37| 75,9702;2 do. do. | = ,12]44% do. 1814] = | 59,59 4% do. VI-1X * do do. | = | 52,5014% 40.G66dr.] «=» | 72,80  (velo) 73,73| 73,73144% Bayern - 44d0.St-R. 10] = | 49,90 4% füillg 19241 83,75| 83,51 034 da. - 4 do.Kraneu] = | 44,00 5. Relensan.] 77,3%) 77,50135 Moxikaner| = |335,00] 446 Mex. Be-| 4 do 65,50| 67,74) 14% Oos. 1914] = - wässerung | = 1189,90 33 do. 59,39] 39,52] 146 dd. amort| 28:4 Loni. | 78,00| 75,00 3% do. 61,37] 81.12] Eizenb.«A.J w | = J45% Anatol IF 171,09 5% Pr, Schatz] = 4: Dext. Sold] ==> | 46.2s1467 do III = 1171,98 63.40. f811.1921] - | = 4% Oost. Kron] = | 80,268 5Wohuaritep.| => |279,90 5% Pr. Sonatz.]| 43 do. konv.R.| = - 143 do, - 1230,00  1811, 1.2. 19022] = | 91,50] 168 do. Süber] = .  Amti. Froi- 3% vo kotrs » X 35 2  wU. Prat» verkan RK.  Berl. Hdis:es. | 15,59 . Dt-Dah.cH. Oo'mnmorzhk, 133,59 <- 1133,53 | Dt-Kaliwork | 233,90 | 233,90 | 237,98 Darmat. Bank - )] 120,53 | 123,93 | Di. Watrfon 237,3) | 234,00 | 22% Deutschs Bk. | 2s7,19 = 1 268,03 | Dyn. A. Nobe! | 217,90 | 212,00 | 21% DiscontL » Km... | 173,53 | 176,50 | 177,16 Klber!.Varben 3s3,0) | * = 3s5,09 brosdn. Bank 1 1s3,90 - 118%01 | El. Licht u, Kr. | 139,60 | == 1128,00 itield. Orod. 1 1.8.00 | 128,00 | 128.00 | Pelt. & Gull. | 288,0? - | 2,50 Nationalbank | 124,0) - 12% Belwenk Ben 1008 299,50 [3344 6storr. Ored. | 128,00 - N 08. N - 2 4 N 680.00 | Harp Barab. | 23s96 | 240,09 | 28139 Bohantung 830,90 | 590,03 | 8s0, arp. Berg! ,00 N . 7. Bork. 308b. .- - 4116,00 | Hirsch Kupfer | 281,00 | - | 280,75 Sea un „Sub. =- - |] Höohat. Fbw. | 313,93 | 313,09 | 3209,99 Lomharden 44,59 | 42,25 | 45.89 HögSch Pleon 48,0 | 245,90 | 245,00 altimord 294.70 | 233,03 | 301,00 ohonloe 14,30 141,06 anad2 Pao. 11040 | 10s0 | 1010 attowitz0r 1s4,03 | 1s4,00 | 1s3,78 tal MoridH. - - - Laurahütte 133,90 | 188,53 | 180,25 "= Mittelm. =- 1185,90 | Lothr, Hütten | 210,60 | 211,00 | 298,00 Woztzizilian, 1171,98 | =- 1164,59 | Maunesmanr. | 217,50 219.50 „Anatolier80", j „= - - Over-Bedarf | 1s2,53 | 188,00 | 1s1,75 rince Henrl -.. - 205.00 - dernehl Nard 1s0.97 . 1s3,25 jontbahn 345,00 | 345,00 „' rgCh!. Koks 2,75 - 65, dee ; . renutein &K. | 239,30 | 239,00 | 236,09 rgo Da "pt | 235,90 | = [3291,36 | Phönix 285,09 | 223,59 | 278.50 1. Austr. Dpt. 1164,90 = 11s3,30 | Rh. Braunk, ] 433,90 - ) 412,69 ".-Am. Pak. | 117,75 | 117,25 | 117,25 | Rhotn. Metall | 199,96 | 199.06 | 193,59 v.-Südam.D | 232,90 | 214,59 | 292,00 | Rhein.Stahlw. | 191,55 | 199,50 | 183,00 Hanza 1990! | 312,90 | 399,00 120.08 Be ate 27.9 eH 20:09 Liovd 117,75 | - [117 Schuck. ; Y , 1 47a! |ewan| 7 * eig | Zo tes [FEN | 2s30 208 „4, 1, Anilin | 232,00 0,0 Ww Vulkan ,75 - 4, DUNI . - 'thale bigen 323,00 | 325,60 | 328,75 a.8 6. 249,73 | 289,90 | 249,75 | Türk. Tabak | 833,93 | -- Agl. V. Guano | 323,90 | 337,00 | 343,90 | Y. Köln-Rotw. | 223,09 - 1228,59 ufegh. N. M. | 295,99 - 1.205,25 | Weoser-Schiff. | 298,03 | = | 207,09 aa. Anilin 431,09 | 482,09 | 474,9) | Weutoroge n 3383,90 -. |] 338,25 Rargmann El. | 131,75 | 192,59 | 183,08 | Steaua Rom. | 1107 „ j1119 Bism.-Hilite 231.03] 2s1,55 | 281,00 | Zollst. Waldh. | 2s1,50 | 2s0,00 | 232,90 Bochum. Guss | 234,09 | 237,10 | 227,39 nad Gebr. Böhler | 225.90 | 225,00 | 223,30 | Neu-Guinea | 6s9,00 | 635,90 | 630,00 Badorus 218,99 | = 1 217,99 | Otavl Ant. 471,60 | 475,09 | 494,09 aimler Mot. | 264,00 | = | 2s8.60 | Otnyi (Gonnag, | 443,00 | 445,90 | 4s5,06 Pe-Jauwmbg, 240,80 | 219,80 | 218,60 | Sout Webk 1475,00 | 473,06 | 4s0,95  Verantwortlicher Bedakteup: Georg Mün tn Berlin wean Gonnabend; Bochenh 1 der Berliner Börse sowie Verlofungatahebs fÜr sch am Abonnenten kostenfre  A..f Vrkw.| 34 ,96/53790| Dt, Gasglüb: [5100 1s139 [1.00 -Bilohöon Ailjer Zem | 45,60|143,50) Nöhr. Lelrm 125,00|1 28,90] L,üdengcb 1  1s3,00/1s3,90 132,3  Agoumul  , |337,001349,03| Dtsoh FKrdtils58,06 TEM IEE  Alig. B Oun [112,06 113,90] Drogd (art 1195,901195,25| Magirus |-23,69(22 409 * 4A.D.Kleinb Dürkopp 3s2,90/|3s4,59] Mech. Linden[231,53|.3.,75 Archimedes 1221,50 223,00 Eintracht: 300,c0/510,00| Mix & (ieneati147,50|1s9,75  Arenh. Rrgb.]445,90 440,30 „i-enb, »Ver Bae &8t Meti415,09 393,59 1 ehr=m. A G [+25,0 146,00] 4.P Bemherg(473,90 +8 1,00| ZigenwKrat|:3u 39/235,50| Bachm. & 1..1244,52 233,5-|[Eechweiler |295,90|:93,631 Ju! Pintszon |194,90) 192,59 B ndix H zb [138,10 102,9 |Fo.dmfiihle |270,20|273,90| Rchw.Walter|583,90/5s3,00 Berger Tiefb|565,40 373,90|Flöth. Magoh,|312,/01216,90| Reichab. An1.1143,75|144,00 8.-Anh Ms0h1189,00 1s6,50|F riedr „T1“.1411,00| = | Rieregk Mont|274,00/279,02 B. Llökt.-W.11s3,75 162,73|18 Frister | .36,33| Rougenth,Pru.|413,98|41%,00  Müller Speis |199,03,195,95 l'anzer 185,09,1s4,03 Pasaage 1s0,0011s1,00  do Vraag A 92,0): S1, Gazgenau 11s1,75|148,50] Rütgers Wrk.|2.9,90/203,90 B.- (uh Hutfi38 1,09 376,00 (elk Guß» J229.75/231,00| Snehgen wrk .1:84,00/285.70 Berzelius 1202,08 295.0:|iongeiow 1[173,081175.30| Sarott: 237,00,234,90 Schiwartzk 1235,90 237,00|(6org:Maric|175,90.185.90| Schles Ue11.1241,96/24.,00 Rina Merall|20.,00 2 erm Zem 114),10,133,51| Dampt.].64,7s1163,50 Br. Engolh. j232,00/2 (ies, t el.1in1.[149,73 1s3,20] 11. Schneiderl22 :,00/21 7,04  Patzonh.fe22,00(225,9[tiot1a Wage! 2s3,90,2s1,0+] Schub, &>ala.4330,06) 295,90  * Xohunlth.|2%2,0]245,00| liaberm. & 6 4132,.0/134,50] Stoewer 243,75|243,50 Brem Vulk.]245,00| 80811.1165,60/1s3,09] Stolbrg. Zink|2s9,04 Brown Bov. “46012 15,10) 205,00 Südd Fumay, 59,90| 59,75  es 870 Bußoh Waxs.| 398,00 3s9,99] Hedwigeb 1134 73.1s0,30] Butzke Met 1135,53 1s5,75] Held & Fr 1274,50 274,0, Cart Logehwi243,90/249,8 AH irgehb. Let] 35.9,901375,90| Canes. Fedrst|214,9s0/207,90| Hotvlbetr.- G|.20.00]225.041 "hart. Wass. 1136,901134.59] do. Vrz -Akt.|188,50/103,50] Chem.Griohs/240,90/245,90| K aiser krller * Grlinau]180,50/163,90[Köln Neuas> 1925,00| -- Milob 1332,99 390,40[K ronprinz 444,90/345,00) * Woller|235,09/236,20|Lahmegert u139,00/131,00| Concord. Bab]349,00,40d,00| Lau hhamm 179,75/178,90| Congolldat. 1325,50/323,90] Lindes 16m 1218,00/208,60| Dt »Atl, Tel.i143,50|1 80,09] Lindenberg |481.80)443,00| Di. Bahonck|343,00 341,50], Lindströnm|207,50/233,00| Dt, Eiseabdl. 1193,00/193,00| Linke Hofm.1430,90/401,00|  Kurze um 2 Uhr:  Buoth-West 430, Otavi-Genußscheins 433, Otayi--Antelle 483, Schan» tung 885, Dt.-Luxemburg 219, Lombarden 40,50, Kriegesanlo.ho 77%, 1924 gar. Schaziusweise 8404.  Die Markvainta notierte am 15. d, M.: 365), in Pr.ag 120 (120).  Varz. Papier|212.09|215,00 V. Ch. Charl.1449,96|4s0,00 V.D.Nickeiw)240,00|249,75  Glanzst.] > 1345,10  Laus. (i1.1248,00/341,15 VogelTal.:D.|414,06|243,90 Vogt). Masoh|28,00|265,25 Van d Zypen!310,00|314,09 WandororW.|324,3v|321,53 WDILaugend/173,02 173,00 Witten. Guß12s0,00)2s0,00  in Wien 365 (Vortag:  Gegen die Steuerflucht in Auslandswerten. Wie verlautet, etehen im Anechluß an das Gegetz über den Depotzwang nunmehr Maßnahmen bevor, die auf eine 3 (6107 liche Erfagsung des inländigschen Begitzes an Aus- lands-Dffekten hinzielen. Die Maßnahmen, die echon gelegentlich der Ankündigung des Depotzwang-Gegotzes in Auseicht gestellt worden waren, unterliegen einstweilen noch der Beratung in den vorbereitenden Ausschüsgen der-National- vergammlung.  . .G Beichbabank, Der Notenumlauf hat elch In der ersten Deozemberwoche weiter um 5s44 auf 32 460,4 Mill. und der Umlaut an Darlehnskasgenecheinen um 439,5 auf 13 234,8 Mill. vermehrt.  Dresdner Bark, Das Institut errichtet unter Uobernahme des volt 1894 bestehenden Bankhauses Lebrecht & Bonfey, Mainz, am 1. Januar 1920 unter der Firma Dresdner Bank FYiliale Mainz in Mainz eins Niederlasaung. Zu Virektoren wurden die bis- Berigen Inhaber, Pau! Lebrecht und Albert Bontey, 80w16 Hans Jü- el), ernannt,  “Natiohalbant für Doutschland, in der gortrigen Auf- alohtsratzsltzung wurde Eerr  Jullus Epstein zum etollverty, Vor» ot8ndsmliglied beatellt: Die Prokuristen Georg Jost, Heinrieh Hahn  „und Max Kahn wurden zu 8tellvertreienden Direktoren, die Proku-  rislen Hans Agchert, Oskar Scholtz, Alfrad Friedmann, Richard Chotzen, Ernst Poppinga, Wilheim Schneider und Alfred Bachs zu Abtellungsälrektoren ernannt: dan Herren Iamar Lizaner, Georg Kör- Bn, Riovprd Arlt, August Kriegsamann und Fritz Bruck wurde Pro» ura en '  ' Das Eheinisoh-WestfSlizche Kohlonsyndikat beruft auf den 22. d. M. eine Zechenbegltzervereammlung, auf deren Tageeordnung Proisfragen und Ausgleichskatss gtohen.  Jls0e, Bergbau-A,rG., Der Vorgtand glaubt eines höhere DI- videange als 10 pCt. (1. V, 22 pO1.) nloht in Auseicht vohmen zu 0062,  Woltere Erköhnng der Feinblechpreige. Nach einer Mittellung der Schwarzblechveroinigung aind die Feinblechpreiss aber» mwals um 600 auf 8185 M. bzw. 3210 M die To. erhöht werden. Die Preiasteigerung wird damit begründet. daß die Felnblechwalzworke in» folgs der ungenügenden Halbzeuglieferung des Stahlwerksverbandögs gezwungen gaei0dn, freies Halbzeug zu bedeutend höhoren Preigen zu kaufen.  Nitritfabrik A.-G, in Coepensck, Infolge Aufnahme vouer Artikel begch!oß der Aufslchterat, auf den 27, Januar 1920 eine 40. G.-V, einzuberufen, der vorgesch]agen werden goll, das Grund» kapital von 1200000 M. auf 2220000 M, zu erhöhen. Das Vebeornahmekangortium wird den Aktlionäron d'e nouen Aktien, dis vom 1, April 1920 ab voll dividendenberechtigt eind, zu 118 pCt. zum Bozugs anbieten.  Berliner Warenvorkohr,  Die Marktlage schlen heute Im allgemeinen ruhlger. Das Angebot in Hafer war epärlich und zurückhaltend wie bieher, aber die Kauf» Just drängte heute nicht, 50 daß die zu erzielenden Proige nicht viel höher waren als gestern. In Erbgaen löt die Tendenz woniger set, als in don jetzte Tagen; es zeigen aich aher etwas mehr Öfferten und die hohen Yordorungen aind zum großen Teil alceht durobzu- votzen. Für Pelugehkeon wer die Zurückhaltung echon in den letzten Tagen zu beobachten und ebenso für Pferdebohnen Wioeken haben ruhiges Geschäsft, In JL uplnehn hat elch geschält- lich nicht viel geändert. Es kommt eher etwas mehr Angebot her- aus. die Proise werden aber andauernd hochgehalten. Ebonso ist die Situation für Serradells, Fur Heu zahlt Siäßeulechland hens Preiss, auch für BStrod 1st die Tendenz sest geblieben. Rüben und Möhren ruhig.  Amtticoah notierte Preize der Berliner Produktenbörss am 18, De- zomber: Hafer für 1000 kg loko 2180--2220 "M. ab Spelcher frei Wagen. Tendanz etwas ruhiger, «- Nlohtamtlich eind folgende Prelas ermittelt, alles für 50 Kg ab Station: Erbe en, Victorit erben 360-400 M,, gelbs nnd grüne Erbsen 260--260 M. Bohnen, welßs, Intändiechs 380--410 M, Polugehken 173-186 M, Pferdoebohnen 1835-188 M, Wicken 115-145 M, Lupinen,  ib6 59--63 M., blaus 55--59 M., Serradells 120-140 M.,  jogenbeu, 1086 86-40 M., Kleebeu 42--44 M., Stroh, drobt- gepreßt 16--18 M., gebündelt 14--16 M, Runkelrüben 5% bis 6% M., je nach Abladestation, Kohlrüben, gelbes 6%--74 M, wolße 5--5% M, Möhren, rote 9%4--10% M.  wr .  Metallpreise In Berlin am 16. Dezember (per 100 xt): BEleotrolytkupfer wire bars (ertetellung der Vereinigung für die deutsche Electrolytkupfernotiz) 2400 M. Notierungen dor Kom- mißelon der Berliner Metallbörae: Raffinadekupfer 99--99.3 pCt. 2180--2200 M., Ortginal-Rüttonweiß b1 ei 20--878 M., KEtttten- roh z ink, Syndikatespreis 4s0 M., Preis im freien Verkohr 790-830 Mark, Ortgina!-Hütten al um! nn tum 98--39 pCt, in gekerbten Blöck- chen 300--3100 M., Zinn, Banca, Straits, Billiton, 6100-6200 M,, Hilttenzinn mindegtena 99 pCt. =-, Reinnickel 98--89 pCt, 3900 bia 4000 N., Antimon-Reogulus 925--360 M.  Stuttgart, 18. Dozomwber. (Eigene Drahtweldung.) An der gestrigen Industrie- und Handelghörge notierten Baumwollgarne um 8 MN, das kg, Baumwollgöewebs 100--180 Pf. das m höher Als an der latzion Börse, Die nächete Böree Lndet am 14. Januar atatt.  (  Ver.Flangol.[2132,00| 217,00»  16. Dezember 1819  83 Wihgiß' Erayerel,  Dis heutiges ordentliche Geaneralvergammlung leltets der Vorgitzepds, Geheimrat Kopetzky, mit dem Hinweis darauf ein, daß das Geschäft Im abgelautenen Jahre unter den be- kannten Schwierigkeiten zu leiden halte und daß das Ergebnis 80wohl dadurch, als durch dia hohen Steigerungen für Löhne und alls Materialien beeinträchtigt worden ist. Immerhin gei dia Verwaltung in der Slvokilehen Lage einen verhältnismäßig befriedigenden Abzchluß vorlegen zu können, indem die Divi» dend« gegentiber dem Vorjahre nur um 2 auf 14 pCt. zurück gegangen ist. Hierbei .Ist noch, in Betracht zu ziehen. daß für 1918/19 2 Millionen Mark mehr Kapital an der Dividende teil- nehmen. als wis für das Jahr zuvor, wührend die neu investier» ten Mittel in dem abgelaufenen Gegohältslahre noch nicht mit» gearbeitet haben.  Ein als Aktionär auftretender Arbeitnehmer der Brauarei betontedunter Binweis auf den Geschüftsbericht, daß von Zugeständnisgen gegenüber den Arbeitern eigantlich nicht gesprochen werden könnte, gondern die Verwaltung habe nur ein!ges Entgegenkommen gegenüber don Arbeitern gezeigt, Jedenfalls gei dadurch erreicht, daß ein gutes Verbältnis zwi» schen Arbeitnehmern und Arbeitgebern in den Zeiten bei der Sohulthelß' Brauerei einkehris, in denen die Wogen polltiecher Unruhen und gozialer Unzufriedenheit hochgingen. '  Die Versammlung,. in der ein Kapital von 7 700 200 M. var treten war, genehmigte darauf einstimmig durch Zuruf die Tanregrechnung für 1918/19, erteilte die Entlastung und getzie dIe gofort zahlbars Dividende auf 14 (i. V. 16) pCt. fegt.  Bei den Wahlen zum Aufzgsichtsrat teilte der Var» Sitzende mit, daß Herr Geheimrat Gaorg Arnhold in regelmäßi»  6m Wechss] auszuscheiden habe, Er habe gebeten, vor geiner  iederwahl Abstand zu nehmen, weil er gein Interesss einer anderen Berliner Großbrauerei widmen wolle.  Domnächst wurde der Antrag der Verwaltun gungderKopf-un HandarbeiteramRoingewinn zur Feratuus und Begellußsagsung geatellt Dor Varzitzen le how hervor, daß die Schuliheis* Brauerei Ihre Arbeitnehmer chon geit 80 Jahren am Reingewinn beteilige. Der ietzige Voprschlag gieht nur eins Aenderung der Beteiligung vor. In der im Jahre 1890 abgehaltenen Generalvergammlung wurde beachlossen. daß die Spareinlagen der Angealcllten und Arbeiten nicht nur mit 4 pCt., dem landläufigen Zingsuße, sondern darüber hinaus mit einem Satze verzinst worden, der der jeweils zu zahlenden Dividende &eichkommt. Im Zugammenhang mit dom Abkommen mit den Arbeitern und nach erfolgter Einigung unter den Arbeitern 801] mit deren Einverständnis diess Sparkagge in der Weies fotgsführt werden» daß die Spareinlage mit 5 pCt. verzinst wer» den und daß außerdem 15 pCt. des verteilbareu Uebeschuegees an gämtliche Arbeiter verteilt werden. S |:  Der darauf zu Worte kommende Arbeiter-Aktionäy botonte, daß achon Im Jahrs 1912 die Arbeitnehmer einen Antrag auf Umwandlung der Sparkasss eingebracht heiten, der auf Widerspruch'bei den Spareinlagern stieß. Nachdem gich jetzt ein größeres Solidaritätegefühl unter den Arbeit» nehmern durchgegetzt' hat, gs] nunmehr dieser Antrag Zus atanda gekommen. Er ertuchte die Vergammlung, den ntrag zu: genehmigen und 80 zur Hebung der Arbeitsfreudigkeit zutragen, wolle aber auch nicht verschweigen, daß die Arbeitnehmer mit neus Forderungen auf Lohn. erhöhungen werden herantreten miüssgen. ? HM  . Dey Vorgitzende erklärie dazu. daß es das Bestreben der Verwailang gein-wira, alles zur Tlebung do: Arbeilefreu ligkeit &* tun, wis in iron Wrafien gte!  Die Versammlung genehmigte darauf einetimmig durch Zw ruf den Antrag der Vorwaltung auf Beteiligung der Kopf- und Handarbeiter unter Abänderung des 5 33 des Gegellschaftsver« trages. Weiter wurde die Abänderung der Satzung für die Sparkas80 der Schultheiß-Brauerei 'genehmigt. Hierauf wird dis monatliche Einlog6 von 50 auf 100 M. und die Höchstoinlage von 3000 auf 8000 M. erhöht, Die von den Arbeitern zu stellen» den Sohledemänner werden fortan nicht mehr von dem Vor. otande ernannt, gondert von den Arbeitern erwählt. 4  auf Batelllt«  Dentzeher Eieenhardel, A.-G. in Berlin, Der heutigen 8.0. Goneralvergammlung lägen die Anträge der Ver. waitung auf Erhöhung des Grundkapitals um 7 Mil. M, auf 80 Mill. M. durph Ausgabe “tieuer, vom 1. Januar 1919 ab divi» dendanberechtigter Aktien und um weitere 6 Mill. M. auf 86 MilL M. vor. Wie Kömmerzleprat Lustig zur Begründung ausführte, handelt 66 vich nicht um einen etwaigen Gelübedarf, vondern 65 bezteht die Adeicht, eins Reihs neuer Firmen in den Konzern auf- zunöhmean. Gildichzeitig beabsichtigt die Ges6'lschaft, elch auf ein nous Gebiet, das Metallgobist, zu bogöbven. H6uts nach» mittag doll die Gründung einer Mötallhandelsgetell- 60haft giatisinden, an deren Kapital von 12 MU. M. die Gonell edhaft mit 6 Mill. M., die Firiha Jacob Ravens Eöhne wit 2 Mill, M und eine Bankengruppe mit 8-4 Mill. M. beteiligt eein werden. Das Unternehmen lehnt gieh 6n eins Produktionzanstalt in Oberschöneo- weide an, an dar die Gagellechaft bereits intereaniert izt. Das Unter. nodhmen wird gich mit der Herstellung von Feinwetallen, der Legie- zung alter Metalles und dem Metallhandel befasten. Die oersten 7 Mill. Mark werden &inem Konsortium zum Kurse von 120 pCt * überlaecen mit der Maßgabo, davon 5 7s80 0006 M. den Aktionären Im Vorhäitnis von 4 :1 zum gleichen Rurae anzubieten. Sämtliches Koeten dor Nouw- ausgabe trägt die Gegellechaft. Wegen der weiteren Erböhung urd 6 Mil! M., die zur Erwerbung neuer Beteiligungen gegen Heorgabe von Aktlen vorgenommen wird, echweben die Verhandlungon und bleiben der Zoitpunkt, dis Bozugsbedingungen usw. der Entgchlie- Bung dor Verwaltung Üborlaszen. Festgosetzt ist nur, daß da Min- dostkurs für die Ausgabe pari beträgt, und daß das göotetzliche; Bazugsrecht der Aktlonärs ansgoschloaSen hleibt. Auf die Anfrage Über die Gründe, welche die Verwaitttßg veranlaßt haben, dew Ban keonkongortium 1% Mill, M. der neuen, vom 1. Januar 1019 ab- diviv dendopberochtigten Aktien zu üborlasgen, bemerkte das Aufslohterate- witgliod Bankiet Carl Flrstenberg, daß die Erhöhung von 23 auf 80 Mill. M. gewisee Schwierigkeiten binsichtlieh dos zu gewährenden Bozugsrechts geboten habs, Die Veryaltung s0i bomtiht gewagen, allen Interosgen gerecht zu werden und habs den erwähnten Betrag don Banken überlasten mit ' dar Maßgabe, daß der größte Teil des daraus zu erzielenden Gewinnes der Gess)lechaft zuflioße. Das Aw gebot, den Aktionären das Bezugsrecht zum Kuras von 120 pCt. wit Gowinnbetoiligung vora 1, Jauuar 1919 ab einzuräumen, Könne, worn man, ohne iProphezeion zu wollen, die Dividende für 1919 walt 10 pCt. vorechJage, als Üboraus vorteilhaft angegehon werden, zumal die Vorwaliung bestrebt gewesen 1st, möglichst viel für die Getell» gobaft dabei herauszuholen. Die Vergammlung, im der 9087000 M, Aktien veortrelen waren, erteilte den Anträgen okne weitere Debatte die Zustimmung.  Das Hasper Eitzen» und Stahlwerk hat, wie uns eine eigenes Drahimealdung berichtet, Infolge Kohlenmangels 96 wohl geinen Walzwerke» wie, auch aeinen Martinstahlwerkabotrieb völlig stillegen mtisgen. Die Verwaltung hofft, das Hochofonwerk not= durstig in Gang halten zu können. FEN  Optilzche Anstalt €. P. Goerz A.-G. in Berlin-Frio« - denau, Dividendenvorsehlag: 8 pCt. (gegen 10, 20, 22, 80 pOt. is den Jahren 1917/18--1914/15).  Mahn u. Ohlerieb Blerbraneret A..0. in Rostook, Dividendenvorschlag: 6 pCt. (8, 9, 9, 9 pCt. im den vier vorange. gangenen Jahren) aus einem Reingewinn von 1s9 122 (1, V. 188 6,1% Mark, Nauvortrag 34 872“133 624) M.  1 | J 4 j; j  