Beuthener Umgebung eingeliefert, von denen
nachweislih feſtſteht, daß ſie fih am Aufruhr

Berſtärkungen ziagetroffen.

Tetegraphiſcher Bericht,

|
|

1
jj
j;

!
Z

j
IE
j
1

|
jj
1

7
jr
ju
7

H?
H

1
ij
1]

v
j
|
?

;
ji
8
j|

7
ij
i

4
7

]
X
]
&

uf. Reguläre polniſche Truppen ſinds auf deut»
Ot angetroffen worden. Nach Mel-
*ralfommandos trifft auch die
Bejeßung von'Myslowiß nicht zu.
Wir fund militäriſch ſtark genug,

um dieſer Putiche Herr zu werden, Es
Nationolpolen in Oberſchleſien, die fürchten,
die Volksabſtimmung zu ihren Ungunſten
fällt, und die deaho1b ſhon jekt feſtſtehende Tat-
fen wollen. Unſere Auſgabe wird es
folce Beſtrebungen zu verhindern und da-
für zu jorgen, daß dem Friedensvertrag gemäß
eine wirklich ungehinderte und unparteiiſche Ent»
ſcheidung ſeitens Overſchleſiens erfolgen kann.
Die Regierung betrachtet es als ihre vor»
nehatſte Pflicht, die Oberſchlofier vor ſola
nationalpolniſchen Angriffen zu ſchüßen, und es
aur Freude, ſoftſtellen zu können, daß
Regierung dieſen Dingen ferne ſteht,

nicht beteiligt
IH glaube, baß dieſe Mitteilungen weſenrlich
der, 3 3 auc in Ober-

Die polniſche Regierung und die Puiſche.

We hat, wie wir hören,
je Genetelfonflet in Berti
GE ENE

RIEN

jedes politiſchen Hintergrundes entbehren.
IN
dernde Banden, zu denen die

daß die Borſten des MR hee
it en
feien Eid auf die ſchwebenden deutſch-pol-
niſcen Verhandlungert hab«n werden.

vland findneu e ſchwere Unruhen aus-
6... Es fom mehrfach zu blutigen Zu-
fanmmenftößen zwiſchen Militär und Z3wil.
s

ſion eines Wirnitionälogers im
ba ie Maubeuge wurden acht deutſche
Roiegsgefangene getötet

). Rezierungörat Magnus Haa> vom fäch-
Män. Areitsminiſterium hat jein Mandat als
mehrheitsſoz. Abgtordnetr der Nationalverjamm-
Sein Nachfolger wind der Ne»

Drexdener Zeitung.

:mburg waſen 2 detttiche
FRE ue bevor rengltnnneen
(Eldweſt-Afriko) ein.

Lloyd George teilte im engliſchen Unterhaus
mit,"daß die Regierung beſchloſſen hat, die Gin-
ei m gh September aufzuheben.

*

legierten in Berſoilles über»

Note, in der nähere
tät der Bürger der

zH

*

el

n polniſche Truppen daran
um meuternde und plün-

|

[

ä
Z
„
8

j

2
8
7

2
H

zr

Lekie Tage in Beimar.

Annahme der Tabakſteuer gegen Deutſch»
nationale und Unabhängige.

Tefegr. wuſeres Korreſpondenten,
Weimar, 19. Auſt.
Die Weimarey Beratungen werden alle

der Ta, "dm der Dienstc |
fanden zunge 18 leine m]
pnden Aamäg 39 Heine Kfeogen „Deo
x Fürſorge elſaß-lothringiſcher Fiihte
Re ferungsvertreter ers
Ent Ben erben
in Borer
H bald: a“
[7 lung findet Dar

Pbnern .) 6 im Anſch!
befannte et Erlärung von
nde ie IDE und Helfe

Meme Material Beröfntlihe molle. 7 was
Intwort egierungsvertre«
ters ging hervor, daß das Maierial bereia
ſammen Ut werde, daß aber eine reſtloſs
öſfentlichung faum zu erwarten ff da Bios
für des + Einverſtändnis fremder Regierungen es
Es folgte die erſte Beratung des Geſe|
dwarf Über eigens des Eite
<ädigungen aus Anlaß des Fetadang:
e jie der Vorlage öber ein Aus-
ührun eſeh zun Friedensver-
trag. rung des Außenminiſters
Müller wurden beide Geſehentwil fe dem Haus»
haltraue"chuß überwieſen. Wie Hels Eimife
die Ausführung des Friedens namentlich 15 I05
Birtſchaftalchen bringen wird und wel were
Der der Einelnen wie der Geſamtheit dedur
jemytet werden, wird die Verwirtlihnag. bier
ſer beiden Geſehe'dem deutſchen Volke mit bru
ar 7 bees 4 it dub IPP bringen.
ie Poſtgebührenordnung wurds
in zweiter imb deltter Lefung in des Foe
der ommiſſionsvorlage angenommen gears
Entſchließung fand dazu Annahme: eint
bis zum 1. Januar 1990 die Einführung des

Einkilopaketes unter gleichzeitt,
der Oewichtehöh gren ür Seu ane u
Geſchäftspapiere“

auſgehoben werden. Gleichfalls Annahme
Pie „Vorlage über Wochenhilfe unde Boden
jorge.

Prider dritten Beratung des Tabakſteuer»
geſehes wurde das Geſeß gegen die Stimmer
der Deutſchnationalen und der Unobhängigen
mit unerheblichen Abänderungen angenommene
Dem Vorſchlag des Ausſchuſſes für Vokkswirte
ſe<a!t auf Abbau der Zwangsmiet-
ſchaft für Gummi, Freigabe der Einfuhr von

i und Salbſabrikaten der Gummi»
induſtrie, ſowie der Ausfuhr von Gummifabri-
katen und die Aufhebung der Beſchlagnahme vom

'hqummi trat das Haus ohne Erörterung bois
E*eris wurde ohne Erörterung einer Ente
ſchließung desſelhen Ausſchuſſes über die Ledev-
dewirtſchaftung zugeſtimmt, die u, a. die Ein«
fuhr von Häuten, Fällen, Loder, Gerbſtoffen.
Schuhen und ſonſtigen Lederwaren freigiht unk
ſie pp wangpoewirtſchaftung für Lederſchuhe und
ſonſtige Lederwaren aufheht, Die von des Geſte
regierung erloſſenen Vorſchriften zur Drres'|
rung des Geſeges über die Negelung der Kalt-
wirtſchaft wurden angenommen,

Das Haus begann dann die zweite Berotung
der Neichsabgabenordnung, die des
einzeiſtaatlicen Eieuerhoheis ein Ende Becht

Über

ved

|

Fign 0-50
Dt wi rt den Ein
eiſe es beim Erieöe wa ben Giewerein

Rahgen HE Re Aa Bent

.
"4amnahme des |
Ueun-Milliardenkredits.
?Prämienſtieleo mit Steuerverginftigung.
Telegraphiſcher Dericht.
Weimar, 19. Auguſt.

"musjchuß angenommen mit einem Zuſaß, der deu
Reichsfinanzminiſter ermächtlgt, eine Prämten-
anleihe quszugeben, die mit ſteuerlichen Vor-
eilen ansgeſtattet jein kann.

Neichsfinanzminiſter Exzberger degrün-
"dete die Vorlage eingehend. Der Weg der Auſ-
bringung wurde dabei jehr eingehend dehandelt.
Von einer freien Anleihe ſoll im gegenwärtigen
Augenblie>k abgeſehen werden, edenſo von einer
Zwangsenleihe, da bei einer ſolchen die Ver-
hältniſſe der Cinzelnen nicht genügend beräck-
"ſiehtigt werden könnten. Den Vorſchlägen einer
Anzahl von Bankdirsktoren folgend, foll eine
Prümjenanleihe, Stück zu 1000 Mark mit' Ab-
Fehnitten zv 100 Mark und 32 Prozent Zinſen
«ausgegeben werden, 100 M. ſollen mit 119 Mark
zurückbezahit und die Anleihe in dreißig Jahren
getilgt werden. Die Stüce der Prämienanleihe
ſollen ſteuerlich begünſtigt werden, dea
mit ſo ein beſonderer Vorzug und Anreiz für die
neue Anleihe geſchaffen werde.

Miniſter Er z berger wünſchte weiter Ge»
nehmigung der Mittel für die in Ausſicht genom-
aaene Beamtenentſchuldung (1900 Mark
für Bezheiratete, 600 Mark für Unverheiratete)
und beſprach weiter Hilfmaßnohmen für die
Auslandsdeutſchea. Der Wiederaufbau der Han-
delsfloite durc< die Reederoereiniqung ſoll ge»
fördert werden, Das Geſez über Wiedcraufbau
der Handelsflotie wurde dadurch hinfällig.

Juſamwendruch des nexen Regiments
in Ungara,

Telegr. unſeres Korteſpondenlen.

Nach Wiener Bfätterinſormationen ſteht Erz-
Herzog Joſeph und die Regierung Friedrich vor
dem Gturz- Es wird wehrſchein'i<h eine Koali-
tionoregierung mit drei fozlaldemodratiſchen Mit-
gliedern des jehige Kcbinett erſegtn, Man führt
dieſe bevorſtehende Vandluag af einen ver-
ſtärkten Druc? der Entente zurück, der hauptſäch-
lich auf das energiſche Eingreifen der Tſchechen
in Paris geltend gemacht worden ſei.

Der Rei skanzle: hat heute in Gegen-
mart des Reithominiſters des Aeußeren und
anderer Mitglieder des Kad!netis fünfzig Frauen
aus allen Teilen Deutſchlands empfangen, die
der neue „Bund deutſcher Frauen zur Befreiung
der Gefongenen* nah Weimar entſendt hat.
Durch drei Sprecherinnen brachten die Frauen
Ihre Bitten an die Reihoregierung vor. Der
Reichskanzler legte in ausführlichen Dar«
legungen die Haltung der Regierung in dieſer
«allen Deutichen ohne Rückſicht auf Parteiſtellung
in gleicher Weiſe am Herzen liegende Frage dar,
Er detonte das foriwährende Beſtreken der Rt»
gierung dei jeder Verhandlung, die Forderung
nach Heimkehr der Kriegsgefengenen in den
Vordergrund zu ſtellen und erörterte den partei«
politiſchen Mißbrauch, der mit bem Schifal der
Krisgogefangenen getrieben wird. Vor allem
fagte er jegliche Unterſtühung der Schritte zu,
die von den Frauen ſelb! nommen werden

follten, und verſprach die Entſendung einer
Foauenkommiſſien noH Verſa zur
Unterſtüßung, die fich an Ort und Stelle über
zeugen jolle, daß ic von der Regierung
jede Möglichkeit auogenußt worden fei, und daß

icht ihre Schuld ſei, wenn die deutſche

Kriegegefangenenkommiſſion in Berfeilles bis
jeht noch nicht zu Verhandlungen ge?ommen fei.

Der des
diefe Ausfähru: 9 an Einzeihritea un

R itog
ſich dex Verſicherung des Reichokanzlers mit allem
Nachdru an.

'dnung verabſchie“ete ſich mit mehr-
ter Zuſtimmung
nunmehr gegen
im Lande 'dner-
giſch auſzutreten.

Die Nat:or.alverjammlung wird fich eit alten
ihren Parteien in den nächſten Tagen daz H eine
Neſolution den Berrühoung

end
10GAZfang
unſerer bioherigen Kriopagegner näher zu 5:

Seeichiacht zwichen Eugländern
und Volichewill,

Telegr. unſeres Korreſpondenten

Kopenhagen, 19. Auguſt.

In der finniſchen Bucht iſt es zu einer ernſt»
Zoſten Secſchlacht zwiſchen der engliſchen und der
bo'ſchewiſtiſchen Flotte gekommen, Soweit bisher
bekannt iſt, follen die Engländer die ruſſiſchen
E<Mlachtſchlfife „Andrei Perwoſwanny“ und
„Petropawlowſk“, ſowie das Silfsfchiff ür Unter-
ſeeboote „Vjatda“, ferner ein Transport- und ein
Wachtſchiff verſeukt haben. Die britiſchen See»
ſtreitkräſie verloren, wie fie behaupten, nur drei
Motorboote, wobei acht Offiziere und drei Mann
umkamen,

10gen.

Lloyd Georges Programm.

Im Unterhauſe hielt geſtern der Premier»
miniſter Lloyd George die angekündigte Rede
über die allgemeine Politik. Er führte aus,

man hade nach fünf Kriegsjahren nicht erwarten | zuführen. M

dürfen, daß die Welt ſojart wieder zu einen
normolen Zuſtand zurüctehren werde. Gleich
nach der Einſtellung der Feindſeligkeiten degan»
yen die Gehwierigfe 2 der erhoffte der
Preiſe dlied aus, es mangelte an Ardeit und
Material, dazu kamen Transportſ<wierigkeiten.
Von Hoer und Flotte ſind jezt 3600009 Mann
dewobiliſiert, und von dieſer großen gaht iſt
aur ein ziemlich unerheblicher Teil nicht
wieder in der Induſtrie untergekommen. er
Hondo! wird immer veſſer, Aber es dleihen doh
noch immer große Sewierizkeiten zu überwinden.

Die erſte Schwierigkeit liegt in der |Rec<tea
Hondel»% lanz, deren PoTivum etwa 800
Millionen Pfund Sterling beträgt. Außerdem
iſt die Eumme der G<ulden auf 7800 Mil+
lionen Pfund Eterling geſtiegen, und die Pen-
lonen bilden eine dauernde Beloftung von 100
Millionen Pfund Cterling jährlich. Zur Dek
kung dieſer ſchlechten Handelsvilanz und der

ien Ausgaben gibt es nur einen
und zwar den der Steige
ex Efzeugun Die jeht

€ Verringfrung Sr m

's
d teilweiſe dadurch veranlaßt, daß die
Kriegsverordnungen während der erſten Zeit
weiter beſtanden und durch den großen Nerven«
Ho!, de: die Welt detrofſey hat und der die
Viederherſtellung des induſtriellen Lebens ver«
3öport.

Jeßt iſt der Regierung eine Geſehesvorlage
über die Arbeitsſtunden und Löhne
ereicht worden, die ein Adkunmen zwiſchen
tgebern und Arbeitnehmern bezwet und
eitig eine döſtündige Arbeitswoche und
eine Lohnrege!ung einführen will.

Dann ſprach Lloyd George über die Koh»
lenfrage, Die Regierung hot den Bericht
des Steinfohlenousſchuſſos- der die Verſtaat-
lichung des Steinfohlenbergbaues befürwortet,
geprüft und doraufhin ſelbſt die Vildung eines
Fonds vorgeſchlagen, aus dem die Koſten für
einen beſſeren Lebensunterhalt der Arbeiter de-
ſtritten werden ſollen, Die Regferuttg kann den
Plan des Richters Sandey Über die Verſtaat-
liqung der Bergwerke nicht onnehmen,
ſie hat jedoch grundſäßlich einen Plan zur Ver-
einheitlihung und Neorgoniſetion angenommen
und ferner beſchloſſen, Maßnahmen für ein Zu-
fammenwirken zu erwägen, damit man zu
beſſeren Lebensbedingungen in der allgemeinen
Induſtrie kommt. Es wird beabſichtigt, das Land
in Diſtrikte einzuteilen und in jedem dieſer
Diſtrikte die Erzeugung der dort befindlichen
Steinkohlengruben zuſammenzufaſſen. Lloyd
George hofft, daß Aufang September eine Ver»
einbarung zwiſchen Arbeitgebern
und Arbeitnehmern im Vergwerkbeirieb
erzielt werden kann.

Gewerkſchaftshewegung,

ſchiede Gewerk
wen nat
im „wann Branhzen, die de: en
der "Fis ade Seheibe -
Pen bie die Treibexeien der !inksf en
jen und der Kommuziſten
weden (R eine Kaf rep ee NT
ſtraſſe Ordnung der Zentralver 4.de, Die Kufie
IT alten Gewer!“chaftsa!
feten. find auf Biete Treibereien it zurüce
.
ri! in kzind
ae dt Eff a a iiden

'ifs ger! tet find, werden heute wi
auſgenowmen. Die eg erhändlungen, die in Yer-
in in der Geche n worden ſind,
waren unverbindliche Befgredungen z.oiſchen

Ardeitgehec» und Arbeitnehmer» Bertretern dar-
Über, we!; Vorſchläge man der heute zuſammen»
tretenden ftommiſſion machen könnte, Die

ndl Hei Ergeönis
m fd da die deztlhen ZarlFoer Een
Vorarbeiten beginnen müſſen.
*
der dei eitigkeiten in der
ERITSE-DIUDAN WORD)
it9ai gegeden

daf dieſer Woche eine Sitzung des
lictungsaus'<uſſes eit fen werden follte,
Eine Cinladung zu einer ſolchen Sizung iſt jedoch
Bei den deteiligten Verbänden [2] eingegangen.
Man darf daraus [3 doß das Reihsn
ardeitvamt in CR rehien der „ubeitpader auf
en ie Rege“

lung der Di Üb de
tungeausſcuf mgl egen n > od

*

m Neichvarbeitsminiſterium trat geſtern der
ef 6au8 [Guß für die ſtreikenden Ham-
burger Bankdeamten zuſammen, der ſih
0us drei Vertretern der Bankleitungen und drei
Vertretern der (Engeſteittent zufemmenjet, Beide
Teile legten noch einmal die Gründe dar, die
| Seevazger der Forderungen der Hamburger
ba en vi un f0den Eis der SI t

en. er Ausfprache zog
tungsausſchuß zur Beratung zurück,

Pfarrer Junaanuel Hem +

= „Der in Greifswald zur Erholung weilende
Pfarrer an der Berliner Kaiſer-WilhelmeGer
dächtniokirhe Immanuel Heyn iſt im 61. 96
bensjahre nach längerer Krankheit geſtorben.
Heyn wor einer der bekannteſten liberalen

und rühever fort-
1 etiäher. und It" enattaiier Velititar
in Stralſ:
i- er mt ſGlaBtmotrdiiger Er den Konfer-
€. Els

Bertteter ». ÜUrdlien Eiberaltems
€
manchen Strauß mit dem nm
rudlollegim auszuf das ex
ader ſiegreih uſehen wußte, Geit dem
'Identode feines älieſten Sohnes kräntelte dez
ſonſt ſo rährige und pflichteifrige Mann, der

einen großen Kreis aufrichtiger Freunde und
begeiſterter Verehrer um ſic) zu vereinigen per»
en

Heyn, der in der Nähe von Greifswald, ws ex
in iger Zahren »ls Geiſtlicher gewirkt
hat- gebürtig war, hat ein Alter von rur
69 Jahren er

Mectienburger
Strandbummel,

| Von
Zulius Knopf.

2 Drunshaupten, iz Auguſt.

Troßhdem die S<ulfexien nun bereits vorüber
And, herrſc<t in den Mecklenburger Seobädern
ein ungeminderter, lebhafter Betrieb. Noch hat
der Beſuch nicht nachgelaſſen, noch ſtehen von
bis Weſt, von dem idylliſchen Müri dis zum
Dorf A!t-Gaarz, wo der glüliche Venſionsgaſt
zum Frühſtie> zwei Eier erhält, die Strandkörbe
in bunter Reihe. Volibeſcht. ſind die Hotels,
und die Wirte, die in dieſem Jahre ihren Vor«
teil mehr denn je wahrzunehmen wußten,
ſchmunzeln. Urſache des immer noch überaus
rogea Bodetreibens += das ſchöne Wetter, das
endlich eingeſeht, Dazu kommt der allgemein
herrſ&ende, gegen früher ſcharf verſtärkte Trieb
zum Lebensgenuß. Es iſt, !s wenn in unſerer
zuluuftsunſicheren Epoche alle Inſtinkte ſich nur
darauf zuſammendrängen, von dieſes Daſeins
Frenden mitzunehmen, was immer es auch zu
Sieten vermag, =>
. Es gab eine Zeit fr kba]

zurüc =, da waren die
Sechäder um zweier verlo>enden Eigenſchaften
- ung und "EI wegen une mg .
Ihrer guten Verpflegung. Die legt

emeinen geblieben. Aber Billigkeit == un-
vj iges Berlangent 4 elm fo um
rücſtändigen 22* 5,6 Müriſ, wo der Padegea|
abends beim unſicheren cein der Kerze
(Koſtenpunkt eine Mark fünſzig) in feinem Zim-
mer, oder bei dem helleren, aber böſe Gerüche
ausſtrömenden Licht der Karbidlampe im Gaſt-
raum fißen muß, wird auf Preiſe gehalten. Aht«
gha tis zwanzig Mark tägliche Penſion iſt der

egehnitt, Ze fie laſſen. ſie fich bezahlen, die
wunderſchöne Lage dieſes Bades, das in idealer

Vollkommenheit die Vorzüge der See mit denen
des Waldes vereint. Die Roſtoker Heide, üppi-

ger, von faftigem 1 ſtroßender Hochwal
erſtre>t fic bis hart ans Meer. Darum des
ſtillen Müriß Deliebtheit und die des dencch-

]
barten lebhafteren Grahl.

Den dirokten Verkehr zwiſ<hen dem adſeits
liegenden Schweſternbade Müriß-Graßl mit
Warnemünde-Berlin vermitteln die Dompfer
„Kronprinz Wilhelm“ und „Fürſt Blither“,

Botde ſchon betagte Herren, Tapecgreife, und
dementſprechend knielſtiefelig und wake»
lig. Wenn das Meer ſich einiger-
waßen auf fein Temperament beſinnt

imd Wellenber,e und Wellentäler bildet, fo
ſchwanten die ehrwürdigen Schiffe, wie ſtark
angeätherte Trunkenbolde. Am Kai von Warne»
münde aber finden ſich bei Ankonſt der Schiffe
ſtets zahlreiche Zeitgenoſſen ein, urm die Ausſtei
gendea == oft grau und grün im ſpihgewordenen
Geſicht => auf Seekrankheit zu " 2äugen. Noch
immer iſt ja die ſchönſte aller Freuden die
Schadenfreude.

Warnemünde iſt ein phyſiognomieloſes Aller-
woltsbad geworden. Es prof 't von ſeinem
breiten, ſteinſreien Strand und von ſeiner unver«
Aleichlichen Mole, die name! an Sturmtogen
durch den raſenden Anprall der Wellenmaſſen
zum Edhaupfaß einer Eehenewürdigleit aller-
erſten Ranges wird. Natürlich wird in Warne»
münde gejeut. Ehrenſache ſür jedes Bad, das
etwas auf ſich hält! Au<< das früher ſo ſolide

| Brunshavpten w feine Spielklubs. Sie nen«
nen ſich „Geſellige Vereinigynq für E:gelſport“
und ähnlich, und s2"atten den Cinzeitt, wenn man
fünf Mark erlegt. Von dieſer Erlaubnis machen
ſohr viel» Bodogäſte Gebrauch, nur, um ſich zur
Veſriedigung der Wißbegierde, das Leben und
Treiben in ſol< einem Spielklub einmal anzu-
ſehen. Aber die Verführung iſt groß.

Etreik = Unruhen =- direkte Steuern = in-
birekte Steuern = nichts von all den böſen Din-
gen wilrde in Brunshaupten und dem benach-
barten, lärmenderen Arendſee zu verſpilren
ſein, wenn nieht die Kohlenknappheit wäre, Eie

hat es verſchuldet, daß in den eleganten Bädern
das elektriſche und das Gaslicht faſt für eine
Woche a"'sſoßte, Aber au< hier holf Karbid«

beleuchtung aus und Sdhönzeitskonkurrenzen,
Ver!obungsbälle, Preistänze durſten ungehindert
* vor ſich gehen. Velizeiſtunde==unbekanater Be-
griff! Bis in den frühen Morgen hinein wird
gezecht, getanzt, getollt, in efſig/auren Weiße

weinen und faccharingeſüßtzn Eedten 38 und 64
Mark für die Flaſche +angelogt. Die Fünfpige
Markſcheine flattern, als ſeien ſie nichtige

Schmetterlinge und keine Bapicrzeitel, die im-
merhin noch einigen Wert beſizen. Nichts, was
an die Härte und Schwere der Zeit gemahnt.
So maa der Lebenstaumel nach dem Kriege
1870/71 in dex Aera dex Gründerjahre, der Zeit
des Eiſenbahnkänigs Strousberg, vor dem gro»
fßen Krach in die Erſcheinung getreten ſein»
Arampihaſte Genußgier, unbekümmertes Darauf«
logleben => vor der Sintflut!

Von dem iſt in dem nahen, gervhigen,
immer noh, vornehmen Heil'gendamm, deſſen
Buchenwald ſo ſchön iſt, wie kaum ein anderer
in deutſchen Landen, nichts zu verſpüren. Dieſes
teuerſte aller Mecklenburger Bäder, das die Fa-
milie des ehemaligen Kronprinzen ſo manchen
Sommer geſehen, iſt aucß jekt noch das bevor-
RUgile Bad des Hcchadels des Landes mit dem
OcHfen im Wappen. Aber in die Mauer der
reſervierten Nobleſſe und des Feudalismus hat
auch hier das Kriegsgewinnlertum eine Breſche
Nef>tagen. In dem älteſten deutſchen Seedade
-= Anno 1793 von Herzog Friedrich Franz von
Ze gegründet = proßen die jüngſten

näre.

Auefſtellung erwerbslofer Künftler. Die
Produktio-Genoſſenſchaft erwerbsloſex bildender
Nünſtler Verlins ſtellt jeht im neuen Schöne-
berger Rathauſe ein paar hundert Ar-
beiten ihrer Mitglieder aus. Neben hemerkens-
werten Gemälden, Gräphiken und Plaſtiken foder
Richtung wird auch eine, Anzahl hitbſcher künfte
gewerblicher Erzeugniſſe, Plakatentwürſe und Ex»
libris gezeigt. Viele bisher ur"«kannte Künſtler
geben hier eine beachtenswerte Talentprobe, und
die geſ<mo>voll zuſammengeſtel!teu Arbeiten
jehtießen ſieh in der kleinen glasüberdachten Halle
dm einem harmoniſchen Bilde zufawmen,

1]

Der Beg zum 103, Gebyristag

Nach dem unfehlbaren Weg, um 100 jahre
alt zu werden, hat ein Engländer Canon ange
bridge mit großem Cifex und Mühe gefucht; über
jein Refuktat berichtet er in einem engliſchen
Blatt. Nach ſeinen Erfahrungen niee
mand ſo wenig über die Mittel,
alt zu werden, als die Hundertjährigen,
viele iſt das wichtigſte Mittel der Leb«
veriängernng das Rauchen; andere wieder
len ihr hohes Alter dem ſtrengen Vermei
jedes Tabaks verdanken. Der eine beheuptet,
er ſei nur 100 Jahre geworden, wei? er tälich
Bier getzunken, der andere, weil er nie welches
über feine Lippen gebracht habe. Jer eins
ſchreibt ſeine 109 Zahre dem Umſtand zu, 50g
ex niemols darauf geachtet habe, was er eſſe.
Dee a0d4 ib jeden Diſſen Gern zu Hauen.

er eine t, man müſſe täglich ein Glas
Waſſer trinken; der andere wicder empfiezlt die
äußere Vermeidung des Waſſers. Die Mittei«
lunzen der Frauen find noch weniger einleus-
tend als die der Männer. Bei ihnen ſpielt der
Tee eine große Nolle, Ter in den verſchiedenſten
Arten und zu den verſchiedenſten Zeiten, von
dem man viel oder je Arſen fü muß. So

weiß

um 100 be

widerfprehend auch die Anſichten ſind, als glau-
ben felſenfeſt an den Wert ihrer Methode, Der
Mann,' der nichts Geſalzenes aß, der andere,
der um 6 Uhr zu Bett geht, der driite der nie-
mals länge“ uls vier Stunden ſc<l4Xt, die Frau,
die dreimal am Tage ein Glas l,eißhes Wäſſe!
trinkt, die andere, d!e ſede Racht ein Glas Te,
au ſieh nimmt, der Hundertjährige, der niemals
eine Weſte trug == ſie alle glauben an den un-
fehlbaren Nuhen ihres Miktels. Dachalb iſt
dicſer unerſchlitterli&e Glauben an das Leben
wohl das wichtigſte Geheimnis, um ein Hohes
re Geg eh Auſr, dieſem ARIEL auf
ein bewährtes Hausmittelchen empfiehlt der Ei

lände: den Woy, um 109 I u werden, vl
Zn.ereſſe am
/“ rät ex. Vor

T.
Schmet-
e! oder Erxſtause

ittev Teruperament und ein rx
eden. ureſſeee Dich für all:
allei ſchaffe Dir ein Ticdenpferd an.
terlinge adzx Münzen, alte M3

aben == es iſt einer/e!, Epiele ein Epiel ader
ein nent. Vor allem aber: Langweile
Di a 18, Greiſentum iſt Langweile in

- Ooowrin wren

8852209888028 TE0E2020N Damguneroun

1-70

aur uewue dug

beide
wärt
&

v.B
dafü
Im Verlag von €. 5, Tiittlcx u. Sohn
18 jeßt das wit Gpannung erxwariete Buch
des früheren Exſten Geue;
unter dem Titel: „Grich 2udeudse
MeineKriegserinnerung
vis 1918* erſchienen. Wir geben nachſtehend
nit einer Charztteriſtil des Buches einige
beſonders demertenswerte Gielen wieder.

„I< widme dieſes Buch den im Glauden en
Deutſchlands Größe gefallenen Heiden.“ Dieſe
tragen Erinnerungen, dia
er ſelbſt wir folgt kennzeichnet: „Die Kriegs»
Sinvorungen ſollen von den Taten des deutſchen
Volkes Heeres erzählen, mit denen mein
Name für alle Zeiten verbunden bieiben wird,
Sie ſchildern mein Streben und gehen Kunde
von dem, was ich in dem Bölkerringen erlebts:
(Gs war dies das Kämpfen ohnegleichen, das
Dulden, das Erlahmen des deutſchen Volkes."

Und am Schluſſe ſagt er: „I< din in meinem
Soldatenleben nur einen Weg gegangen, den gw
raden Weg der Pflicht. - Es hat mi< nur ein
großer Gedanke bewegt: das war die Liebe zum
Vaterlande, zur Armee und zu dem ongeſtemme
ten Herrſcherhaus. Ihnen hatte iH geledt, auch
dieſe leßien vier Jahre, Mein Streben war
allein, den Vernichtungswilien des Feindes zu
brochen und Deutſchlands Zukunft vor neuen
feindlichen Angriffen zu ſichern.“

Das Buch infa gegliedert und vor»
Wiogend militär:ſch gehalten. Ws von Politik
die Rede iſt, da fügt ſie ſich in die militäriſche
Darſtellung ein, aus der ſie ſich zwinigerd ergibt.
Yer alſo auf dieſem Gebiet Senſationen ex-
wartet, der wird ſich enttäuſcht ſehen. Ueber die
Nrlogskanzler, auch defonders über Czern!n und

Die Aufrichtung Polens.
Beionders Lb. merkenswert erſcheinen" uns
Ludendorſfs Ausführungen über die Shaffung
Polens, Bisher hatte man die Wiedererrichtung
des polniſchen Reiches, einen der folgenſchwerſten
Fehler des Krieges, Ludendorffs Willen zu»
geſchrieben. Gegenüber dieſer Auffaſſung erklärt

a:

»Als ich am 29, Auguſt 1918 Erſter Gene-
valquartiermeiſter wurde, fand ich eine Ab-

Ludendocfſs Kriegserinnerungen.

das zweite Mol in den polniſchen

ſtreit ahne ihr Zutun und jet in entfelender
Weiſe hineingezogen. Wax es ein

daß ich mich von diefen Vorgäugen auh rein
meaſchlich abgeſtoßen fählte? Alle Serren, die
mit mix zufommen gearbeitet haben, wiſſea,
daß ic für eine offene Ansfpräche

haben war, alle Gegenqründe gem

aber undedingte Aufrichtiqkeit verlangte.
D'z EröSiturng des Königreichs am 5. No»

!
1
[3
[0
[1
E

Die Urfachen des Zufammenderuchs.
Dieſe Auffaſſungen über die Urſachen,
die zum Verluſt des Krieges führ-

gen. Aus dem politiſchen Glaußenshekennt:
Oqneral Ludendorffs ſeien noc< jolgende Stel-
[cu angeführt. „Um politiſche Perſönlicheiten
und Perteien habe ich mich nicht bekümmert . . .
Dex Verſaßer führt dann weiter aus, wie ihm
vieles zur Laſt ge!ozt warden ei, für das er gar
nicht verantwortlich waz, wie eber feine Bes
mühunzen um das Vohl der Heimat wenig An-
kennung gefunden Hätten.

Ueber feine Stellung zum Yaiss

en heißt es: „Bei der ungeheuren
Beantwortung, die auf mir ruhte, wünſchte ich
die Beendigung der Feindſeligkeiten; das war
gar nicht anders möglich . . . I< kenne bei der
Haltung der Feinde keine Gelegenheit zu einem
billigen und gerechten Verſtändigungsfrieden.
Alles, was darüber mündlich oder in der Preſſe
verbreitet wird, ift unrichtig, Die Regierung
bat der Oberſten Heeresleitung nie eine ſolche
Friedensmöolichleit gezeigt.“

Aus der Fülle des Stoffes ſei noch der Schluß
des Nach wortes herausqchoben: „Gewaltig
waren unſeres Volles Leiſtungen während der
vier Kriegsjahre; ſie geben beredtes Zeugnis von
den in uns wohnenden, heute von der Revolu-
tion verſchütteten Kräſten. Ein Voik,-das
ſolches vollbracht, hat das Recht

Verantwortlie für die

Krlegateilnehmer. Unfere Steu
FE CNS EIER TZE
Peeuhiſen Gino en euttg flap IE ür
ef wihrend der :E einer

immung, daß
Hriegslorwation das Mititäreinkommen alter An
rigen des

nehmern muß der Einſchäßung

nami Berückſichtigung
a a Sbg
REER

zuw Leben. .. Lernen wir nach dieſem tie-

„Dieſes Polen ſollte in das Bündnis
beiden Kaiſerreiche aufgenommen und ſeine aus»
wärtige Politik entſprechend eingerichtet werden.
Es war klar, und die Naturen des Heren
v. Beſpatt lewis des „Bito Durian, ſprechen
dafür, daß dieſen Abmact.angen ſehr lange
örtei vorausgegangen ſein müſſen, deren

jinn wahrſcheinlich no& im Jahre 1916 zu

ſein wird. Am 5, April 1916 batte jeden»
falls der Reichskanzler erklärt, daß die polniſche
Frage aufgerollt ſei und Deutſchland und Oeſter«
reich-Ungarn deren Löſung finden müßten, Der
Generalgouverneur (Veſeler) in Warſchau hatte
fie ebenfalls mit der Frege der Aufſtellung eines
polniſchen Heeres beſchäftigt und war zu einem
ungemein günſtigen Ergebnis gekommen, Gehr
bald fand in Pleß mit den für die Polit!? und
Kriegführung verantwortlichen Stellen Deutſch«
lands und Deſterrei<-Ungarns unter 4
ziehung des Generals von Beſeler eine Reihe
von Beſprechungen über die polniſche Frage ſtatt,
in denen für mich nur die Frage der polniſchen
Armee Kroftzuſchuß filr die Kriegführung
eine Bedeutung hatte. General von Beſeler
Elieb bei feiner günſtigen Auffaſſung, obſchon
General von Conrad vor jedem Optimismus
dringend warnte,

Die Reichsregierung ging nun an die Aus-
führung des Programms des Herrn v. Beth-
mann und des Barons Bueian für die Schaffung
des Königreichs Poley, während wir (die Oberſte
Heers/eitung) mit General von Beſeler und dem
? u. 1. Oberkommando über die Aufſteliung der
polniſchen Armee verieten.

Unzerſtaatsfekretär Wahnſ<affe bat mich,
dem Miniſter v. Loe bell meine Anſichten über
die Notwerzdigkeit einer polniſchen Armee aus-
zuſprechen, I< folgte feinem Wunſche und be-
«mündete dieje. Notwendigkeit in .einom Private
briefe durch die eiſerne Forderung des Krieges
nah mehr Menſchen. *

Im einzelne bin ich über die Vorgänge in
Derlin nicht untorrihtet Der Reichskanzier und

v. Beſel:

Degen die GErrichtura des Könicreichs
Fon erhoben fich Indes au vielen ' Stellen
Deuiſchlands ſchwere Bedeuken. Soſort
gin volt Derlin Gezüchte aus, ich habe den
Vlaa geſchuiſen. Ich bat

fen Sturz in Erinnerung an unſere im Glauden
'an Deutſchlands Größe gefollenen Helden, die
dem Baterlande jeht ſo fehlen, wieder Deutſche
du werden und ſtolz zu ſein, daß wir es find!“

Mittwoch, 20. Auguſt, 13% ihr.
»Preis: Carlemann--Imperato:
ieger I=-Caſy 4

«u a .
EEE ELITE

Epen an

BE ER HR 8

von
Radrennbahn die Mei von Berlin

(ie Veran|
dE Bryn Revancetomsl de Dees
dener von Deutſchland
da Rüti hier mit dem Inhaber des Keiſterie|
titels von 1914 Eugen Stabe ſowie mit dem
feftärzten Willy Lorenz mmentrifft.

iefen kommen alle deſſeren Deutſchlar
wie Arend, Oſtermeier, Shrage, Pacied!

wald, Fenn
| er, Rar!
Siebung in Vor- und
Swiſchenläufen werden die 18

zum Endlauf zugelaſſen, Für die Fldzer ehen
pff

iler u. a,

zus Nei ic Dy eiteke a! E
ordnung, ni in Tandemhauptfahren,
weldhem 15 Paare lezten Beranen De Rigi
unbeſiogte Tandempaar "Padebuſch Loteng- In
langes Tondemprümienfahren und ein Troſt
fahren. Für die Dauerſahrt bringt det
100-Rilomete „Rennen, däs Dauer,
Arupat, Pale, "Erdner und 'Ruſflow ae
einigt.

EGpiel» und

'anz de "Berlin
DO d
eren und des Sertiner
8

rein
Turn- und Sportvereinigung 1850 mit 15% reſp. 13
Punkten. Die leßtere 8 dafür ben Jungends
dreifampf mit 8 Bunkten

ein. Turnen om Re> und
den und Mädchen unter 14 Jahren und Frei
dex Jugendteilnehmer vervellſtändigten das
gramm.

„Verfiner Rinpkämpfe. der Sc<lofbreverel
Uy “ in Montan abus MIETE
13

Schbönebder "
Über Mowic inuten. LIST rf
im WeſS eden [7% Dienepti rac Eg jam 4

Fer
|, Hi Braz; Min. durch Unter«-
Eri whaead Goi orte 190, Benut innerhals
. ja einem Grgebnir Ioen
SL oiepaltaſ! feht Fring 9
Savliſdel eine 4 9 gung ent
ESA DLEITEE HEN]
BEN Gepa Gaſe
Grüneifen geführt. Wean der

SIRI EEN

an

di
ein
des 4 20.
de
ie

|: [Dogan
Belek |

Mägolg warm,
Bed EBT vt BERN
'aagerztand der Spres am 19. Ang.

=.

[922022
üer

rE 5 4.6
5 6“
ä nA
8
weinen gä H

j
der der

liſchen Politik, das beſehtz Gebiet wi |

nden gas aG gema var ne Bs

die | Bortung jever Frogen  Fewarnt werden. Wenn |

dt, Weber, Poldi Ine ange den Anſchein geben, als wenn |

Yuguſtin ſowie die Herren Alexander Froßdurg, ine Unterſüßung unſeres Induſtrie durc z

Alred Walters und Kurt Mikulsky beſonders er- | *usländiſche Au| im ne iſt das |

ni ün enn | Ba RE MEIR WE |

Töeaier und Konzerte, Die az, > .4

GEE AIU [ENTEN hat m | gelblichen en Dee die veireſtenden Ünkernehmen 1

allner» 3 1 n ' 3

Ri wir) U. Auguſt mit | Unternehmen EINO 14 du |

:
dauernd im deſeßien G “iet wirt.
fag Dub de ini eiet wie

gerbere Wie Bedeutung wih rang nN
Starke Bei

8. Die-Chonne«
3. Tepiambper mit

Briefkofſten.

vet der
Muſiermoſſe ae Ne Ef 1
as : | Mehamt ang:meldeten Ausſtelſer 4. |
Hans Hermann Berlin et | fehrätten, ad bah ben Mehran 1
rä d Gt !
mne auf. dem Dare

mehrere
Induſt i der M Gn
Freuſtnezweige an der Meſſe zu rechnen wie im
ühjahe. e? Muſter»
eupſt ngen verti ed M mi
„Die Erledigung vorkriegegzeitlicher nfo
EILEN
M EE Geng
erſfärre die Verwaltung die Urjachen des unren:
favlen, Geſchäftsganges. Neben der Berringe:
gung der Produktion, die in den mang. bafin
Frbeitoleiſtungen GepzÜndet iR ſt die Preise
Reger: Hider Fu tmoterialien ein weſente

und der Marine von der Staals-

Zenuar

Werden,
dem Einfom:
werden. /'e Handhabung

Aucepsteilne

ict
E:mäg)

Wed,
eng doltar, ader verönz er

wo... FR Üblerpogei. vn >00

Große Auswahl.
Billige Preize.
1. Mohrenstr. 37a I
ader

er
wen dien dung rt
Amt Zentrum 1.
Sonuta"s geschlowen.

Von Reiſe zurückgekehrt

Felix yer

exven« und|

den

E Rua Ras 4 Uhr: mern innige

ae eer rien egen
1) Onfel

Max rk,

Mſthenden Alter von 88 Jahren an ſeinen ſchweren Ber-
Mantutgen geſeiden 8. Dr frejen Gamen)
und Kind Elöczen,

Eltern, Geſhwiſter Wer, Gawäger,
Schwägerinnen,

Wülng Vhebetnn aht Heren

0,0,
Dot Bieren aus 9 mg, „inch
Frieda Fidie god. Schulz.

Enton, Hühngr,
7 nenen, Ziegen

Ueppige, feſte
ZZ Körperformen

karin

Dr. Richters „Fegtoform“

(patentamt! geſchüßt)
Dies iſt tatſächlich ein Mittei für|
inge Mädchen und Frauen '-wie
ltere Damen zur Erzielau
Körperformen, obne

ſchein verbitrat für Erfolg und Unſchädli
Beweg Preis M. 3.50, Doppeldoſe M.
doſen M

weiden) nur allein durch

Dr. Hans ns Richter, Berlin-Halensee 7.

Ipziger St dem
Fei Mar afenie, Beſdanhaus Michels

Pelzmäntel Peizkra;
Pelzhüte u

Warnung!

Mix warnen vor dem Ankauf der bei uns dureh Whin|
en H Soninont-S 'Sol

97.274 ten hod e Beiohr ..
Gurt Gu&o, Chem. Conier, Cuariotiendurg, Snare

nN
trei por Nachnazme (pojtlagernd fann nichts | jj

NM. B. Kiwi, Friedrichsty, 204.

Kriegaauleihe wird zum Kurze von 86% in Zahlung genommen,

Noch Sehr bitliell!

Pläschmäntel Pelzmäntel
- “in ne = 80,-- 1900 1808, 1900,-- 0400,-- m-
1 us beein uniniton = werderturn Debs-kords Perun GREIN EE

Jotzt Sohr billige Preiss!!!

Fifidjahrs Sommermäntel uad Koetäime
Gummimäntel 12, flotte Formen + , , . . + 125, 143, 185, 210,-- &
Impr. Soldonzakutel in vielen Pormen uv. Pardon 118, 139, 184, 198, -
Entzlierende Eostiums, darunter einzeine Modells . , 109, 140, 182,--
Kunztoeidense Striokjaoken . . . . „, - - . 832, 96, 118, 135-

Aus der Reichsbekleidungsstells zegan Berliner Magistratsschein:
Eehte Koaärpltgehmäntel 228,15, 230,16 311,78
Peine wundervolle Kogtime 80,--, 206,25, 237,50

Siotf-Röcks 36--838 Vebergangsnſäntel 85-39
Gendilockaftekleider 139-210

Westmann

1 Gezchätt: Berlin WS, 2. Gesohäft: Berlin

Nohronstr. 372. Er. Frankfurter Str. 116.
Tonobloznon!

Plattenwagen.

60 Zentner tragend, verkauft

„Fubu.
ei

4 Gelegenheit
 AleXxanferztr, 45, (gegüb. Tien) (“4
att nn

Moderne Möbel

ganz bezonders preiswert

-SpelSezIMMER echt zicre m. 1850 au
Herrenzimmern zicre m. 2800 a
SchlofzIMME echt ziene x. 1900 au
Küche (EIIIE 500...

Stabernack

iman,
Straße 28. Zander

Rote EME 7

undalte Billardbäile
A. Fried, Berlin. Alte Jakobstr. 78. |

1108 1odend n. friseh geechlaeb-|
t Moden Booten Jein

ör
. | Draxonos

Wann“ Honig

ER SU EINEN

(I

unter Naet
Behlupkotnen, (ED
» is Wertfalen.

dern

. Horn
vente 1

[74

(CC S?ittetmarti,
Mexanderpich,

S Ko!! töne Damm 10,

IE

|, Ede Bauft. BLinlſiraße 1,
Edie Votedawer

Diantenſte 4

aabe Crantent

Omnibus geroien iST BH
reparieren es Ihnen toten!
ogen Gläſer m jjen Sie bezahlen fowie E43:

zwei Jahre für Foffungen von 8,59 M.
«hatten Sie c5er bei uns ſon einen guten

Optiker Zuhnke

1242410 a3en WT ElplgerSt 113, NI

Seedriaſriahe 1938,

Sredeihrahe 106,

es. 40), tier, Eiweiaegehalt.

Stun en WÜrZe

FP miſ dem Wappen

Humbure 30.

entbehrlich für jeden H

Platzvertreter: ALBreocht Winter,

Sie rauchen 500

„Rauehertrost“-

Poticdlamar Str;
Fillale: Stegiitz, Fondern 110.

Newa und Lillie Ehe,

Ein Sittenbild aus Berlin Wi,

Vaikswohl-
„LIiterie

s Mnrkwert

. Eroiebiekeif 2

ekelt, Ui andi Ee 7»
und Seinzene 8

- Gläd und Glas

Kee iſt wahres Glüd!

Wie garantieren 'wenlgſlens | Gold- Doubl6-Kneit

Ff AA "Betten and Kaiten ieee

A -P-M- Kind, od e 4 Zz: "w 8.-r 4 unſere Garamite ohne
ume

nigt „danach, | paſſende“ iin

und äu!

ne he Zeile, lonſt nichts. Die

died drei Jahren, mindeſtens

uft
ſondern .. ein
los um, bis Gie

== 20 Geschiiite ===
Chauſſeeſtraße 72,.

Glöfe
gediegene Bare liefern. fouſt f (nn wit NIA & nge

Augen Unterſuhmng i

eden,
ich Damit zuft

(ohne ir müſſen

eige! ten. Die

halt
iſt koſtenlos.

Für
8.

fei

ie“ jeiber abre ſind vieleicht
dann reden +D LE]

n die Gläj ege fehn

Shaufehrohe 13. NA Tebeiöfteche 130, Teiedenanz
Ede Urupmentate, Neuköla:
eat efs 22.24 Schönhauſer Nllee 81, FR. u 20 „id
262.-Etetton Nordring Schöneberg Tauenhzienſtr. 15, E& 2acvurge: Eir.
SWI m Ws

jimsfhaler S1
am Baynho/ Zos

me Berliner Morgenpoſt. Exſte Beilage,

is lim in 2 Std, 18 Mi: Berlin-= .,

1.4] ton u ag Dar NE 5 ;end 2 6i ik im ee FL Lag uE, Min,

Der Zigaretienwuer. | A Sab dag 68 | Ht0jender Site Parmntcs (23 Konan 6 3 R 1 M,

nete , 15 Min.
Woher kommt er? =- Gibt es ein Mitter | ung deutſchen T erliner Milchaewerbeg. | 1% Bein. danone  deifentieen
dagegen? =- Wie find die Uusfichten? | Martiten Znbuſteie kes melt iſt. Die * | (480 Kitameter) in € xd. Seit Ouli wurden
Der Wucher mit Zigaretten nimmt immer PURGE Segeuanfie 10 FER Bi EREN Die Forderungen der Meiereiarbeiter. | den Donnerotag märtiſihen Een Er. -
ſchärfere Formen an. Gute Marken ſind kaum in den 'Sanbel zu bringea, Es wäre zu wünſchen, Berlin wird im Augen>li> von einom neuen | abends .. meg a I Pollen Dae
zu erhalten und wenn, dann nur zu 40, 50 Pf. | daß die'en Erzeugniſſen mehr Beachtung ge/eheiikt Strei! bedroht, der für weiteſte Krezje der Ve- | der Vetricbaſto fimangel beſeitigt iR ſol CAE
oder mehr, obwohl oft ein weit niedrigerer | wird als bieher, da durch) fie unſere ä terung von einſchneidender Bedeutung. wäre. | 5 168 Königsberg über Danzig einvoo

Preis auf die Hülſen aufgedrust ift. Die Klein- | n<ppen Geldmittel geſchont werden. Arbeiter und Angeſtellten der Groß-Berliner | führt werden.

U Kre di 0
händler erklären, fie Bunten night billiger ver | i4gg zum guten Ton 36 ehüre mi ie SD | Metereicn haben für morgen früh den Ansftand .-

kaufen, weil fie den Großhändlern hohe Preiſe | land, jondern in den Entente-Ländern vergefiellte | angelün » falls es zu keiner Einiguna über a
zahlen müßten- Wir haben uns an die Orien- | Zigaretten zu rauchen. Für die ungeheure | ihre Lchnforderungen kommen ſelte. Die Mordtaten am
taliſche Tabak- und Zigarettenfabrik Yenidze, | Sitmme, die für dieſes Ferigfahrikat dem feind- Die Arbeiter und Angeſtellten dex Meiereien

< lis Audland zufli fönnte De! tand zu- | trat:n Ende Juni an die Arbeitgeber heran, um
Sugo Zieh Dresden (Salem Aleikum | mindeſt die zehöfaie Mae a aime zur | trat: etwa dund tige € Faikenhagener 5e
uſw.) gewandt mit den Fragen, woher das | führen und dadurch vielen Tauſenden. deutſcher

vd S DH 16 neues 2"G
Uebel komme, ob es kein Mittel dagegen gebe | Arbeitnehmer lohnende Beſchäftigung und dem | wirtſäaft Beriine aner Zwangs5ew:rtſchaf Ein Revierförſtor als N Opfer.
und wie die Ausſichten der Fiaaretteninduſtrie | dkutſchen Verbraucher genägend gutes Raucy- | tung der Feitſtelle Groß-Berlins ſiegt und die | Am Falkenhagener See ſind in den leßten href

. " meterial in m von Zigaretten ſchaffen. Arkeite an die Pre!'x gebunden ſind, alſo ier m ufgeklärte Morde verübt
ſeien, Nachfolgend geben wir die Antwort wie- eil im Ine Zig; feine liche Preiverhöhung vornehmen | Schre vier enfin Ee R IEE
der: fön: nde ſie die Interoſſenvertretung der | „un wieder eine aa Dlutiat wehen ..

Unfere Firma hat ſich bereits ſeit Anfang Mei 'per und Milchpächter, die Zent ral- -

1918, wo fich dfe Anfänge der Zigareitenknapp-
beit bemerkbar machten, zur Pflicht geſeßt, die
ihr zur Verfügung ſtehende weit geringere Zi-

Genoiſeni<haft ſür das Milc<hge- | worden, Dort wurde gegen 8 Uhr der ö2jährige
werde, IEE Appell eu die Fett- | Nevierhilfskörſter Nielvo> aus Falkenhagen
ſtelle Groß-Berlin, ea den Reichoergährungs- | bei Spandau mit einer Shußwunde aufgefunden,
gareitenmenge nur an ſolche Abwebmer im von miniſter und con Oberdürgermeiſter von Ver.in, | Er wurde ins Krankenhaus geſchafft, wo ex
kaufen, die ſio ſehon ſeit mindeſtens 1916 als für Rinder Dg Mem ander Arbeiter, der | geſtern früh ſeiner Verleßung erlag. Es ſeheint,
|igarettenhändler kennt, Eie verteilt außerdem ür Kinder und Kranke ſhwere Folgen haben 1? öllen um ein und
üs Erieuaung „aere<t unter „dieſe bug Die Jagd nach den Miltionen. müßt abzuwenden, Am 40. Avg 1 frof darauf ak 74 7 uNg png Baa rhg

nach Maßgabe ihrer früher, 6. Sie ver- vom LÜberbürgermeiſter ein Schreiben ein, in: de Dalbs
Jampt vont hren Abnehmern [optltſie bp Bas | Dex verhinderte Schmupgel über die | dem eren s Meidung ul] R Em Bere nenen wg Ihe Ken unginm
nicht im Kleinverkauf abſehen, ihre frühere Schweizer Grenze. M denn Ns Oruh-Deritn und der | .Fnlnpogeee Een: meheren  Mauhiberſfike Mn
vändlerkundſchaft evenfalls noch Maßgabe ihrer 8 ENEN R Eugens Milſgswerbe | Toſſonten räte warden, 26 Jahre alter
früheren Bezüge zu bedienen. Sie beſißt außer» | Im Iuſemmenhang mit der verſuchten Ver- Ein früherer Termin wäre | Täter als ein junger, etwa 2 4
dem von jedem ihrer Abnehmer einen Verpflich | [Siebung von Millionenwerten nach der Schweiz, laubur'g des zuſtändigen Dezer» | Burſche in Soldatenuniſorm mit Sc<hirmmühe

2m 71821 GUMMNUN EP WAORON KrMELNASEEDEELSAUEE E20 RANGES Y 2702005 € WEr ADRIALIN BERGEREEREZEEEEEEEEG

tungsſchein, durch den fich die Abnehmer bei | Über die wir geſtern berichteten, haben fich geſtern 1 nicht möglich. Am glei hen Tage gaben | ſc<rieben. Am vergangenen Sonnabend ha
eine Deribaaclrafe 301.300. M. für Jeden Zu- | Zolieipräfident Ernſt und der ſtellvertretende | die Arbeitnehmer die Erklärung ab. daß | dieſer Bandit eine Spaziergängerin beraubt, Tin
widerhandlungsfall verpflichten, die von unſerer | Dirigent der Berliner Kriminalpolizei, Regie | ſie u n wären, die von den Milch- | paar Stunden ſpäter hat er ein kleines Somm

Firma vorgeſchriebenen Verkaufspreiſe innezu- rungsrat Wei ß , nach Weimar begeben, um der x eingeſchiagene Verſchleppungs. | häuschen in Brond geſte>t, nachdem er alles,

m EE 4
ten. is 6» " 3 . ana ieſer Wie zumachen, Falls nicht bis heute | was er mitſchleppen konnte- in Sicherheit ges [|
zee Bertellung ufer Erman DaS, |> <= at fie ga Saab a Unternehmer den vorgeſslogenen | bracht halte. "Gli darauf verſiefie es [7 be ;
es find vielmehr Heoretiſch aut die Bergrauzer | /aMe wird geſchloſſen, daß es fich um eive ſehr une: würden, würden ſie heute in | de Nähe und ſchoß auf die heraneilende Wehr. „
dagegen geſüßt, daß Zigaretten unſerer Firma | hoHgeſtellte Perſönlichkeit handelt, die ouf dieſem ſtand treten. Gendarmerie kam den Löſchmannſchaften zu
den Buderern und bern in die Hände | nicht mehr ungewöhnlichen Wege einen eoheblichen „Streifdrohung veranlaßte die Ernäh« | Hilfe und vertrieb den Burjchen, Am Mittag
Den, Teil ihres Vermögens ins neutrale Ausland zungsbehörden 5u fchleunigen Moßnahmen, | wurde dann auf der Schönwalder Chauſ- |
Seit einiger Zeit mec ix nun die Bes <erheit bringen wollte. Wer die'e Porönlit Geſtern nachmittag fanden ſee der Spandauer Arbeiter L amm erſchofſen i
merkung, obwohl wir nach wie vor mit aller | keit iſt, darüber bewahren die om: ichen Etellen HEGEN Hen Hiilin ty 7 r und beraubt. 4 !
5 M -. s A nd di ern und 2 iner “
bar ID] GET SEN ei WwiGtin-Gyſtem pam Nag map Än ae Dericwiegenheit. Wir | Miran riehs ſnht Der nde Fettſtelle | Das Nevolvertattentat im Walde, "1 .
Zigaretten in immer größerem Umfange bei | “dien Über die Angelege wal bat die Milcharbeiter, nicht unbeſonnen vorzu- | 9m Montag abend nun ging der Förſter |
Sciebern und Wucherern auftauchen. Unſere | Die Meldung, En her Arbe jdn die Forderungen niht | 34 21608. des bi fer entnfd Ia a ;
mit Energie betriebenen Ermittlungen de>ten | Nes Vermögen nach der Schweiz ver' jem aus Arbeiter, ſondern auc< der Angeſtell- | Ri81.09 6, der durch ſeine energiſche, Jagd auf ||
Baia mals Sf denen füh dis Giſieber Ware | weiden okt mar der Blinen Ariminale. ien uf Dai Dognn rer Löhne beredtigt | durß den Wald. SöhliG Eich € auf einen
SUREN fa ven BOWERS "feſt | IEE Ee FN 200 0 enen jw ment In del effphberer QUt 60 mit einer. | Miran im Gettetemniiit der einen Wiha
5 iſt feſtgeſtellt worden: die Wuder- hielten und dort von der mit Gifer betriebenen Kommeanaliſierung des Milchgewerbes Ruckſack ſchleppte. 8 vewenkgp a Bp 9;
and Schieber-Organiſationen kau: | Flüſſigmaßung großer Werte eine Fere<net werden müßte, wollte man ein mög- | Zu: zim den Zuhalt feines Gepäds zu zeigen. y
Fen unſere Zigaretten bei Kleinhändlern zum | Terſönlichleit vn Abou gc eben, | geſt zuhiges Zuſamwuenarbeiten erzielen, Die | volgen herge wd aub mr den Förſter mehrere
vorgeſchriebenen Saeinwerkoufspreis hundertftüd- Watrfal ven 4.77% 70m eiß Hape: pep Arbeitnehmer Sfraneien darauf EU Forde« | ſcharfe Schüſſe ab. Nielbo> bra, von drei Ku- ä
iſe auf. [ein [er ine uns ngen. "ie Milcharbeiter empfänden es als ii
über eingegangene Verpflichtung im Großen | Inzwiſchen war feſtgeſtellt worden, daß ein | ei argon gm er Pig zm wmf eher Lf = <0 grd pe 1 ge Erbe EN |
und Ganzen durchaus inne. Zum Teil verſuchen | Derr, der bhaften Berke mit | 770 wochenlang fich gar nict um den vouge uf den fliehenden Revolverſhägen ſein Gewehr
Dieſe Göfeber denn. uit zus 68 oder viel- | frage kommt, eiwen ſten Verkehr mit | jchlagenen Tarif gekümmert ate Die Sti 56. - Dann fank er Demißiclos wieder "Ale ihn
Mt 500 Stil, ſondern 1000 Stü zu erhalten | einer Schweizer Fomilie unterhielt, die in einer | uns wire infolgedeſſen ſo gereizt, daß die Ar- | Mirpenkanener Waldarkeiker auffanden, etwas |
Meds gl I NERN | en Tae 2 WaR erke ale | iE MSCI u SETE Bn I da | Beep Baer aufarien rRa
jeren Preis als nverkaufspreis. Eine Fr 4 usſtan! e! würden, wenn man nic
große Anzahl Händler fällt darauf hinein. Die | verlangten ganz plözlich ihre

Rechnung, packten | einer Einigung gelangte.  Splrgiih ds | Angaben über den Iäter. Der Burſche ſoll eiwa j
ten he dar zanfer Rind fo, daß der Sänd- | die Koſſer und fuhren zum Bahnhof, Der Be- | man ſic) dahin," daß fore med Ent DEE BREE RENN BS
fief dn meiſten Fällen He ape? ET |. Meibwng fe Ke Mn WRE dd die fragen Bente Bett der Beratung der Lohn- | (W90 d Winter Wrkie der 1 arne | |
N ufer it dur E + | fragen beauftragt werden ſollte. " :
SLG für Bazavelte, m Giajae den Beime | jwpran die Verfolgung der Shmugaler einge: | Die Meiereibeſiger ud MWilch- MEI unſeren Dporehen verübt Fah |
Fchren! a Kri genen, zu Wohltätigteits- | leitet wurde. Gegen 8 Uhr abends flogen drei | y ät er haben geftun 2% Telegtomm an den | au ninaltomaiſſar Gd 0 an Das 'Epandaue,
Gingen 0 iw. und ein großer Teil | Maſchinen, die ſiH mit Brennſtoff für 750 Kilo- | Reichspräbenten " med. gu Seioeetpfenn | ZEN Mbeenethe. du Ee BER |
der auf dieſe Weiſe aufgelauften und dem Ver- | meter venſchen hatten, nach der Schweizer lung abgeſandt in dem ſie die Eingliederung Daß bes Sehe + unent g Eg: Beu wonprg 1
raucher zunächſt entzogenen Mengon wird von | Grenze los. Ne<h einer Notlandung bei Neu- | zur Zentra'genoſſenſchoft für Mil<wirtſchaft in | daß der Mör| Engel im Ichee 2917, ein Sähe |
den Schicbern zu größeren geſchloſſenen Poſten | roſa, wo das Flugzeug des Kriminalkommiſſars, die Fettſtelle Groß-Berlin, eine Erhöhung ihrer Fe gh Sen Sau [aus Beriin-urd ün
auſemmengeſtellt, um dann alle mögli, der die polizeiliche Leitung hatte, landen mußte, Zuſhüſſe und die ſofortige Erledicung der Ar- Pg 8 jd; jungen Mann und 5
ebergeſchäfte damit zu machen; die Zigare! trafen die beiden anderen Maſchinen in der beiterjorderungen beantrogen, da ſonſt der Streit | dix vorigen Woche an einem junge, 0? - "45 ?
ton ungemittel für alle Waren, Sinds | Nat nah kam fünf Stunden Fahrt in | im Bitdocmte mrad far Inzwiſchen | ſeiner Cotiebten. verübt hat. Surzeit iſt 4 j
die „Sigaretien dure) zchn Sände gevangen, dann | Nürnberg ein. Sier konute dann, wir be- 936 die Staatliche Verte? ungs- | Falkenhagener Maid von Militär veſeht, um no „4
fauſt fie ſchließlich derſe!be Kleinhändler, der ſie | richtet, die Schmugglergefelſchaft im D-Zug elle für Groß-Berlin, die der Fetts | Spuren des flüchtigen Verbrochers zu ſuchen. |
Groß-Berlin |
||
j

richtet,
'der zum reellen Kleinverkaufspreis hundert- | nach München 4 icht und [chgenommen iſt, eingegrif-
jnüdweije verkauft hat, unbewußt von 5 werden. nd die Berlin: r

GSi, oin Re .. weg) 6 er fen und die Berliner eiter zu einer

te ſtottfi tt ät 8 den Verkauf von Fernſprech»
feine Wore mehr beſit und von uns natir- | Lux Leben2mittelverforgung. In Berlin Eteiten un ie Un I ausdrüge Die Reihspoſtverwaltung
lich jeder ernſprechan|

nur die auf ihn entfallende Menge ge» | werden bi: Auguſt 200 Gr. amer. | vich betont, ie bei eis nähmen ergriffen, um dem Verkauf von
liefert „erhalten kann, Er muß die Bare dann | Cerſwnmehl was 260 Be ee Cf te Atungan In En Bei bai ende ſchlüſſen, der ſich immer mehr aus-
zum fünf- oder mehrfachen Preis einkaufen. So | ſchnitt 76 der allceineinen Lebumnittelkarte nehmea würde. wn und die ordnungsmäßigen Anträge uf
fommt es, daß im Kleinverkauf dann eine von | verteilt. Die itte 3a--g Her Kartoffel» | Die Fettſtelle Groß-Berlin teilt uns de rſtellung neuer Anſchlüſſe ſtark benachteiligt,
uuns für den Kleinverkaufspreis von 10 Pfennig | karte verliere te abend ihre Gültigleit. | mit, daß ſie geeignete Maßnahmen treffen „ | *ntgegenzuwirken. An die einzelnen Fernſprech
Hergeſtellte Zigarette 40 oder 50 Pfennig koftet. Die auf 3" --g entfallenden 7 Pfd. Kartoffeln | vm im Falle eines Streiks die Milc<hver- | ämier iſt die ſtrenge Anweiſung ergangen, die

jehigen geſehen Beet auemere und iſt bei | ſind eben" mnod<H, in der laufenden Woche von | jo r7. un 9 Großeher aufrecht zu er- | Ueberſchreibung eines Fernſprechanſchluſßes auf

jehigen ge 7 Berhöltniſſen auch ſcheinbar | heute ab zu entnehmen. => Pankow: 125 Gr. | halten. einen neuen Namen nur dann zuzulaſſen, wenn
öiemlich u . Die Gigaretten | Reis auf 39 der Zugend'ichenkarte, 325 Gr. ---r der einwandfreie Nachweis exbröcht iſt,
werden geſtohlen, Die Gefahr beginnt auf 65 und 38 der elgem. Lebens: | 39 Mig; daß es ſich um den unmittelbaren Nachfolger in
im Augenbtlt, wo die Ware der ſtrengen Faveit» | Diemen. 305 und 58 der allgem [ionen newe amfennig-Stitele. | demſelben Geſchäft. oder derſelben Wohnung
|. inmünzen ij beabſiche handelt.

ee det ans entzogen iR d.h. Tobald wir | jade auf 62 der algen. Lebenomttltarie, Rai, 30 Mien ve een, j
€s gehen oil dei uns 19, 20 3 Warnung vor fehwindelhaften Auwer- | den Nünzſiätten in Prägung zu enden Das
Meldungen ein. Selbſtverſtändlich bungen. Dem Kriegsminiſterium ſind | Medell des neuen Geldſlü>ds weict weſentlich Allerſei vom Tage.
Fall unterſucht und der Bahn« und rde | mehrere Fälle bekannt in denen ver- | vn den bisherigen Münzen ab. Geplaut iſt, vi
3wels Erſckleiſtung gemeldet. In 109 Fällen | ſucht worden iſt, deutſche Militär« und Fivilperio- | di? venen Stücke in Si vn um Segfeipuen PR + dus Lg Feten 91 4 is 7 u]
aul NS EIE WESEN Dehne | en unter betrügeriſchen Anerbietungen für aus- | 254 der Vorderſeite | Stadtverorhnetennerſamm tung wr
Bnügten ſich die D DUR eit Sen x= 4 ländiſche Dienſte anzuwerben. Die Schwindler | mit "dem glei iu hat ſein Mondat niedergelegt, da ihm *
oder mit der Los!öfung eines Brettes an einer | fiden im In- und Auslande, Sie arbeiten geo Mitte“ der Vorder iges Amt nicht geſtattet, ſeine Pflichten
Bahnkiſte um durch die ſo geſcaffene Oeffnung | wöhnlich unter der Firma eines „Werbebüros für den 10-Pfe tüden von einer 'tverondneter weiter zu erfüllen.
in 1 ö00-Stüct-Karton der Kiſte zu entnehmen | den Eintritt in ausländiſche Dienſte“. Für die zu leſen. Unter dem S&ils deft de Nn
ſia dann möglichſt wieder kunſtgerecht zu ver. | angebliche Einſekſfeibung in die Bewerberliſte '< die fleingehaltene Jahreszahl 1919. Die Rü, | „In der lehten Woche iſt die Zahl ber unter-
ben a ehter Zeit iſt das viel ſchlimmer | verlangen ſie die Jujendung einer Gebühr von 20 ſeite weiſt 1ediglie ein Greta mit vollen | ſtühten Erwerbsloſen i1, Groß-Berlin um über
agen fah St Sen NSE | Segen Mat ufigen Beten | Ahn eal fis 1 8e M  gen Sarh | 00 dul Dd RIN BO
An einem Tage dieſer Woche wurden j06. 46% 007 aeg Re Shri ie "wb UNE BEREUEN ii

uns el tdiebſtähle “ ii Neuregelung des Verkehrs mit den be- | dringt Segen“. Die Sch lten; -
GEN LIEUS BEN ER ERS EETIET EENLESTEEN Minde | enter Opel Berliner Aunfunftaſele für Fis
PERE Ene N Bean 4153 Eper baden erhalten Deutſche ader Neutrale, die im | foil wie bei den alten 50-Pfennig-Stüten zir | 7 ra onen unent.

7?
eltlih Ausfun t, iſt nach der Köniv
Der in Deutſchland befindliche Zicarettentabak | unbeſeßten Deutſchland wohnen, Einreiſe | riypt ausgeſührt werden. E 58. nſt es 2 Mn nigeräzer

dud Ende Stpiember aufgebraucht iein. Lis | erlaubnis in das beſette Gebiet nur auf | Ein Halbjahr 2ufſcher Fluqverkeh:. *
dehin nird die M 1 Zigaretten -» | Grund eines deu! ſſes, der mit einem In den ſechs Monaten des Beſt: jens der Deut- &
1 Fn au ide WR | EE DER TR gG | Dian GNR RLI BER EU | u PEN nd ebam wt
8 herocſtel t usreiſ as unbeſe! ge! i j
Frit E Pauen ein Tuswels der Ententearmee. In einer Neiße | Timden 139 10 Aequotorumfang, decizehn Mal | 289- der b “m ka.
Wir a! 1, deß Vusfict veſteht. daß bis | von Grenzſtödten ſollen Taßbüros errichtet wer- Hemeſſen, noch übertrifft. Es wärde einſchließ- = *
[-- Aufsranch des in Deut'<iond bofindlichen | den, und zwar militäriſche der alliierten Armee lich der 1574 Flupgäſte eine Geſamtnußlaſt von desemt für Gemüſe und OO“

Das Lan! >
rates newe Zufwhren an Talak herei“kommen | im beſetten und bürgerliche der deutſhen Be- | 201 158 Kilogremm befö:dort, darunter allein | bei dem Verloge Reimar Hobbing, Berlin IN

werden, ſo daß die Tndyſtrie koftentlich nit | bönden im unbeſehten Gebiet. 7x Dierſtreiſen | 20.936 Kilorramm Die Tlugſtre>en | Großbeere 17, att die
(Üloele>t wird Tas Zinorotten-Gowerbe iſt | deutſcher "Becomter ſol'en vorläufig Epezialaus: führten zwiſchen Berlin und Wel mar (el beemaelg eg

ENE
lich der Rohſtoſ?oeichaffung ungünſtiger ge» | weiſe ausgcgeben werden. Swiſchenlandung in Leipzig) über 260 Kilometer | laſſen- re]

KIIESENEE |

ube, Ich ni.)
finier Seen gen Di.
ie nichts wiſſen, die 5-1

i< behaupte, daß | widerftrebt mir, aus der Schule zu plandern. Ader es Yak
D2xx Doktor, von denen | mir ſo gut gefallen, daß Sie gegen die Verwendung anſeres
ſpäter Ungelegenheiten | Brägareies zur Muaitionsfullung find. Es liegt fo viel
bereiten werden.“ Charatier darin, auf einen großen Gewinn zu verzichten, um

Zn dieſem Augenblik ölihte es hinter her Stirn Herbert | bei Maſſenmorden nicht mitzuhelfen, wie es tauſend mdere
HBrakkes auf. Er begann ;a ahnen, daß die Andeulungen | kaltblütig tun würden. Ds habe ih es für mene Pflicht
dieſes Mannes in irgendei::e. Ge iadung mit dem ſtanden, | gehalten, Sie aufzuklären.“

n fel

2 aber

was gerad. in den lezten Stunden ihn ſeldſt ſo fehr beſchäf. „Sie glauben alſo, daß man an England geliefert hat?“
tigt hatte. Kam er doch gerade vow Lager jeines Bruders, Smole? zuckte die Achſein. „Ich will es doch nicht ams
Das flammende Meer, m wunde, er eine Anklage, einen Verdacht ver | nehmen. Aber es wird gut ſein, wenn Sie die Augen offen
. döiiwen uit Ir dem er erſhnutetie Und wieder drängte | halten.“
Roman W | die Erregung auf, die ihn u. Gedanfen „Hoffentlich iſt es noch nicht zu ſpät,“ mm melte Lerbert,
ww. FN ZEE SELE BEN du Su an eine taam glaublihe Möglichkeit pate. Der Direttor erhob ſich. „Damit iſt meine Miſnon des
Fortſchung.) eten, „Reden Sie,“ ſtieß er jaftig hervor. endet,“ rief er, „und ich ditte Sie nochmals, mir keine Un-
Doktor Brakke öffnete eine Tür und ließ Direktor Smo- „Es geht um meine Stellung,“ wandte Smolek ein, als mern zu bereiten, Herr Doktor.“
tek in ein Gemach ſchreiten, über deſſen ebenſo geſchmo>volle | bereue er plößlich, ſich in etwas eingelaſſen zu haben. „Ste können fic) auf uns verlaſſen. Ihr B;
wie koſtbare Einrichtung die leichtgeſchürzte Muſe des früheren -I<h bürge Ihnen dafür!“ ait unſer Geheimnis. Und was die Sache ſelbſt anlan«
ſißers der Villa ſich gewiß in gleichem Maße gefreut heile, „Gut denn. Herr Doktor, man hintergeht Sie.* 7% - | bemühte jich der Chemiter, möglichſt u r
Wie Direktor Smol el dieſe Umgebung jeßt bewundernd be- „Ber wagt es?“ “ |. „ſo nehme ie) an, daß bv ſchwarz ſehen wie ich.
Frachtete. Nicht ohne Grund hatte Robert Crnſtheimer geſtern Share von Dliſtingen und . . 1» Es wird ſich alles aufklären, und wir werden uns bavon über»
u ''inem Schwiegerſohn geſagt: „Ich hätte den Wunſch, in ieder ſto>te der Direktor und bli>te verlegen vor fich | zeugen, wie unrecht wir Herrn von Düſtingen -g haben.
11 zm Arbeitszimmer nichts anderes tun zu müſſen, als... | nieder. enn was meinen Schwiegervater betrifft, jo ſieht er übee
Mid umzuſehen.“ Mein Schwiegervater?“ fragte Herbert ſhonungslos. | jedem Verdacht. Tröſten Sie ſich damit, Herr Direktor, daß
rbert nötigte den Direktor, ſich niederzulaſſen. Auf Emolet ſtarrte ihn verwundert an. „Nein . . . do ja, | wir uns beide getäuſcht haben.
Hem Rauchtiſch neben den beiden Herren anden Zigarren | ohne Wiſſen des Herrn Ernſtheimer könnte nichts geſchehen „Wollte Gott, es wäre jo," gab der Oeſterreicher zur
and Zigaretten. Smolek zündete ſieh eine der lehteren an und | ſein. Aber Herr von Düſtingen iſt es in erſter Linie, gegen | Antwort. “ R
Jog ihr Aroma ein. den fi mein erdacht ris nifiSG in | Gelee bert gab ihm bis zum Aus feiner Vila das
- „Und womit begründen eſes Mißtrauen gegen ein | Geleite. Aber kaum hatte ſich hinter Stzolek die Tür des
Wratfe das Wort aH getriggert Doftor | Mitglied unſeres Auffihtorates?* Vorraumes geſchloſſen, kakm war der Doktor allein, als ſich
n Sie auf dem Herzen? Kann ich vielleicht bei der Geſelle Ha ſibe in der Hamburger Straße als geſchäftsführen- | der Ausdru ſeines Antlißes mit einem Schlage veränderte.
haft irgendelwas für Sie tun? Es folie mich freuen, Ihnen | der Direktor. Mir kann nicht entgehen, was ſich dort er- | Es lag jet eine Spannung in ſeinen Zügen, die deutlich
ienlich zu ſein, denn Sie wiſſen, wie ich Sie ſchäge!“' eignet. Andere ſollten das auch wiſſen. Aber Herr von | bewies, wie ernſt er ſelbſt die Mitteilungen des ehrlichen

- - . Däſtingen ſheint nict dieſer Anſicht zu ſein. Er verſucht, | Direktors nahm. Denn was Gmolet niet wußle des Jette
I 2-28 Rg Doping ein Gan ſee | mich zu täuſchen, glaudt, daß kh nict meis, wie es ÜR | Dit den Friß erfahren. Und dieſe beiden Anklapen zus
ausfah, „aber es wirbIhnen aerſt etwa forno | mit Herrn Ernſtheimer einſchließt und mit ihm unterhandelt. | ſammen ergaben ein furchtbares Material gegen die Mänrax:
"enn ic Ihnen ſage, daß mich eigentlich Ihr Interzſſe ether | Ein Dritter ft auch oft dabei . - . Gubaſſy.- denen der ajnungsloje junge Erfinder die Verwertung ſeines
Ff Kaur E weg Je „Vas Sie hier ſagen, berechtigt noch nicht einmal zu | Präparates anvertraut hatte

„Das klingt allerdings ſeltſam. ' N AER RT

„Ich bin nämlich, oder glaube wenigſtens, ein anſtändi AN
Menſch zu ſein. Und deshalb habe ich gewagt, Sie im Vee +4 Zeng +
trauen auf Ihre Verſchwiegenheit aufzuſuchen. Bevor ich | 5 7
ſpreche, muß ich Sie bitten, niemandem, auch nicht Ihrem

Herbert Brakke ließ ſich in der Vorhalle nieder und über-
laſſen Sie mich nur weiterreden. Bis vor einer | legte, was er beginnen jollie. War es nicht am einfachſten,
ir au< nicht eingefallen, daran etwas Schlimmes | Robert Ernſtheimer die Frage vorzulegen, wieviel Wahrbeit
em ader der Krieg erflärt ift, beginnen | an den Beſchuldigungen gogen ihn und Düſtingen war? Oder
unfere Aundſhaſten uns zur Lieferung zu drängen, als hinge | ſollte er zuerſt den Gatten Ellens jur Rede Pollens Ded mein,
ieſe doch irgendwie mit dem Krieg zuſammen. Und geſtern | ihm ſiand der Bankier näher. Und er hoffte auch von haz
NN ME 8 ER S9 gehe 19 weiter? rem | jabe 9 ſelb] einen Brief in der Sand gehabt, der an Heren | zu hören, daß er ſelbt wenigſtens ſuIdios an allem war,
teilung . ieſe Diskretion | von Düſtingen perſönlich gerichtet war, und als deſſen Ab- | was ſich etwa ereignet hatte. Denn auch der ſcwerſie Bare
- odr Verbr Ihre Frau Gemahttt zu, dieſe Diskretion | ſender der engliſege Betfhoffe egen halte, Als ich ihn det rk unlpen nict weiter e!s bis zu der Vermutung
: Herrn von Düſtingen gab" war er erſt verlegen und dann | daß Düſtingen bei Kriegsbeginn mit den eagliſchen Behörden
H Fit begri; diele Wepa voin Sbg zmn: Din rec<t heftig. „Wie kommt denn eine private Angelegenheit Verhandlungen angeknüpft hätte. An Aergeres dachte er
fn ch 5 vez dl kl laggt] zu ſchwei ,“4- hierher, rief er, „bewahren Sie darüber Stiliſhweigen, Herr | nict.
Beſu UNE Gehehirais Haibenge nn me m eum oM Ihr | Divekioe. (ndarmun daß war. mich hier mit folgen Dingen Zwei weiche Hände logten ſich vor die Augen des in
Weil ich + wem War überbri: » beläſtigt." Ich habe deutlich geſehen, wie peinlich izm der | Gedanken Verſunkenen, und Kätes Lippen berührten ſeine
"Eine W. Shag eins enung ngen muß. wiſchenfall war. Außerdem ober glaube ich bemerkt zu Wange. Sie war geräuſchlos eingetreten und überhäufte ihn
JE läge wer ge IREEN nicht paßt, ſo fagen Ste | "aben, Herr Doktor, daß es ein Geheimbuch in unſerer Firma | wit ihren Zärtlichkeiten, die ihn minutenlang den Sorgen
zehneiwegen, „P-] „Die auf Berſite aufwertjam machen [I „50:1 dem nur Herr Ernſtheimer und Herr von Düſtingen enteütten. Er nehm ſie auf ſeinen Schoß und erwiderte ihre
b die für Sie von rt igfeit ſind.“ & Infam, ſagte ſich Herbert Brakke. Gleich eitig aber über» - „Vas wollte Smolek bei Dir?“ erkundigte fie fich. .
Feed] Nave MH Fefe leg legte er, wie er ſich zu den Mitteilungen Smplels ſtellen „Nichts von Belang. Aber kannſt Du mir eine Bitis
Kleinigkeit, einen Berdaßt ausguſpreden,“ bedann e“ dann ſollte. Und da er jHwieg, nahm der Direktor wieder das erfülen, Gat, E
Wieder rang n eine Verlegenheit, die ih „Hoffentlich verſtehen Sie, Herr Doktor, wie ich es meine, „So verſprich mir, daß Du von ſeinem Beſuch keinem
verhinderte, ih nac Guſdünten auszudrien, „aber ic wenn ich mich mit meinen Wahrnehmungen an Sie gewendet | Menſen, nicht einmal den Deinen, erzählen uk e;
*) Amerikontſches „Onpyriehe 19:3. vy Iteteto habe. Ich paſſe ſchlecht zur Rolle eines <atriganten, und es (Fortſehung fölgt.) ",

|| Muſterarbeiterinnen “aude

Zuarbeiterinunea
tenot iſti

GIGLLRSEBABIEN Ehrmann & Co, Waüſteate 15 tms
RL IR ELE Et ne, Rürſchnermamſell,

Lobs 2610.

py welche durchaus fekt Mäntel und |: Galonterie ame
NWln, Breiteſtraße 159 ae aud ertigen fonn, fotort bei hohem Lohn geſat Ermer Baſten
ZZ ZZ 04 00 ezwünicht

Berlings eien uad. 2euſrlkenzeruan pruen Peizhaus Sprechert, Oronſeuſtraße 148.

"
Jünger. daran? 1007134. kredjom. .. vÖr .
Ven and MähwelS eren in dera Lageriſt [der 041 Enten Korpnee Rah u 35 Zuarveiterinauen
. 0 „Aas '. 3 nb Fe fon Bonneß& Hachfeld, Verlagsy uchhd! 'q9. Potsdam.| ddc m "mann c ik.
ebbalter (in) wanne [meis I I Dapiormaregiei enden | Sontoriſtin ZU Rotkarbeiterinuen
erfekte aud med EE is. | genen, ee I |Ta'lon- und Aermelarbeiterinnen veriana:

Lei RfW INE erling Zelluloid: Damenwäſche, traben när eden dei Fet. eter omann Gerzen,
0-3, Kehlezvertrieh Fritz Werner, Exdin 1 "4, Parame Straxzz 15. m. ET utofabhre
SNN SARRSSSLNN IERS M LE Buti-akig 47 00 Aufn heen

? Leopold Jaesbſod» & 'vender Avdeltägeit von Eren ve veran. a Dtmeſe
u Sr aee Eren ga Gewerben |aeidä4e än Ei der on de vente. 23a | Zutetcokwi enden
Für die Übieilung Bürovoten .E2 prae augdE Beins 4

;
Me 2 Sei Tedbändiger ima | Agg:
ae 2a viofahren
wait] Gleitromontör (ert ebeitmne weten
ſofort ae'wat. Eiettei [745 W4
EIE: Gu BEES an

enk unter 16 Zavren) um fefortl-
MINN TEM 2:702829

nd. Bebe temen m
Rawa? & Grünfeld
av. Aktirngeſeliſchaft

Schuhwaren

Deden zie ſofort einen tüßtigen energiſchen

ieren
ie

mit gut Schulzeugniffen geſucht mmm |
Einkäufer Beitinger & € Periekter eake weiler, AUM Obiifahren
Bereiten nge Arbei:erinnen €

neuwicein und reparieren lann-|
ſofort ge wit. Meidangen dei iofort eejuct.

1 Dr Paul Meyer, Axt.-Ges,

feltſtändige. auf Ieten veriangt|

Gerſon,

verderſcher Markt %/6,

Perfekte
Stenotypiſtin
) Offerten nur ſchriftlich er»

Broſch & Böhmke

Grobentis) debut.
Eeran Been |

Strokende! . |E
Reil Bine R | Bee

züßtiger Werkmeiſter

für Revolverdreheret geſucht. omm Gerren

[34 anden neffe vm vem ver „Maſſenfabeita wn

En e* Angebote mit Zeugris-Ab Gclften wes Me I
Werd [SehRDie Wega uuf Rae.

ndel
bHezeits mit Erfolg befleide: haben und ve-
fähigt ſind, em Perſonal zieldewußt
Q erin Meldungen
43-2 Uhr mittogs wdet 5-17. Uh abende

A. Jandorf & Co

Delle» Allianceſtraße 1-2.

re 3
EE denn ware Si x vie
kay wot, 10:01t geſucht,

„veut.
feder 4 Monoa-
| Sultan vertehien nnn Dar
m SEES PIſtin Seremann Gerſon.
+. der Deienbgent des l= gp tHalientſch und| '
-% meÄpeÄeapgennen | 44 MEI . Eele| Wicklerinnen
"ür Taywenlemprotpblen dei quien |W, Diefko, Waffen- und Munitionswerkstätten
„Beidien 1 geſucht. ert feu

| Neumann, E 'hnfer &3.|
mis Zahle Ci
lie GebhiSSEe 93: aum
Ioſef Schimek jatin Fial

dar Rleider und Vin en jäten
in-<
zahn 4,50 M., ältere Gebisss mit Platin-Platt naähnen
Ber iw O, Mäbie>ſiraſhe

ve BTO Zan von 8 H. m.

|Geb'aas In Gold und Platin höchete Preiss pur noch
Somoan! 28. 16-6 Uni

bein Shine Ktn Una

Wir juchen ſofort FEN
Verkäufer
Sigarren

Makdungen: DER vita! ',

A. Jandorf & Co

Brunnenſtraße 19-21.

reverten | dep"
wen wh
RSI]
150 M.

*| Junge Mädche

R aer 17 Seen upd eaadaren

TE;
Lehrmädchen
6 ml KNEE ns
KEIT
7 y

ant gerte
<A LZH Kann
02

(Dhre ertntwerktäg der Kietetiee) Die Haryſäure konn fiH in Form feſter Kriftale in den Gex Große Beliebtheit im Velke genicken verſchiedene ſcharfe
feiken und Sehnenſcheiden ablagern, wo ſie .. Echmerzen | Einreibungen und Pflaſuer, und es iſt wahr, daß ſie durc) Aus
rei are .j Fein e und heitige teigige Scweilung und Rötung Später | regung des Blutumlarfes in dem erkrankten Körperteile die Cut
. autſehen an dieſen Stellen harte, knotige anime + die vänedung vorübergehend beſeitigen können. Das nüßt alterdi:
ſich u völligen Verkrüppelungen 8er Hände ausbilden könne dauernd, aber es kann die Schmerzen lindern. Als grün
Sie kann auch ohne Ablegerungen eine heftige Entzündung tide Kuriſt „Gichtoſint“ zur Entfernung der Harnſäurs
der Gelenke oder Muskein vera»laſſen und wird lebensgefährlich, | von Etreiſhe it erprobt: worden.

' tbä 7 eine Anzaht der berühmteſten
em nun ep u urge Seilquelten ihre gute Sirfung, verdanken, in verRärtte Form,

Gicht, Rheumotismus üb
Eie foltern ihre Opfer ebenſo grauſ
Sritiiirechie taten.

Gicht, RKheumatismus und Hexenſe haben nicht nur die

Sie kann endlich eine Tntzändung großer Nervenſtränge here
leide äußere Berenteffung (Ertbltung), ſondern aucß die gleiche beiführen, bie ic in tender 45 kee alle Steffe eber, welche Wirtung abſchwächen oder welche
giachets BVergiſtung des Blutes dure zurügehaltene ope Ubefeiiind, Der ianlipin, Tefoadetn eben Ds Waben Virburg haben. ſind weggelaſſen m apa FOR WR

Die Harnſäure iſt ein giſtiger Abfallſtoff, der übrig bleibt | Lüftennerves (Hexenſ<uß, Jschias) äußert.
bei der Verwandlung der öhrſioſſe, in Kraft und Wärme, gena1!

Entfernung der im Bree abgelagerten und im Blute vov»

Man benußte dagegen früher mit Vorliebe das Gift der | jozEntſe Harnſäure ezreiczt ol iſt, fich monate»

u ;
io, wit beim Verbrennen der Steinkohle Schlacke übrig bleibt. | Berbigeittoe, vei<es ein Beſtandteil der meiſten alten „unfehl- zs ang in efnem Aurorte aufhalten, Froſt, Mengen Minerals j
Die rnjäure muß regelmäßig aus dem Blute entfernt G! M | wofſſer zu d ſtronge itvorf ien einzuhalten.
werden, | die Echlade unter dem Dampfkeſſel, ſonft entſtehen Mancher er fol, "de Mittel benuhte, iſt durch dieelben für Des wm mäht nur angenehmer und bequemer, jondern auch j
Etörungen. immex von fe merzen erlöſt worden == durch den Tod, | piel billiger. 9529.
Die Hormäure ſch! ſi an deſtimmten Etellen feſt und ver- | denn Vergiſtungsfälle waren nicht ſelten, und die Mittel wirkten Zum Verſuch erhält jeder, der dana |
urſacht Ctzündungserſe<einungen, die je no< der Raturanlage | auch nur vorübergehend. reibt, eine genügende Probe' und eine Ges |
der betreſſenden Jerſon und je nach den näheren Umſtänden ver- Auch die ſpäter viel verordnete Saltzylſäure iſt nicht un- | bra Hoanweiſungnoli0ändie m Ges; 7

ſchiedener Art ſein können. gefährlich, dauernde Heilung bringt fie ebenſowent

ZA

Deffentliche pe zur Steuerzahlung!

Viktori«

teldetrieb8-Aftiengeſcllichaft
es Gonrad Uh's Hotel Briſt iitsl == Centralhstel

Bilanz vom 31. März 1919.

W300 =| zeiervetendt-deu 1
16004 deter Saidon

jh nI ewengWerahen ui. Befenbern etage

nicht behändige.
SWS wav SEALER da a zum wü
uE R R die Gienerlaße 111, | Kin ge

Gebete gedändig die Stevertuße
D 4, Deteröburger Strage EN * iv iw

28.110.59
10 17.08

wiede
Se*1aui00d Bas

ere zur Ver«teizereng, |S Dr

Zie Dividende 14x 2905)19 2 % euf die Borruatodien u Winiak yp» und andere Wa

Berlin, des 30. Lapuſt 1909, de Siawweten rea wort 04" be '* in | Weitere Aaweldungen werden unter aü-atigen Bedingungen | NENERHT BL cpeueiue de) eg

Eteuerdeputatiou des Magiſtrets, Abteilung 111. "Bariſer Und C 10 deen bradlg ggg Homöadpath. win,
a. |

1.A.: Vieneeniraie 6. m. b. 41., Zuchtriebabteitun

Rügupien: 257. Ei
Auszschraibung Nr. 2, 1er Lari

ius ARLGTuMd der allgemeinen Uewineu
Reb ++

j Schiffahrtzalitiea, Kolonialwerte
Städte- und Staats-Anleiben. Auzländ. Kupons

“HE: Calmann, Hamburs

NES mae LE

paeivn web gerbrechene, oder einzeice Zähne)
(2804 Gewer Ee SE DEHN

neten Sr | (etäepile ena IR ARTEN Bon

,co Avoprach auf Ertelinng des Zuschlaces | 3/0 208 Mit M 1.09 bis 3, 4 6, 9.09 am höchs en bezahl
Reicheschatzministerium im Motel Gränze 8922, Serün Y.. fazzah, 36-49/1
etenerer erna ..;

. 905 10 dis 6
m.

Zahieog ver,

etwa 36 Faltechwie:en.

Die Waren 128010 im Lager Vanbil, Tempe
wad Können am Mou
Low er Tags

ettiner Korso

. Saz 727
. | eten zuuu
ONEN Große Sanritehe

eigen
m rrahe 20 au DER ZID ZZ EG

Augant, [X dee et
7

wie
gezen „Zabiung vorkai

EEE x m Wa rnung!
waggon-Bedacnungen, nt Sit Betting uder

akheiten
Harno

Nur 2 Taze bieibe hier

Donnernng, den
LEI

Zahn von M.1 bis M. 9

03 nte
nE dar Angebote erfolgt am 23. Auguet 1818, 18 Uhr

a ie 4 III Li keln Gebiss bis 160 M. -
& Reichszenatzministerium TICKET med. Hazche gebrauchte 1/1 Sektkorken 15 Pi.
Zweig»iells Berlin, Potzlam r Straass 134, . Friegrievgi. 80,228 „ VI We.nrorken 3 „

Friedr eber
im 19. von 8 Ue 1708

Bekanntmachung. Oelzeug. : deiii Vorkeniatrik W, Relke, Bretten in

24 det ges entalen auf den Köſhnmt 78 |
der gaemenen Sedenhenaafarte der “7 Fels 1 Wh |
%

209 47a
wean DEE

Spezialarzt

IV für Goochis edtsKranke Du |
Ranch, »

Emil Teichler, Seil GEEK 6a

Ditto gopau anf Raurnum er Ga u achten,

nSpritznne m
See, vofnrtee HF. Ueber
2 nugführliche Brogchüre ervehiene

+69 v. anderes

Groß

1019 ed: [Erms

ef 4 geteilte Ware, vertägt|
ots

Jeder Art
in groger Auswahl
erAusfünrung auf

OuoRolcheiBerling 857 Bar « Kredit:

Möbeliabrik=4 V «Mebs-Sross

Inval denztr. 5, Ein? Ackerstr
SIEBSKY anzieenavsTRa 23 94 BERLIN
empfiehlt 2olide und preigwerte

Mönl von einfach bürgerlichen bis zu
GETTTTERTNNTNNZNNTEETETGOZFRNNTROEEOÖETNEEETEETEETMEETEETEEETEERETDEEEEEDENEDEE:

des
een

Spezial-Behandiung

Ar vai Modern and [M--T
Ie LEM

be

Dame-raum

Löger, Münze D.

Ware
Laat ae Hei Tod verbanden Sh Bavartag Kaon, Diaz
SEITIG Ii trr
Dir.Löze vi

Speziz Eehandlung“ |
KAST R IR RN

» Shan M3 2a

den elegantes'en Ausfü une-n

Sa Sonzch.ager, nur Solange Vorrat:

fcb! e den 2poleorimmer m 2300.=

it genen Lederaitblen

Shi alten veatziumn

180 cm Ankleideschrank
m. oval. Glas. Apo1/eken ( yy -
Stofta lagen 50wie echt. 4

Bowlen ;
mit Stoffautlogen € Ix 1930.-

"elan MI

Bildze

Gager lt Diffe

Many nehme ads anderes dafür!
GES = GESCH. Inden Drogerien erhältlich.
Allein. Fadrikant: Otto Reichel, Berlin SO 33, Fernſpr. Mpl. 6751-33.

Einfach. Rabmendiche 7

ien Zhan
Eh. 1 d. Königgrätzer Str,

8 Uhr: Livelot v. 6. Platz
E22: Livolon v. 6. Mois

M Tneater
Fife

Trianon-Theater.

„Kleines Tneater
fs va. Unterm Baze 8. Erbeonbnle

u rien Oper
muten nd Ed 23. Schwarzwald,
>| > tr „Wein Nä:el.*

„Metropol-Tneaier

Volzantück in 3 Aktes.

heater. Konzerte u,5x ECreine Tortur ze [Mationef-Theater 2,
ete LET GELEE,

Vorder

Da weak a02.30 3

Geenen - Theater,

7:
Patergrundd. Klosterstrasee,
AE ah

6252 Haw zum 224. hah;
E 3

Luisen- Theater.
TheZeit Der

T%4 vurf.o83808 BeSgdurf,

- %
Leiermann und Wer andern eine 1
Z zein Pflegeiing| Waimea

DIN

"% vw: Bas "Geleß.

EE nter-Carion

Täglich 7% Uhr.

- |j Mur noch korze Zeit!
Erie Jan
or| Hanuszen
MariaRapp

Mee Poder kroat
Varlet8-Spieiplan.

Möbelfabrik A. S. Bail

Berlin W, Potsdamer Straße 27a

Muster- „Wohnungs-Einrichtung
3Zimmer und Küche *: 12586M4.||
Ve | Sie |

Lieferung frei Haus oder frei
Abbildungen ziehen "ranks

Celegenhetskauf,

von warderdarem Krome, jeur dia)
dei 103 Shoten & 59 Wl. das tie

vid.
Sean. „Gee rena rere

In Bourbon. 17- 22 ew ſortiert

18 | ze

u un SIGUEF ON,

=
«LISALTFLED

Selwarzweiddudie.
Üpereiten- Ak! mit Viktor Litzek

Fami 2 ag 520000,

Ringkämpte 8

Bewe Mittwoch, ringen

I]
VOX;

Direkt a
im

GRÖSSEN BALL
Regen wotter Sein
für Z50 Poreone-.

Schau Burg
Andreans

Feliz Wonrer

Alb et
und Fred Irwing

JElien Key-u05A Fanco
Andro Sekt

„ Hanetd
was Hanes,

NEWER AUFENT

Stablizzement
t yffhäuser“

iedwrandänemeh:n, 28 Aner Str 01

2050 54

RIENT|= is
[4 <=>ge7 ils

Strausbargar Platz

Ly Sanden
x

GEST RS

dor Spree gelegen.
K

1 ud

Weitwetete

Falls avek Zeit 18, anon rinres;
wah (Be 1x) zogen KR14 ICF (Württemberg)

Nowendortplatz 7

Planater 24

Unter den Linden 14
Roventhaler Sirame

vur drigtliene und velegraphleche Aufräge
Arvadmedi- S Standen vor Beginn jegereies programa
märnig angege Len Rennens

Tauentzienstr. 18 xw;"5v

Hofphotograph K olby

Bekannt beste Ausfübr., auch Postkarten. Sehr

Seien,

Gotatin

Mekrero 1a news

Lackizröten |;

Verzandp

Bhotoapparate.

OQ Verkauf = Tauſs
vient = Sertezt |

Übels. Bertelmann Berlin | Bovene,
Str 135.

Möbel- Cohn

Er Franxfurier “tr 58
5 Mis. v Wezanderpletz. ||
nte Pads/rasge 47, 4+

[engt Zigzrettenſe

Je Ehr (BE
Nachnahme 1600

. 27 e dillig in alten Preislages|

k | Engl. Zigaretten

', 4 Serien, vraiment.

" eASTITENZESEER 193882, 1 200 (aikägiiriagiä

0x

BIRTAIEE (DISTD!

FIT

TE MWTEEE ETG mx» Mazgr (8

R

v„
EB.

| „Syiralbohrer,

Sewindeſehneidwertzeuge Imo

öde, Arenprinzenſtr 3:
Eiektrometsren
„Beparatur n

fangen
Sehimmeitiel mit Ker

(gdm gcher Kavabak =

Zigareiten 7

WEET NEBE RREREEE

ZB |

br

TEU
kn DU. „X „Bs! 4

| Si
Nebenderd eit.

wag els Rehenbug
Friederike 5.

xv. Geigenſdieler für Bins|
SEE Erzi. Beuffel"
[eter
[bend]
tundep. Reßoöran!, Tora.

» inde Brande 5% fend I,

eien
under mit Ob

"1. Anfclieg: ude

bunden "mit Magiſtre:
ware, iR mit Fuhrwert
|verfzafen. tol

einrihtung zerkäufl. Säue
Golfes“ ohne Senn!

[ür 3600 98 "32 060.
Brauereihicſe, joo:
0. Bamponoty

Selicureeiäii
vert Kenda

erm,

Hurjeinhit Ed

m.
erfragen dei Niozel, E%
Uher Sir. 68

en Ee
<. Sriſeurarihäft.

Kleine Anzeivern |

ver, SEEEpnl

vente

ve
ie,

Aietande
Ein eegeaten

Her|
ſ<meide: ei |
Ci

= Franzöfich. =|
Beliebige Unter,
Faufmäunt-|

abend
hr. Tanzſchule Grude,
DASS
elephoniſtin,
Beritaltung 1ar Bee
favs. Unpelonterrict, 26.
deſer Straße 9.

ear: us
mich, Sonfurreng

3x Rebernahme ned Der
bes. Dit aus fp
20“ nöten. Fl Eee.

ERICK
a. verl Da jag
er. EMa
nä Fntalloti
ſa Frede Sm 4 it
tachen rer vert
i< Neufdüa, dert,

DE 908: | Seine 1700  Bertffele,
Dehertin Gerem, [780 Fiiefunder, Bierd .
Wagen, Berit 5000. Ümfat|

Bohn. u. Sitgung Miete
*. Iwmotilienbkes.

En
„“!
4

437
zfs

| för MilSzeſhäſt

verh Brons
| 2“ Doerget. vert. rds
Dormuitdeos,
[2

„HB; L
| EAI LEERE:
DS

Du

Gteafchilve

3) Shaufaten, Elieniä'lder,|
2

| Shaufer vergitte Editvers
Wbt Dat dender

verkaufe dais
je play 13.

4 datt,

ven
ME Dattitedn
1158 rhef
<« ve Wige. Geige 'deder |
deien EI
Boiiduſee Tot us

a

fa

4

ir

ne

Ei

M
FTrertia:

), Eis rant,
ſhee and

.
. 18. ett Erteitee VE
. [wozu Eu. 68. Liganzar|

u te,
et ..
1 [tm Bai, Drawn

zer

ws,
ene

eier ai

7 eichene Vetädel

Fin Bi

then
. |vertänt0g Sanfienenſte. I,
2eppEn

. | Set 7
' |1eR neu, zu verfaußen,

ellen, 9,2i9%
48.  Cberbeand vercauit [5
ews, ES anwan 1.

1104 eW2p5den Af, Bof
jenes Stenke 36, 31.

verm 4 Tp

 atloce-,

vert Eg
fe fbi Ge
= | denägaſenſrade 34. br

Senkgaje
8

ieppid Didandett, Pitſchfe!
024 Ente emal Oeittelt, Motreht
"ie | Kelime Reen
met eus
Sehe:

eyounurzes 0220228 A NuDB oy WID (78 As ISV jew (wirs rx men

8 10232 jrOpETs IFx Ix»:

VIET 44-1 Wil 1 2440.14: 4 4-42

ee yz ern na 1WT22900 5508 (nfo IV YZSCHIOELION
ER (78 036.1 p3p 188 DL UEEBPOER GRRABBATTT

4-Z(|
IE

H | 383 118 1

9855]

72
33!

.2|
3
12

Un

Lid
Ir

18278

H

PERE ieh Ik LE (EM UD

Hien

ME ein |SESE WU EIE

«EIE 17 NEB 1 ES 18 R

kas

feilen mit
made | 75 Metzſihe!

jadren Roanderäe 13 Reut Kbnigſtr.

Mideldens“, M.
wit, zur Eidolen, Ei
6 25. Dette!

ver Sir
?

. See

einzelne Möbel,
au

vertauft:

Mun De
wwilerten 23, Dig, Sit
EN

öhe! s
|Brenlaner

2
KIILEN

| 1400, RIEel 30h verleumden

[5 Charlott aber
Beiefhetr. 3 0et 3 AetſSeil
Üben:

RR
einn Antal, aal vert. preitmn,
reibe |Roddeca, X - gezuwel Er,

Side

eber-| Bewvatmenn zu
Tie | fuch. DM. unt

er IE
+ 17906" Uüehn-F'1 orihe|

ae
ideichhtget

iel Sintedfäue!
umabſäge! Game |

Wt Bat R
2
| Zupfer.
X >r: Sint, 2: v
EE, BENS
EEE
2 |zautentor*, Ute Jatob. |

ve 138 4
tiode, Lud Noriwiak |

Bat zwe
a EEE
ORE KEG

ERLEN

b-;
(2062

„Grſebäftöeinricht

SI Bein, etage Eh
[wt 5 Sede 01

tn Taiker
elblteber
as Wiehe dr

khötes geſucht. Dir,
19771" UBſtelaMil,

Fehrolle, oe
Biu RnR EIT | Za

"NE (218 erde Stvathel Tofect zu.

Erwetern

und Bü-zichatt dor!
[danden. Verwittinng vs:
[även. DI. „F. 0... 4070|
[aas -Fibeie * Hrentfurier

[2

WI unten Veſte

>14

Tee Ee]
feed Zu

item)

uE EEE artis“

ei 1050 eie
[5

Er: Bangen, )
jeder M7 and aleraeip
Wige € mae eben
inde Eme

+4 fe
fahnen Saa

U%8 Stetten, Wine!
and als fowfiagn Red
ohen. Veber mH, Bae

ngen und“ Sonmloet, Gals

Rohe Gir Geriinhe Dur
enden dea INDE

de, Sommandanten:

Quer
|Svadring, Bürtnerſitahe 7
am Keitteſer Damm.)

ik. Honpe:, Zinmer-|

Olligels, Seip DrudeTranfe
verbo, "Etepden Sinpiadtt,
dutfaride, s HT. ee |

. dar. =|

Bit Bi I
Bets NE hal
Teber, S

M.
SSEN Bicbotte, 31)
te debe.

Drivatauſnehme, [7
Unte: „Sanz,

erfehrene

Biles:

Denſou,
| Ülfeinſehende,
ebamme Dereny,
Brehe 69.

u Eier
nterſu&hag * Getiopuns.
* Üfat, Warſhezer

„IA

ezeee 00
en bene fb
FER DEIELMN ENG
Srivotaufnahme, Dienſt-|

EE tes Big Ie

emm. | Laude.
vorfomm |
2007"
Tenbale Be: |>

Don IN Eieic|für meinte

Senf
Dan, 29 Gre, groß fie

SebenöſteIung

1072“
206: wirft? Wiannifgeh! -

meds Behz:

inten SSEND andwer, | wiz-/ 2a ärger,
'S | ter, 45, findezld, engen.

Ginheirat

deen bes
Witwe kennen zu Gerten |
en
7, vergine

EEB,

Ga 13 M
jetter 070 Cagnes |“ Bere

audwerker.
WieDeE 361

Saher, jetlte, Vreffem, 2
S=ien Berhältziſſen lebend,
1-Rimmer-Set zog, * fuchs
7 enzändig.
Räd, Bigue, gut.
„| Eharotiers, zweits eital.
Vermögen erwünſcht. Auch
Ginheics: in Landwirtſh.
eno|edr Geht, Df.

7860 Erfpe:

Vierdehändler,
E17 * “x, 28, avang= 1,08,
Slon?, » Inſcht eine übrige
5 | Geis !.cſrau mit
Mille zwe

vom! rieſen

fpRtebe:
enjchrlihes

I jeim wit 800
bis Wojährigenn endäudigen

Seiz, Oierien „Rol. 118

weni
8

=<=--=----
ere | Fortſ. der M1. Anz.
HM. 3, Beil, 1 Seite-

(Its

Te

FH

7

TTT

TL

LEL MMFE
Bu [337

Eu |
527:

GFOS GETENIN'
MUEIATT EEG

97
Eis

TETTTT

TETE
.' 2...

ST PFED [8SZEHE [18355 [DYEE [STF
EEE Babi a Ea IE an fia! !
Y
N am

060 IEaELP!

4

fais ENE | HERDE

4

19, 1,90, wänfü!? "Berren,,
Fekenntſhaſt zwels Deis
a ge . DiDoft 1.M6. 65
Enn zi Dd Ä
dn,
uaſ
Mneweite,

vue Eig eangene
Eur 5). wad Bipa
[:fe, mößie ſeeblowen, |!
wien Beete gels GEE
Ze" Obe Eee jenen
Borwin werketen

Es;
?

310 las

Joflare | UIUE | ZU

g

mit eintähr.
mbhte ebenſiihem Went
eve Limbach Artin ien

(TOI
n

Ei

M en

ae Fat mir
rf] SERER EREN

x diger iva! die Befennt-|

| Erde

| Shih

1]

„IM. 20000-
Dhein ntil "Byutln, Bere

8408 | S6ak | Jök | ZBAUHIET

SPRREEE

(dr% ebenfolhen Beth '4, [3043
au“ älteren | TSuferhe, 81.

UR it a:

ZIG

EM E|

an

vpn

2308 R

. 86,-,
Mare fönaen" eingeführte

ep, | Keiedet:

ie

A
knn. € 3

ammer,
er ela
DEM

Bertreter leid 166.18 dur

chen, und Der gengeihäfre
Offerten

| Stadt
debe reviſion 955
aet, Eidenoerſtr, 707

405
fatideit. Bieler

eier
Sit,
(0

0 Ver
Veiter
TD

te
9-12. Degnir,
u.

Lenri

adidarer
geſucht, event.
rut

808
a:
fait,

je]

Netvaniſche Werk-

dermenn KirEner,
zbemft, €

den geoß.|
Eitlen-Geieligelt der
Cline wett ea

Bopingungen, 4
Dodingungen of, Sr

*
tene mien
Ditto de:
Üetpauedranche zum ſefat.
tide Eintrit

i&midt, Spittelmartt 4-3.

eingeführt, |?

Udet Straße de 111: "

| Res

5, | fGmeiden kann, ve;

Mean aer ng

at Günther

Friſeurach D
er Ee M =?

eb A
vert Mu rufe
nyDdrahe 24 Laden.
EEK EN
[aden . weil Üben, 208
<< I0
Weſerung und 86855 das.
Aten, Whole. iE

eher,
Stube x.

v

Kür 1. 331
„ 186! |efort|
dene Edoöbrit, Dnden,

ZES

Vortier,
Seipung uod

Benfonierter Beamer

..6.3 Meſut. De

Ei. 8 I. da106 Reute Ee

kader,
Ne,
rei LT
Ha; weinlenns

Soyzreinign

veg. Engen Ei 32

fim Biet.
Honöreinſoung, 7

m engen Ih a ene, elefte. Bit,

dele mit dh a a 6 m

Verkäufert
1mojähe:

02 ödiener, Siezal

des Tütenzrande,
wti&er Bain daden 8. zuu

Satter Amiens:

2
Eien,
Min
Ee beoReaen |
KETTEN iE
2die. gedierier kenelerin.[Sutfihune für bepernd

Bferde verſteht. aaf Gut [leit Kortbuſer üer 4485.
geluct, Mell

DLZ Knin

Wir
[aden de: fefert einen Sute

mim Feh am [33

Brendel u. Loewig, Newen.
| karger Streßs 37.

fußt ufs Wt Selena,
Daten. End Settfetefen,
Srerdte,

ver Er Eerehennn fuer

Bertäuferin Es ein Bem |
.
Be raiden, Db

EN
0] „Sunge Konterſiein“

feättigen. uuter 18 A..|“ Junge H
nopib..| pr fette Reuters
Stenvgraphie

fuch! Naumann.
ei

DEN 7528078 |

bevernd | 25607,

keidte Arbeiten vertäng: |

gnfurihe 3 |H
Mh

LEICHE

L ai
mißt ziztr 16 Jahren, dei

mentlich,
Frijeuen an.
(ait jagt

irwe Wik.
Weih, "Moderne. 145. im
Gei ande

nen ud
„Ses

Barzhtang für
Derfamer

Mamieſs x
Deter!

auf Baieteiß verl.

= |1de, im u. eußerm Sozi
Dies emveide 10 | ann. Cherhaumke, 1.0

7

materie en Eire]

2. Zeiten feiern, e08

Eb 2 R

| vum)

Direktriee
ORDEN
8 Etienk, Frenz

eirpante Befiiitleider
ät und Seide), außer

DITE
Wee

- Ryckoarbeiterinnen
geübte“ vert. Auen Bene,

Mockarbeiteri,
dene inet
Sottte, deu

v
Snpe, Scwevter Sie.
|Eapans Briten Etrahe,

Zr 78. 11.

Hyjienſtevverinnen,
Fn
Wie ail. Sackaziie Zhatr:

„4, Ayabenjaifen,
Ede Eint
Bnfourkt Wedenatee 23.

re
Zelzpmtt, Müblenſte.

wieſs 3

.
Klee 38,

Lamvenſchirm- A
Deriamen € iner

een

dornütn
FICKS:

at ver
Wiepezderſtr, 6-2,

[4 Put»arznche )

Pipnenbinderinuen
Teils Eiomin. vert

der Reue
erjette 3

men, Aurber
fen Lehen
5

SERRE

n| Singer
ufer dem Seuſs dei

a. il

„aW nert |

verleie: 8;

ebm Fate €. Ehreadnn
Meinen

NEE Todt anat
Ewen (ie Te ſoja 20
ji u,
Bertie

rex
wine un
Mn Seile Ti

aeragen

NoaSimtte. Ib, 1, zen

Deteeetn eribe adt Das
jerjebeit, * Mertuk:

ie en

Zriedridftrehe june
möyihſ auf der
Dianas, fddue ErfSeiurg,
tart m Bild v91t:

e [3 Kdt Upheine

ran: jenſr, 1 | Ganter

Azterezin 7 ZE
a tt Beben
Gore Erndwrin.

für gern wee Demenwöile|
foi. Branderkein

Beh Waer Matte 16.

*  Bornehme.
Stb GE er!

Eo , Aiegendrizcnſtrahe

7
[4/5
et EE DE ds wle

nender Veiöftigung wers

ats 3
zehn. „ Heinze Grüner | fue a
4.

furter Sirch,

ue - 4 Ww

aii
be

0642
Nfonooramm: I

|

LBE m

jeher

vepet | Saimen 1

vente;
vort Beines

408 iG, fewer,
|Biwite. 46.

Wirte),

ide Hat

Thienkioberinuen,

|) vr 7 j
1unans Orerienberzer
Grewenig m. | Stiche
aeten Energien (2e| H,
Enfer Kremer enjebeit es py
fügt. Berſöal Lecdekang|
von 10-4 Übe
laat, wut.

M EE ICH
0 he,

Innes
| Müden für

ET
Widen „erlangt opfer
Serie 1.

Er
emi
Biene Ei Hl

3. ZSulmäßehen X
.n.

ae et ii a]

beit Feriaget Zoo.

„wear i
verlonet,

auen verl, Inf
mer Sir

5
2 » AUE

Baunbgen
eſn, Nr:

7 | Mdven

Spen x
PETER

90382?
es rt
Erreſemann.

eite auf
ne |

| mimt für 95)
zer Str. 89.

wor
1098aber mit

Moreit, Bodeitder

[TI

geßune 89 3 Ddr.

Melih, indir, 31.
Beſſeres.

Hovdeidben ed. 7

orderte. 1

12

ut,

MEI

Bh eirſegenbe
Frou, Diärtnerin, verſt,
Hort, 1 Uuſpana. Sande,
wier 7 fofout" Berionl-<e

wwiger |
ſehe 1 (am Etreiozer
63) Gormannftr, Mel

Narita En amd
Ainet dewerdamöhze Breis
Eee Een
er en, A
abehinmen, Eren. Siet,

- Kinde:

| eit RE

.. Bandſeite
. keewänen ei

. <Seatetalen
tavenlaien duet des.
"dent eie

FX

weider Ur!. Nomrigt ez |ze8 Zimae:.
H ir, 8 geg x. elethriis,
ORT 1. Deſep. 0%] Anten 73

A Lowa u Si

Ea

+ |tenbera, Drazeneäre 1. |ztwme-. Sergwean,

Mann. „Or: 11:07
9. [mwf: in -D,
In
AUM
7). (881 DejGaftt-
2 weder Ü
4470" nein:

WEIN
ung RE
22-2
Ling 85
<< 5042

in Höhe von
'M. vorhanden. Gef.
Oſierten erbeten zutz „8.

w. EStuolaer

(Branche ai
in qu über!

m 1727|
=<

« |tciör und Balten m;

Ueiähens, |

went EE au

en Stern eue. Offert.

IE KEIN

Meudt gepr u
ohn: ee Eerl

Wet. Beuteln Sermern:
eCH 7 5 I
MIE HE
ien Dis Wednang, Diete
Wieeröſe, 3,

.
19, 2:4 Terwobnune!
Dad Riederfhtchau br,

R] ED

= ME
3. Siwerwehrung, Bett,

11.7 Pum
oder miert 02€ Simmer
wohnung mit Küche
Sätoſen pen 3 Werd

Wperitter|

Lemitl in. "Satie
Ei rder

ue FE
Ei

2-3. m: wöhmme,
4 E gend War«|

amis üs.
j ral Bie ffn

AGE Seh
REGER EE

CRE, Greier. 1 nls

„Setererwertiatt,
Trodratn

dt «dnadhe
1

te mug Zwei
ür 8 Diane ed. 140, Süße | fegt eingeriäteie mts!
aum 1. Ofzeber, preidwer! | Nhmmer (Einoaug 3. Mur)
1 vorminven Vhafie 14. | mit Bod, event. Letephon.

fa&t O.' Eltingen,
[ED wr, 88.
melfenſteiges Fer des | =
Eiber

Oren, ReiwRie ew
Leubfbergerſr. DT | und N34e 156! Etepar:
Theter 1.10. Vermitt,

erwin ht. Mol. 17000,

(Bande [BRN "aul

Möhliertes dem Tiah, "Beamter,
imme a LEET Gehm, |1w6t Ze dit Seinem:
ix III wnn mit Nücße für friert

ake 6.
EE

Ee 3 - 4
Wiang BIETEN Sm Seim H.

Bedelen onritor.
Foi8s fein

dec
[SEAN Nibe
19716. Tor ed. Moed/! 1
| Ottede: al.

den
im Weken 45277 Geztmt. | Sihe]

See
iele Babe
EO. Bel Eber

Drinpend 10 od.
fut deinen! 1

21000 ÜBeinbang,

uE abit ft
Septemver .. Eaetes

Zu
fol. & bi;
nung, duſche cott DIe
werwohnung deſür Es.

 Z SPT EORTEB WD TT

? wvueorx> ED ZB DSTV KENN Wbnvy BOE 7

"2 pp

2?
2

Z7X2 LWZT28 E67

47 v378 genome I
