Bor der Entscheidung des Kg  9:2 denische Abordnung bei Joch.  Amtliche Meldung Berlin, 8. November.  Die deutshe Waffenstillstandskome mission ist gestern mitiag aus dem Großen Hauptquartier noch den französi- jshen Linien abgefahren. Die Kommission besteht aus dem Staatsfekretär Erzber- ger als Vorsitzenden, dem Gesandten Grafeu Oberndorf?f, Geueralmajox von Vinverfeldt, Kapitäu zur See von Vane  felew. Uls zweite Staffel fuhren um 3 Uhr nachmittags ins Hauptquartier der Heeresgruppe Deutscher NKeonpriuz: Major Düsterberg, Major Brinkmann, Maior Kriebel, Major von Boetticher uad Legationsrat Freiherr von Lersöner, * euter meldet: Der Erste Seelord Admiral Vir Soßlyn Wemyß wird als Vertreier der britischen Flotte den längeu beiwohnen. General v. GÜndgl! hat fih, wie wir erfahren, im lehten Augenbli> der Boifenstillstandsfommisston nicht angeschlossen,  Der Sntier auf dem Bege nach Bertin.  Annehmen oder ablehnen!  Telegraphischer Berit  In kürzester Frist zu erwarten.  vang des Etaatsfekretärs Erzberger, eine Reise» Aörung eilen haben und alct früher als Donnezotag abend zwischen 8 und 10 Uhr in 2 Kilometer 2a Ce können. Dieses [Shaber teilte Habe, das Feuer an mittag 3 Uhr ab einzu;  Abschied Linfingens.  Meldung des VW. TV. Bezlin, 8. November. Wie wir erfahren, hat der Oberbeschlchaber in den Murken, Eeuercloberst von Linsingen, feinen Abschie“ eingereicht, ..  Rücftrift des Kabinekls Friedberg.  Bildung einer Mehrheittregierung. == Zwei sozialdemokratische Minister. Das Ministerium Friedberg wied zurück  ] !  TT  ZU  1] H  [1] 2  er out  d  [X]  k7 är  Bundesstaaten,  | Dig Unruhen im Reiko.  Ausrufung der Nepublik in München. = Die GSolzateunräte in den Hauscstätten.  Die große politijche Bewegung in Nordwest- deutschland kat in deu beiden lczten Tagen auß  den uns vorilogenden Nachrichten fozialistiiche Kreije die Oberhand. Freitag vormittag wurde in Berlin mit größter Bestimmtheit das Ge- rücht verbreitet, deß König Ludwig von Vayern zurü&getreten sel. Sicjer scheint zu feln, daß in München die Republik aus gerufen ist. Aehnliches verlcutet eus anderen bayerischen Städten. Die Führung der Bewegung liegt in den Händen des G4rifistellers Curt  AuH der berzog von Braunscchweig soll abgedankt haben. Die Gerüchte, nach denen in Wärttemberg die olisrepublik aus- gerufen worden jel, sind, wie wir von zuständt» ger Stelle erfahren, durchaus unbegründet.  Boa den Vorgängen im Norden wird noc mitgeteilt: Kiel, 7. November. Der Arbeiter- und Soldatenrat hat einen Aufruf an die Bevölkzrung Schleswig-Hol- fteins gerichtet, in dem es heißt: „Die politische Macht ist in unserer Hand, Es wird eins pro» visorische Provinzialregierung gebildet, die im Zusammenarbeiten mit den be» Behörden eine Neuordnung aufrichtet. Unser Ziel ist die freie soziale Volks» republik. Unsere Hauptaufgabe wird es zu- nächst sein, den Frieden zu sichern und die Schä» den des Krieges zu heilen. Die über den Rah- men der Provinzialverwaltung hinausgreifen» jen unterliegen selbstverständlich nach der Staats- und Rei>sgeseggebung. 0ewillt, mit der gesamten Beamten- schaft, sofern sie fich dem neuen Kurs unterstellt, bisherigen Formen zusammenzuarbeiten. entschlossen, jeden Tiderstand mit der ffentlichen  IT| EEN  Verfügung stehenden 5| Ge»  Nofto>, 8. November. In Rösto> find Soldatenräte qs» bildet worden. Die jee nac) Warnemünde ist deseßt.  BVersommlung fiatt, die von den demotzatischen rdneten geleitet wurde; sie verlief im einen ruhig. Es wurde ein Soldatenrat gebildet und dann fand ein großer Umzug durch die Stadt statt, ohne daß Unvuhen dabei vorgefommen wären, weil das Militär fich in allen Teilen zurüchielt. 2 Regimenter betwiligten fich nicht an der hielten streng Nachdem Matrosen des Ba ztfhen mäctig nismäßig Ruhe. 'Soldatenrat hatte marft eine Beriammlung einberufen, in der die er  Ueifprachen hielten und die Menge  sere,  erhaltung der Ruhe und Ordnung armahrtien Es warde beschloen, sofort in mit den Militär- und Stadtverwalt tr'ten. Zu Zusammenstößen kam es  (Weitere Nochrichten siche 2. Seite.)  Sch:dia/sffunden.  Der Ernst der Lage.  Die ungeheuere Sparnung, mit der das deutsche Volk die Lösung der Fragen seines Sdciefals erharrt, hat bis. zu der Stunde, da wir diese Zeilen schreiben, nochh keine Lösung gefunden. Das Ultimatum der Sozialdemokratie hatte eine Frist bis gestern mittag jestgeseht, und für den Fall, daß bis dahin ihre von uns bereits mitgetcilten Forderungen, vor allem alis der Rücktritt des Kaisers und des Kren- prinzen, nicht erfüllt fein sollten, den Austritt ihrer Parteigenosien aus der Regierung in Aus- sicht gestellt. Cs scheint, deß die bärgerlichen Mehzrheitsparteien, wenngleich sie das Vorgehen der Gozialdemokratie für bedenklich halten, fich der Meinung zugewentet haben, daß sich zurzeit ohne die Sozialdemokratie eine leistungsfähige Regierung nicht bilden läßt, und daß sie, um weiteres Unheil von uns abzuwenden, der fozialdemokratijchen Aktion keinen Widerstand glauben entgegerseßen zu dürfen. Auch der Reichskanzler hat sich anscheinend auf diesen Standpunkt gestellt: unter ausführlicher Dar- legung der Situation hat er gestern dem Kaiser feinen Rüdtritt ange*oten. Ueber den Erfolg dieses Schrittes wird halbamtlich mitgeteilt:  Der Kaiser, welcher von dem Neichs- kanzler über die Gesamtlage genau uy- errichtet ift, hat den Prinzen Max von Baden gebeten, eknstweilen die Geschäfte des Reichskanzlers weiterzuführen, bis der endgültige Beschluß des Kaifers er- folgt. Dieser ift in kürzester Frift zu er- warten.  Aus dem Bescheid des Kaisers ergib“ sic zu- nächst, daß die Fristbestimmung des sozialdemo- kroatischen Ultimatums unberü&fichtigt geblieben ist, indessen hat die Gozialdemokretie diese Tat» fache ersreulicherweise nict zum Anloß für die Foxtführung ihrer Aktion im Sinne eines Aus- fritts auß der Regierung genommen, fondern hat, wie es heißt, eine Verlängerung der Fri bis zum Abschluß der Waffenstillstandsverhand- lungen beschloffen- Daß die Gogialdemokratie =ine sozialdemokratische Minderheitsregierung nicht will, erflärt der Vorwärts ausdrüä!id, und in. der Tat würde eine Minderheits- regierung, ganz aleich ob sie von links ader von rechts käme, unter den gegenwärtigen Um» ständen nichts anderes bedeuten, als zurächst die Anarchie und dann die schlimmste Reaktier. Das Verhalten der Sozialdemokratie zeug? alis von. ftoatsfluger Besonnenheit und berechtigt die Vartei, auch ihrerseits die Bevölkerung zur Ruhe und zur Desonnenheit zn mohnen.  Besonnenheit, ruhige Ueberlegung und lnges Handeln = das ist's, was wir alle in diesen scchwersten Tagen im Heben unseres Volkes Srauchen. In Ruße wollen wir den Entsc<!uß des Aaisers abwarten, und wir h-“-n einst. weilen keinen Anlaß zu bezweiseln, daß er fich  wortung muß ex sich bewußt bleiben, wie  Abwehr unserer Heere bewahrt worden if? Und welch ein Krieg! Der schreFlichste von allen => der Ditrgerkriog! Das Blut erstarrt uns, wenn wir daran denken. Nein, dahin darf es nicht kommen! Das muß jeder von uns mit aller Mocht zu verhindern suchen, denn unabschbates Unheil,“ entsezliches Leid, würde dieser Krieg über uns bringen, das Leben der Bürger und die junge Freiheit, die wir uns durch Ströme von Blut und Tränen erkauft haben, würde es vernichten.  foll werden, wenn auch der Güterver- kehr sto>t, der bisher noh aufrecht erhalten wer» den konnte? Berlin wütode dem Hunger preisgt» geben sein, und auf lange Zeit hinaus wäre sein wirtschnfiliches Leben vernichtet, wenn es hier zu xevolutionären Unruhen käme. Das aber würde das Elend zu einem dauernden machen, für die Arbeiterschaft zumal, die um ide Verdienstmög- Tichfeit käme. Und ob zichht der Fortgang der Waffenstillstands- und der Friedensverhandlun- gen durc) die Unzuhen gestört werden würde? Auch das ist zu fürchten, denn wer foll it uns verhandeln, wenn keine Regierung im Lande ist, mit der mon verhondeln kann? Eoll es soweit kommen, daß Franzolen und Engländer das Land besehen, um die Ordnung bei uns wieder herzu» stellen? Was würden sie aus uns und unserem Lande machen, wenn es so weit käme?  Eoweit darf es ever nicht kommen, Nie- mond kann und wird das wollen, der AKoiser nicht, das Vol? nicht, Wir sagten es oft In diesen Tagen und wiederholen es heute: jeßt gilt es zusammenzustehen, jeht gilt es stark zu fein und fest zu bleiben in dem Entschluß, die Kräfte zu sammeln und einmuseyen zum Aufbau dessen, was der Krieg verwüstet hat. Wer Tiefen Willen zur Einigkeit und zur nationalon Koat» enfoltung hemmt durch Erregung von Zwietracht und Haß, der tt ein Verbrecher am Volke, er fei wer er fei und er fiehe wo er wolle! R. G  emma  ener Furs in Mecklenburg,  Telegraphisher Bericcht.  Schwerin, 8. Novmbder.  Die MeSenburgische Srttuni meldet: Heute mittag 1 Uhr empfingen der Großherzog und das Bitt rium Bertreier des Arbeiter» und GSoldatenrates, Diese trugen ihre  che eine: Verfassungsänderung in  Metlenburg vor. Nachmittags 4 Uhr wurde eine  Entschließung des Großherzogs bekannt gemacht,  Ia der es heißt:  1. Os joll fofort in Melenbura eine auf den Orundsäpen des parlamentarischen Systems deruhende Landesverfassung eingeführt werden, die eine Vertre:ung  unseres Volkes durch eine Kammer, welche  auf Grund des allgemeinen, gleichen, 9e-  Feimen und unmittelbaren Bahlrechts gewählt wird, vorfieht.  2%, Den Mitgliedern des Staatsministeriums wird die Entlassung ans ihren Aemtern Hewilligt.  1 Es wird ein neues Ministerium aus einer  Iheren Zahl von Angehörigen der in  Botienburg vertretenen Parteien der  Linken des Reichstoges gebildet.  Wie aus sicherer Quelle verlautet, ift in Aus-  [ät genommen, dem Großherzog ein vorläufiges  nisterium, das in den nä  werden foll, vor;/%'onen. Es find für dieses  Einigungsbestrebungen innerhalb der Sozialdemofratie ? Du einer Verarmung es Arbelter und Are  "frellten der Telefunk: |, die gestern im Gewerkschaftshause stattfand und  Tape gesperrt wurde, der Gltterverkehr von und nach Berlin oufrechterhoften wird.  Seit gestern nacht war auch der Fexrn- fpreß- und Telegramm-Verkehr zwischen Berlin und dem Reich eingestellt. Erft im Laufe des gestrigen Wbends wurde er wieder aufgenommen.  Der Briefpostverkehr von und neH Berlin soll nach Möglichkeit aufrecht erhalten wenden. Man wird versuchen, die Postsäcke zit den Güterzügen zu befördern, Der postalische Versand der Zeitungen nac ouswärts wind nach Möglichkeit erfolgen. Auch hierzu jollen die Güterzüge benußt werden.  Die Gejahren für die Ernährung.  In der gestrigen Veröffentlichung des Kriegs- ernährungsamtes wird auch daran] hingewiesen, welche ernsten Gefahren der Lebensmittelver« sergung der gesamten Bevölkerung im Neiche durc Etörungen der öffentlichen Ordnung drohen, Die Lage, vor der wir stehen, kann in der Tat nicht ernst und schwarz genug geschil- dert werden. Es ist gar kein Zweifel, daß in den Bezirken, die von den Unruhen ergriffen find, wahrscheinlich Stoungen in der Kartoffel- zufuhr, sowie in der Versorgung mit anderer. Lebensmitteln bereits jeht eingetreien find. Ferner haben die Etörungen des Eisenbahnwer- kehrs eine /-*ortige Unterbindung der Fris<» milcchzufuhr in die Städte hevoorgerufen, deren Folge für die Säuglings-, Kinder- und Krankenernährung nicht abzusehen ist.  In den meisten Städten war die Kartoffel» versorgung ohnehin schon durch die Transport» schwierigkeiten gefährdet. Ießt droht sie gans  versagen. Auch für die Versorgung mit  Heh vestehen ernstesie Befürchtungen.  Auf dem Schlesischen Bahnhof herrschte am Abend ein gzadezu lebensgefähr- liches Gedränge. Vor dea Schaltern für den Perwertehr in der Richtung Bromberg--Posen, [owie in der Richtung Bresiau--Oderberg stauten ic die Massen. Wiederholte Mitteilungen des  rsonals, daß der Fernverkehr eingestellt sei und keine Fahrkarten zum Berkaufe gelangen, hatten keinen Erfolg. Manche warteten shon seit dem friihen Morgen. In den Wandeigängen sah es wie fn einem Zeldloger aus, Auf den anderen Bahnhöfen zeigte sich ein ähnliches Bild.  In der Gegend der Schönhauser Etraße ging es gestern abend auch jehr leb» Hast zu. Zwischen 8 und 7 Uhr kam es an der  er Schönhauser» und Rosenthaler Straße zu größeren MensHenansamm! ungen und Tu»  ton, die durch Matrofen umd einige betrun- isten hervorgeratfen wurden. Erst dureh  Polizeiaufgebot, das aus dem Re» 'Shömpauser Allee requizier: worden  die Menschenmassen zu zerftreue,  Aörer und Radaumacher ve <& an den größeren Verkehrs Allee lam es zu An-  Rahe in Berlin.  Einem unbefangenen Beobachter des Berli- mer Straßenlebens wäre am gestrigen Tage kaum etwas aufgefallen. In den A*nstadtteilen pulste das Leben, ratterten die C«raßenbahn- wagen wie sonst. Auch in den Geschäftsvierteln Berlins wogte wie immer auf den Bürgersteigen die Masse. Nur wer näher zusah und hinhorchte, merkte Unruhe und Bewegung unter der Ober-  Anter den Linden  herrschte gestern abend ein viel lebhafterer Ver- kehr als in den Vortagen. Das warme und vyer-  Unismäßig tro&ene Wetter hatte eine große  tenscheymern: engelod>t. Zei wurde von den haHwüchsigen Burschen und Mädchen, die überall Sei leven Gelegenheiten enzufinden find, ein ganz netter Radau gemocht. Die Polizei fäuberte wiederho!t den östlichen Teil der Linden mit bian? Aber immer gelang es den Radau!ustigen =- denn nur um solehe han» delte es sie) ==, dur die Eeitenstraßen wieder noch den Anden zu kommen, fo daß sic "<ließlich ein ganz nettes Ze&spiel zwischen ihnen und der Schuzmennschaft entwidtelte, das nochh eine be- sonders heitere Note dadurch erhielt, daß auf dam glitschigen Wphalt die  "de nicht ordentlich Beten = Fonnten und Ich mohrfach berittene Särihleute von hren vierfühigen Er He Patte den Anschein, als ab ein Ei  n „als ob dl  EN Eee ward, Das Derzüden der Shisteute mit vor: | wwe Be 'der Boger» lampen gliternden blanken Klingen der ge» aäwungenen Eiibel umd 51 Revaler  matite abcr einen aw nd ihnen Eindtu Go wunde immer ghwaigle.iid die inden herani  | ei! das Pubsikum 24 EEE UE Srrayrdd  Die Börfe vorläufig gesehloffen.  Mit Rüst auf die im Eisenbahn», Post», Telegraphen- und Telephortverkehr eingetretene  Etör: ag ist eine ßige Festseßhung von  Börsenpreisen verhindert. Der Börsenvorftand  beschloß, daß die Börsenversammlungen nicht  stattfinden und die Börfensäle geschlosse? bleiben. *  Das Parteibüro der Unabhängtgen Sozial- demokratie in Berlin wurde gestern na&mittag polizeilich geschlossen und ihr Partei» Fekretär Varth verhaftet. An< der mwb» Hängine Redakteur Dänmka wurde auf der Straße verhaftet.  Die Bewegung im Reith.  Telegraphisher Bericht. Bremen, 7. November.  Hende fand hier gegen 2 Uhr mittags unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung von Männern, Frauen und Militär die bereits pesern betannt gegobera große Volksver»  ammlung auf dem Spielplaß an der Nord» straße fiatt. Die Ruthe wurde nirgerds gestört. Um 2 Uhr bewegte fich ein gewaltiger Zua der Demonstrierenden nach dem Innern der Stadt dem Moarktplaße zu, wobei fich aline» mein das Bestreben bmerkbar machte, diz Ord» nung unter allen Umständen aufred>t zu erhal» ten. Die Spitye des Zuges eröffneten 60 be» waifnete Soldaten, denen eine Trommler- und Pfeiserkompagrie, die Regimentskapelle und dann wieder Soldaten verschiedenster Regimen- ter, fowie freigelassene Matrosen folgten, Nach den Schäßungen der Weserzeitung nahmen an dem Zuge ungefähr 90 090 Personen kei!, Gezen 3 Uhr traf der Zug auf dem Marktpleß ein. Auf der Vattstrade des Nathaufes wurden die Parteifahnen ausgehängt. Dort versommester; fich auch die Mitglieder des A'beiter- und Sol« datenrates und ebenso eine Mufkapelle  Als erster sprach der Abgeordnete Henke Nach der Weserzeitung wies derfelde dcvauf hin daß das deutsche Volk angeblich eine Velksronie- weng bekommen hobe und demokratijche Rechte dazu, daß aber alles niht wahr sei. Man müsse auf die einene Kraft vertrauen und die Rechte, die das Vol! nach dem langen Krirge haben wolle, fich selbst verschaffen. Redner sprach die Ueberzougung erus, daß ih die Ve wegung, die an der Wasserkante eimzesest habe. rasch ausreiten werde, Sy seien neben Bremen auß Kiel, Bilhelmshaven, burg, Lübe> und Hannover in den Händen der Revolutionäre. Zu be- achten aber sei, daß jedermann die Selvstzucht wahre, die zur glüüichen Durchfährung der Be- wegung unbedingt notwendig fei. Henke schloß mit einem HoH anf die Freiheit, nachdem er die Abdankung der deutschen Fürsten» Häuser als unbedingt notwendig bezeichnet  hätten erkannt, welche Shmach dem Da- terland bevorstehe und hätten mm alles um die Voraussehungen Wil-  Vom Znvuftriogebiet Meldungen noch nicht Kat, es s& rsnche vorzuliegen, an einzelnen nd Goldatenräte zu Hilden. Es zeigt jim gewisses planmäßiges Ver» Ueberall dasselde Bild: Aus den Kiel und Hamburg find im Laufe Tages immer wieder Züge mit bewaffneten Matrosen und A rührern in das Land entsandt worden. Dice versuchen in den wichtigsten Städten fih sofert der Verkehrazentren zu bemächtigen uid tie Kommandestellen aufzuheben. Dann wird unter Heranziehung lichticeuer Etemente, unter derca sieh eine ganze Reihe Fa tiger befindet, versucht, die Truppen zu verseucen, Indem ihnen vorgespienelt wird, daß es RH cox nicht um eine revolutionäre Bewegung hand<!t, fondern um militärische Reformen, Dei wn hen Truppen ist der Versuch gelungen, bei au deren hat er energischen Widerstand gefunden. An zahlreichen Stellen ist bereits durch ert sprechende Vorstellungen von Entsandten dr  ein gewisses Einlenken  erreicht worden, Die canze Bewegung eller Unklarheit in Einzelheiten, off von Rußland aus, wobei die bieherige Berliner Vertretung der russischen Sowie republik ja ne&peislich mitgewirkt Hat.  Wie die rußisce Regierung selbst zuowgelen Hat, hofft sie fich dadurch za halten, daß ach in Dent““Cland, und demnächst in genz Exrepa die bolschewistische Idee nochmeis zun Auff/ommen komme. In dem Bewußtsein, de das deutsche Volk in der Mosse für die be wistischen Ideen nicht zu haben ist, wird plan- mäßig versucht, die Unzufriedenen und nh Möglichkeit Teile der bewaffneten Macht el» mählich auf die schiefe Cbene zu bringen, indem man sie qunächst dur noch nicht terroristishe Reformvorschläge in Widerspruß mit ihren Pflichten und mit der bestehenden Volksregie- zung zu bringen versucht. Allmähäc sollen die Laute dann weiter gedrängt werden bis zu dem  zr iw j  27  “  palnen Fällen bereits Derführten und Mitläufer find fich micht im m'wv- dasden bewußt, zu welchen verhängnt vollen Folgen eine bolschewistische 3 ma in Deutschland notgedrungen führen wo die Voiksernährung biet mit der feingogliederten Organisation durchführbar war. 2 -  Kämpie bei Sedan. Eimtlih.) Großes Hauptquartie?, den 3. November 2918. Wesiließer Kriegsschauplatß. Foanzose, der fich nordöstlich  Hr  2  j ui 180828  [] 5 3 z | 2 LzZ  |]  ;  H  e zhEan  ftatt. Anwesend wor m 4. die Horren Waifher Rathenen, Str" „wurde [0, die Demobilmathn  Ei besonderen Demobilmahren 'el1e angwertröuen, die in enger vt Neihowirtschaft.amt und Reichpardeitront  "Erei "emol  ze „ep  [2 [5 [47 Ried  5  EEE 82222: in anwa! Eämtice  nannten Anwalt itze Rechnungen  EEN WEER Die Erhöhnng der Beoltalion  Telegraphisher Bericht. München, 7. November.  Die Korrespondenz Hoffmann meidet:  Nn jen Ethung des Minenzausfehussen ve  ister v, Hellingrath ein  -  GERE 220 KENT EN (eferung die (Fepenh, unterbleiben. eisen Bahrien an die Entente der Behörde ju für notwendig hält fo fam die 8.007 Geen Diese Ost» und Südgrenze Bayerns drin- | leztere den Zusammenschluß äno:d+ | des wqb = -K4 7: twendig geworden ist. Bayerische und | neu. Eie besimmt noch Anhörung der Betei- | für den der Einseserung: die | SS Truppen find au der Tanern- | ligten die nähece Gestaltung des Wohnungsver- Bepelung and „Sterne, die wieder leuchlen." Bn EE mei 05 ben Ram gerng auer Är eg urnen nge Der Ber» im T : dieser Operein bereits Zerstörungen an den | des Geldbedarss. liner Magi tien es Ml mn dgl 00 un 3 fbr j worgevonnen. Zum Osten find | Die Verordnung sol mit ihrer Verkündung im Ei ebehnpertche 'G gemocht | (un, find dieselben, die jeit Zahren an der Tenppentommandos ujgestelll, des | in Kraft treien und bis spätestens 81. März 1991 | haben, die de ehren | GE Gtelle wirfen. Rudolf Betnauer und över Eisen in dreien | GE Eedt.0 vu Eesmnen ig den le: Prack Fry Andeiph Schanzer haben seher, dis Hun: kanzler vorbehe! lung der dai belieben sen erdacht kann eod längere Zeit unqweifel- | hir worben NN hie Durefährung | ird die GEwertrank, und Walter Koll 0 hatte ihnen die Musik dazu  |  nig Notmäßnohmen ve Gettselle Groß-Berlin sie völliger Systemwechsel von auf dem Gebiete des Woh- ie Fettstelle Gro Hesert. Zeht hat ein völliger San 1-4 lie! 2 Fatigefunden. Ader die Operette, mil Gefühlen fi; oder räumlich zusemmengehören, zu er- | werden ausgegeben auf die A-Karten ein halber, | „m“ Gefühlegen hübsch garmiert => die Idee ft Trichtern, inabeiondere zu verhindern, daß | B I-Raxten ein holder, B WeRarten einviertel | anudings einem älteren Autor, Mich Miapp ein Gegen» SEIRan SET aT »iter-Krankenkarten wird ein» . beiten einzelner Gemeinden aller 'Kröfte- und viertel und auf die 1Liter und %-Liter-Kranken- | eiinommen == mit einer regelrechten Ouverture,  di raufdeschworen werden. dvergeundung stattfinde die Bitdung | karten sowie euf die Karten F für werdende | Woizern, Liedern, Dustten, ganz opernhaft ax»  Be ba L= pg en in Ausficht, eines mw wg Wa urr [xk vode Wenge ersieht. Es fallen ap gelegten Enjeriblefäden und beinahe reffirierten * = | aus die O-Karten und nkenkarten. | Instrumentation findet dasiebe dankbare Publi Des zu tun, was die Stunde in erster Linie die Gemeinden Für den Yusfall wird den Kindera im fün?ten | fwm. grüßer triumphierte die Berliner  WERNE und sechsten Lebenvjahre ein halbes Dfund | Sämoddrigbeit, heut flug verteilte Rühriamteth, Profefi der Entente in Wien. | in groge. vier haben son seit Monaten Ver- | Haftrfloden, Grieß oder Granden | heides dur die ie WE  * EE verabfolgt. ä  Telegt. unseres Korrespondenten. | feiug Math em Bn + Beger unf ben. Un das in der dunfier Evgebnis nicht geführt haben, so daß die Landes- | „Das teure Lichtenberger Gaswerk. Die der Su Epen Diet FERY zentraltehörde "auf Grund. Kiefer Verordnung | Sichtkenbarger Sadtoerorbueieneen -- 4 ir x nunmehr fich vor die Frage gestellt sieht, den Zw | [20mm u. ug weng 1 < u. wig u gn ger *; ode 4  fommenshluß anzyerdnen. Me: Es ist aber nicht ausgeschlofsen, daß euch in | des Gaswerks om Blofdammweg, noh» | entgegentritt, gewinn: ihr Herz. Dem Onkel enden de aber Veibt aufs  deren des Reiches ei rartiger | dem Stadtverordneter John in längerem rat weile 4 Ee Eg R als matwerdig erweien | die Abrachmung über diesen Bau dergliedert hatte. | for emecfaunt usehen zu müsen. wie eine * Der bei einer der die Hintezlossen-  ird; R erse bret, die aefeh. Vorarschlay war  Bi Sedan fe eigen then Befanunen | Baufosten von 53% Millionen Diart um hwei sSluß im Woge einer Bundesraisperovduung zu Millionen überschritten worden. Be- erwirten.  .* habe Vie ig und zeit 1 En EE Rm | fod.  erwartete esrats, die KIR fr - neien nur mit Freuden begrüßen konn, ist, lehrt das Bane geh Ne EIE ved aaf die daß  ten Spandaus zu der Wohnung!  Telegraphischer Berik,  Wien, 6. November. Denn die Spandauer Sta joce, doß ursprüngli ein Beineres Werk die Neue Freie Verf weihet as Dadas | perordnetenversammiung, dat in zr090t werden fühs eite Rh der Sedna Die Ne nende: Gestern abend um 7 Uhr General ihrer gestrigen Giwung dem etehnenden ene | einverstanden. ed Versammlung beichioß Het, der die Waffenstilistands» | Veitritis zum Wohnungsverband Groß-Berlin | Peringung um mos eine ei ng der en gerfallen in | fiipee Goel 4 woch einmal die Grände ves | Ditrdo: , Jet zur nächsten EN daß fich die | Mazistrats hierfür erläutert hatte. Dagegen be- | den werden. b- 4 der Sozia frotie ngarishen Truppen auf eine De- | shloß die Stadtverordneienversammlung, der | urde ang Huma] ine Kommission eingu- -. Vo Wohnungsfürsorge-Geselschaft „Märkische Heim» 1. zur vn em 2 für den Bedi: Fätte der Provinz „Bremdenburg „mit einer Gin» v v a ad Ra ich | SG IE EE Bizneoremn | vr HE WER ae erer iin 1 Bim Unga En befinden | GL ir Epondane Giatwerzceien | Das ABtgmrEnhrang mies mere 4 gt, da k . ue erordneten 8 > d 1b 16 Tagen | werden ihren Beschluß jezt wohl notgedrungen | Kriegsorfangene cus den Feiehurn Gebieten zur [SAA IIEG I 300 die Grdeuktrung e und das Land zu ver» | einer Revision unterziehen müssen. Das gleiche | Kortosselernte bereitgestellt. Weitere QLweit- "8 Siaie“ aufer efttzler Biene 1 ben, Die Krappe; Ee wi Mer ER Meigrun WE ENTE Tn, Dun Wh Pra Aeilung von Krienanefangenen wir er'olgen. mon ig 4 We nn | Diese Bedi: 0 eit eilen Amn zer 28 Fehenden 11.080 Priam für Die Deeirhezies. (Gastviel des Friedel Flug fn wog pu Ferie: hn Han HeaheiiEn YWohnumgsverband | m e44sbekieidungsstelle kenn den Meaters), Die Somehuen find 1 Veutiht Ottapationanzmee in | 9 ---- Rommannemerbänden 11.600, für Wan ve J Numänten, die fiH auf dem Woge cus Ru» - Aung Wer S, “m emeneaaunn en befindet, Gestern erf&en der General. | ZIG EIRgOWEiRNDNLg = deg ME ag en gurl E partier, ef des Fel 16 Madteasen, Graf 7? M Beit as Kamine rte | Deouhish-Stideufsche Klassen:oklotio. 4, in Bogle deutschen Generale der Bovorle, | 35.2 Gt aus Kaninfellen, 2918, is Grafen Fürstenberg Gamme .. b M8 Bezeg aus Toch; (io find 15 Zb Ohne Swähr.) H Tt Ä--, werden veriGiederen Maße, -Biobungstag, Freitag, 8. 4 plat. Ein weitever scchlieuniger Antrag der acer Der Verkaufspreis an den + Sg») Ebantene] werden von Ouds- Pnodhäugigen. Feandhre Gytrlgt geför 389 Mart. Die Au III er festhegie Die Uncbhänginen Sozialdemokraten in der wife 4 - Ky 4 in [7-2 mea anf ls 5 Berliner Shop teibnieunue Werden Tann, Die Pelgmänie: find bezugsscein» | zy macht dean earn ARTE aden gr E80 zer akt sI Cer henden, Sewpoen vereinigen | 1a eingebtct: „Die EiadtnerorbtiemueS: |" urge Trani. uf dem Betobamar | 188 1 100 IE iE 1 eren neuen den vi m y sammlung wolle besählichen, den Mazistrat zu | Ringvaßhnhof it am Sonntag um 10% | * 120008 m Ed De R Ei BE 0220 Sia ad Geme an Baip | 1 enen Rd m nd ee | 3 ZZSS , m x von Groß- | in einen 0 E - LL Yus der Berfuhfilie I. 1288, | Beli über die Cinzemeindung sämt: | fm vamit Die Wale mt mil | SR RE RR u m Wöhe um eter und Miler) liher Berliner Vororte herbeizu | |Hwarzem InSeape, bie ntermüße 100 18.16 100000 Noi 170000 ANON IT db "nd em 20.73 Decline Gi Dei pef.2 Berndt Te, | Dieser Antrag wird naß unseren Insor- | de Vermiste nimmt das Volizelpräfi« | mut" he zn m aN H ae dat I. Nm Wi Be 10; Si | motonen sie Lieg ener Beten | Eee geri Balg Me Berliner |D DR WR RN ER SO DR SG EH 4 „Schöneberg. vin; mer iner Stadtparlament finden. Wir haben | Stadtuerordnetenversammlungent | 208 ud? 2108 7360 IM es dw me bhaye, bei Wen „Ferilitet, Zeh ons REDEN | hält einen Drucfehier: nicht 80 sondern 100007 108.412 107406 144666 129701 118980 13 en füdweit fürglich ein ähnlicher Antrag gestellt und von | „ Htzehn Berliner Schulen find noch für misi- 199001 110880 100688 100608 300808 100008 af Teiltämpit der amg Car ege wut wn gw am | tärische Swede in Anspruch genommen. 160008 167298 107983 149008 19.069 164004 300000 367008 Bin Berhältnise H Wnganchwn def mun | Die Orabiher Vollblat-Auftion, die | 17906 173020 177:47 17s708 190009 11008 30000 E nu die Groß-Berliner Frage in allernächster | oeftrzn 1a Soppogerten vor. fih gehen. file, | 706389 zwöb 207s07 mans mos 217306 BiSS Heit ihre endgültige Söhung findet. * Borde wegen der aarggel mühlen De | 216098 299718 282760 390013 283046. erner hat die Stadtvererdnetenversammiung | heltnisse in letter Stunde „ die | 3n der Nachmittag wurden feld die Einführung von Achterkarten bei der heute in Soypegnint enge! ende größere Gewinne gezogen: Faden zum Ünterfieh zun de Aederfohrfärien 1 Ringerwertstweit in der Shöduekerger | Bm Rel 20 nn, zum von dea karten 7 Hr rosen Beriinor Shrahonbein mnbroerrgte | Schlospoonoret. Denis begint we dar 2908 Mat; 780 3677 41788, 50090 09808 00870 " mführu berger Sbloßbranerei pad 100835 107004 210080 auc für die Berliner elefteiihen Etraßenbehnen | dem eine Anzahl guter Ringe wilnimemt. Die: | Büh wN 10:30 1618 Dea 20008 BN Er] vorm. Siemens u. Erwägung gewogen | her haben ar-Münen, |» | 180008 297347 214085 217008 00064. orden und dürfte für nächstes Jahr in Ausf Bolen, Roter ahor-Bapern und Kaner Sen | ua u R ai I m a am I stehen, Hoffentlich € 4 fi dein ech esterreich, jowie no verschiedene andere 49079 81003 54022 54088 18085 57s03 03417 ads Waal Große liner Straßenbahn zur Einführung | Teilnahme w = Die be- tj Kp 8 8. „g1093 83093 87063 dieser Fahrkarten mit unbegrengter Gültigkeits- | g'nnen nach des FEE IE L 8 0-4 dauer. 8' 191481 189088 1s7s64 188804 1s0900 1991"7 1s8038 amzungggenn AN000n 370008 170808 IR708 190074 18007 300008 Die T Begleicht ihre Säd- 200001 229005 236076 20368 20018 Gaditen. ddt Watinen Mete des WD Bat: 8 I 00S HS Dem um 008 Türen Betshnfieg Josse wur en dem Rin 17708 880 60797 80100 87078. 80ent 701080. 2378 02305 EEG Dunn Deitrehr ME nicht möglich, alle ki e-ge- r 2-g df rderungen zu begleichen. Er hat deshalb Nahe 11s108, 188000 1100 120878 18800 22002 12003 vor allem zur De>ung der Gehälter der etwa 1086! 130028 18101 100038 140077 140001 300074, 260 Zu Druisistues“ verbüekbenhen Angesteisten 198075 181s90 78068 19803 206.8, 108078 100827 1000 der Sriogspefangenenbliros und der Übrigen AG MD 10 Dm DR EE Einrichtungen der russischen Botschaf: ferner zur F-F-F-F- Sabs  «270  RIE  wird, Das Auge d25 Buddha. | uv Wan Wnfeiad aden ve Sampf  Roman voy Friedrich IJacobien. [ppl zu gegangen, =» an beiden Ufern genießen die Reise!  .“ des Urwaldes.und es kann gese 4  (a6. Fortsezung-) aaadent vertmun | fi hmmender Där Ihr Rielwasser kreudt Aen im Winter das Salate Yuf dem Hei! Geheul der Wölfe fich mit dem Ton des Nebelhorns vermischt.  es  dis englische Sprache. Du haft ja gehört. wie es damit bei mir  art würde iS die Rolle eines Bullen spie» | einige Aämpfe gekostet, bis der Oberförster Fete uf dem Seil tanzen sol. Die Uederfahrt macht mir | von überzeugen ließ, daß ein ehemaliger Riltergutsbenker Und heute waren sie alle en. Writy betrich R di werde Robien trimmen, immer einen Zenb | und späterer Säulreiter nicht alle Cigenschhasten zum soliden die Pferdezust De nf den Affenpiascher des | Ehemann verloren zu hoben braucht, aber Lottchen und die | und war ert Mutter hielten tapfer zusammen, zvmol erstere behauptete, | um des Verlöbnis sei gar niht aufgel5?, sondern nur in eine Probeeeit von unbestimmter Dzuer umpewendelt worden. | Mannweid en AnesSlaa dak fünf. | die Büchje gesefaltert. um an der Galzlee ein Sti Bi die Jägerei lag ihm 194 immer in den Knochen,  bestellt ist, in  „ner in jeder Hand, und  täns drislen.' Und dann wurde er tieffinni  „Ver weiß, vielleiHt en ihrem säönen Hals. kann  „Junge, Zi:g8," fate er zu Luis, „es zut mir HE mmt | In einer der einsomsten Gegenden dieses Gebiets, etwa SII LT | een, | Weiten fi bs abt nee l8Et R nit maden, gehört (läge il  x Ropf und vor  g. trägt Sudica jeßt den Diamanten I& habe ihr den Faß geküßt, ic Stlieklih 92 die Erwäcung den  ihr nicht die Kezle zudrücen, da wüzder D u wie>er das | ziotousend Mark in Deutschland krym für eine Bauernstelle | schießen;  beste tün mässen mit Deinen verdammten Dändigeraugen: | reihten. während sie drüben die Wildnis in ein Paradies | 8x will: Du ich, wir | ymwondein konnten = und doß zum Porodies die Eva as- Rest seiner Lederstrumpfoes>iten. hörte, mußte sooar der alte, nicht schr bivelfeste Knasterbort  Men meg das Ding  Kapitel. Für einen war diese deutsce Pionieridee das Evangt»  en Stacten von Nordamerika | lium: Der Jägerburschze Jochen Klein hatte sich e/mähltchh in  fen. daß er einen Dachs | auch nict heran,  Arnapen, S p*  der Ziefcber: die Höhe von über zw  je lier gelegenen H: nex nicht mehr Bären und =  1apper wen und bemeosten S läßt Es füt eine Gogend. ft genug  en, wie m: gehören zusammen auf Tod und Verderben.“  knurrend zugehen. ==  ghani» oder Apalaschen-Gebirge, | seine Cooperremone soy tief hineingelesen. dem Atlantiscen Ozean und | für'n Wa'hbären und einen a  einen  Jochen war troß seinen Dhontofien ein  dioje Streden, wo zwar der India» | wenn es wirklich zum Skalpiz fad scheit, wohl aber noY | lih den Flachs?opf vor, um dis Diicht von Rho» | Herrin zu retten.  dampfer den Flvß ct wohl bisweilen auf seinem Verde> ein  die den Jäger io>t. Er sieht iH | malerischer Kleidung und Stellung herumlungern, eber sie bet: d jedenfolls sehr zahm; hin» liche Menge Bären in dem  nken un! eine zi!  jein 30  1918. dy Uilneis & Co.*.  unter den Bäumen des | waren teils bc gegen gab es ollerding!  ischen Keffelflicer als Stellen | Indionerhäutling ättimierte, und als er den Dansch aus- nei FpraS zs junge Poor zu bereiten, meinte Lochmann, der | sHeiden wußte. Auch der Fluß, an dessen aufsteigendem U'te Meufische Fislus würde im feine Erlaubnis niht vorent- | das schlichte Blo>daus lag, wür an fcirem oberen Teil wenig holten. belebt; nur von Zeit zu Zeit Im Innern feqnete der Alte diesen Entsäsuß. denn | shiffe vorüber. Das ooldtrever Bursche, | den wollte Ver befenders an Lottekon mit oftvreußischer Zähigkeit Hina; | Arbeit unter den kam, daun sirecie er sicher» | => es war fast n braunen Hoare seiner | den batte.  und die braune Von Indionern hatte nun freilich das funge Paar auf feiner einfamen Form noH niesis bemerkt. Wenn der Post- | enderen zerjante oder kerauffeucte, sah mon suchten, pacr Nothäute in | Vorst-lungskroft belebt werden Lange 7  Den Zirkus Morelli, oder was einst so genannt worden war, bevor ex in alle Winde zerstob. => (Fortseguno folgt.)  sraße gewesen,  den Ozean, ader es war se  tröstete [.H über die Prosa des Lebens mit dicsem  Die junge Frau fürchtete sich nicht vor der Einsamteit., Daheim der ostpreusische Kiefernwald war auch keine H: und wenn man dort nichts von Wöl; Bären wußte. dis an die Ferm kamen diese lieben Tierhea höchstens mal eine von den harmlescn dfiengen. die Lottchen s&on 065) grant von ihren [ihen Bettern mit der S&waonz!  [DPEX ZU Unte  zogen Flatbcote oder Dampf Al  "e sollte Ulrich zurüdbringen; Lo: fein Kowmen cbworten unb sette sich mit ihrer ien Ahorndaum, der den Hof beschatt:te, daheim, nur daß dort eine Linde gesian- fig  'Achy ja, die Gedanken oingen doH oft genug zurüf üter n sam, daß sie weit weniger in Fiiwat weilten, als eine andere Umgedung auf  niet von Erinnerungen sondern nur dur tie D  Fava pan Ears 1% ür Gropes  ene We ee H anepieitne  In. (4. Köngerätzer Str Zs. Die Spanische Tasino -Theater, ee erodetm.  var Koömötennaus.  v%6- Berliner Tneater.  Die tanzende NFmpEE| lu  THZATZP  bpoutaker Str. .» 5Mig.Junaowitzbr. Ganz Berlin vpriedt von  wire WDrinzonlieDe  ats von Reit n. Der + ar35: ve Oporens von Wolter Dir Ns 2216 von Koki:  -- Schloss*razerei Schönazerz  422-123 Hauptstrazse 122-123 reuie  Hans Schwa  Rin GS te Prog  K 068 frier Kuben wer Th  7% tr: Hannerl. Tovator der Fried  ater. prtediied- 6. L.pienetraB- 7% Dir. Täglich:  EE TIENT  Vertag e Ko  Ko De  wetropol-Tneater. |H me  e 1 33 eFeschingsfee| 25 25 ww SWSEE SS | Manlacht malwieder! Neues Operelenhaus.| wern 17 wuwrag  Som 3% U.- VerSo4n) Ger Morg |  PalzSi-Theater.  . | 3w,10.- Phietern Derzerbrecd, Kro  Der Stralauer FiSchzug  Tuenter.  a Lilli Grün.  Tee IIS  aer es Werne "“"arebenbrötel  er 80.3; Rorliner Kinder| as. Die Vitve  Wi Gals  ichts.  | Somm „Ubr: FrAk't> wett.  Hius6- T heater. Uhr Sebweewttteben  Options nsait. Ge würd. 1' 8% Ahnen Gretel,  Er. Ehren-Ringkämase 8  proivwert bei E.Petitpierre  "2308 Ihre Cilberhokzeit begehen! Ihti, um 9. November Berichtigung.  G lund Rozenthaler  beschlagnahmeireis  Gewicht!  Georg Wagner, | KövenickerStraße71 2,045  - Tan 7  X ns Kunde lertoten Weiwei De waar Eer 18 28 4m vBt  4 Derlig-Pi/meradozt; für die Unzeigen: M- 9, T116 3 Derlin; Druc 3. Barlag: Ullstein  Paul Kopkow  De Beerdigung der Frax- Johanna Wittmann  Emilie Kopkow, 5 |tadt em Montes nachminag  9%. Schedder. 0m Manteafselte. 76.  Zip Nachricht, gs Über Sohn =ad Bruder etre  infertesfori (wicht es Händier) | 5  