Oſfjee-Blo

In aller Kürze.

Nenuigteiten aus Ferx und Nah.

einen Deiehein twurf, der fich er] ageitreg

|, der fic auf den
Vertrag über die Entlaſſung feſigehal-
Kee Sauen und die Gewährung von Straf»
freiheit bezieht. "

Nach amtlicher Berochnung find ſeit Ausbruch
der Revolution bis zum 4. Oktober d. Is.
43 Milliarden Mark Erwerbsloſen-Unterſtühun-
ven gezahlt worden. pm

Die Geſchöftorkume der „Freiheit“ wurden
Durchführung des dreitägigen Verts
litäriſch beſekt.

Zu Braunſchweig bana infolge Kohlenmangels
die Abgabe von Gos an die Stadt bis auf wei-
teres nicht mehr erjolgen. Die Gaswerke liegen
vi

*

"Im Anſchluß an “die Unruhen in Soar-
Srülden, über die wir geſtern meldeten, wurden
bigher 400 Perſonen feſtgenommen, bei denen
geraubte Waren gefunden wurden. Außerdem
find auf Befehl des franzöſiſchen Generals
Andlaun ſämtliche Kriegervereine, Schüßenver-
eine und Vereinigungen ehemaliger Militärper-
Fonen im geſamten Saargebiet aufnelöſt worden.
Die Vereine ſollen ſpäter neugegründet werden,
und zwar nach Art der Vereine der Kriogobe-
fechädigten. " 4

Der Dampfer „Lothar Bohlen“ wird den
Heimiransport der in Portugal und auf den
Azoren befindlichen deutſchen Kriegsgefangenen
Hewerkſtelligen und in den nöchſten Tagen den
Hamburger Hafen verlaſſen.

Die in Ferro! (Spanien) internierten Mann-
Hhoften von U 23 und U 38 find freigeloſſea
worden.

*

ins der größten Induſtrie-Unternohmen
Württembergs, die Boſch-Werke in Stuttgart,
Heilt mit, daß es große Auslandasufträge nicht
annehmen könne, weil für die „deutſche Unzu-
verläſſigkeit“, d. h. für die nicht rechtzeitige Lie»
ferung, ungeheure Konventionalſtrafen angeſeßt
find.

*

In einem Handſchreiben an das bayeriſche
Epiſkopat teilte der Papſt mit, daß die apoſto-
riſche Nuntiatur in München beſtehen bleiben
* *.

Das bayeriſche Miniſterium für Unterricht und
Kultus hat die modiziniſchen Fakultäten der drei
bayeriſchen Univerſitäten ermächtigt, nach Er-
Elluna gewiſſer Vorausfeßungen die Würde eines
Doſtors der Zahnheilkunde (Doetor medteinas
dentarlas) zu verleihen.

*

Norwegen hat ſeine legten Beſtände an Salz-
ingen = 900 000 Tonnen == für 33 Millionen
nen an Deutſchland verkauft, Die Abgabe

der Ware erfolgte auf Kredit. Deutſchland hat

Gioher für 80 Millionen Kronen Heringe aus

Nowegen gekauft.

Geſtroikt wird u. a. in Dresden (Konditor-
gehilfen) und in Piacenza (Italien), wo es zwi-
ſehen ſtreikenden Landarbeitern und Polizei.
fwappen zu blutigen Zuſammenſtößen kam,

*

Dem König von Jtalien ſoll der Schuß der
Heiligen Stätten Raläſtinas 'n Form eines
Mandats übertraven werden, da ihm als Mit-
glied des Hauſes Sovoyen der Titel eines Königs
von Jeruſalem am meiſten gebühre.

Die italieniſche Regierung veasſichtot, Gent«
dal Bodogliv mit regulären Truppen in Fiume

Abonnemente: und Unteigen-Annadee 18 vn

WEITEN

6; Rene

|; Epat
EE ERT
GE

Der Wirrwarr im ZBaitkikum.

Die Teilnahme vor in ruſſiſche Dienſte über-
getretenen deutſchen Soldaten an den Kämpfen
aller gegen alle im Baltikum hat zur Ver-
hängung einer teilweiſen Blo>kade gegen Deutſche
fand geführt. Bei der deutſchen Regierung
ging geſtern nachmittag ein Telegramm der
interalliierten Marinekommiſſion ein folgenden
Wortlautes:

Infolge des Angriffes auf Niga
werden alle Freifahrterlaubniſſe für
dontſche Schiffe in der Oſtſee vorüber»
gehend außr Wirkung geſetzt, Schiffe,
die fich in See in der Oftſee befinden,
find zurückzurufen und keinen anderen
Schiffen iſt die Erlaubnis zu geben,
in See zu gehen, ſolange dieſe Außer-
kraftſezung dauert. Deutſche Schiffe,
die in der Oſtſee befindlich angetroffen
werden, ſind der Beſchlagnahme durch
die Alliierten unterworfen. Minen-
räumboote find zurückzurüfen.

Alſo eins regelrechte Oſtſeodlo>ade
Deutſchland, über deren verhängnisvolle Wir-
kung keinerlei Unklarheit beſtehen kann. In
dieſer Maßnahme hat man einen Tei! der Maß-
regeln zu erblien, die eine geſtern von dem
Oberſten Rat der Alliierten beratene Note
Deutſchland für den Fall andcoht, daß die deut-
ſchen Truppen im Baltikum => in Wirklichkeit
mühte es heißen: die in ruſſiſche Dienſte über-
getretenen ehemaligen deutſchen Goldaten =>
nicht fofort nach Deutſchland zurückkehren. Der
Wortlaut der von dem Marſchall Foch unter»
zeichneten Note iſt noch nicht bekannt. Nur
aus engliſchen und“ franzöſiſchen Preſſeſtimmen
weiß man, daß Deutſchland einfach für alles ver«
antwortlich gemacht wird, was gegenwärtig im
Baltikum geſchieht, und daß der Einwand
Deutſchlands, daß es gar nicht in ſeiner Macht
liege, unbotmäßige Eoldaten zur Raiſon zu
bringen, einſach übergangen wird.

Was jet im Baltikum vor ſich geht, iſt Über-
aus verwirrt. Aus dem Wuſt der zahlreichen
einander widerſprechenden, oft aus ſehr anfecht-
baren Quellen ſtammenden Nachrichten laſſen fich
folgende Tatſachen herausſhälen:

Im Baltikum hat ſich eine neue weſtruſſiſche
Armee gebildet, die unter der Führung des ruſ-
fiſchen Generals oder Oberſten Awaloff-Bermondt
ſteht. In dieſer Armee kämpfen vermutlich ehe»
malige deutſche Eoldaten mit, die zu den Ruſſen
übergetreten find, möglicherweiſe unter dem
Major Biſchoff, der kürzlich an ſeine Soldaten
einen Aufruf zum Weiterkämpfen erließ. Kei-
nesfalls aber ſind geſchloſſene deutſche Forme»
tionen an den Kämpfen beteiliqt und vollends iſt
es eine Lüge, wenn das Londoner Daily Chro-
niele behauptet, eine deutſche Truppenmacht von
29090 Mann greife die Letten bei Nina an.
Ueber die Kämpfe gibt Awaloff folgenden Be-
NH aus:

gegen

Gegner auf die Vorf zurückgewor-

fen Hartnäcige Kämpfe dauern fort. Tukkum
iſt von uns genommen. Die Truppen des

Oberſten Awaloff haben nach harten Tag- und

Nachtkämpfen den Gogner in die Vorſtädte

Rigas zurückgeworfen und am 10, Oktober früh

Thorensberg im Sturm genommen. Die

Dünabrücen find in der Hand der Sieger. Die

Eſten und Letten leiſteten zähen Widerſtand.

Teile der feindlichen Streitkräfte find von

ihrer Rüczugslinie abgeſchnitten. Oberſt

Awaloff-Bermondt fordert nun von den Be-

ſigen, daß ſie endlich den Durchmarſch zur

DBolſchewiken-Front freigeben und ruft ſie zum

gemeinſamen Kampf gegen den Volſchewiomus

auf.

Eſtniſche Kolonnen ſollen ihrerſeits auf dem
Woge nach Riga ſein. Gleichzeitig hat die pro»
viſoriſche lettiſche Regierung ein Telogromm an
die Friedenskonferenz gerichtet, das von Vet»
leumdungen Deutſchlands ſtroßt. Es beſchuldigt
die deutſche Regierung, den Frieden gebrochen
und den Kampf der Letten gegen die Bolſche-
wiſten verhindert zu hahen, während die deutſche
Rogierung ihrer/eits alles tat, was in ihren Kräf-
ten ſtand, um die unbotmäßigen Soldaten zur
Ritkkehr zu bewegen und während die ungehor-
amen deutſchen Truppen gerade in dem Kampf
gogen die Bolſchewiſten ihr Ziel ſahen. Die En-
tente, die Deutſchland eines doppelten Spiels
zeiht, treibt gerade im Baltikum eine Politi! der
Doppelzüngiqkeit, denn mit Wiſſen und Willen
des engliſchen Beſchlshabers haben deutſche So!
daten gegen die Bolſchewiſten gekämpft. Doch
alle dieſe Feſtſtellungen können uns nichts nüßen
und das deutſche Anerbieten, zur Unterſuchung
der verwirrten Vorgänge eine gemiſchte Kom-
miſſion unter Teilnahme deutſcher Vertreter an
Ort und Stolle zu ſchi>en, iſt abgelehnt worden.
Nur eine interalliferte Kommiſſion ſoll hinfah-
ren, die Entente will alfs die Dinge nur ſo ſehen,
wie es ihr peſt. Was fich dort abſpielt, ſind
Landsknechtskämpfe, deren Laſten Deutſchland
aufgebürdet werden. Die Entente-Politik dort
iſt diktiert von der verblendenden Angſt Frank-
reichs, das in jedem deutſchen Soldaten eine Ge-
fahr für fich erbliekt, und von der engliſchen
Skruvelloſigkeit, die dieſe Verblendung für ihre
eigenen Zweeke ausnytt, wann und wo es ihr
beliebt == auf Koſten Deutſchlands!

*

Feindliche Kriegsſchiffe in der 9ſtſee.

Telegr.

unſeres Korreſpondenten.

Kiel, 11. Oktober.

In der weſtlichen Oſtſee find feindliche Kriegs-
ſäiffe beobach!et worden.

Die Kieler Schiffahrt iſt durch die in Kraft
getretene neue Blockade ſchwer betroffen w..en,
Alle Verbindungen mit den Hafenſtädten ſind in
Frage geſtellt, Ueber das Echiekſal der in See
befindlugen Kieler Echiffe i“* zur Stunde noc<
nichts bekannt. Erreichbar ſind ſie nicht, weil ſie
keine Funkenteleora"hie an Vord haben, Das

nlaufen von Schiffen wird behördlicherſeits

indert.

OROT IUNADN CHO GWGEWELRTENG H WICHT MEET WOERNER NNEN DIENE a WET REIHE

einrücken und die Etadt im Namen
konferenz be'eßen zu laſſen. Verhandlungen mit
&Annunzio find im Gange.

dens

Die franzöſiſche Regierung kaufte für zwei
Milliarden Franken amerikaniſche Kriegsgeräte

nd Netrungsmittel, die in Frankreich zurüd«
geblieben waren.

Der engliſc<e Admiral Beatty wurd* als Nach-
folger von Admiral Roßlyn Wemyp zum erſten
Eeelord ernannt.

fade gegen Dentſ<land.

Der Shußmann.

Eine verſchwundene Ehrenbezeichnung.

„Dem durchgegangenen Geſpann warf fich
der "Schuhmann N. entgegen und brachte es vor
der ſpielenden Kinderſchar zum ſtehen

»- » - Eofort ſprang der Schußmann O. der
Lebensmüden nach und . . .

„Da wandte ſich die junge Dame an den
nächſten Schußmann, der ſie vor weiteren Be»
läſtigungen des Unholdes ſchügte . . -*

„Ein Schußmann brachte den Verungllikkten
nach der nächſten Unfolſſtation . . .*

Die Epalte könnte mit ſolchen Zitaten aus
den Berichten der Zeitungen gefüllt werden. Dex
Secyuhmann! Nie hatte der Beruf eines Mannes
eine beſſere und poſſendere Bezeichnung gefun»
den =- ſo kurz, ſo klar, fo ehrenvoll! Was way
ſelbſtverſtändlicher, als daß wir in Not und G6«
fan nach einem Mann zu unſerm Schutze riefen,
in unſerer Bedränonis kam uns der Aufſchreiz
„Scmußmann =- Schuhmann!“ als das Natür-
lichſte von felbſt auf die Lippen. Wenn bei
ei...3 Straßenereianis niemand mehr Rat wußte,
niemand mehr helfen konnte, hieß es: „Holt mal
einen Schuhmann!“ Und wie oft fragte man:
„ft denn kein Schuhmann da?“

Aber der Schuhmann wollte nicht mehr
SHußmann heißen. Sollte es auch nicht mehr,
bekom eine andere Bezeichnung. Seiner Meinung
nach war der Titel Shußmann => dieſer Ehren-
titel => etwas Herabſehendes geworden. Lange:
vor dem Kriege gab es ſchon Schußmänner, die
fich taub ſtellten, wenn man in der Angſt: „Schuße
mann!“ und nicht „Herr Schußmann!“ rief.
Lange, lange Erwägungen find dann angeſtellt
worden, um einea Erſaß == denn nur um „Er-
ſch“ kann es ſich handeln, wenn man einem
Stond ſeinen ſchönen, ehrenvollen, genau paſſen-
den Namen nimmt und eine irreführende Be»
zeichnung an ſeine Etolle ſeßt => alfo lange Er-
wägungen ſind angeſtellt worden, bis man ſich
über den Erſatztitel geeinigt hat.

Der Schnhmann iſt alſo verſchwunden, der
„Wachtmeiſter“ am ſeine Stelle getreten. Was
beſagt dieſer Name? Nichts weiter, als daß je»
mand ein Meiſter des Wach e ns iſt (denn ein
Meiſter der Wache der Polizei- oder Sicherheits-
wache, iſt er nicht), Als dieſer Titel noch einen
höheren Dienſtarad des Schuhmonnes bezeichnete,
war der Berliner aus eigener Machtvollkommen-
heit gern bereit, jeden Beamten in feiner Lauf-
bahn zum Wachtmeiſter zu bofördern, beſonders,
wenn er eine Gefälligkeit von ihm forderte. Aber
„Wachtmeiſter“ bedeutet, volkstümlich geſprochen,
jeht nicht „mehr* als Schußmann, iſt nur eins
unktare, irreführende, militäriſch klingende Be-
zeichnung für dieſen ehrenvollen Beruf => wo
bleibt da der Standesgewinn, den man durch
dieſe Tauferei erringen will?

Wäre es nicht vernünftiger geweſen, dea
Namen Schußmann wieder zu einer Ehrenhezeiche
nung zu machen? Ich leſe zur Begründung, daß
der Titel in Verruf gekommen ſein ſolle, in der
Preußiſchen Schußmann-Zeitung folgendes:

„Ein Kamerad“, fo berichtet ein Schuße
wann, „nahm als Offiziersſtellvertreter an dex
re teil. Es wurde da manches

Geſpräch geführt, an dem auch der Kamerad ſich
rege beteiligte und von den Offizieren gern an«
gehört wurde. Eines Tages erkundyL ſich der
Hauptmann, der ihn anſcheinend his dahin für
einen akademiſch gebildeten Juriſten gehalten
hatte, nach ſeinem früheren Beruf. Der Kamea
rad erwiderte, fich feiner Stellung als
Schußmann zu ſchämen: „Nein, Herr Haupte
mann, ich bin nicht Ajademiker, ich bin nus
königlicher Schnßmann.“ Der Herr Haupta
mann, der anſcheinend ſehr we
Stand eines Schußmonns
nach bayeriſcher Munda
der, der die Deute einfängt.“ E
nennt man viele Beamte Fahnder.) Am näch

em mn enwemnemmnmnnmnmenmmm emu mmm

ſten Tage durfte unfer Kametab
der Offizierstafel Suſan,

konnte ex ſieh ja !cic<t denken.
„Zomeraden iſt es ähnlich ergangen.

dieſen ehrenvollen Beryf auszuüben, ſollte er fich
ſchleunigſt nach einem anderen umſehen, denn er
würde In nie auszufüllen i .

Wie heißt es in der Verordnung, die
oberſte Schnhmonn, der Polizeipräſident, ea
erlaſſen hat:
Die Polizeibeamten follen gegen das
ikum höflich, zuve“2ommend, hilfsbereit
fich jeder Beläſtigung durch Meinlichkeit,
„unnötige Strenge oder durc) Einmiſchung in
Angelegenheiten, die den Dienſt nicht berühren,
9rundfäglich enthalten. Sie haben fich bei
ollen Gelegenheiten klar zu machen, daß fie

zum Schie des Publikums berufen find.
. "Knergie iſt ?eineswegs gleichbedeutend mit
robheit und Durch ſtets perſönliche
"Hilfsbvreitſchaft namentlich Kindern, Frauen,
gebzehlichen Perſonen gegenüber, werden fich
die Beamton das Vertrauen fichern.“

Aus dieſun wenigen Anführungen möge man
erſeßen, welche Anforderungen an den Schuß-
geſtellt werden. Wachtmeiſter kann jeder
hußmann dagegen nur erleſenes 3
moterial, das -- außer Mut
=» vor allem Takte,
Jeder Wachtzaeiſter ſolte nach ſc
tadelloſer, verdienſtvoller Tätig?eit 3:
mann“ zefördert werden, dann wi
dieſes Nowons. gewiß nicht mehr feh

Ende d25 Kriegsznfiandes bevo:/-zend

Nicht nur tatfschlich, ſondern auc formell
leben wwir noch immer rächt im Friede:
mil. unſeren Gegnern, Zum Eintritt des Beier
"dens gehört nach den Veſtimmungen des Fr;
denzverträges, die Niederlegung der Brotofolle
ier des

Un Paris.
Zeintreten. Frankreich wird dieſer T:
ieren. Der Aönig von England hat die Frie:

Tnach Pa: Und Ztalien hat aach rot
Taiert, zwar dur die Kammer, die
Zwiſchen wege

des Fiume-Abenteners" aufge
worden iſt, ſondern durch Dekret des Königs.
Die diplomotiſhen Beziehungen zwiſchen
Feantreih und. DeutſSlend ſollen ſofort wieder
enommen werden, Fronkreich ſchit aber
ZIRENG Tinen Vee faden Dit eien
Goſchöfteträger nac Berlin. Die Verwaltung
des beſepten linksrheiniſchen Gebiets einſchließ
Aich der Pfalz wird nach der Ratifizierung des

edensvertrages dir< Frankreich den deut-
[chen Zivilbehörden SEIEN: interolli-
n Haben künftig nur die

ierten Bofohungstr:
Aufgabe, die Ordm cht zu erhalten.
" 8 des Frieden5zu-
Pangen, fo [cht fr uns Ger BE
egt ſie uns dafür euc< ſwere La
«auf, den? A treten die im Friedensvertrag
vorgeſehenen Beſtimmungen, wie Zahlungen uſw.
Kraft. Auch die Abſtimmungen in den
Grenzgebieten müßen nun vorgenommen
werden.

Die Beyrieje.

Marie Gerbvandt.

Js »Die Trauzeugen ſind da.“

Fräulein Cliſe, die ältliche Schweſter der
Eingerafien ieh weg ää
treten. Dex Bräutigam, der abgewandt am
Senſier ſtand, machte nur eine ungeduldige Be-
wegung. In ihrem Lehnſtuhl im Winkel ließ
die alte Matter den Kopf noch tiefer ſinken und

verkrampfte betend die Hände. Irene, ganz
Fertig fürs Standesamt angekleidet, lehnte
iſch, und ihre Augen hingen mit

m Verlobten.

1e eine Schwüle des aufs äußerſte
gerten Empfindens im Zimmer, die jeden
Mero bis is Zerreißen ſpannte. Selbſt Fräu-
Jein Eliſe, die vorhin uur allzu lebhaft geweſen
war, verſtummte in ſinnverwirrender Angſt,
Entrüſtung und Selbſtgerechtigkeit waren ver-
Fehwunden. Der am Fenſter folterte ſie ja ==
»folterte ſie =“ und die arme Irene verging in

dem Schmerz, den er über ſie gebrocht hatte.
Milleicht litt ex aber die ſchwerſten Folter»
Walen. Nun jo, dieſe Leute hatten Aus-
bildung in München bezah!t. Nach ihrer ihm oft
FFundgetanen Ueberzeugn:g wäre er ohne ihr Geld
"mod heute der arme Dorfſchullehrer, deſſen
"Veichnungen und Bilder jedermann für bloße
Spielerei hielt =- anſtatt der Künſtler in ge-
ſicherter Lebensſtellung vnd mit beginnenden
Muhm. Sie hatten fich den Schwiegerſohn als
Vute Partie gezüchtet. Gott wußte, wieviel Un-
Yartheit, Knauſerei, Verſtändnisloſigkeit und
Bevormundung er dabei hatte herunterſchluken
müſſen! Aber er war ja entſchloſſen geweſen,
qals ehrlicher Kerl ſeine Verpflichtung einzu-
Iöjen. Hatte der frechen Dirne, die ſich in Mün»
hen an ihn gehängt, den Laufpaß gegeben.
Wußte ganz genan, daß ſie, mit Irene ver-
dev verſaults Apjeb neben dem friſchen

Abſchied von den
Kolonien.

Der lehte deutſche Kolonialetat.

Die Nationalverſommlung hat am Sonnabend
den vorläufig lezten deutſchen Ko lonialetat
in zweiter Leſung erledigt. Der Verſailler Gs»
woltfrieden, der unter ſcheinheiligen Vorwän-
den behnuptet, Deutſchland habe durch ſeine Ein-
geborenenpolitik das Recht zu kolonialer Be»
tätiqung verwirkt, hat die Auſteilung der Beute
unter die Sieger gebracht und uns unſerer
Schutzgebiete beraubt. Daß dieſer Zuſtand nicht
deuernd bleiben möge, iſt unſer aller Wunſch.
Eine Partei nahm fich davon aus: die unabhän»
gige Sopialdemokratie, für die wieder Herr
Henke ſich in wüſten Moßloſigkeiten förmlich
überſchlug. Sonſt aber herrſchte eine weh-
mütige Etimmung bei der Regierung und bei
den Parteien.

Kolonialminiſter Dr. Bell

führie aus: Es wird nicht wundernehmen,
der Vertreter des Kolonialamts mit beſonder:
bitteren Empfindungen nach dem Verluſt der
Kolonien ſeinen Etat vor dem Reichstag vertritt.
Daß dieſer Verluſt nicht die ſofortige Auflöſung
des Kolonialminiſteriums zur Folge "haben
konnte, iſt klar. Eine
ums iſt es, für d
zu ſorgen, die nicht mehr unter»
gebracht werden können, Zur Entſchädiguno Jaud
Kolonialdeutſchen iſt ein Geſegentwurf in B«
bereitung. Wir werden freilich auch
die Finanzlage Rückſicht nehmen müſſe:
Der 8orwurf der Entente, daß wir durc un»
ſere gefomte Kolonialgebarung, beſonders durch
CEingeborenenbehandlung den Anſpruch

auf

Min Vorſchiag der Einſekung eines beſonderen
Aueoſchiſſes zur

Beſprechung der gegen uns er-
fe ift abgelehnt worden, und

darous kann men auf
ſolcher Vorw
Beiſpiel

die innere Berechtigung
'e ſchließen. (Zuſtimmung) Das
der Kameruner zt, wie
g! dieſer Vorwurf iſt. Die Kame-
ns bis zum leßten Augenblick Be-
iſe ihrer Treue und by
möchte allen danken,
Kolonien ewieſen Än c. Offizieren und
Mannſchaften der Schutztruppe, allen Mitglie-
nialverwaltung, den Miſſionaren
renen. IH hoffe, daß dis Felt
des F:

muc ier unſere Röſonten. Selge

vertrages
wird. (Beifall.)

Dann kam der Poſi- Etat an die Reihe.
Hier klagten olle Parteien über das Poſtelend,
das jeder täglich am eigenen Leibe erfahre. Die
Rogierung erwiderte, daß die ſchlechte Beförde-
zung ihren Grund in den ſchlechten Verkehrsver-
hältniſſen habe. Es gilt alſo noch immer das
Wort, daß die Armut von der Pauverte kommt.
Im übrigen wurden lang und breit Bearten-
fragen beſprocßen. Die erhöhten Poſtgebühren
wurden von allen Rednern beklagt, aber alle
au>ten verleen die Achſeln, denn das Geld wird

" Am Montag geht die Etatsberatung weiter.
Noch im Oktober wird eine längere Pauſe ein»
5. Oktober beginnen und

Der erſte engliſche Gouverneur
von Deutſch-Südweſt.

Vorausſichtlich wird zum erſten engliſchen
Gouverneur von Deuiich-Südweſtafcik» d;
Genera! Sir Edmond e ernannt werden,
der die britiſchen S! in Nordrußland

eit
befehligte und jetzt die Rit beförderung der I

man-Brigade leitet. Eng!
dazu, daß Ironſide vor zwölf Jahren als ju

Beamter des engliſchen Geheimdienſtes == foll
heißen Spionage == an Gener»! v. Deimlings
Feldzug gegen die Hottentotten teilnahm und
zwar in der Verkleidung eines Bureatreibers.
Er bekam dafür die deutſche Militärmedaille, Cin
feltſamer Zufall fügte es, daß 1915-16 General
v. Deimling bei Ypern das 15. Kor; 5 führte, w?
rend auf der onderen Seite Iro::l:ds Stabsoffi-
dier bei der 6, Diviſion war.

Für unſere Gefangenen in Sthirien.
Abreiſe einer deutſchen Fommiſſion.
Die Reichszeniraiſtelle für Kriegs- und 3
gefangene teilt mit, daß am Montag ein ae
deutſche Kommiſſion die Ausreiſe nach Sibirien
antritt, um die
Kriegs- und Ziv!
zu bewertkſtelli

die Gefangenen
it tragt, die von der
Reichsregierung 1 ka angekauften Kl;
dungsſtüde im Werte von zehn MilXionen Mark
an die in Sibirien befindiichen deutſchen Kriegs«
gefangenen zu verteile: Außerdem er-
hält jeder Gefangene eine einmalige Untevſtüßung
von 109 Rubel. Die laufenden Zuwendungen
von monatlich einer Million Rude! werdea
durch nicht berührt, Die Kommiſſion veſt
aus ehemaligen Kriegsgefangenen in
rien iaterniert waren. Die Verhandlungen
die Geſtellung der Tonnage nehmen einen qin-
ſtigen Verlauf,

Gewerkſchafisbew?gnug.

Mit dem 15. Oklober tritt eine Lohnerhöhung
für Droſchkenkutſcher ein. Nach Verein»
barangen zwiſchen dem Deutſchen Transpo:
arbeiter-Verband und der Perſonen-Lohnfuhr-
werks-Innung erhalten die Füorer von Pfecde-

n von dieſem „Fein yunktt ab außer den
üblichen 2 M. Tagelohn 30 pCt. der Geſamt-
einnahme. Gleichzeitig foll be: der Verkehrs-
ſtelle des Polizeipräſidiums um Erhöhuna der
Grundtaxye von 70 Pf. auf 1 M, nachgeſucht
werden.

Für das Chor- und Tanzperfonal
der deutſchen Theater iſt vom paritätie
ſchen Tarifausſchuß ein Mindeſteinkomn m von
400 M. feſtgeſegt worden. Das aleiche Mindeſt-
einkommen gilt an für Souffleyre, Souffleuſen
und Theaterinfpizienten. Wo es örtliche eue»
rungsverhältniſſe erfordern, ſollen Zulagen be-
willigt werden. Ein Hauptbeſoldungsausſchuß,
der ſich aus Vertretern des Deutſchen Bühnen-
vereins wie des Deutſchen Chorfänger- und
Ballettverbandes zuſammenſeyt, iſt als Be»
1 rufungsinſtanz vorgefede!

flaumigen Pfirſich war. Aber er hatte zur Zeit
kein Verlangen nach Pfirſichen, Wenigſtens nicht,
wenn ſie ihm in ſo herausfordernder Art ge-
boten wurden, Hatte er in dieſen drei Tagen,
ſeit er zur Hochzeit hergekommen war, etwas
anderes aufgetiſcht erhalten als Ermahnungen,
ſich des großen Vertrauens, das man in ihn
fetze, würdig zu zeigen; jederzeit den Famitlien-
vater über den Künſtler 31 ſtellen; nicht nur
Irene, ſondern auch ihre ungebildeten Eltern, die
ehemaligen Gaſtwirtsleute, die unausſtehlich
weiſe Schweſter, das Dutzend Onkel und Tanten
obenein, zu lieben, zu ehren, um Rat zu fragen?
Teufel noch mal! == Er ſtampfte mit dem Fuß
auf. Und Irene, an dis er kaum herangekommen
war in dieſen vermaledeiten Tagen, hatte dazu
| +3 aw Sie ſchwieg ja immer =- war eine

1, Alfred, willſt Du Dich denn überhaupt

trauen laſſen oder nicht?“ erklaug die ſcharfe
Stimme Eliſens, deren Zorn doch wieder die Angſt
veſiegte. „Willſt Du nach allem, was die Eltern
für Dich getan haben, dieſe Ehande = == =“
Die Worte wurden undeutlich, als lege ſich der
„Willſt

Sprechenden eine Hand auf den Mund.
Du Irene die unauslöſchliche Schmach
die fie nicht überlebt?“ vollendete
Eliſe unter Schluchzen.

Alfred fuhr herum, „Alſo dann l:

Er ſtand vor ſeiner Braut, die ihre Hand aus
der der Schweſter gezogen hatte und ihn ent-
geiſtert anſtarrie. Mit einer mechaniſchen Be-
wegung nahm ſie die Nadeln aus dem Hut,
legte dieſen auf den Tiſch. Sie ſank auf den
fie nicht mehr.
g dachte fie,
„Sonſt ſteigt Alfred nachher mit mir in den
Wagen, aus reinem Mitleid, nnd ic kann es
nicht mehr verhindern.“

Sie machte eine heldenhafte Anſttengung und
hob die Lider, damit ſie ihm in das zornentſtellie
Antliß ſchauen konnte, das zugleich Sam und
1 Laan |

„Mach' keine Geſchichten! Komm jezt.“

„Nein. =- Geh, bittel*

Er zitterte ſo ſehr, daß Eliſe fich plößlich
zu der Mutter niederbeugte. „Mutterchen, wir
wollen in die andere Stube gehen, komm.“ Sie
umfaßte die ganz verwirrte alte Frau und führte
fie Jinaus.

„Willſt Du mich jeßt blamieren, Zrene?*
fragte Alfred mit einem Verſuch, zornig und
gekränkt zu tun.

„Nein. =- Nur fr ei ſollſt Da ſein.*

Die Worte kamen nur als Hauch von ihren
bebenden Lippen, Er fühlte, wie ſie mit der
impfte. Niemals hatte ſie vermocht,

fie, wie ſie als Schulkind oft hilflos vor der Be-
Bedrängnis durch Unverſchämte oder Zornmütige
geſtanden, völlig unfähig in ihrem ſanften Ge-
müt, hart mit hart zu vergalten. So hold war

fie dabei geweſen. Das hatte ſie ihm ſy wert
gemacht == dadurch war ja alles gekommen!

Er lag auf einma! vor ihr auf den Knien und
30g ihre Hände an ſein Geſicht.

„Ich holte Dich lieb, darum, darum wollte i&
Dich! Nicht, weil Dein Vater Geld hat. == =>
Daß ich's dann annahm, als er's mir anbot,
das hat mein Gefühl beirrt == ==“

„Ia, ja!“ ſagte ſie eilig, und ein plöß-
lieder Glanz lag auf ihren Zügen, „aber

Du mußtoſt es annehmen, fonſt wäre
Dein Talent erſtikt und Du wärſt zugrunde
gega: Denn wer ſo viel Kraft in ſich
hat und ſo viel Liebe zu allen Dingen-

wie ſollte der beſtehen, wenn
ſeine Art änßern dürfte! I< habe es immer
empfunden, konnte es nur nicht ſo ſagen, Du
warſt auch ſo ſelten hier in dieſen zwei Jahre
Aber jeht, da Du Dich gar nicht mehr gebunden
zu fühlen brauchſt == nein, wirklich, gar niht
mehr! Da kann ich's Dir fagen: Wonn Du
Kinder, die ſich baigten, gezeichnet haſt, oder die
alte Buchwaldin, wie ſie ihren Napfkuchen aus
dem Ofen zieht, oder ein Prügelei im Gaſihaufe

er's nicht auf

Haldane und Vilhelm.

Die Beſprechungen über das Flokiens
programm. 5

4
„ws Haldane, ege "" zus Beſtmin|

wurde, von
Im Anſchluß den Agadir gina
von 1911 hatte ſih dos Verhältnis der deiden
Länder verſchlechtert. Kaiſer Wilhelm ſchlug
darüber einen direkien Meinungsaustauſch von
Nobinett zu Kabinett vor, Haldane erhielt den
Auftrag, noch Verlin zu fahren und kom am
8. Februar 1912 hier an, Er hatte Geſpräche
mit dem Kaiſer, Bethmann-Hollweg und Tirpig.
ung war mit Bethmann-
n indrue> war, was er noch
, daß Bethmann-Hollweg aufrichtig
, den Krieg zu vermeiden, Haldane
Gefahren der zunehmenden deut
ungen hin und ſagte, daß, wenn
ariffen würde, England ni
könne. Auch fei England ver-
rpflichtet, Belgien bei einem Angriff
en. Ferner könne England nicht
en, daß Doutſchland feine Flotte in
Maße entwickle, daß fie den Shuß
7 See gefährde. England würde
j ix jedes deutſche S<hiff zwei
Der Kanzler ſagte, Haldane
, daß er mit den Admirälen und
icht fo einfach fertig werden könne.
antwortete, daß er wohl dieſelben
Yeiten wit denſelben Leuten in ſeinem
Lande zu belämpfen haben werde. Am
genden Tage hatte Haldane eine Unterhaltung
mit dem Kaiſer und Tirpiß. Der Kaiſer gab
Haldane vertraulich ein Exemplar des Entwurfs
des neuen Flottengeſeßhes mit der Bemerkung,
daß Haldane es vertraulich einem Kollegen
zeigen dürfe. Haldane ſehte auseinander, daß
Deutſchland den Anfang machen mlßte, mit
dem Wettrüſten für die Flotte aufzuhören
und vaß einſchneidende Aenderungen 1.-twendig
wären, wenn man ein beſſeres Lerhiien her-
bellen wolle. irpiß verl; daf
den Anfang machen folle. Si nern
Haldane ſagts, er zweifle nicht daf
der deutſche Kanzler dabei alles, DEE es
auch ehrlich meinte und daß er herzlich gern die
Beziehungen zwiſchen beiden Ländern verbeſſern
und den Frieden m wehren wollte. Dies gelte auch
für den Kaiſer. Aber, ſo meint Macht
des Kaiſers in Deutſchland fei beſchränkt, die
wahre Macht lag in den Händen der Militärpartei,
Haldanes Eindruck war der, daß der entſchie
dende Einfluß „e dem Miniſter lag, dem es gs-
lungen war, in ganz 3, Deutſhland den ſtärkſten
Anhang an ſich zu veißen, und dies ſei zweifellos
Te Getene bas
fagt dann “.. baß Englans und
einander mie

«land

kannt haben, England wußte von

nichts; weder von feiner Gef wen
ſeiner Literatur ode“ von ſeinen Bhilofpn
Die engitſchen Stactsmänner haben die deutſchen
Zeitungen nie geleſen und nur ſelten beſuchten
ſie Deutſchland. Wäre dies anders geweſen, ſs
ſteht zwar nicht feſt, daß der Krie; verhindert
worden wäre, ober gewiß hätte es dann eins
GiWtÄhteit 36 Tomas 1, die die Baſis für in

zu kommen, die
ewos Völkerrecht hätte bi! ecken

dann fühlte ich immer: das iſt

dar Wirklichkeit und doch auc viel mehr; Deine
Teilnahme, Dein Hun:or, Deine Leidenſchaft hat
etwas Höheres und Bleibendes daraus gemacht.“

„Das haſt Du geſehen?“ ſagte er und blikts
auf ihre Rechte, die er mit beiden Händen hielk,

„Gewiß, Und darum war ich immer glück»
lich, daß Du Dich nun ausbilden konnteſt. 34
habe das auch nie => nie in Verbindung ge»
bracht mit =*

„Nein, Du nicht!“ Er küßte ihre Hände
die eine =- die andere => und kämpfte gegen den
Ausbruch der Reue, die wild über ihm! herfiel,

„Die anderen haben Dich gequält, ich weiß,
Vergib ihnen, Alfred, fie verſtehen's nicht beſſer.
I<h habe jedes Wort, das Dich traf, mitgefühlk,
Du Armer, Lieber ==“

Ihre Wange ſchmiegte fich an ſeinen Kopf,
So verharrten ſie beide, und die andern rücten
in die Ferne, und ihre Seelen, die voneinander»

Geg (ed; wieder. Als ex 4
en Kopf noch ſorgſam zwiſchen
beiden prag "haltend, glänzte ſtille 1.2]
aus ſeinen feuchten Augen.
„Alſo nun wirklich los, wie?“

- „Denn ſchließlich wird unſer zukünftiges eſs
zendes Heim doch in Berlin ſein und nicht hier.*

Ein glücliches Aufbliken und abermaliges
Nicken.

„Und ſo == in einiger Entfernung = odex
auf ein paar Wochen zu Beſuch ſind auch die
andern alle ſehr nett,“

Nun kam noch warme Dankbarkeit zu
dem Iubel, den ſie empfand und nicht ausdräden
konnte,

Er 309 ſtürmiſch ihren Arm durch den ſeinen
und ſtand gleich darauf mit ihr vor den zweb
ihrem Gli kaum trauenden Frauen und eine
Minute ſpäter vor dem Vater und den Trau«
zeugen, denen bei einem Gläschen Wein die

Fartezett bisher dushaus nicht lang gunerber:;

wozu "36

auge: 82: BED 1508:

SASSTSPURESLASARDERE . 6

IT&8

eZ

ANADEEG 85

TEN Wii

18

JS (STBTIK SPSPR

a Zü

FEIETT U

4

Bühners „Bateffina“.

Erſtaufführung in der Staatssper.

Pfizzners muſizaliſche Legende „Paleſtrina“
brachte es bei der Erſtaufführung in der Ber»
liner

cats9per zunächſt nur zu einem freund»
&tungserfolg. Dann begann eine kleine,
x ner-Verein angehörende Gruppe
1äcmende Kundgebungen für den Dichterkompo-
iner, wurde jedoch demon-
c nach dev: ausgezeichneten Diri-
dry übertönt, der ſchließlich unter
einmütig ſtarkem Beiſol eg verneigen konnte.
hatte die Inſzenierung des mehr ora»
als dramatiſch belebten Werkes,
namentlich in dem völlig aus dem Rahmen der
Oper fallenden zweiten Akt gut durchgeführt,
während der erſte und dritte Akt infolge der Mo-
ng und Muſik auf die Dauer
Die vielfach in einer
onart fich ergehende komplizierte
und überaus fleißige Arbeit
eines hochſtrebenden Muſikers, der einz unglü
tiche Liebe zum Theater hat, deſſen Weſen er
indes völlig verſtändnislos gegenüberſteht.
Di. hrung, zu der außer dem Perſonal
der Stoatsoper noH einige Gäſte aufgeboten
waren, ſtand auf fünſtlefiſc< bedeutſamer Höhe.
Zwar vermochte Joſeph Mann in guter Magske
und ausdrufevollem Geſang dea völlig paſſiven
Titelheld nicht ſehr voll zu geſtalten, doc
intereſſi: die far? umriſſenen Perſönliche
keiten der Kardinäle one (Schlusnus),
Novagerto (Henke) und Madruſcht (Knüp
fer, der aus den Papſt ſang), während Julius
Lieban und Sommer komiſche Epi-
ſoden rc<t erh nd gaben.

Das völlig frauenloje, jegliche Lieke5handlung
ende Werk weiſt nur zwei Knabenrollen
auf, die von Biraitt Engell und Elfriede
Marhorr hübſch dargeſtellt wurden.

Das große Publikum, das cine beſondere
Genfation angeſichts der enorin emporgeſchraube
ton Eintrittspreiſe erwartet e, verließ mehr

vefremdet als befriedigt das Haus, während die
Fachmuſiker über ananherlei orcheſtvaliſche
Sqkönheiten es als Ganzes orfehlten Werkes
debattie'

Dr. Edgar Tstel.

Iheater - Spielplan

vorn Sountag, 12. Otober, bis Montag, 29. Oktober.
Nachmittagsvorſiellungen vom 19. Oktober.

Erfiaufführungen der kommenden Woche :
Montaz. Schiller Charlottenburg: Metneidbauer.
Dienstaa. Schauſpielhaus: Maria Etnart.

Mürwoch. Theater |. d. Gniagräher Str: Traumſpiele.
ZJreitag. Kammerſpiele: Iwanow.
Jreitag Theater am NoLendorfplah: Der Vielgeltehie.

Opernhaus: 12,16.1, Friedr. Wiſdekm-St.
19 waleies a Greten.
48, Biaczot Gozent 1E Nach m; Jugend.
Luyiſen, Täpſih: Müdel
“-

WIE

Deutyh.
11. Soya ad Eriantungen.
13. Qiede dreier Cy
Diignon. 15. Luſtige Weider:
16. vovenarin. 17. Boſton:
18, 21. Undine. 19. Om
doris ruztienns,

Ang. 14.17, Beer Gynt.
Tonk: Chrida, die Tante.
Nachm.: Der Note Hahn, I.
Kommerivirie 12.18 Z
R. -T1-7-008 eme
Rachm.: Luiige Witwe.
Welich:
vein
Nachm.: 880 Frauen.
DHentral; dFeſchinpfa.
Metr1 Bitt:

Komliche Oper: Tt:
LT 3 GScwarzwald-
UL Schanifviel! N
an
ödien! 13. Liſelott iE den
van der Praiz- Nachmt Die tlewſche
Nachm.: Fünf Frankfurter. Euſanne-
Vo'köbövpne. 12. H» &den-Th- Döpſich: m.
1% vas 7.2 und Dh Vors A. w. 6
[x MIIE "2520 zah 2a

4 für Mah. 18,
v. Gab. (Ern

Nachm.: Da Seſeh.

Th. td. Friedrichitr.
v Tama T ewalter.
Kis." 13, 18.19 Belnebis- gafing-Syont.
a Ele te gadefanen M
Wiert eue geſät. Nacm,: Mädebenehre.

Th. 0. Voltend,-Nlat, Urania. 12. 13, 16, 19.

Nahm Jungterngiſt-

Stoillex Chor!ottbro:

7. Dier vam

“ Maden Bergen Tiröitl 14.
1 Wit> Stönhett der dewigen Layt-

Wo die Lerhe

Moi: Tt Beine Savin.
Wb 15. Gehet.
Rocum: Dobale vd Fielta,

Grunewald.
Sonntag, 12. Oktober, 1 Uhr.
v. Dresden: (Blautopaz) C-Moll--Grenze
Strausberg: Caſtor 111-=Jeſchute,
röhſi rnisr.: Exzehſior-=Eichwald.

x. vd. Eildhorn: Germinal-“Fachinger.
roß. Pr. v. Grunew.: Lorbas-“Carlsminde,
Sontuzza-Pr.: Gletſcher-=Widerſtand.
Zypreſſen.Jag! Funkſpruch=“Merlin
Exmunt Ja9dr.: Magier--Orchis.

Leipzig.
Sonntag, 12. Oktober, 1% Uhr.
„Ausgl.: Saxnot--Diplomatie.
Pe. von. Gohlis: Mörſe Mohammed.
Leipz. Etiſtungspr.: Galeere==Peri.
Be. von Eutrißſch Km inger
erholz-Ausgl.: i in v. Saba.
Pr. von Reudniß: Vlatteis Briſe

Düſſeldorf.

Sonntag, 12. Oktober, 1% Hhr.
Verkaufs-Flachr.: Ballon--Bergfried.
Beit Geaden Seppl Einbei
Berg. Jogdr.: Courier=“Florimont R.
Veteranen-Jagdr.: Nelſo .
Mörſnbr. Jagdr.: Pilgrim-=Felfenfeſt.
Jungfern-Zagdr.: 11--Atlas.
Pr. von Düſſeldorf:

Münden.
Sonntag, 12. Oktober, 1% Ahr.

Pr. von Frankf.: Opanke--Soligad.
[5 von Horſt-Emſch. Diamond Hill-“Kongo.

x. von Stuttg.: Rächer-“Südtiroler.

Ir. von Mannh.: Roſe vom Liebe3g.-=Erich.
Pr. von Dresden: Schieſal-“Roſengarten.
Pr. von Dortm.: Pommern--Ordenoburg

.----

Fußball - Pokal.

Vorrunde Berlin--Südoftdeutſchland.

Die Pokalſpiele der Landesverbände haben
von jeher einen beſonderen Reiz auf die Fuß-
bollfreunde ausgeübt. Gern erinnert man fich
der heißen Endkämpfe um den „Kronprinzen
pokal", wenn auch Berlin nur ſelten der glück-
liche Gewinner war. Aus dem Kronprinzen»
pokal iſt jeßt der Bundespokal geworden, um
den aber deshalb nicht weniger hart geſtritten
werden wird. Der heutige Sonntag bringt die
Vorrunde, in Halle kämpfen Mittel- und
Süddeutſchland, in Kiel Nord- und Oſtdeutſch-
land, während Berlin auf dem Unionplaß
jn Mariendorf Südoſtdeutſchland zum

hat. Dem Schiedsrichter Chemntt,
Leipzig, werden ſich um 3 Uhr 30 Min. folgende
Mannſchaften ſtellen: Südoſtdeutſchland:
Tor: Hoppe (Sportfr. Bresfau); V e x t.: Hoff-
mann ( eslau), Exner (Sportfr. Br.);
Läufer: Pförtner (Shleſ.-Br.), Dagott, Scholz
Sportfr. Br.); Stürmer: Mühlmann (Vikt. Forſt),
Pohle, Kugler (Sportfr. Br.), Lehmann Vikt.
Forſt), Taube (Sportfr. Br.). =- Berlin:
Tor: Lehmann (RN. N. W.); Vert.: Diemer
(B. S. V.), Mohns (N. N. W.); Läufer: Jüngel
(B. S. B.), Tewes (Vikt.), Harvarth (Triton);
Stürmer: Herbſt (Preuß.), Haupt (N. R. W.),
Leiſer (T. B.), Reſchke (N; N. W.), Krüger Union).
Die Südoſtdeutſchen, deren Spielſtärke ſich in
den letzten Jahren immer mehr gehoben hat, ver-
folgen das richtige Prinzip, daß ſie in ihrer
Aufſtellung ſieben Spieler aus einem Verein

vorſehen, ur< ein gewiſſer Zuſammen!
von vornherein ihrleiſtet wird. Ihr Tor-
wart ſoll recht ſic

u fein, der Verteidiger Exner
iſt uns von ſeiner Tätigkeit bei der Verliner
Minerva beſtens bekannt. In der Läuferreihe
ſteht man in Dagott ebenfalls einen alten Be»
kannten. Die Seele des Sturms iſt der „lange“
Kugler, au< ein „oller“ Berliner, der die
Farben der Reichshauptſtadt oft mit Erfolg ve-
präſentativ vertreten Mit ſeinem Vereins-
komeraden Pohle verſteht er ſich recht gut,
während die Außenleute durch Schnelligkeit ge-
fährlieh find. A Mannſchaft ſcheint glülich

| ern dürfte einen guten Gegner
Berlins Auf auf dem Mün-

ſtellung baſiert

[ wegenhhannn Bin m reinen (7.4

ausgewechſelt, im allgemeinen jedoch die
gleiche Mannſchaft behalten. Lehmann im Tor
hat in den leßten Spielen recht Gutes geleiſtet,
die Verteidigung iſt durc) das Eintreten von
Mohns entſchieden verſtärkt worden. Die Außen-
läufer haben gegen München genüigt, und in
Tewes haben wir einen tühtigen Mittelläufer,
der nicht nur mit den Beinen, ſondern auch mit
den dabei iſt, Die linke Stürmerſeite
Ebd Ne Reüpte und Beſäte einen gefährlicun

jel, während man auf der dauer:

nach einem Mittelſtürmer die/mal auf Leiſer
verfallen iſt, wobei wir wünſchen, daß dies Ex-
periment gelingt. Halbrechts ſpielt Haupt, in
ſeiner Mannſchaft einer der geſrlichſten, und
rechtsaußen der zurzeit in guter Form befind-
liche Herbſt, gefürchtet durch fein energiſches Vor»
gehen und Schußvermögen. p:

Sicher ſteht ein iatereſſantes Spiel bevor,
und wenn ſich der aus fünf klangvolle Namen
beſtehende Angriff Berlins zuſammenfindet, hat
die Houptſtadt gute Ausſichten, ihre Mannſchaft
für die Zwiſchenrunde zu qualifizieren,

Hotkey-Verbandöſpiele. In der Ligo»
kiaſſe kommen heute drei Spiele zur Aus-

. Der Wilmersdorfer S. €.
umd der Berliner Ho>ei-Club ftehen
fich auf dem Gemeindeſ> Fries
denau ( Laaterbachſtraße) aogenüber. Hier
dürfte der B. H. C. den Sieger ſtellen. Im
weiten Spiel begegnen ſic) auf dem Sportplaß
Hohenſchönhauſen der LÜbeEſc<he Turm
verein und der Tennis- und Hoc>e
Beide Eoieis- beginnen uw 41 be

lub 99.

went re

Club und der Berliner Sport-Club
auf dem Sportploß des Erſtgenannten m
Mariendorf um Uhr nachmittags. Dez
B. S. €. ſollte die: die Oberhand behalten.
Anläßlich ihres Sportfeſtes hat die Charlotten-
burger Turngemeinde Viktoria aus

Gaſt, um gegen deren Manaſchaft

Mac u

Bede Aufbtiſchen Spielplag in Weſtend ein
el

Ch.

Seließlid trefſen ſich der Berliner Ball»

Uſhaftsſpiel ouspu:ragen. Die Mogdebarger
als ziemlich jpielſtar? bekannt und die

Tg. wird alles daran ſeen müſſen, um das
Spiel zu ihren Gunſten zu entſcheiden. Sp.
begiun x nachmittags. Ebenfalls zum Ge»
ſellſchaftsſpiel am Nachmittage treffen ſich auf
dem Sportplah ia Dahlem die erſten Manuſchaf-
ten des Berliner Hoc>ey-Clubs und des Ber-
liner Sport-Clubs. =- Der B, F. €. Preu-
ßen weilt mit ſeiner Maanſchaft in Le ipzi
um gegen die Leipziger Sport-Clubs
ein Geſellſchaftsſpiel auszutrogen. Preußen
kann nur in ſtärkſter Aufſtellung auf einen Sieg
über die ſpielſtarke Leipziger E!f rechnen.

Olympiapark.

100 NKilometer-Mannſchaftsfahren.

Auf der Olympia-Radrennbahn wird eu
ein intereſſantes Rennen vor ſich gehen,
100-Riiometerfahren nach Art
Sechs-Tage-Rennen. Die Anhänger deraztiger
Wettbewerbe dürften in vollem Wieße befriedigt
werden, denn es treffen in dem Rennen die Beſten
aller Renafahrekategorien zuſammen, l.eger,
Dauerfahrer und Straßenfahrer. Die Flie,
dur“, den Weltmeiſter Walter Rütt, ?
Lorenz, den Olympia-Spezialiſten S
ſowie Senne>e, Rudel, Schwad, Kunde! p
Günther, Behrendt, Stolz und den Sieger
leßten Etundenrennens au3 der Olympia-Rad-
rennbahn W. Sawall vertreten, Die Dauerfah;
repräſentiert Pa wke, ein Spezialiſt für dieſc 2
Rennen. Die Straßenfahrer ſind ganz beſonders
ut vertreten durc) Aberger, den deutſc:

eiſter G olle, ſowie den Sieger von Rund-1m-
Berlin Paul K o <. Zu dieſen dreien kommen no4
Duſchiniki, Düwel, Franke und Gie low, welcher
um erſtenmal als Berufsfahrer auf der Bahn

rtet. Die Zuſammenſtellung iſt gut gelungen;
die Mannſchaften ſehen ſich folgenderwaßen zu-

ſammen: Rütt--Aberger, Lorenz--Behrendt,
Abraham--Pawke, Schrage--Rude!, Sennecke--.
inther, Gawall -- Schwe!

[> am

lig--Gielow, t 5
Golls--Koch, Franko=-Duſchinſki. Das Rennen

beginnt bereits um 2% Uhr.

Berliner ſpiele. rormittag 19,20 Uhr
treffen ſich auf dem Wilhelms"uher Sportple, Rei-
nielendorſ-Oſt, Kopenhagener Straße, am Bahngof

Reiaieendorf--Rofent| Wilhelmsruh 68
feen Lehtenderger Ep-C 1901, zum Geſeliſchafts.
ſpiel, zur ſelben Zeit ſpielen in Stegltg Hidertngert |

gegen Steru- |, in Pankow Markomanni«
gegen V. f. B.- Vankow Ligareferve-Mannſchaft.

Lokales der
gemäinde, Ein fotales Eta

deranſtaltet die Sportabteilung der Charlotte!
gemeinde am tigen Sonntag, 35 Einze;
werden in 2 Klaſſen um den Steg ſtreiten. In K!-
offen für Alle, dürften Blankenburg (B. T. und
1850), Makenſy (S. C+ C.), Hempel, Ruppert (B. A.
K.), Zernik, alWzer, Wolter (Ch. T. G.) die meiſten
Ausſficzten es In Kleſſe B für Anfänger iſt das
Ende ziemlich ungewiß. Gebrüder Reſſel, Eich, (Ch.
I. G.), Pahl (A. TI. C.) wären wohl hier a!s die
Beſten" anzuſehen. In der 5  1500-Meter-Stoſfel
treffen fich in fämtlichen drei Klaſſen Sport - Club
Charlottenburg und die Charlottenbi: ger Turnge-
meinde, die wohl euc< das- Rennen unker fich ans-
machen dürften, S. Hellas 07 und Sport-Club
Burgund werden ſic) um die Pläze ; aen harten
Kampf liefern. Die Stre>e führt vom Städt. Sport-
1 „Weſtend“ über die dauer Chauſſee, Reich:

aße, 5 ſerdamm, ftauienan«
bis zum Spertplay Weſtend, wo noc< zwei Schlu
runden zu laufen ſind. Start pünktlich 2% Uhr
mittags. Zur Bereicherung des Programms ſind
leichtathletiſche Wettbewer! der Aricpswedebeigede
111 vorgeſehen.

Die Boxkämpfe im

Buſch b: ih
den * Reda ihet apt Miepecht Eſſe is Beiden
Biepredct ſeine erlegenheit din beſſere

Nach Bekanntgabe i bedingungen
für die Prämienenleihe iſt vielfach d.e Frage auf-
getaucht, 09 dieſe Anleihe auch als mündelſ
anzuſehen iſt. Das Bürgerliche d
dies ſcheinbar, da es ausdrüflich beſtimmt, daß |
Mündeigelder in verzins!ihen Werten anzulegew.
find. Demgegenüber ſte: aber der Reichsfinanz-
ter ouf dem Standpantt, daß den Stücten
der Prämienanleihe als Staatspopiere obne wei
teres der Charakter eines nüindelſiheren Anlage»
papiers beizumeſſen iſt. Das Reichsfinon?miai»
ſtarium iſt augenbliClich dabei, die Frage noch
weiter zu prüfen. Falls man dabei zu der
ficht gelangen jollte, daß die Beſtimmungen des
Bürgerlichen Geſeßbuches den Charakter der
Mündelliche: heit des neuen Papiers verneinen,
jo dürfte man nicht aögern, durc< eine ent-
ſprechende Verordnung die Mündel»
ſicherheit der Spar-Yrämienanleihe 'eine
wandfre! feitzuiegen. | 3

'inonzminiſterium iſt man jeht das

die Einzelheiten des Proſpektes

für die neue Epar-Prämienanleihe im Wortlout
feſtzulegen, | nicht unwahrſcheinlich, daß
die eine oder andere Beſtimmung noch eine andere
Form erhalten ie, in der fie kürzlich
der Oefſentlichkeit gegeben worden iſt.
Die großen Grund! gen jedoch feſt, ſo daß
nennenswerte Verä en feinesfol!s mehr zu

zanfreich /dEzeitet zur Aufneſyme einer"
nltiho. Es g6:ehmigte die Budgetlom-
der fre 'ommer einſtimmig den
dre Leſevres auf Auflegung einer
die verſchiedene P! vote
dieſer Anleihe ouf'20 v15
Frances beziffern,

Wachferide Urveitsluft. Wie die Ausfüh«
agen in den Geſchäſtsberichten der großen
jellichaften erfennen laſſen, mehren
cherweiſe die Anzeichen für eine lang-
erkehr der Arbeitsfreudigkeit. Dieſe
Tatſache wird auch im Geſchäſtsbericht der
i ahlwerke feſtgeſtellt und

ich der Gruben als auch
ztenwerke. Wie dringend notwendig dieſe
ederlchr einer allgemeinen Arbeitsluſt ift,
acht beſonders deutlich auc dur< den ſcharſen
der Erzeugungsziffern bei Rhein-Stahl
ehen davon, daß no< vielfach
hlen, ging infolge der verringer-

Arbeite
ten Arbeitsleiſtung die Stahlerzeugung in Meide-
rich und Dutsburg von 578 000 Tonnen im Vor-
johre auf 443 900 Tonnen im Verichtsjahr zm-

rü. bei iſt beſonders intereſſant, daß von
der Erzeugung allein 210000 Tonnen auf die
erſten vier Monate, alſo auf die Zeit vor Au3-
bruch der Revolution, und 283 099 Tonnen auf
die lezten aht Monate entfallen. Dabei waren
in den leßten acht Monaten faſt 1009 Arbeiter
mehr auf den Werken beſchäftigt als zu Be
des Berichtsjahres. Die Durchſchaittsleiſtung
des Arbeiters iſt von 112 Tonnen im Jahre
1912 auf rund 27 Toiinen zurückgegangen.
-<aft kann nur durch Heranziehung
Reſerven eine Diivdende von 6 pCt. (12%
Prozent) zur Ausfchüttung bringen.

Berktiner Börſe.

Vorwiegend befeſtigt

rioen Börſe war ein feſter Grund«
Die ſonſt zum Wocenſ<hluß
n Reoliſationsneigungen waren nur
vereinzelt feſtzuſte! jo daß die meiſten Po»
piere Kursfortichritte erzielen konnien. Dem
Montanaktienmarkt- boten beſonders die Aus-
ſchüftsberichts der Rheiniſchen

Ein durwous feſies Geprägz
SZiffahrtsmarkt ſowie der Kolo;
markt. An lekterem ſtanden Pomona
dercrund des Intereſſes, die ſich bis 37
Von Petroleumwerten erzielten Steana
eine Kursſteigerung um rund 18 pCt. Dagegen
büßten am heimiſchen Rentenmarkt Kriegs-
anleihen 1 pCt. ein.

Pax 10 [20. 10.
NETE

bx - und Schnelligkeit beſtätigte und Saſſe in der
4. Nunde ausgezähl wurde. Im Hauptkampf zeigte
fich Bu>szchn dem Hamburger Noumant

überlegen, der ellerdings an einer Armyerleßung litt.
Rach mehreren Niederſchlägen warfen Neumanns Se-
kundanten das Tuch. Schließlich wurde noch Rabeliz
von dem Deutſ-Auſtratfer MÜ er in der dritten
un ag abgefertigt. inn
führte der Türke Gabr i-Mahir ein rom Publi-
füm mit Beifall aufgenommenes Kampftraining vor.

von Berſitt ung Ugebng pt Detail, daß die

Rettungsſtation am Müggelſee ſowie die dam!
verbuftdenen Warnungsſtationen in Erkner-Dämeriß-
ſee beim Ruderklub Erkner, in Friedrichshagen bei

randenburg Akad.-R.-G., in Köpeni> deim
Köpenicker Ruder-Ciub von te, Suk ab
außer Betrieb geſezt werden. Die Geſellſchaft
bemerkt bei dieſer Gelegenheit, daß ungear der
ſeit Jahren veröffentlichten Hinweiſe auf die Ge-
fährlihleit des Müggelſees und ungeachtet der
dringenden Warnungen, bei gezogener roter Sturm»
flagge den Müggelſce nicht zu befahren, an faſt allen
Gonn» und Feiertagen zu ſehen. iſt, wie dieſe Maho
nungen unbeachtet „gelaſſen werden. Als Beiſpiel
diene, daß allein am Sonntag, den 24. Yuguſt d. Z.,
32 Perſonen aus dem hohen Wellengang des
Mitggelſees gerettet werden mußten!

Trahrennen zu 11. Ottober.

eit

LR: Bie

d (Graye!), 2. Morro (Z. Huber), 3. Dr. Attinger
„(Wlimbauer). Und! Red, Diamant, Luwält, Kifeilne, Jalt,
(cn, Vorwärts 2: 8.
28: 1, Suſi
meer,
ofalinde, Hof"
ane
19

Darmſt. Bankj119 00) =-.-- |Mannesmany

-Deutiche Bank[240 09.238 50|Idſchl. Eif.-Bdſ145.

Disconto-*m. [178 091176 12|Obſchl.E.-A.C [152 501]

Dresdn. Bankſ147 75 148 75)Oberſchl. Koks[238 09

Witield. Cred.[122 09 122.50| [Bpömig-Bergb

Nationalbank [117 37 11- 37[|Nhein. Stahlw]184 00/11
ten]

Cameahune 17
Commerz » Bf 1134 75.134 5-|Lothring Süt! jet
[125

Deſt.oU. St-B.
Lombarden

[437 v0!440.00
(71 73/373 00
1851 09281.00
18.00|217.00
174.501169:00
104.75|106.50
191.00/191.
139 00/140 60
[213 50,214.00
19.00/210 00
200.00

DismavEhüitt« n
Bochum.Göſt [201.59 198 50|Weſer-Schiff
D-Luxb Baw.|165'56]163.251Orenſt.u.
Gelfenb Draw [183 59 183 73

1b [192.

2207
). Brgt

817

KLEIDEDSTOFFE FUD.HEDBET UND WINTER

. Kozstümztoffe iv gemtzch'en Parventanen,
Tarzchnwommenan Karos, Streiien und im Derite 139-149 em
chmac - das Meter 19,-- 22,-- vis 86.--

Einfarbi Kostümat« if: "weite 120--140 em
wollgemiichte Ee u He 19. 23,40 vis 48.0

Reinwoll .. b. Kost: Breite 139-140
GEN FE I, u. ege 64.- 70. 7066 116,-

Reinwollene einfarb. Kleiderstof e
nv. reite 70--130 em
Ge a A BE Fe 17,-- 25,706 64,---

Karierte Stoffe. Block-, Strich- u. Puan- „Breit? 100--130 cm
taslekaros Sowie Schottigche Murter, d. Mir. 13,70 19,--- bis 78,--

Rockstoffe in einfarbig gemischten Farben- Breite 130 cm
fönen, Karos und Streifen , , . . das Meter 19,-- 22,--dis61,--

Breite 199-140 cm

22.80 2730 vis 85,--
Eur den Nachmittag

/ Wnen und geschmackvollen Karos, das Mei

Eolien und Krepon.
Ialbeeldens Stoffe, , .

hseide. HMuster Br %0em
Tussorzeide in vaturiurdiz u. großer „Breite 2:0 M4 Handbeiaite Ragalds: Knete] ew] 46.--
Auswahl nugezter Farden, das Meter 37,-- 40,7 vis 64.' Schleier-u. Gitterstolle. Reinseidene „Breite *0-110 em
- reinwollene STEH Ga d. Mtr. 20.50 24.206535.
Stol I ,oiens und leierstoffe.
Chinakrepp. Weich/sneo- 1 Breite 190 em M - FFP ZOG Ma Ew wahl aul Dellen mitt. „Brpite 100-110 em

des, fließendes Gewebe, Mir. 41,29 50,32 bis 61,59 BREITESTR/BERLIN/C 2 / BREU DERSTR/ rr 114 dunklen Grundiarven 2 4,29 50,--vis 52,->

Kunztzeidene u.zchappseid Stoffe eie 0-07
Krepp-, Taft- u Panamab:ndungen. ds Meier 18. 43, bis 93.
Seidene und kunstseidene Stof.e M "

Breite 99--105 cm
Kariert und gestreift in reichhaliger Aus- *
nr ge "das Meter 23,89 20,--- vis 48,0
Bedruckte u. handbemalte Kunstgeide
Hervorragende Neuheit! Zwei-o buntfarbige Breite 95 - 90 cm
Muste7 im Punkt-, Bli men und Hhantas:c- Ab -
Schmack ume und ane 15, == 18,50 vis 29,80

gezchmack
Bluzenstofle. Kun:teie, eideneKräuzel- „Breite 70-20 cm

S'otfou Flanelleicgestreift.kariertu einfarbig 11.,-- 18,4 vis 38,79

Sihwerzo Kleider u KEG UNGEN Ble H10 a
vowie Twi.ls, Gabardine u Tu he, das Meter 17,80 25,7 dis 116,=

SE Sa En
Chinakrepp und Kunstseide , . - das Meter 18,-- 20,-- bis S8,

Schwarze klare Sto!'e. Reinwolend Brite 70-110 em 1
v. rei zeicene Schfeierstof!

GN Ee Brovehien vgezückt 20.20 21,00 dis 48,->
Für den Abend

€&s
den
D1 H bst- a Wint -D 13113f?e 30wie die 2 bis auf
ee Lie aind Erden Cnen | GESCHÄffsSCHIUS vweure 6 Uhr. fä
„Jengen lud (Bit, Eat, füher | enden 3
| bunge fr SSER EIE Da . GE
Doris Albin 17) anineken, Ziegen (| Äugengläser 7
Knut „Heintzinger| m | ie eee jep | Seiteälägle Korilt ED
Groger! w u04 IE Fachmännische Bedienang
10s fr Scieko ade, Teilhaber || zum. werten dai
(einen * Bolten, Sia abg oder rätig, mit 18==20009 it. für Reparatur und Extraanfertigung >
"fw, % Mäßige Preiss zu
I :
in Spezialität: Busch ISokrystargläser "AN pr
Darlehen
135. gegen, Evzereten, Zeri e [+] er!e
7)
"Wan-Etä-Kakao Berlin, Friedrichstr. 69 Zorns wa3 for
| IIR . . Ir
i wn Ste in Ken Stöhen Dieter MWE Ädego em NEIENZ ". Berge de
Vliriche, Charl., NE wong - "Peu Zeldſte. 10, Laden- Kammann] 5 vA ar.
„2 Goldgeuve! | AnfDn Wp, KE DRT re »
FTA een zettel „chef . -
WUACE gore Seis .: en Tens |. phar elreffend: -
iN | „
de!
ibngrwort Ir
KH erſten , per Paket
Knerr Mer

Katharina Th:

geb, Laudien,
Edrahera, d. 11. 10. 19.

Im Namen der Hintyr-
birornen

Paul Numland.

won Erta2ungen

koztenlos.

dingen weider ana
rnet.t den Tochter, Cw

Verlin, Trieſener Str. 1 1. Fritz Zuiter.

Tauentzienstr. 18 zuwebint Stm

Hofphotograph Kolby

Frbitie Weihnachtsaufträge achon jetzt.[?

9 Andyapzes welen

Wielenteaſe 20.

15 Pelzuten-

Einzel-Verkauf
Vmarbeltungen

Wintermäntei
Kostüme u. Röcke

imprägn. Rezenmäntel
evtzfteikende Faszons, beste Arbeit

Hof 1, Einge,

at für Verwert ü. 4nmeld,

Füchse Jeder Art |

Pelzwarenfabrik
34 Naranders1, 34

Wi wrotmählen

m Vager. Berſteſ|
Dd taabfein maß.
1 Mühlen"

Kaffee, y. Pid M.
per Piund M.

Watzon, Marzeiller und Sunlight.

F. DP. Adolf Kaufimann,

Berlin 5 14,

!]| Nollrübenfiocken,
Sup" 8"modl, Dörr 'emüge
in großen Mengen

TRAURINGE

DUKATENGOLD 900

Goldwaren-Fabrik
6m. bB.

S WeinstoCk zu »
entrals: Mo ag LIEN

s Ten
8 iG Schäfer, in
| |8e- in 50. Cuveystr. 2. |
6 en Wadis ais |

? cbm [47 44“
Shlofzimmer-Sy 1/9 Chm Nußbaum 4 4* |
125 bee fhtamte Ware, Een Üidien
dern 898.

Velourhüte=s! XX

(0gr0B.Auswabl zu dig. Sehr preiswerie

Preis direktin d.Hutfan Kositümr “„ -. ] e

W. 0. Lauge,
au getreiften uv.

M eweebrnte.54,0.Fr eörieten
Weiten en arenen 39,50 16 68.--

WEIT ehe 75-25 195,

"" „Aopen mu Billige
4 ER "| Winterblusen
fü Smidt aw warmen Stoffen, Geir

karte: und einfarbig „M. 4S,-- tu 79,50
Ghee 2008 u, M 49,59% 99,50

Gustav Cords

Leipziger Straße 55-55.

iy Zaberod-den/ tum Lerleberg.

Wohnzimme- , , . M. 1037
Bedafaen Wiebe. 1788
meek 101 |
Anto!, Ge. Fracs ſ
aw Strausberger Pl

für die Anzeigen? Rudelj S <meidt, Berlin-Chariottenburgs DruE u. Verlag: Ullſtein u. Co,, Veriin EW,

Ur. 282.

Sonntag, 12. Oktober 191

Bertin ohne Fleiſch.

Ein dringender Appell au die Negierung.

Die unausgeſezten und nachdrüflichen Be-
mühungen des Magiſtrats Berlin, bei
den zuſtündigen Stellen eine Aufbeſſerung der
gänzlich unzureichenden Fleiſchverjorgung Oroß-
Berlins durchzuſegen, find erfolglos geblieben.
Der Moziſtrat hat numachr neben elegraphiſchen
Vorſtellungen beim Miniſterpräſidenten, deim
fommiſſar für Belksernährung und beim
Landesfleiſchamt erneut eine Eingabe an den
ſehaftsminiſter gerichtet, in der auf die
liche Belieferung Groß-Berlins mit
gewieſen wird. In dieſer Ein»

gabe heißt es:
In den beiden Wochen vom 21. bis 27. Gop-
tember und vom 28. September bis 4. Oktober
dern ſtait 24:
48

000 Pfund F
überhaupt nech r Hinweis

gelle
| Kine als Erſaß für das fehlende Fleiſch
faſt wie Hohn.

Die im größten Umfange ſtattfindenden
ESchwarzſc<!a4 Tatſache, daß
deutſches Sch
ſchmupgelt w'
men, daß anſcheinend
nügend vieh vorhanden iſt
die reguläre Verſorgung Groß-L '
Groß-Derliner Bevölkerung kann ſich t
nicht länger zufrieden geben und ſich nicht weiter
mit leeren Verſprechungen der in Frage kommen»
den Reichs- und Staaisſtellen ab! R

von der I g
ihrer Autorität Gel-
el anwendet,
e zu beſ
die durch das gänzliche Verſagen der Biehzufuhr
nach Groß-Berlin entſtanden ſind.

*

Keine Kartoffelnot,

Amtlich wird bekanntgegeben:

Von einem Zuſammenbruch ver Kartoffelver-
ſorgung kann keine Rede ſein. Die gegenwärti»
gen Sto>ungen in der Zufuhr find lediglich auf
Transportſchwierigkeiten zurüfzuführen, die in
der notwendigen Bevorzugung der Getreide
tronsporte ihren Grund haben. Von dieſer
Woche an werden ſich infolge einer Bevorzugung
der Kartoffeltransporte die Verhältniſſe voraus-
ſichtlich beſſern. Wenngleich die Ernte den Er-
wartungen nicht zu entſprechen ſcheint, fo treffen
doch Mitteilungen über eine ſhlechte Ernte nur
auf kleinere Bezirke Deutſchlands zu. Selbſt
hei einer Ernte von nur 50 Prozent der Frie-
denoornte werden die Rationen bei glatter
Transportloge aufrecht erhalten werden können.

Handgranatenattentat
aus Eiferſucht.

8 Perſonen getötet, 15 ſchwer verletzt.

Die Eiferſuchtstat eines 20jährigen Fabri!
arbeiters hat, wie uns aus Poksdam ge»
meldet wird, acht Perſonen das Leben gekoſtet.

Der Fobrikarbeiter Kocek aus Neu-Walzow
verfolgte ſchon ſeit langem die 18jährige Frieda
SHankonta! mit vergeblichen Liebesankrägen.
Als fie mit zahlreichen Arbeitern der „E
erke“ zuſammen mit Kartoffelchladen bes
ehäftigt war, trat er wieder ey ſie heran; ſie
wies ihn ab. Dareufhin zog er zwei unter dem
Ro>> verborgene Handgranaten ab, warf ſie weg,
Fprang auf den Kartoffeiwagen und umklam-
merte das Mädchen. Die Wirkung der Hand-
granaten war furchtbar, Kocek und ſeine An»
gebetete, der Buchhalter Sänger und der Ar
beiter Fyhs waren ſofort tot, vier weitere
Perſonen ſtarben bald darauf, 15 wurden
ſchwer, 19 leicht verlezt, Sie fanden Aufnahme
in den Krankenhäuſern von Senftenberg und
Kottwitz.

Zwangseinquartierung in Wilmersdorf-.
1m dem Wohnungsmangel abzuhelfen, hat auc
Wilmersdorf die Zwongseinquartierung verfügt.
Sämtlichen Wohnungsinhabern wird unverzüg-
Üch ein Formular zugeſtellt, in das die Zaly
Lage und Größe der vorhandenen Zimmer und
die Zahl der zum Haushalt gehörenden Per-
onen einzutrogen ſind. Die eusgefüllten
mulare ſind dem Wohnungsamt bis ſpäteſtens
18. Oftober einzureichen.

Die Zwangseinquartierung wird in der Weiſe
durchgeführt, daß das Wohnungsamt den ZIn-
jabern übergroßer Wohnungen für die entbehr-
ſichen Zimmer, die ohne erhebliche bauliche Ver-
änderung als geſonderte Wohnung verwendet
werden können, einen Wohnungſuch
Kommt zwiſchen dem Wohnunatinhaber und dem
Zwangsmieter ein Mietvertrao nit zuſtande,
dann ſeßt auf Anrufen das Einigungsamt den
Mietpreis und die ſonſtigen Beſtimmungen feſt.
Eingerichtete Wohnungen ſolcher Rerjonen, die
innerhalb oder außerhalb der Gemeinde noch eine
zweite Wohnung haben, die als Hauptdomizil
anzuſchen iſt, gelten als unbenutt. Zeder In-
haber mehrerer Wohnungen hat dies ſofort dent
Wohnunasamt zu melden und davei anzugeben,
welche Wohnung er zu behalten wünſcht. Auf
je Nrtbefolgung dieſer Vorſchriſten ſtehen

bis zur Söhs von 1000

Berliner Morgenpoſt.

Beim Aiimeiſter der Taſchendiebe.

Schon als zwiſchen Uhlandſtraße und
Wittenbergplaß das Licht d« "ntergrundbahn
auf der toten Schiene für einige Augenblicke
verſagte, fiel mir der kleine hagere Mann auf,
der ſieh ſo auffällig in meine Nähe drängte, I<
nohm ihn mir aufs Korn, zumal er eigen-
tümlicherweiſe beim Umſteigen auch wieder im
aleihen Wagen ſtand wie ich, Bevor die Unter-
grunde vor dem Nollendorfplaß zur Hochbahn
wird, geht ihr beim Aufwärtsklimmen meiſt
immer noch einmal das Licht aus. Und hafte-
vichtgeſehen => ſchon habe ic< ſie. Wen? Die

nd des kleinen, hageren Mannes! Wo? In

7, in meiner eigenen Manteltaſche, Mit

habe ic meine Finger um ſeinen

in Entfommen iſt unmöge

schenſtill, bleibt mit der

bſc folgſam bei mir =- und

als jeht die Kleiſtſtra"?
jen bietet, den Sarml;

m in Arm engumſchlungen und harren des
Moments, da wir ausfteigen können.

Vir gehen beide hinunter auf den Nollen-
dorfplaß. I< mache ihm in wenigen Worten
lar, daß er ohne Erbarmen dem nächſten Poli-
ziſten wepen verſuchten Taſchendiebſtahls über-
geben wird, wenn er etwa Miene madchen
wollte, zu entfliehen. Er brummt etwas von
„Gaunerei“, „Erpreſſung“, taut aber auf, als
ex bei einem Glaſe Bier vernimmt, was ich von
hm verlange.
lecht geht's Ihnen?“ fragt mein neuer
Freund mitleidig. „Und Ihr bisheriger Beruf
bringt Ihnen nichts ein? Und da wollen Sie

meir, Kollege werden? Tja,
| das iſt nicht ſo leicht, wie Sie ſich"
ſtellen! Das Gewerbe des Taſchen-
diebes iſt eine ebenſo achtenswerte Kunſt wie
zum Beiſpiel die des Bierorauers oder des
Deforateurs. Auch unſer Handwerk will gelomt
fein und erfordert einen ganzen Mann.
Na, wenn Sie alfo aus Luſt und Hede
dur Sache das Fach des Taſchendiebes ergreifen
wollen, fo führe ic Sie gern dem Altmeiſter zu,
der wird Ihnen in ein paar Stunden einmal bei-
bringen, was Mein und Dein heißt!“

Zeh ſchwärmte etwas von „großer Ehre“ und
„Leidenſchaft an dieſem hohen Beruf“. Dann
Jogen wir los, fuhren nach dem Alexanderplaß.

iner Litfaßſäule an der Schönhauſer Straße

Theater?" fragte er.

I<H wußte zwar nicht, was das alles mit dem
Altmeiſter und der Kunſt des Taſchendiebſtahls
zu tun hotie, ſuchte aber deanoc< eifrig mit.

„Sehen Sie, hier auf Dieſem Plakat ſteht mit
Bleiſtift eine Zahl. Können Sie leſen?“

„Sieben bis acht.“

„Stimmt. Aiſo heute abend von fieben bis
acht treffen wir den Altmeiſter in einer Deſtille
in der :.ähe des Friedrichhains. Wer ihn aus
unſerer Zunft zu ſprechen wänſcht, ſieht hier auf
dieſer Litfaßſäule, die ja täglich neu tapaziert
wird, nach, wann ex ihn erreichen kann. Dieſes
„drahtloſe“ Syſtem der Benachrichtigung koſtet
fein Porto, Wine Inſertionsgebühren und kein
Telephongeld =- und klappt immer.“

Am Abend ſien wir beide in der Deftille.
Schlag ſieben tritt ein älterer, nicht unelegont
gekleideter Herr in den Raum, fich um,
muſterte die drei Gäſte, die am Schanktiſch Bier
trinfen und will wieder hinausgehen. Da ruft
mein Führer dem Wirt zu: „Ein neues Bier!“,
der Fremde bleibt ſtehen, tauſcht mit meinem
Tiſchnachbarn einen Bli>& des Verſtändniſſes
aus, kommt heran und ſeßt fich an unſeren Tiſch.
Ohne Gruß und Einleitung fragt er meinen
Freund:

„Gin neuer Schiler alfo?“

Jedes Heft mit einer Fülle

Als Lehrling in der Hochſchule für Hochbahn-Soliſten.

IH ſtaune. Woher weiß der Mann ſchon,
was iH will? (Rachher erfahre ich erſt, daß die
Beſtellung „Ein neues Bier!“ vorhin ein Zeichen
für den Eintretenden war, das „Ein neuer
Schüller“ bedeutete.)

„Hoben Sie keinen beſſeren Anzug?“ forſcht
der Altmeiſter jeht weiter.

„Ja! Aber ih habe gedacht, daß ich als
Taſchendieb == =="

„Herr, was halten Sie von unſerem Ge-
werbe?! Ze eleganter Sie gekleidet ſind, je 9e-
wählter Sie ſprechen, je vornehmer Sie auf-
treten, deſto leichter wird Ihnen Ihre Arbeit.
Nur Kintoppregiſſeur? laſſen ihre Taſchendiebe
wie Verbrecher herumlaufen! Können Sie
fremde Sprachen?"

I< leugne.

Er ſchürielt ärgerlich den Kopf. „Wenn wir

auch heutzutage nicht gerade den Doktor für
einen Taſchendieb verlangen, fo ſehen wir es aber
doch gern, wenn Sie =- ſagen wir mal zumindeſt
= das Enjährige haben. Sie können nie
wiſſen, wozu Sie es einmal in Ihrer ſpäteren
Laufbahn als moderner Taſchendieb bringen kön-
nen. Und ich nehn:e an, daß Sie ein beſonders
begabter Menſch ſind, ſonſt würde Sie mein
Freund mir ſicherlich nicht empfehlen. Ich nehme
nur außergewöhnlich Intelligente als meine
Schüler. Es iſt höchſte Pflicht des Taſchendiebes,
daß er für würdigen Nachwuchs ſorgt. Nichts
iſt gemeiner als ein Dilettant in der Taſchen-
diebskunft! Ich bin immer froh, wenn die Poli»
zei foſch einem Stümper für immer das Hand-
wer? legt. Entweder man iſt Taſchendieb =
oder man iſt es nicht! Wann wollen Sie Übri-
gens mit dem Unterricht anfangen?“
mn's geht, aleich!“
„Nicht ſo heftig. Wir müſſen erft eine An-
zahl Formalitäten erledigen. Alſo: wie wollen
Sie das Schulgeld zahlen? In bar, oder wollen
Sie ſich's aborbeiten ?*

„I< will's abarbeiten!“

„Schön! I< bekomme nach Ihrer erſten Pri-
fung ein Jahr lang 10 pCt. vom Reingewinn
Ihrer Diebſtähle. Weiter: Wollen Sie für alles

1idet werden? Oder wollen Sio es zum

'
Oder wollen Sie nur Statiſt ſein?“

„Auf der Hochbahn Statiſt," wäh.ie 8<, weil
4<H Hine Ahnung hatte, was er damit meinte.

„Das geht nicht, Auf der Hochbahn ift immer

I daß Sie dort ganz ruhig als
Soliſt ſchaffon Innen. Zm Bollfaal zum

AFIEÜEE

an

M1

Du EpEIE

em
SURE

(nen
EEE)

Ihnen abgenommen. Ganz

das alle Dienstag erſcheint.

n Text und Bildern, Aarrikaiuren und Karten 25 pH.

Der Metallarbeiterffreik.

Die Lage nach wie vor kritiſch.
Geſtern vormittag trat der Ve
Derliner Metallinduſtrieller zu
einer außerordentlichen Haup:oer)
jammen, um zu dem Einigungsvorſchlag des

einſtimmig eine Er:

Die Ertiärung der Retalſinduſticllen
hat folgenden Wortlaut:

„Der Verband iſt nach wi
Verhandlungen über den Tar;
Metallarbeiterverband am 10.
abgebrochen wurden, wieder au
mit aller Beſchleunigung zu Ende zu f
wobei zunächſt Unebenheiten, ſ;
den bereits gefällten 1!
vorfinden, befeitigt werde,
handlungen müßten, wie von
Reichsarbeitsminiſter am 1. Oktober 1919 vor-
geſchlagen, vor einem Schiedsgericht ſtattfin-
den, deſſen Vorſißenden der Herr Reichvarbeit
miniſter im Einverſtändnis mit b«
teien ernennt und deſſen E
veide Parteien bindend iſt, U e
ausfehung der Annahme dieſes Vor|Hlages
auch durc< die Arbeitnehmer erklärt ſich der
Verband Berliner Metallinduſtrieller damit
einverſtanden, daß die im Schiedsſpruch vom
21. Auguſt 1919 in der 5. Lohnkiaſſe vorge
fehenen drei Zuſchläge von je 5 Pfennig auf
je 10 Pfennig erhöht werden, während im
Übrigen dieſer von beiden Parteien angenom»
mene Schiedsſpruch aufrecht erhalten bleibt.“

Dieſe Erklärung der Arbeitgeber dürfte kaum
eine Entſpannung der Lage bringen. Die Metoll-
induſtriellen find danach zwar zu Verhandlun»
ſtellen ſich aber nicht auf den Voden
ttlungsvorſchlages des Reicsarbeits-
miniſters. Es iſt hiernach ſehr zweifelhaft, ob
es zu Verhar.dlungen zwiſchen beiden Pocteien
kommen wird. Wenn es nicht in leßter Stunde
dem Reichsarbeitsminiſter gelingt, hier noh ein»
mal zu vermitteln, muß bereits morgen mit
einem Ausftand der Heizer und Maſchiniſten ae-

werden. Die Verbandsleitung dieſer

Gruppe ſteht auf dem Standpunkt, daß ſie ſch nur

mit einer Erklärung der Arbeitgeber zufrieden

kann, die in ollen Punkten den Wün»

der Fünfzehnerkommiſſion entatgenkomm!.

Daqu gehört vor allem die Forderung der Streik-

leitung, daß die einzelnen Gruppen getrennt
verhandeln.

?

Verband der Heizer und Ma«
iſten nimmt vorläufig noh eine ab«
.de Haltung ein. Von den Führern dieſer
wind indeſſen ausdrücklich betont, daß
eventnellen Streik die Gas-, Elektrizi«
'Baſſerwerke im Intereſſe der Allge-
in die Streikberoegung hineinzuziehen,
Strei? der Heiz" dürfie daher auf
otallimdfſtrie amoehören den Tirmen b&

fleitung verſucht die ? .
ngeſtellfen der Meia

p]

di

11

]
E95

4

m
2
.
Es
55
ET

|

ee
7
Eis
jm i
FT
35

Kari 1 ihn Meme Ded

Kein Abbau der Löhne.

Der Berband Berliner Metal
Induſtrieller hat in ſeiner igem Hunt
verſammlung einſtimmig noch eine zweite Reſo«
Iution gefaßt, die gegen mer wieder
holte Behauptung richtet, daß ein Abbau der
Löhne geplant fei. Die Reſolution hat folgen«

„Die außerordentl'che ſammlung des
Verbamdes Berliner Metallinduſtrieller ſtellt mit
Entrüſtung feſt, daß die Führer der Arbeik-

mer dauernd die unrichtige Behauptung auf-

erhalten, daß von Seiten der eber:
ein Abbau der Söhne, beabſichtigt ſei. Die Bes
wn es Dan iden bau u 100
menen [pruc vom 21. Auguſ
Boten bie weiteſte Garanfien gegen einen
Abbau der Löhne. Im übrigen erklärt die Ver-
Fammlung eimſtimmig, daß die Abſicht, die Löhne
abzubauen, in keiner Weiſe beſteht."

*
Lohnbewegung in den Ho!els-

Die in den Hotels bedienſteten Handwerker,
Moſchiniſten und Heizer ſtehen ſeit längerer 4
mit dem Verein Berliner Hotelbeſiher in Lohn-
verhandlungen. Sie fordern an Stelle eines
Stundenlohnes von 2,70 M. die Bewilligung
eines Wochenlohnes von 170 Mark. In einer
am Freitag Abend abgehaltenen Verſammlung

tten nun die Arbeiter beſchloſſen, den Hotel«

ein kurzfriſtiges Ultimatum zuzuſteilen,
in dem ſie die Annahm» ihrer Forderungen bis
mittag 1 Uhr verlangten, Da ein großer
eil der Hotels eigene Lichtzentralen beſitzt, bes
ſtand die Gefahr, daß bei einem Streik öas Hotel«
gewerbe mit in den Metallarbeiterſtre hineinges
[= =] umd der gejamte Fremdenverkehr lahme
[wel werden könnte. Deshalb erklärten die
telbeſiker unter dem Zwang der Not ſich bes
reit, die Forderungen zu bewilligen, bis die ende
Filtige Tarifregelung abgeſchloſſen wäre,

[!

rian

Berliner =
Heuigkoii:mn

Kalſerkronen.

Kaiſer und Krone ſind +ur Ohnmacht ver-

Hdammt. Aber die „Karſerkto3e4" prangen roch
immer im öffentlicea Liehte Dizweil aufer
Etaatsparlament das 8roavernögen des preaßi-
Fehen Königshauſes unen*wegt 32m Zankapfe:
der Parteien macht, rollen die
Kaiſerkronen in behar-lichea Zentnern ül

Sie häufen
den Hügeln und wer-
4 unte“ das Vok vt-

Berliner Straßenpfiaſtr.
den Geſchäften zu
den in olier Oeffenti

eit. Mit dem d-fte-benden Geidbraun ihrer
Zärbung, der araz:6 ;n Kundung bros ſtraffen
Leibes loden fie alle Be!t 'n ihr» Nähe,

Aber ihr Kau'or, Hinter der allge-
meinen Begehrlichkeit an Umfang m<ht zurüc.
Ob Nordey Süden, Oſten 90-4 Weit ber:
all ziehen ſie gedräng;e Scharen Knuſinſtigot in
ahvea Bann, Seibſt an den belebteſten u
e>en und auf den verkehrsreichſten Pläpen blüht
ein ſHwunghafter Handel mit ihnen.

Viele Kaufleute ſtellen ſie in ſummer Ler-
heißung großmätig vor die Schaufenſter. Ihr
äußerer Glanz ſoll für ihre Güte ſprechen, An-
Jere dagegen ſind gewißter; fie laſſen mit einem
in die Augen ſpringenden Verſahren grelle
Kreidebliße auf langen ſchwarzen Tafeln in
Froben Leitun aufzlngeln. Wieder andere er-

öhen mit dem Stimmaufwand ihrer Kehle die
Reklomekunſt und loſſen den ſhläfrigen und eil-
fertigen Paſſanten ihren. Lockruf indie Kehle
gellen: „Kaiſerkrone, Pfund eine Mark Zehn,
auferfüß und ſaftig!“

Und die Hausfrauen umſtellen den appetit-
lichen Segen. Markttaſchen ſpringen auf, füllen

u, werden wieder zugeklappt. Das
Metalizlinglein an der Obſtwege ſchnellt wie ein
Pendel hin und her, ohne Unterlaß, und die
ſteile Pyramide von ſpitzen Zeitungspopiertüten
Ant Afertronen Welchem Zufall mögen fi

onen mögen fie
dies mateſtätiſche Anshöngeſchild verdanken? .. .
06 ma.

Ein Volköshous für Berlin, Die „Sopiale
Arbeitagsmeinſchaft Berlin-Oſt“, die dem „Deut-
ſchen ol und“ angegliedert iſt, erläßt jezt
enen von Bürgermeiſter Dr. Rei>e und Lie.

|, Giegmund-Schulge unterzeichneten
[ufruf an die Bevölkerung, der um Unterſtüßung
zur Errichtung eines Volkshauſes in Berlin
wirbt. us, deſſen Bau im Oſten der
Stadt geplant iſt, ſoll nehen den Verſammlungs-
und Geſchäfteräumen auch Kleinwohnungen für
Arbeiter und Studenten enthalten. Die von der
Arbeitsgemeinſhaft für ihre mgemeinnithigen
Zweeke ſchon vor dem Kriege gemieteten Räume
in der Fruchtſtraße hoben ſich für die jehige Zeit
ols völlig unzureichend erwieſen. Da von ver»
Eeiten Geldſpenden eingelaufen ſind,
Iſt der Grundſto> zur Errichtung des Volks-
Haufes ſhon gelegt. Der öffentliche Appell richtet
fich mmmehr an alle, die im Intereſſe der Volks-
erziehung und «wohlfahrt die Beſchleunigung des
Aufbaus fördern wollen. Weitere Auskunft er-
teilen die Geſchäftsſtellen der „Sozialen Arbeit
meinſchaft“, Fruchtſtraße 63, und des „Deut-
hen Volkshausbundes", Wilmersdorf, ilde-
gardſtraße 28,

Die Volksabftimm in Friedenau.
Das Ergebnis der Volksabſtimmung in Frie-
denau über die Zugehörigkeit zu einer Nachbar»
gemeinde im kitnftigen Groß-erlin iſt geſtern
Bom. Feiedeneuer Gemeindevorſtand feſtgeſtellt
worden, Insgeſamt wurden, bei einer Ein-
wohnerzahl von etwa 45009 Eeelen, 30 260
Stimmzettel abgeliefert. Davon lauten: auf
Wilmersdorf 13412, auf Schöneberg
12579 und Stealis 68, Ungültig.
meiſtens unbeſchriebene Zettel, waren 3989, Nach
dieſem Ergebnis iſt für keinen der Nachbarorte
eine unbedingte Majorität erzielt worden. Da
eine weitere Wahl in der Gemeinde nicht ſtatt-
finden ann, muß nun 8 pnbiihe ne
verſammiung darüoer n, zu welchem

edenau zugeſchlagen werden ſoll.
ftädtifehe Bäderbetrieb. Der Ber-
1iner Magiſtrat teilt'mit: „Der ſtädti-
ſche Bäderbetrieb iſt ſelbſtverſtändlich troß der
Kohlenſchwierigkeiten der Gegenſtand ernſter
je des Magiſtrats und der zuſtändigen
en. Troß der kmapper. Beliefe»
zung mit Kohlen durc den Reichskohlenkom-
miſſar wird jeht das Loiksbad an der Schil-

lingsbrüc>e eine Erweiterung dureh 18
Wannen erfahren, jo daß täglich über 1000
Warmbäder mehr genommen werden fönnen.
Außerdem wird daſür geſorgt werden, daß das
Boiksbad in der Gartenſtraße auch für
dauernden Betrieb offen bleibt, weil hier reiner
Koks aus dei ſtädtiſchen Gaswerken verfeuert
werden kann. Unverzüglich ſind auc Schritte
rnommen, den Reichsfohlenkommiſſar zu
einer erhöhten Belieferung für Volksbadezwecte
zu veranlaſſen, deren Erfüllung nach wie vor
im Intereſſe der Volkogeſundheit gefordert wer-
den muß. Wenn dieſe Bemühungen Erfolg haben,
wird es vielleicht über kurz oder 1a79 eid
ſein, auch die größeren Anſtalten in der Vaer-
wald» und Gerictitro; ever zu erö inen
Knochenerkrankungen als Folge der
Unterernährung. Vom Preußiichen Miniſte-
zium für Vollswohlfahrt wird mitgeteilt: Dureh
die ärztliche Fachpreſſe wird auf

fungen hingewieſen, die etwa ſeit
der erſten Hälſte dieſes Jahres beſonders unter
den körperlich arbeitenden Jugendlichen bis zum
aber aus dei ng gen
er f9ge

höheren Lebensalters unter einem 0'
nannten engliſchen Kronkheit (Rachitis) ſehr
ähnlicken Bilde auftreten. Als Urſache dafür

wird die durch den Krieg und ſeine Folgen ver»
anlaßte Unterernährung der Bevölerung arge
geben. Die Medizinalverwaltung in Preuß 1
hat dieſer Frage die gebührende Aufmerkſamkeit
zugewandt und ſchon vor längerer Zeit eine Um»
jrage bei den zuſtändigen Stellen in ganz
Preußen veranlaßt. In allernuchſter Zeit wird
dir Zuſammenfoſſung der Berichte erfolgen
Ergebnis wird der Oeffentlichkeit bekannt ge-
geben werden.

Auf der Spur einer Mörderbande.
Unter dem Verdacht des Raubmordes wurde
geſtern von der hieſigen Kriminatpoiizet ein Aro
beiter Kurt Lo p'pe aus der Schumannſtreke 15
verhaftet, Am Abend des 26. September kam
eine vierköpfige Bande bei der
verwerk an der Straße Alt-Lan
holz vorgefahren und ü den 7öjährigen
Schäfer Ferdinand Schlöri>e und deſſen
ebenfalls betagte Ehefrau. Die Banditen er-
ſchoſſen den alten Mann und verlepten feine
Frau ſchwer; zur Beute fielen ihnen ewa 2000

ark in Papiergeld nd 40 Mark in Fünfmark-
ſtücken. Der Regierungspräſident von Potsdam
ſche auf die Ergreifung der Täter eine Ve»
lohnung von 1099 Mark aus Man on
vornherein an. daß die Ränber vnd Mörder
aus Berlin cykommen wären. Die Kri
polizei ſpürte ihnen naß und nahm
Loppe, der fich durch Aeußerungen verdächt
gemacht hatte, feſt. Die Ermittelungen ergaben

weiter, daß Loppe in der Gegend von
Landsberg wiederholt als Hamſterer geſehen
worden In feiner Begleitung

fand ſich
nicht nur dort, ſondern auch in Ber! r.
ein ſehr <roßer Mann mit ſchwarzem An-
1g. Auf dieſen paßt auch die Beſchreibung
es der vier Banditen. Er wird ebenſo wie
die beiden anderen no< unbekannten
jeht eifrig gefucht.

Uſlerlei vom Tage.

'Voa heute ab bis vorausſichtlich zum 2. No-
vember wird der Echnellzugsverkehr nach dem
Oſten Deutſchlands eingeſtellt.

'*

Auf dem Flur des Haufes Wikhelmſtraße 3a
entdeckte man in der Nocht zu geſtern gegen
11 Uhr eine Glaskrufe, die die Leiche eines neu-
geborenen Kindes enthielt. Wer ſie dorkhin ge-
fiellt hat, iſt noch nicht feſtgeſtellt.

*

Die Zahl der in Groß-Berlin unterſtüßten Er-
werbslofen iſt im Monot September um 24 509
auf 84.000 geſunken. Im September wurden
12 Millionen Mark Unterſtünungsgelder an Er-
werbsloſe gezahlt.

Der Neuköllner Bürgermeiſter Dr. Mann
wurde zum Oberbürgermeiſter von Erfurt gewählt.
I

Die Städtiſchen Elektrizitätswerke Berlin ver-
öffentlichen in unſerer heutigen Ausgabe «ine

Herrmann Gerson
Landeshuter Leinen- und

Gebildweberei F. V. Grünfeld
Rudolph Hertzog

Bekanntmachung über Erhöhung des Teuerung»-
zuſchlages für das laufende Vierteljahr.
*

Im Berliner Aquarium iſt in der Inſekten»
abteilung zurzeit neben den Bienenſtöden ein
ſehr volkreiches Weſpenneſt ausgeſtellt, deſſen
Inſaſſen ihre Tätigkeit vor den Augen des Ve-
ſchauers ungeſtört entwiceln.

*
Die Ofenkarten müſſen von den Hausbeſikern
em 15. und 16. d. M. vei den zuſtändigen Bro*-

kommiſſionen in
17. und 18.
bereitgehalten werden,

Folgen eines Kinderſtreites.
Eirer der Väter erſchlagen.
Wegen Körperverleßung mitt tödlichem Aus-

Empfang genomm(
M. zur Abholung dur,

en es
H die M!

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Bieſt
Hans Horzmann, Berlin.

M. K. Die Schulbehörde iſt derechtigt, den
hen, da er die Oberſtufe der Volksſ<ule nicht ex
hat, noch Über die a<tjährige Schulpflicht hinaus
zu zwei Jahren in de: Schule zu behalt

x Chriſtoph Bon-

gang war geſtern der Arbeite! Kon'irmation iſt für die Squtentiaſſung gorz ch:
nin vor dem Schwurgericht angeklagt. Es han- | Bedeutun hen Sie eine ſchriftliche Eing,
delte ſich um einen verhängnisvollen Vorgang, | an, die „Etödiiſche Shutdeputotion, | nir
I unter Darlegung der häuslichen Gründe um Enk-

der die Folge eines Kinderſtreites war. laſſung, Inzwiſchen werden Sie aber wohl Antwort

Der eitjahrige Sohn des Angeklogten und der | vom Shullnſpek.or bekommen. Die Erledigung ſolcher
gleichaltrige Sprößling des Arbeiters Kurth | Eingabe dauert immer mehrere Wochen,
waren m einen Streit geraten, der, wie das bei 8. Räude"“ iſteine Seuche und als folie 7.
Kneben nicht gerade ſelten vorkommt, mit einer | anzeigepflichtig. Die byſte Behandlung deſteht in der ſuchte
Rauferei endete, Kurths Vater, dem ſein Sohn | Vergefung. Wohnt in Ihrem Vororte n Tierarzt, |-=-y

davon Mitteilung gemacht hatte, nahm ſich nun

den kleinen Bonnin vor un!

eine Tracht Prücei verebfo! gen,
ie

Vonnin dazu kam, Dieſer
Wagen repariert und trug ei
Holz in der Hand.
von

litten, an deſſen Folgen er ki

= Dir Verteidiger machte gel*end, daß der tra-

Fiſche Avsgana

verſchuldet ſei, für den man den Anayklagten

nicht verantwortlich mochen

ſchworenen verneinten auch die Schuldfrage, ſo
daß 5. freigeſprochen werden myfſite,

Die Lehensm?!to! d

miſche Spedwaren zur

Einfußrzufahkarte verte!
Berlin: 7 Wd.

rtf

Kartoffylkarte, Auf die € 1-Kind«

eine Büchſe Konden«wilch für
Auf die O11-Kinderkarte wird
au-qegeben.
Charlottenburg: 5
429-8 der Kortoffellorte, 2 Pf!
Rahrinasmittelkarte, 399 Gr.
Or. Maisfo
950 Or. Hofernährmittel ouf 91
kate auf 99 der allgem. Leben“
Ausfondsmehl auf KN der E

Or. Marmelade auf 259 der roten

259 Gr. Kakaopulver an

toffelfarte, 3 Päckchen Mil, «ft
Anden ayf 89, 250 Gr.
allyom. Lebensmitte!karte, 299

Lichtenbera? 7 Pf), 9
Aartoffelkarte, je 250 Or. SAlfe
50 Or Teiaworen auf 74.
ouf 75 der ollgem. Lehrnsmittelt:
dinapulver uf 404, 375 Gr. Zu
7 Lehensmittollorte (E.

Honhons auf 493 (K S.), % Bid. Kandis auf 498

(3. GK S.) je 250 Gr. Hillſenfrüchte ouf 1e--8e

der Zufankarte für heimgekehrte Krieasaefangene.
Ende der Woche

8 Er en I Or | peittn 7
ER Abe In dn 1 Ru) Bet: | Bileffoſten der, erttärt hoben,
kommiſſion, 7 Pfd. Kartoffeln auf 42 der Kartoffel | Aeiran der Hay
karte. Vielmehr entſcheidet do" aver nötiaenfalls de
Pankow: 20 Gr. Marmelade auf 84 der | einigunosamt.

allgem. Lebensmittelkarte
Reinickendorf:

x Jugendlichenkarte
Tegel: 590 Gr.

Küchenm:

würfel auf 88, 250 Gr. Erbſen und 100 Gr. Neis

auf 87, 250 Or Marmelade auf 88 der alloem.
Aunſthonig und 250 Gr.

Gerſtenmehl auf 5 der Sonderlebensmittelkarte für

bensmittelkarte, 250 Gr.
Kinder, 250 Gr. Kunſthonig auf
karte, 1 Paket Morgentrank auf
mittelkarte für ltere Leute.
Wilmersdorf: 7 Pfd.
Kartoffelke 'e, 150 Gr. Teigware
Maisfahrikate auf 83 und 85,

88 der allgem. Lebensmitteſkarte
auf X der Bezugskarte für Einzelperſonen, Eier auf

42 der Krankeneierkarte.

Er näherte ſieh der G
hinten und wollte ſeinerſeits
ſtehenden Kurth Senior einen Schlag mit dem
Holzkloben über den Rücken verſetzen.
ſelben Augenbli> richtete ſich Kurth jedoch auf
und der Schlag traf den Kopf. KN.
Boden, er hatte einen ſchweren Schädelbruch er-

5 einen unolürflichen Zufoll mmunosvebieten gehören
winz Schleſien die R amel
könne. Die Ge» nber, Oppe'n Stad? 1 nk Land, Grof

29 Gr. Butter und 190 Gr. Marga!

Gravven auf 81, 259
"te auf 85, 159 Or, Teiowaren auf 89.

1 Leute gegen defonderen Bezugs a
Lankwik: 7 Pfd, Ko“toffeln auf 22 der AT

Hoferflo&en auf 91 der

yendlichenkarte, 599 Gr Marmelade nuf 13

259 Or. Oraupen auf 91
allgem. Lebensmittelkarte, 200 Gr.

der eine Gazelle hat, fo leſſen Sie
dort vornehmen; wern nicht,
und Landwirtſchaftlichen Hoe
Gelegenheit zum Vergaſen gegeben

wollte ihm gerade
als der alte
gerade ei
in ſc<weres

Bei nicht zu

feweren Fällen genügen zwei Vergaſungen im Ad-
ſtand von fünf Togen zor Heilung, do< muß Kopf
Als Behandlungs-

und Ho!s vorher dedondelt fein.
dem 4

iſt Petroleu!
eingerieben
Überoangen
ſind 3-4 €

einem wei,
darf keine E*
Ier nach Sch

In dem-

ürzte zu

r3 darouf verſtarb.

nik, Ole
ven

wig Etndt, Toſt-Gleiwiß,
todt und Land, Abyigshütte
Stodt, 9! (fei 'brze) Kottowik Stadt
und Lond. Ließ, Ry x Stodt und Land,

er Woche.

enſtein Gtedt
3. von der
enbura, Etuhm,
3 4. von der Provinz
'» Hadersfeben. Avenrade,
F'-vodurg Etodt und Land

auui;.V-,„Die Frage, ob wir bereits einen ellgemeinen
Frie: Ä

n hoben, 18

feln auf Hag der

im ohne wei'eres dente
rte wird morgen .

mol

To2e veransgadt.
4 Liter Vollmilch

Pfd. Kartoffeln auf
'd. uf 258 der roten

dem 9. Zuli d. I.-
5 heſtimmt aber der Frie»
Eigen an R erſt dayn els

mitt 4% Dd
infuhraufanfarte, 250

wmonwittele
fle üver 65 Ihre

hein.

yken Ihnen

ber den
[priſe mf 82, 159 Or. "me
Gr. Haferflocken af
Meidung vidt zuſenden
mvs friftlich nochmals
zuteilen

ztoffeln auf 49 der
enfeliehte anf 71 D. PB. Vorkinpen

enfrüchte auf 72 und
1509 9. Marmelode
orte, 1 Bilefehen 119
wer uf 410 der 2/4. | 8
€), % Pfd. | zu I
Ne k- Tatfoben zu einer "ofor!
Deer Areuftn
8 1708 des Vi

men "urüdoekemmen iſt.
en Eeihung wegn fitte
Sem Gemein
»efenbn
m pfcht erſehen,
Wie wir ſoy wiederholt im

erteilung von

"4 Veriin vnd Umgerend.

0nren4, aber nech überwierend trül e,
nern nor werhen Winden!

Wetterau«sc"

90 auf 4

hl und 2 Suppen

Tm Oktob

Handbuch d, Revolution

in Deutzchiand 1918/

eing zur Au

ed 1 Lieteru' g vom

48 der Jugendlichen» Her
18 der Sonderlebeas: die

Kartoffeln auf 42 der

Men auf 42 Der | | Ohronoin ung der Ver
1! Grauen ouf TON ent ver Rrvutur ton Kere
0 Or. Nährhefe nd der Revolte bis Ma: 100,

Bearbeitet v 4 ver»uecee- ben

vos Heinr'ch Marx

Aitfsarbeiter im Miniets

E28 „al

Jubiläen.
Mas Feſt der goldenen Hodges feiern am 14.
WER SEE rar S0: 4
Der Obirpel (1 Manke, Lorhinoſte. 8, de- [=
geht am 13, Beider ſein Dlöhrige Dienfſidiläuni zeh

Durch die Verordnung des Kohlenverbandes

Gross-Berlin Sind wir gezwungen, unsere Ge-
Schäfte bis auf weiteres um 6 Uhr zu schliessen.

Heinrich Jordan
N. Israel ;
Hermann Tietz

A. Wertheim c.m.n.

EW ITE WOM * T WT ulf 183 -M- -F - ROO

> D= Pa
die künſtleriſche
gütem Geſchmatt.

Da.letd und Kis,

Theater einen eigenartigen intimen Charakter. Aus
usſc<hmücung des Reumes zeugt von

elpielt, ihres wenig

Schlichter

Stlikes, von Ellen Richter voll eden und Empfindung
deneidenswerten Amtes waltet.

aber
Eines Mannes Wort“, dem

eindrucksvoller iſt das Schauſt

unmbglihen Kampf gegen ein wnerbltttiches Schiefa!.
Den R an En arenen Betains

Feh, Schauſpieler Und Photograph haden fü.

eine Idee von Georg * moniſher Zuſammenardeit dewieſen, daß man Tus

einem recht mäßigen Roman einen darchous wirkſamen

m für Ale“, in dem d
> und Belieben den Gang
dot eine originelle Neuheit.
Palaſitheater am Zoo

be! dem

Hondlung

nq 4 das Sthaufpiel „Madame Dubarry“ von
red Ording und Hanns Kräly zum 50, Maie üben

6 jüngſte Lichtſpiell et ud das ſtar engejcheie Stuart-Wedds-Äbenteuer | gezwungen, deu einichlägigen Strafparegraphen vecſaßter
TAGE I AIT CBM ee Ee ſpdanender | duwenden, mCR tun fle es über wenigſtens in Möglichſt =
e altheater, Köpenider Str. Detettidfirms no immer ſeine Wirkung nicht tin» | gemilderter Form, Das Drame enthält e! zige R deimmen, dur
em erfoigreicen Schauſpiel „Die gebüßt. [<J Starrolle, die von Leontine Kühnderg ergreifend Im Uf
obert Yirbmann und Oswaid nad einen Uüſte +, Die Adeſpiele Reue Phithar Woehe wird. N
Homan verfaßt, eröffnet. Die rötliche Fardentönung bringen das ſatiriſche Drama tan. In den K .“ len |--4 [5
und das wirlungsvolle Lichtarrangement gibt dem deſſen ſich üderfrürzende Handlung aus Gir, k-? wird | Fortſeyung die Leinwand.
Darſtellung Manja Taatſchewas erträglicher Tän Feliz Holländers Roman) egentiid

ſie meiſte: haſte R
Ge Dapſtelung der Hauptrollen dur
Regei, Zaunings, Liedike,

en

m Benſe

des Stü

Alexander Schirmann für fie in Anl
t, die

aitfranzöfiſcher Weiſen,

ſpiel anzupaſſen und ſo auc im Ton das

Die Biophon-Theater-Lichtſplele | Kaiſer zugrunde liegt.

dem von Karl Froelich verfaßten Film „Ar Rn. In das Paſſage-Theater iſt ein | Film machen konn. fand

deſſen Quelle ein Romen von Rudolf Stray | Aufklärungsfäm eingezogen. den man zu den guten 7er Gordeoffigler“, eins magyariſche | volbeſezten
iſt, einen vollen Erfolg, Lotte Neumann weiß | | ſeiner Art zählen kann. In „Ich kicge 7" (nad r6gödie“ von Frenz Molnar, datie im | doaltigen Erfol
ard) ihre lebensvolle Dorftelung der Titelrolle die | einer Idee von F. Bernhard) rollt ſi ein Drama ad, | Tauenkien- Paiaſt einen damn Heten
Sympathie des Publikums zu gewinnen. wie wir ihm täglich in den Spaten der Dieter und ig: „Ein SHauſyleler detrügt fid ſelbſt mit ſei der es verſtanden

2 Die Alfa-»Lichtſplele geleiten ihre Be» | in der Eeichts<ronik degegnen: eine unſchuldig Vet- treue neigenden Frau, indem er fich ihr in unter Benuzui

fucher in die Geiſha-Stadt Yoſhiwer ee. | führte kämpft für ihr Kind und die Wiedergewinnung eines Gardeoſſiziers nähert. Das hald ernſte
haus zu den zehn vlumen“ die Heldin" des | ihrer geſellſHaftlieden Achtung und E! "eines | halb ironiſche Gpiel des Budapeſter Edaufpielers wahren.

ir haben des

randioſe

Fmont

jehend gewürt

San uad Winter Reis

leitende

ut,

 Beittolori

ledhafteſte Anerkennung dei dem
.en Anteil an dieſem noch»

achnitt,mit welter
S identreze reich
vorntert, Deson-
ders preizwert

aus guter Patlletto-
zetde, reiche, far»
bige Handsilckeret

[“

Kittelbluse

aus prima Crepe
de Chine, Kimono»

133"?

| Reizvolles Seidenk!eig

2735"

Pa

in oll
breit. .

one

fohlen,

dea 19. Oftober 1019.

Magiſtrat.
Wermuth.

Berlin,

it im von Zweifeln wird daraut hingewieſen, daß
eben, die ProvingialfieJecege der Provinz Brandenburg, hier, da-/
eien ea dat, daß bei der Einſähr von Ferteln
TEE Züufer(hw inen bis zu 2 Kicogramm Lebendgewicht
Miete dur Weitermaſt dejtiftmt find, ihre Einfuhreriaubni
„il wird. Sie nunmehr für dieſe Tiere, die
[En e mubgeführt werben oem He Eun der
aba Seba den Nemmnalerbn ue,
end VD 19 us Lutahr aus einem Kreiſe in einen anderen!

zhrgenehm
en Daußerhendet mit Ker
SCHM TEN
memnalzerdände M Geneherig:
Beatein und mit Siufern Ds zu
. u Entröge eher erfonen fd

Vekanntmachung.

die ameritan/igen Eped-
treibe mdr Dhemwemmen

Bekanntmochung.

GT Enn SE
3, ee fr zB vie Abteilung für Kleie
3

ene

wund

x 1919 gelangen auf!
Nei Eabe

Pres deitägt fü

die Spedwaren nur)

tat "Berlin

die Auß-

ie

heilig ebenfans an

mit

3 fortge Batt

der|
wicht |

Zwangsverſteigerung'

um Montag, dem 20. Ok+

mittags 12 nar,
Bfandlom

Vennnens

[PR EIY in
Mom weiltd/eiend argen fe

Straße 17:
2 Betiſtellen mit Ma-
traden m. Betten, einige!
Möbel,

[M "Barten, Wäſcheſtürte
jellan,  Rörbe, lecre|
Arſthen jowie einen ar.

Boſten Wirtſchaftsgegen-|

normalen Tarifprei
wre DME Don Den

Berlin, den 10, Oktober 1919.

26ive Reiſtaurationsei:
1 gr. Kolonial, 1 komp!

ven 1Teigteume

EEE EEE MEN

Eien Kohlen zm dorhengegangenen Vierteljahr abn:
2 ehe fond“ haben, die Koſten, de: |
6.0, Berlin fe Lotne 190.14 Mort bes|

Aan du he bas Gittimg Otteber-Dezamber auf ie Strom:

zecjnungen zu erhebende Zuſchloq wird auf 200 % foſtgefeht,

Städtische Elektrizitätswerke Berlin.

Nächste Pierde-Auktion aufem Mazerviehhof wege W67

amfre tag. dem 17.0ktob er , vorm “510 Uhr.

je, Bewten,
uwe. Munde enten

Serſteig. Guſtav Schürer z;

BE bttn be Hteiſgver/e gung du rieten, oſten Wir
Berlin, den 10. Otfoder 1919, We Em
Magiſtrat. "Stelnmeler Sia.

nas Whoerſtrahe 1.
Städtische Elektrizitätswerke Berlin. Zwaggsverlieinerung
Nach den Deſhiäfen de der Ku find, Wr“ c=

| eue Schönhauſer Str.

EUER en|
hen Poſten|
wegen fos]

| Beterbunger Sit. H. |
Zwangsverſteigerung

Am Dienstag- 0. 14 Oi

Aussordem g*langen eine Anzahl Maultiere und ver-|
Wagen zum Verkauf.
Welters Au erden unter güne'igen Be
divyungen 60! (gegengenommen.

1,4 Vlehgontrale 8,m.1., Zuchtvienabtig.|Sper

Mavorviehh!

Dienttag, 11 Uhr evtiwer oftijfr. 32 Berei:

m. vonſiändie Wi dez

erfienapvarate,

erei-inrichtung

.„Gerätſdaſten

ob
xfürft 2080|

ver
ED Ehöni
ben. IE o Staten]
8,
Ei

Betiteuen Tide Eiaide

ger <tr 78 verſietcere ic daſeldit 3
Tue Eibe Carens mit Gefl
(alzimmer, roſen Poſen Gebranetmöde

beatrngen Verſteigerung!

Betten u. d. 8, m.

Bezonders preiswerte Blusenseide

gchwarz.

Kleiderseide

: „S pag Hyg Kunſten Rer Me me

VA 'ELINOEL,

zchen Schuhtabriken, di,
Güte inres Fabrikats

illette

„Meter

6**
:47*

eleganter Schuhe un“

en Forben, doppel

Vat „vent „4.3 Okt. vorm 164%,UN,
fewtr" 8-04. Wand!

4: were u. Mel.

1 Vreat. 1

wagen. eh

. Ott.. vorm 11 Ue

Errſeigeie hw 1
"X

a" dtder er

Foxtrott, 2E3U Queich

Twolel
Quel: Beier ms

wen

In entgegen zen mm,
0. Tozot - Bogngenere 1-15. va As,

Von deutschen und ausländi-

ie für di?
bekannt

aind, erhalten wir töglich neue
Lieferungen prektischer 50wie

4 Stictel

Wer lahme Ti-ve hat, vn meiden
Albet Franze, Scif:nzedef (Sechten 15)

A. Franzes Kräuter-Salmiak
11 eine hervortavende, lan!

avrte Eine
eien Lowen
17 wteSehmen-

ervenſchian,

ſgebe niger Mittelſtandsküch. [

Wärmettſche, Adwa/deiſae- Waſa,

III |, *
Broker Don, Warten
- Stadtbahnbogen, Kaniſtr.158, v. 9--4.

Nähere Anskunft erteilt Verein für Ninder-Volkokücden.
"Nürnberger Play 4, bond 5) ums 68

“| Der Herbstverkaut

eereno:et, Ziersiräuchern

ieh
ile dt arguaeen, 8,

MORTANWACHS-HÄRZ
PARFFIN weiss u. uch Sch,

De ERESIN metorgelb, STZARIN|:
Weis, NIGRO: IN wavzerl., SCHELLACK
AEFNAU3A-BIFNENWACHS. KIENDEL, 3:7
BENZOL, SPINDELOEL, Technirches|
TERPENTINOEL - TER-
PENTINERSATZ, FETTE und OELE
(keine Teerproduxte)

die lch ba Nerztellung von Schuberems eignen.
Th R. Richard Stange, ciem-1techn. Faorik
Wit.

amelchrbu 6,90.
Dondbuch für Kouflente 16
„6

"Geme
Sm

ANDERST!

===
Allen Zigarrenhändtlern

BERLIN
am Bahnbof Wedding
epn NE Fei)
EEN uwe
Arthur Buc.
M Herren-Barderobe

Tabakwaren - een A
Charievenburg 2,
Gen toast 98. Fornane, Steinpt.1818

Ten Den-Einz!! 1: Verkaut

ng Leder Terar dean

Rleeige Anewahl.|
Aut Teilzahlung:

Möbel

zu Fadrikprolsen
fade die aut

upſerteitzn
zen,

3 Ang I

eiſen

Kudfadrik, Friedenatr. 3, am Königetor:

mts. Kaseln wn

vom aind
zone Movin Mek
09wie fardigs

Küchen - Elnrichtunzen

Riegevauswahl

Zu verkauten
Infolge Fabrikationsk.derung:

Putzöl, verzch. Posten Erzatz-
Riemen, Jozen Schmirgel,
Schmirgelscheiben, Feilen uv.
verschied. Werkzeuge u.Pinzel

Preiss und Spezifikation auf Anfrage

Grösntos Mans Mtrokt
am Nettelteckplata

Re ig

Berliner k---» . Laco - um wamegen

Wel NA.

Kauft Wetellkonter, M
der |ziraws 13». Morits

.Ciefiro-Motoren

jjelaktromotoren
.| Reparaturen

Jagägewehre,
Patronen vorrät. 4. A. Pront,
WI. Markeratevztraße 30.

Magärburg, Haszeivachet
Gelegeuheitskauf!

-Teppicd. 8)<4 (Artedent-|
ware) diüia. Herver Andſeſel|
von 945 M. aufwärts verkauft

[eigen nbmiu

DER

EITE

das Ödelste
Mundwassen

„Bücherautaufſ;

WID

tr

Eee

„

'

AA. WER TELE EDE

Leipziger S“aSe

Morttplat

Damen ) jp Wäsche

Rosenthaler Straße

WeißWwaren

Bis auf weiteres

Geschäftsschluß 6 Uhr |

Danenhemd zu Suckere +........ 1759 Untertaillen, ANEINGEEN 16% Jabot aus Tüll mit Säumchen- Schalkragen aus Pikee.
Damenhernden m. Südwur 2550 27% Stickerei-Röcke .. .... ++ 55 kragen u. breitem Spitzenanzatz 49 Schalkragen aus W.
Damenbeinkleider, Tam 19%, Deckbeitbezüge aus Renforce 56 Ihbot, fesche Form aus Tüll mit Lochstickerei .

Garnituren: Kiazenbezüge dazu .. Valencienn-Einzatz .....-- 575 Kleidergarnitur » Schalforn 1075
Damenhemden 71 542 3175 3629 Bettlak« Loutziana . ragen [7 Nauk ter
Damenbeinkleider 2a 1975 2800 Bettlaken zus 1 auen +; un Merorcs ESE I Lena 1 BEREWENSNEUSN SSER 0000

Prei;WEerie 4.» + amp 35

Damen-Lederhandechuhe

Schwarz Ziegenleder 32.22 9%
Weiß Ziegenleder maw« ratte 975
Schwarz Ziegenleder 35.222 1390
Farbig Glac& = vm drecktzänten 150
Schwarz Ziegenleder 37.222 15%
diiiien 1950

Damen - Stoffhandschuhe

Schweden-Erzatz, 243." >"* 49 Gestrickte Handschuhe, farbig 57
Wildleder-Ereatz, 63. er Sur 68 Geatrickte Handschuhe 22,1 8:2
Gestrickte Handschuhe, farbig 49 Gertrickte Handschube, 7%... „95

Geztrickte Herren-Harflichube

FI | 650 875

Kinder-Handschuhe
Gestrickte Handschuhe, farbig 3%
Gestrickte Handschuhe 77,4“ 49
Gestrickte Handschuhe ei an»
gerauhter Manschette .... . 552
Gezstrickte Handsc>uhe
Trikot-Fäustel, gefüttert ..

Pelzkragen und -Muftfen

Große Auswahl in

DELZ-MÄNTELN
Sealbisam,

Perlaner, BreitsechWarz,

Moderner Rollkragen" 939
Kreuzfuchs-Kragen .. 5952
Kreuzfuchs-Muff . . ..555%
Slate-Skunks-Fuchs metereere« 625%

Zigaretten

Huge B

A. Mannheimer,
Beriin Sw 29, Bergmanzstr, 1.

Echte Edel-Srombeere | z:nzwar

== Königin der Schwarzen

ur jehon im exe

(06 in Geng, ad, ie CIM 89% ...

Königin der Schwar:
Geliebte Edel! LA 4-19 „zu Kompotts
dem Markie f.1 gegen bohen Deris geſun. Defe
1--% amel alſo zu einer Zeit,

jette eige
25 St. M. 13.20 100 St. M.

ET DIETE
Iohannisbeere, Schwarze, 10 S1. 9? 2265

<<< Stachelbeere, großfrüchtig, 10 2:.

[indeirmengen"
9 va den erfernteſn - M
Wreidlifre mit unten Adbil:

Arthur Piöitner, Großgörtnerei Meißen 512. (Zhi )

reine Tabak-
Erzaugnisse

Nur volange 92 4 roch, Verg a» Verbrancher. Gams
Stück En euer
wbte wl Marken,
Kantinen Mads Inkl. aller Speoen. tür IMhe e|
destebond aus
800 € mit Mundyt., 1300 €. und zwar 200 1 mit MwnSt, 1000 € zit Galt und
udst. == € allein wird nicht abgegeben.
r SpezialLigaretten Ve:reanduaus

um Srezlao Il ReNo Zuntkenewen 19

ts & Walin 13

12111170 100

Kak „Bernhard Schwartz

. Wien
..59%
Küchengardinen v=
Speisezimmer 5 chlafrimmer
von 1245 X. 0m von 1450 4 an von 275 Mam

Gerchmalkrolle TOPRiCHho in großer A

Angebot!
Schlafzimmer, Eiche komplett

1 Sckrauk m. Spiegeh Nur roiange Voreat

Zeichnungen gegen Einſendung von 3.-- Mark,
welche beim Kauf zurückvergätet werden.

Groß. Lager Speiſozimmex, 1 errenzimmer,
Schlafzimmer, Küchen zu ſche villigen Preiſen
Verſand auc) nach auswar:3!

Qombard/nivens Bew

Dir&ſenitr. 49-44

HUR 0JA "35: IS"

O9A-NAGEL-LACK aiv den Fingernägeln
ew

“|
[71% Pasta | QJA-MundwacSer
QJA-Karelzlanz

01a | QJA-Kagelstitt
OJA-?uverpapier 03 QJA-Lipperstifte
QOJA-BadeSaize QJA-Augenbra: enziifte
QIA-Eau de Cologne - Rusao | Q1A-Pariüm:tiſt
Q32-Eau de Cologne IPE-Yaarwa'Ser
01A-31umen-Eau de Cologns | QJ4-Zahnpuiver
QJA-Zannpasta | Be aS:ra-Zanigwg:it

„QIR E Bein, eS 38 WIER buen.

Der Hei:aisz9pf.

Adicennungeverſfuche in anderen
Ländern.

In jedem Lande möchte jedes Mädchen zum
erſten, jede Witwe zum awelten und dritten Mate
gern geheiratet werden. Es aedt hier richt allein
um die Liebe, die Che hat auch eine „Staats»
railon* von wegen der Kinderehen, die daraus ent»
jprießen foüen. Folglich miſfen Eheſeließungen
von Stoats wogen möglichſt erleichtert und der
Hinderuna239p! fiberall dort abgeſchnitten wer-
den, wo er noc am Sinterlopf der Beſeagebung
do:melt.

Die Eheluſtigen ſtöhnen: wo iK das Land, das
folhe Zopfioleiten nicht kennt? Zmmerhin, es
kann feſtgeſtellt werden, daß er, wean er auc
nicht gleich ganz ebgeſcaitten wird, doc immer»
in ſchon Haare "äht. Die franzöſiihe Kammer

Sweite Beilages

: ſiven nu alle Zenerele und Staatsmänna
und ſchreiben ihre Memoahren iba den Krieg
ab wie fein, fie det ed " jemacht hätten. Na,
det hoben wir ja ! Nämlich jeht, wo ecna
den andan ſchimpft, ſieht man det ja janz
jroß de jojenannte Einichkeit je-
ja keen Wunda, weun wa
find, wo de Führer ſich
in de Hoore lagen. Es is jut, det
al"mählich Licht in die Jeſchicte ko! Wenn
wa den Krieg jewonnen hätten, hätten wa det
ja woll nie erfehren! Und id jage mit imme
wer weeß, cs unſa Volk nich rade all det
Schwere bloß dur<macht, damit et endlic uf 'n
riebtiien Won kommt mit Arbeet und Einigkeit!
Erns r7uß vu endlich jeda beireifen! Et is ja
woll richtig, det der Sozialismus nich mehr uf-
uf; 48. Abo nu foll doc da fich ſagen,
der -* bloß dean een Sozjahli|
dadran dent, wie et andr

dingung gemacht haben, Man verſteht mun auch,
worum die leßteren „ſiegreich“ find,
A Roe

Shafeſpeares „Cymbelin“ im
Deutichen Theaier.

Dex Fall „Cymbelin“ liegt niet einfch
Shakeſpeare het hier, nach einer Noveile des ge»
liebten, oft benußten Boccaccio, no<& einmab
eine ſeiner rührendſten Geſtalten geſchaffen:
Imogen, des ſogenhaften Britenkönias Cymbelin
Junge Tochter, die einem edien Menze niedrigen
Standes Liebe und Leib ſchenkt und durcz Ver»
tſame Trennung, ab'heuliche Ver»
ſchwerſtes Ungemach dem Gatten

I 109m»t, und über dis

leuimdung ur;
die Treue hält.
dilſtre Wirrais von L
troſtzeiche Stimme der Verzeihung

ver der reine Sina dieſer
Geſtrüpp einer Hand»

] hat ſoeben erſt ein Geſeß verkündet, das die Ede ee andre jeht. Und fis für unter Gerät alan tief
tie erleichtert. Dort bedurf. es bieher v et et nich bloß mir jut j jonellen Intrigen des Renaiſſanes»
] je Hg u IN Dongen, wein mon Ma, meine Herzen, det is | 'ondan roch ve andan. Und wenn et eenen | dramas verirrt. Hohe Gedanken und
vor Standeobeamten und Prieſter treten wollte. za eee ſcheen Zeſchichte da | 2707 int jeht, jehts mir doc< nie ſ<lecht, wenn lichſtes Wortgefüge ſind in einem Umfang von
4 Jeht genügen zwei. Das iſt ſchon mehr als genug. oben in Rtja und Um- | “37 gen vieh ebenſo Int jeht we Featerbaften Verwistungen umgegen menſchen
| . ne di: v j' . n < ie oo jon ville fs u! | li ifſale jr von 'fverſtänl en
] In Fronkreich braucht wan für die Folge nnr noch Jed Ie een ft ehe Wa et wird no> 'ne Weile dauern, dis fe fi | und Irrtümern abhängig gemocht, daß es ſc<wer
3 30 Iege am -- beinebe hätten wir erſagt = | nängig machen und in Rußland bleiven, weil as i> floobe 4 wird, den ſtrahlenden Kern in der diken Schals
jchworzen Brett des Rathauſes für das Aufgebot | 71, 3a auzeblich Land vaſprochen is und weil n 4 zu erkennen. 2
zu prergen, und zwar fo, daſ man den Sonntogs- Ee ds Befſhewiiten M1 Eo lich uns „Cymbelin“ von allen Werken
al feine heiratstuſtigen Nomen damit ſe nich noc) Curopa fümen afeiprares Hat die Aufa
Und wenn man ſo feeen! Ben mir ans ſollen fel Bloß Shen EE
H 3 ie he der wat. baj m gebrat?
pie decke mee » naten m m a wat dajejen fs oder we Schwein fetter is. verſuchte, a0e der Aufs
eiſt lange um Erlaubnis zu frgzen, Mis. Benn. dei dei en Mai D
4 Und fs fort. s fene andern Corjen had" 3 Einheitsrahm!
T Einen ganz beſonders jörichiem und ver» echen, det is doc no ni einem ſtiſch
ten 3099| in Ghedingen eber no | duribeinepd find je in ei baut, im dem d
d zan muß es den enaliſhen Wi ol jenieiend beſäft'gt. Und wenn fe wirkt Eintauten ur n ;
H H - denn wirde ja am Ende die Angtantkte in ia nen je fi abheben. D
d beh Or wahn die fongn en Intereſſe well wat kun, daß det 'n | durchweg

| Quran WITTERN LM) ki

Echere ergriffen hoben, um diefem Zopf zu
Leibe zu gehen. Sie haben es ihren männlichen
Kandidaten ſelbſt zur Pflict gemacht, voraus-
deß dieſen an ihren Stimmen etwas
> und wie wäre des nicht der Fal? ==
mit ollen *räften dazu beizutragen, daß dieſem,
won den Motten kindlicher Ueberlieferungen an-
gefreſienen Zopfe auf geſeßgeberiſchem Wege
der Garaus gemacht wird. Mehr noch kann
der Ruf nach der feſten Fauſt dieſer entſchloſſe-
men Vorkämpferinnen der Franenrechte meld:
fie haben ſoeben erſt an mehreren Orten Eng-
lan? ihre Kandidaten gerade auf dieſe ihre
vderungen hin dur<aticht nd ſtehen dorauf-
in in anderen Wahlbezirken in günſtiger
Poſition. Und ſo iſt denn au< in England alle
Ausficht vorhanden, daß das Unterhaus demnächſt
mit der Befhneidung des Ehozopfes den Anfang
maden wird.

Zwei aeradezu lahafte Formalitäten ſind es,
die die Eheſchließungen in England zu einer
Verhöhnung der geſunden Vernunft
maden, aber für die Stellung der Fran in der
Ehe au< höchſt gefährlich werden können. Die
eine get geradezu dorauf hineus, den Ehe-
mann zum abſoluten Herrn und Ge»
Hiete: des fich ihm anvertrauenden Weſens zu
madchen. Die erſte iſt: Thecter! Szene:
amt und Kirche. Der Standesbeamte
Paſtor
t de gehalten und iſt endlich ſo

ßenden formell zuſammenzu-
zu ſognen, Ehe er eber das tun darf,
H an die Zeugen oder die Gemeinde
wenden und mit lauter und vernehmlicher
Stimme fragen: „Wer gibt dieſe Frau ihrem
Menne?“ Irgend jemand von den Zeugen oder
ex Menge der Anweſenden w:1.ß darauf mit
ebenſo deutlicher und vernehmli": Stimme ant-
worten: „I<!“ Iſt dieſes „<“ gefallen, ſo
konn die Braut erleichtert aufatmen, von dieſem
Augenblick an iſt fie verheiratet. Der Vorgang
iſt ja im Grunde genommen nur „fauler Zau
ber“ == immerhin iſt es eine veraltete und läp-
piſche Formalität, die zuweilen poſſerhaft wir!
over auch Aergernifſe dereitet.

e üblichen Fragen geſtellt, bezw. 1

:ßlen anders jeht.

Jedenfalls miſſen wa ja uffpaſſen, wat da vor
fich jeht. Janz jlatt wird det woll nich abjehen.
Und wenn denn ooc< noch de neie kleene Blo>ade
vleibt- dem kennte det ja een anjenehma Winta
werden.

Er is uns ja ſowieſo jarantiert. Es
am Cnde janz jut jeweien, wenn wa beizeiten
for Lokomotiven jeſorcht hätten und wenn wa

jenſeitich eene jroßartije Arbeetsteilung
orjanoſichrt hätten anſtatt eene Lohnbewejung.
mit die ſich keener mehr auskennt und bei die wa
nächſte Woche vielleicht im Duſten ſißen. Weiter
fel * uns ja ooch niſcht zu unſa Ili>! Denn
kommt womöchlich de Angtaakte und macht wid-
der Krach, weil ihre Kontrollkommiſſjohn im Du-
ftern ja nicht kieken kann.

Zunächſt kriein wa ja mu de froße Spar-
räarijenanleihe, Kriegsanleihre
cHheine jut anleſen können- Villeicht is det janz
t, wenn wa Datrauen zu haben. Uf achtzich
Jahre ſoll et keene Zinſen jeben. Dafor werden
fe zujeſchlagen zu's Kapital. Denn haben weniche
ſtens unſe Urenfel mol wat und derweile kennen
wa uns erholen. Und man kann denn in de

je Anleihelotterie ab und zu eene Mülljohn
jewinnen. Na, det is doc) wat! Da wern wa ja

ald ſehen, ob wa Batrauen zu uns ſelba und
zu unſe Zukunft haben!

Mir is de Zukunft jedenfolls wi:
janze Vajnugenbeit.

Die zweite Formalität ſchlägt der heutigen
perſönlichen und ſozialen Treiheit geradezu in
das Geſicht. Ehe in Englaad eine Ehe vom
Standesheomten als gültig erklärt oder vom
Geiſtlichen geſognet werden kann, hat die Ehe
kandidatin das Gelübde der Treue und des Ge»
horſams abzulegen, während der Herr der
Schöpfung nur Treue zu aeloben braucht. Wei»
gert ſich die Eheluſtige, ſo darf ihre Ehe nicht
geſchloſſen werden. Sie muß unter allen Um-
ſtänden ihrem Zukünftigen Gehorſam enivieten.
Es iſt ein fakramentaler und geſeßlicher Schwur
wie jeder afidre.

Man male ſieh die Folgen einer ſolchen Un-
gerechtigkeit und ſozialen Ungleichheit aus. Un
fere deutſchen Frauen und Mädchen werden ſich
wundern, unter welch altherfömmlicher und böt

fich woll! dran jewehnen min, det w
un det ſie ooH for andre arbeeten
det wir ooch ma! widder Mil< hab!

wollen um Fleeſch un Kortoffeln un ſeher
Brot, Un det uffn Lande jennh da i9, weeß ja
jeda. der feine Noeſe mal rau“
Alfo denn m u ü eben mol nochieſehen wrden!
Eonft kann det noh ſchlimme Sachen jeber"
t "hre Nochbe
det Land miſc?
in de Stadt keß
vom Lande mehr

feine Inyos uff de
un de Handwerker miſſen bloß noc< ardeeten
feien Naturalien, und de Bronereien, die det
Bier for de Dorf?neipen li
erhoupt niſcht mehr uff de Dörfer liefon außa
Lebensmittel. Denn wern le ſchon munta

eene Idee von mir, Aba wenn
dtiſche Boyölfenung mal daruf orfane-
hren wirde, wäre det beſſa als det ville
avierjeld. Arbeet nur jejen Ware!
Dot is de koſte Bezahlung. Jet wern de Bau!
blos de Jlänbizer vom Staat mit det ville
Popierſeld, wot fe ſich zahlen laſſen und wat
man jar nich mal mit de Stenern faſſen kann,
rend jeda Koofmann in de Stadt leicht ran»
zekriejen is.
Na alfo, denn Proft! Friße, noch ne kleene
Zeſenleiſtung!

artiger Fuchtel die Engländerinnen noc< leben.
Warum ſoll der Mann nur Treue ſchwören,
die Frau aber Treue und Gehorſam? Treue
= das verſteht fich von ſelbſt, auf gegenſeitiger
Treue ſoll ja die Ehe auch beruhen. Aber auch
auf beiderſeitigem Gehorſam. Und dieſen Schwur
hat der männliche Teil ebenſo zu leiſten, wie der
weibliche. Wo iſt die Frau, die ſich heutzutoge
noch dazu verſteht, ſich nur ais gehorſame
S? lavin des Mannes zu betrachten und ent-
ſprechend zu benchmen? Treue und Gehorſam
werden vom Standesbeamten und Prieſter ohne»
hin verlangt, aber ſie brauchen nicht erſt ſeierlichſt
beſchworen zu werden, == Man verſteht alſo,
warum die engliſchen Frauenrechtlerinnen die
Beſeitigung der beſchriebenen beiden Zöpfe, na»
mentlich den zweiten, ihren Kandidaten zur Be-

dungs»
elleicht war

moon, ho!dfelig an-
werlichen Neis
chkeit zur Manier zu

„ erna Hier faſt
He iel

z Wund-

10!-kivzert BÜBT

PE Aretlichen Anerkennungen
tür x:

werik-. . wundern 8
liegen. -v'-ündung und
Rötung &

den ie

Brauch zahlr

Vasenoioterm- Puder

das bezie u. bitligate Mittel,

Or gina)-Dove Vark 1 25 in öpotheken u84 Drogerien,
Vasaoo!-Werke Dos Artivur Köpp, Leipzig-Lindenzu.

BERLIN C Königetr. 11-14

2 und Hauswä

e Strui aron
Wal Danen-Strampfe

mit * Anzata 6.45 9.75 | echwarz, feis “M
Taghernd « Metepolum 30.00 | 15270 110.- 180320122. Kue! her echwarz, e Bei 1575
Taghemd «Madapolam, 44.00 Tiech hgedeck 5 "0 240.- ... 7.25| TWollene Herren-Socken

reich geetickt. NE ZIEGELN dM Keihand Wischtüchermwaverkane

k | EE 44 ü atark gentrickt, grau meliert 4,85
| 1:10 p5 Nachtbemd zurfeinem 36.00] SAAR RECH GE TOE

Woll. Herren-Socken

handiiestriekte 11 5)

Maedapo'am m Hoblsäumen .
-“ Teeservictteebleich 1.95 taubtücher vorzägl. Qualität, meliert

em d mit Valen-
M ; 75.00 |TWaachtachgeraitär Jaz 1.95 ew... 3.00
w 3 = 1305 Ne.08. Blas Zeig, eib, mit Spitze 8 75 Abwaschtücher
Tie Abbidung . 49.

EEE MOH PURI mae]
| ]

Füßlinge ene
0.95 Baumwolle 2.90 Reiwelte 3.90

8.50 Sa EITEL 0.46

Gardinen + Möbelſtoffe + Deutſche und Perſer - Teppiche + Vier Sto>werke Möbel

Untertaille aus Bein-
Röcke, Kleider und Mäntel 1-22“

| iür Damen und Kinder in grower Auswehl

Gerſteigern, Beer; viv | bie wehtlilmeitn Chunerien dieſes Geha»

Tnurzter Cymbelin, H Ri jpielers zu komiſchwilden T3lpe! ven
dod; tzadener Poſthuti woch unfreie ſaftiger Cchehe! et aut:

SUE zie de die + une] mir der, 1, daß das Ganze noh

feſter uz wächſt. Man

„Mg 4 (mrd ug ſollte fam au nach der Erſtauffshrung die Mühe

[43 ganz aus dem Geiſt des
Beijalt war mit Recht ungewöhn!
DESU WELT fades Dirigent Dr. F;

von ſtarkem | nachfeilender Weiterarbeit nicht ane

Umriß- riß die ufer an 1 Vorſchlag
im zweiten Abſchnitt Anderte fich das | Sha?sſpoareſpiels war der Verſuch jedenfalls
Wild. Winterſtein kum, ols der in Wildheit | von Intereſſe. Nux die melodramatiſche Begleit- | Maria Gaß, der ds

4 Aebende verbannte Lord, und ſeine Schüßlinge, | muſik (wenn ſie ſie) auch diskret verhielt) ſollte | (Bei Foven, 7 Sympho
Bz unerkannten 4, von Raul Lange | man fortlaſſen. Sia erinnert an Sdofeſprare- | urſprüngliches Telert, d
<und Sans Schweitart dargeſtellt, und aus | Abende dort, wo man den ep engliſchen Dichter am droht, in Ps

fährer Söhle ftzömie Shefeſproreſd» Gefühls. äuher lichſten aft, nämlich nd: GEWI“ zetnactä
Froſt, „Auch Imogen Shiri entzündete re Max Ohorn ein Ob es am Ka
Emyjinvang neu an diefen prochtvollen Dre' arg wean tolzenbers
„Die Seno: in denen di: . ſvenden Geſchwiſter Aus den Konzertſäien. erfreute m Vo"

; die Verwandtſchaft ihres Blutes ehnen, waren
rtheit. Re

IN E58

;
“ ante. (4 k>224%

M ſparen ſeh2 viel Geld,

voll verhält Die Creigniſſe im Verliner Muſikleden
Häufen ſich derart, daß der Kritiker ſich noch ein Große Kubwali tn Gr | „il
Foor, Erfahnhren anhaſten müßte, um iwerall 8 | ä Ws Dies DRES 2 SOIERT Woe
Nf inzuhor: 7 drängt zx wieder 80
igen Kampfoauſtritte, die nun | unter die Schar der Auserwählten und Bern» Demian) Übren- 'Kanvijefiur Beuthit. 4: m --
ern, glüdten dem Spielleiter | fenen eine Menge von Halbdilettanten, denen es Lein LadengeiQäft. Seihä'teit

tige Anordnung, andeutend, nur darauf ankommt, ſich wichtig zu machen.
Sodh bildhaft und einprägſam. | So wenig es angeht, nur das Allerbeſte zu be-
Längen können leicht ent/ernt werden. | prechen, und fo vie! Förderung auch der Wer-
Als gelungene Figuren ſind noch Hermann | dende verlangen kann, ſo müſſen wir doch leider
getreuer Diener und Waß- | notgedrungen immer wieder darauf hinweilen,

daß nur eine Answehl von Veranſtaltungen hier |

Ehlorodont

Zahnpaxte wunderbar erfrizchend, macht mif
farbene Zäbne nach kurz. Gebrauch rein we!) agr

| Sonntag: 'g-Nachmittag- |
Abonnement für das Große]
| Schauſpielhaus (Leitung
Max Reinhardt)
Sechs Vorſtellungen.

|: Spietplan: Preiſe der Pläge:
ſchylos: Oreſtie | für eine Vorſtellung
|| Goethe: Fauſt und

Ge De ichingen | 209e und Parkett - , - 8 M.
Shakeſpeare: Julins Cäſar | Balkon + = + + +00 4 M.
Ariſtophanes: Lyſiſtrata |1- Ring « « «
Gerhart Etna owe] IL Ring +»
weiße Heiland | Il. Ring -

'Opernbans (772,4) |kess!

Eonniag, 276. Ubennem.-Vor?.|

mdoleſtring, (Aird

8.0. . Dier. | Mont;
jw

| Freitag, den 17. Oktober 1919, abends 7 Uhr
Zum ersten Male:

URANIA Zeta
ZJ Instit f.volket. Naturkunde
Triad adends 8 Obr:

| Theate

Näder. nlode kneeblageduien.|

Winter-Garten
2 7% 2

Vartets-Spielpian
Rovoben gomatte!!

Gountag, 219, donne:
Coriolan.
ſzögen | 3 171

| ver !a Szen gezetzt von Herma:
ME EEE y Vage fad Ie
|Votkhlühnernenm=i: Grete Freund - Cläre Waldoff
Pa Langen. 7 EE vmenan Ed, Lichtenstein ae wr
meer een € Carl Geppert - Eugen Rex

APOLLO

Frisdriodatrasos 212
Die.: James Kietn.
mm

7% vmmas 333.1%

Die Welt

jm Jahre
2000!

Gross6 Variett-
Aussta!

Feine | Kielnes Tieater. |
wag eten

- |V. femmeidiStieden.|

Thzlieh iS Uhr:

ait.

„Kotbäie 1. Ludele Fal

mit kurve Wieder
aabs des 1 Teils
Rege: Qari Froeiich

Gerit

Kodonschau
imdahre 2008

10 Ikarier zu Plierde
I

Akrodal
Die Lichtt

Tänze, Bfokte
„aus dein Jahre 2009
Sonta Söneland,
Lucie Blattner,
füm „hui,

| ae Brahms, Kartituriunm ;

Abonnements 12, 9. 6, 8 Ma:
Einzeik. vel B.

Alex Stamer usw Alexanderplatz / Wetz-

bergsweg // Soköneders

Dis 7. Brossmacht ||

Koanae von Sifterema:
Bowie: Alfred Hater.
wie berg Berry

<Ren Va1200 Bawmua Dobmer,

"Witwocb 4 0%, Kleins Pr.

; eh - Dich icht :

Nach Motiven €. berühmt. Romans von
21. Court» - Makler.
1a der Hauptrolle:

Edith Meller.
waza Die ums Leben Spielen! zmzm

Schru-Bur

ERÖFENUNG -
heute, Sonntag, 12. Oktober, nachmitt. 3 Uhr

SHOE DiE:
„Jettatore“ wwe
eraunlich IM Mon DUN20CH

DaulitHeidemann „FinheSreriag“

Filmachwank in zwei Bildern, 31 Mitwirkende: Paul Heidemanz, Eras Albert 3. &

Los liel! / Farry Liedike
Bruno Boca

Blumengarten

=== Oberschönewelide ==zzzi
Jeden Dienstag, Donnerstag und Seauigs

am Potsflamer Platz

Ecke Prioz- Albrecht - Straße
(früher Hofjäger) :: ::

„Tnenten
More 3220
Do 3. Weche 02

Trotz des Riezen-Erfol
unwiderruflich letzter Sonntag!

PRINZ
KUCKUCK

Vorverkauf von 11 bis 1 Uhr!

Haute 277!
Wieder - Eröffnung

Eis-Arenz2

Groase« Ballettin neuer

Wrachiaussta:
Bekannt guts Küche,

[Ro6 Thaler,
u nen Barmen
UV. Kleine Sklavin

Mathaiiz Theater.

2% ubs 7% Uhr:

+ Catin-Theater ds.
Gro?stadipfianzen

Volksstück in 3 Akten.
Vorder: Sehmarewalddüdie. |
Oporett.-

is = AB EARN. , Phat OU AE 46

Dekos Siranodocger

„PAL - ar ZIF Merkur-Palast

Neukölln | Th Ed M TH SA - t een kr merbkz 5 4220

LOO

| HEUTE UND FOLGE!
DERALLSEMIG GERÜHMTE
wien FILM oven ura

ort
Einiaas 2 vnd 8 Ur.
Anfang 3 und 7Ubr.

. Dir Nahpis .] (3 vierten Hand

Ade FE eim POL.44 NEGRH
aria INDEN Bas groaoe BENS Se BEESEI | Hdl

11-1 We (ohne Nufſchlag) / Ireikarten oufgehoden ! Butros DE
%

Des“ Tanzdiele. "ll

.
Programm! Zeilaegniannn nt Amme j araads ORbiiE Pronto,
. ae GERE Em ?

WANT | „ 2006ERFLÖTE

Mizi Rieder Kommanduntenete. 72

Tata» Toto - Duett
Mia Greder und mi Das „PARADIES“ der "Ballsäle!
Paul Rückmann |

in ihrem Sketzch
So 'ns Gemeinheit! Tals

Hugo Haneld Kaaosonaröffuung 4 Uhr. || na5d deem ieiedaam, Ro-

62,5. in dau Hauptrollen:

Hedda Vernon
Reinb. Schünzel

AnfangWoobent.i/g7 u.
ME Tantnes 4, 5 u. 5 Uhr

„ „1|| zehn Lotosblum«
Adds. 3'/7 Unr im Grünen Saa! as] aq zur € -- |
Kabarett. ||| wmewedieien ge, Nieisen 0 en " Hubzrius-Süle,

=== rug
ZZ id ae) Woods 71 rl
Broapekt

„Okt. Komtes» Didi. Anf. 74U «

Richard Oswald-Lichtspiele

Köpenicker Strasse 68 (National-Theater)

Direktion: Gebr. Köttner

Das Tagesgespräch von Berlin

„DIE ARCHE“

7 Akte, fürden Film bearbeitet von Robert Liebmann undRichard Oswald
mem Regie: Richard OSwald

Der aufsehenerregende 6. Akt: Auf dem Totenschiff „Helvetia“
Grosses Orchester (20 Mann), Leitung Kapellmeister Heinz Praetorivs
Batritliprelte: von 110M. ad

YVorztellungen 6** 8% -- 2 Sonntags 320 " 6“ 8%

Leipziger Strass% -- Alexanderplatz

Alſtein-Schnitt- und 6andarbeits-Mußier

in groszer Auswahl

“"

.10
0 Batist-Hemden “tts 29* Korzette tet Stefi =. Laagartie 197*
27* Batist-Hemden nia. 397 Korzette «eme Cöper m. falten 23

ezvehener

Damen-Hemd zuin

Damen-Beinkleid «584.8 19% Batist-Beinkleid a Stderei 19"* Korzette medet. Drei m. Haltern 33"
Damen-Beinkleid 85:.% 23** Batist-Beinkleid =.Stdw« 27* Korzette we Batiet mit Spitze 397*
Damen-Beivpkleid 7% 33* Rockbeinkleider mSterei 39"

Korzette zus feinem Jogurt 44“

Dam.-Nachthemd =uvm 39% Hemdhosen Sui 559 Gürtel - Korzette 822 6% -
Dam.-Nachthemd *%:.2% 65% Batist-Nachthemwen 7: 65. Büstenhalter Bez in 5 2
Ze
€
-- EIL mr]
Schürzen Seaemiwollvaren 135% N
Din K EN
Weenie 18 176 zus Hann-Schärzen (3345470 „DluSen-Flanell 355 96 1766 Loviziang-Wiägchetuch = 106 =

a en gun. 400 55 700 lagen Schürzen 16.0192 221 Batiztinvielen Farben as
Tändel- Schürzen | 80 ges 1950 Bluzen-Schürzen 21162400 Dowias es 200 em brain vein 34
er I M ---- 2-4 MA „3275 4420 4598 Kee R Wan iegen 300 2908
FeeSchüzenzit 47648 1980 KEC en RENIN: 3505

Herren- u. Speise-
ZÜUMIMET Sem Kaxtanrangen

Zw w Ergänzungsmöbeln
Min DianS mad Fiargargeraben

Alfe GeD:SSCm 63), vn.

Platina Silber -

| Zähne m.Platiastif: 3.00 "20.031.
Platina Gramm bis 65.25 M.

Kauft trau «nath, Zioaskiretstr. 54 %

Möbel-Abteilung :
Gebhisce Bis 853 14./

Zähne mit Platinztifion 3.-- bis 40-- M.
wü Platin, Gold, Silber 7.357

Port. m]
Ee 0 Ex | Zägerren

Fürberel-Annoamertenen | ade

Schlafzimmer |

Kireehbeam, Nozzbaum, vaba- |
vont, Flehe and weis 1aeklert

Zizarren
| Spettbillly, Kis'cavackauf
vr än Privz'e u, Vereine

ordhäusger||

Nord 1 Rall m. daa
„Zigarren

1a Schweizer Stumzen
web 188: - Rauba.zdak

Badeseife

runde, 167-Gramm- Stücks Dutzend M. €O

Bizmens2ife

190-Gramm-Sineks . . ++» Dut-on4 M. 42

Inkenfttreita der

WELEHE dana ug Üb Ame abg (en Anime Stans = Mrmnnen rna
SIS SPEEt NAIEDPSECHN Zigarren Curt Rabe, Ma*gehurg || Spotibilliger Verkaui

lung und Verzandgeechatt

EE I gen - ffe änn nn eä zu IE, IE

in alien Preis!
1. das Weitnactiafent

Senke | an Private!
Eexr. Schanzer,

Färberei u. hom, Wasch? netat |

W. Schulzs, Berlin, Greifnraider "*Ianarren |! | "DI Nie wiederkeirende <elezenhei",
auen (125000 | Er Weennpeäipinkenndng

Zigaretten
en m

Apomeranzi, Berlin,
Neue könige'r. 31, Nähe Alexanderplatz.

348 bil.jaSte Angebot in Kzutabak '

er grußta Schlazer

Mahe Were 1897

" || Sardinen,er.1.0nvons1.v Dose (er. Form.) M. 460

“Zz - und Zigaretten - "Vertr:

Bariin KO 18, Cr. Frankfurter Sir. 87.

Zigarren, Elumen:
Tippreihen, RR Dd F-dog

Auch noch andere zehr preiwerte Artikel, wie:
Eau de Cologne (eexenuder)

Beriin "Sw 68
|| fardgrafenete. 7, 4

Kaloderma von Weitt & Sohn
O0d0i Mundwarver und Zahnparta uw.

» I L.P.Eingiräm VorSandhaus SkandincKia
| Serin Sw68 M "alenstr, 72, "

Vorkaufszeit
|H voeweres p.

> 7) = K

Klezundorplatz, Direicren
Yi Barnes FI]

Zigareiten
FEE
Tm

ROTHMANN.

Wallatranne 1, Eingenx Spittelmarkt

tinzähne dis 40 M.179, |
209 M. kauft ae . Sdemer Nad

€. Havadort, VaTiiadenſte. Ü, vorn. Berlin, Invalideaſtr.

höchs e Preis2!

Weliean, FRLARE Baar € DE ICK
nicht uster M. 3 30 por Zehn
BE MG: € Dhebaide> vs 3.8.5 Ed EINE
Für Platin den jetzigen hohen Pr.
€ jAhaf: Berlla W, Krau:enstr 868/22 18. 17

“| Herrankielder Fazrik

if aB Privaie zu Fadrikpreizen Z
eter und Pa/eIots in nuten Stoffen, | ==enumemezzzens
we a dnnn LI Kautabak

- dänboeher, 3.00 M.,

Si Sta0tbekannt

Aluminium-Kochgezchirr. 21068,

4,3,2.0" Liter kbit, 7.
einem

1'/s Uto M.22 wehr, Viele

HermannZetert,

igarren -- äigaretten, dg Siemer No. | |

Berlin, Invalidenſtr.2.|

„Berliner Möbelh aus“

[+] M. Hirschowitz

2." 48902008, Shmiitner Hera,
Aoehhotn Konbezas Teri

DeSSIn-
Ak ü0e1

Facricgen Verliger MÖdel-Grogs LÄJEr autmarur:
Rozenthaler Strasse 39
Bee Spa. Wohnungs- „Einrichtungen
3 Emmer und Kochs €
* Zim:

in grozzer Auswab|

%W

(7) 2. guter Ausführung aaf

D Bar Kredit! BS

J

Mönel-Grozs X

Crozze Frankfurter Str. 141

tion vorbehalte

waren die Zuf

bei der herr':

Einfendura und etwaicem Abdruck

ften Föllen ein längerer Zwiſchenraum liegen

wird. Anonyme und doppelſeitig beſchriebene

Zuſchriften können nicht berü>ſichtigt werden.
*

Entſchuldungtznlagen für nichtbeamtete
Protetarier.

Beamte und Arbeiter eller ſtaatlichen, ſtäd-
tiſchen und ſonſtigen Behörden und faſt alter
großen induſtriellen Betriebe haben Eatſchul»
Zungszulagen erhalten. Dieſe wird ihnen ſelbſt»
verſtändlich jede: m gönnen. Es wäre
nun aber an der Zeit, auc> einme! aller derer zu

nen, die niet das Glüf heben, einea 2!

i zu beſitzen, der imſtonde iſt,
Schwierigkeiten die Ärbeitslöane zu ert.
neue Ent/euldungsbeträge dereit zu ſteilen.

Wer hat ſich fchon jema.s Gedanken gemacht
um den Angeſtellten eines fieinen Betriebes,
eines Handwerkers oder Klein-Kaufmannes,
eines freiſchaffenden Kü Scheuſpieiers,
Malers und Bildhauers, kurz um alle die, deren
Prinzipale nicht ſo geſtellt ſind, daß ſie
weiteres eine Entſchuldungszulage von einigen
Hundert Mark gewähren önnen? Und doch ſind
auch dieſe Menſchen Proieterier! Und wer hat
ſehon jemals daran gedacht, den hunderttauſend
Uteren Leuten, die von einen tü
Verdienſt oder von einer jämmerlichen
leben, eine Catſchu!dungszulage zu «ew
Es gibt zahlloſe aite Leute, die mit
Mark ouskommen müſſen und genau fo in Schul»
den und Bedrängnis geraten ſind wie jeder an»
dere Proletarier.

Kein einziger Men'c<h hat wohl jemals dare!
gedacht, dieſen wir! V
hilfe in 5 0
gewähren. Und das muß g d
armſeligen Exiſtenzen nicht rettangs!os un

geben ſollen! Der Staat ſel nd muß allen d'
Proletariern,
iſt, d. hb. der

M. 560 von Staatswegen ſo ſchnell als irgend 1
möglich zuwenden.

Die Be'haffung der benötigten Milliarden

iſt einfacher, als es den Anſchein hat. Es

etwa 3500000 Menſchen in Betracht,

Beihilfe von je M. 500 ausgezah!t

1 würde ein Kapital von zirka

benötigt. Dieſes Kapital wird

yolb von zwölf Monaten in

ahmt. Zeder Arbei-

e
H ob Fabrik oder Ropfarbeiter,

Herr. hat in jedem Quartal ie
au dieſem Zwede

die meiner Schäzung nach nötig wären.
Willibald Roth.

Lokomotivführer und Eiſenbahnaſſiftenten.

Die Zuſchrift „Lokomotivführer und Eiſen-
bohnaffiſienten“ in Nr. 275 der „Berliner Mor»
genpoſt" hat uns eine Flut von Erwiderungen
eingetragen, von denen wir einige hier zur

erer Leſer bringen und die Dis-
it abſchließen. Der Verb. Preuß.-Heſſ.
fomotivführer ſSreibt uns:

Es iſt unzutreifend, daß die den Eiſenbahn-

tenten obl' ienſtliche Verantwortlich-
keit „von den Lokomotivführern einfach auf ein
Nichts derabg( wird“, Tatſache iſt, daß eine

Anzahl Aſſiſtenten im inneren Dienſt. mit

ntwortlichkeit des Betriebsdienſtes

ſchäftigt werden, und daß

jelfech von Unter»

aiſiſtenten in gleicher Weiſe wie von den Aſſiſten-

ten verſchen wird. Die Lokomotivführer ver-

zichten darauf, die Schwere ihres Dienſtes und

deſſen Lerontwortlichkeit im einzelnen darzulegen.
Es ſei nur das eine angeführt: Das Sign:

ungsweſen der Staatsbahn iſt ſo ein-

8 nderung von Fehlgriffen

Signale zwangiäufig voneinander abdän*!-
Dieſs mechaniſche Sicherung, die den Aſſiſtenten
großen Teil Verantwortlichkeit abnimmt.
f der Lokomotive nicht möaiich, ver Loko-
lreßlic auf die Wahr-
innesoraane angewit
), daß der Verfaſſer beſagten
die Stellunanehme des
verbandes zu einem etwaigen Streik
darlegt, wozu do9< gar kein Anlaß vorliegt
Eiſenbahnverwaltung "und die DOeifentlic
wiſſen, daß der Lokomotivführerſtand trog der ae-
kennzeichneten Stellunonahme die Streikfrage ſehr
ehandelt und en den vorgekommenen
i?s nicht bel Vr folgen

11/3

ANNU
/1E5 ir

Königfiraße 33 Chauſfeeftr. 113

m Dotuhof Utezanderplaß-

FE HAUF

17777

4,25

amenkleidun;

äßen, aber da er anführt,
Aſſiſtent lange nicht feiner Verantwortung ent-
ſprechend bezahlt wird“, wird auc er wo"l zu-
geben. daß der Lokomotiw"ihrer dringend einer
erheblichen Gehaltsaufbeſſerung bedarf, denn er
ſteht im Endaehalt eithundert wiark 1 iedriger
als der Aſſiſtent. I. F.. Virlin.

herb:

gemäße Behandlung und für die Lauffähtg

ihm anvertrauten Lokomotive verantwort!

muß, um unliebſame Verſpätungen zu vermeiden,
in der Lage ſein, kleine Mängel und S<

an der Maſchine ſelbſt herauszufinden und ab-
zuſtellen. Auch die mit ſeinem Dienſt verbundene
körperliche Anſtrengung und Gefahr ſoll nicht
unerörtert bleiben. Stellt ſich bei näherer B
trahtun; tigkeit jedoch als medanif
und einſeitig heraus, ſo dürfte wohl ohne w«
teres einleuchten, daß der Dienſtkreis und das
Maß der Verantwortung bei dem Aſſiſtenten, der
meiſtenteils auf größeren Bahnhöfen als Fal
dienſtleiter bzw. Auſſichtsbeamter fungiert, un-
leich mannigfaltiger und ſchwieriger ſind, Da-
für ſpricht ſ&on die Zotſache, daß der Lokometiv-
führer nur die Signale zu beachten und nur die
Weiſungen auszuführen hat, die ihm von dem
Fahrdienſtleiter gegeben werden.

Der Aſſiſtent, der oft in unverhältnismäßig
kurzer Zeit flipp und flar Anordnungen treffen
muß, die für die ſichere, pünktliche und gewiſſen»
hafte Ausführung des Betriebes von ausſchlag-
gebender Bedeutung ſind, der in dem äußerſt t
ſeitigen Verkehrsdienſt, ſowie in al!en möglichen
anderen Dienſtzweigen ſeinen Monn ſtellen muß
und in jeder Eigenſchaft einen aroßen Wuſt von
Beſtimmungen, Neuerungen und Ergänzungen zu
beachten hat, kann wohl fürwahr nicht als ein»
ſeitiger, mechaniſcher Bedienſteter, ſondern als
Geiſtesarbeiter im wahrſten Sinne des Wortes
angeſehen werden. T. GL, Rofenthal.

8.0 .
Gasſperrſtunden.

Auf die Zuſchrift „Gasſperrſtunden“, die wir
in Nr. 275 der Berliner Morgenpoſt veröffent»

hten, iſt uns die folgende Erwiderung zuge»

en:

anf Einſender irrt, denn Gas und elektriſcher
Etrom find ſeit langem kontingentiert. Leider
geſchieht die Kontingenti« wis immer. rein
bürokratiſch, denn in m-inem Haushalt iſt 3»
rade während der Sommermonate, da mit Gas
gekocht wird, der Gasverbrauch ein Löherer als
im Winter, weil ich .d des Wi

-FZSCS:
KZ
282007

Kv;
1 24.4
SEE

in
08

6

Wieder da!
Mod. Wintermantel Elegant. Siraßenkostüm

“ aus einfarbiy Diagonal-
aus blau- grün karrierter Ware in verschicdenen Far

ben, reich mit Treszen und

, 120 cm lang
Knöpten

nur 8 GE 0 135.-.

EEEEIEEZEIEEEEEEÜEER BM (18/211 1

nur zur Beleuchtung ben3!
daß das in einem Quartal etwa e

tum nicht etwa in den nächſten drei Moi
mehr verbraucht werden darf.

Praktiſch wäre es richter, wen? ich das
mir zuſtehende Jeahresquantum fo verbrauchen
dürfte, wie es der Bedarf erfordert.
mich ſtrafbar, wenn ich iv einem Qt
verbrauche, dagegen ſteckt der Herr
miſſar die geſamte Jahrcserparnis ſeele
ein. Heute liegen die B« iſſe de;
ſelten jemand noch Geid fragt, |:
alles zahlt, ohne danach zu ir
darunter leiden müſſen. die gerade im
men Intereſſe ſparen und ſich einſchräu
Kontingentierung nach der Kopfzuhl iſt völlig
undiskuütabel.

Einen praktiſchen Sinn dürfte auch
rung der Gasmeſſer nicht haben,
dozu hat, kauft dann eben Br;
treibt auf dieſe Weiſe gerade de?
wieder die Preiſe für B in unero
ſchwingliche Höhe. Wo b' ens die
mehrfach in Ausficht geſtellten Prämien für Gas
erſparnis in Form des ermäßigten GaspreiſesT

en Leuten

3/4 12a. Wintermantel
aus dicker, warmer, einfar-
biger Ware in verschiedenen
Farben, großer hochstülp-

.
Seiden-Tul

DEE 1272

100cm breit. . M

P 2 4 1 1! e tte
Bi aeg 12,20

Crepe C Chiffon

Dare NZS Cm em m 27 50

Drei uv rnnne »

Ban-ardeiten
drandekundige

Verkäuferinnen.

der ſofort oder ſpäter geſucht.

Leopold Gadiel, Berlin, 28-3:

GG
<uhvertänferin,
und geſ<i>t im Dekorieren von Schaufenſtern |
feineren Genres, zum daſdmöglichſten Hntritt geſucht|
hwarenhaus Carl Stilier,|5,
Seruſalemer Straße 32 - 35, IV.

Berkäuferin
vg“ Noten "21

welt flott vom Blatt ſpielen kann,
fofort gelncht.

Weidungen : 13-3 Uhe wittern

A.Jandorf& Co.

Brunnenſtraße 19-21,

)

Damenkleider- u.Nbe>ke, Pelzwaren

Bluſen, Putz, Schleier,

VBijonterie, Galanterie

fußßen wir branhekundige
Verkäuferinuen

|J Motdungen von 9-12), Uhr.

A. Wertheim v. m. 1.5.

Nofenthaler Straße 27/31.

Stenotypiſtin „fi:

1. Rpderaber (eveniwel ſofort) Vu 1

Tücttige

Berkänierinnen

Schu Hw aren
S<hreibwaren

fofort geſucht.

Meldungen: 33-2 Uhr mittogs
6-6 Uhr adcnds,

A. Jandorf & 5o.

Gr. Frankſurter Str. 113.

E
„Einkau“s-Verband „Han7a“ 6.m.b A. Byre81. 26.

„Stenoiypistin

gelwät. Lrteitlzeit
uadend

Ge Een

ebfäriſten LINEN

|| 3% maſcttnenzewandte
ji

Stenotypiſtin

und außeiden (argere

Kontoriſtin

er Bad:

ehe:

Earie|| nog eme

(1 Bankhaus Iv

'dGe
GEE
ELD

IDZIGERSTR 4a SS
NnNOWAWES».CR

ſuchen wir (24tiga, drendzekwudige Verkäuferinnen
Menatn Mes
Wut ah BewahG der abait
angerebe

eon
EN
nea GRe De
Beiden Ceberen unit m. G. 10287 Ee voitaahe
77 00ER

| Acquisiteure

rug) "Bezüge, und
(SB

Perfeate

Neuer Beruf!
EEE ROT

it, einen andern
| 14401 Uſteinhaus, Rochſip:

es 95 anlere Ahteteng Verſen und Sotmeit x

Reiſende,

Vie aus folge Berei 1daig geweſen nd. gezen
att R etFnes ier WENDE,

14c6
);| venir en Grieb verläng |
Schuhwarenbans

Cari Stiller

Geüdte

geſucht.

WERE

u0d Kleider zuten, Mu
im an
Bonnanieit Vommändenten

berlin. 23 Miexanderstrasse 42 Nai

Meeree-Sam

zb:

Berlina“ Dchlaru Eneurermatr

Bioche Auewelt bn o1EIEREE VERNE iE EEE Aederiae
int kuwergt 1oanond und erwine

Lvieruuueu

Uhven- Abteilung ALI Nd

150 m. Bochenloin,|

dauernd Be-iftizunz

ENE kan 2128 Eiffländer

vt | ei <
he Avbeitsſtuben

Plätterin, | ==
Stickerin,

au || Sand, u Daſchinen-

näherin

Vorzuſtellen 9-11 Uhr
|J Königſtr. 11, vw
N. Iſrael.

a

Bürgerliche Wohnungs-Eit S-Einrichtungen -

nN Uererete Anat as Fabi,

a 7 WET 6

| | „G
Paillette F=?
SINS, 64. 6m E* .
Eolienne [X
inhellen, mitleren [+ .]
Sai IO «
Pan m.
wr Hüte In

23

zugt |

„7:

73 E8 ug

"3
as

18?

Geübte Au

für Serrenkonfektion ſucht 4 €
Adolf A. Stern, Poſtſtraße 24 [F.
Kohlenwidlerin (=
Suteenfehei Eitner |B
öterinnen Fa
perfekt auf Batterien, verlangt ſofort =

Köpenicker Straße 154 8.

Wheeler-Wilſon-
Maſchinen-Näherinnen
(reſtgeneDemenoiihe nte erba ten im Haufe Beichäftigung.

vn vl

A. Wertbeim 'G. m.
euthaier Straße 27-

Damen-Wäſce |
veil [--v zx 7-4
große Poſtey bei guten Löhnen.

Arthur Samulon 3

Magazinſtraße 15-16. Meld:

-der Arbeiterinnen

URaftenmachber
Seibftändige Satiler
Laekiever
Uarojſjerieſchloſſer

Ayt- -»Motoren-Werke Berlin
Neini>endorf, verl. Kolonieſtraße 1-2.

Las
WERSEN ntwageebeten ger

anmmerzeeuZI ZZ 2288 (SWR O MWN NEI32G7K8 Beal

STU TA

Havfinkenkrug, Walheim

nme]

Wehe
zit (<< td Seittaiägel '„ Stande Vorettverkehr von Berfin "ve 10. Sodbnhaus. Ai 06 108,
"weten Bitt Baustellen

Biter«

EE EEE
Mes Aer aa Wil aher Laubwald, Aus:
konſt, Vronpekin, Pläne Lentealas durch fs
Dortchs Ansiedtungabznt, Berlin W 50, Kurfärstendamm 17,

Prarurat: Kotnplats Xr. 6778, 0wis im Auskunftaparilio« am Babu. S60gefel4.

Gru:.ditücke, [Neu trSGi:05Sen! Nea erschioSScn
var 3-0 5 <a Baunzrze'ien In Jeder Gö!

tenbärs Berlin, [voi Sch!

Sdoeine, 4
ſämtl. Inventar 7
Ermie, Land abes demn Hauſe,|
Bet ka Bahetatien, fofört
rnehmen. Peschke,

Krundſtük,

Kohnedort, mit Semmer
"eten

Ener Benahund mu
He w.. Offerten Lager |

4 ak. 690“ Germann.
umol "T:0, Bein DS

Grundſtück

|. Gartenhäutchen, Baſerl
Bain, 200

5 emm
aft durch!
enthal

Fabrik-=T =» Terrain|

Hohen» Schönhauſcn/ä CN
R ee En R |, Landhaus M1 MENEELE
Sruzderwerbö- und Brageſcllidzaft zu Perlin. +a EI WUE SI

IM bald. Jubetriebonayme | 84. 2113 U88-Fii. Bad)

aguot: FAUT INA, | Seu vd 3. eu drum
EI IIR]

[-Gerchäftwerkäufe |
Schmieae]

"Restauration

wit Grundſtüst und Ton:
ſanta

vnd. .
2.| IS> Ettiger Aaſtras

<yohen Viita,

Es verkau n

wma 4 Zimmer

Obſt-

„Srundſtücf 1 Bauern

Swi-ewänder Sir.
verk. it. Remtond-

8 220.000
Anzahlung 15600 M:

aa a 33

». Fareienoalie,
2 (|

IS

zu verkaufen:

Bortarant-Gr en driurk 1m Vermodrt en gebend mit R
Ermer wier Kogo/dabs, Sts dug, dadei 2 Bai

In Berlin od. Vorori

Erin 2,000 | ee j
Ben undvet 1 Liektenderg, kt. Wohnungen, zr.|fa: 3060,>. 'Rattunf: Spahrs,| für vofort ver zu | Biettin, Of
tg Ra R ait wes as Sonden | ua a“ “Rotel - Retaurant,
4 Eee EE R OBR-Idyl | apikalen a a
1. Grunde ab Steit. Behahol. SO RES 3 für Chem. Fahrik, -
we [WZL A SDK ITMC
N ednatis gezeboltien, ehr
| zmn 52 Weeetet, Kagedärahe 8.
. rundstür!
ITEM R IN SE TERE ENER ILN Goltprabe.
4 rundſtücke, =| Autogarage
« Binwien zom Vene | u
Verkaufe kleine facht hut n
m. Sado | LandwitSchaft enge en
"Is, SEIDEN Ex Kontern vei Vernau üd-| 5
6. Trielen (Reumart), 18 Ba. [Doſbeng dei is
RR enen
E . dwirtſchaft +2
m mitge er Ob „planiage, Pah 30%.) 25
Einfamilienhäu( “ ZE, €
Cs Ei vert. ME Dr Mor „Werder a. H. uns neh Dame
eDate EIR em mam uit Bed dv, Band, din an der ein webt, Behn uad
t ZBnnes Orinznndfär, | RU, Landhaus KISS Gg 5 ENCR IE KEH >. D EE . "
4 en I ier Wo KEREN run! , | erwei
F De m DE IS ÖS Lanttene-Bedeteng [Vi EIE EE Saal für Kino
“| ie erde
. „Kleiner Vendvs Neue Male): Zie Day! Rüan?, Bp.P23: GIE ZIEIREN
16.900 M. bei 20003. orapromenade Fourane- Ee EE 5
Hil Benkter Sch N 65 zeutcie | Stühlengrundftüd | 08 FUEZESCHER | weren Sh
NE Rattern | Mühlengrundftäck [rus aum. vene 3 won es
deft Aten m Dd dms || 6. Sekran, Beriin EL. p:
allen itte Str H. > &
el Tit! Wir Supien
4] nine aun M Kuteites ZINSNAUS
ie * |Streße, Bm aggrenender Wir eſe .?
jroben (Soreeverbindwng)
arzeile Se nm
| Sücs 5 en:
en-Gprort G wu Feman ade. Barta
Sur tm einer mint, Giebt od. cz
i „Baustellon |“ Feigruntelek |> Erfah GR (S
n äuſert, 6-7 WU amn m. er. Lokal m. Seal (ein»)-| jiebetüren,
= MIK ILI Grune Zir IO Sime. Befinden S 'n hoh, 2,70 m breit, a
eindaus "newenndertik. FLID) 1. O9. en 6. Event: KLEE

Hh "bine
Roueres Grundküß 3, Steg GIE
ite : Baumater alien,

Een, da Wen en
ii wie Feni «€, Türen. Cdänfenſter,
<<< Bite Lo € he am ea baten, ie.
Wen Howe <<
Oe 1218217 irl Greiſe! Gerfaneen Sie Waren egen
Adolf Lehner, Berlin, Frankfurter Ailee 316.

Vom Übbruch ZInvalidenſt)
ſipd Oefen, Kohmaſchinen,
5 [Dat öder kndrorhentern Ges Wewdar es B3A10d TO.Mien HS

Holzschuvpen 24

BAUSTELLEN

Parzellen mit und ohne Waldbestand in der
Gemeinde Meiligenzes am Bhf. Schulzendorf

als be;te Anlage für Ersparnisse

530.-- Marx

im großen" Intſeitatte
Femme,

a - Goldgrube,

EM

» Schjo!

Getenen.
Batertnenen ts Ernte 79

Landgasthof

iu -
det „zae 1anten, und zwar per änlich durch: MM der Zetel in 7 Ett wid zum Abbruch zu verkaufen
ort Bay ehh: „ "Ans, fefort 13 fows N

Beriiner Bodenverein 0. 70175 (|| Berliner Naso'inanbau Artien - Cacellschaft

vm,L

Berlin, Friedrichstr. 155,1. Tel. Zentr. 1043. Schwartzkopff
Berlin N, Scheringstr. 13-28

An Ort u. Stelle dureh Hemmann, Jägerweg 1.

Wilhotemeint v Pago
KISS
2 wild Mr 8
Wehnen Saadſüede,

Sen!-Electrie- 1, Mntwurt-Näntel P..9
Marafertigang 169 3. Perlapn- 1 Eipzenicle Landsberger Strasse 85,86, 87.
Frag WIE I Mofica aus Ztis, 09685,

Pelte zuoräike j
ENEN 111200100 11.9.07 | Kiene 2abaen

610538 Auma) in Kotünkragen m. Eiz0a, |
> Samt- zn. Velour-CaiSonmäatel X Samtjaeken
Qiegant verwerte Damenbüle ae

in woderneten Ars/ihrunzen.

Vielfarbine Fagrfielargen fieutieierfcchen 7

2
YVelburzhüte - ehen, Fee TEE] 4655 108 21. 3 Letzte Noukeit: R
49,80

Trikotänmen- | HerFenuiicr-

Bd ENTERT Engel ?Persertenpfehe

u grozeer Auswahl

für Speig6-, Wohn- und Herrenzimmer

Gardinen, Stores,
j Bettdeck., Künstiergardinen
aus Erbstüll, engl. Tüll u. Fg
Künstlergarnituren, ",/5% od oe
Halbstores »» Zt 110X 051 9718
Bettdecken ** ? "2 ew m.

Gardinen, **'* "Wov vw. awx von
Waiteldecket, vm = iir 20x 20x NR

Köatäim- n. Rleidorstolfe Damen- | Damen-

Seidenblügen unde

in Selten großer Auswahl.

der

X, Schwarze und ferbige Ja-
4 Bamt % Jackenkleider

69,50 8. % Naohm ttagsxlieider
36, 2838 M. > Tanzkleide:

4 Mets
v

230. zm

Taffetzieiderröere 6!

kemilhogen beinkleiigr in eleganteoter a Twill, Tricotine, | Beinhielder Tncchentücher

Tiscalere:

39 Jaire derteh.,
verk: wer

|
Fard. Joachim Nach!,
a: Berban cute *

aus Crops de Chin», Tafiet

und andorn Soidenztofien. Ye!toar de laine

Ein neuer Geiz
T

Vorwi tetrehenden urd

“ = | " urden || 3equemste Teitzahlo.
Dautzche Diensi-Ai ker Uhr || abn | Casper
Wenge, aner cs 88, es, 00,06, Potsdamer Str.110, hochp-
Möbel Spottbillig
; Er Kee aeeen
Herrenzimmer I 3 | Fax . Eiazales

ECLM|| m „alten Preis == M. 13.80 . Einzelverkauf
ca 25680 atz; j = mit Leuettziflerblatt. .. M. 1“ Wie all). zu dik Preis.

AÖbis, | 1,54) | zE5 gag || Wtamänte parauz

4Ö bis, [42 =|: Scehlexinder,
zee Ft. Cam
Kein Laden. 11. Stock

fitte gazau zu! Firma ! |
v. Hausnummer
zu achten!

(Nabe Roventb. P1.). Spreche.
vam 45U., Sonnt. Seta 177)

erwgahte Mitier wird Bergedtailt von

MIET Schwarziose, Berlin
IE,

|. |Sport gegen bt de

Zahlungsbedingung.
Peizhaas Abuco

Leiprige- Str. 58

Spiegel kompl, mit
zt Kntiagen

von Mis TT 2 Summ vu
Siolzmann |]
Darooil anze-Strteus 100.

(peziard Täglich Einnang 'hervorragender Neuheiten

vv 1, Gerepioe zr Maut,
Lyipriger Stras» 58. Frauen. ner
vave 1 Kotonraden.

SPoZialarzt |hauerigt vehunil naoh moderner Hei |
Facharzt Dr. med. Coleman altezen“ varinkekigen Leiden vehmeraiooe elektrinede,

Dr Meyenberg ſyrien dj.) EEG EERTEE

für | ms
Krankhelten ] "2: 8 Biet eiaSert. Invalidenstr.147, 1, EokoBergetr

Jahre in Krankonhvoors v. Kliiken 14
der Harnorgane EI Tonn 10212 erwor]

1-1 u. 5-7 Dp Unterenehung koziestos. "we | Ich bin zurück.

Potsdamer Sir.27b Spezialarzt
101 med. Wockent!
wag Prloeteket 1

19 allen Fardes und
Preizingen offeriert

Spyeplal-
üchenmöbel-

Between ia 6
Polsdamar Sir. 24 VOmarbait |si;

11-1, 5:7 Souwags 11-1. ähn ne von 3 Mark. 5:5 EuG Sobie. anerdenn
20fort Goldkronen, Rrücken in deter Ausführung. weer dug

wum emewwar Zahnpraxis Hempel, venfist Wert RE ZII

SS EE EIE Sprochreit: Woel 97, Sonntags 9-1. ned Leobe

Friedileheb, 30 fn [Ty RE e Reines IE <t mu
pee. -

"dredzeit CE 4
Ee 87. 66 5chenatr. 1

Riezig vortierie Läver! in allen Kbieitungen. Auffeliend billioe Preise

Etwas BeSoONnderes aus den Abteilungen

Domen-Konfektion, | Damen-Patz. | Da en-Wägche.
Flmusch-Mäntel, | WtSnet-Noppe 2) 35 | Dumen-Hemden, 39 35
Fug ze gecko ey-Glocke . 32,35 Damen Beinkleideryg 75

x 250,-, 195,-,125.-, garniert m.Sticker.» Ansatz, nR
69,35. vir Pilzhäfe : 21.35 Untertnillen Sts 18.25

Larniert «4 6 4 Stickerei u. Spitzeneinzatz

22 320% 92942 REZEPTEN VWEET BEBO EBD ENE I)
KE NSA AIN RSL I 15

Billige Kleidung

Die Scneiderei
Hauſe

jie enorm hohen Preiſe aller Kleidungsſtäde zwingen
uns zu weiſer Beſchränkung. In den langen Kriegsjahren
Haben wir gelernt, wie man mit geringen Mitteln aus alten

dieſe Praxis wird uns auc jekt wieder gute Dienſte leiſten, Rich,
darch Seidſtherſtellung im Hauſe können wir uns die Garderobe
verbilligen; alte und naue. Jum Glüd iſt die Auswahl an Stoffen
Heute ſchon wieder größer. Van erhält  D. zu exſcwingii<en
Preiſen dunkle Cheviots, die im kommenden Winter, in dem das

]
|
ä
iu

Ir
(4
3
ör
H
|

BREE

|
|
|
|
|
E

Priz geputzt, maleriſch und kleidſam iſt. Eat iſt übethaup?
aitder ſehr 6eliebt, ſpeziell die Lindener Velvets tragen ſic) au

Uliſiein-Schnittmuſier in
12 für 80 Pf. vorrätig.

m. 22. Berliner Morgenpoſt. view veia«.

KM 448, Suäieid aus kariertem und einfarbigen:
Stoff gembeitet Der Stoffgü:tel wird vorn durch zur
eingeſchiungene Bänder es; Ulſtein-Schritio
Mädcheagröße 9, 11 u, 13 für 80 Pf. vorrätig,

K 367, Nittelkleid aus zweierlei Stoff mit ſchmaiera
Biend -nbeſ2g und großem weißem Kragen, den vorn
eine ſchwarze Seidenſchleiſe a ſchliekt. Ullſtein-Schniti»
uſer in Größe 1, 11 und ill für 1,00 M. vorrätig,

S 179. Straßenanzug rait ſhmal
an Joche und Ro&. Die aan;
Rotkes beträgt eiwa 140 «m in « Schnittmuſier
hierzu in Größe 1, Ul nad 1V für 1,00 M. vorrüig,

je beſcgt
hierzu in Größe |, Ul und

ÜU Ieſein-Schnittmuster

die Gross-Berlin erhältlich

IM ZENTRUM: IM WESTEN:
heim. rue Verkenfrtel's der Praktivnchen Berii-zin Dote-
A. Wert eim. Bos nihe'or Strave damer Straoee 140 (Cake Linkotrae)
Hermann Tie ip "

Alexanderplatz A. Wertheim Leipeiger Straves
iM OSTE Kaufhaus das Wes ens. Taueataienetraats
A. Jandorf & Co.. Grome Frankfurter Strome IN CHARLOTTENBURG:

Se“ nittmueterverk- ufer cl.

ter Allee 334 | A. Janderf & Co., Wilmerwdorier Stras
IM NORDEN:

IN SCHÖNEBERG:

A. Jandorf & Co. Diunvenotraue
BEE KENZ 3 Wilhelm Hermann Lever
Schaittmurrerver ks: nbanzer Allee 146 IN NEVKÖLLN:

1M SÜDEN: HL Jovegb & Cs.

A. Wertheim, Moritzpl
I. Jaderl € C> Geeduaer Damen IN POTSDAM:
Scha-ttmns er verkaufestalle Hermannplatz 8 |. Schwarz. Bran Ienburger Straase 49/51

IM SÜDWESTEN: ML Hireck, Doandenburger Sereere 29/31
Ulleteis au Koe otra-00 IN SPANDAU:
Hermann Tietz. Leipziger Straws R. Breite Strawe 21
A. Jawort & Co, ErllevAlluance-Straas II Hieooh, Boeine Servers 32.36

SSGENESENSEINEN

emmemwenraien wenne EI
| Kleine Anzeigen

Zie. eiaun R

x
14

HTE

Arifeuraeie

|Rar?. Keinverd!

| Few. a
ie feiern
Baawier, Sab rahe

mis
EIE iE [ar eas Gia Mida | thelen, Eads Ei WE -
1 |eo50que, Bran amet 4 bei Vaſe !
Beriia, Btt.owfir. 2. 1889 8-- Boten» <-H er
zem, Aintert:: 8-10 Uhr abends. 4m
Benkeamäpten  Fetidere für Vertgerlunde Dial | heben Seifen
ſeta Gret dual &6 Ges | Ettmenee f8o.* Moderne: | fäte im Zaden mit 19ESer | 13 Boztuehangn, BERNI
„„KaEbitfejtunben, Weatunterig 4 Buraer Snaps, Ech [100 M relnende Un 8; [2]
ME Beinen M 1egela im '
ve den, Feller,
zus

wi
zu EE

I I

Zodews Bas a3nniihe Drie 7 2
zatiaten Safoter: Bai R

. Eide det, Wit, Bde EE pe zee za.

"4 „|Bieie: Cur.
Tanzlehrti
u ER 4 3

4. M EE a

? 6
[Z FEILEN 7. 65, Tel

Suan [75177327 ED ages 12, um

„=I Woaae, ze 1 Laden- - R ehrwonn. Mitten»

Has EIN Baal 5 pan
Si 4
I ia EE eat
nzichnte «| Dunn
Orupe EH ir. 45
EE hel )

eure, Roben amp 1
fehnters, „Zazeneheteiie

ierjekndig. Täg Abende

Te

ue, Staat 3 Uhr. [Ger ver

7 Femme wl weilede, Bend Zoieteimertt.
Witte Erdger Tanis een Jexwatrriet, |f

nriGiEngen EE *

EX L| jenroei äft
eiern, iht zem Zatebltrehe| Ue 'E: 3 31 SEutt Weepaden, 057 Bier 47
=S | Sutete ERNE Bontareien eſe ea | Ge el R Bid
12: errichtöfarſe, 2] Zeilzahlung &

eintä. | einer Marie Boden ete

Fh Wifeabeite

Si ht W3nEEeltng,

ee ſeem. „EG

| Zieahtendorf), Be

Benitlir 1,

LE “
4 Gutarte Grätin,
ER

eren zu Wai
+ K.o [93n

Lidrgänee ena
Tat X 4 Ie

6 | arhe105. änder I
aids, Sano K1)denef
Sünde, Sew und gebann

ov wage wohn3e 7298 Ou [Wm IWF WEG IE!

9 dercn am Zaufmännn |
m Reden Säriiterr:|
"(3 der voppelten Sabu
23 GIs Vandel gehe
Si 3 Bongs linter [2
| ittage Etalon, Zoppte

Grürten: EiniaGe, Epple

ine Dae trens

(804
SIEM

2:4 Wi: 1x

14.000. Cf.
3-Fu, GE

TE
ert Cetera

EILEN
4 Geſt paſa
4 vip

dere Da:
fäl? mu Zers, Demen.
Drizen zar knfwännit,

eien 072004,
KEEN CWER ENCR 77087 une
Merken Spamifäe,

WlacPiltals Moo | 21086 ww. Zehe.

ES: "3% 90
zim. Sat ! dran
Beitare Beine un) vue
„Siu 98. |Orewierſer, SELIGE
P9, fomplett, im
1006, Berlaält Bab

EE
Sueben, Deu.is, Fremd

Aogbidurg iw „Berfmer|

ken, "Legaltera, * ene

BEINE

„iEirltrowwnit, Hos] -

Zieibaz Todetfurie,

Adenofarft. Neuer Eueſos|
- 18. Oftober, „|

ve Vries
4 “Samal

mrs mai was wr roozs Ws 8;

euer Vers 10|

(Dep 1amex der),

gut M

Betei, eta | Gufnfae Wan x

in Netto e Ze ;

Wii ifale Gerl € Das | en Biihelm Theme [?
PER

[3 der „pzioer, €

er anda E

bo! (bohrer. z

aurnearafi Shanaettentarg [6 z

| -mipge TJ b,- MThine |-

Fe Stenograpäie Getriebe v

TET 8

jb; :

vy

?

- Ee ?

LIENEN pozzas Dafckaan- ICK -

„Stw. 23005“ I“ 7 „Koſo reien erfclgreie

Biete 26,
00,=-, Preis

eifepeüfung, Gabe St

ien. Berlin, Nuenbtene urge aiG, m
SEE em GEH Beete ;
We brer auen Bs Iovnehrburfe Si: 036: 000, 7
ier SEE |; 18 |
06.244 verbärl Heptan, . Kitfüer| [
jichrift fröhvzitig erbeten. Brivat-| [2222 - d
Ha traitde Set, Wit Sek ?
kr jupgnn = 270 FKT |
<| ai Ser 9600,2.,  Räpereh | feehuuren? 1: Temmen | Sika. Ghafefe. 3 ;
EN Ee EE RENEE SUF EE Abeiten- | S&77 idw ven, at he ;
|zmuer € 1ag., Leitungsdre | - 3 >
pos GE Hai Beer IV: dine '
Piven 100 ortaut: N :
15 EE .
Zobtl enten '
Deſto j
UAE AN gr |
FK
345 it, Rodoter Er z0 | (Verk ue)
1IT5 NE ür St, Verfah
tt, jehat eine Berjhuh, Prei 18 (Rr y ew

vt | Räheres Hey!waa, Kiilte 26H Verkoaf. Beynie,

Yk pe Zent. 7734,
(ehre Ws Griirenziähiges
ine, ki im Dra der Bean

[7

Zudand,
Gewnbat Dient

eMjäE nde inuſfe
[y:ver' 68,=, Serbft vem
m 35.-

8

EIE S2 00 Bani
= De [BSZ bd
gg zi Sneh pin ; Zen hair
Ware 2 EN RIEN
Gn EIE EITE Sf

[7

mail
elegante
1 ait voni mais Slövpeleine | u ved eile )
.| aedettet zelte]
nem vehmg in

Viaatſuri0t Klee 308.
4 Anzahlung batte]

Chauſſekt, 83,
Soantegs gediinet. *|
Veſawo-en!

amen]

mugte Se dagren 1 | ed,
Wager üperdere IS

| tee BeSfratun
Malen, Detienanzd pe Das -p- 8

EE

" Maden Ta Frechen en
Ge 0 Sie |dainu Ders " Klerandeikr. a Ex -- 443
EIN

„. Freniüähe
vas gG ven | Da ES a
.

8:4 Meter, verkeuſt bi inzeverkau! Engref

ER HE | 2e(64.1, Betigegettgr | 3

ag 2-11 271005 AOE.
En

z6te

180, Verſand
j [2uherdald m Bertin

EN R fee

DE 4
IN Einem Singer, DE, Tiff | Weibel

-- erl | Dohnzim! 2200 1

.itraß i/o | zeweſene und axe Möbel |Mark, ul "ehr |

vertan di  Möbe.daus |vilig jetrone, 1]

iw | „Garbinenbert a HERR Bie dt: fState Vite kr2SaSTeEE (RaRneta |
(es | „barnaßte J"Y habe, kann belon-|17618. Kie-derideänte. Der» [houwa!

| R Haan Gicht td A R | amnes 380-2 Bat) 4.1 |

[lin 85,=, 128,, Ma Zel |Wort. R. Ro'en, Kafte-

3, verkäuflich." Anjen- mee | Fahl, d= ee ei
21 Selonlalwargſe "| Cie fm Dameeren Bade 1RetT Belehlm ner vn
Dinterpaletot, (tores TATbertdeeden/Stovpe 2309 M. vs "mme
» verh: Ürozuer, Myſtorn undſdelen! inande/n, 92 23200 5x Ketezeine ng
[aufer 7, Sufa. EE Nneo in verf 250 N, R. Roſſien, Keftts ||
Ee Einkten (zetB nar R !
Kuts (en fn Four <<: is. (net u. verſc: ſtraße Nüche, j
. 3/8 Eo:ddac<, Scidine:-| | Main] Ts - verkünſi. Hiddenſöer
verl Refe Ee Wehen nate em peeller de 1, Tngand Bi gde rials Gre
Dreiänert ieſen ae der DE
Tem Wela ein Roinſ2e Renier. Dh
Beztenal Im US IIKEIEN 4 ſiehe Er wäh, PETITE
Reawann,. Cher lottenburg, Me ats | Ger R FIN HSriG ung, gönhe Wodan | des Muſter, ferner
Berliner Etr. 121,» 1. att des Rordene| ». +] bx FN u- Co da

Dare 7
zenten 531 [Tä hberbeden 4
"| venbraRe Ded azeniter | Ziſededen Vtzein wer
Vimpfahnhot Sh3nbeter | Diwordeden fini Mert
Amte m. Sete. Sorb Ee IN:

(233. Surg figen,
Re

E05 J0REPTS Ve

KE iat WGE | GEFEN EE WREN, m j

a Ven ag EE |

Bitis JE BENE nipe- Sen, enten KE

wag 61, BilSgelaai wont See! |
ae 6-1 |

er
H: nR Nei

Era, | ſtauen Gert Eit Wie
Lichtender? Mahne

Scptoiaden „|“
Fehler % 2.

Velzweren, Fchla.
iet eus rte
Blücher

it Mieihange Ga
ider ud Bebeipel

veriauſen.
(2574
Kies 2x.

8 1 SU | PV 1627.

hen Wr Aetenenbeitfe
13507, wur 30 Undreoftn,
EE -

jy<t Rußbe

II
deit Gim
Lotdeinger Straße Rr

€

thaler Bick ix 8
Möbel, Teppiche ! 1
I Geda 8 | Widbeltredi |

Heiter IS
jeitnnes 93-7
Name zu ue | Samer SR-5E,

etenger

mme 5 1700, 6
7900 Sicenmdoel Volden
möbel dw den. 12 |

FE EIIIE
Er | Beblizgus n, Gezeripeigen |

fepfen, Aner 840.300
Gi RE EE AAR |
HE
ZEE ei | Sar |
|. Tbet, Küeten vers
2, ft Doſſmann, Dire>ſen- He
49, Dabntot Börſe. |
]
ae

KIEZ IK USR (720208
Ae er vite! worniüe
Saibol ma Miehe (12 ia, h
. Cn << on Eibe aI ee ||
'hevii Bis oed M a Gotieie
Ver Sheng en [Stege (ade vinis. Veron, D eiſen Unzeines Dier |

1, bilig | Vomnderſer. ZU, vorn 117. '. . Aus Sid ti
Wed Biu R | Sot ien WO Bebe EE

EE m dun ſGaten Ern, vie
Ade ten WitmeEn: Bräute ime, Äbde, jettanahee: eie BretifGe |& |
5 Zara Seth aibae für Bi 113,118, EiSwatreit Benbai Hewi | 757 5-4ma weia 20, feh 140e mb
je Ee: 10, | ie ne . en ms Bude| EE Ee. b
75000: Jamon: zarbee ne dei |ShlaiF mmer in deri, ]

Byre%2, Eriver|
FREI

dl "
5 Ei war Er etne130, M Eemntwah j
apf ächſ?! zt .n. EI iwer: FR atknmingeen, 0, Stun .
ata! | Stantemutten 299. Tiaatt- 10, ee - 3. |T:we 5903:
a iRal Siet BUie HEIR es A eWOÖT ERGEE GIESE ect en | Ladin Get 1 Dtl |

Wen Sper-
Brut Boge ma Inüof ae Biden vert 808]

jan ve x

Kenjorzs m. Luf | ver Sembibenger iter 29|zr:ewe-s Volamie der Bare]

3 Dobttteren Dehn 17 wnten dom. Bieg- [xm „eä Tobin nterle .
3.00, andere. is

Oiumrmer, Einz-lmitel tig
ſhwere| 2omberdbauk, Merktints

tet. Berta

": Sot Rs
ei dis gent Bal 337

E

PE IM
BEEIN EE

ir, Dams, eon:

.E
a SEE

agiert, Mo-|
wit Addern.,
„Entities

- Be |
ME u BEE
[epderameg L
Fritdeabcagueni, [Kuäteeie,

(E24 Kama Z
a Bias |. Za

vais Si aeiDe Saen

Mae EE ee 25580 7 [8:1 2auft Ei Linleukr 44 | Schveidez:
< Ke 2-0]
MEI Ang 77-0071, 20000 EM - SIE NFIN
ie a 7
Ef durtge

4
ene

au feuer Gruß Engebcte|
Zu Bräs <:

Wie et

453
appferlein

iin
GEE iu

(2775
.-

32mm, [ 2; Tach zd
bs 0
eatee, Kewiet | weei I

- Ziezelaläler

R EEE En
u ES Wua

Zinn, | Stn. 3. Ciezondes 4128: *|

ESE tf

Becidene!
SuttepurberTEbiäle Aue
IE Wirte.

LZ ting, Zihne
u azderabe,
0222608, „fut

> nen State
Km
3
Bleie 8 ubi (C GRIT
2:

S6ner Tilt am

ie | Ste, Tereſa, Eate| gerda

8
eis [?
inet 8 Es Enten

|

Kew
Baits 6508,

vmoieinen.
eeirenfte eas

1? Ei,
"ea m: Ss
"iert. & (Mot

Gmain
20102: Ee
Mienieoie 38 Rai

140 1206, EIE IIR exe, Fort der &! dnz,
I EIE SEI BETGL EE GESIS 7 Bal, S. Tela

z
"
a
T
€
m
[
ſü
I
E*
2
<
w
De
de
B
€
er
€
SG
ei
K

83 M

zou zige

| MERRITT EN

|
:
K
K

EPE WAs D'

:
j

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Jrank Helier.

i7te Rabertrogung exß dem Sqwediicer: 55m Merie F222308,
(25. Foztiazung.) Rachdzra? zerbotzn.s

das Tox dez eer el War von Soldaten be-
wacht. Offenbar fah feb
auf

zeit erſe
amd die fekten ihren
Der war ihnen vt,
es va ain Tore geweſen
die meiſtenteils fhliefen, und ?amen
plug Bergung plug Ich ſah Geſindel der ärg»
ſten Beſchaffenheit, Bettler, Opiumraucher, Trinker. Zu»
Weilen paſſierien wir ein ag rube Viertel, ader mar, um ans
ER 7 Papi (Ran auf ſtarrte die E:
vor! Papieriarernen auf uns, u ie Eunu-
dien Sfu urs Wei an. Wohin ging ERZEN
waren ousdrugsio5, fals, und als iH ein einziges:
Des Ra Kaiſers zu X Faropunng , jah ic) zu meinem Staunen,
[X Soine Majeſtät 7mi< dei I beeilte mich, den
SEIEEENEER Endlich waren wir in einem Viertel
, das ic) nad Bei: erfannie, denn es
entzielt Ganier, der Urt der weißen Barbaren gebaut.
Es war ein Viertel, wo ſie ſich mit dem ärgſien Gelächter aus
Su-Chow ur anderen jüdlihen Säfen nech ihrem Geſchmad
einozrichiet < Sier hielt die Gänfte endlich an, und der
Kaiſer fri: Mit all dem Reſpekt, den ein Unterian
dem Herzi * füuldet, fah i< Seine Maieſtät an. Satie er
Hierher fommen wollen? Zichezlic) gatien fic die Kulis
geirr:. Tung-Chih, der' meinen Bli> iah, bracß in Kin Ge»

„Scheu :
3as zur Ghiahibarg fühl die

„cht dieſen Sung an!“
drein wie ein Länmmlein, das
Watrh er errötet, wenn i< zu ihm jprece.

liegt nichts Unpaſſendes darin, eine Berjon mit einem Lemm
zu vergleichen. Das Lamm iſt das Muſter des höfiſctn Be-
DIE da es auf die Knie fällt, wenn 25 an ſeiner Mutter

Im ſben Augenöli> öffneie fich die ane Hes niPrigen
Hauſes, vor dem wir uns ſeinem Ang2ag

Hinz eine Tafel mit der Inſchrift: Des

Haus dE fünf
Sinne“. Ein alter Mann mit einem Turban auf 968 Kopf |

ex Segensſprühe mur- | 2311 393 er wieder die Schultern in die Höhe, wie ei

Iugie vorſichtig heraus, Als er er Tung-Chih, erbliche, 26:

zur Erde, indem
elite. machte mit jeinen Fingern:
p Eu CH wa ene Bewegen Sur Die €
1 „Mad Plas,“ ſagte er kur;
| Der Alte 308 fi<, bis jum Boden gobücft, rüßlings

Gemen meu

falen
at Sial ungSh die-Eunuchen Sſu und

El
E
[:3

ſah ich, Dee
Seal fahr, „IO Printe don Gemen Saen in Ea
off aß Dieſer ſer in mußte,
denn als Anwori 467 WIE vn Blik murmelt; n:
„Das iſt dez Liedl t des
mels. Der Alte, der a ae H
niſcher Renegat aus den ff
„Aber die weißen Teufel?“ ſtammelte iW, Zaum den
Sinn" ſeiner Worte faſſend.
„Ihrethalben dap der Sohn des im. Eir
hoben Getränte von MEHRE MIE Din
h u: Ib ve:
die weißen

-
38
4:

ihre Zimmer einrichten?“

I<h fiarrte abermals um „Pe der Him-
melsgebczene kerablaſſen, dieſen t zu e deſu Mußte ſich
feine Seele nicht vor Ekel empören? BVemerkte er nicht das
zs, bawtjgunk dieſer EN: ru eine von ihnen hatt;

laue Augen, und was ja genugſam aus
den Klaſſikern hervor. So dachte Ye 42 die Eunuchen
Sfu und Wei ſtanden regun«
der Sojn Ces Himmels er ics unerhö:
Entſeßen. Er nahm auf einer Bank an dem Tiſch, wo die
wei weißen Perſonen ſaßen, Bla, fie we 2 bei ſeinem
einma! Ich war 19 90»
Himmelsgoborenen zu

gelang es mir, meinen ZÄbnägn zu u
winden und die zwei Perfonen anzuſehen. Sie waren
voa hößerem Wuchs ais is, Leg vu gewöhnt war, aber
nder im übrigen niht. Der eine war mager 1“
ingliGes Geſicht. Er war es, der dlaue Au
war wie das einer Ziege. - Sein Aus-
eriüllte mich ausfchließlic) mit Ekel und Furcht. Dies
der Erſcheinung des andern in nicht ſ ſo hohem Grade
der Fall. E* war von etwas feinere: ', aber breiter

Bruſt. Er machte den Eindrus, fehr fiat zu fein.

agen waren ſchwarz und bligend. Wenn er jorad),
machte viele Mit den mandgmal
Srehre er die Honfläihen nec außen, wie um zu „betteln, und

Stier,

ps per Rohe will. Es fiel nir auf, daß dieſe beiden Männer
weren => ſo wie Seine Majeſtät und meine eigene Ver»

Geiiichteit. Sie ſprachen unſere Aber

Bas :aten, erinnerten ſie mich an Affen, die delfern. Jett

| nahm der ziegenhaarige Barbar feine Pfeife qus dem Mund

"und fägte:

und ineiner | Farbe nach wie ein Opal wor. Tunz-C

jtät eN0 nch immerF“
Vecher Wein hin

= „Es ſche Euer
Der Renegat batte €

[3E8 «aniwerten, einen tieſen Zug aus dem Becher,

Zu
: iG; nicht, izx welch. > Weiſe und in in zäher Ges
in in den Palas zurücfehrte, «als ich das leßte»
on

Dez freche Barbar b: Über die Worte des
geborenen i in ein Getihte Dae ohne daß dies den 1. des

en etrögte

„Euer Majeſtät ſcheinen auf jeden Fe Fall nach Sauſe gr
kommen zu ſein,“ jagte er ſchamlos. Das hätie 19 an Euer
Moaßeſtät Stelle faum unternommen. Nun, ur> was ſet
mon im Palafte zu ſolchen Sachen?“

Der Sohn des Himmels betrachtete ihn mit einem fefien
Bite, bevor er antworizte:

„Vas man im Paieſte Lf wdfenn ebenſoviel an, wie

was van 1:2 in Mao-Changs
uf andere, Sun

rige Barbar ſ
146 [00 erf - Des oſe war
„Und uuns füh Euer Majeſtät, ber der %iſeriichs
Palaſt zur Verfügung ſteht, uns arme Schiuder in
bega Saus bin fich H 4. web zin
Tung-Chil ihn an u it einem
eren 1 iele Ping if aas GE Ee
er in letter Zeit veranft bt
ER SWEAR

ber die di
find im Grunde höchſt ſ<hmeichel-
Laplace lacher/d. Aber 1 mödie
nen ous Frankreich war-
Euer Mairſtät die nächſte Zeit aus
lieben.“

(* v„ von Üren war aus
Frantreics. Sind denn die franzöſiſchen Frauen fo unter»
baltenö?“

Laplace zuie die Abfeln, f9 wie es die ſhwarzen Bar-
baren zu tun lieben, und. ſ<ob die Augenbrauen zum Haar
empor.

agen Euer Majeſtät zu dieſem opalfarbenen
To

e ihn vortrefflich,“ ſagte Tung-Chih. „Je mehr
fe und. mäßiger omm ich mir
. erzähle mir doch von den jen Frauen!“

„Benn Euer Maj; te der Franzoſe Lapiace, „voa
ſarbenen Wein trinten, breuchen

«anderen Poeten, um die fron Frou
eiben. Es würe denn den geiten Chamyoamer.
1 have die Frauen des Oſtens nie jo deutlich vor
ſche, Opium geraucht hatte. Da Euer
ät Doetiſche Begobung haben, müſſen Sie die
zöſiſchen Frauen in dieem Becher ebenſo deutlic) vor ſip
ſehen, Deu man: ferne Dinge in der Lriſtalkugo! eines Ma»
fi j

+Zoetſehund Fotg2.y

Charlotienburg)

Ballo-Allianee-Sirabe Greüe Frankfurier Siraße Brunnen Straße - Koltvar Damn

Wüneradarfer Strafe
Vorgezeichnete Begenhandiuch. 31,580 KüchentiSchfegke 21,75
Velvetkappe Handarbe iten

ARE: „80, w Bem Start. Paradahandtuch 26,50 LeitingsSchungr.. 7,95 ;
Kleiderstoffe Baumwollwaren Taschentücher

VORS u .:4.00008 Tas | Reinleinen aum... u 8,90 | Kindertücher 2:95.
Blusen-Flanell 2=u.13.10 | Bett-Züchen “zum Q,50 | Damentücher 2:21,35
Kostümstoffe zm, 19.0 | Beit Beit-Züchen vam 14,75 | Damentücher 12,2 1,9%
Kostümstoffe::2-;: 34.10 | Reinieinen "=== 14.90 | Herreniücher 25:22 46

Unsere Schürze Wien Fomaiz 19,» | Schulschürzen

8: Einf EEE -- 6 0M Stoff, blan- 75 em 80 cm

69 cm 65 cm 70 cm
legen Sw wun BSE Fr > ZE | 43.50 15.00 15.20 16.65 19.50
[wor M Geſchäffisichiv6 bis auf weiteres 6 [1anDoR“ BE TanpoR]

ſ Deutſche Pinkerton-Geſellſhaft w.

. bek eP das Verbrechen zud ſchützt das Eigentum!
Bevlin Ww. 9, Schellin

P. G.)

Du weemmug eme grd
Nau Pg rates,
Cen)
wm ar gul] Bf
Samet ldung, für Seuet-| holtbanipe eiwenden ua
Sani Benauangen. |D. M. 19.327 gens

Jaud, 5

me glad Mamtheiner | Jans, Ro<tr
Berigerungt + Gn eligel:
Eun ve Tüv

Gaotlettenſit. 13. | Bautiempner 57

WE 21 I CEM)
KEI TI 77

97 18358 1703

u
Rely jeverzeit unter guten [vertangt

Bedinzu ::n ein K-Rie aut |Zdneweide,
Beantfegänellen, Reieiad | a EE
(Mat E * | zerlavst

aine :
FEEN ENEN
c - KE

ng (12

Beroun "Mitglieder, es igen| [Ea
Stern u. mne m. ---- “ .. H] S3
en Er eren DH uegaer SE aun ut-| 15.687 Wigein deus, Bat EE
wetiaer?. 26» | % jm Echioniaden ſien zagieöiſhen Frauen-: -3
entlaufen. u [ea Eincii-de| äWere wohlhabende Eber) X
PEE IM NENN RDN) js
0] 3 1340 nateinpans|

8 x| Bnaer

it brau (|
a MEISNER A
MEET

läge WEnn ve iE
fee Urbeiten geruht

Via 2 eren Es

. D.4.d. [9 eeemneitun Sem
FIEU IN
[2X 4244 verl. 2ER Garhand, Gei EE gf
Mai rs ſofort geſucht. Dicrten u

5 | iaetarus b
mal keis.

K ufa (44
12 | Zee EEx ais dd
Du Be Rde |[mc0m 00 Benlveruien

!
d=

5

ZR: 3m 2000 (2 eee R [ Dr aht ds Bat 10

Bai Baar Same | BE 260 we Ra eG efiee| EREN m . be Me Z Z ig 8 Menieg mom,

Fr Betohnung dei . it . (1406: liale Sqdnbenier "poll| cd c: EE huheje |Bext: m

DiE Loitz +; te Ge Bn GTS Wi el WR R 9
Damaer En? ms Zuchücſtenſtr, 19, 1. xx „Kartoffelgrmie:

weit, Seoveate. 19. Ax

Mr
;

Handwerfer, 29, enjehn- 7ederbeite: e7/aa GuriS,

6. ;| Zeichen Kür HC. |7
|> <b MT
01 GE Etre fu

Bietet 2 kbiate

Wi EI Ene
Wee m LIE

EE
Dien Mere MEN iete
ater Gatenin| Ren WendeEa er DE

8909 MIESEN |

=. aun | 1an6 be dimme Barta, Bodenburg 0
( ariden u S [IZ Ztelemzermitiler, Eichen»
Carn. Anzewen NE aivole | aba Sos. ds ?

au Memenden a 1 ät

get einein, (45. 136 erwh. Wehlen, .
| amjehnä& und bherzenägut,

160 Entomenen moved, | 39. De:

19.b amm, än Eire |, EN

winiefte | p 26. 1567

wei x Re

Swelzerlehrverſchen Es

E Taube, E

18, Sof 1: |.

GE EE
Erklärer, <

zy
zung, Hameriß, eritlaiäe,
Detangt,

17
Sis

1otge.,
ebe: Jonds:)

lin, Friedrie
Lenfourie
zue mit

Eu REI
Stättlicher
y wit

Mevo A
Wwier: 3e. Oſferien mit

As
aleinftenende

IARC EIN
Naukhün, Verliner | fur Seicat, „id. 1!
> (er (DMI 1 ga
7" LaufbwriZe, X a
'uht Waquer, Möderaſtr. Tr 14-15jährin. &
vi 9 CE Mer 6-6 4 Ben x
ed Ore, N
Damen/itzblie mlt vohweitt den Erfolge Bird, 1:
ben = mie 20 hne nloane E
3,50. Diete| Die Hrutihel, Dire Lanſbyrſche A
13) Bai, 5; a. ne went 8 ji
| Veſzumarbeitungt Tüchtie ?
aufe Ei M | nibld ene: Gefehätäwenn, |Abo wn Engeigen- |:
EM H EEE RE 2312 :
Berühren 2,00) Powao- | Behamar Iran De Zaum Th Minden, 8 258 [der/Shnbgnier Rain 2
. Sen ernten Ms Lender Sänhanlen, p
vwwhändler ;
BENS 8. i| !
we 8 v Wölfe .
:
!
|
!

für Neereaa Berlani
eon Ehoente
Tu EhFTE 7 x [nahen u:
derteagt Sarwiet, Guei: [pg Drjett, bie
3 “. <=

u-

KITE EREN!

AERIEIEN

>|

ve
Dias
EX

is
<<

El Bil Dür 8 60K

ERTE
ea Ref

Brände mit
-| für Jeites

ſche

FE On

as md LA = 1

Sutpedt, MCO
Lebrſräulein 4

zit autem Ehulzerenit !.|

9: Saaer veinbt.

eüüfrahe 71.
Lehriränſein, 4

eroße Nim vert. Gies

3 | Serenhoud SeiliS, Grohe

'ar Taden imd AuspeIun]
zer if. 9ei Grönewel)
Rogiwraier Go Sers,
Wile | neee tn 184

u EE |S

a Ee SII |

cäg)ger, 77]

Binding Is Berbendes
Eme
ER

. Donor M

auß. Haufe.
(7 Dv

Etwttpaletet
Scanbeuier Afee 30.

-Tamenvgletots,
zu: GEE EE TER ICS

4 we. ax
Wenſens anf glatte Be-|
ter de Etap

6 ij noms
Dauti BI ae,
3. | Weiner I |

Seübie Diemſells 3 |= 3m

aut Wiaſthamait
uber,

je in weſen

Dame N
vun der De

ct
wie 264""0e Zverbeiterine
ven finden. dauernde Ars

Herta" "

I

mm. H
GER a
m
BR SnE NN.
en
GENE

>.

n

i „A
Rei Wntmingen
Like iD

Walen, Ind.

Oe  Simriten Mees
Genta, | I Daenwäldter x

Ez
junge Mähen für lei
Ügerarduiten zerl.
Sttenbera Ir, Kezerberrs
Uebe I m nn

ege tante
zehen Geſt. Beda
[u Vent 10

ws

1, Zenherd Sinzion,

ver St ü
|>“ Seinmeihefren x
nE Ee EIE Gurfderdt, Ze»|
IE Beniteirgn R

? deber!

fm

Une vs
2.8. Zimmer
Berün oder

Kreis en!

ien Siren

Sit vn (A Ewe EIR Es <
Ka Git = DBöÜerie Ted
ame eren, Heten, Verl

unge "
Zuma 19, Fehze fet Samt, Zyrrderfer Vite

Sielane ez | „pt. | 98, deri Trepen, Ein

FIA Wien» Wfl But <zu Frs

Fräulein Ty

ein | [66 Soeüa:e kenſüher in be <<<% eaſt:

UB 192607 aufen | Lrkt 30. Hab:

u? Soiree, Der

eveunn ven

beer

dies

Das

dieſ

teilt

feit

Fra

eſ

56
; Keſeptte “
Wear:

aOrgg a Fa REIT 2uS PILLE

u henne waar.
EGER „3:
id N Nie

wen
| 2 ma
Mühen 1wird für bie 8%5:1 ;
te REDE Fe unt
[T2482 7 Gei
Jauk eie pt
%3-3

abe
vid

m

iO

be

Abe

von

"Sal

fn

SE c>
Sis 5
GE mn vat
ne M'

wiſe

die

Tei;

Yu

LA 482]
