) Gtroßburg, zu zerstören.  Berlin  Mittwoch, 2. April 1919  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Vorzloche Zeitung ervehefnt Mpfich zweimal (morgens und abends), au Bonn- und Fosttagen een Jeden Sonntag die Ilnstrierte Bellage „Zeitbilder“. Soustige Beinen und Rubriken: I Ea  d FDandelsblatt, Grundatücks-, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wandernug, Litearlocke Umechau Wirgenpobaftiiche Sountags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Verlage von Ullotein & 00. Vorantrortt. „fürdie Redaktiob 3: Auspahme des Fandeleteil»): H. Bachman» ip Berlin  England plant Jnternationalilierung Danzigs.  - Geheime Instruktionen für Foch.  Orahtmeldung der „»Vossiscchhen Zeitung“. a Notterdam, 1. April.  Fu einem anseheinend Inspirierten Telegramm meldet der Pariser Korrespondent des „Nieuwe Notterdam- schen Cdurant“; et erfahre, daß die Entente nicht da-  . Lauf bestehe, Danzig polnisch zu machen. In diesex wie  In der Saarbekenfrage werde das Selbstbeftimmungs- Becht ausschlaggebend sein. 'Allerdings brauche Polen Einen Ausweg über Danzig, und ebcnso "hätten die Franzosen die Kohlengruben des Saarreviers nbtig, Adder trotz alledem: würden“ unter keinen Umftänden nene Fälle elsaß-lothring!scher Art geschaffen werden, sonst schwebe Europa “ftets in Gefahr werer Kriege, Man glaubt in Paris bereits einen Mittelweg gefun» den zu haben, der alle Parteien befriedigen wird. Ret»  'der meldett:-/Die Lsung der Danziger Frage dürfte  entweder in der Internationalisierung 'Daüzigs und der Eisenbahnlinie, die die Stadt an das polnische  "Eifenbahnnetz anschließt, oder in der Anwendung des Manvatarsystems 'gefunven werden:  Grund “des .Wilsonschen “Völkerbundplans die 'Uebeo"“ragung“ der Bereitung Danzigs an eine Großmacht. EINE +: I ad 43 0  Wie ERBEO aus Paris gemeldet woteb7 erhielt Foch vom Rat der Vier die nötigen Instruktionen ba- züglich Danzigs. Sie werden jedoch nicht bekannte gegeben, weil fic den Deutschen HUM MFLFELEIe 48BFHER find.  *  Wie ber „Zekogr. Korresp.* aus Genf armeldot wird, follen die Instruktionen Fochs dam deutschen Standpunkt erheblich entgegest« kommen; mon glaubt, daß es gelingen wird, die Angelegenheit nf dem Verhandlungswege zu pegel, 3  -Bavas über die Ansprüche Frankreichs.  i „Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung*. 3% /Genf, 1. April.  Die Seub; von HapiEs verbreiteten Blätterstimmen der Organe Clemenceaus (die hier noch. nicht eingetroffen sind) beweisen 'aufs nte; daß der Vierorrat ebensowenig wie früher der Zehnerrat fich bisher über die Hauptpunkte hat einigen Wnnen und daß mamöntlich den franzöft' hen Forderungen, die das Saarbecden und  Hie Nheingpengen betroffen, sowie den fimanziellen Ansprüchen  Frantreichs von engfischer umd amertkamischer Seite noch immer  * Widerstand geleistet wird. Die- fehr bemerkenswerte Havasmel- .  Hung foll ohne Zweifel auf England und Amerida.in leßter Stunde  * nodmals einen D.r u > ausübon.: Es. heißt. darin:  „Die fwanzöstsche "Presse betont dem entscheidenden Charofter der Periode der Unterhandlumgen, die diese Wache beginnen, und er-  „innert an“ die “gerechten und berechtigten Ansprüche Frankreichs.  Der Clemenceait nahestehende „Homme libre“ erklärt, daß die öffentliche Meinung im Frankreich auf folgenden Forderungen be»  * Harrem müsse: die „Grenzs von 1814, aso den dritten Teil  Hes Saarbe>ens; die Ausbeutüung.des ganzen Saar- Geckens; „die militürtschem “ Sicherheiten, die Frankreich: für note wendig hält, auf dem. Unken. Rheinufer, namentlich die vollständige Neutralisierung dieses Ufers; ferner, daß es den Deutschen untersagt worden. foll, auf dam vechten Ufer Über: eine Artillerie »zu ver» fügen, die. imstande ist, unsere Städte auf dem linien Ufer, wie „Homme libre“ hofft, daß diefen An» fprüchen, die von dem Lande gostellt werden, das am särdsten Unter dean Kriege gekitten Fat, umd die ein Minimum darstellen, das von den Alliterden Rochnung getragen werden wird. Alle  Seitneagen betönen die Notwendigkeit, daß die Alliierten Frank» - - veichs begreifen, daß eime ab/olute. Sicherheit für unser Land note  wendig ist, und daß sie, indem sie für diese Sicherheit Sorge kra«  * gen, zuolcich für die Sicherheit der ganzem Wit sorgen. Der ; „Matin“ bomerkt, daß das, was wir verlangen, erfüllt werden  Fann, hne irgend einen. der Grundiäße Wilfons zu verleßen. “Ferner sind, ss sagt Havas weiter, die Zeitungen überzeugt, daß Hie Alliferton die von. uns erlittenen umjgehouren Verluste, 1  ' wir ohne jede Herausforderung unsererseits erleiden mußten,  (Dos würde “tauf ;  'Ionung; die Vereinigten Etaaten würden  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  WISE verstehn werden. Endlich muß auch die Last der Pen- sionen für die Witwen und Vevbliobenen in Rechwung göbracht werden. Die Zeitungen geben dem Vertrauen Frankreichs Aus- dru>, daß ihre Vertreter alls Einwände, die aus politischen oder finanztellen Erwägungen hervorgehen, zerstreuen und den Bundes- genossen bogreiflih machen werden, daß jedes Versprechen des Febndes trügerisch sein werde, wenn wir ihre Ausführung von der Ligo der Nationen erworten müssen.  Eo weit die Havagmeldiung, die dix W-lt gstauden machen möchte, daß direkt von Clemenceau iwspirierdes Blätter wie der „Homme Ubre“, „Matin“ und „Cho de Paris“ die öffentliche Meinung Frankreichs darstellen, ? -  enn  „Die Verhandlungen in Comptegne.  Drahtmeldungen  Haag, L April. (H. N.)  Die erste Versammlung der Finanzkommission der Friedenskonse- renz mit den deutschen Vertretern wird am Donnerstag in Co.m- pidgne stattfinden, wo für unbestimmte Zeit Sißungen abgehal- ten werden Jollen, um den Umtausch „pon deutschen. Wertpapieren. gegen Lebensmittel zu regeln. Nach der ersten Versammlung wird kein Mitgliede der alliierten Finanzkommission in Compitgne bleiben, da die übrigbleibende Tätigkeit derart ist, daß sie von er» fahrenen Bankiers ohne Hilfe der Mitglieder dieser Kommission zu Ende gesührt werden kann. Außer der Kommission in Com- pidgne wird eine Kommission in Köln für die Verflgung über die Rohmaterialien tätig sein, eine weitere in Rotter- dam für die Regelung der Nahrungsmittellieferun:» gen und eine in Spa, die die Einzelheiten der Uebernahme der deutschen "Schi ffe zu studieren hat: =,  X Basel, 1. April. Nach ainer Meldung der Agence ' Radio aus Paris erklärte Wirkson einer -in Paris eingetroffenen ämerikanisäen Abord» in keinem Falle Truppen noh Mitteleuropa entsenden. Amerika werde auch  die in Rußland fenen Truppen zurüc&ziehen, sobald es die 6  Lage vestalle  Die Verankerung des Rötesyitems. Drahtmeidung unserer Weimarer Redaktion.  X Weimar, 1. April.  IF DEN, Mitgliedern der Mehrheitsparteien und der Regierung haben in den letzten Tagen mehrfache und eingehende Besprechungen über die Frage der Veranke« rung des Nätesystems in-der Verfassung stattgefunden, die nunmehr zu. einer Entschließung über den einzu- schlagenden -Weg geführt haben. Schon in den aller» nächsten Tagen wird von der Regierung ein neuev Ate  „Ffifel der Verfassung gebracht werden, der diefe Ver«  ankerung enthält, Man nimmt an, das dieser Vorfhlag die» Zustimmung - der Überwiegenden Mo"rheit der Nationalversammlung findet,  Einfahr von Fischen aus Skandinavien. Drahtmeldungen.  Stockholm, 1. April. (W. T. B.)  NH einer Meldung von „Sto>holms Dagblad“ hat der ameri- kanische Gesandbe in Eto>holm, Mörris, vom obersten Blo>aderat telegraphisch die Nachricht erhälten, daß alle Norwezen, Schweden und Dänemoark auferlegten Fischausjuhrverbote nach Deutschland aufgehoben worden sind. Das schwedische Note. Kreuz ist somit in die Lage verseßt, 200.000 Nounen Herpes nach Deutichlank auszufühven,  » |  4 London, 1. April. (Reuter.) ZIm Unterhose erklärte der Unterftaats "ekretär im Augwärtigen. Amt Harmsworth, die Blo>kads der Iürkei, -, *. ens und Deutsh-Oesierreichs ei zwar aufgel.oven worden; es bestehe aber keinerlei Grund zur Behauptung, daß auch die. Blokade Deut4<- land s aufgehoben sel (WEINGERERS  .*  enanzei Tw Ge Zelle Ku dns Verb dUobe Famili ep 1 M. netto 6. Keins Verbin: Annahme im Ülisteinhaus. Beriin SW 68, Kochatr. 29-2, und in allen-Gezchäftsstellen des Verlage ;  'Anzeigen: Zeile 1M. n. 80*/, Teuerungszugchlag: ait für Aufnahmein eine bestimmte Nummer,  s Boaug: MOE EE Mark. vierte!fährlich 9,75 M. In Groß-Berlin und Pimgegend durch eigene Boter" Wol. zweimal frei  F( h + Zentrals: VUllatein & Co, Moritzp'ats 11 809: Foren bis 11 8s0, sowie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291  Deutschlands Ernährung -. und Sticksloffwirtschaft.  Von „Professor Dr. Nikodem Carso,.Dr. Ing. d. &  Die Hoffnung des deutschen Volkes, daß die unendlihen Leider, denen /es durch die Hungerblodade unserer Gegner ausgeseßt war, nunmehr durch eine ' ausreichende Belieferung mit Nahrungs-. mitteln gemildert werden, ist wiederum nicht erfüllt worden. Dis Abmachungen in Spa liefern 'zwar unsere gesamte Flotte den Gegnern aus, wir erhalten dagegen nicht etwa die Sicherheit einen austeichenden Belieferung mit Nahrungsmitteln, sondern ledig lich ein Anrecht, bis zur nächsten Ernte gegen Zahlung mit Erzeug- nissen unserer Industrie und Heraüsgabe unserer lezten wirtschaft»  4 lichen Reserven (ausländische Guthaben, Gold usw.) eine außer»  ordentlich" knapp“ bemessene Menge an Nahrungsmitteln zu bs- ziehen, wobei ea keineswegs feststeht, ob wir: in der Lage sein werden; die “geforderten Preise durch die“ festgeschten Zahlungs- mittel zu erlegen und ob die Zuführen der zugelassenen Mengen auch wirklich stattsinden werden, : *  Diese Abmachung. beweist//daß unsere Gegner sich schon jeht ens - Kontrolle unserer Einfuhr und“ unserer ins. Ausland gehenden Austausche:zeunnisse für einen Zeitraum . vorbehalten haben, welcher weit über den voraussichtlihen Zeitpunkt des Frivdens- abschlusses hinausgeht, daß wir demnach 1..t dieser Kontrolle-auch weiter zu rechnen haben : werden. .: Dieser. Umstand gewinnt da- durch an Bedeutung, daß wir, mit Sicherheit damit werden rechnen müssen, daß die Ernie des Jahres 1919 nicht nur nicht besser, sor» dern wohl noch schlechter sein- wird-als diejenige-des Jahres 1918.  Cs betrug die Ernte Deutschlands (außer Elsaß-Lothringen) rund in Millionen Tonnen an:  1913 1914 1915 4916 1917 1818 Roggen: 0.125 6,*10,2 5 "94 92 70. 80 Weizen? 44 38 3,75 * 30 2,2 74 Gerste: - „ „35 30 .; 25, , 28: - 29 22 Kartoffeln: 32,8: 447 528 248 3844 . VD4 Zuckerrüben: ""“ "20,8 “168 109 104" 199: 98  Eie zeigt al'o in den lchten Kriegsjahren gegen 1913 eina Vernv.nderung um rund 40 v H. an Getreide und über 50 v. H. an HaFfrüchten. Wenn auch die Ekatistik in Kriogszeiten kaum als ganz zuverlässig angesehen werden kann (der scheinbare Mehr» ertrag des Jahres 1918 gegenüber dem Jahre 1917 ist zweifellos lediglich auf bessere Erfassung zurüdzuführen), fo kann es doH feinem 8weifel unterliegen, 'daß ein gewaltiger Ernterüdgang in der Kriozazeit eingetreten «st, der neben dem Mangei an Av« beitskräften, Gespannen uso. hauptjächlihst auf den Mangel as Düngestoffen, insbesondere an Stidstosf, zurückzuführen ist.  Die. Ernährungspolitik des Kriegsernährungsamtes war ja bedauerlicherweise zum Mißerfolg verürteilt, weil während der ganzen Kriegszeit zuviel Energ«e auf die Erfassung und Ver- teilung vorhandenen Nahrüngsmittel und zu wenig auf die Erhöhung der Produktion und auf die Vermehrung der notwer» digen Produktionsmittel aufgewendet wurde. Wohl wurde, von einzel4:n Dienststellen [<on fehr früh erkannt) daß das Ergebnis . des Kv.eges von einer ausreichenden EIn des Volkes ab- hängig ist, daß diese ausreicende Ernährung !gowährleistet wer- den kann, wenn der Landwirtschaft die nötigen Hilfsmittel nicht nur 'zur Aufrechterhaltung, sondern zur Erhöhung ihrer Er»  - zeugung zur Verfügung gestellt werden, und daß. das wichtigste  dieser Hilssmittel eine ausreichende Etidstosidüngung «st. .-  Vereits in den ersten Augusitagen des Jahres 1914 fand auf - meine Önregung eine Besprechung dieser Fragen im Landwirt» scchhaftsmimstev.um statt, und hierbei wurde festgestellt, daß eins ausreihende Stistofferzeugung eine der wichtigsten Aufgaben sei, deren Lösung dank dem energisen Eintreten des Landwirk» schaftsministers Freiherr v. Schorlemer und des iezigen Unter- staatsfekretärs im Landwirtschaftsministerium Dr. Ramm. sofart  „in. Angriff genommen. wurde.  Bis zum Kriege war De ZGands Landwirtschaft and Indu« strie in bezug auf die Etivr»4-versorgung auf ausländishe Zus fuhren angewiesen. Im Laufe -vor. rund, 25 Jahren hat Deuts<- „and soine Ernteerträgnisse verdoppelt, und zwar in erster Reihe dank der Intenzivierung der Landwirtshaft durc< starke Sti>- stoffdüngung. An, Stistoffstuellen stande, ihr zur- Verfügung 'außer den organischen Abfallstoffen x ie Sialidünger usw. aus eingeimilcher Erzeugung der Kolereien 'und .Gasanitalten runs „  !  89 009 To. schwefelsaures Amponial mit xuns 710 000 Io. GifF&- [| gabe (HM. das Heer, d.h die Sprengstof*ndustrie, mit Sti  stoff, und Stidstoif;“der größte Teil, nämlich .rund 7s0 000 Io. mit rund 112 690 To. Sti>stoff, wurde jedoch als Salpeter ous dem Aus- Jandr- eingefährt.  3 Am Kriegsanfang war die etörofen in DeussHland sehr fleht. Die Salpetervorräte waren gering, da nach Beendigung,  der Frihjahrsbestellung und dem hierdurch bedingten. sast xest- -  losen Verbrauche der Vorräte die Zusuhren eine Auffüllung der Löger noch nicht ermöglicht haben. Die verfügbare Galpeters Menge betrug rund. 60 000 To. Für die Landwirtschaft kamen Diese an sich äußerst geringen Mengen nicht in Betracht, da Sal-  petey den Hauptrohstoff für die Erzeugung der Spreng-:.-und-  Shhießstoffe bildet. Au< die Heeresverwaltung befand sich in einer äußerst schwierigen Lage, da die ganze-Kriegsfiührung bei solH geringer Menge des wichtigsten Rohftoffes zu . einem. baldie gex Ende verurteilt war, um so mehr, als in den mit Deutschland vordündeten Ländern Vorräte berhaupt nicht vorhanden waren;  dis Hoffnungen unserer Gegner waren. in erster Reihe darauf.  begründet, daß dur< Abschneiden der Salpeterzufuhr Deutschland m kürzester Zeit zur Kriegsbeenbigung gezwungen sein werde. "Shou die eine: Tatsache, daß bei Kriegsbeginn ein absoluter - Mangel an Galpeter herrschie, beweist untrüglich, nie fach die Behauptung ist, daß Deutschland zum Kriege gerüstet war und ähn deshald hervorgerufen hat.  | Satfächlie fehlte es für die Heersoverwaltung fowohl wie auß Fir die Landwirtschaft an dem ünentbehrlichen Stistoff.  Es wurden mun mit größter Beschleunigung Anlagen errichtet,  „=== spee die Ueberführung des im Inlande gewonnenen Ammoniaks | ZM Salpetersäure ermöglichten; .damit war die Salpeternot des Heeves zunächst behoben, die Gti>stoffnot der Landwirtschaft "durch Wegfall des Ammoniaks noh vergrößert. In Karer Erkenntnis Ser außerordentlichen Bedeutung des Stikstoffs für die Landwirt-  fchaft beschloß der damalige GStaatsfekretär: des Reichsshaßamts"  Dr. Helfferich die sofortige Errichtung zweder Riesenwerke zur Er» Feunung von KalkstiFftoff"und zwar auf einer gemeinsam mit dem » Dtredktor dor Deutschen Bank, v. Owinner, ausgearbeiveten Grunde Joge, die vorbildlich für die ganze Kriegowirtschaft sein sollte. Die dem Konzern der Deutschen Bank, zugehörenden Bayerischen Stichstoff-Werbe A.-G.,' welche nach dem Verfahren von Frank» Caro schon umfangreiche Kaltstickstoffanlagen in Bayern betrieben * Hatten, erbauten in der kurzen Zeit von neun Monaten (bis Ende- 1915) die geforderten Werke und nahmen sie in Betried. Ban und Vetrieb dor Werke, gimg für Rechnung, des Reiches, . fo. daß. im Dogensaß zu fast allen andeven Kriegounternehmungen, „welche untor Beteiligung von Reichsgeldern entstanden find, das Reich Alteinbosiher dax mit feinem Gelde erbauten Werke wurde, jeder privates Unternehmergewinn, ja jeder Gowinnanteil - des Böor- standes. ausgeschlossen wurds, vielmehr dor gesamte Rehrtron “ hem Reiche zufließen follte. Gleichzeitig unterstühte die PME SONGERNE WIE, mit Gewe Betrögen die Erzeugung von Ammoniak (und dessen Ueberführung in Salpotersänte) nach dem Haberschen Verfahren der:.Badischon  - Anilin». und Soda-Fabrik,“so daß sowohl die Sti>siofferzeugung -  der Landwirtschaft mit Kalkstikstoff als. 61%) des, Hen. mit. Ga] -. 1 potersäure (aus Ammontak) gesichert schien. Y Tatsächlich gestalteten sich die Verhältnisse so, daß wohl die Bs- dürfnisse der Hesreoverwaltung, troß gewaltiger Steigerung dor- selben, gebet wurden, jedem die Londwirischatt. jm höGsten Mahe "' Mot leiden mußte. Die Erzeugung des für die Londwirtscheft bestimmten Raltstt-  ßerdem 30.000 Ta.“ Kalkstikstoff mit xd. 10000 To. | stoff zu verforgen, die ausreihenbe Versorgung der Landwirt»  schaft Haben sie nicht exzielt. Das Landwirtschhaftsministerium hat immer wieder auf diejen Umstand hingewiesen, eine Besserung wax nur zeitweise "zu fplren. Das Re.chsichapamt (die Verwal» tungsbehövde der Reichsstiästoffwerbe) erwies fich nach Ausscheiden Heissertchs als anfähig, Bandel zu schaffen. Das Reichs-Ernüß- runggamt erfchöpfte seine Kraft in immer neuen Methoden, -welche die: Erzeugungslust der Landwirtschaft beeinträchtigten, auf die Möglichkeit der Probaktionsosteigerung dur<' Mehrerzeugu ig von Kalbsticstoff, nahm das Amt keinen Einfluß. Dabei war es allen in Betracht. kommenden Dienststellen bekannt, daß jede Tonne Kalksti>sioff. den Ertrag der. Getreideernte um 4--& Tonnen,..dex “Karto'fel- und duerräbenunte um 20- 23 Tonnea erhö.te.  „x Es. war bekannt und von mir. den. Dienststellen. jimmer „wieder  befannt gegeben, daß es nur einer im Verglei mit der Kohlen- erzeugung nur unendk;ch geringen Kohlenmenge und aaßerordent» lich geringen. Menge anderer Rohstoffe bedurfte, um die Kalk» stidstoffwerke zur: volles Erzeugung. zu bringen, umd daß dann die Ernte der Kriegsfahre um Millionen Tonnen größer sein“ werde "als sie war.“ Alles dies vermomte nicht die "Gründe zu“ beseit:gen, welche dea Vollbetrich: der Kalksti>stoffwerke. hinderten, Gründe, die inmer abseits der  Erxzeugangsmöglichkeit der Werke selbst |"Togen und bedauerlicherweise nicht immer rein fachlicher Natuz, fast immer aber Überwindbar waren, =- 3  Erst die steigende und immer drohender Werbende Lebensmitte!- not -Zat. eine Wandlung Hewirkt und in der pweietn Hälfte 1918 wurde der Vollbetrieb erlangt.  Daß disse :außerordentlch hohen Gotveideutengen:, welche in den ; Kriegsjaähren erzeugbar waren aber nicht erzeugt wurden, „unsere Ernägrungsverhältnisse wesentlich beeinflußt hätten, bedauf wohl faum beionders erwähnt: zu werden. SEI  Der außerovdentlich günstigen. und für die Volksernährung-so wichtigen Sticstofferzeugung machte die Revolution ein Ende.  Die deutsche Landwirtschaft erhoffte, daß mit .dem Waffenstill stand und mit dem Aufhören „des . Heeresbedarfes. nunmehr-:eine genügende und den Mangel der Kriogsjahre-ausgleichendt Sti WefIveHlöfer ng einseßen wird, dies um so mhr, als die Sti>stoff»  Kriege sich [o.-erhöht Hat, daß der Landwirtschaft  die doppelte Menge GSticstoff aus eigener Erzeugung des Landes |  hätte zur Verfügung gesteht werden. können, wie der Dadorf vor dem Kriege gewesen ift,  Würden. alle Stiestokfwerka (die Kalksti>stoff fowohl eis die nach“  dem Haberschen Verfahren arbeitenden) vol] im Betriebe verbiteben  fein, fo würde dis vom Tage des Wafsenstillstandes bis zur Beendi-"  gung der Frühjahrsbeftoklung der Landwirtschaft zur Berfügung gestellte Stidstoffmenge fo groß fin, daß die Ernte des. Jahres  1919 um rund 4 Millionen Tonnen Getreide oder 20 Millionen Tonnen. Nattoffen bzw. Rühm größer Join würds, 65 fo fefa  Seit Beginn der Nevokution schon die Stikstoffwerke zum Teil  "vollkommen fil, zum Teil befinden sie sich nur in geringem Be» triebe. Kohlenmangel, Arbeiterstreits haben diese Wirkung her«.  vovgebracht, Troß aller Aufkttrungen, troß aller Loyn- und Ge- haltszugestämdnisse wird ohne RüFficht auf dis Bedeutung der  Werke für die Volksernährung, in erster Rethe. für die Arbeites- scchhaft, die Erzeugung nicht gefördert, die nötigen Kohlen wevden -  nicht verladen, der nötige Kalk nicht gebrannt, in den Werken herrscht zum Teil Arbeitermangel, zum Teil wird. „aus Sym- pathie" gestreikt und der Betrieb unterbrochen.  Aitch die Roichswerke, die im Befiß des Neiches find, alfo außer»  stoffs wurde unglüklicherweise als eine solche angefehen, die den | halb jeder Diskussion über kapitalistische Ansbeutung stehen, leiden . Bedürfnissen des Heeres nachstehen müßte. Die für die St:&- Koffwirtschaft bestinunten Kommissare haben ledgilich die  Auf-  untor diefen Umständen genatt so wie die Privatwerke. „üch fler R NE en Een m ME 08  . : .  „Wer in der Lage ist, das ganze Unglü> zu erfassen, welches der Hunger mittelbar und unmittelbär zum Gefolge hat, weit es weiß, daß jede Tonne erzeugbaren Sti>stoffes (von welchem Kalk« Aidstoff und kchweselfaure> Ammoniak 20 v. H. enthalten) um Mindestens :30-To. die Getreideernte und umn-mindestens 100 Ts die Kartoffelernte vermehrt, der kann die Größe des Verbrechena beurteilen, “welches am "olke dadurch begangen wird, daß er. zeugbarer Stiestoff micht erzeugt wird oder nicht erzeugt, Turdt, Dieses Verbrechen geschieht täglich und stündlich, Diases Bore brechen führt dazu, daß Deutschland bestenfalls erst no< den Ernte des Jahres 1920 vyn der Cinfuhr ausländischher Nahrungs» mittel unabhängig werden kann, bis dahin, wenn das Volk nicht „verhungern foll, ouf die Einfuhr aus dem Auslande angewiesek und aus diesem Grunde der Willkür unserer Gegner ausgeliefert wird. „Denn die Abmachung in Spa gibt uns im günstigsten Falla dis Möglichkeit, knappe Nahrungszuschlise bis zur Ernte des Jahres 1919 zu erhalten, die entsezliche Verringerung der Sti>- ftofferzengung zwingt uns auch für 1919/1920 zum Beguge diesen »Nahrungsmittel. ....  Dur die Auslieferung der Handelsflotte haben wir: ns Des. leßien-Mittels-zur Beschaffung-ausländischer Zahlungsmittel: (für Frachten) berauben lassen müssen, „unfere sonstigen - Zahlungs» reserven (ausländischs Guthaben und Gold) mußten wir auch den Gegnern zur Verfügung stelten.“ Die Preisgestaltung der“ not- wendigen Nahvungsmittel, ihre Zufuhrmöglichkeit, dia Zufuhren" von Rohstoffen, die Ausfuhr unserer Erzeugnisse, alles dies liegt in den Händen unferer Gegner. Bet dex. schwierigenFinanzlage .. Unserer -Hauptgegner, England. und. Frankreich, und bei der un» menschlichen Rüdsihtslosigkeit, mit der sie das entwaffnete deutsche Volk dir< eine weider andauernde Hungerbloade voll» kommen in ihrt Macht - gebracht haben, ist 08 0'5 sicher anzu-, nehmen, daß die notwendigen weiteren Nahr..agomittelliefe- rungen in Verbindung mit der jezt shon sichtbaren Kontrolle durch die Gegner nur... gegen Auslieferung «weiterer lebenswihtiger  3. Produktions« und Verkehrsmittel zu erreichen sein werden. Daß  damit eine Versklavung und Verelendung des deutschen Volkes und in erster Reihe der Arbeiterschaft Hand in Hand gehen wird, das: wird. wohl niemand bezweifeln können. ,  Um. 4 Millionen Tonnen: Getreide, zu erzielen, brauchten uwx die EStistoff- und ein „Teil der Kaliwerke in Betrieb geftellt . „werden; um. einen Bruchteil dieser . Menge - einzuführen, . müssen wir. unsere Handelsflotte ausführen.  Unter. den obwaltenden Umständen bletbt- uns nux das Unzige Mittel übrig, in bezug auf die eigene -Nahrungsmittekerzeugung fo fchnell:wie nur möglich unabhängig vom Auglande zu. wezden und die Erzeugung aller derjenigen- Stoffe zu steigern, mit denen wie dis zur Erreichung diefes Zeitpunktes gyRändische Nohrungs« mittel bezahlen Wunen, -  Bei voller -Stiestofferzengung und rationeller anhwircschaft». Neßer Arbeit find wir in der Lage, die -Ernteergebnisse der FLie- 'Denszeit um inehr als 8 Milltonen Tonnen - Getreide zu  "steigern, alss unter Berücsichtigung der - leider: unabwendbaren Berminderung  unserer Depöltzrung unsere Bedürfntsss- voll» zu deen;  Bur Erreichung. Heses Bieles gehbrt ber auch, die volle Bes triebsausnußung unserer Kaliwerde, die den nötigen Kalidlinger und die Austauschmengen für die notwendigen Phosphate Utefern.  Auf. keinem Gediets haben sich die Folgeerscheinungen der Ne» volution fo verhängnisvoll erwiesen, als auf dem Gebiete der  4 .Nahrungsmittelerzeugung und. niemand wird schwerer dies zu  tragen. haben „als die Arbeiterschaft selbst. Weder Geieinwirt- schoft noc< Soptalisterung nod irgend. ein anderes Experiment kana diess, Folgen mildern, nur „ungestörte, auf höchste Heising gerichtete Arbeit,  Taifun, das Teustelsrad.  Ans dem Nn en Berlin.  ;: Weibengesreiich wad. MMR Tonbengaen dom Weltstadthotel-Viertel wie eine witze Fata Morgane herausftehen, sieht eine große Pude * wit der Inschrift "Taifun, das Toufelopad“, Eins mächtige Scheide *' wodiert über dem Eingang. Musik ist hier, feltsamerweise, micht zu  höron. An dir Kasse fiht ein foldgrauer Invalide, „Eintrift  des Zeltes Kidd. I< fehe nur lauter Ricken.  Von Minen, Frauen, Kindern, Zivilisten, Soldaten, Eieganten,  von Hen vier Meter Durchmesser. Eie ist aus glatt febohntem Solze, mach' der Peripherie zu leicht abschüssig, Auf dieser Scheibe 5 fh 3 Menshin Eng-ämgstlich aneimandergedrängt, sich zusammen ! krampfhaft dem Mittelpunkt zustrobend, verworren Halt Dat WIE gleitend, dann zutschend, koslernd, fich Überschlagend, Fausend, bis sie nacheinander, aneiwandergedauert zuweilen auch geschleudert werden, Alle scchließlich. Damn dröhnt das Zelt von dem Golächter der Zuschauer.  Noben dex Scholbe, atf festem Boden, feht der Manoger, Er yrtigt gowichste Halbfchuhe, Wikelyamaschen, weiße Reitbeinkkeider, fiber dem voten Fra" hat er einen ewbsengelben kurzen Sport, ee H I GERN WREN DN Naa Naarn ger , glänzend gotiigelber Zuli: ider. Mit einer diinnem Reibgerte kchwippt der Mann durch die qualmdi>ke Duft, wenn er mit hell seharfer Stinune ruft: „Die Soldaten bitte! Erste Fahrt. Pat “aten, Alle Hinsehen!“ Dann sbitrzen von allen Seiten, brü'':-5 +. 'eipond, Feldgrane auf den Mittelrunkt der 'Birde os.  URettern 'die Barrieren, tummeln 500 den Mittelpunkt ftreitig zu niachen, Doussigraid zu Dreien. Der Manager ist auf feinon  Geschwindigkeit des Kreifels aber. wuchs hr Matt. Damen! „Die Damon bitte!" -- Eine Yrine erwartungsvolle' -Pauffe... Dann nehmen sie Plaß. Die Röcke züchtig Uber die Schuhe Riehenid fons, diefe die dralle Bluse spannend, ein Chignon wird dort. festgestet, ein Plissoefältcen hier schnell mwo< geglättet. / Das Rad dreht sich. „Taifun, das Teufelsrad."“ Und die Mädchen fallen. Leicht und zahlreich wie die reifen Aepfel im Herbst, Man  "'Gejo'hlt Dessous, Preischt über zerballte Hüte, scchhütbelt sich Über angstverzerrte Fraßen,/belobt ke> abrutschende Schie, brüllt: „Eine Domorganist Walter Fischer rollen ein genußveicer, durch känerlei Diohormonie in: der Ausführung -  Extvatour!1“ Der Mänager' läßt die Extratour  eben; die Opernsängerin ist noch - nicht p= fich mit großen Ehren als WREN fR hochäntelligew-  tex Bach-Sänger Georg A Wäkter. Lotta Leonard. trat möhr in den Hintergrund als sonst wohl, und Johanna Behrend, ein neu aufgetmuchter Sopran, wirkte sninpathisch, wennschon ihr Gesang: noch etwas imaufgesch offen Me Gute Fort» schritte macht der Bassist Karl Robtub: er den mitfge» 0 Werken geb. es : noch vipr -Li leitung ber Orgol, deren sich Sigrid REL ORET unfer tvefflichee angenommen hatten. Es wav  „Die Soldaten bittel“ Aus der Zuschaevmenge brichts hervor, | Mtrübter  Es stürzt aufs" Rad," Langsam sept die Umdrehung ein, Dex.  hevrschende Mann fpringt auf. Um gleich wieder abzuglet:  Leicht, elegant, Mit dem Surren der Scheibe steigt die /  der Monschen. . Hier. lacht schon einer kurz auf. Gebrüll Jeßt, Be» häbiges Wiehern. Einer hat sich überschlazen. . Ih weinds mich  zum Ausgang. Da fiht, links neben der Tür, der Mann, der den  ' Appavat einschaltet, Auf einem erhabenen Sessel. Er überblickt  alles. Gloihmütig, gewohnheitsmäßig. Gachlich schaltet er feine  - Sybol. * Er“vaucht eine Zigavette.“ "Ein Feldgvawer. Ihm Fehit +s  (oe Vein. 7 < "  " Max Fiedler hatte m die Epite  Feines roger den * „Prolog zu einem lyrischen Drama“ op. 10 (Manuskript) : von  Max Trapp geseht, Das. Werk hebt mit dem ätherischen hoher Geigen verheißungsvol  U Im weiteren. Verlauf inde macht sich Gedankenovmut Breit, bie zumfo weniger erfreuli geit je mehr es klax wird, daß fich der Komponist Hhrer nicht im ringsten bewußt ist, daß ex Pelneht in dem Wahne lebt, er gate :  Tiefes zu sagen and NS ha 307 u RE ausreichenide tungstraft, alfo vi .. EE „Zufammenhang erzwingen zu könen, Ah 0 fatangn ZERG  und ins Usferlose „cm -« Daß der Schw *  !Nedeaktwazage uuüguer  KRE  Etandens- und Cedrfresdeit, Meimarar Radattlau, 3 ; 3 Weimax; 1. April.  ! Der Verfassungs aavschuß  Wontag bögonnene Bes; der über Glaubons- umd Lehrfreiheit fort. Die Sizung war auf den Naochmittag ver» schoben worden, um dem aus Berlin Wirklichen Geheintwat Dr- v. Harua> die Teilnahme zu ermöglichen.  ; Artikel 30 bestimmt in seinem wesentlichen Inhalt die völlige Glaubens- und Gewissensfreiheit, verbletet die behördliche Frage nach der Zugehörigkeit zu einer Religions»  . gefellschaft, macht die Zulassung zu öffentlichen Aemtern usw. von dem Religionsbekenntnis unabhängig, fichert die freie Ausübung gottesdtenstlicher Handlungen.  Actikel 31 erklärt die Wissenscchaft und re Lehve für  ) - frei und unterstellt das Untexrichtswesen staatlicher Auflicht. > - j  ; !- Ein Antrag des Zentrums (Groeder und Genoffen) zu Ure  Ufel 30 will. die Frage nach der religiösen Zugehörigkeit dahin formulieren, daß Auskunft insoweit zu erteilen ist, als davon  Rechte und Pflichten abhängen; ferner soll niemand „von Staats wegen“ zu einer kirchlichen Handlung gezwungen oder an der Er» füllung seiner veligiösen Pflichten gehindert werden dürfen, End» Iich foll auch die Vereinigung zu geistlichen Gesellscchafe ten (Orden) freistehen. Der Antrag fügt ferner neus Artikel  * 30a2--30c ein, die in der Hauptsache folgendes bestimmen: Jede  "Meligionsgesellschaft ordnet und verwaltet: ihre Angelegenheiten frei und selbständig und verleiht ihre Aemter ohne Mitwirkung des -Gtaates. Religionsgesellschaften und geistliche Gesellschaften  “erwerben die Rechtsfähigkeit nach dem B. G. B. Sonntage und  " Feiertage bleiben erhalten. - In: der Wehrmacht, in Gefängnissen, Krankenhäusern usw. ist Seelsorge einzurichten. "Die Religions» pesellschaften bleiben im Besitz ihrer Kulturanstalten und Stiftune gen sowie ihres Besteuerungsrechtes, der Religionsunterricht ist "ordentliches Lchrfach in den Schulen unter Leitung der Religions» gesellschaften. Die theologischen Fakultäten bleiben erhalten.  * Den Art. 31 beantragt das Zentrum dahin zu ergänzen, daß private Unterrichtsanstalten errichtet werden dürfen, daß den tüchtigen Bolksschülern der Zugang zu den höheren Bildungs- Aufen ermöglicht! wird und daß die Lehrer an öffentlichen Schulen  = His Rechte und Pfiichten der Staatsbeamten haben. + --  ' Die Abgg. Dr. Kahl (Dt. Dp.), Dr. v. Delbrüd (Dintl.) und Genossen treten dem Antrag“ des Zentrums im wesentlichen bei, jedocchh init der Maßgabe, daß die Regelung des Rechtes zwischen Staat und Kircche der Landesgeseßgebung zufällt, und daß die  * Religionsgesellschaften troß der Freiheiten ihrer Verwaltung den  - allgemeinen Gtaatsgeseßen unterworfen sind. 3  - - Die Sozialdemokraten Dr. Quar> und Dr. Singzheimer  “Veantragen zu Art. 30, daß die Frage nach der Religions»  . „augehörigkeit. für öffentlice statistische Zwee gestellt wery-  Hen kann, daß. die Religionsübungen „innerhalb. der durc „die guten Sitten und öffentliche Ordnung gezogenen Ghranken“. frei „find und daß die ReligionsgesellsGaften bei sonstiger Freiheit den allgemeinen, Geseßen unterworfen sind. -.  Su. Artikel 31 boantragen dieselben eten den Susa:  | Abgoordn: : „wSJeder geistig schöpferische Deutsche, Känftker, Gelehrte oder Tech»  - - höheres Interesses. Nowe Werke  Mein Trofl, wenn auch fhwacher.  „niter; "der den Nachweis ernster. knflerischer oder Lulhtrelser |:  : Zätigkeit erbringt, aber mit seinem Werke einen Lobensunterhalt "nicht -verdienen. kann, genießt den Schuß und die Für- sorge des Reiches." Bezüglic) der Schule brontragsn dit genannten Abgeordneten die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes in den Volksschulen, sowie für Unbemittelte auf allen öffentlichen Unterrichtsanstalten amentgeltlichhen Unterricht, Lehrmittelfreiheit  „und Lebensunterhalt. Ferner Fortbildungsschulen mit aumentgelt tichem Unterricht und Lehrmittelfreihelt für alle jugendlichen : Arbeiter und Arb  n: bis zum 18. LSebengjahr, obliga»  "" Länge allzu prätentiöfen Stüdes an den schönen Unfeng anknüpft, ein Zmmerphin ist Trapp wicht talentlos; warben wir auf foine velferen Werke, Des weiteven bot Programm das Klavierbnzert von Robert Schumann, das - Artur Schnabel mit der ihm eigenen Fülle und Großzligig- ' Leit vortrug, und die dritte Symphonie von Johammes Brahms, Fiodilers schlichte, männlichernste Dirigierkiunst trug die gewohnten  7 Evfolge davon; - 4 , Kd Zwei Abende mit nouen, mit SAPRUHNS Geen een hten esse. 9 und weate fin! egriffe, „ die sich natürlich wicht immer deen, Eo war von neuer-Kunst in ;. Hain dritten Konzert, das Hermann Henze, der verdienstvolle  -- Dirtgent, -mdt dem Phithavmonischen. Orchester Serena kaum.  „Ein Hauch zu spüven, ich meine, von jener Kunst, die über Here gebrachte bewußt und eifervoll hinausstrebt.“ Max von Schillings' ;-symphonische Phantasie. „Seomorgen“ ist ein im guten Sinne: mo“ dernes, aus einem gesicherten Gefühl für symphonischs Arbeit wirTu Werk... .Die Symphonie D-Moll  emporgewadfseives, 0 -.0p. 39 von Paul. Graener ist wohl die Arbeit eines ernsten,  I phantasievollen „Komponisten, d&n in Kinienführung: und Farben“  * gebung hier und da Apartes gelimgt =- besonders bemerkenswert * st der. sinnlich-weiche, melodienselige zweite Saß ==, der aber nicht eigentlich Symphonider. von Gebüilt Hst. . Sem Werk. trägt wehr > Heit Charakter einer Guste als den einer Eymphonie. Das Scherzo - für großes Orchester op. 7 von Erwin Lendvaj trägt eine sehwas Überheizte Lufbigkeit zur -Schau, eine Lustigkeit, die mehr -/ idem Kopf als dem Herzen entspringt, .Das Konzert für Kiwier . vwd Orchester von C. A. Frang fcchließlich ist das Erzewzois * 2ines Eektihers: unperiönliche Musik, die allenfalls das Prädikat “tüchtig verdient. Nicht mehr als eben tüchtig tvug es der Kompo-  . 1 nist selbst vor, Gine wefentlich andere Atmosphäre Herrichte an 02 ve  Abend, den Hermann Scheren - Hörerkreise vibrierte die Erregung, idie sich im " fich die Nebel teilen und. Mike in oine ungewisse Zukunft eröffnen, " Blicks in die Zudunft, und sei es auch nur auf dem Gobiete der Künste, haben immer etwas Schre>haftes, denn sir drehen vd mit Erschütterungen und. Entihronungsn, + mit Umsturz urd Anarchie. Aus der behaglichen Wärme, aus dem Frieden eims gesicherten Kunstgenießens läßt sich die breite Masse nicht heraus- . „eißen; ohne daß sie auf das heftigste demonstrierte, Dex schrille „Ton des angeblasenen Sousschlüssels und ber. ominöfe SisHlaut I aneinandergepreßter Lippen find winder eimnal an der - Tagesordnung. Und. es ist merkwirdiverweise wohl gevade: die - Sugend, die “iich das Neuv verbitten möchte, wobei sie eine etwas Lächerliche Einsichtslosigkoit bedundet, indem sie in fedem: neuen Werk auch wee Werte wiktert und wahllos die Unmasik ihves. Miß«  vyranstoltete, einstellt, jo, <ft  /" worgnügens gegen Gerechte umd Ungerechte anstimmt. Muß durch» .  „Mus iwo gegen werdeit? Wenn die nold Schönberg  und 'gegen Franz beideni&aftlich ben riert sechs SIR ESLEEPN 2049 Mun erklingen, diese höchst eigenwilligen Bekennt-  '« !  Ee: - RESIN  jehte am Dienstog die am  &  ' 4GE Lber 518 Berfassung und Pri fung ebb ien öffentlichen Unterrichtsanftalten, endlich Bereitstellung von Reichs» und Staatsmitteln für die Volks»  emmemmeeeerennenweneen  -- Die Beratungen über die Oftfragen.  Yan Montag, den 381, Vtüez Zaben, wie berichtet, im preußischen Staoatsmitristerium die SAA derb über Ostfragen Es  wurden folg: Rgezogen: politische und wirtschaftliche Fragen der fom- eff  eerunge präsident von Oppeln, Goy, Zastizrät «; städtische Vorwaltung Beaintentum Pohbämanm-Kattowiz, Mitglied der Na-  tionelversammlung; ligiöfe und Fragen Ras- (+? zu Tornowth 6 Koppstein; auf Vorschlag des Volksrats zu Broslau Gtabtusrordneter Philipp, Oberprösi- dent von Gädefien und korates Bret»  Mazistratsassessor Dr. Oltendorf Goeifsiheer des | endorf,  Begr per Dupla Körfing, Kattowid, Vorsihender des 'Zentralorats und Soldadenrats in Kattowitz. -  ngen  V: bund, “die iscchs Gtaatsregierung unablössig  Dil Melten jn 0 Be 9 namentlich hinsichtlich der Ad» tretung von Gebietgteilen => gegen jeden G  A : Bollverfammlung fanden unter den Sache  MEnDREN des eingelnen Pervinden ahzer Zupfehund der Do  . vepstä 6; teiligten preußischen Ressorts provinzielle Konferenzen statt. Ihre:  Aufgabe ift es, die Fülle des Materials zu sichten, dieses zu ere gänzen und örtliche Sonderwünsche zu veravbeiten, und dadurc< die pveußsische Staatsregierung in öie Lage zu versehen, der Reichs- vegierung einwandfreie und vollständige Unterlagen für die Be- *handlung dor Frage der östlichen Provinzen auf der Friedens- konferenz beizubringen. ;  Kunvgebung des Deutschen Wirtschaftskongresses, Der Deutiche Siet Sufi, veranstaltet am Mit, dem 48. April, LNBREEER 4 Uher, im großen Sanl der Philharmonie eine bung der Tagesordnung: Die Kammer der Arbeit (Wirtschaftsparlament) und das Rätcsystem. - Es werden Ver- treter der Reichoregierung, der Zudustrie, der Landwirtschaft, des Handwerks, der: Gewerkschaften und. der Arbeiterräte Worte  GRO RET IGW INE Dh whit le ELE ESER UR um  [e Berlin N uerdamm 8 orderung erhältlih. Die genane Rednerkiste Mah [8 den nächsten Tagen bekanntgegeben. : - % 2  Ein Einfpruch des OberkirH&euwrats. Nach dem Ee lassenen Geseßhe zur vorläufigen Ordnung der: Koe in Preußen vom 20.' März 1919 Flan die Rechte des Königs als des Epe des landesherrlichen mts Dis zum Erlaß der künftigen Verfassung von drei von der Staatsregi: zu be-. stimmenden Stoetsuint evangelischen Glaubens ) men werden. Wie wir hören, hai der Evangeli'<2 Oberkivrhenrat  : zung, die aine Ve Tirehlicher Rechte bes Brite be ber an fihG en Kogler en hidene Verwahrung ebm  > Hessische Zivilliste. Die | Vofkakammer hat bes jeähloffen, De Doi iste des Frübeten heran 0 Ge en in Höhe von 1410000 Mark zu streichen. 8  Heimkehr deutscher Orientkrieger. In Wilhelmsharen “Ast der DIE fe ver mit 407 Ofizieren. 42 Beamten und - 1918 Mann von Konstantinopel kommend. eingelaufen.  Die Steuerpflicht der Lippeschen Prinzessin, Das Landespräfidium' von Lippe-Detmold hat: dem Lawtag ein Gesch auf Abschoffung der Steuerfreiheit ' vorgelegt. Wie. Prüsidial- mitglied Dr. EH HEN mitteilt, ift das Geseß notwend-g, da ein Mitglied des fürstlichen Hauses, und zwar Prinzessin Carola, die Schwester des. bisher reogterenden - Fürsten und Aebtissin des Stiftes. St. Marie, sich -auf den Standpunkt stellt, nach wie vor von der Steuerpflicht entdunden zu sein. -  gogen die in höherem Sinne einzuw; Ere Primitiviät. mehr dem Wollen alls dem Müssen entipriugt, fö ist es nicht weiter verwunderlich, tete Hörer witer Kichern und lautem Gelächter Hre  künftlerischen Grundsäße zu erkennen geben. So skurril diese Heinen Kinwvierfticde im Moment des Hövons auch anmuten, fo muß  1 ve werden, daß i; ime abtmg bntel boch festgestellt werben, daß in ähmen eine ehe Dra,  goahntent, weuen WB ven tpahtet. Anders verhält es fsih mit Hermann Scheren, der mit fünf Gesängen ver- treken war. Diesem jungen Komponisten ergibt sich die Moder- nität micht aus dem Urgrund seines, (offenbar sehr bürgerlichen) Wosens. Ich hövde Was geotstwolle, auf seine Gesänge exmünzte "Wort: „Anarchie der Bourgeoisie“. Das ist eiwas hart, eber es dvifft fo ungefähr das Richtige, Auch Alban Berg mit kixcr Gonate für Klavier op. 1, der sich als Neutöner gebärdet, vermag micht von der inmeven Rotwentdigkoit ieines Sichgsbärdens zu über- ' zeugen. Das pofitive Ergöbnis, und ich möcht beinahe sagen das Erlebnis des Abewds, waren Name und künstlertsche Peor/önkichkett eines frischen, sympathischen Jüngkings, er in diesor als Klavierspieler von uowilchsiger Begabung und von instinkt-  gehöven schvinumgen der modernen, om bsvauteniden. Erscheinungen so armen Klinvierlitsratur. Wir werden uns den Namen Eduard Erd- ma n werken müssen. Gim Albumblatt für Violine des sein- geistigen Ferruccio Busoni erwies siH als ein Bingendes, wirbungsvolles Stil. Mt seiner bereits Hbekanmen „Natur- Ivitologie“ für Alavier op, 18 und mit s&iner „Totentayzmelodie“ für Violine. op. 29 a war scchließlih der zwischen Altern und Neatem IEE DEHN Faiefe Heinz „Tießen verbpeben, e Landsho g musikarisch sicpz und ve- sEmadvoll die Schevhenschen Gefänge; ferner wirkte noch der aus- gegeichnebe Nicolas Lambinon mit. 40 5 "Tossy Np 2 228 „gb sen drittes (kebtes) Kon- zört. Professor Willi Heß, sein Monster, leitete 'g und temweramentvoll das Philharmonische Orkester, fonnben wir die eminenben Fähigkeiten und «u Ä  Sb ise um dessen weitere Enfaple ung Wir deshalb. nicht besorgt fsim dürfen. „=“ Gehr. an- 'genwehme Eindrücke hinterkeßen die Letitungen des Gechhawesteriw- paares Julie und Erna Rosenverg, die einiGafübich "(wit'dem gewöiidten Arthur Laugs am Soviet) Eongertierten, Zulie verfügt über einen schlanken Sopran und gefällige Vortrags- manieren, und Erna, grundmusikalisch, versteht es, ihrer Violine einen süßen, schlaFenfreien Ton zu entlo>en und im Bortney ein. reichliches Maß &nnerer Anteilnahms zu bekunden  STELE  Gewaltsrieden zu |  „Ast eine sogenanntes Probieranstalt, die ptwa Systeme dex Unterbringung  > S0gangen.  Die Behandlung der Berliner  5  :  .. Gefangenen, / =") Des Gouverneur von Berlin, Schöpfliny * *"' feilt uns folgendes mitt .  | Um den in der Presse erhobenen Klogen über die Behandlung  der bei den lepten Unruhen in Berlin eingelieferten Gefangenen nachzugehen, habe ich außer den Gefängnissen in Moabit und in der Lehrter Gfraße, nunmehr auch die Gefängnisse in  Plößenseex und Tegel einer Besichtigung unterzogen“ und -  nach eigener Auswahlmis) mit einer sehr großen Zahl von Gefungenen unterhalten. Gowest die Beköstigung in Betracht kommt, ergab fic) das Überraschende Resultat, daß die Gefangenen, die in Zahl im großen Zellen. untergebracht sind, über- einstimmend Über die Beschaffenheit und Menge der verabreichten Nahrungsmittel fich beklagten, während die in Einzelzellen untex- gebrachten Gefangenen im allgemeinen: zufrieden waren, in dex Ausnahme ebenfolls Ausstellungen zu machen hatten. Die Urteils, daß das Essen gut gekocht, aber der. Menge, nach nicht immer aus- reichend. sei, waren zahlreich, . Z  „Ueber die Behandlung dur< die Beamten der Gefangenenanftale  ten äußerten fich bis auf eine Ausnahme sämtliche Gefangen: fobend, Die eine Ausnahme, wo ein Gefangen»r .non einem Aufs seher einen leihken Echlag bei der Einlieferung erhalten hat, wurds in meiner Gopenwart durch den Herrn Direktor durcchh Gegenüber-  „stellung des angeklagten Aufsehers näher untersucht, Richtig. ist,  daß an den ersten beiden Tagen, wo sich die Einlieferung der Sx- jen m in und Zahl vollzogen hat, ollerlei Unzuträglichkeiten fich ergeben haben, die jedoch zu vermeiden außerhob der Kraft und Möglichkeit der Verwaltung gelegen hat, Das goben freimittig au< Gejangene zu. ": Eins recht böse Unzuträglichkeit: war die dur< der" Andrang 9s6 botene Unterbringung von Gefangenen in den sogenannten Kofen: oder Käfigen im Gefängnis Plözensee. Diose Käfige find in dey Tat eine am das Mittelalter erinnernde Einrichtung, deren Auf- rechterhaltung im 2. Jahrhundert als ein Gkandal bezeichnet werden muß. Die Verwaltung bedauert ss!bst auf das ellertiessts das Vorhandensein dieser Einrichtung, -Die Strafanstalt Plößenses zehn oder noc) mehr  von Gefangenen in sich enthält. Es muß als ein dringendes Gebot bezeichnet. werden, hier auf be- schlewrigtem Wege Abhilfe zu He ii  Ein trübes Kopttel ist unstreitig Behandlung, der eingelleforien Gefangenen dur< die Soldaten erfahren Atte Die Gefangenen find vielfach e !  mißhandselt, einzelne auc< getötet worden. Zchh habe 'am-31. März, am Täge der Besichtigung, dei mehreren Gefangenen no< die sichtbaren Spuren der erlittenen Mißhomdlungen sehr Buren, - Ginzelne Gefangene, darunter auch solche, die mit im Felde waren, haben mir mit Tränen in den Angsn von den Miß- Jandlungen erzähl, wobel sffenbar die Erinnevung an die erlittene Schmach stärker als etwa die Erinnerung an den erlitdenen körpoe» ichen Schmerz war, Bemerkenswert wor, daß eine Anzahl Gee fangener fweiwillig erklärte, beobachtet zu haben, He Osfie zteve sich gsgen die Mißhandlungen gewendet haben, aber, was begreiflich ft, nicht Überall zur Stelle fein konnten. Daß auß virie' € vrflärten, weder mißhandelt worden zu. fein, uo Mißhandlungen gesehen zu haben, troßdem fte enfalls au den  schlimmsten. Unrechetagen eingeliefevt worden sind, darf nicht ver- : schwivgen werden. Es: darf aber auch micht verschwiegen wevden, |  daß die Truppen Hdur< die. heimtüische/) Kampfesweise, der fte in jenen unseligen K des Bürgerkrieges ausgeleßt waren und. durch die unbestreitbare, zum Teil vestialtsche Ermordung von Katneraden in Verbindung mit den wilden Gerüchten, die da- mals Berlin durcchhschwärmten, in die größte Evregung verscht worden sind. Unterhaltungen darliver haben monche sehr ein- Hrucdsvolle Schilderung des Seetenzitstandes der kömpfenden Truppe zutage gefördert. Die so scharf angefrindete Brigade Reinhardt hat in jenen Tagen mit an den schlimmsten Posten 8 wm M MAHER «: Die Aufregung, die die Prosseerörterung Über die Behendlung dex Gefangenon innerhalb eines großen Teiles dex Berliner Pea völkerung hervorzerufen hat, rechtfertigt es und verpflichtet mich, Ergebnis meiner Besichtigungen nicht nur auf dem Wege des dienstlichen Berichts, sondern au< auf dem der öfientlichen Boo Bemntimachung mitzuteilen, Durch die Veröffentlichungen in“ der Presse und durch die Besichtigungen gewann eine von Herrn Led „bour am 20. März mir gegenüber getane Aoußerung für mich eine wefentlie andeve Bedeutung als damals. Ichß habe  . deshalb Herrn Ledebour nochmals befragt. Er protestiert lebgaft  dagegen, daß politische - Gefangene an einem Ort untergebracht EEE der gleichzeitig auch von den Reinhardttruppert bewohnt wir] !  Nicht umevwähnt soll bleiben, wie die „Fretheit“ bie Beschwer den über die Behandlung der Gefangenen parteipolitisch ausnüßh, Auf die halbamtliche Mitteilung über meinen Besuch in den Ges fängnissen in Moabit unterstellt mir das Blatt, ich hätte erst dann inspiziert, als „alles in Ordwung- gebracht worden ist“, und die Greueltaten der Regiepungstruppen „schon [eit Wochen in der Oeffentlichkeit bekannt waren“.“ Mein Besuch in den Moabiter Gefängnissen fand am 20. März statt, die „Freiheit“ felbst gibt aber an, daß die von :ihr behaupteten- Vorgänge vom 8. bis 15. März fich abgespielt habet. Nicht dur< die Oeffentlichkeit, sondern am 18. März durch Arbeiter eines Heeresbetriebes habs i< zuerst Klogen über die Behandlung der Gefangenen var- nommen und bin ihnen dann sofort aus eigenem Entschluß und auch aufz Anregung von Offizieren des Gouvernements nach» Die „Freiheit“ sucht ferner den Anschein zu erween, als hätte ich die. Regierungstruppen befragt. "Da die Freikorps, gegen die sic. hauptsächlich. die Anklagen richten, mir in keinsr Weise dienstlich „unterstellt sind, konnte. ic< sie nicht: basragen, vielmehr habs ich die Gefangenen und Verwaltungen befragt. Das Blott behauptet, eine Fülle von Material und Veweisen für dis Mißhandkung von Gefangenen zu besißen, Wavum hat es im  merksam ? Wozu ein telephonischer Anzuf genügt hätte, Diese Pflicht für die Gefangenen stand der parteipolitischen Aus- nüßung weit voran, falls die „Freiheit“ in erster Linie an die WEIN ftatt an don parteipolitischen Gewinn gedacht haben | ESRI BPZ NGEE DIEN 1008 DEE 4  „Znteresse dir Gefangenen mich nicht sofort auf die Vorgänge aufe  Die Augestellteugewerkfcchhaften für Verstaatlichung bes Flugzengverkehrs, Die Arbeitsgemeinschaft freier "Arte gesteltenperbände hat in einem dringlichen Schreiben + an den Ministerpräfidenien Scheidemann gabeten, einen Ausschuß einzu» sehen, der den %nabau des Luftverkehrgwesens und seins vostlols  N Gouverneur Schöpflin unterznichnete Erklärung zu:  "ue jn der Bermer Metamndumtmie.  “Die Lohnforderungen der tehnischen Beamten.  5 Zehe Gau Groß-Berlin des Bundes der techmsch-induftriellen -  Beamten hatte zu  gestevn nochmittag eine Versammlung feiner Bertrauensleute nach dem Rosenthaler Ho| einberufen, um über die Krisis in. der Berliner Metallindustrie zu -beraten und zu bv schließen... Es hatten sich mehrere hundert Personen eingefunden. Etwa eine Stunde nach der fesigesehten Zeit wurde die Berfamm- ZHtrig“ von einem Mitgliede der Verbondsleitung in Abwesenheit Her “anderen Dorstandsmitglieder eröfsnet. Der Redner gab noch» mals einen kurzen Abriß des Ganges der EEE UE Tatngen, die sich bereits seit MIES HALD Monaten hin» giehen. -Es kam im Verlauf zu dem Schiedsspruch, : Über den wir bereits berichtet haben und dessen Auslogung später-von den Unter- niehntern angefochten wurde, Der Redner warf dem unporteitschen Vorsißenden des Schiedsgerichts vort, daß er umgefallen sei, wahr- scheinlich sei er von den Unternehmern bearbeitet worden. Durch die neue Auslogung des Schiedsgerichtes, dem der Verdienst des Jahres 1914 einschließlich der Weihnachtsvergütung zugrunde gelegt HEN werden -die Angestellten: um etwa 30--60 M. monatlich ge-  - Gesdern vormittag haben. wm nete Verhandlungen mit den Unternehmern Hattgefunden, in denon diefe Gereit erärten, auf die unterste Gehaltsfbiufe von 100--1s0 /M. einen Busch ag von 736 v. S., bis 300 M. einen solchen von 5-9. H. verd. His 500 M. 2% v. H. zu gewähren.  Domgögenüber ver» Langten die Angestellten auf die drei genannten Stufen Zuschläge von" 20 v. H. bezw. 15 und 10 vp. H. Der Berichterstatter er» Wöärte dabei, daß der beauftrönte Angeftelltenausschuß dabei schon eiwas von feinen Forderungen ' nocßgelassen habe. Die Unter- nehmer lehnten aber den Vorschlag ' der Angestellten ab, worauf  „ Heren Beauftragte den Gaal verließen, wachdem ste die Unter»  nehmer darauf aufmerksam gemacht hatten, daß sie ihmen: die Ver- wintwortung für die Folgen aufbürden müßten. +  Heute vormittag habe min eine Sitzung der kaufmännischen und ke>nischen Vevbände sowie der Vertreter der vier Fachgruppen Ftathgofunden. Der Redner bezeichnte diese zufammenget: Vertreter ' als provisorische Waan Aae dom Standpunkt stehe, den Kampf aufzunehmen. Es folle daher Houte früh im allen Betrieben Dber die Aufnahme des Streikes abgestimmt werden: (3wtschenrufe: Unfinn, kst schon längst er- wit arbeiten schneller.) Der Redner entgognete den Swischenrufern, daß er sich persönlich Über diese Esse freue, aber derartige Eigenmächtigleiten dürfen fürderhin  voftonmnen. „Man müsse der Führung folgen, onst. verliere ae  den. Streik. , Sämtliche. Verbände haben sich für den Streit. er» krärt, '' Für den weiteren "Teil der Verhandlungen wurde: gegen eine erhobbtche. "Minderheit der Ausschluß der Presse beichlossen... Bom Vollzugsrat. wohnte Wogemann den Verhand« Jumgen bei, Über. deren Verlauf er morgen im Vollzugsrat be- wen Winde 4 8 N "kelche Entschlüsse die Versammlung fStieälich gefaßt Hat, wurde durch! den Ausscchhluß der Presse, den wir bedauern, Ha er ein sachliches-Urteil in dieser für Berlins Wirtschafts- leben . wilhtigen Frage erschwert, der öffentlihen Kenntnis« nahme vorenthalten. Die „Arbeitsgemeinschaft freier An« gestelltenverbände“ . betont , ihrerseits noh/ einmal in: einer un5 Übormittelten Kundgebung, daß ihrer Meinung nach lediglich. die, Arbeitgeber für den. Abbruch der Verhandlungen verantwortlich zu machen seien. 'Man kann nur hoffen, beide Gruppen werden soviel Besonnenheit und guten Willen auf« bringen; daß nicht um''verhältnismäßig geringer Meinungs- verschiedenheiten in Lohnfragen einer der wichtigsten. Er- werbsszweige Berlins lahmgelegt wird =- dur< Kampf der  "Angestellten und der Arbeitgeber, nachdem Kämpfe der  Arbeiter und Arbeitgeber bereits hinreichend das reichhaupt- „AEO Wiryhastsleben in allen Zweigen ersüttert haben.  .  y *'Böm Gouvernement von Groß-Berlin eit ums folgende, vom „Dur  einen von nr erlassenen Aufruf in voriger Woche wurden Zeit- füeimillige für die Gas», Wasser- und Elektrizi- tätswerte für Groß-Berlin "gesucht. Sowohl die/ Berliner LERENENE R AARSIERONEENNN wie die in BLetrachht kommenden Gewerk- schaften haben wegen des Aufrufes lchbhajten Einspruch erhoben. In.einer. gemeinsamen Cibung der beteiligten Verbände. und der Gewerkschaitslommißton wirde auf die Denehende Errchgung in der Arbeiterschaft hingewiefen. Die Gefahren, die die opgani- sierde Arbeiterschaft bei der Durchführung des Aufrufs befürchtet, find MAGET Bran nicht VOID anE aber die tiefgehende Er» vsgung: in Arbeitershaft ist eine Tatsache, und da es weder meine 187 307 einer anderen mihtäriichen Stelle Aufgabe und  "Mang ist, in [<rofsem Gegensaß zu der Organi Berben Arbeiter«  u geraten, und. cußerdem, wie sic bei der mündlichen Stras herausgestellt hat, ein bedauerlices Mißver- Kändnis beim Erlaß des Aufrufs obwaltete, ziehe iG den Zu zuf. zurüc, dessen Wirksamkeit dant erloschen ist.  Veröffentlichung. meines Aufrufs ließ ieß mich ee der Notwen  Digfeit Toiten, an die organisterte Arbeiterschaft das drinnende Er» füchen. zu richten, dafür Sorge zu tragen, daß: bei allgemeinen Streiks der „Shuß der Säuglinge, Kranden, Krankenansvalten und  Hauswirt); aki gesichert werde.“ 3  * Streikunlutt der Betaardeiler,  ; "Stabtneidungen der „Vossiscchhen Beitung“ 5 "X Essen, L April,  "Soweit sich bis jeht übersehen läßt, hat der* kommunistische Aufruf zum. Generalstreik der Bergleute keinen Er folg. Nach den aus den einzelnen Bergrevieren vorliegenden. Berichten geht  „Hervor, daß 'die Ber garbeiterschaft des Ruhrgebiets dem  geplanten Bergarbeiterstreik ablehnend “gegenübersteht. Die Gesamtzahl der ausständigen Bergleute belief sich in der heutigen Frühschicht auf .insgesamt 56100. In der heutigen Morgen-, Mittag-, und, Abendschicht zusammen betrug die Zahl der Aus»  - fändigen 53 000. Mann. Abgesehen von den Zechen im Dortmun- der, Bochumer „und . Wittener Revier, auf denen der schon seit 1-  mehreren. Jagen andaiwrernde Streik auch heute unverändert fort- geseßt wird, ist es bis heute mittag nur auf ganz wenigen Zechen, insgesamt auf sieben Schachtanlagen, zu neuen Adbeitsnieder- legungen: gekommen. - Im Hamborner Revier, in dem bisher die. Kommunisten den. größten Einfluß hatten, sind -die.. Beleg» Ichaften nirgends der Streikparole gefolgt: Die Belegschaften :der dortigen Zechen. sind. sich - nämlich. dahin schlüssig geworden, 'zu- näGst einmal abzuwarten, inwieweit es im G0167W Ruherevier NEE Generalstreik kommen wird. T G AE nds . ; OE DIET SERA PIGRE  Ipgetomn  ommenen die -aurf  | nch fn -ByumeDvrtemuecder - ver Sktyrkkbosehklulß  „vorläufig keine einheitliche: Wirkung “ hervorzurufen vermocht.)  Auch hier haben die Belegschaften ebenfalls . beschlossen, sich ab- "wartend zu verhalten. Nur der Schacht der Gewerkschaft Loh- berg, die nur kommunistische Arbeiter und Angestellte dulden, ist sofort in einen Sympathiestreik eingetreten. In Mülheim a. d.. Ruhr streiken die Belegshaften auf allen Zechen dss-Mül- heimer Bergwerksvereins. In Duisburg sind auf den vier Gchächten Westend, der Hükte Phönix insgesamt höchstens hindert Mann nicht eingefahren, so daß man nicht von einem Streik sprechen kann. Im Bottroper Gebiet ist die Belegschaft sogar von der eigenmächtig eingeführten Sechsftundenschicht wieder zur 7% »Stundenschicht zurü&gekehrt. Dur die vorher- gegangenen Teilstreiks sind die Vorräte auf den Montan- und Metallindustriewerken stark zusammengeschrumpft, [9 daß dei neuem Kohlenmangel Gtillegungen zu erwarten sind. Teilweise haben die Werke, wie z. B. die Thyssenwerke, nur noch für einen Tog Vorräte,  Blutige Zufammentöße in Stuttgart,  Vrahtmeituns der „Vossischen Zeiturlg“,  X Stuttgart, 1. April.  Zm Laufs des haudigen Tages fam es in Stuttgart an ver- schiedenen "Orten. zu Zusommenstößen. Zn der Woltke-Kaferne brach zwischen Regierungstruppen und EGpartaktsten ein Gtreit aus, bei dem es einige Tote gab. Bei der großen Infanterlie- kaserne wurde vom Publikum verfucht, einen für das Militär be- stimmten Brotwagen zu plündern, worauf aus der Kaserne ge- schossen und fünf Zivilisten getötet wurden. In der Ludwigstraße kam es zwischen einem Zug Demonstranten und den Gicherheits- truppen zu einem Zusammenstoß, wobei die leßteren aus einem Panzeraunto mit Maschinengewehren schoffen und vier Per» sonen töteten, sieben verleßten. Der Abwehrfstreik ist voll« ständig - durchgeführt.“ Geschlossen sind "alle | Geschäfte, Bonken, Schulen, Theater, auch die Aerzte und Apotheken. werden ihre Tätigkeit einstellen. Die Gaszufuhr hat vollständig aufgehört. Durch die Stillegung des Eisenbahn» und Straßenbahndetriobes ist die Milchzufuhr fo zurüsgegangen, daß nur no für | Kinder unter zwei Jahren Milch beschafft werden kann. Zn der Gtadt berricht am Tage lebhaftes Treiben. Die Straßen waven von Menschen fiberfüllt," Durch den Etreik der Post und Telegrapzen, durch die Unterbindung des Fexnsprochverkehrs und das Aus- ebliben „der Zeitungen. Ut Stuttgart vollständig von.der Außenwelt abgeschnittem,  „Die Unruhen in Frankfurt.  Drahtmeldungen der „Vossishen Zeitung“,  !.3 Frankfurt a. M. April.  Boi der Säuberung der Straßen kam es heute abend auf der Zeil zu Schießereien, weil aus Fenstern auf die Polizisten gefeuert worden sein soll; ein Shußmann und zwei Hilfspolizisten wurden verleßt. Mehrere Einwohner der betreffenden Häuser wurden ver- haftet. Die Zahl der Todesopfer der gestrigen Unruhen hat sich auf 16 erhöht. == Die auf 6 Uhr anberaumte Schließung der Gast» wirtschaften. hatte zur Folge, daß Tausende in der Gtadt ohne Abendessen blieben, da auch die Kriegsküchen geschlossen hatten. In einer Versammlung der Kommunistenpartei, in der Klara Zetkin sprach, wurde von fast allen Rednern zum Generalftreik ANGER  | Für alle Eventualitäten beginnt die Straßensperre Yente schon um -7. Uhr : abends. Theater, Kinos, Konzerte, Cafes und Gastwirtschaften fowie andere Unternehmungen müssen um 68 Uhr schließen. Der Straßenhandel ist verboten, ebenso jedes Waffentragen. In der heutigen Sißung des Frank» furter Arbeiterrats wurde mitgeteilt, daß dte Polizet beschlofsen habe, den wilden EStraßenhandel. auf dem Börneplaß, auf dem gestern. die Unruhen begannen, auszuheben. In einer GSißung  der Landwirte aus den Lieferungsbezirken Frankfurts teilte der  Vorsißende mit: Der Kreis Gelnhausen, der Frankfurt mit Kartoffeln versorge, habe bisher kaum ein Drittel der er= forderlichen Menge geliefert. 'Gelänge es nicht, die Bevölkerung mit Kartoffeln zu versorgen, so bedeute das volle Anärchie. Aus den Bauernhöfen müßten von den Vertrauensmännern die leßten Vorräte herausgeholt werden. Die Polizei in Frankfurt hat. bes scchlosen, die Konfitürengcshäfte zu schließen, die Waren zu be schlagnahmen und nachzusehen, woher der. Zu&er kommt. Auch soll die Kuhenbäkerei in den Konditoreien verboten werden; nur ein Einheitsgebä> fol künftig gestattet werden. Von den Ret- tfungswachen wurden bei den Unruhen am Montag 82 ENEN und sechs Tota ABB ITE Von Oefen starben fünf im ERA ENEN: 4  .,  Die Verhandlungen in Spa. N  Aus dem Sißungsbericht der Waffenstillstanbs- kommilsion in Spa vom 31. März teilen wir mit:  Auf Gründ von Zeitungsnrahrichten ersuchte die deutsche Kom«- mission. um beschleunigte Feststellung, ob tatsächlich 60000 deutsche Kriegsgefangene von England nac< Frankreich in die zerstörten Gebiete abbefördert werden sollen.  Ferner ersuchte der deutsche Vertreter die englische Kommission um Mitteilung der Gründe für das Einfuhrverbot folgen» der Berliner Zeitungen in die britische Besakungszone:  „Verliner. Abendpost“, „Berliner Tageblatt“, „Berliner Börsen« Courier“, „Berliner Morgenpost“, „B. Z. am Mittag“, Er for- derte die Wiederzulassung dieser Blätter,  Die Alliierten. wurden um Mitteilung gebeten, wann die Ver- handlungen in Rotterdam über den Verkauf der Ladungen deutscher, in neutralen Häfen befindlicher Schiffe beginne, deren Erlös gemäß dem Brüsseler Abkommen zur Bezahlung der Lebens« mittel verwendet werden soll.  Kaxl von Saböburg ist in Begleitung des englischen Obersten |  Strutt in Lugano eingetroffen.  Eine amerikoni i BENDATK GO Lebensmittelkommission ist in  p.  Unter dem Titel „Daily Herald“ erscheint, wie aus Lon 'don. gemedet wird seit Di enstag ein. in pa ru>erei der .„West» minsier Gazette“ H: beiterbewenung.  Die erste Nummer enthält Briefe von bekannten  Arbeitecführern, darunter „auch pon Dr, Eduard Berustein |  „lünen  * , | Rücksicht auf die Passogieve  MOEDENENEeS tägliches Organ der englischen Ar«"  Die Erfchießung des Kayitäys Fryasl,  Die Vernehmung der Zeugen und Sachverständigen vor dem Untersuchmngsausscchuß, wegen. völkerrochtlicher Behand:/ung feind» licher Gefangener, über t.ren Bezinn gestern aber:d. berichtet wurdo, war. außerovdentlich gründlich und nahm viele Stunden in An- spruch. Zuerst wurde der Kommandant des U-Boodes 33, Kapit im»  leutnant Ganzer, vernommen, der in dem kriegsgerichtlicren ““  Verfahren persönlich als Zevge nicht gehört worden war. Er be- Xundete, daß am 28. Mörz ungewöhnlich klares Wetddr herrschte, so daß der Dampfer „Brugelles“ das U-Zoot schon auf grr3e Entfernung hat . ficten "und das " Signal zum Anhalten unbodingt.. hat sehen müssen, zu stoppen, beschleunigte der “ Dampfer aber seine Fahrt und drehte auf das U-Boot zu. . Dieses versuchte vom Dampfer loszu- kommen, der dann zum zweitenmal die Richtung änderte und  Iroh der Ausforderung,  direkt auf das U+Boot mit beschleunigter Fahrt. zusteuorte. Dor ““ Zeuge glaubte, sein Boot auf Ueberwasser an dem Dampfer vere |  bei zu bekommen, der erste Offizier sah jedoH die Ret'ung nur  im sofortigen Untertauchen und gab ohne Befehl des  Kommandanten das Signal zum Tauchen.  v Als Kapitänleutnant .“  Ganzer dann vöm getauchten Boot aus durch das GSchrohr sad, ..  tauchte die sHwarze Bordwand des Dampfers unmittelbar neben ihm auf, woraus .der Führer Whließt daß Dampfer Über. das... He> des etwo 10 Meter  Tiefe liegenden U-Bootes hinweggefahren ist. EI HAFRAN 5 Ganzer ist noe) heute der festen Uebergeugaung, daß der englische ::  Kapitän: ganz zweifellos die Absicht hatte, das Book m Tammen., Hötte der Dampfex fliehen wollen, wie Kopitän |  060  Feyat behauptete, so hätte er schon etwa eine halbe Gtunde. vopo her abdrehen können. Insbesondere folgert der U-Boot-Kom« -- mandant die Angriffsabsicht des Kapitän Frygtt daraus, daß der .. Dampfer in demselben Augenbli> abermals auf das U-Boot zu*“  s es bereits im Untertauchen begriffen war. Das U-Boot .  steuerte, (pl selbst führte Geschüße nicht mit. sic... Der U-Boots-Kommandant zollte dem englischen Kapitän .die Anerkennung, daß er bei seinem .. Mondver  / außerordentlich ..- schneidig - vorgegangen  Als. Sachverständiger äußerte sich dann Korvettenkapitän Rei-  mann dahin, daß er auf Grund des Verhandlungsergebnisses die -  Ueberzeugung erlangt habe, daß unzweifelhaft Kapitän Fryatt" einen Rammvwersuc beabsichtigt habe.“ Hätte der Dampfer fich in Sicherheit bringen. wollen, so hätte er bei der Entfernung, in der er bei den. guten Wittsrungsverhältnissen das U-Boot ganz sicherlich bemerkt hat, jehr leicht fliehen können,  Der norwegisicche Marineattachhs;  EIU: ;  Meier, vertrat dagegen die Anschauung, daß im dem Zuhalton -  des Dampfers auf dos U-Boot, wicht unbedingt eine Angriffs»  absicht gelegen zu Haben brauche, daß vielmehr mit der Möglichkeit  zu rechnen set, daß Kapitän Fryatt auf diefe Weise am ehesten einem |.  Torpedoschuß zu entgehen hoffte, In der norwegischen Marine werde ein solches Manöver -ellgemein als riktig angesehen.  Der Gacverständige gab allerdings zu, daß der U-Bootskomman- |  dant wohl mit einer Angriffsabsict hätte rechnen können, gegen die nach Ansicht. des Sacwerständigen „andererseits ber wieder die *  spvach. Marinekriegsgerictsrat Zepfel, der die Unterfuchung gegen. Fryatt geführt hatte, verbreitete sich über den Verlauf der das“. maligen kviegsgerihtlihen Verhandlung. Er erklävie, daß  Admiral v.“Schröder in keiner Weise in das Verfahren ein» | gegriffen habe. Die zur Verhandlung als Zougen befteliten Mann»...  schaften konnten unter deit: damaligen Umständen für den U-Boot» -  Krieg wicht entbehrt: werden, weshalb. die Verhandlung ohne sie;  durchgeführt wurde. Dos Versahren sei durchaus nicht beonders beschleunigt worden, Siepe Anhöpung des juristischen Gutachters, des Rechtsanwalts - Dr Cue wurde die Sikurg auf heute vertagt,  Der Religionsunterricht wahlsrel,  Der Minister für Wissenschaft, Kunst uns Volksdildung erbäßt folgende Verfügung:  fte Pflicht ejnes freien Staatowesens ist es, die Ge, wissensfreiheit sicherzustellen. Insbesondere gilt das für das Ge- - bict des religiösen Lebens und der religiösen Erztehung. Dazu gehört auch entsprechend. der Regierungserklärung vom 25. März 1919, daß. der Religionsunterricht wahlfrei ist. Bis“ zum Erlaß künftiger Geseße, die die Beziehungen von Staat,“ Kirche und. Schule zueinander auf neue Grundlagen stellon, ist deshalb den nachstehenden Gvrundsäßen gemäß zu verfahren Ä  1. Goweit nicht bereits nac den bisherigen Bestimmungen Ehüler der ösfentichen Gdulen von der Teilnahme am lehre: planmüßigen Religionsunterricht befreit sind over befreit werden“: können, sind sie auf Antrag von -der Teilnahme au dem Religionsunterricht zu entbänden. Zur Stellung... des Antvaogs sind diejenigen besugt, welche die Religion, in der die. Edzüler zu erziehen find, zu bestimmen hoben, bezw. nach Ers. reichung des zeligionsmündigen Alters die Gchller serbst. 3  3. Schüler, die vom der Teilnahme am Rettgionsunierricht Ger freit sind, find auch ericht zur Teilnahme an Shulfeiceamiß“ veltgiöem Charakter verpflichtet. ;  8 Lehrern und Löhrerinnen um öffentlichen Galen => will Yusnahme der eigens für den Religionaunterricht angestellten =. die aus Gewissenöbedenden um Befreiung von der - Verpflichtung: zur Grteilung von Religionsunterricht nahfuchen, R die Er» teilung des Religionsunterrichts abzunvhmen, ohne daß sie doshalb in ihrem Dienftbeziügen gekitrzt oder von den“  Aufsihtabelzörden aurücgeseht worden ditrfen. Diese Lehrer (Lehe.  ERINEES EEN LOW BEREUEN )  4. Die Tettnahme AETR; Gplern Mn LITOLEGE WERE TLUN ELN außerhalb der Schule Hst stets Ave 4 owganisch ' vereinigten Kircen- umd Schulämtern Nan der. kirchlichen Amtispflichten der ei NE 22 00 Fpil« derer Regokung. vorbejalten. Diefe Boftimmungen tdreben mit Boa ginn des neuen Sdatijahros in Kraft. Der Evtaß vom 29. Noa vomber 1918 == u 1.1841 U II W = wird Hiermit  „9e3) Haenisch, 4  0  WARE Et  Bayern au? der nenen outre? 4  - Wie der Münchener Korrespondent der „Frankf. Ztg.“ zuver lässig erfährt, hat Bayern vor kurzem bei der Reichsreg zrung das Verlangen gestellt, auf der Friedenskonferenz mitvertreten au. sein. Die Reichsregierung hat dieses Ersuchen abgelehnt«: Ee Rüäußerung Bayerns ist auf diese Ablehnung Gioher 10s8 erfolgt.  (Hierzu drei Beilagen.) *  ET für die Anzeigen: Karl Radloff, Beru ""' zud und Verlag: M02s818 [] CE Dee Bezie  es  28 Roman  . heftiger, krampfhafter  aber jeht so, Z3< will I  'X 169 iZ Mittwoch (Morgen)  Berlins Kommandantur,  Die Entlassung des bisherigen Leiters Klawunde,  ! “Der bisherige Kommandant von Berlin, Klawunde, mußte, wie wir in der gestrigen Abendausgabe mitgeteilt haben, seiner Stellung enthoben werden, weil ex unter dem Verdacht steht, un- erlaubte Handlungen begangen zu haben, deren deutliche Spuren sich aus den Abrechnungen der *ommandontur ergeben werden. Was die Untersuchung gegen ihn sonst noch zutage fördern wird, Glet abzuwarten. Verfehrt würde es sein, sich nun. über den Exkommandanten zu entrüsten, der, wie zahllose andere Leude dem Gift unserer ungeordneten Verhältnisse und der ilbepmächtigen Versuchung einer Stellung"erlogen ist, für die er nicht der rich» Lige Mann war. Kritik verdienen pielmohr diejenigen, die den ungeeigneten Mann an die unrichtige Stelle gebracht haben, Dex Gedanke - ist geradezu grodesk, daß in den dewegtesten Zeiten, in Henen die Nogierung nur mit dem Aufgebot aller sittlicxen umd geistigen Willeneräste die Lage zu beherrschen verwag, ein erheb- licher Teil der Verantwortung sir die Sicherheit der Hauptstadt monatelang in so unsicheren Händen geruht hot.  Aber es handelt sich nicht so sehr darum, eine dex vielen Ver« fehlungen zu kritisieren, die in den Wirren der leßten Monate von den leitenden Stellon bogangen worden sind, sondern darum, ver» Hängnisvolle Wiederholungen zu verhüten. Der Foll Klawunde darf sich niht zum zweiten Male ereignen. Es muß unamöglich  Fein, daß der Posten des Berliner Stadtkommandanten, gleich» Fei ob dauernd oder auch nur vorübergehend, a::ders als durch eine erwiesen einwandfreie, zuverlässige und für diele. Stellung befähigte Kraft besetzt. wird. Nach welchen Grundläßen erfolgt eigentlich die Bergobung dieses Postens? Es scheint, daß in den früheren Fällen politische Gesichtspunkte ausschlaggebend gewesen find. Nun kann man zwar nicht behaupte) daß Klawunde bei irgeneiner Partei und durc irgendwelche Tätigkeit vorher bes fomderen politischen Kredit erwophen hat, Aber es mag genügt Haben,“ daß ex einer Geite politisch verdächtig erschien. 1s3 folche negative Auslese ist an sich s><on mehr als bedenklich; sie ist vox allem unter den fetzigen Umständen unfachlich und übere flüssig. Diesenigen Befugnisse der Kommandantur, die eine gewisse politische Bedeutung besiten konnten, sind jezt, wie man doch meinen sollte, an den neueingesehten Gouverneur Übergegangen. Für diesen Teil der Geschäftsführung trägt jekt Herr Scchöpilin die Verantwortung, und ex ist es, der Pürgichoaft gegenüber allen politischen Bedenken zu bieten hat,  Die Tätigkeit der Kommandantur muß nunmehr bei richtiger Wbgvenzung rein verwaltender Art sein.- Der. Leiter dieler Be- hörde, der dem Gowverneur verantwortlich ist, hat also nur noch seiner geistigen unh sittlichen Befähigung ausgewählt zu werden. Die Frage ist wohl am Plaße, ob der Gouverneur von Berlin nun» mehr entschlossen ist, ginen zuverlässigen Fachmann zum Kom, Mandanten zu ernennen und seine Befugnisse sa abzugrenzen und qu überwachen, daß feine Tätigkeit niht mehr zur Gefährdung, sondern zur Vermehrung der öffentlichen "Sicherheit beiträgt, Die augenblicklichen Verhälträsse und die Dinge, die noch kommen können, gestatten es wahrhaftig nicht, in solchen Fragen auch nur drei Tage lang an die Stelle gereistex „Entschließungen dilet«»  eten Experimente: zu seßen.  Szenen  NÜEtritt des Ober» und Geh. Baurats Sunadicani, Ober- und Geh. Baurat Suadicani, Mitglied der Eifenbahndirek- tion Berlin, ist mit dem gestrigen Tage aus dem Staatsdienste aus» geschieden, dem er seit mehr als vierzig Jahren angehört hat. Als eins der ältesten Mitglieder der Eisenbahndireltion Serin hat Geh.-Rat Suadicani in hervorragender Weise an dem Ausbau Gtadt« und Ningbahn mitgewirkt. Auch der Ausbau der immer größer werdenden Verschiebe» und Gübterbahnhöfe wurde unter  Das Baus Molitoy.  43 IRE von aan  Ludwig Biro.  We. 5 nE -“Amerikanioches Copyrickt 1918, dy Dileietn: & On. Geza b ien, Seinen Körper defieien krampf- hofte EEE EIE 1 fines  „Ensweilen | nüt es | r, daß wir auf diese Weise über die -Sache haben. Die Hauptsache ist Aut daß Sie vuhig us ..47 feet „Bilic umfaßt jeht iden Be- wußtbjein; en diese beiden. .Bewußtiein vir [55 Baden. Ihre Rube gefunden. Wie Haben Alt ans vorgbe,  re en. Tr en » UNS vorzube, reiten. Für heute war's genug. Wenn Sie wehe, wer« den Sie jich wohlgelaunt und entesshiert dad n, auch M ODge Pen, gan n „Tag, Zählen Sie dis sechs und  ie,"  Geza erwachte, "Agnes und. . Rappaport unterhielten mit iim bleich und under großen. jen Anstrengungen, er ader war zuhig und Rer Dinge. Alsbald gingen sie schlafen.  b XXV. d eden Abend waren fte von neuem beisammen. Om Ip mohn Gdhlafe hate Geza feinen Willen bereits vollständig an Agnes abgetreten, er hatte keinerlei Geheimnis mehr vor ihr, aber. sein Or, rganiomus protestierte noh immer ufwallung dagegen, alldem, was cjehen war, aud) in wachem Zustande ins Auge zu bliden. Nach Verlauf einer Woche b(Mäferte Yhn Agnes eines Wends ein und sagte IM endlich: wollte Ihnen das  „Merken Sie auf, Geza. I so er» gahlen, daß Gie es shon in wachem Zustande und mit voll- mmen freiem Urtes WEN können. - I< sage es Ihnen hnen Wiagen, warum ich mich für en Sie das wissen?“  ud und sein Gösicht wurde  die Mörderin olians halte.  „Ia, das will ich,“ erwiderte Ge; starr vor gespannter Aufmerks  „Erinnern. Sie sich noch jens Vorfrithlingsabends, als Sie zu dem alten Arpad Molitor traten, seine Schulter be- zührten, und ihm so grausame Dinge über die auszuroiten» Hey "wlebzigiährigen sagten?“  2 " „Ehe Sie sich damals rührten, bliäte ich Eis an und dachte: puls doch dieses dumme Gescchhwäß nicht weiter, - Steh au  ah zu ihm hin und sage ihm so grausame Dinge, daz ihm  5 Blut in den Adern erstarrt! Darauf erhoben Sie sich,  Bingen hin, begannen zu sprechen « » » Ih war WE be  |  wachen sich ge D H sehr. st „S V Si f. | W  sener Leitung durchgeführt. Zu seinen leßten großen. Aufgaben ür den Ausbau des Eisenbahnnißes von Groß-Berlin gehörte u. a. der Bau der nördlichen und Dei u Umgehungsbahn, der Um- bau des Bahnhofs Friedrichstraße jowie der Ausbau des Ver« IGiebebahnhofs empelhof, leßtexer wurde während des Krieges vollendet, während die Umachywgsbahnen sowie dex Ausbau Bahnhofs Friedrichstraße noch nicht fertiggestellt ist.  Die Entlaslung der Kriegsarbeiter.  Die von uns angekündigte Verordnung des Reichsministerivns für die wirt Zaftliche Demobilmachung, die den Zwek hat, Arbeits« stellen während der Zeit der wirtschaftlichen Demobtlmachhung frei zu machen, Uiegt nunmehr vor. Nach) ihr sind die Demobilmachungs» ausschüsse befugt, Arbeitgwer zur Froimachung von Arbeitsstellen anzuhalten, wenn sich“ eins solche Moßnahme zur Bekämpfung er» heblicher Urbeitslosigkeit als erforderlich erweist. Entlassungen können vorgenommen werden bei Arbeitnehmern, die auf Erwerb nicht afigewicsen sind oder bei'Kriegsausbruch einen mcht auf Er» werb gerichteten Beruf hatten. Ferner können Angestellie entlasten werden, die bei Kriegsausvruch oder später in einem 1amwd- oder forstwiriskafelicen Betrieb tädig gewesen sind oder als Berg» arbeiter Ane ung. hatten, Und endlich erstre>t sich die Ente lassung auf Arbeiter, die während des Krieges von einom anderen Orte zugezogen sind, es sei „denn, daß sie Gewrrbeichädigte sind oder an ihrem jehigen Wchnort mit ihrer Familie einen gemeine schaftlichen Hausstand sühren. Die Kindigung erstre>t sich al'o nicht auf Verheiratete und ebenso nicht nuf Personen, denen die Rückehr ins Aus:and unmöglich ist. Von der Ent- lassungspflict ausgenommen' sind ferner Haushaltungsargee  12]  'hörige, Generabevollmächtigte, Land», Berg+ und Gefindearbeiter  sowie Bühnen» und Orestermitglieder.. Darüber hinaus kann der Demobilmachungsauss&uß zur Bermeidung unbilliger Härten noh bofondere Ausnahmen zulassen. Bor der Hindigung muß der Arbeitgeber den Angestellten bzw. Arbeiterausschuß hören, Arbrit« nehmer, die in der ersten Woche nach ihrer Entlassung in ihre  Heimat fahren, haben für ihre Person und Familie Anspruch auf  freie Beförderung.  Die Wixkungen der Hungeorblokade. Vertreter der KL AINETN und norwegischen medizinischen Fakultäten ind in Berlin eingetroffen, zum Etudium der Wirkung der Hun- er-Blodade, Die Abordnung wird von Prof. Johannsen, dem  irettor des Physiol, Institutes der Universität Stoholm geleitet van dem Stadt-Med. „Zinalrat Dr. Weber und Prof, Grotjahn geführ  nuvemesndeschöffen und Gemeindevoerordnete. Von zu-  diger Seite u»vd mitgeteilt: aanfolge der lebten Enordnun, [56 inisteriums des Innern müssen die Gemeindcvorsteher un Schöffen, die auc< zu Cemeindeverordneten gewählt sind, nun ihr Amt als Verordneter niederlegen, Un ihre Gtelle tritt als Gemeindaverordneter der nächstfolgende, Bewerber des Wahlvorschlages, dem der Ausscheidende angehört hat.  Ende des Streiks im Cafs Joty. Vor dem Ausschuß der Gowerschaftplcnzission Berlin Tamm gestern zwischem der Firma Ietity und den VerlTnden der Gestwirtogehilfen und dor Böker und Konditoren eine Einigung zustande: Die Arbeit wird sofort Wieder awizenomanen. Zu der Abgrenzung der Zugehörigkoit der Bess zur Zaustümddgltcit der BervbEnive, der Gastwirtsgehilfen  Kornditopoan „wird die Gs=werilcafislommission in einer Water Gißung Gbelung mina.  Die Steuerzuschläge in den Vororten, In Adlersho [3  hat die Geendepertrehng den Zuschlag zur Einkommensteuer von 220 auf 260 , und die Grundsteuer auf 4 v. H. M ves baute und 6 v. 6. für unbebaute GOrundstüde erhöht.  bars»-Weidmannslust sind 280 v. H, Su'<hlag bAR Rn worden, Zn Oberschöneweide hat der Gemeindevorstand den Entwurf zum Houshaltsplan mit 200 pv. H. stait bisher 145 v. H. ausgeglichen,  EEN BENSHHEHEEEENGNNGMEETEGESEENROGTUEENT vor Freude, Damals verstand. ich aber noch nicht, was gesehen war, I< war berauscht , , . ich glaudte, die arast der Jugend schäume in mix , . , und an diesem Tage beging iH den u eklihsten Irrium meines Lebens, Eie Men sich. Sie haben's gesehen . , das ie ich,“ sagte Geza mit finsterem Gesicht.  -Z hon damals, Zeich im zweiten Augenblied, fühlie ich, daß einen schredlihen Fehler begangen hatte, Wie soll B das erzäl len? Es fit ja furchtbar ; . . eine solche Er» ' Uher es ppf [den und seciischen Lebens bei einem M! fo geirrt hat . . . Nod in jener Een wankt id“ ve meinem Schrank, nahm das Zyankalt heraus, das ich darin verwahrte, und wollte allem ein Ende magen. Als ich mich aber damals auf den Iod gefaßt nache, Überdachte ich die leßten drei Jahre. - Und mit einem Male wurde es mir klar, daß. ich steis nur Sie allein geliebt hatte. Und wenn ein Mädchen . .. harm Ieh zufällig  . dex Gewalt weichend . . . ihre Mädchens Haft jeman« dem Angegeben hat, den sie nicht siebt , . « und wenn sie auch sein angetrautes Weib wäre , . . so verurteilt sie diesen Mann im Innern ihrer Seele denoch zum Tode. Glauben Eie mir, dies tut jedes Mädchen mit dem Manne, den sie nicht liebt, dem sie sic) aber hat hingeben müssen. Und damals after ic auch, daß ich Gie liebe, und daß er mich Ihnen en; teme, halfe. Ich grübelte, ich rang mit mir. Und begriff, er verschwinden müsse, sterben; für ewig verschwanden, dem EGie mich lfeden können. Eine Witwe kann man schon lieben. +79 Hotte Zoltan zum TIode verurteilt, und Gie wußten das.“  „Ia, das wußte ich.  „Damals . . . an jenem ersten Wenh „ ; , da laubte ich, es sei nur ein sonderbarer Zufall, daß Gig „ausführen, was ich denke: Sie stehen auf, treten an den alten Arpad Molitor heran, sagen ihm grausame Dinge. ESpöter machte ich die Wahrnehmu: [64 ß, wenn id) Sie anbtte und etwas starf will =» sehr stark, => dann tun Sie „dies, wenn auch äögernd und sich AUER aber Sie tun es.“  0 ist's, es war ein „sonderbar antreibendes und vor» wärtssto endes Gefühl .  „Vor einigen Wochen, „als in diesem Haufe wieder geinpifovolle Din "% vorzugeh en. begannen, erzählte mir  appäport endlich die Geschihte Ihrer Krankheit und das Geheimnis Ihres "Doppelbewußlseins, Wir kamen überein,  ie mit vereinten Krästen dazu zu bewegen, daß Sie sich in Behandlung begeben; I< aber trat eines Abends hier» her neben Sie , .*. und sprach in jenem Tone 3y Ihnen ... und blidte Ihne M fo ins Auge . : . mit jenem unbeugsamen  illen , , . kurz, mit einem Wort, ich eh daß, eine solche starke Aufwallung bei- Ihnen eine solche seelische Erschütke« rung hervorruft, auf Ihr empfindliches Nervensystem von so großer Wirkung Ut wie ein Traum . . . Si  ges  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  |  | 4 < mit völligem Bewußtsein klar und wach an a  def Gfe nahte |  ' Jedes Gespräch und Abschaffung der  .Ich, in dem all Ihre verhaltene  1219 2. April  Der Kraftwagen der Zukunft,  Auf dem Wegge zur „Normalisierung“,  Nopmaslisierungs-Bestrebungen sind in unserer Industrie wichts Noues, Sie erhielten in her Kraftwagenindustrie einen besonderen Anstoß durch die Anveguna. der Heeresverwaltung au Beginn des Kriogcs, zum Zwecke der leichteren Auswechseibare keit bestimmter Teile ein für allemal feststehende Größen bezw. Einheiten = „Normatien* zu schaffen. Dise Normas lisierung erstre>t sich in erster Reihe auf die vielen Arden vo Schrauben, Nicton, Keilen, Splinten usw., deren Zahl sich auf dem Wege der Normalisierung mit Leichtigkeit erhoblich vermindern ließe, Zusammen mit dem Normen-Ausschuß des Vereins deutscher Ingenieure hat der Norimalien-Ausschuß des. Vereins deutscher MotovfahrgeugsTndustrieller die Nopmalisierungsarbeiten so weit gefördert, daß ihre Einführung in die Kraftwagenindustrig nun einfach eine Forderung des Tages ist,  ' Ginmal ift fekt bei der Umstellung der Industrie auf die Frdvs denstätigkeit der gegebene Zeitpunkt für diese Einführung gdw kommen. Unsere unzulänglichen Verbehramöglichteiten find auf dem Wege, bald ganz zu vepsagen und nur ein möglichit une umschränttes Einsehen des Kraftwagens als Verkehrsmittel biete zunächst Aussicht, der Schwierigkeiten Herr zu werden, und zwar be- sonders die Ginführung solher Kraftwagentypen, bei deren Baut die Normalien bereits in möglichst weitem Maße zur Anwendung gölommen sind. Bei solchen Wagen wird es nicht vopkommen, daß ste der Ersaß irgendeines geringfügigen Teiles zu wochen- langer Arbeitspause zwingt, da ex unter Umständen ohne dia geringite Nachavbeit, fo wie er aus der Fabrik kommt, neu ein» gepaßt werden kann.  Geit beinahe 1% Jahren bemüht fich die Industrie arcm die För«e derung der Normalisterung durch die Behörden ohne Erfolg. Es war beantragt worden, die Verkehrsordnung pom 3. Februar 1910 dahin zu erweitern, daß nach einer begrenzten Urbergangezelt nur noch so!<e Wagen zum öffentlichen Verkehr zugelassen worden, bei denen die Normalien gefüllt sind. Die zurzeit im Betrieß  befindlichen Wagen können natürlich solange lausen, als sie über» haupt fahrbar find. In diesem Sinne ist soeben abermals dem Reichsamt des Innern ein Beschluß unterbreitet worden, der in Finer Gißung des Automobil?lubs von Deutschland  gefaßt wurde; in der Entschließung heißt es u. a.: „Die untere zr: cmeten Klubs und Dereine sind der Ansicht, daß die be-  "Ichleunigte Regelung dex Normalisierung durch  eine Verordnung, Hie die Anwendung der Normalien zur Voraus» feßung der Zulassung von neuen Kraftwagentypen zum . öfsente liczen Verkehr festlegt, unverzüglich erfolgt, da dieses sowohl für die Verkehrsficherhoit, als auch für den planmäßigen weiteren Aufbau der Automobilinduftrie und des gesamten Auto- mobilismus eine unabwendbare Notwendtgdeit ist,“ == Unter» zeicmet ist diesor Beschluß vom Automobilklub von Deutschland, Duntemointe webe Beig Fe HEES Motove  Wwaogenverein, ring: rastsahrervereinigung deutscher Yerzde. ;  Die Unzulänglichkeit des Fernsprechwesens, . Von anderer Geite ist berichtet worden, der Ucberlastung der Fern- sprockämter solle durch Ener des Fünfpfennigtarifss für Pauschgebühren begegnet werden. Von zuständiger Gtells konnten wir allerdings eins Bestätigung dieser beunruhigenden Nachricht nicht erhalten. Eollts sie fich jedoch bewahrheiten, so müßte diese Erschwerung des Ver« kehrs den schörfften Widerspruch der Oeffentlichkeit heraus- fordern, „Wir leben im Zeitalter des Verkehrs, Verkehrsmittel dienen dem ganzen Volke,“ heißt es in Naumanns Grundrechten des neuen deutschen Staates, Die Postbehörde hatte ema I nai in Anat dis Vehbech batte jmd b8 be  Kopfschmerzen bekommen, und daß Ihr Aue es Ich zum Leben erwacht... Das machte ich absichte lich jo am elften Mai; und an diesem Tage wußte ich schon, was ich am näßhiten "Abend tun würde. Darum sagte ih ain folgenden Abend Sot so laut zu Zoltan, damit 2u9 Eie es hören zönnen, ic würde um punkt ein Uhr bei i eintreten. Ev denn ich alles vorbereitet -, . . den Weg gebahnt . . . Eie auf diesen Weg gelenkt , , . Ich bin die Schuldige, und iH wollte mich vor nen uf die Knie WEGeD 0 und weinend flehen; Berzeihen Ele mir, lieben Sis m Sie schluchzte laut auf. Entsebt [; Rappapork empor, faß.e ihren Arm, schüttelte jie und zelte auf Geza, Ge ein hatte zweimal nacheinander „mit großer Anstrengung , die A EINEN geöffnet. s <lafen Giel" klang Agnes" Stimme Geza zu. ? e schlief wieder. Agnes aber spr: ) ruhig und in b&s fehlendem Tone weiter zu ihm und vewics ihm, daß eigent« lich sie es sei, die Zoltan umgebracht habe. Geza widevs sprach. gab aber so viel zu, daß auf solche Weise auß Agnes an seiner Handl teilhabe und, pon einem gewissen öhe ren sittlichen Standpunkt aus gesehen, ,- eine gerade große 7 wenn 4 icht eine noch größere =» Beraatwortung wie er. Dann vergingen noh drei Tage. Am Abend des drittent gab Geza auf jede Frage von Agnes mit völliger Ruhs ntwort. Er sagte, ue er Verlangen nach ihr trage, daß es zUe SpGeUneE was geschehen sei. Er werde ruhig über sis  Pide a 2 "fagte hierauf Agnes befangen. „Dann i< Ihnen Ihre pole Entscchluß 9 vejang zurü&. Und 4 merken Gie auf! Morgen abend um punkt elf Uhr wird Ihnen olles einfallen, was Sie in Ihrem Doppe Ußte sein begangen haben, und alles, was wir in Ihrem hypno« ischen Schlafe miteinander spraßen. Ihr normales, ruhle ges Bewußtsein umfängt und verschmilzt in. sich Ihre dreß wußtsein: das. was -Sie- seit der Explosion der Granate als normal zupfinden., das. aber hier und da dur< halbe bewußte Dämmerung bewölkt ist; Ihr zweites, nächtlichea ehnsucht und all Ihre Ent«a beite das zum Aufflammen kam; - und Aipiefti dieses ritte, das infolge der hypnotischen Suggestion eingetreten Öie Verschmelzung hat sich vollständig ruhig, ohne jeds Aufwaltung, fa-ohne jede Crregung vollzogen. Ihr ge 208  des, völlig neues Bewußtsein kommt wie das Ucche wachen aus erqui>endem Schlafe. "Die ganze IH heit erscheint wie ein gewohntes, vertrautes Erinnerungs» . Alfo? nur Ruhe, völlige Ruße. Und pünktlich um er Uhr, Jeb? zählen Sie bis sechs, und Sie werden „erz,  nach den Kopfshmerzen Iut erhalten, auf Seide“ "billig verk, Polla>, Pavillon- an d. Wannseebahnhof“ Friedenau,  TT Fiüneldecke - "w> Brofat 290>5ch200, verkäuflich, --.Telephon;: Sten 1; Stetig 12 12s0.  - Sommerumhang Zr ät. Damen, elegant, Hand- |E ut.-Arb., verk. preisw. "Kracht,  viebenan, Thorwaldsenstr. 13.  Bücherschrank M Salon, seid, Uebergard., H, Feberbett usw, v. mir an Priv. Lewin, „Frobenstr. 28. TEin ! Hadelecanier “ „ Horren-Fandkoffer ait, hoeleganter Einrichtung 19 zu verkaufen, 7 Besichtivung 9--10 Uhr. Wolff, Charfottenburg, |B Rastanienolles les 26. 3 Treppen. | %  Blaufnchs, /  6 Broctezempler, wie neu, von iis  ipat au „verkaufen. Off.  vt. Pm, 9777 ie 808 Zaksdam, Nanener Str. 28.  „Tafelgervice  Pexs,, verkäu 9--1! Lie Bepelh Rurfürsenem 1687  - *" BGerfäufe nur au n Privat: Eichenes Schlafzim,  : mit groß. Anfkleideschrank, Apo» Werenshränke,  9/11 Leipziger Straße,  neu, un keinen, Berlin EW 68.  Umftät indehalber verkaufe  au gesucht werden.  = Zamennelz =  ein aufe M. natiir. sibir. Zobeltragen ganz furz getragen, äußerst elegant, preiswert zu ver» taufen... Näh, Konserviexungs-«Abteitung,  Elegantes DAmenzimmer, von“ "e „eps  figen Firma entworfen und angetertigt Umstände affe x ver zeäuflim.  ' 11 Dotiz 11  wie auc<. einen modernen französischen Gobecliu, genann zu einer Pyitiere, 3 alte Gebetteppicne und  Exoten 1603s3, einen jeit:nen Keichau Seiden« Bs ch 3> 3, Feinste Snüpfung. ERNIE und y alles jadel!ps erhalten, ge <loisen zu yerlaufen für 4s8 000 M., kann aber auch auf Verlangen [aps Siet  E T Drößerer Poten W% v. 124 PIE eee SeEIAeN17hIAannNG Yeloursteppiche, |= im 6 4 erhalt 3 - Bp rk <zu 0 | Vernehma Privats 6v,l Firmen f ü rt ter „' " Bittner AunvoicewDire, [0 8 0 6 derkiübel. ader Innendekorations:eschätts 8 0 ofenthaler Straße . En] Aus hochherrachaftl: Nauss am Kurfüretend ind Eisschrank, 0 amewadehelver ge ebtocs 04. ein vn aol rerzäctiehr () J45 hoch, 116 breit, 66 tief, [5 . 1 eechie Fun Teppiche 1. Ntaozot! n Es 3 SWD (0M eipalten, 0 . „“ AufusSon-Tepp ich 11 € 0 . RBlte Zatobste, 76. Ronls S8 .]0 Augreichend 8 nike GobelinE 5. orang einer [7] FEN dann 07 ZUTUN = hochhsrrachafil, Wohnung poder Ville. = 4 ugeven: .--Nhnaban (Beaichti derzeit möglich b beri; h foifeiner Mei 10 fi a aruanen Kea aaren mars D Spelsezimmer, 0“ Vermeidung mljebsymer Beucher.) Ö [4 Des (500 mit Teppich 1,15 Of. erbeten unter 6095 Ullsteinhaus, Borlin:8W 68. rvne, rt A u verfaufen ve ia u Gueretiaizywuicigoioiweuend in-Fillal nsaplaß. 1 Altmeißener 7 -  - Salon Ludwig XE: Raffeeservice, Pildschön, zu vor. Wet M ee Saat, EN R RAE ISE Sebostianstr. 39, Mpl. 15.493. Kreuzfuchs, | adantache, Rias Se WEN Glatz Welden: ven billig, zu verkaufen,  [körue, 70 x 30 X 28, Kaggentisch m. Glagw. u, 9% 8. wegen Scchweizer, - [Aufgabe preiew, übzweeb.n, 5 Gri aße Nr. 1 Sch! gktergie, ß pt, Laden, Kot 1233. 8%--4, wei-Fracks, WIE eee IIA  Konljezvierungsschein 421s0,  ta. 180 ngebote unter T. is  A AIEE as u fe  Ich einen atttifen Gobeitn  3 Brüden, 1 Hexxen« veisezimmer:Tropich,  ur exyste- Nesleitanten we'den vf Hit gebe' en, ihre geschätzte Ullstein-Filtals Marin Luitherstieße 91 einzurchen,  Schreihimugeninen  Tdresse unter M4 L. 17s22  m | sowie 5; Fran Drimmer, Brunnenstr. 36.  EEE NAIM  Charieilenburg Krumme Gir. 91, Wilh. 3818. Biaaino, sowie Chaiselongue kauft Fr. Ney, 71 | Straße 75, Alex, 3: Kalt BER Fh 1.  Suche aus Privathand! Perger Teppich  ukansen. geb. unter C?. 16998 Yustein-Filfale Charlottenburg, ntstraße 23,  Plano 00er  Stutzilüze]  jut Lander, Alt-Mocbit 186, jonb. 8363. 3. „Breisangabe,  vert umsiändeharber| | Garnitur Autoreifen  81336105, bringend gesucht. Eilangeb, Oelster, DBreglou, Frobenstr. 4, Tel. 8104.  Ferren- u. Schlafzim.  gut erh., aus Privathand zu aufen gefucht. Cb.:49s4 a UT»  | stein-F. Charl., Berlinerstx. 60.  Piana  es | mit Preisangabe kauft Tamn-  haufen, Neukölln, MainzerSt.19.  Piano,  sucht Trohn, Thomösiusftr. 8. Preigangabe,  Piano, älteres, fucht Becht, Ki. Markusstraße 7,11. Preisangabe er ebeien  -"Perserieppiche  aus Privathand kaufe höchsten Konzunkturpreisen. Seumann,, Verlin W,, Meinelkestraße 4. Telefon: Eteinpiah 4839.  Perzerteppieh  Linige Bücken foust  zu  Norden 11709.  Tenni LC  rt 6 kaufen ge-  fferten unter H 6836 B " Hoafeastein Vogler,  A.-G, Berli W85.  E? 167 M pien Schi arne WEN "reigang.  Tiäaretien | 0. A,  bis zu. 100 M, p, Mille, kauft | „5 Karl Nau. Säffelborf, Friedrichstr. 17,  Ersilaniriag  Or  Vermittfung zwecklesl |  Neigungs- Ehe  * auchen in der jetzigen Zeit Eltern für ihre Intelli gentes Tochter, ohne leren Wiaeen. “Foingeblidets, erangelische, keeunde Hs ren von gutem Cuarakteor, in guter Verhältniagen, bis 83 Jahre, «Arzt; Kechta» anwalt, A8se8s0r, Obersöreter, Regierungsbaumeis ter, von sympäthiecher Ergcheinung, die aich mach einer ziackliobon Ehe gebnen bitten wir um Vertrauen, - Ungere l'oehier iat ein feingeolidet 5; Ile! Mädchen, 20 Jahre alt, evang, wit dep einer 1 eubeaorgien Erziehung, bäuslich, kinderlieb und gut mi.telgi0ße, achlanke, elegante Eiracheinng, Größeren Vermögen vorhanden Strenzeto Dise- kreiion gegeben und verlangt. Bild und Schreiben arbeiten unter 5811 Ulleteinbaus, Berlin 8W 68.  Üb 5 dD IN mD Id IE nE  Bas wil der Sehensönand?  Der: „Lebenet und" kemi kt sich mit leitpiel o'ew Criolge seit 1924 das zu erjvl'en, wos Hunderte aroßer, ernste! Männer der Wissen« scha)i, Eeisttiche, 2 erte, Eozialpolititer und Menichen reunde, was Jauiende dementer Fiouen ven der Kuliux unlexer Zeit fordern: Die Bahl eines Letenzgetöhrien nicht vom Zu all“ arhängig zu machen, nicht wnter wenigen zu tresen, die gerade ien Lebensweg treuzen, nict: die Froven worten zu iosien, bis einer 1onant und sie bolt, tondern |<, ale törimten Vorurieile überwindend, in un+ bedingier Bahrung von Talt und Dietrition gegenseitig zu. finden durch gegen'eiiices Cu&en unter Glei&gesinnten. ole an irgend« weide övtliche eder rer;önlic,e Rücdfic nahme gebi nden zu sein  b.ondes orzügen  eder [4 ie Gmtliche Rüschen. zu peclebhen, ohne sich jotort jedem gänzlich Fremden gegenüber offenbaren zu müssen, und endlich gu, vhue „Sebensbund“ „Ut teine ges  Deit zu verliezen! Der werbitic'e Bermutlung und löst das sewierlge Problem in einer Wei:s, die als „über.us gental"“ ge!ennzeiel ne1u- wurde und hundert  face töchste Anertennungen aus allen Kreitzen fand! Zeder, der | Markt  bie Absicht hat, zu heiraten, jordere vertrauensvoll pendei Gechüfts» „ele GO. Bereiter, Verlggsbuchhändler, Schkrud;tz C60) bei Leipzig, gegen Einsendung von 40 Ps. dessen Bandesthrisien. Zu- jendung erfolgt jofori unauf ei in per:hlos]. Prie1, -- Allecstrengste Ber:cchwiegenheit wird zugesichert, Nachwetslich 46 Vertei:  und Verbindungen im gonzen Deutichen Reiche und im Yuslando.  Für einen Verwandten angesehenst, Fam,, 36 Jahre, gesund, tadeliojex >iuf u, Erscheinun?, edlec Coaratier,  evang, Reoyexpe-Offizier, Fontlriegsteilneymer, ep Ver» - mögen durc Krieg in U,bories perioxon, dagegen Exba uoch zu erwarten hat, suche vdne ein Vorwissen -..  Lebensgefährtin, 73 um in, zu ermö, lichen, eits pon Großstadt in glück» Licher Ehe bedeui'nde wissenjchaftliche Arboit zu voilönden: . - Feingev.idete Damen aus tadellofer Fomilie, 25 bs 82 Jahre, Wwe nicht ausgeshlosyen, von gut, Yeut.;u, 1iebey. Chaxalter, mit v:xfügo, größ, Bernögen oder ' Landvefig, werden gebeten, zehe: ten mit Bild vep- trauenspoll uner as 17 147“ pn Uliutein-Fil:glo, Char» lottenburg, Kantstr. 33. ginzuienoen, Girengsie Distrst, zugesich, Bitd gegebenea!, - zur, Oe <üft.m. Verm, zwecl. dageg. Annäger, durch Familien-Mitgzlieder evertt. erw,  Donne nana 000908098004000 5000020 60.09200008008008* nemen,  gehzuden oberer Mitrtäte 4 (DISG Wet  . 4000 M. jährl, Eink,, | mit- vorl. 20 Mille wlinscht ] 5 alt, 1,70 m - dilbiond, | tücht, rout.weitger, Kaufmann, 29 Zahre alt, evgl,, staitiich?  jänlank. Fig. jug; da es ihm  „ps  - 2 Zh suche  für meinen. Bekannten - aw jäänder) 85 Jahre, verm! repräsentadle Erseheinung, sei vielen Jahren in Berlin eigen, Gepartges, eme gebildets Dame, hübsche, große Srs jeh nung, Christin, aus guter milie, häuslich erzogen,  zwecks Beirat, * Er IS 3:08 x| ache, Au: iStretion 1s2 19s28  führl. Zau Berlin u. AY, L. Ullstein! aus, Berlin SW 68.  Dr. phil.  Oberlehrer, 30 I., 2v,, wünsccht .  Lebe: mög, limkeit wa Literatur. vd. Berwa unt. Angabe dex Vermögensverh. wv Bild - erb. Verm, FLN . 7s26 Ullo stein-Filiale 16 Bait.  .--zwd -  Neigungsheirat wünscht junger Universitätss  professor mit Millionärin.  . Zuschriften unter T. 87688 Ulistein +. Filials - Iauenzien« straße 1.  2 Bloafinen  große angenehme Erscheinungs 33 und 27 Jahre, leider uns permögend, Shen mit gte bildeten Herren zwees Heirat in Briefwechsel zu treten. Be» porzugt Witwer. mit 1 yder 3 kleinen Kindepn, Offerten "unter. Wim. 2s008 ROE: 5 Filiale Werderscchex  - Pans -  bester Kreise möchte Dame mis [E08 Vermögen. Gelegen» eit geben zur  Glitch, | Verheiratung mit Berwandiem, Dfferien iu Wm. 2s004 Ultstein » Filials EEE Sa  ereffa nte, jeingebild> 0s6 2 unabh., apart, Eigenart, energ. be pakter, w. Bekanntsc<. vornehm denk. Hertin best. Gesellsch „it  Seitat, Ck. 17145 Ullsft. ür Regicrungotale wid Renaicrungstat,  efährtin aus av*, „ere am. mit Sita, f. HäUsso uf f. Kunst 1. ndt,  Charlottenburg, Kantstr. 28. er Offizier aus vornehmiten Familie, pos eigenes Bev» mögen, wel cereist; für Amtsriehter, Miehe ecosohn, Nes. « Offizierz v Geheim"  Witwer, Fünfziger, m; Ber peu (3 5er,  Pyitvest  Vier, 1s4 Sprl Eink, 79 000 M.,  [3s0 feingebild,, repräsenta)ions- ähige Eyegattinnen  „adasem  uschr. auch v. Elt  echhten Driente Frou M: rin 48 jed; Lüsch» [? t. an Dam ernannte eblt, M Erscheinung, kinde:lose Witwe J 3 "e. Mien ehe SD] en NAUFen ua EG Bel M RR ie Bag ml gi m | zig magen a al NurfÜrstendamn 218 dristalsachen, Chöiselongue- BIENEN gegen Kane Blob; Nau Nauen € jebens!l, Dame, ferten erbeten 1. Wm. 4602 „vhehpart. rechts. Steinpay 4277. 4277. - deden. Falilmann, Charlottien« +erisn W 8, Leipzigs! M PRLERET EIS iche Heirat In Brig ZWECHE. Ulstein-Fil, Werderscher Markt. IEM "Blicherel TG | Sebiter & Clangs, zerin Frosp. Ai Bel erbrüden Mie bessere | 38, trotz, Domen, weihe fi  Einfeint Heirat ; 1... Aungse rimtung, VSeder- | ein gl. Zusammenleb. u, traut, | 75, j m. einem Verm, vy, 200.000 'M. [; (weich, Dol, Bpilof-, Biterat) |: öbel SEES "bei vathund dein wäg. zl gel Aufs. Lepa eigen 42 Rauf bas Nhergestelt werden kann. DE WIll 27s0 p Wia SK Sel 6 es fever. 1128 aApeinBGe et | Bi a ID olle def FIM ee SHindier 7] UB 90 - Gteinplaß 91s5, «-]-9990809909096005 0890s0s0 BEBEUNERSIHGRneB steinhaus, Berlin GW 68. 81D,, DE, ch B, vr 6 | I Beinjenter 80 Nehm 234- 29s7| poem oben, Porzeltane Gent ma ae | DIIGIMarKONSam Mg. Heirat, | Akaßemiker, Dr. Dr., | Veiratsgeguch, Gutes Wasserkissen, 2 er dis 1924. kauft -Ntheins, Unter], Für 2s1. junge Frau, schuld. | Volkswirksch., 30 Z., kriegs- | 3-ame Iiucchht für bekannten wm R mw gel Sederick Rozendaal 3a Bail ge peln RE | 296. 41, Bei Au: 2s0 alten 87 ZE Sbm en mann 8 Ii 66, Wilhelmstrassse 48. Tei. Zentrum 11249. Perser-Tepgiche, heiteren, sonnigen Tompera- | selbst uud vorn. vent wie ENEN ZIM NU BPH Soitlene Flüngldecke,| =< GGG) Wo hnungpei neh ungen, en | ments, Tebensflug, gute Sauss| 3. spä Heir Wehennen zu Ten, Heit, Reslolliert-wird auf eine - Altgold, - fast: nen, + Wein«, . zelne M Mbel, Alauere bringend 5235, erarisch u, musikalisch Bershw. felbstwerst. Bild. fol: | Dame von 28.20 Jahren, verm, Bier laser, „versGledene Wirte = Kaufe vi ort einige 56 gesucht. Rosenfeld, BU nie | evitdet, mit großer Mitgift, | zur. Beim Papierk, gur und wirtschaftlich, Yuch wäus ; ASastagegenst stände billig zu Fra e Q. Steinpl. 189 erbe jUd, Berl. Familie an»| wirkl. Ernstmeinende wollen | Ein eicat sehr erwünscht. Off. zn. || Berser-Teppiche 1. Brüden |B Fa Ee |ABbeine etanals a Dewiez| Sri 1. Bid nfs unt 2879 [0/6 f08e Win Derfflingerfte, 7% erger vn (40 Waden js 12 nSstellg. | UN Ulssteinh , Kost Dit EW 8 Frankfurter Al tuer Allee 334 Einen Vosten “aus Privathand, Tel, Ztr. 101s4, 11--5 Ur. Dreizimmer-Einr,, mod.. Einzel- | Ph, u Ustein-FÜ, Pots. AUIIR Itt ' ga 25" Schafleder "ZE -z möb. a. Privath. sucht Serzman, | 5a 4 nt “ ICharl., Arummestr.25, Stpl.1831 ON EHD AES 000 '? NN 11300 % fh . uE ee ch tlothenhurg, Perser-Te ich Ohrein Rein eth ap Wohnungeeinrichlung Enocg, jeing: |- Dame w. Heir. |yon Damen, als auch von deren usf nile je-Chärloite-Straße 35,36, | Shmuel, Privat dan. privat pp Zeppicen, Perser od. deut | Bagerfane 119 M Em | Eltern, Anverwann.en. | SemmerS.nane Set, Möbel, Rlanfeze d-uig- gesucht. fü 8 8 fifa DIE au [fche, u Rlnvser fut v. rivat» |> i- fte wer AnStanf eg Be: Alto Geis -/ Se6önhiorn, Ubtondi abe 16 335 imi mon; [fe 3 . . und Defreundoten sind mir zahl |] z1wer:älf, Austynf:e „(med Stradwarius) verkauft Uhland 1 4s70 07). Frau Seelmann Gi it je tanmal va. [reich erteilt, um für diese Damen || Forwm Derin 18, Helper. x . u 120 Dbardt N N | vrier 90 d2. S2Er 3er. D M Eannfa3 82 12 Ei je ZU DolSG3MO7, Suche von Privaten sucht gebit eie Dame bis W 3. eren Besen mi | eingetrogen Oegrüind, 102. 0 Bon foot Werte Bücer-Untaul we nte Wipf] ZU KANTON |> Chit iüeflt us] eden Wrme | 3 Detaiue Wirt n R Eingeine stal Den Nena issance, , dur freien / Dersügung | wes Heirat passende Lebens- |> * - Bi Gw 88 1 ebd] | Sheila 3 | | Sivas, Wiehe wn | ein moda a it A ET ASSi 8a 10808" wu Been Ge EE : fezitamer, flämisch, Gfelling Zein m. 6 Banfs Herren- und Speise- verb, € dg 2684 Unsteinhaus, ZWjührige erfslgreiche | EB 4 ete 2s3: nR ee ati WEIeb Oberhemden zimmer * "Ingenleun Tüdokeit R Anskunfiel . erische Aus fühle . habe 1% einen außerordontsie | ij» zn Ut, rot. Leder. | Baeege Gebrauchte ! Möbel und 'erse! eppiche, | Alabem age Erfcheing. 9. B4 3. e1i0 : Ze n, rubin, Eeilar, Zana, Mef80u ffe jo Es7. 17071 altein ele WEN uns DE Te 4 Tep DICE [8 lt, sucht Ne! gangsehe zm. Fund: ene Fersin 13; | Ww. „gläser, EHhalen usw. Noter vest lottenburg, Kantstr, E85 ws es ba ese Uber Dene aus erster Familie m, gr. Interergenkreis, * Holneradarser firaßp 28. iS Belonrsteppich, 5x4, nur an) PoP! vd Kupfer KA . Richert Charlott 4 entburg, Derm en ermit verbeten, „Niokra) 7 Gogr, 19:2. Tel. Kaut. 3:89, 5 a erläusl. Behlendorf, Neun KRDR Bln Plano rstraße 0. 8,12 065 Unstelnhaus; Deri iSRTeiC Nat VOR.CHMEIN Privat Ausk units 8 Mücherste, 30, 1. Penzion Fompletiv ILITTYN Un Fenondiy:g Ad obrol, ZÜVOrLSSIG, * Kutschwagen n . tf; Neuer GEN be Wohne ArSfokral hat mir das größte Vertrauen = : 6 ere Mer, -. Wr a vaty, 5 NI wee eawage e Game MER berg Brelwaitertn under a 1708 3 FohnugzeterIehtung aft, höher Offizier, Ee alt, HEN SIERT sehr 'Welt-Natektiy“ stswagen, späns | Z Gardinen. Breivoff. ue ia Charlotienburg,| 8913 ober getel ut ams eus Sester DIEN ederholt vez Aan | Saheim," pofttagernd Kantstraße 23. WEER) 0428 „| BermBg en nnn 3 10 ne Bewerbungen von" hur ein. |f Auskupfiel Preins-- Joe EIN ekt rade Schreibmasch 58. „Klavier, "Offerten unter 13) Gewerk Botin, verb, 8 M.|wandfreien erf bnlih eien in |] Berlin W 685, Kleisietr. 86 Berliner Straße, 4 init Gicht! a ' „faust ofstt ' Es Unlstein-Fi, Beltane 1 12.688 Ussteinh., Bin. SW 68, ersten Stellungen, die bercchtigt (Beebnahob: Nollendoy"- Kanteikleid, 7) Sans 4 9 k7 pen gut erhalten ist, keufel Eine große, Ei 67 Mie STEEN [II Ra a vn . N ählen, erbittet x wen. eien, Form I vy (ien) | enty, pon Dr vat 1j04 hax, eiiie Kaminahr Aristokratin Ka arch Borns fa] KI vy EIER I REN Sieh Wlandstraße 17, Tin Plano Kauf Fen Aftermann, |Wetter unter zm O5 wennn, | vermittelt diefret NEAT BONSTCIN, |E zu dpn Sa n ä . . - E „Sculh, Uhlandstraße 47, Gin" |Moseotus, Prinzenstr. 76. | ghartottenby, Srleddergit. 41, | Gllele Berdersher Marti. 7sh, Ns greife, Dan „derlin-Granewald, PE I Pod dual Salon, „Möbeleinkauf? wien Flagehon (REG Severe: Villa - Margarete, || or Vorleves. Lobovs- € " INA; Emmptra Notmahagonh mit qt. 7auft Sischletei. KEN 1 fostor Tep ich ACNE EE Swe | aaibwer, 92 NN anasen, zu.| Trabener. Str.-14, [ein Einvomanon. Ver 200g ind schöner Krista ür Reparoturwerkstatt, ahrht, einfarbig, gran, aum nhifam 5 Gramm, | JU SR "fork, Erscheinung, k fet. Stelig, [.|am Stadibahnh. Grunewald, || mögen, Hitg:ft ww.1 a. EEE RE ER I-EL SEREN EEN 2.48 203 166  fiag Pelt Beads pus dels Pit DN | zeaa0d 7 Gly. aon [238475 Glakeal Buta AL UTIEZLIMEL SENEN ia em, 7 . . 5 ; Andbenuzte, „elegante 5 Fals wn eme | Dein EME Angebote | S1 Berlin 10 M8.06928 t. & EE Biste: init. | pu ' DEICHEN us. 1. eiwillig. ve oneinrichtung, (Gain Amri fap | Tiro Begesgifan 885, Danenmanfe Snort uf | aas beelig, en» Kinder | GBl Srdon eelnan Hestch. aus Glasfehränt., Tab. MERAN, karl zWathand Giertd vf Ve Glöwen, . eth. mtl. Gr. w. 3. Tauf. Ka 4 gutgel Geseh ue und Vermö) welten, Richtern, Ofs R To MERGE Ed Straße 1 206. . Elina, 14678, j West-Prigniß, Frou Soferichtet, eatöln, EI bum Dit 4080. [gen ucht auf diesem Wege zleren, Kauffeuien 8.vie! mann R ..d. Winden. - Perger-Teppiche 1RaniG Perssrten M0 KE BEER EEN EE ans KA ag 6 EEE 8 8). WE REIT ngen) ME woa „err auen 7] 4 N iv „jf wür atsch! 3 an0m-84 M Epelse», Gchlas*, Hertenz'mmer ian Boie [pe SIGE, 0. fue von 009 zu kaufen. MT Dit € Out od. SIUTE (MN Bn mn Ri zom Aanlche 33 WucfEIE BICM EnSeerkaah BEE NER EN NE I Wa ESE UE ERS ER ASU EE ACD 4 . 3 nn, Elfasser Straße ottenbur 4 Unter er 1 Frohe 19, 11, 2, 2pw, 2086,16ttaß6 88. Withelm. 7806, 186 2 Steppen. " Morbenn 161 Bilan 303 Wadi trobe 8a fer Sein in seien Bit EWG, ;  EE EIE DERPGE SILENT BA 3:2 WOESREPLIUKF 27 REN  1 496,732)  N   BVinanz- und  X 1G9 Mittwo < 4 (Morgen)  - Der Wirrwar im Spiritusmarkt.  r' Mfan echreibt uns: Zu den vielen Gegenständen die der „Beo rirtacheftung“ noch unterliegen gehört auch der Spiritus. Durch Bundearatavhbrorapung vom 15. 4. 16 wurds dis Gezaamt- vrzeugung der großen Kartoffel», Getreide-, MelasSebrenner eien, Did zwar untergchiedelos, ob als dem Spiritussyndikat . anger börten oder über ihren Absatz frei verfüglen, der Bewirtgohaf- kung durch die Reichabranmiweinstells Berltn nunterstellt.: -Am B. 1. 17 folgte die Verordnung über die Beschränkung des Ver- Kohrs mit Branntwein aus Wein (Kognak), und endlich wurde durch die Verordnung vom 24. 2. 17 auch die Erzeugung aus  Dhst- und Kleinbrennereien zu Gupsten der Heeresversorgung,  bewirtechaftet. ] . Der Krieg ist zu Ende, das Heer demobilialert, von dor ion notwendig folgenden Demobilieation der Bewirt- achaftungsstellen det keine Rede, trotzdem der ursprüngliche Grund für Ihre Wirksamkeit allgemein in Wegfall gekommen Ist. Urgäche für die Weiterbewärtschaftung des Spiritus resp. Branntweins mag das im Juli 1918 durch den Reichstag ver- Bbachiedete Gesetz Über das Branniweinmonopol 'Sein. Es liegt Dahs, die Bewirtachaftung edlangs weiterzuführen, bis durch die Inkraftsetzung. des -Monopolgeaetzes eine endgültige Regelung eintreten kann. Dabei ist jedoch nicht zu Übergeben, daß das Monopolgegetz den Branntwein aus Wein gowohl. wie aus Rlein- und Obstbrennereien durchaus nicht in den Behmen des Btaatlichen Betriebes einbezieht, eondern ausdrücktich .vorgieht, ' Qaß .dieees Branntweine unter angemessener Heranziehung für Wie Reichekasss dem freien Verkehr zugeführt werden können. Demnach könnten diess Branntweins, nachdem der Grund für Die Bewirischaftung in Wegfall gekommen ist, auch das Mo- nopol 8ls künftig nicht erf. wird, gchon jetzt von der Be- wirtechaftung befreit werden. Betroffen werden in erater Linie Es Kleinbäuerlichen Brennereien in Weet- und Süddeutschland. Vielfach igt zu beobachten, daß els einfach zur Selbethilfe 'eifen, indem als aich um die Beetimmungen wegen der Ab- Eeterungspflicht entweder nicht und ihren Brannt- weln im Schleichhandel veräußern oder eber mit den durch- elobtigeten- Entschuldigungen die Nichtbeachiu: der Besiim- mungen zu umgehen wisgen, als0 mehr oder minder offene Ver- detzung von .Bestimmungen, die während des Kriegszustandes Soretnnren Hatten. 4s4 Ee ohns WÄREN ein KUEN UDSCHIE Zuztand, wenn ganzs Bevölkerungse on Bl 60218360 otillschweigend darüber einig Sind; py gewetzliche en.  wicht zu beachten aind. . 3 'Die Bezeitigung wäre einfach genug durch alsbaldiges Inkraft- "vetzon des Branntweinmonopolgeeetzes. Einen triftigen Ein- wand dagegen zu finden iet achwer, Der einzige, von dem man Hlaher hdren Konnte, war, daß es aich nicht lohne, das Monopol- Kopetz in Kraft treten zu lasgen, da zurzeit zu wanig Spiritus verfügbar wärs, um daraufhin den Reichsvertrieb organisieren gn können. Wenn dieger Grund tatetichlich für das Reichs- Bohatzamt und für die Reichsrogierung maßgeband e&ein gollte, ao muß als recht Schlecht unterrichtet zein. Denn gerade der Manzel an Ware wäre.der beste Anlaß, um jetzt das Monopol- gezeiz. in Wirkung zu getzen, damit bei wieder zunehmender Produktion und Aufffillung der beute leeren Läger dies zweok- mäßige Bewirteschaftung zu Gunsten der Reichekagsss 80 vor- Hereitet wäre, daß das Monopol in der angestrebten Weige nutz- Hringend für die Reichsfinanzen werden könnts. Gerade Jetzt Jößt zich die notwendigs Organigation am allerungestörteaten yollziehen, da die Sorge für die Unterbringung großer Spiritus- mengen wegfällt, als0 hinreichend elegante jet, die Organt- gation weitzichtig und praktiech avgzubauen und für alls 6püteren Möglichkeiten Vorgorges zu treffen. . Zugleich. liegt darin ein aicheres Mittel, dem Schleichhandal in Branntwein, der unter den derzeitigen Verhältnisgen üppig blfikt, mit einem '*Schlage ein Ends zu bereiten. Denn mit dem Inkrafitreten des Monopols treten auch die Bestimmungen in Kraft, wonach an. “allon Flaschen und Gefäßen, in denen Branntwein zum Verkauf gelangk,: Freigeldzeichen. angebracht gein müsgen, 860 daß ohne weiteres zu Kontrollieren ist, ob es sich um Schleichhandels- oder um gegetzlichs Wars handelt. Derzeit werden für Brannt vein Preise verlangt und gezahlt die für das Titer bis zu 30 -M. . gehen, ohns daß das Reich von diesen 30 M. mehr erhält, als Siwa 3 bis 4 M. aus der erhöhten Verbrauchgabgabs. Gründe genug, um dem heutigen Wirrwayr durch einen BescMuß der Reichsregierung alsbald ein Ende zu eetzen und damit Ri) der Staafeautorität und den notleidenden Reichsfinanze „u dienen. 2 : 9 BAI  Er  - 1,.Die dentsch-finniändlechen Hangelsbeziehnun-  BIR: Auf Ersuchen der Handelskammern in Abo und Tammer-  Örs S0Wie der Heleingforeer Kaufmannsverdinigung hat Finu- lands Zentralhandelskammer an die handelspolitische Abiellung  6s finnländiechen Auswärtigen Amies 'oin Scbreiban: gerichtet, „das darauf hinweist, daß der vollständige Abbruch der Wandelabeziehungen zu den Mittelmächten das allergrößta Bedauern inden Handels- und.ln-  » Mustziekreigen Finnländs hervorgerufen habs. Viele: Kaufleute hätten chon vorher. bedeutende Gegchäftzab-  gechlitess in Deutschland'gemacht und den Betrag dafür bereits J-  bezahlt, die Wars aber wogen des plötzlichen Abbruchs der /.."Handelebeziehungen noch nicht empfangen und demzufolge große Varluste erlitten. Ferner geien auf Grund des Handelgverbots große Störungen für. Finnlands Handel, Industrie und 'Verkehr zu erwarten, da Finnland bisher von den Zentralstaaten viele für das Land.unumgänglich notwendigs Waren bekommen hätte,  die von den Ententeländern nicht zu erhalten 'geien. : Die Re-/  "Sierung möge deghalb' alles aufbieten, damit die in den Zentral- Staaten eingekauften und. bereits gezablten Waren eingeführt 'werden dürfen, und damit auch eins Einfuhrerlaubnis für not- „wendige. Materialien aus begagien Ländern erteilt werde. ar  KBübenverarbeitung : und Zuckererzeugung im Doutzichen Reich. Nach amtlichen Berechnungen zind In den nachstehend aufgeführlen Bäriebsjahren Rüben verarbeitet  biw. iat Zucker aus Ihnen erzeugt worden (in Millionen Zentnern):  FE ZB Rübon Zueker... = 1913/14 « » 5 8 8.0.» » 3838,80 62,36. + 1914/18 0 0.0.0005 319,29 50,20 3918/17 . . 19142 3 31,16 1917/18 6 ... . 184,88 80,96 3918/19 . . « = 168,46 25,09  7. Dig Rübenverarbeitung let aleo. genau um die Hälfte, die Zucker- Srzeugung um weit mehr als die Hälfie geaunken. BELAG ;  *  Borsigwalder Terrain-A.G, np ' Berlip, Dis, Ein-  „Dahmen im abgelaufenen Geschäitsjahre betrugen 373.396 (i. V. M. Nach. Kürzung : der Handlungsunkosten von 42 784  (69 708), M., der. Steuern von. 39 579 (57 038) M., a0wie der Abschrei- bungen von 136 441 (145 183) M. 'werden 143 443 (177 386) ;M.“ der “Gewinnrückstellung zugeführt, welche“ demnach 689817 M. „zum 1, Januar 1919 beträgt. In der Bilanz sind Wortpapiere mit Re (0,92) Mill. M., Bankguthaben mit 1,04 (1,12) Mill, M., Schuldner „30“ 0.19 (0,54). Mil. M. ung. Kontokortent-Gläubiger mit 0,12 (0,12) 4 Mili M. angeführt. x ET 12:6  “Große Beriiner Straßenbabnu. Die Einnahmen im März “4: JJ: betrugen. bei“ der Siraßenbahn und den von ihr mitverwalteten 'Balwen abzüglich Verkehrssteuer nach | vorläufiger Ermittlung 80.4 115. U., das eind gegerüber den endgültig festgestellten März- „einaahmen des Vorsahras mehr 1018 187 M. Gegenüber einer Mehr- „Annahme von 445 MU, M. im Fobrugr ict en den Ausfall in den  Handelsb  - würden, wie -bisher  gleich« 0  . Gegellschaft.-vollendet morgen aein 60, TLebensjahr..  -  ' (  latt d  Zweite Beilage.  ersten Mürztagen diegss Jahres zu erinnern, der durch den Auestand der Angestellten hervorgerufen wurde, „  Gezsellschaft filr elektrisebe Hoch» und Unter» grundbahnen, Im KMürs wurden 95 Mill. Peraonen befördert, gegen 10,5 Mill, Personen im März des vorlgen Jahres. Die Ein- nahmen betrugen 2,61 (i. V. 1,48) Mil. M. Die gesamten Be-  triebaeinnahmen zeit dom berzif; ; EI RII EE m Ds HJumnar Zern wiel auf 8.068.008  Vereinigte Königs» urd Laurahtitte. Die nlängat von der Gesellechaft aufgenommene Anleoibdeo umfaßt den. Bettag de and dient zur Abstoßung von achwobenden Schulden,  6 laut letzter Bilanz insbegondore aus Restzahlungsverpflichtungen für Bauten und Liefsrungen bestanden, Die Anleihe, vr 496D20S I Ver- vinaung, und Rilckzablbarkeit zu 103 pCt, iet auf den Duboneko- grubonbeaits hypothekarleeh eingetragen und konnts durch Vermitt- lung der der Geaellschaft nahestchenden Finanzgruppe In rascheater Friet obhns Inanspruchnahme des Marktes untergebracht werden. - Mit der neuen Anleihe erhöht eich dis gewamte "Obligatlons- 60hu1d der Laurahätte auf zund 3634 MiN. M.“ (Von“ den beiden PEEUEGEIEN umfasgenden 33% und 4pros. Anleihen aus den Jahren p? waren am 30, Junat 1918 noch inegesamt 15,56 Mil. M. im Umlauf.) . ;  E WE EsSoner Stefnkohlenbergwerke A..G, Im Geachäfte- Jahrs 1918 betrug der Gewinn „aus der Kohklenförderung 9,89. (1. -V. 11,06) Mill. M., der Gewinn aus der Briketiheretellung 4,81 (4,37) u. H vag die Einnahme aus Nieten und Verpachtungen 0,42 (0,34) „M. Demg  die Kriegeeteuer-Rückluge 1,45 (1,64) Mill. M. und die Abachreibungen 2,28 (2,49) ill. M, Eineohließlich des Vortrags von 1,06 (0,96) MUM: eicht ein Roingewinn: von 4,4 (5,09) Mtl.  M.“ zur Verfügung, aus dem, wis schon Bldet, 10 (10) .. Dividenä - dervergütung von 40 (20) C. 106 HPG p RN  M. Aktie verteilt werden gollen. Als  wake] ed bl Di deelimmt, . Die Veberachsieae Jer Zechen en bis zum Nov rv mäßi, Bahnen,  der November als Folge der gewaltigen en, dagegen brachte  hneteigerungen, des Rück- ganges der Leistung durch den Achtstundentag eins Zubuße von  302 000 M., der Dezember 619 000 M. ' Obgleich für den Monat Ja- ||  Duar zum Awsgleich der Steigerung: der- Selbatkosten die Regierun: einer Erhöhung der Kohlenpreiss um 14,45 M. je To. einschl. Chet und Umeatzateuer zugestimmt hatte, erforderte 'der Januar: noch einen Zuschuß von 305 000 M. Die Durchechnittsleletung des Arbeiters iet von 0,924 To, Im Janver 1918 auf 0,777 To. im Januar 1919 zurück- gegangen. -- In der Bilanz ziehen Beteiligungen mit 16,7 (16,29), MiD. M, Wertpapiere mit 12,05 (8,72) „Mil. M., „Außenstänäe mit 6,97 (7,8) Mitt. unt Gläubiger mit 7,86 (7,22) Mill. M. zu Duch.  Der Jahresabschivß des amerikanzehen Staht- fruzts. Nach dem Jahreeabschlnß der United States Siesl Corpo- ration für dis Jahr 1918 erreichten die Umsätze eins Höha von 1.744 312.000 Doll. gegen 1 683 963 000 Doll. Im Vorjahr, 1.231474 000 Donar m Jakes 1916, 25 8.000 Dol. 3 hm Jahre 191s6. Dis Ga-  toinnahmen nm: zug aller Aufwendungen für den B; trieb beliefen aich auf 208 281 000 Doll, gegen 304 161 000 Doll. im Vorjahr, 342 979 000 Doll. im Jahre 1916 und 140 230.000 Doll, im Jahre 1915, Die Roineinnahmen zatellten eich auf 163642 000 Dollar gegen 244 789.000 Doll, im Vorjahre, 294 027.000 Doll. im Jahre 1816. und 97 968 000 Doll. im Jahrs 1915. Das Surplus des Jahres betrug 23 935 000 Doll. gegenüber einem von 107.505,000 Dol. jeg Nora, einem Surplus von 201 636.000 Doll. im Jahre 1916 und einem Surp! verteiltes Surplus beträgt 444 883 000 Doll. [en 220 000 Doll. zur Aueschüttung : gebracht, während die Sümms für dies Avuevahlung der Dividenden Die] die Stammaktien 71 185 000 Doll, betrug gegen 91.494 000 Doll. im Vor- Jahrs, 44 476 000 Doll. im Jahns 1916 und. 6 3s4 090, Dol. im Jahre. 1913.  Lieferungsverpflifehtungen in Auslandswerten. Im. Intereass achnelterer Abwicklung der noch beetShenden Liefe. ae Pllsohtungen in Auslandswerten werden außer den Ver- käufern auoh. diejenigen Käufer, denen gezenüber die Lieferung DIEREE Wot jet iat; wenig eter ert, Ihre diesbeziglichen A:n -  Tüohe beim Börgenvor!: am Mittwoch, 2. A) I. . mittags 1 Uhr, anzumelden. N put n 387  Auf die Vi  Retehshankantetie, Auf die für 1918 ?ostgeaetrts Divldongo-  mit 166,40 M. für Jeden An-  von- 8,68 pCt. erfolgt die Benn und mit 61,80 M. für Jeden Antetl  teil zu 3000 M, (Ny. 1 bis 40.090) zu 1000 M. (Nr. 40,001 dis 100090)  Nr. 24 bzw. 27 vom 1. April 4. J. ab. vpreinsbank fn Hamburg. ur 1918. hlervon entfallen auf Zineen und 4.7s8 308 M., auf Provielonen,  Alu erats unter den Hom-  Wechzsol 5882 034 M. gegen Wertpapiere, Konzortialboteiliganeen  USW. 2.3s6 617 M. gegen 3 588 897 M. Nach "Abzug der Verwaitungs-"  Kosten, Gebälter: ww. von 2637 288 (1948 264) M., der Steuern von  888 502. (362 921) M. und nach vorzutragenden Zingen und Unkosten  voa. 1'029 087 (1 188 046) M., ferner nach A gteiungen für die Talonsteuer von vorbleibt einechlicßich des Vortrages RBeingewina von 3843 7s0 (4 2s7 508) 4 1 Vorjahren 10,9, 3, 7%  bracht werden. In (ap 1  bechreibungen und Rück- insgowamt 475.181 (936 883) M.. von 205 136 (3s0 520) M. ein M. Hieraus golien 3 pCt. (in » Pana in ARSeEIng 86. EBE] * . EN WRE 171 4-3 T Ee „ür Reitpabonk mit 7607 3 und: uny, i at; 7 geatlegen von 1 at 19 30 ME 6 anweisungen aind anktirmen yon 33,10 auf 56,81 MN. M. Reports und Vorgoh! gogen börsengängige Wertpapiers von 29,99 auf 82,89 ZM M Waren yorgchilsss betragen 1,12 (183) Mi. M.. eigens Wertpapiers 18,88 (19,82) MWH. M., Koneortialbeteiligungen 1.95 (2,78) Mill. M.. Schuld,  in laufender Rechnung 58,81 (58,31) Witt. M. Andrergeits aind "4 Gläub'ger gestiegen yon 213,78 anf 268,15 Mill. M ALSO 208  Schecks. elnd zurückgegangen von 12,39 auf 10,83 MN. M  Löbauer Bank A.-G, Nach 'dem Geschäfisbertcht für.  Jahr 1918 haben die Umaktzs in allen Abteilungen eins GI ae erfahren, Der Bruttogewinn beträgt elnsch!ießlich Vortrag: 1 200 li: V. 1227703) M. und der Reiügewinn nach Abzug der Un- Kosten von 496.993 M. und 204 172 M. Abschreihungen auf Wertpapiere 647 041 (826 910) M. Er wird, wie folgt, verteilt:8 (54) pCt. Divi- dende == 409 000 M, Abachreibung auf Mobiliar und Bankgebäuds etelleng für Talonsteuer 34 000 M., fit  29.670 M., Ri. r“ gemeinnützige Zwecke 10 M., Vergütungen an Aufsichtsrat, die Diroktoren 380 Beamten 186 M. 2s37: 1  Dr. Arthur Salomonzohn, QGeschäftstinliaber dar Dieconto-  Börzengebräuche. Ds die am 1. April 1919 faligem Zins. goheins zu den Ungariaohen 44% pror. Staatsrente von 1918 und zn den 2,6proz. lombardischen Eizenbahr-Obli- „getionen, : vorläufig nicht vingelöst werdon, vereteht- eich der-Handel 'In diesen Werten mit Zingberechnung ab 1, Oktober 1918“ einschließ- lich der am 1. April 1919 fätligen ZinsScheins, - N  Börzenzehluß am Osterzonnabend. Am Sonnabend vor „Ostern, dem 19. April, fallt dies Börgenversammlung aus. ei  Neues' Bankgeschäft in Berlin. Unter der. Firws Albert Friedländer Inn. hat Herr Albert Friedländer in Berlin; ein Bankkommisgionsgeschäft errichtet. .  Ausstand bei den Tinke-Rofmann-Werken. Die Arbeite» der. Linke-Hofmanr-Werke eind wegen Meinungsverschieden- Reen über die Löhne und über eine besonders Entschädigung aus- etündig. “* ie L . 2 45  Nseder Hiltte nebst A.-G. Peiner Walzwerk. Wir verweigen auf Z Nummer,  ( Neueröfinete Konkuree,  Ünehen "haven 481  obkann Schiidtuer Mün, hen 13 H rwannOtio ThormanniO ixhaven 1 Otto Albertus Lohbse jChemnitz-  ep 7 4. Gablanz..;  er Vossischen Zeitung:  „Georg Münch in Berlin:  Über erforderten die Unkosten 7,95. (7,48) Mill. M.,- |  von 44 260 009 "Dall. im Jahre 1916, Das gegamte un-  gegen die Dividendenzcheins .  T Großbanken veröffentlicht die Vercinsbank ihren -Abechluß für. Danach betrug der Bruttogewinn 8 228 8s1 M. gegen 8 342 1 M4  Gothaben be! Banken und |  die Bilanz-Veröffentlichung 4m der “ vorliegenden  *  Berantwortiicher Redatteur:  9. April 939  -. „Generalvyersammlungen,  Bitterfelder Lovizengrube Koblenwerk und Ziegelei AG, In der geetrigen G.-V. wurde beschlosgen, aus dem nach 1444949 (L V. 148 918) M, Abschreibungen verfügbaren Reingewinn von 318 598 (642 012) M. eine Dividende von 26 pCt. 8. V. 27 pCt. nebat 18 pCt. Bonus) eur Verteilung zu bringen. Wie der Voretand mittellte, wickelt alch das Geschäft im laufenden Jahre unter außerordentlich schwerigen Verhältmieeen ab, UÜpter Ser be- atändig drohenden Streikgefahr werde man das ganze Jahr hindurch leiden mitegen. Trotzdem dürsten die Aktionäre chon dank der auf- gespeicherten Rücklagen der Zukunft mit einer gewisgen Zuvergicht entgegenseben. Vertreten war in der G.-V. 673.000 M. Aktienkapital,  Eimund Mitller 1. Mann A.-G. in Beriin-Tempel- ,hof. Die ordentliches G:-V., in der das gegamte Aktienkapital von, 1 300 000 M. vertreten war, zetzte die Sofort zahlbare Dividende auf 20 pCt, feet. Ueber die Ansgichten für das neue Jahr teilte der Vorsitzende, Kommerzienrat Mann, mit, daß dieges zehr gut ange- fangen hebe. Es eelen Aufträge 80 reichlich eingegangen, daß der Auditragsbestand den des Vorjahrch4 und den vor zwei Jahren ar. reiche, Sobwierigkeiten iche die Arbeiterfrage, da die Gesellschaft nicht genügend Arbeiter zu dew angebotenen Lohn (85 M. die Woche), bokommen könne, 4 fj S  Norägeutzehe Grund-Credit-Bank 1!n Weimar,  Die G.-V. genehmigte dis Verteilung von 6 pOt. Dividende, : . ii“  FUER  Dividenden und Ausbeuten. YVerefnsite Flavschensabriken und Stanzwerke, A.-G. in Regis. Vorschlag».9 pCt. (gegen 30, 18, 10, 9 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf 2 Mill. M. Aktienkapital, SE Ri Notophot A..6G. itr graphizchso Inäustrie--: Vorechlt 12 pCt. (10, 0, 0, 9 pCt; in den Jahren 1917--1314). + | - Anglo-Continertale (vorm. Ohlendorff*sche) Gv ano-Werke in Hamburg. Vorschlag: 8 pCt. (gegen 10, 12, 10, 6 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf 18 MII. M. Aktienkapitäh  Dividendenabschtäge. Von beuts ab werden Reich&« bank-Anteile (5,18. pCt.) ausschließiich Rest-Gewinnanteilschein für 1916, Bing, NürnbergerMeotallwaren- Aktien (18 pCt), Sä&cha-Thüring.Portland-Zement-Aktim (12 pCt, ausschließlich Gewinpanteilechein für 1916 an biegiger Börse ge: handelt und notiert, 4  Wien, 1. April. (Eigens Drahtmeldung.Y Zur Organisierung für die OG ERITUAKENEN + dis für die Bezktang der L-eoberg- mittaltransporte von. größter Wichtigkeit at, 188t die daterreichiachs Regierung durch die Landesregierungen gogenannts Landeg« Holzatellen errichten, welche den EBolzbedarf : im Jands zu regeln, dis „Holzvorräte und Besetände an 'echlagbarem TDolz, aowie die vorhandenen „Betriebsmittel feetzustellen, einen Wirtschafisplan auszvardeiten, die Holzwirtechaft zu erleichtern und die Folzavefuhr. gosuche zu begufachten haben. Die Geachäftzatelle dieges Ausschusgee iat das den Kompengationsverkohr mit Cem Auslande leitende Waren» Verkehrsbüro in Wien. Z  Wien, 1. April. (Drahtmeldung.) Die Meldungen tber ernets Vnruühen in Fr: 8. M. und die Unklarheit der allgemeinen Lags ließen an der Böre 6 nennenswerts Geachäöftelust nicht auf- kommen. Hingsiebttich der Lage in Upgarn hat aber eine ruhlgers Auffasgung -Platz gegriffen, die bewirkte, daß auf einzelnen Gebieten Rückkäufs, verbunden mit tellweigen Kurserholungen, erfolgten. Be vorzugt waren türkiechs "Werts 'eowie die Prioritäten der Stidbahn, doch stellten eich auch elnzeline Werte niedriger. Schärfer im Kurse rtokgängig . waren - nur Schiffahrtswerte mit Ausmahme von Lloyd- aktien evwie mehrere Nebenpaplere, Der Anlagemarkt war echwacgh, -„Vugarieche nwerte büßte 54 pCt. im Kurss ein. - %  Frankturt' a. Ma 1. April. (Eigens Drahtmeldung.) Das Hauptintereese an der hentigen Abenäbörgs ienkte 'alch auf Schiffahrtspaplere, von denen Hamburg-Stdarrika mit 168 und: Hansa mit 224 lebhaft  umgegetzt wurden. Auch bestand. einige Nachfrage für Schantungbahn zu 188%. Industriewerts a0pst ruhiger. Deutach- Veborgeeische Blektrizitäts-Aktien waren 180, Kriegsanleihe war mit 84,20 fsstor. Es notierten: Lombarden 18%, Norddeutscher Lloyd 92, Deutschs Bank 2194, Bank für elektriecha Unternehmungen 1974, Oberschleeische Eigenbahn-Bedarfs 188,. Zeilstofffabrik Waldhof 207%.  Die Markvaluta notierts am 31. März in Amaterdam 22,33 (28, März: 22,69), amm 1. April in Zürich 44,6 (Vortag: 45,50).   Amerlkanische Kabelberlchtse,  New York, 31. März, (Eigens Kabelmeldung. IndirektJ Dis Kurebewegung an der Fonädsbörge war anfangs nicht einheitlich zu nennen, Im weiteren Verlaufs Überwog eine 8chwächepe Stira- mung infolge von BaiseSepekulationen, bezonders 'imw Steols. Den Fauptanstoß zu der Herrschenden Mißetimmung gaben weniger -günstige Nachrichten über die aligemeine politigche Laze in Europa Im „Nachmiitagsverkehr getzie dann eins Eräftige Erholung ein, die durch Käufe in Eisenbabnaktien. bedingt war. Namentlich aetiegen die Anteils -Jokalsr. Transportunternehmungen Im Zusammenhang wit der Erwartung einor Erhöhung der Tarife. Die Börss schloß in eehr fegter Haltung, An Aktien wurden 770 000 Ettick umgesetzt, New Vork, 81 Närz (Eigene Rabeoimeldung.)  8.3  4 31. 3.[ 29. 3. E 81.3 Tendenz kür Geid s,. feat: nom. | Norfolk & Weostern 1034| 104 „Gelda. 248t, Durebgah, 534; nam, | Northern Paoiba 9235| 93% Geld 2a.24St.letzt.Dart, - 53%; nom, | Penneyivanis 44 4 Woechs.2. Paris (Sicht) 6,04 (6,01 | Reading 83141 834 Weehs. 6. Lond. (60T.) 4,6s30. 4,54 - | Chicago Rook Tatand - 2374| 25: Cables Transfers 4,59s0, 4,58 „J Sonthern Pacisie 10134) 1007; Silber Bullion 10136; 16134 | Sontherv Railway 2774] 27% North. Paa, 31, Bonds == 5>34 | Zönthern Ratlway prt. 68 6s 8.Frne.Mrt, 4*)5 8er. A m» 80 4 Union Paoisic 138 | 138% do. 6), Ino. Serie u... 42% 3. 6. ; == 73 do, Adjuetmat Bonds: w> 6634 | Wabagh pref. |] 33 Stb. Pae. 0v.4%, Bouäs == | 83 , | Weetern Maryland = | 19 Atchieon Topeka 91 9134 | 4werican Gan 6074| 50 Baltimore & Oblo 47%| 474 | American Car &Fonn. 3014| 903%  Canadiso Pacifie 1s84| 1s714 | American Locomotiys -- 68 "Chosapeaka & Ohbto 58 575% | American Smelt. Rel 69 694 Chlieago Milwagkes 37%) == | American Sugar Ref. --- | 124% Denver & Rio Grande 4 4 | 408conda Copper M. 60 6034 ; Erie common -:.- 164| 1641 Bethlehem Stel 68%! 68 Erie frat pref. * 27%| 28 ; FC --ntral Leather  76%| 74 „Great Northern prof. 93% 93. J Congolidated Ga3 == 92 GreatNortb. Ors Cert. == | 414 I] General Electric == 1'1s6 Tilinois Central 99 9815 3 Internat, Harvoster - z= | 129 Fnterbor. Coneollid 83] 3344 Intern. Merc. Mar. Co, 26%; 26% Lebigb Valley “m. | 53 do. do. do. pref. 11244 111 Louisville & Nasbvills 114 |:114 | National Lead Ze 67 MisgouriKans.&Toras: 6 1 6% Republ. Iron & Stes! -- 82 MiagouriPac.neueAKkt. ..2334| 23s4 | Unit. Stat. Steel Corp. 9834! 98: N. R. Mexico 2. pr... | 10-11.10.1041/ do. do. do. prei. 11436! 114 . New York Central 75 | 773%] Utab Copper - "|-78 New York Ontario 19. || 119 Virginia Oarol. Chem. = 574  New York, 2. März. (Eigene Kabelmeldung.) Dis „War Fi. nancs Corporätion“ gewährie den Eigenbahnen-weitere Dar lehon in Höhe von 9323000 Doll. Hiervon entfallen auf. die Newyvork' Centralbahn 2 MAIL Doll,, auf die Lehligh Valleybahn 2,6. auf die Chicago, „Milwaukee and St, Paulbahn 1,6, auf die Chicago, Rockisiand aud Pacitie Railway 2,8: Mill, Dotl., auf die Chesapeake and Ohiobahn 800 000 und auf die Michigan Centralbahn 992 000 Doll, = 'Nach vorliegenden Berichten geind die Verhältnless in den Früh» dahraweizensigaten gisnetig für die Bestellung des Bodens. Aus den Winterweizengebieten liegen Nachrichten vor, . na denen: dean Saatonstand nach wie vor auU6gozeichnet iet.  Chicago, 31. März. (Eig. Kabslmeldung.) 4  . pe 31.38, 1 2881 31.8. 1.29.8. "Welz. rot.Wat.loc4 = = ] Schmalz per Mal 28,30 | 27.85 vo. Dd.Wint.21oeol .. = - 30, p+ Juli 27.35 | 27424 + ais "Tendenz: .. == |] Schweine?! vr Mai | 46,30. 45.30 49. per Märs ] 165 1s92] Qippen pe; Mai : 25,63 | 25.15 da, par Mai 131361 147361 Speck. kurze dicke 21.1 28--271.36 50-3608 “9. psr Jull -- = | 7chweinozuf. i.Wast.1122 0001 42.000 'Dafer per März  63%] 62 | da. iv Chieng | 7 1060| 89%4 "SchwwelzerMuctermerSeBrel 19197  ; 24. Aprii bis 8. Mal. Alle Schweizer Industrien Sind vertreten. |] Beoste Gelegenheit, den Bedarf ; an Schweizerwaren zu dezka2n.  Näbere Auskunft erteilen die BSchweizeriachen Konzulate, bei welchen auch die zur Einreiss Dach der Schweiz erforder-|] |  liche vohweizerwche Einrelsegenehmigung pachzusuchen iat.  98%: Potinsche Sowle Aitzeneilnek|  verjhiedenen Mengen prompt abzugeben Anfr. unter „Apl. 878* Ullsten - Filiale Alexanderplatz.  KNaceirlelezeuse! | Unäbertroffen in Bauart, Güte und Leistungsfähigkeit Ä Dau FEO Viele dewGebieie 52brik 7 GISCHE HieuezeuGsabrik | ; Wilhelm Paier IEIECLICE. |  vt: SINE  Ma Der Alfiestragiuner  M7;  zy 2000 Anlagen. EE  Tägillehs Verarbeitung 409 000 Zentner, I  Die beste Waite  im friedfichen Wettstrelt der Kräfte lat eine  Mercedes-Schreibmaschine  Sie beschleunfet die Erledigung aller Schriitilchen Arbeiten und erhöht die Sicherheit Jes Geschäftsbetrleds.-- Auskuniterteilen  Maroates Büro-Magchinen u, Waffenwerke Mehlis LThRr,  +40.  mit vämtllchen Klifamaschinen  338 dukte und Abfälle.  a Ludwigshafen a. Rh.  DEULSCH-LUXEMBURGISCHE BERGWERKS-LHÜTIEN-AKT-GES3  ; DORTMUND .,  | Vefert Schnellstens Güferwa MME aller Art. Ganze u FENGLIZ  Üge.  |  Sn EC  u  189: AE de, „€ EB 50 Zusins Pintsch s-Berlin Bau vollständiger Gasanstalken für 'Steinkodlengas, Wassergas u, Oelgas Meu-, Um- und Erweiterungsbouten mit Oasbehältern, Gebäuden u. Stadtrohrnetzen Pinisch-Bolz-Vertikalöfen D. R. M; Verlikailammeröfen, SyFem Pinlich Sämtliche Apparate stir den Gaswerk «Betrieb  "Wasserfioff- Anlagen Eerrdeftillat-Yndagen fÜr ununterbrochenen Rnlagen zur Ammoniakwasser Verarbeiiun Dasmesser - Vatorinten » Ferazünde? D. R, By „„Eaboratdeiums» Aypareto « Doucschreiver sevor Art. Pfiitich-Licht für Hans, Däro, Fätriken, Ekraben nnd ZWE Watauim-Sregeninperate für die Hemishp ele?irofechnfsha und Eorengsioff-Indakrie Eieitwische Slizlampen-Fahrik für Metall» und Koblelainpet  IGUTREN SEEREISE  . ABT.DORTMUNDER UNION! gen!  Dr, Zimmermann's 778  trooknet alte landwirtzchaftlichen Pro. Lieferzeit 2-3 Wochen,  [277] Auzekunft erteilen Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weyael,  | LEN  84 aus trüben Quellen, das 1  i a. : k emm Gebr. Schleifenbaum & Cie. vu Boscigarsthardsiüite bei Weidenau-Sieg Fernaprecher Amt Siegon 207 und 1s34 liefern als Beszonderheit:  E .. Sehmiediesltüäcke aller Art aus Stahl und Eigen, roh, vorgearbei(ef und fertig bearbeltat,  . Rund-, Flach- und Vierkant-Stäbe in ailen Quatitäten und Abmesgungen, Geschoß- und Minenhöden. .  EEE I CRETE PRITT EIN Ga eingene he  In der dur< den Strazenhandel verbreiteten Broschüre: „Tirpik, der Totengräber der deutschen Flotte“ suczt Kapitän a, D. Persius die Crfolglofigkeit der Luftschifssahrt zu beweisen und scchiebt die Ursache der technischen Unvollkommenheit der Zeppelute, mebefondere ihrer Motoren zu; er richtet Angrisfe gegen das Werk des Grafen Beppetin und gegen den Ee Metorenba G. m. b. H., Friedrichs hafen. Persius schöpft  augetragene Material i| falich. Dazu einige Beispie  Was sagt Perfius?  8; „Die Erfolge unserer Luftschiffe im Kriege waren militärisch fehe grunge „Man dart) jedoch) fagen, daß die Luftschiffe sehr häufig erit info! angels genügender Bewegungsfähigkeit in den Bereich der feindlicheit Waffen Werieten,"  2% „Technische Unvolltommenheit der Koasiruktion, besonders aucchß der Motoren, war die eigentiiche Ursache (der Einstellung der Luftschiffahrt) . , . *  & „Immerhin bleibt eine außerordentlich hohe Zahl von Et Übrig, dei denen Feitftett, daß lediglich die Schuld an der mangelhaften Beschaffenheit der Motoren lag » +. +"  Tatsachßen dagegen:  Eine 11“ die Upter; ee einige Me dung von „H 11+ hat gesamte deutsche Flotte vor scheram  69 wurde auf der Fahrt naß Deutsc-Oft-Afriln mit Aerzten, Arzneimittekt |  und Munition (insgetamt rund 15 Tonnen Beförderungsgut) über Cartum  angeblicher Gefangenschaft ber Schitziruppe zurü&gerufen und langte ohne landung nach 98stiündiger Fahrt mit Betriebsstofien für weitere dee Teds vo! betriebsfertig im Yusgangshaten an. Zurligeleate Stre>e über 7000 um! Ununterbrocens tagelange Aufflärungsfahrten auf Gee, davon eing über DN  Einige amklicchhe Berichte der Kommandos der Fliegerverbände über Maybach - Mokoren:  Kofl. 33 „280 P8 Mayback-Motor bat sich während sein 47 Betrieb: dauer aut allen Flügen und in allen Vohen ont rennen vin  Rofl. 82 „260 PS Maybach-Motor auf das glänzendste bewährt, jo daß er nieht genug gelobt werden iann.“  Rofl, 42 „260 F5 Maybach-Motor hat fiz in jeder Beziehung hervorragend dewährt.*  Was sagt der Feind?  Eine franzbsishe Stimme! La Croix, Paris, W. ust 19282 „Ls 300 hp Maybach gerait plus [inf ei plas rögolfer qus 6 ein ve M . 4 -“ gener anderen Firma). 9 beri.) Ee UsHe Gtimme eronauties* vom 28, August 1918 (Uebers.)2 eu Gegenüber allen feindlichen Motorbunarten it edel zweifellos jahr viel volltommener, , . , „“  en wien  * NB. Es handelt fich hierbei um denselben Motox, der in lehter Seit im Luttchift |  verwendet wurbs.  Front und Feind sagen die Wahrheit! |  ; Persius wird schlagend widerlegt in der soeben erschienenen Broschüre „Zeppeline, Maybech- Motoren und Persius“ von Colsman, Generaldiceltor des Lufischifibau Re a Maybag, Direitor des Maybach-Motorenbau, G. m. b. H.  riedrichshajen. . u beziehen zum Preise von 30 Pf. durch den Verlag Wilhelm Vorngräber,  Berlin W., Vrinzregentonitr. 63, bei alen Buchhandlungen, in allen Zeitungs» |  Kiosken und Bahnzossöuchhandiungen.  ZEN & Co. "zae CREFELD Sm: Saus |  .A“G.  MASCHINZNZABRIK  TTTTTTTTTTTTTTTTTETTTE TTT NTT TTTTNTTETTTTTTTETG ENTGE TTTTTTTITT ZIT Är Hädcken f. all, Weine Junge evang!, Dame, - VV. IM. das foßen aan, von. älterem |besIer. Sunerläi as „amt [ef Freise Fe ais es 0 von einzein. E ' 5 Anprobierdame Bn m we gwen ERNE IG I atäbe das Dypro 3.-005 Stellenangebote lieges ip «lley Gegahbäftsstellen des = elegante Figur, Größe 44, für meinen Modellsalon: =. Bain 8 früh» 10 ph Friese, | Zeug gab; uU. Lohnanspr. u. | in nur feiner Famklie. Verlages: Ulletein & Co. kostenlos zur Einaticht aus, Z garnlerier Kleider gofort gKezvoht. Persönlichs Vor- = mersdar], Ranke 93108 Ullsteinh., Kochstr, | duftriekveise ae ip ann Balmeneemenmmtmnnneteeermewennmeememmummeeeeeeemeen Z Stellung beim Peraonalche? von 9--1 «der 4-8 Uhr. Z mein. üenhaugh. LEM u Gamen je Für die kaufmännische Leitung eines großen Unter- |E YV. Manheimer, Z H 20ch zucheige, saubere Angebote unt. g> * weben des Verlags und Angeigengeschäfts (Gly Berlin) = . 9 = I Berlin ( . einer größezen Zahl in- u augen] ändi! Wer welgrieh, es S ' I8gerzty, 33. . Z AUSINA en Köchin € R86, haus, Berlin SW 69. +l wird er 1. Jui 1919 Ei APEKS NU LINARAGANINT M H is 05 hugin“ 4 Frau Aitatet, wee ohe „im Haus, Dans. | ezer ie Kraft , efndht, + [ZNR TDG UM ARMAS | 32 € 1 8 , Garmerftraße 4, Char-| Sr, Geh.-Nat Wiegand, Berlin . Berl aa 0 bedingte fr telt, gute lottenbuirg Daptem Pete penn eten |f Gei, der Sot ds H . t, 7 HN NDEN Derlangt. wird. vor allem: Unbedingte Zuverlässgkeit, gu kaufe SIR ef.  eitetat Be jehaffenefreudige Charakter von; unermüdlicher Arbeitslust, längerer -erfolgreicher. Arbeit -auf Ihständigem, Ve an Sollen Posten bewte)ones Organk- ations» und. Dispositionstalent, gen aue Kenntnisse und um- ssende praktische Eriahrungen auf dem Gebiete der Buch! Itung; und des Bilanzwesens, entschiedenes, repräsentables Auftreten, sowie die unbedingte, praitiich- bewiesen Fähigkeit, einen großen Apparat nach innen und auen. in jeder Hinsicht straff und- ge» > zu leiten, Gute Fachkenntnisse im Verlags- und Anzeigen» Desen erwünscht, doch nicht unbedingte Vorausse! ebung, wenn im Übrigen hervo Herpo7ansendg Kraft, Alter nicht ynter 35 und möglichst  nicht re,  5 Ang a I ausführlichem DLebensläuf, Zeugnisäbschriften,  Seeen, Lichtbild und .b abe von Gehaltsansprüchen unter oan n Daube & Co., erlin GW 19, erbeten,  EIIIE  Hoch- und Tiefbau- Ingenieur  allererste Kraft, für Geschäftsfüh: erbosten, von M. DE großen Berliner-Bangeschäft sofort - . efucht. Derselbe muß reihe theoretijhe, sowie Prattiihe Erfahrung befonders im -Hafen-, anal, Eijerbahn« und Etraßenbau jowie Gründungsarbeiten, für Bitro und Baustelle befizen, äußerst tüchtig im Beranichlagen und Abrechnen, jowie gewandt im Verkehr mit B&- » Zoten und Bauherren jein. Nur Herren. die ezelts derartige leitende Stellungen inne 66- bt haben, kommen in Erg Angebote riß benelaut, Zeu; gu aach iten und Gehaltsan» sprüchen u: 1] 9845 Ullsiein-Fil., Bülowstr. 84.  Lagerist !! YU ee eleftrofehnischen" Grethe ! (Attiene | Yesel)<aft) zum baldigen Eintritt ge/uccht. Bewerber aus der  uzeisenbraindee bevorzugt. Angebote mit Zeugnisabichriften und] jaltsansprüchen erb. unt. Bd. 17s1 Uttjiein-Filiale Badstr, 31.  Wirtschafilicer Verband!  Verkäuferinnen  : gewandt, mit guten Zeugnissen, ges, m unsere CchHrikte - Verkaufsstellen in und j auf erhalb Beriins. iberische Renntniffe exforderl' „werbungen | mit Zeugnisa [GERE an den Schnömusier s Bertrich)  Vater dleger R  emmemeeemenenemmnmmmemeeeeeneeeetteeene 76 Pig netto ohns Teuerungazugehlags  Tunger Haen uchsiheungsarbelten  alfer Art, Steuerdeorbeitung. 28; 'Kriegsbeschädigber, sucht En Kröning, “ Burg Eiellung als Bürogeh be pder Norden  straße :29.  des Berlages Ulzs Dürodlener, en Tiebsten ReoEnl Fung Kaufmann S|Kfratur oder Lager, auch nach ger Berlin SW 63, Kochstr. 2: Z Suherhath, Offerten GEE überninunt Feriftl. Kip8sg 7 BER 14276 vL Zst D! ps . ML EBL ms) Reus Wiehe (E&e Doro» 348“ UU „Fil. Diete." Bs  ARAG met 9. Intotligenler, wellgewandter, Sohn achtharer Eltern sucht Dame, 1% [Wi va IDES 4 SWE Genf Et a: * Ke. '' Snoehende Künste Cezefischafter litraße 48. 11:4) <-+ tt jein (Pionistin, Sängerin): |oder Reisebegleiter rtihen SEB „flo e wird zur Pfloge der Musik u. |sovent. auch Spielklud).] Sucche zum 1. Mai „zur Geseiligkeit für den Früh. | Zwecks perf. Nücsor. Nachr. u. Portierstelle, | de, NEN [fins ober Gommer in einem |p. 18s78 UBstegil. Zinfftr. 46. € Ddr denne IEE zum sofo tigen Anett. DENE Dee Feen ür Ceyioß-, WiRLA-|Seizung .und Warmwasser, Vorstellungen mi+ Zeug- ) aufgenouimen. Fa weht und. Hqausavdeiten nissen und Vebenslauf es», wird eine geb [Hs . LAndbausbesiter, | vertraut. ; beten in der. Zeit von 8 bis || die elegante Depstulihte wes Veränderung sucht - H, Sohnly, 13 Uhr. vornehme Wecerite und fame gebitdeter verheirat. Beamter, T Biemaraahe 10 Fabrik elektr, Masch. ||?8!difsGem Wetan, die, neben [48 Jahrs alt, gelernter Gärtner, = Bismar&ftraße 1 . * J|g20ß8x Liebe „zur Kuast Lust iin geordneten Verhäititissen Kinderloses Ehe? 2a „. Apparate. [i1. Verlangen 69 der Natur |cebend, „per bath oder [peter] [uchk beffere Portterstelle "sofort Dr. Max Len, 3 et det ul ma ente Beraters, [9 ES enoheg Berlin N 635, alice Angebote mit [in "weicher 'derseibe sich außer| gosenthol 1 Eeiterstr, M7.  Müllerstraße 80. zig  steinhaus, Berlin ue  und Mtergangabe er- beten nat, U,- R. 12918 Ul  der Deaufsihl.gung praktije nach jeder Richtung hin im »sgärtnerischen Fach (auch Filhe-  Suche. sofort oder- späten herrgeh, Kiigcher- -  x“  auch au unt.  . S30t Wilmersd! orf, WEISE IE  Alleinstehende Dame  Anfang 40, evangebisi lässig, uc Gielung 4 bi NHER STESENNE vior' 24  VGE  ip  Diferten Im, ne dogRt Uifein- Filiale Turmstraße 7.  Gebildete Dame, 1  wih FE: ibis ICS Deriis od. Vorort sof. od. kungskveis in  frauentos. Bear REC 00m] 4 EEE  zei, evtl. d)*betätigen würde. fucht fofort einen durchaus 47 und äußerst redegewandten Geile Stenetypistin Stätze,. - Seer and Beuge aller: und Blenerstells, - Zi uuf Ceschüfts rer zit praktischen Erfahrungen exster Häuser zur Verfüg 2s8 (81 Zuhre. glt, verheira. et)... | fungafreis .L. vork» ent EN jähriger gewer?kfchaftlicher und organisatorischer in allen Büroarbeiten zum die perfeit kochen, und fönel. Gef Offeitein“ Aire un Une [34,36 Hanse, d y hrlicher Sela uFeugnloabschriften und Gehaits-| 1. Mai gesucht. deen Jann, HKnderlofen RIEN Zi 6 (70 Reue b. t 9 - an ZEN erd. RE Ulstein-Fil Spittelmarkt. Waust. 8 4.| Zuschriften mib € Angabe der te, EE, Fweites . BEBT Batter H ; .* 3 en, vorhanden, | Haush, führ. '6d. vb. 3 für ün erer Verkäufer |& walt Wygol Ee ig Mati M a Mo; Gag u, Küchen« | Mb. Charloitenbur, forbertichenfalls gern I 31!) nan js f.ges. Off. mi.Gehalts- Estr. 84. G Möbel, Wäsche usw. &. 1 | » (2122S1 38s21 Ü8.-45-Sülowst.84 M SITE . stell. wiirde. Gefl. Dff. 2 <b Kraft, Vertreter Stenotypistin Stütz8.“ --96-Pfg: netto obne Teuerungennach m. [earl pe & Coy u einem sofort gesucht für eine- neue . tin, Röntgeplah iW Bani fils Bio onvwn Vabentfacze für fämtilie Fates (Emith Premier), möglichst [| einf», küStige, zur Sitfe die Soziaibeamtin, Stenotypistin Aol Fräulein ! uh nach außerhald, = |Feugt. Offerten unter R. M-|] (ait guter Hand/Huitt um |/ 28s7 asg welche mit einem | wehe des "Diploms der | it Halbtagsftellung, (Borm.)- geb, -4 fofort gesucht, 12989“Unsteinhaus, Verl. WB, einigen Kenninissen Fer Bh <- Mäd, feb, Ilgen Dau Sochschule für komm, und ür pe E WE Postlager» Bde] Kaf] Fanenlen "4 7 gf führung, fucht für sofort H a34m vor] h , mit) ziale Verwaltung 'in Köln, Mftein-Filtal ard M muß reiche und Perf, f. Telsfonstenogr. Anuzeigenderwaltung ||Zeugn., Gehältsanspr. 1, Bild Ned Zunge Fea Höft. FEEN 0 ngtätrige Erfahrung in Bau-| ernde. Stellung in Berlin „82-|] und Reklame. - Büro ||T. 27809 Ultitein-Filiale Tauen«| R üriehem Vetrieb 8 Kachmittagshes a Wia Ka!kulation und Ab-| sucht von „AZölnische „Zeitung“, Kegeler, Berlin - Wilmers- j|8 ße 1. fertait unter Eu Unlsipinhaus, | [Hreibgewandt, oder jeeiftliche Besser, Mähen vom. Fanbe nung besitzen. Nur erste|Unter den Linden 39. doxf, N-kolsdurger Str. 10. . Berlin -SW 68. Wa | Beinarbeit, auc< würde nachm. | sucht. -Stell' als. a fte kommen..in-Frage. it .. ee pe M Arat sich betätigen] . 8t itze ar | ntgebote mit Lebenslauf, DIL 3 Avis 7 Stütze : 95 738 Ullstein“ ? UTZ „Heugnisgbschriften und Godaits- Lehrling “ un SE Uhr: Kontorisfin, Sifiale Cb eieeste: 81. zum? 16!" / April, Bearlhen Ge Bl 3845 an 0 48 felbständ,, für SaHe Eaisonsiellung 18 oder * bei - einzelner Dame Ullstein-Fitiale Biltowstr, 86, |> Eisenwarenhandl, u, DS ade erbitte bs; | Ettlich und inf feinen Haushalt, [93 Jahts, im Befiß AE 7205> Berfäuferin, “WM- | bevorzugt. Familien-Ansch] magagin we, gef. gFeiß Bum mit Gehaltsjorderuung gewa Bentralhelg, Zeu; nüfse,, welche perfekt steno, | gleich welcher rande, in. Osfert. erbeten an Destnar mel, Neue, Winterfeldstr, x. - nter | graphieren und Maschine schrei- | Badeort. Santen Seehausen,  - SL 022 2222022202800  rifchen Kenntnissen für altes 4 oder 1. Mai. Id: & |Rohseidengarnhaus zum 1.5, -go- ing: var DE No M ? zu; ' Bauleit b. Frederies,. atellen des fut, WEISS HRCINEENM mustk, noh. Fräuloia | »: "N E96, Graeßstr. Paulstraße 38. IV. nisabl er, Verlages Ullsiein & Co. koptenlos zur Bglht . Gehaltsanfpr, u. Mpl. 17s64 Raten die es die „des PTT RUNG 1. Beanmtents . möcht JUüsteln-Fil. Morißplaß. gs die Schalarbeiten Abschlüsse, Buchführung Lkbern. Sve rin auh; die (üchtigt: Gutes Gehalt und|tinigst erf. Bücherrevisorin. p] IGE 0] Ie] nn Für. aine alte Dams wird Berpfiegum - % Stein ostlogerkarte 60, Schöneberg 1. Wirtschaft € er 07008: eine Fehn " ein ie berg, Perf, St Ü amitienanschluß . 3. ; N ebrechtstraße. 18. enotypistin |Safhengel>. erwinscht. p fehr scchnelle und zuverlässige, mit guter Schulbildung und Gegellschafterin erste Kraft, mit allen Kontor- | ferten unt; R. S. ENEN BIGLN fei (Ai Wisent Ds 8. mn " arbeiten. „vertraut; lange In | teinhaus, Berlin GW I 1»? em ntritt von großem enicha ge ucht Angebote mit eugnioabsHeisten und 1 Angabe Ver Gehalte be Super JMG Foie für A Inmäüchen ja: "M und M ift wassende |; ausprüche unter 5984 Ullsieinhaus, Bern SW Desücht, Meld. uad. Wit 25 081 5er 106 [u KHR egi Wirtschafterin, Eine persekte Ctenotypisiin "| Ullstein «Fil, Werderscchh. Markt. | kann, für En: a später mennebote nF. Ww "bei Frau 8 Jahre, füt Gtollung ' bei  Jofort gesnchbh EIE pn 504 der kaufmännischen Angestellten NEUERE Metall- w 4780 Berlin, Wallstraße 8/4  Gewandte Konioriatn, |  ganz fichex in Kurzschrift und Schreibmaschfne, mit buchhalte-  Sea weni nt,  |lottenburg, Berliner Str, 60.  für Haushalt von“ zwei P  - Wirtsehafterin '- Gute Zeugnisse. Paul-borner Straße 4,  halt, Em eu "Tel.: Uhland 5236.  34688" Ulst EN Olivaer Plaß. Gn  4 MM Cya.  34 suche 1. Mat für meine 16jährige Tochter ein  sonen bei 'hohem Lohn Is 8 Ireppen Ut  den kann, auch mit amerika« nischer Buchführung vertraut und. im Speditionsgeschäft län» gere Zeit tätig ist, suchßt Stel-  stein-Filiale- Lich! Perf. Wägchenänerin,  auch ausbessern, in und außer  1» | Waner, Stegliter Gir, 3, Hof, S. Nn  Anaobesserin fut noh as]  ER NE BEEBEE Hroß«  einzeln. Herrn zum jf vorhanden, am lieb- aufs . E 6oks, Kuno Fish 37 part.  ab]. Uhren Udermark. + Wirkungskreis|  35. 4. Oie  bei  4ucht Dame, 32, als  u Dame kocht, Pi beriet Offerten unter 'Sigl. 33  UlisteinFiliale Stegiiy,  breßistr, 181,  & „Litz 8793 Js UTE 3x Siemes, der Giaht Berlin, Abtlg. für Sauspersonal, Gigharnft, 1. Begs. Büroreinigung wird --von awei sauberen uns ehelichen Franmen gesucht.  fferten ruter Gchv. 22831 Ulsstein-Fil.( ShEnhanfee Uteel 16  u  weer rn  -„t “Statt Karten. + Die Verlobung meiner einzigen Tochter Rose wit. Jerzxn Dr. Richard Jacoby zeige Ich ergebenst an.  Fanny Zadek, ( Zadek, geb. Mirhaelzohn.  Rose ;6 Zadek, 4 „Dr. Richard „Jacoby,  Verloeb  Bertin-Witneradert Rautener Straß,  Berlin-Schöneberg, Bayerizcher Platz 9.  Statt besonderer Anzeige,  Die Verlobung ihrer Tochter Ann] mit dem Zahnarzt is  Herrn Marlin Baer in Brealsu, Gartensir. 44, beehren SICH |S * SDZUZ8'Z  = Dr. Franz Bruck und Frau, Gertrud, geb. Fränkel. Berlin im April 19:9, Kurfürstendamm 57.  ; Empfang findet nicht etatt.  Statt besonderer Anzeige,  H In treuester Pflichterfüllung fiel am 4. Oktober 1918 Bei einem Sturmangriff bei Cunel a. d. Maas als He:d unser einziges, heißgeliebtes Kind, mein treuer Enkelsohn, N der Füsilier  Georg Neuhaus  Füßsilier-Regt, 40  4 im uH nicht vollendeten 19. Lebensjahre. 5 Ein Kopfschuß sehte seinem jungen Leben und ernsten pP Streben ein Ziel und entriß ups das heißgeliebte Kind, 8 dem unser ganges) Leben und die Liebe der Großmutter E oalt.  Shaclottendurg/Olodan, Hen 31. Märg 1929, . „Grolmanftr. 68.  Landgerichisrat Georg Neuhaus u. Fran, Margarete, ged, Berthold, “Frau Augnste Berthold, geb. Ziller.  Heute früh entschlief Tanft an Kie uter und treusorgender On abrikbesiger Herr .  Otto Geinn  3 im 77. Lebenajahre nach einem in Gottesfurcht und durch rastlose Arbeit reich. gesegneten Leden.  Im Namen der trauernden Hinterdliehenenz - < Fischer, Oberst z. D.. und Fran ischer, geb. R lers  unser der  Eri  “Alice Wiüthelm Mantel und Familie Gebrüder Seiun und Familien,  Totten! Ber! inersdorf, Eg Ea DR Gratentun,  2 Die Tinöscherun findet am Freitag, den 4. April 1 5 zahm. 4 Uhr, im erung finbeb am Freitag, | ir. Hen u Sieg ie 7  Von rana Peuen und Beileidsobejuchen bitten Fr 4 im Sinne d erstorbenen absehen zu wollen.  Heute früh, zur 1862 Uhr, entriß uns der Tod unseren hohverehrien Seniorchef, Herrn Fabrikbesiker  Otto Heinn,  Wir verlieren in dem. Entschlafenen einen allzeit  glttigen Borgeseßten, dessen Richtschnur währead seines N ganzen ärbeitsreichen Lebens die Gerechtigkeit war, 5 ) Gein schiichtes Bele JE Ee GELEN und |  die Unermüdlichkeit, m :fig den Interessen es Geschäites Jhohes Altex hinein aus Site ipm 8 „Ain jeh bah Andenken. vs p  2a € 8, ARGEN 22, „den 30. März 1919. ,  5: Das Kontor- und gewerbliche | Perlonal der Firma - Franz Seinn,  [meran  Heute entschlief sanft nach 1angem, ri  SODEN] mit In biw Feitagenen geliedte treue Dat! "  "Vietoria Wilberg, „geb. Lieri< 4 anstatt ea Annen Yese SEPHRDEDENG 3 - Rein-Olteniele bei, „Fotodam, 4  In tiefer Teatier 3 Professor Martin Witherg.  fir die zahlreichen Beweise der Anteilnahme deim 45 Ae touren Bruders aub Onkels,  ,- des ; Emitt Samr'on prechen wir hierdurch unfeien. herzlichsten Don? 0u% 4 Pie Hinterbliebenen, Berlin; im März 1918 EU  19 Verlin-Friedenau, den 81. März 2019,  Equipagen R.Täuber Nfg.,  „Persianer. Mäntel  3 Blauer B ; 4 Kaiser-Wilhtim-Straße- 16  „Einrichtung von "Wohnräumen: .  - Intive Raanuert  Praxis von, d a (Eises) naß Berlin, quenzienstraße 15, verlegt. *  - Dr. ebir. dent. H. Wurzel,  prakt. Zahnarzt, amerit. Dentift. -==- Amt Steinplat 73s7. =  Die Mitglieder des Vereins  | „Jeimathans f. Töch- ier höherer Stände“  werden zur "Generalversamm. ung am. Mittwo4, dem 16, April, nachmittags 8 Uhr, im Sause LEE Gtr. 7 Angela  485 Genehmigung (vs gehen  Mitglieder-Versammlung des Bezirk3vereins gegen den EiShpragch geistiger Getränke (E,V.)  -am Freitag, den 11. April, abends 6 Uhr, im Landeshaus, 3 10, Matthäititihstraße 20/22 uf Tagesordnung:  1 Vorstandswahl. 2, Jahresberiht. 38. Abnahme led Jahresvechnung ind ER des Kassierers: . fa Verein, b) für die Heilstätte Waldfrieden. 4. Ferst dn Saushaltingeplangs: 2) für 'den Verein, b) für die et tätis  eh  Statt jeder besonderen Anzeige, -  Meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwieger» mutter, we a fr und. Großmutter C 2  : Emilie FrilZ aev. Wide  ist heute na< kurzem schweren Leiden im 72. Lebens-  jahre sanft entschlafen. 3 7 Im Namen der Hinterbliebenen | Aranza Frit, Geh. Zusiszrat, ie 2 Landgerichtsdirektor a D., 4 + tun Fritz, Rehtsanwalt am Kammergericht,  Berlia  Der Voritand., 3  "4  betreffend Mazxzoth N blauen. ör 5 4 (Einen) au de drei Bun und herabge IE 87  Wilhelmshöher Straße m  Die. Beerdigung findet am F ir, Uhr, von der Halle 53 alten ven 4 wp,  Bekanntmachung . 3:5  nachm. | zum Dezuge erforderlichen arten werden Riechbofs, Aderftraße, aus statt. - (AU | 568 kaufenden |) April ab in der zuständigen enttomarisson Ade pi] Serie, im Noch 1919, legung des Abschnittes des Bestell B T Pr 16 Gramm Bn M n „augen E: eucchtu Diesenigen Gemeinde: 5 Kronen, Ampeln, 1 eben Scheinen bestellt EDR nd Ee be Ge einen a ese j 4 p ES Getr vs Solide Berfat erhalten beziehen, | reist. 1 un equeme | P K4 üs sie in dee (ebeii Mad Gay Re eit d. 3, zwis; Die Beisehung der am 24. März 1919 in FE Seitaahl, Gpetatbeleuht Beih | nud 8 Ü Seinen der Gemeindeipnagogen Werf einem de . nienbue  Sürlch verstorbenen * 3 (Sochbahn Bülowstraße:)  45 Fleischhkarten vor'  Ant Wer dies versämmt, erhält uur 8 Pfund Mozzoth pro Kopf. Frau Anna Schmidt ) Gelegenhei: Eu WELTI den BL Mrd 4049: ; pes | * ae. Chon€ ; Biels, „Bewoträn (25 Vorstand der jüdischen Gemeinde,  8 ital. Gdränte, 3 schränke, Kommode, Glas- | fexvanten, preiswerte Ge- 8 mälde mod. we ter eie 4 felis elektr. Kerzentronen, | eleg, franz. Eiilmöbel u. a. 8  findet am Donnexstag, den 3, April 1929, 5sh mittags 8 Uhr, auf dem Kirchhof der St. Petri- Gemeinde, Friedenstr. 81, Pet.  Der Einzelne  / Halbmonategehrift für Politik, Wirtschaft, Künzt" === = QQQ QQQ ===  MURTER EE 1SSFER NE Glück der Erdenkinder 'h die Persönlichkeit,  Gogen SEHAEE und Schlaywort-Porror? Far den kategoriachen Imperativ der Pfllcht!  Eine Zeitsehrift für alle, die Deutschland lieben. |  Rozenthaler Str.39 8 nurVorderauigang [-I11Tr. Y 8-11, 4-7. Norden 10873.  80 KUAHwagen  Die trauernden Hinterbliebenen.  Zu beziehen durch a!!s Buchhandlungen, Kios.a etc, ader neue, an< Gelegenheikskäufe | || direkt vom Verlag „Der Einzeine“, Charlottenburg 1, wen. gefahr. Wagen al. ? Spreeatr, 11. =- * Poetzcheckkonto Berlin No. 51407 Die Ginäscerung dir Frau EE ee Sai HL ee | | Vierteljährlich;M, 6,60 Einzelheft 1:=- Mark.  Elia Mendel  IDPIIDIDIJI Welsse ofenlack, *%  sbet om Domneratog ems, Kee) 525 u, 13 Schlafzimmer € | Preisausschreiben. nicht um 8:44 Uhr, Töobter«» u I vet | R | zimmor, Wie vem | der Garde -Knvallerle- Schützen - Diviion,  3 "Big  ' „Der Sohlußtermin für Eingendungen vor Eptwürfen für  künstlerische Werbepostkarten 'der auf den L IV. 10 feetgeeoetzt war, wird hiermit  bis-zum 15.. April verlängert. Das Prelsgericht tritt in .der Onterwochse,  Dielen-Möbel Grögato Auswahl Dirokt ab Fabrik  WeisSofenlack- Möbel - industrie  DIPS:  8 Zahnarzt €. Ingenlath -- Dentist Wicky.  Beiicallianterlatz 13  -" Tol. Nollendorf 29s0,  '  % [1 Grüner Wen 51 1. B0aammen, a0daß die Bekanntgabe des Ergeb- Friedengkautsehuk =- Goldkronen. Fabrikgebäude pilsoes für die Woche nach Ostern zu erwaren fat. => Eingendungen aind zu richten an die  Garde » Kavallerie «Schützen -Division Abteilung VIa, Berlin, Kurfürztendamm 243 mit der Aufgchrift: Prolsauseschreiben,  Koln langas Warten -- 3 Sprechzimmar, ES IDIDIIIFIID  eitfreiwillig ge  OPHTTESDETHÖREBNLSELLN GGGBON EUREN SEBGHSÄÄLBEEBEAHANLLHSGRENÄBGHÄ HUG  Offiziere, Offizier-Sfellvertreier, Studenten und Kadetten 16%  Velte  ach deten Jede Freu gelber achneidern KaD3s ; ErSPAYED Geld. :  Ständig in großer Auswahl erkäleftch bei '  „A. Jandorf & Co 1 - Qarlotenburg, Wiweredorferar 189 FJ  Zerlin B, Joachimsfhaler Straße 32  BEENDET DERTEN BREEZIIRIEN Mobile Löhuung, 5 Mark pro Kopf u. Tag. Sreie Verpflegung und Unterbringung.  7. A. NERPICN SÜHNE  BERLIN W 66, LEIPZIGER STRASSE 911,  *» Für die Beize *|  urnen i“ Süber- „Gm Blavu- : .  SUNGEN 02 por Un Monat Doraibt,  Lützowstr. 111, Lützow 1s76.  Scealmäntel - DErrenpelag + vortpeize Kreuzjüchse.  Gelegenheit, preiswert.zu PEER  am Al LAUSLEE aß. nderplaß.  “ Weiß- C JE ad .  m js Mila 1: Kreuz. F ac „m IE» „u großer Aus-  Ga 4 ROL 5 ra - wahl. und allen Alaska- m  „Preislagen bis zu denedelstenExem- "plaren am Lager  „Jeichts . vornehm und kleidgam  LOtzowpiatz. -Deks Uremaärnbe  Rosenstraße abe 5/3), ihren BT eant niit un  Jefachement Oven |  / 1] 7  I ?  EAN  „Hor unterzeimneten Ger] Berlin-Wilmersdort, Karten 4 M. H Reffrai, Berlön, | Tchöftszweigs 7DS«! ,.. Shy.  Übe + Ringstraße Dm att 3, Barzelle 188/121, 6 a im Grundbuches von Berlin-| a fits nicht ain wird be-f ig ue ua zlib Ro Beein Dw Aauffotes Berlig I0U, Verwn anbrauant, [88 aw aaf, Grunbsteuereatter EE, nd 0 Batt Hoh 0 [temat gema: DOEN fe in. mi otal, Berlin, [ 972, 49.068, IH. EN ;  „5 17 - Nußungswor' . " 4 1 | & Handel» N 7 Das Amtsgericht 13.600. M, Gebäu teweronle im m Febra x 1919, dem| im 1 Orn vyn . Robhng«| mitt bfrüchten. Pf [IIM oepffgaen 1ER EIER fett em  Verlin»Lichlerfelde, Nr. 1106, * der Eintragung des Ver- 5 Kreis Rigderbarnim, | schöftslokat; EINWEG 29 dukte,li919, Gesellschafts: find: 2  | Aonkuraverfahren. >“ 16,E8,7 98 = iu PeLUNNSDErM Erre: 8.8 Vere Bil YV, Blatt En eg (eitt- ... Rr, 49049, Wl-13 uml „Diffe Handeiogeselle rese Baru Schen Ueber - das Vermögen ber Cottenbutg, witweis Aran Sebwig inn getragener Tigent am)bert Stibbe, Berlin, Inv schaft jeit dew 39, Bärs 2919.15 et, Kauffrau, [Seit Eriß Vollbrotfabrik . Wittenau Fille m 25, Wirz 2019, MOESEN ande Sach fig (79. 1918, dem Joge denshaber; ne] Orselschofter find: Pele? Ler-]Prtort hum, FKonfmann,  x. Herschelstraße), 4. Trepps, | Band 82 Blatt 1s42 (eingo- | getragener Ei ene am! Beim 4 ac pr EE dE Ger | Zimmer Nr, 116, vnersteigezt | trogene Elgentlimer am 8. 24. Sanur 300: dem Sage des | 2aa00 bean aue Bel Mel Reutlingen, 8: Frid Gad apf Geritmitrgfis, Ino Wu Zeanis BIjtank "| Dig SrundDG: afzeum 2900081 vg Geräte: Sialzaguns des Berei GEN GER, fam BRN p6 Rr p808 Dm 87 | Meno, BERSLEG M 1, N. 8. 19/14, er | mit Gebäuden an der jeseler- | vermerkes?: 5) Fabrifbesiter | 6 M Erin steller Curt! nN gusmann 4 Watte Keren “4 . 1 Bern ven 28. Mes 7019, ürahs Rr. 4, Üogt in der Ges) Adolf Richter“ zu- Charlötten | gon Graßmann zu Borlin) ein-| Der leg, 38 7 Init eingetragen wird vorfif ee Bag, morhang Seri imedo nh „H eiter EWR, EEE OG EIR abe n eze D elit , Rat 4 vetste I m EIETSST ÄR mm EEE EN hnitt | "leichen Anteilen) „Üngeirägene BE 1 Parzellen 7,87, Ww. NN bes + SN „IAIN H 3 In. dem: Konkursverfahren | 487/178, ist groß, | Irundstiü>, bebouytes Hofraum | 180887 Yeer um verienardar efellschafi fei dem 1, Fes Wer ben Naclaß bes am 18, (hat einen iönrien El uhines. | Spondauer Straße W, : Ges | Mathitvensträße (iS Wilholm j erteit yx 3619, Seselschafter, finhz “Dttoher 1914 verstorbenen [wert von M, und ist]markung KERNE Na Kay, | Dhurimöneweids W| Bei Nx. WO eh EE Diner zf, finem |Frang (AEI FZeUgo “» Kaufmanns Hugo Devfsen in |in der unt euer mujer venblott 4, . Perzelle 5799/70, Dos, einexjreg ais Falte TY 4 eentpront: aber, „Albert Meukölln ist zur Abnahme doy junter Artifel 2s18. tn ber Ge: |11 5 7! am aroß. Hrimbfteier- INE heiz; 412.17 17 | Gefen vertreden Vany, == Gabeie " Besäästemann Schlifrechnnmng des Verwalters, |bäudelicuerrolle unter Nr. 26831 mitterrv"fs Art. 867, Runa - 6/19. Ey Bei, Ar, BV Chart Aus Vertre * zur Gehebung von Enwenhin« (verzeichnet, mert. 16 349 Mars. Gebäuds- „guad, den 30. Zayuor 1019. [29609 537 er tung diz Gesel ven gegen das  Shlußverzeiche Mi Versteigerungspopmer? ift] stenerroll» Nr. 1967, ' Das Amisgerict, Vbt. % € Ofselshastes „Men u ber dei der Verteilung zu 13, März 1919 in das] - -- 45 RK. 1, 49. w Fwangsp ; iscchex CM Berüeiitinenden fForberunaen Grunddus eingetragen. (AUT II 4:7) (7% care IR 6. mw Ro ahem ber uktermin wund Nn . Br Te 18 17 . 5 . « Gan üg Wägen Briner au | Nei a [84 Aubgoriet maten GIE 16 med an [8 UFD OM“ - zen 28. April 1919, 27, Mirs 1040. ERN MEL ETT MITE pe Dane Rhe Fanfmenn : „vormittags 10 Uhp- vu, mtsgeri, Wooo dar Zwangapps- [au der FIA TE Zimmer [2,5 . [und &hbeimiter, Berlin-Sönte 1."90x dem Amisgerichte biete Abteilung 14, 8, ion Ne. %, veefteigen werden das 1 8e1berg, =» M, 30 689. au ht, Deceinet, GE 885,89, Fwangsperseigerung, am 3, Tiny 1919, im Grunbhiuche von Kalerhpf, nor Agentur - Kym, n WOB umg eta es Freten AE, Monta UBE ne [5] TEI UKE: - 1. vv 5 9 Etat] [3 erschels ? „uRertan, amn, AA, März 1919. - März 1919. up UG IE 1019, „Jüraße, 1 Zrevps, Zimmer Nr.|8pta 1919; dem E14 her Eine in. HE Wd Smd DISE an, FREUN, pormittags 10 Uhr, jtöl, versteinert werden das im|trogung bes Versteigerungsvere ven ein geit iemersdurf, Wis nicht Linge ; Bere der Bwangsnoll and Gerl[chtälenle, Sersele Grundbuchs von. Berlin nit: [merws; frau Wants Siewert 1 Pau WE 70 kragen wirb veröffentlicht: Seo ER foll vaße, 1 Treppe, Zimmer Rr,|meraborf, Band 109, Blatt |geb. U ln Mz. 39 Gri PerlineWismeräe 0m 7, Juni 1919, 1s5 „ersteigert PMen bas Im|3244 (einoptronener Eigenti« BENE Gepa 8 M üipnes 4 [49 Ber vor Unlenbsiz, . u wormitiaas 10% Uhr, von Stedt [mer am 15 März 1919 dem |Grunds Fie „Waß- | Witmersdopft Der bisherige Geo 20m ppl Gr pft ; 8. EH eriihfostells, Yar Sharleltenburg, M "195, Dl. 18'090 dex Eintraanng bes VNex«| stonße Ni a Gebäuden, | jeilschaften 4s788 Rüeiueid Dart 6.n wm don . 2, Stocdwert, Zim- 148s3 (ehngetregens Won! ime [steigerungsvermerkes: hey Kaufs) Pi Werter lung Karton sh arbei eEninhaber der] Ü h Ee Sranfte n. FIDE DER 120 48, versteinert werden |xin am 23. November 1918, dem [mann Max Yeumonn, zu Ber-| blatt 8, Wariige 03713 /68, 6 3 1&ima, Die.G eUshast H aufe 4,70 riß Ä ie; Hie Ber 6. ERA H . Gyindhuche um Berlin|Tage der Eintraoung des Bere | in-Halonfee)  efnaetragene174 qm groß, Srundsteutre | gelöst, = 1 40877 Mema doutet feht! Aeihihach Balle Der int EG ß. „Bertl. Band Blatt Nr. |steigerungsvermer?es? Ehefrau | Arunbstüdt bebauter Hofraum, |mutterrolle At. 2s8. utkungb [3 3 mann & GOmib! BIE Roe et: Dffene| Inhaber R: Bernh, 489 (eingetragens Eigentümerin | Anna Weingaertney, geb, Ober- Berliner Girke Goi Erei wort as M. Gebäudesteuer- | Berlin! 3 8 ene onf nef 1 Hin Dpitfor, Beatin- Siepe. 7 u  Af 169 197  0 " Mitiwo (Morgen)  : LITTEN „1 Betriebs des „Destälts - bu Berlinz autet 4 Ündeten [Order | vendeiw-Regiper, Guido Mylius HS Gon Berbindli Eon auf die Div  Ge Me R a ee enn ] aße „groß, TUndstemermut Gerichtlichhe Kartenblatt 32, Barzel Me, 7? "  =. 46. K, 16: 19, in  Urt, 3827, Ruhungawert 8s30  Bekanntmachungen. | 2/18 1287 p,%. Unbe IE vdudeseuerrelig Kra | EG vd Met 101% Handelsr NE LINES IE) ME EW IIUT 4  ; zmalterzalls DR 812 - 45. R. 56 H. am Das Amtggericht, ve Unte IREEN eig 8 [iH persönlich haftender] ih, Kubßl: In den „Sonbuzävetfohrtn 31. 34 om Eharlottenburg, Abteilung 45. kor Hynnelzegen worden 18 Gefasel Singeiwelen, pe geiedri Bitheln Kuhlu Babe Gesel a eis Es verl Rer 1010, | Das Et e dr. Gode  NIRBER | Bedin, Offs 1: jeh 33) Wig 190, 5 Dei | Buwal Des Befebes Willies Berlin, Eolesische Str . W| 63 Enten M aan - Awangsvsrseiger „=. Bere [schoss felt 1,: Zan: 64s68 Klfeed Urbscheit]&nhr zu erlöschen. =- Bs: Hat die Gemeinsthuldaerin (NN EI) 322207M..2 528. 300 Zwangsversei wg ainb 112; |Teitschaf Berlin: Die Proty) Hes Rue] 327 48 589. Autompbil Uinstellung des Verfehrens Zwangauer eigerun Im Wege Der BDaai UAAEITEEN Ve] dolph Zahn iL erliche Gips RNapapatn2eWerk» stimmung aller Gläubi« | Zum ehung | stredung fol 6 1280 KE Iproheeis A Dhipmax Urn eüiten Friß Kempt = eantragt. gefimmen, der Garteinf aste bie Ano am 30. Mgt . Beisters Heiz Iottannur Dffene belsgelel Erklärungen [iegen ur sehung des in Sharioktenburg, |] pormittags9 nen mit j einea ver bes bes Debi feit dem 1. März 1912.  vi% Berlin-S  3% Uhr, 66. an der Gevichtsstelle, Hevschel A Ghalatienbiagg,  EinfiGt der Gläubiger in der | Nehringfiraßs 19, belegenen, straße, 1 Treppe, mor  ein genen (en Geriehtsschreiberei, Neue riebe im TUndbhuhe von der (“0% ron) Der Kaufmaxn Emil Sesse  „Pyillpp (pp PEinzi, ZA Eharlotzenburg, ift in bas  . den 289. März. 1929... iung de zichstraße 14-14, 3, Eto>wer?, | Stadt Charlottenburg, Band [1s1, versteigert werden das im| Das Amt EEE NE Witwe. Bel Me Zimmer 105, aus, Widerspruch | 173, Blati 6919, zur Zeit |Sründbuche um Berlin-Agik (7 Awangeverfteigeruug, ständig, 3 „Wers“ Meiaile Gelen RIET as - gegen den- Antrag kann binuen !der Eintragung des Versteige- |mer8dorf, Bd, 79, Bi. 2149| Zm Wege der * M peigopol« 1s0 10 onis NoesGi% 45 875 Nitertihum  (öngetragene Eigentümer em  13. Iumi 1918. dem Tage der  Eintragung des Versteigepungs- VM  stredung fol a9 FSU Die Firma, Du Fr Die Niederlassung ii m ngekpagenen Fitmailautei jehit „Wero“ Mt- pi ng, stin Lein don dem Erbe etwa en" Roefh - & MER nE I nt“ Dir  R 70.088 Bertin, 1 Beht wifers GE niehs.) Lisherige Oesellshalier Kof  Wuer. Nol erhoben w, vangsvermerkes auf ven Na, vr 13. rden (we der MEINEN Erben 113.  ; ver 8 8. "März "1919. des 'am 12. Februar 1911 ver» Der Gerichtsschreiber storbenen Rentiers Ferdinand  “ams. April 19,  vormitiags 11 Uhz, an der HSerichtsitelle, Cöpeni>,  Sohenzollernplaß 4, . Zimmer  ee IE]  des Amtsgerichis Berlin-Mitte, | Sozuemaun ungeteilter js Abteilung 83 tie, Erber gem esh eingetrage- |tragene Grundstüg, Susen Nr.. 26, versteiger? werden das | Motufchks & Sutton, gesel Daft seit 1. Januor 1919, mann I Eiger *% 11 . Kontucoverfauen m Ini Grundsiücds unter den Fer- | mit Gebäuden, ivd lim Grundbuche von Hefson«| Neukölln. Offens vin 39s9. se wa Wi m RoesH, der Sirim0, == Bei NL 48 771 onkuroverfahren, dinand Sornemanaschen Erben |ric-Straße 53, Gz Wi avinfel, Bb. 4, Bl. 88 (einge, |selschaft feilt 36. März 1979-| Kaufmann, Berlin-Wilmersdorf| 53 9 3 ricGefeilsäaft  Bee ba R entureverfahren bosteht, ol dieses Grundstüc | städter Str. 1, Gemarkung. Ber ; esel jdeorg Mt enth (Is ien eimer, [au ener & Der ne am 5 Zuni 3919, jüinWilweredorf, Kartenblatt 6, Olio WUs Ww. Kaufmann, De eh Ee Beifriun, Zel eius Rapp  Marie Huster, alleinige Inhabe-.|. yo xm N itags M Uhr,  raelg 674/38 usw., 10 a zin der irma Philipp Hyster, | durch das unterzeichnete „Ge-113 ?  Lintragung des Versteigerungs- 13 am ' groß, Gütundsteuer« ?  oermeryes: ber Büffetier Paul  Berlin, Als nicht eingetrögen übe aus der elsa ausgc- m bekanntgema EID FEEN I erben mm, Del Ahieben, = Dee Me. 18.206  2. April 4  Fabrikation non Wäsfen- und |richt, an der Serichisstelle mätterrolle Art.2949 Nußungs- | Heimann 31 enwinfel, jeht "; ; 722 ke 16, if dur Beins Legaler Mes EU (Eingang | wort CM et Geböndetene u Sehnder eingetragene UE Eh Bertrich zpniicer Deren M eder MEnhaun A0 Serwert 1774 5. Firma von der Sersche| eine | rolle Nr. 1: ram; : Geomenkung Hefsen« . IUbobarfsnrübel, Ge» | zetet setzt: Ernst Refiger träglich angonteldeten |Ireppe, Zimmer 'G, Der» 65 2. 38. mintel, %; 1, Tie | ape Sheng, Der Nebergang be it ig Forderungen und infolge eines | fteigert wenden, ? Eharlottenburg, 7 ntel, Aorienhlatt, 3, Boogene Legi Vg Fuldastenß? Pes 107] em Betriebe des Geschäfts ds- jj 8 HAU MIE K Der  71/7, bebauter Hosraum, A 0 üraße 19 zit Rahnsdorf, 10 a  4474 A3b 5 Grundlenermutter- zn  yon der Gemeinschuldnerix qs | Das Grändsti> - Hofraum  den 20. März 2919, machten VBorshlogs zu einem | mit Gebäuden Nehringste. 19 = .  Das Amtsaoricht, Abt. 45,  gel ründoken Verbindlichleiten. ist den Erwei des Geschäfts  haber: Nichaxd BM “ H (8 hirch Martha NÜ Ee er i aatS0« 48x, Büßerzeviforin, Berlin. 433 R zu  bernumt, wevt von 12340 P?, und ist in  angsvergleicke Termin auf |Ueot 1 Gama; . E 4 Mn REID [Renaud 63 Selch as 3| amt aI noon [RG gs Gabfabe ezeee aua Beri AN GARN KUN BERs Fe Neude 4 Uhr, |Parzellen ZKartenblotit 4.1, ö Raue 1 Der - vov dem Amtogericht Berlin« (7 enelbsEnit 8620/172 wf. zun 4 2010. Var 9X 40/18, 10, mw Zihebee Dama zs anjSojte: Mdel EG urs EEE EEE wil ens EE K8..06007, Blmmer Re. 88, 6dr hat 43h Apettnen Sd größe] gormittags 9s6 Uy Gai, Sanur 1918, An Pul Nohmatopiesist aus dex Gesellschaft aus Ne 35.025 KITT & . USUngS | an der Gerichtsftelle, gerte "Das . Das AmggEeN Eb, [3] BUEHIMCEN! schieben, Pleithzeitig ist beri agi1ee2lin Der  mbgengeintal Pes eis Een Kom: moadiisten 18 heralgefeht worden  Derlin, 38. Mörz 1929.  straße, 1 Ireppe, Fiymer 1s1, versteiger: werden das im Wriindbuche von der Gtabt|, 4 arfotbenba: Bond 205,  Blatt 6929 (Üngetz Ele  Dex Veraleichsvorsclag =| dar Grundsteuecmutterrolle am unb die Erfsärung bes än toy Artikel 4995 und in der Higerausschufses sind auf | Scpäudestevorrole unter Nr.  Ie Gerichtsscrefberet des Kon« 14083 1 EMa er Int, Fursgericts zur Einsicht ber rselgerunaguermert |,  Shriftsteller Hans Pander,  "nm: OBongenenteigeung.“" | & Berti, Bommandit| 3 Ge nnn zm die Har  geschaft eit 24, März 1912, :  Muna 1 9 m pedo 6 Vi aftinds Gelelte DENT nnn Paten am 9, Auril u :  Beteiligten niedergelegt HR ES. Febr 1919 1 dos | 9eatihmerin am 39, Mörg 1916,| 992mittngs 30 Urne [Raf Wai Rowf-| mann Gvoblex, Berlin, Batsgerisht Bie EE gl PRE: | .. dem Tage der Eintragung des | 28, der Gevichtekehe, Cöpenie, | dovf, Bertin 4 (ein) gom-) Det, 27. März 1919, Berlin-Miite, Abteil, 20. Mir). 1019 Es ie Borstigeuunganermerlen Mel SypenzoRernnleh ds Sue R Fette mw Ne, Amtsgericht emma EIE , ze odengefcüschaft mit] 77% . yx - WE ERGE Ehe | eK unn. „ [9 Sl Sog 200 SU WSG REIT E60 107 MAURI tes M 8 Ee azad Eiönebene, hielt De ) Das Aintegezt, We. 44, Rauter Sofrou,  Duanten, gener Eigentümer am 135, De-frungsgogenfände End an unser Handelaregister 3 38 hende ente folgendes Angeirogen straße 16, Gemarkung Char [7968 1918, der Auge . iR bezite, soigendes „eingeruan as» Depot Wen dpnta  nfurgverfahren Zwangoversteigerung.  Gem bd: über das Bermögen des Ko!v-| Zm Wege der 166volt» des Bersteigerungs: | t  , Bas. IE bi worden: 3.012. " Tie nalwarenhändlers . Gustav |refung sol 110 DRUEG 7-3 3 3 m : I ermars: der Anaimerk Aber EIIWEN) 73 Kl Boul Mlärder Derlin, Daa. Sober DiE Diop EE ve Ries BTI ELDE EILE KEEN ao Ma lgene Bi gehn CD, Derlin, Sffene Dam] A Ju GEE EIE ha 6 36, Kaufmann, Berl ins  4 g 568 [NS WEr: N Haft . März . RES, wer N . Reen 99792 40 ep 18-00 (70008 aaa 8 Vlad aeh 55.1000. nasal Et 08 he Sppen[ SUE BAH 3 Bi E18: 3877 al ag von der Ken um 30 3, Ur, FU zu ZE 4 M [7 Eu Fd) elstrahe. 1 8 1 0 6, Zim«| 'Charlottenbnrg, R R Ss Waag , EE Mord eiblez, Kaufmann, wann DebDens, Kaufmann, ZUR Konkur, Oelbad iger; werden den 26, Mätz 2918. bann ene Darin, Wily Kuonikex, Ur | Berlin. Nr. 46 000, 2018 de ; Sverwalter ernannt, | 3as im MIENE von Bertin- Das Anzisgsricht, T-| Kantmern, Chartoitenbu mar (IE, Berlin, Sa Es Bi KI ubfeisung Wilmersdorf, Band 67, Blatt Abteilung 45, Greten 5, Worerekung der Geseischafti VB 6x 83 2 Spe Hfts B/H, Ren Step dis DING a EI | Bega WERE Dahn UNWEIT TRENNT: ARI 1. Bi im EI 96 BerBelg yudrag 18h 8 Veangenat En 227 ESSO MER IREN 4 YUHgSVErNWMErTEN agtöte, Berlin, eos 188, 11, der Konfuroorbaunn Ales Baum au Geönebern) m 1, Iufi 199 Henbelageselschoit fall 7. Di3| Berlin» Zuhoper fR Ororn Dffens He? and; opeseüfg selt  dermiitene 1014 Uhr, |Günzelstraße 45, Gemarkun  -- jam 15. Dezemver 1916, dem |lacndar, 38 Berl'n-Wilmers- | Pyinzregen*enstrghs 80,  'ima C9, in Verlin-Wite|- Das Amisgericht 4. Zenall, Pauptstrehe 779/80, wird Abteilung Vi s  7s0s7 1 Upr Minuten, ; as Kont epafchven eröffnet, des Bemeinscasl die Dusgebung 7?  pormbitaas 19 Uhr, on der Gerichtsftelle, Herschel-  e3e Nene enstände ame eingetragans Grundjtüd: Hof- + 1919,“ Gesellsmafter Sexmann was Kavfmönn Derlin iven € (A in ven  zaum mit Gebäuden an Der sie Schneibern Kaufmann Peri Ks nid eingetta- finds HIRED» 6 fü Mart m Did 3 15 :  eingetragene Grundstük: bebauter Hofraum, Paulsborner Straße 8, Gemarkung Berli» Wilmergdorf, jgertendlatt 2,1 tra Barzetlle 1643/32 usw., 9 5 39 am groß, Grandsriermuts Par terroile Art. Nußungs:  Eintra es Berste Fauimann Berlin-Schöneberg,  FRL USER nog Rot] == Rr. 9'041, jeß & Se  fins 8 Kalen u Derlin) (einge vide Werkfätten für  Brunbsie rung Gi Feli b SLIT III AN  Rahner „rien ol. Charlotdenhus; ie , bebauter  zaum mit Hausgarien, Prag  [? in, WU | NEL0%, Fürxitenwalds“ (epa "und Ber M EAN abs Nr. Pein ap aufhan FÜ* ml Berit is fes Handels: 7 6 Handels  M1 walde (Spree), >> Rr. 49916, Greise "elt Dem .v  Heute, am 25. Mörz 1919, nache  Zwangsversteigerung,  GERE NIETEN dt,  jehung des in EE nen 1919, Berlin » Schöneberg. Piene |Car! Bauer, Kau  Fordemunoen hr ven 13. Mai 1919, [ew Weg 17-29 (Eingang von  Feusmann | C SEIot ien Gesellidsftex find: Alfred| Kaufmany, „Derlin Schöneberg.  vofura ber Fps „1? 10 10 ER M Nos, KAanfoilin, Znhaber ist: Goorg DIENE | Rader (785 ei Bem unh Mi DeuG, FE 2 Berlin, m al ,*% ems: . ay " a iR eto fe „D6' Des: Uchrigang De id Ve EN Balin- D Osfens  Saar dey Einiraaung dos Vor-|dorf) eingetracene Grundstück, |markuva Berlin » Wilm-*5dgrf. ... 9, R. 119. 2. -- Zagpumggnmmenfes MICHHGn Bufraum ee Gebüudon, Augs- | Karten%latt 3, WVarzesss an 5 ena TeltGan m, hb. S5. In|vurger Gir. 70, Gemarkung (3863/101, 11 5 77 am groß, pon 27, Mürg 1919, *" DoplineS iemvnostadt)  eingatra« Cborlottenhung. Aerienblott 7.) &vunditenemmttierrotig "Artes Bas Unisgericht, Wbt fe  neröffentlict: Dai geufmann, Beilin, ed nw Manis  Dffene velepeselsof Ms %, FEELIN Öneider & CTo,[1919. Orfellfcioster „ad! 3  8  Styglauer Straße 64, wird zum , Gi " E10 8, Eleft (au fer, Bore Me Enna fegzjen, fat Gründe von rale M IT M Seewen EMEN TREE NG ERS ME LE | 39 7 INE ENIT ERG Ihe line Wilmersdor 1, -=- HS. Yet. 182 UR, mw H EE erde. 0 pochen Blatt 2716, aur Zeit A Ein» ahortottenbu DE weer 360 M. Gedäude, NiO NEN DID EID der, Ii: LIKE) Mund! d SEITEN Berlina . Offens Os wird aur Desclußsasfung fung | Vormerdes Auf den Mamen Deal Des Annen Groig Wes pa, Kaufmann, Suigs Mande Fausmann, DEREN „ber Die Beibehaltung des es Nnusmanns Ludwig En elmann ENG 9 Re 8908. WE) Berli, =» Nz 49017, Dl p1-124 März 3619, Gyselischofter nannten oder die Wehl Seim zeitung Wb. 4 8 Sehopfandt: Ber] 318 Andbäin Röbel jmd: Sheodur Giffländon SENE IUENGN soäie Rer das Weeitelian Kövert Dplh M] 3 ee Ba . en e ME | ENE gefl Saettenbr SEE auiswann Berlin, and Gaul s -* | Bexlin zu gleichen Anteilen eine] Im Wege WERSEN, anganerseiperung ir Mäe) pttenbit ui. 1: I +4-g ausschu es [und eintretenden. | fragenen Goundstücds unter | tredung "am 892 EEN pfter 6 Winklee,|genieur, Charlottenburg, m I BuOIGteREerg zm Nr 40.065, Jans Über die im Pavagraphen | 2% Beiden Mittei R Wegs p3 nam, Berlins 49018, Alfreh M1 Automobilvertrich 333 Hor BORT EESORENENG Der | weht. DE ERNIE, MIENE LN Wen fel Aout ehopfandr [RG Bein nher iR: Otte Manshioe Alke Feichneten Gegenstände au am W. Suni vu .. en der Gerichtsstelle > 5 „4 Ulfxe: Zie Gel SEH iman den 2. Ypril 19198, yormittans 190 Ü MERE LENE 7 „Steppe, Zim« 49% cdi & HEAL «) Derlin, ew ' 19. BP a ue] Betwgefrnnon elt dem .. d üs a DW en Sahand [ND des MnLeeaaai Be Dt 3 I SANSIEEN 898. 88. 35 rtelg werfen Saa ape fas Wr Rg I| 1991 Oifans » GarbagaL [Bü M3 19190. Erhe: 9 Fer 99 richt, an der Gerichissielle, Ts 64 des, „IM Grudge von AE I u [apt ies Bas W 017 7! UN eit dem 3. Januar 1919| Verlin, und 3E Altman Abteilung B ist heute mmm om mmm nnr mmm mn mm mmm tragen worden: Bei Rr. 10s0| Berlag und der Bertrieb von |= Debet. MX € Mit Stammaktien für das Gescchhäftsjahr 1917/18 kann gegen Ein«  „Baindeleae senat fm ie In unser: - Hanbeksregister[t u 1'8.: .Siß:“ Berlin. Gegen, * Bilanz-Konto am 39.' September 1918, + 1 / Die in der Genorakversammtung genehmkgte Dividende von €]  . März 1919. Gesellschafter te einge«| stand des Unternehmen! 25 Prozent auf die Vorzugsaktien uad 20 Prozent auf 'die FN Dit al Dea H 1] is U n-|Büche itschriften, Zeit: lief: des Dividendenscheines Nr. 22 mit M mann, erlin, un! ranz!S 4 we er e n-|Bicern, ziften, Zeitun: " ieferung des Dividendenscheines Nr. mit M. ,-- pro Müller, Buchhändler, Ber-|fallve fi de .: R gs8-|gen und EEE jeder Art An en on Banßen 1.220 405.97 4s2 506.77 Vorzugsaktie und M. 200,-- pro Stammaktie bei dem Bank» lin. == Nr. 49074. Zulius|Aktiengesellscchhaft in|Dus Stammkapital beirägt | Zugan 7 ( 4 18 486.84 hause S. Vleichröder, Berlin 8, bei der Allgemeinen Deut» Demuth, Mariendorf. In-| Winterthuz mit dem Siße in| 20 000 Mk. Geschäftsführer: gang 00. 9..18.0. BN Ez IO 30.04 schen Creditansialt und der Gesellschaftskasse“ in Baußen in Haber ist Julius Demuth.|Winterthur - und Zweignieder-| Verleger Carl  Fahren- 3 4 238 892.81 Einpfang genommen werden. E Kaufmann, Mariendorf. == Rr. | lassung in Berlin, eptere unter|h o r ft in Charlottenburg, Ver- Abschreibung 6 6 3 3 + 138.892.81 |. 1100 000,-- Der türnusgemäß aus dem Auffsichtsrate ausfcheidends 49075, Dental « Gesell-|der Firma: GSchweize-sleger Georg Sturtmin Berlin.| „ Maschinen-Konts « 5-5 +] 100000.= Herr Direktor A. Prekoniksch, Dommißsch, wurde wiedergewählt schaft Z. Steiger & Co.,jrische Unfallversicche-!Die Gesellsmhaft ist eine Gesell- Zugang 4 +» „oe 0 0. 235 835.87 / [neu in den Auffihtsrat gewählt wurde Herr Komwerzienr. Serk. Ni ee j an ? 5 Ä eie n g ese 11. [haft mit besaränfter Dein: 7 635 835.87 Ern wan FEN Uls Pechnungsrevisor warde dev  eit dem 14. Ti ikiale Berlin. Der Gesellsichaftsvertrag ist .am er verpflichtete errevisor, Herz il Rougemon  Gesellschafter find: d Jakob Albrecht Villinger in/24, (SS 1919 abgeschlossen. Abschreibung. = « «+ = - 325 834,87 |... 1=| Fümburg, bestellt. <errevisor, H % Steiger, Kaufmann, Ber«| Winterthur ist nicht - mehr| Als nicht eingetragen wird ver» | -- Gleis» un. Transportanlage» Baußen, den 18, März 1919. | ün, und Glegmund May- Direftor der Sesellshaft. =-| öjfentlicht. Deffentlice 4 Koi 8: ........ 50 000.2 j . .. EE: „bl u m, Raufmann, Berlin. Zur ) Nr. 4042, er n e kifkanntmachungen der esel] Mg 0... al . 3 i 5 Vertretung der Gesel!schaft find Bu mpenfabrik Aktien|schaft ne nur durch den] 63 580.55 Waggon- und Maschinenfahbrik 13 Bur haf ee ge- FAM KEC HLAAS, vorm Max Deutschen RUHR eige 7 Abschreibung . «+ + +| 23-380.55 30 .000.-- Akti 6 N h f ad meinscha' erm . = rg m em . 2s79 Gese a . nITENNREG [aud -| 3 Ne. 9.076. Jacob owt &|Siße in Treptow bei Verlin-| für  bledemballage]| " ben 9; „Gerüte-Könis| ..... T= jen-Geseilschaft 1 Tid auer, Neukölln, Offene| Gemäß dem schon. durchgeführ-| 1 nd lakatindustrie Is ==57s75 Ä vorm Busch | Handelsgesellschaft seit dem| ten Beschluß der Aktionärver-|mit descchränkter Haf- 7 164. L- [] „ j 5 März 1919. Gesellschafter | sammlung vom 7,. November | ix u g : Dem Kaufmann Karl Abschreibung . 5 3 6 200 163.79 W. Buech, Golerter,  find: . 60 000-=1' Kaufmann, - - Neukölln, und] 120 000 M, erhöht und . be-| Scünaz ist Einzelprokura er- Zugang » 5 . »  alo Zacobowig| 1917 ist Grundkapitat um|M ae ks - zu Falkenberg dei] „ Bahnanlage-Kon:s “.S 1 Tic) '- | trägt jeßt 720 000 M. T; . <<. |. : u: : Dem Meid u 2. 07 [ie von, dem Buff ierdt am iehng Du Dane 118) sreitung „4 044] Sn) wwe. Große Berliner Straßenbahn, ; ..  Rudolf H . „] 30. Noveinber 1918 bescyofseue]: r ab.  Das Bhebe we Rubel & a. Abänderung, dex Fassung der EISEN Ee 5228 „» Znventar-Konts a 8 0 + L= Die Aktionäre unferer Gesellschaft werden zug  enftß, Kaufmann, Berlin. Gaßung- is nicht eingetra«| Dampfe und Seond- Zugang +. ..0 0.0.0... 13 982.42  bis nicht eingetragen wird ver-| gen wird noch veröffentlicht: | » ägcheret Rheingold ' 15 0s5.43 acßtundvierzigsten  öffentlicht: Geschäftslofal: Ber-| uf diese - Grundkapitalser-| 6 sellschaft mit be- Abschreibung « 6 3.6 + 13 982.42 L= ordentlichen Geueralversammtlung,  fin Sean I Ne Wua erden paagegeb en räten Hoffung. „waserfrastesonls ans - de om  |. GHolzhandelsge- Die Firma ist gelöscht. == Dei | Straßenanloge-»Konks . KE. ; . EIU |  felliGaft As Beh- We bis 1 Bemaautende ate, 5435 Bie bereue; „ Gr enhaltangs-Ronts * - iz 18 [35 Md Sve el Metin „“ eu ves  Senbelgeseltgaft een jene gewinnanteilsberechtigt ... sind, wre, Ie Bete a gane ie 0 00 8 .0:.0. "r stattfindet, ergebenst eingeladen. .“ 8  KE März 1919. Gesellschafter | zum Preise von 180 Vonsun-|cg u g + Kaufmann Eamyel Abschreibung - » 230.63 Lm] Die Aktien können hinterlegt werden bis spä ven  find: Fräulein Agnes Beh) petizar en runde Neumany ist nicht mehr ung 08:08 ==ergen 28. April d. 3s,, abends 6 Uhr, in Berlin dei der Gesellschaftss - “ vzendt, Kauffray, Berlin, 730 Es unter sich gleich, Geschäftsführer. Wagenfahri- „ Modell-Konks 5 6 0 0 » 1672171 hauptkasse, Leipziger Plaß Nr. 14 und Voßstr. Nr. 23, der Dreod«  und Fräulein Margot B.eh- berechtigte Je üb 3006 M kant Walter Gröning in Zugang > +» 6 000.» . ner Bank, Behrenstraße Nr. 35/39 der Esfektenkasse der Discant8s»  rendt, Kauffrau, Berlin. Dere ig En 5: er Ir. 40 845.) Berlin ist zum Geschäftsführer TZ Gesellschaft, Behrenstraße Nr. 42140. der Bank sür Handel und  Zur Vertretung der Gesellschaft| May Kray & Co. AL-]bestellt- == Vei Nr. 13870 Abschreibung + 5 5 3 - 1s721.71 1.--| Industrie, Schinkelplaß Nr. 1/4, der Nationalbank für Beuth  Saut die Gesellschafterin "E43 fellsccha it mit Rejegstartoffeln „ Patente-Fonto » + er Ta- WE Baheenf SEE Rr. 0809, Mine 8 Met Geselschaf  mächtigt. ehrendt allein es dem Site in Berlin und SETE an 244 stung: Zugang » - 6 2. 0 0. 4.296,95 4 ve 62/63, der Firma Zacquier & Seenrins: An des  „Cafs Sohenstaufen“| eigniederlassung in Kamenz hrt eing lautet jet! a ch EEE  4.=| Stechbahn Nr. 81/4; in Cölr a. Rhein dei der Niederlassung  ZU ke Sni Berlin | Firma, Fabrikdirektor. Eduard| Brannts eins 16er pfere Dung fee 222) - 1 der Dreodner Bank und dem U. Ehaafshausen'schen ]  8178. Inhaber - ist: Iulius] yn Krakik in Kamenz insrungs - SDese „ Fabri: n . ? N Selky, 8K( , lin- änkter Haf- lefon-Anlage-Zouto « - 1.-- Die Hinterlegung kann auch in tscheinen der Reichs Sichterfelde, au smahe Berlins Sachsen In Be Due ml . R; stand des Unter-| " ews EDE NE 3: d 128.51 Henk, ihrer Filialen oder de: Bank ver ner Kassenvereins  ist Jett: Die Sicherung 125.51 : oder boi einem deutschen Notar geschehen. Ueber die erfolgia ne me Ee von BVronnt- Abschreibung + + 6» +1 128.51 L- Ehtarie zus wird ein Schein ausgefertigt, welcher als Eine  j des Reies = karte zur Generalversammlung dient. Die ZJZahresbila: iin ee anderer Ge- „- Tamburger Grundbesiß . ; aum st Gewinn- und Verlustrechnung sowie ein den Vermögenen  Josef Casparius, Ber] qaufmann Paul Rehfeld in 1 » „2 Yader iB RC Verlin-Schöneberg ist noch zum Por in-Halensee. = Ar. 49.081. Vorstandswitglied ernannt,  ige 1ss0 544.08! 86833781.57 Vorortbahn A.-G. abgeschlossenen Verträge betreffend Serene | 0.400 000,+--. dis Uebernahme des Vermögens dieser: Gesellschaften als . 115 000,-- Fer Men Fniliaing der Liquidation gemäß 3 3096 4094.63 De'Sge . ; eines Prokuristen. Die Dauer | * H nta-Korrent-Konto: ib. 22 gerihterseitung des Auffichtsrat3 und der Direktion über  mäftsführer (oben iger er Waren 6: 5 +  vertretender) oder N 06:8 Geshafisführers (ordentlichen „EE etione-Sonis . oder - seilvertretenden) und „ Kassa-Korto: Bestand «  Berlin, 28. März 1919. Dd i thefenbe- M 2:| b Aut . , welche damit zusammen» ierau, Hypo! stand der Gesellschaft 2:ttwi&elnder Bericht [sir 1918 liegen vom gönnte 8 [9 GUTE SIIN Amtsgericht Serlin-Mitte, ; Mie, Der ene astung «+ + + + un 00 Ihr, April d. Zo, dei der vorbezeichneten Grfellschaftshauptlasse je Ni sene Hondelogesellschaft übte . trag ist dur . Gese » Versicherungs » Prämien- : 716.01) 87 insicht der Aktionäre aus. AER: ei m 10. Januar 1919. Ge» In das | andelsregißer Ab- beschlv3 vom 17. Januar Ons = 0 0 0 0 Tagerorduung! - ellsmafter find: Emil Hof-1e;3 hn Ce abgeändert. Eind mehrere Ge-|] „ Lagerbeständet (EEN ): - Wa R u Ghweißer, 5 Berlin feilung B iR Bewtt „Engetragen säftsführer beten, f alte . Materialien 220,07 +4 117.60 SEE 8. Pt pa ng der Besitiken Bettine Sen Cherlottenburgen  e neweide, wn! u 8 „jdie ertretung 3 4.68 .... “ 2 ror 3  König, Werkmeister, Tpi je A hot jen we Ser ufammenwirken zweier Ger Boie und * harbfert Lichen Berliner Vorortbahn ind der Nordöstlichen Berliner  ... Bei Nr. 27 78 Hau> & schränkier Haftung. Edzardi: Prokurist ist: Siß: Charlottenburg. Gegen» Ernst Fernbah, Berlin. -- stand des Unternehmens: Dei Nr. 47 828 Dr. jur. Otto(Grogvertricb von Tabakiabri-  tommer, Verlin » Schöne» | koten. Das Stammkapital bes  : T I. bestimmt. isstand und die Lage der Geschäfte unter Vor« Un Dei Mee 17 0 H ts | zrä0t 20.000 M- beo wn Koma etat Mood Uns, Oden u Banken +2] 4787.888.20 legung der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung, und Veroinigter Motorens Wutns Ne Chtoltenom nl tucht, Dr. Dito Kniebe| eu ee pehttorent 699 892,61 | 9487 780.901 des Geschäftsberichts für 1918 sowie Bericht der Revisor; MN DIESEN LME HUMT RSC IN EGRENURENEEN rea 30 1.24.77 EINZU WDE ITTEN Dahl. Gesomtproturisten find; | jusmann Georg Groth ml Ci. find nict mehr Geschäfts EE dende und Erteilung dex Entlastung. “  Maz Zimmermann, Ber, " führer. - Kaufmann Nichard ammer  Ums Chtenberg, and abet Leaf Meine Befelshaft| ANT 44 nicht mehr stellver- Credit  Molt han, Berlin-Wilmers-| Gesellschaftsvertrag ist am) 136: 24d27. andern Seen + Per Aktien-Kapital-Kontsot  dorf Von den drel Prokuristen | 16. März 1919 abgeschlossen. Gesestsführe M € a Vorzugs Atien .... eil, mmermann i j - „Zulius| | Stamm-Aktien 6 + + +  und Molthan find je zwei] Weiftf nn a Dessen DLtges un a a 2 | „ Obtigations-Unlelhe-Ronts  gemeinschaftlich zur Vertreiung| Bekanntmachungen der Gefell- Me DR Bei -Nr-| = Referpeonds-Konts = „. - x Gesellschaft ermäctligt. Die| (haft erfolgen nur durch. veu| (198 Deuntfher. Ino] 5 Anßerordtl., Reservefonds-  8. Beschlußfassung über Aenderung des 4 21 des Gesell» schaftsstatuts. 5 . 3 Er Absaß. 1, erster Saß, erhält folgende Fassung:  „Der Aufsichtsrat besteht ]Je nach -Bestimmung der Gts neralversammlung aus 12 bis 20 Mitgliedern.  Ebfaß 3 erhält im Anfang des ersten Saßes folgende  ". Sossung:: Gi 04 0 i 11 „Die" Gesellschaft : ift“ dem-'Verband--Groß-Berlin ver«  rokura des Heinrich Kl üs«| De; Ichganzeigen + - 129.008 . . Konto «+ + =» traglich verpflichtet, fich zu bemühen, die Zuwahl von  endorf ist erloschen. =- Bei FINE POREN ten 1?? 4 4 0 Dfenvdon ver „ Aval-Konts . + + N vier seitens des Verbandes zu bezeihnenden Persön«  Nr. 26841: Cordes & Schörstriegerdank. Wo 1 heautter Haft. ng:| » Räcsieilungs-Kanto « liekeiten in den Auffichtsrat herbeizuführen." " red  S hl-|: E „Ler, Chazlottenburg. Nieder» fahrtsgesellsceafil es m Bonto-Rarrent-Rönts ae fegt: Verlin-Friedenau. 12 Borl eps 527 me] dd ist mit wehr Geschöffs- |," Kreditoren . = + « 524 * jekt: Hermann Cor-|zen,Vere imigungmiticäprer, Kaufmann Max) „ Divibenen-Kants = . Des Nousmann, Berlin-Frie-| 3 eschränfkter Haftung Cuhrt:in Berlin-ist zum Ger; „ Obligations - Einkösungs- “dem Betriebe des Ge 2] ben) Siho Berlin lAmiogerichtsbe- [Tgäfisführer bestellt, = Bri Roni gglg: gründeten. Forderungen u. Ver- [549 Berlin-Mitte), „Genen | Rr.. 14908 Brüc&ner „&| „ Calonsieuer - eung:  & Wahl von Auffichtsratsmitgliedern. 8. Wahl von Revisoren. 6  Barlin, den 20. März Ws:  Große Berliner 'Straßenhahn.  .„...-."».  B 5: 5 tand 'bes Unterneßinens: Ilschha/t mit ons is ue 0 00 . . M ; indliefeiten m bei dem Er«| 2) Die Förderung - der Wehle beiüräntler Haftu nat] „ Gewinn- u. Verlust-Konts . Dor Aufslchtsrat. Wa as Geschäfts durch den] fahrt von Kriegsteilnehnsrn| Die Gesellschaft ist aufgelöst] ," Reingewinn. « +---+ : „Urnhöld. Wiegner. 5, . Wershofen un Cordes) ars dem Deamtenstände, im3 durc< Seta osierbes uh von 5 iel besondere von Mitgliedern der | 94, Februar 1919. qu datt! nun verteilen : Y .„ 2 Berlin, 23. März 1918. Berliner Beamten - Vereini»| t'. der - Bücherrey'for Me3  Rüstellung „flir Talonsteuer ; 1 8 „| j j * Kmfogeriiht gung some deren. Angehö! zen & iberbe 2,9, in Berlin, 62% Dividende auf M.3 991 000 Deutsche Continental Gas Gesellschaft ; ESTATES und nterbliebenen; ie Nr. “Ds orzugoltien 6 «ie + + ; j . / "Verkin-Mitte, Abteilung 90. Teta un der hierzu 1 Zunacliever . . 2208 Dividende auf M. 9000 ? - In Dessau. ; ; ; 5 derlichen. Mittel, vornehn'li tami es. „| Gtoammatktien . » . » « + 5 % ve: 7 burch en Betrieb wirtschaft [9a iE tung; Durh Vel Statale“ Gewinnbeteill- Der ünferpeiehneit Vorstand beehrt fich, die Herren Abtina unfer Handelsrequter | jiher Unternehnangen. Das | ;Hluß vom 37. Februar 4919 (81 ng des Vorstandes, sowie näre que diesfährigen - - ;  In Abteilung B ist heute einge» "Ctammtlapital beträgt 39 009! das Etommfapital um 7s090; Eraiifikotionen an Beamte . tragen“ worden: Bei Nr. 679) Mark. Geschäftsführer: Ver] Mark erhöht und. beträgt jeht! Tantieme des Aufsichtsrates . Zi ZUUUPGERGS NRUIDEN| fagsbuchhändler j Dm 175 009 2. DUE EN gefe a ydrae ichen in Berlin, e „| zom 27. Febrnar - 191: | werk mit dem Giße au ENEN Willibald Ge 1-1 Gefellschaftsvertrag auch sonst) Böorkrag anf neue Rechnung Vorlin: Prokurist? - Franzi Fo rt in Charlottenburg. Die | abgeändert. Zivilingenieur Lud«  -ordentlichen. Generalvergammlung | auf  Sonnabend, den 3. Mai d. I.- mittags. 12 Ahr,  Be ano 002| Geseltfwast, 1 eine GefelsecHt | wig De Bret In Genen | Riaße IN ergebenst einzuladen dew Kavallen  |. Er ermädchtigt, zt“ beschränkt aftung. Der zum 4 e| . , . . : .  nändig „die Geselschoft as | Grf-ishetSnertron . in am Besten mt dem Rechte, die Ot: | Gewiny- u. Verlust-Konto am 30. September 1918. Gegenstände der Tagesyrdnungt  rtreten. -- 7, 866 3. März ,1919 abgeschlossen. Esj jellsciaft. allein 5 eidg | „Allianz“ BVersiche-| eden zel Gridästsfüiral|-“ Si I Si eee. === =| 1. gerlSt des Vorslonbes und des Gufsichtsrtess ;  HRR g ge AEtlen. Gesel heften, Die Vertretung eri handel Gee TEN gn Sandlungs-Untosten-Ronts 819 787.24| 3. Genehmigung des Rechnungsabschlussesz >, ; Berlin und. mit Zweignieder«| 08. EE wad "Ws/tung: Durch Deschuß vom] « Detriebs * Unfofien, einset |; ; 8a. Genehmigung des  Requngaapihlusles. fü „Hasonsialh  -“ Tassungen: zu München und 4 M 7 - | 25, Februar 1919 ist der . eparaiuren . .  „Wien“ Die Profite 'des Karl | ;; en in We. KafiSvertrag abgeändert. materialien . + + + + 7 1.096 821.35 & Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsratesz ; Siem e.der in Berlin ist kenntmachungen der. Gefenl-] Bei Nr. 1s944 Berliner| „ Arbeiter» und Feuerversiche- . EA Re A WIRRES 10 SEAN 5827 6208 erloschen. ' == Bei Nr. 981 | „ft erfolgen nur durcchh|Bilder Bühne Gesell-| wrung fowie Steuern . . Bendern dis d (ensMaftovertragen Neufi Vereinigte Metall shaft erlogen m saft mit befäränfk.| „Abschreibungen: j ; 9 fol Di Anelka dir DET etope Mitglieder waarenfabriken A. G.jdm und bie PVerlinerster Haftung? Kaufmann Gobäude-Konto + + + + 298 892.91 HER pwesenheil der Hälfte seiner Mitg| vormals Haller & Co. 2] ger Zeitschgrift. =- Franz M ay ist nicht mehr Ge« Maschinen-Konts « » - 825 834.87 2) Ergän Es ei 20 EI 2 foll mit enit-dem Eiße zu Altona-Otten« | Beamer dm DEI 4 1 -) Imöftsführer, ; Gleis- u. Transportankage- : Wan 1: (Die Tant! emesteiter Gesells en. und. mit „Bweigniedere | M7 49 naler Bolk5.| Berlin, 29. März 1919. Konto- ow ir 23 589.55 fart Been en Daa ab von Gluns ar. Berlin; Die von| 3 64a efellsmaft ä Amtagericht Werkzeuge und Oerät 200 163.79 9. Mahlen. zum Aufsichtsrat; ,  14. Februne 1910 besalossene m it beschränkter Haf! Bersin-Mitte, Ubtell, 1s3. Bahnanlogz:Kontd + 57 18 297.69 8. Wahl der Prüfungskommission,  Abänderung der Saßung. =| umwawnnerunmernmeemnneernimennmeenemeeenanezzzzee | Zü weni Fonig , 13 982.42 "4... Die Berechtigung zum Eintritt in die Generalversammlung Wei Nr. -1s15 Enzinger» Gespannhaltungs-Konko . 230.68 I FRE aus den estimmungen der 88 23 und 28 des Werke Artien-Gesell-| Enfiryfgy Altona--Hamburg--Yerlin. Modelie-Konto “+ + + =» 26 7.01.26 sellschafts-Vertrages. DIESE (ERNE mit dem Siße zu 4 0 Paktente-Konto < + + - 1296.81. - Die Hinterlegung der Aktien kann außer auf dem Fentrals „Vorms 2 „hein und mit] Bom Donnerstag, dem 3 April, ab werden die Schnelzie Telofon-Anlage-Konto 128.51 3 Bureau der Gesellschaft in Dessau erfolgen: Hweigniederlassung zu Berlini) 3 und D 12 zwischen Altona--Hamburg und Berlin fol- |“ Gifekten-Ronis + = + +|... 68876s5 801 015.48] bei der Berliner Handels«Gecllschsft in Berlin-  vnier der Firma: Enzinger! genden Fahrplan. wieder eingelegt: Vila i ;  Tem * z-Ronto: Deutschen unk in.-Berlin € VW (2274 BAI DI NEE D 341.3. Rl.) 2. D42-(1L-8, SL) |" Yeingewinn 5 3 .95- LGBL 0387|. 5 + Anhalf-Desfautschen Landesbank in Dessau; WE Boritandenitatieh 815 vorm.“ ab Altona an 118 nahm... ÜO TIGE ETTES|; 5 den Serren Dinge! & Co. in Magdeburg, Bausmann . Georg. Ludwig EN Pap Hamburg, Enn . 48 M - -- m. „ dem Herrn 8: E Neubaues fi Mage R EE € 3 ir 3 - -* Sam'“ura, Hauptbh", - 3" . aK 13 [27.44 7] > „ . Ul PFI! R Wolf in Brölan et N| , Lonächmn: an Berlin, Lelrier Bhf. ab 622 - Ner Gate Et a 28 140.84] > den Herren-Vonediet Echönfeld & | Es in Hamburg, Dentshe Gteinwevle Die Züge- dienen. ein]weilen nur vem Ve:kehr zwischen| Rohgewinn «+ + 6 «|. amen EE : pa Sena in Bar zu Warschatt.  Akbtivngesellschaft mit, Altona--Hamburg un" Berlin, Dex" Verkehr von und nach dem "Eire . Berlin: Eine | Zwischenstat onen ist ausgoschlosen, Dor Verkauf der Fayrka ten von. ver. Aktionörversammlung | na Borlin und nach Stationen über Berlin hinaus erfol»t in am 3. März 19'9 Wfung der [Sam Dor Anal auf Grund von Fayrerlaubuisscheinen nur am  ; . Die Aktien sind mit doppeltem, die HinterlegungsfSeins Vorstehends Bilanz fowie das Gewinn- und Verlust-Konto| ds Reichsbank oder Rie init einem Nummernvergeinp» stimmen mit. den. lus geprüften Büchern überein. nis HG PUIIEE eines. Notars  änderung dor. Fassung der |Tage vor der Abfahrt, und zwar.zum Zuge D'3.(Aikona--Brrlin) . Z Die Hinte - Aktien spätestens am 80, Aprik -  Enhung. 8. Dei Ee m Elan 8 Ühr "vorm 8 s Buben 1 „Samba, SE Baußen, im Februar 1919. je 7 Tv. 55 Ener egung der A ie RSA kü .  Aktien. Bose ) a am Fa"“rka:tensZalter. Ner. und in- Altona, Hauptbhf., . revisor. Die Bi v ie Sewinn-: u! erl Ce zG ewan EE ng 1 nd Fahrkartenschalter Nr. 3, 4 " Emil Rougemont, beetbeter Dier ; Jellschaft is vet 15. (Apel /d. I. ab im Zentral-Burean  bereitung von) Es geiten hierfür-nur Fahrerlaubnissccheine, welche in Ham: tzen mit dem. Sikk: hurg, Hauptbh?., am SHa.ter 84 85 und in Aitona, Hauptbht.,. am LViaufdation Ut! Scha'ter 3 oe20e" Vorlage von Unterlagen für die Reisenotwendig- neldet; die peit. und Drinoliu keit auegefiellt werden KN . | N In Berlin find*t dex Verkauf am Lehrter Bahnhof und. 1 *. 27. März 1919. den Neisebüros statt. iE "My ien niet Derr nMitte , - Alt ons, den 80: März 1919. UA ;  2... RIEN ' „ Wai &b : „  'Waggon- und Maschinenfahrik |mia aii gaht 5066 ves woreaEn EENED 7 SEE Stellen in Empfang genommen werden.  - . . Aktien-GeSellschaft | Setton, em 8. we ww  vorm. Busch. Deutiße Continental = Gas = Gesellihalt,  W. Buch. ..:... Soleelen SEEN WE  "8  koi]  EI “ Abschtuß der AKktiengesellschaft. NSeder Hütte :.. : für den 31. Dozember 1918.  M Berliner Hypothekenbank Altiengesellschaft.  Bilang per 31. Degewber 1918.  4 M. M. R. M Kössenbest Aktiva. || Attien-R Feaaaivae ; 8 . assenbestand «+ 0 woo. 1] Aktien-Kapital . «0 0 0... 1 Ebände ad. Grundbest Fi Fi enth von 1608. 35 000.000, | Zinssekeine und Eorten 2 384 *| Geseßliche Reterds « » 6 + «+ End an € Somaas 1016 | 18.884 502.45 8. Gefeßliche Rüclage . = +| 4800009.-- - [Scdabanwehungen » - ===» ESE EE E. Bugang im Sahre 1918 -| 5240 193,20 4. Betriebs-Rüklage « > - +] 1400000: Gitte on 0.0 2: EEE MIESEN [9 * EI 124 691.65 5. Rücklage der Peine » ZU Antage im Hypothekengeschäft - !| Pfandbriof-Umlauf + > 5.5 4 4 “Abschreibung i. SGN 18 264.m 21.208 440.6 Gi Baan erungen" der 80 563.24 Kommunale Darlehen EN ' JommugabObligationen ... 6 000 000 iner Walz» tändige Hypvt! nfext . 4 Ve: toste Pfanöbricfe . « » « « wens Aktien ix .. a 8317 509.-- eine « Zlseder Eisenbahn . 1938 100,59] 80s98 8s4.53 Fuge 2019 Alge Hypo- 1) Amorti) aon für Sypo- 8. Beteiligungen . >. 870 000.-- | 6687 500.-4 7. Fückstellung wegen Talon- thekenz:nien für 1918 (abzügl. 1] then... -eorb nr 4. Lasse und Postsche> « «fm 805 57376 steu ...." 80 000.--- der bereits eingegangener) . !| Amortisations'onds für Kom- 8. Schul? vor «+ + + 16 643 145.34 -. 8: Rückstellung wegen Kriegs- Am 1. Jänua- 1919 fällige Kom- || munat-Dailehen - + + + + + 6. Erprugnisso und gedaufte PEET steuer. » - 4» >» 0 +] S886000,--| 4680000,--| munal-Darlehnsziaien (ab; 1) Kreditoren. , - « Waren = oo 8 190 581.76 9. Rüekständige Dividenden u. “ der bereits Angtgonzenen | Vorausbvezahite Sypothetenzinf: 17. Wertpapiers ESCHER: 15 970 [9 insscheine aus den Jahren Bonkacbäude Taubenstraße j| Pfandbrief-ZinstGeine . . . 8. Vertpa * und Rasse in ys 915, 1916, 1917 und 1918 . "2 m.-- Grundstücks-Beteiligungs-Konto || Koinmunal-Obligat.- Zinsscheine “ 10. Gekündigte Teilsch“:idver- 1 Nüesständige Dividendenscheine . Ziseder dagen da Sein 198 6s4.53 sehreibungen der Aulei j Reingewinn, » oo. -..- m. Dieteben dü auf Geiierhäufer 1.261 878.41 1 4 1: orks 1 Suti 478 008.--- Summe der Betriehswerte Z Dini Zul] 260.669 1.8 Wuezahtung der auf dn pat „[etgelebten Divibenhe | für 1918 auf die Alten | e 03036. Ih Side 101 df . 1 Mine 30. Hinterlegte Wertpapiers 1a Deamten-Versorgungs- ; beute ab an unjerer Kasse in Bertin, Tanvenstr. 22, und an „den früher bekanntgemachten 18. 6 Sparte | de: „Angestellten | Gahlstellen. und Avbeiter + + € > + +| BIGSUGSS Berlin, den 36. März 1919. NETTER KEP EW (I E01 7 Beiliner Hypothekenbank Aktiengescllschaft.  Emme, dex schwebenben  ...6.  a22372  8 112 400.--  u 16. Brides 2 303. 5  17. Vortrag au!  PreusSische Hypotheken-Actien-Bank.  Bilanz vom 31. Dezember 1918. Gowinn- und Verlustrechnung der Aktiengesellschaft Noeder Hütte NH Eng  . eie Sypotheken . + Sreie Supa + Kasse sowie Guthaben dei der Reichsbank und deim Kassen»  für das Jahr 1918.  M. 3'916 2s4.--J Gewinnvortrag von 1917. . .  18 023 870,46 | Landerwerbs-Konto » 24-44 816, ey Gebäude-Konto , „  ' Bitanz-Konto per 30. Juni 1918.  Activa Eisenerzgruben-Kt. Blei- und Zinkerz- giuben-Konto « „  Majshinen-Konto „ Inveniar-Konto .  ür Abschreibungen « . . 814 315.96] Berein + = 411 .501,04| Moterialien-u.Crzeo bschreibungen auf Wettpapfers 3 230 196.- Entnahme aus der Vetrlebs- Unverzinsl. ESchayanweis. des vorrats-Konto „. , *216s0.19 Gu tnantelle wm Vergütnügen 382 4s8.1 -160 000.---| Deutsch. Reiches u. Preußens 8431 4s8,30 Interims-Konto . . 6708.60 Dividerdenkonto 4800 0009. Erzielte or Rohbetriebsiberschuß : 8 839 980.32 | Pertpapiere: Bankguthab., Kasse Gowinnvortrag auf 1919 . DEB S7 25 392.' Eigene Pfandbriefe » « und Debitoren ab». . pn EHI PSE: THIEN 8 Anleihen des Reichs, deut- dis Kreditoren „ 644 928.78 [72A Sundesstaaten und 1usb-Ronto Ver» MILE € ... . 018 Gere IIN ; . Abschluß der Aktiengesellschaft Peiner Walzwerk | 59) andere, ffeiten > 5 5 « 27.967 883,56 127; : ebitoren: TT in - für den 30. Juni 1918. 8) Guthaben bei Banken Aktien-Kapital-Kto, 29s8 000,-. ! Bankhäusern 4 . « » « Mi for ds-Konio 5 639.85 | == =| 19 goderungen wagen in: R EG 1. Herstellungskosten der Hüte 2. Attien? ital, 6 J.- 6.090 000.-- eepfand 80 40 OE aS BEE Taten KE feinen | GH EEE Te. EIE IWEIN einschli; rundbe erschiedene osten. Y . .. Deitand am 1: Zul 1917 | 4999 5s8,56 44 Sparkasse der Angestellten 1918, zahlb. v. 2. bis 15, Za» Geer 30 Verlust-Könto Bend im Jahre 1917.18 6s13 181.235 und Arbeiter. « . . - . 1 930 308.30] 45.704 810.181 nittar 1919 == M, 268 816.41 . Inn . 5 512 736.81 6, Allgemeine BetriebsrüFlage | 4000 500,--| Rücstände für 1918 sind ab- B90t 43,38 Verlust-Borken u8gaben NT 3.28 Abschreibung im Jahre 6. Gesetzliche Rücklage - + +]. 600000. 4600000.-| „geshiiebn  e* 366 4s5.88 | Unkosten, Material, 1917-18 + + 4 + 4.705 405.2s1 7. Rücstelung für Ueber, ommunal-Dar! ehen-insen . , er emen 4 n Bankgrundslü> . . + Gedalt u. Steuern 198 689 38 2. Sekoufte Waren und halb. führung in die Friedens: abzüglich Abschreibung ails. 1.283 000,-- | Sozia e Lasten „ „ 6 888.17 ertige Erzeugnisse - EIR 5 013.721.63j wirtschaft « « 3 000 000.-- Wertpapiere des Pension5« u. Advschreibungen , . 197 690.79 2 ertige Erzeugnisse + » » 842 529.70] 8. Rückstellung für * Artege: Unt M ungs-Fonds 9741 .5s5,-- 76 chuidner + + + + + 4 „f 19783319.19 ewinnsteuer . . . 2.332 200.-- | 0a Rani EI 1- 2 5. Wertpaplere 2s5 2 3 | 31797s425 9. Btirgschaftsgläubiger . di 1.504 300. | Abveschriebene Veteiligungen 5 %- Einnahmen 68. Kasse und Wechsel » 6.4» 72 467.841 4 10. Gewinnvortrag auf das Ge- . geschriebene Beteiligungen =<. 7 | Bergprodutten-» Kto, 466 989.21 7. Beteiligungen. « » + 835 000.-- schäftsjahr 1918-19 . » » = 740.048.24 438 438 5s6,87 | Zinjen-Konto . „ - 30245.28 8. Versicherungen. und “Ber: : M. Konto für div. Ein- schiedenes . 3 197.59 < 'Aktien-Kapital . - .. 50 599 200, | nohmen . , » » + 147s346 9. Darlehen auf Arbeiterhäuser 289 734.66 H NR Z Bilanz-Konto , „ - 16s8s36s3 40. Bürgschaften « + u - + +. * GEE j 181 rü . "BLTTBSTIT | : WRITE 3297 alte RARE 4. jar Aftlengefellschaft niht konvert.: 4 rü x Bergproduktenhaudel „Gewinn- u. Verlustrechnung der Aktiennesellschaft Peiner Walzwerk| "2: 100% gee 1904 19 und Montanindustrie. 0 8 Dex V d. - für das Jahr 1917/18, - - „. 58 SSE A AAA EIG » *« » 2007 iT Zn der außerordentlihen Ge» ür Abschreibungen 1,708 105.25 | Sewinnvortrag vom Vorfahre . 665.200.02 . .»'» 114% "Hon ung der ? 13 re nN ..*. winnvi m Dor) onüre & Kütelung für Kriegsgewinn- RohbvetriebsÜbershuß « « « « 9.029 391.47 6.0 ie “% 320 167 0.,-= VO 22. NEUSS KEUSGET - steuer. ou u m + 232 200,-- I Kommunal-Obligationen: „| den Auffichtsrat neu gewählt Gewinnvortrag auf 1918-19 . 740 048.24 Yusgabe vom Jahre 1008 * art Gtadtrat Eugen Pe D677 6s1.45 Id “TFM EIG „ »„/"-. nofsky, „Berlin, : 4 - 1.68 „". » 014% Ee pE Berlin, den 38 März Dei Meserne nn 2 03s3 3600 000, Schuithelß-Brauere] I SIC Hüte Abschluß ERT EELET ME UEU: 788 0677 Aktlen-Gegellschaft. [] Agio « Ii, ungs '. Reserva für L, Boehme. Die Goeneralver: ammlung vom 20. Fakrs re Jahren der Deutschen Treuhand-Gegellsehaft | % Werbe Serie I. . . .;. 2860000 | Schreib mas ehin8n at die für das Jahr 1 zu verteilende Dividende au: rovision8-Vortr« .. ,-- | 5 vom Hundert festvegetzt. Die Dividende kann yom am 31. Dezember 1918. = [gevait Kreditoren .-. M 3 1,807 197,111 7 23. März d. J. ab erhoben werden. , meer wemen | UutSgeloste Pfandbr' iefe ..."“. -. - 25 629,43 |E gämt].gangbar Systeme, E «nnovor, den 21. März 1919. y Aktiva, Zinsen v. Pfandbr. u. Komm.» JR jene, gebrauchte, 60/ort. iy Kossenbestand - 6 » » = »- M 24s1028 Obligationen * + «- | 3966.201,01|& lieferbar, Farbbänger, € Der Aufsichtsrat der Aktlengezellzchaft Bankguthaben « 06» » + „172487s331 1749383.59|Nicht Übgehobene Dividende : 56 1s1,--| q Kohie-u.Durchschlagpap. 5 diszeder Hüte, Ghuldnir » + NALER ZA ICIEERDIENUN 826 339.16 | Depositäl- gon We, aud 323 427,--| Z Nn Suromöbel) [5 w.MN Justizr at. E EDEipaE ertpapiere des Pensions un '5 Herrenzimm., Privat OF Or, Jugtizr a FASSEN umd Seteltigangen 2 23 . EN . 3688 517. | Unterstühungs-Tonds 2.0.78 741 5s5,-- | 8 v.einfacust. Eivatkont. 4 reupänberiig ezwalteles Grundstä> (ein: Gewinn» u. Verlustrechnung . eie 208 | esezt zum Betrag darantf ruhenden 96,87 Julius Berger Tiefbau- Berpfitätung) «u on Mu 27200404 Gewinn n. Verluft-Konto vom. 31. 3). Dezember 1918. 1918|  4  Reparaturwerkstatt. H. Erczlio Beriin C 19,527 Ielatr. 17,  Aktiengeseilschaft. Er Re vL) DEEIUNAET Die Aktionäre unferer Gesellschaft werden hierdurch. zu | Wtienkapital, » « « » « „6 « 6 "es <| 2000000, [Zinsen von Aen nal brin | 2.018.310...) 18491 203,97 Schreib» 3 ginserer am 5. Mai 1919, vormittags 11 Uhr, im Hotel Kaiser Klagen: „4 208 M8 M. 1000 000. Verwatturigs-Unkosten: . hof zu Berlin) stattfindenden Opdenilicht 4 3.5 8,34 M 16s0 000,-| 3) Gehälter aufen 3 82 | AES maschiren, än „ats . " onstige en . . >» I 08, neue und. gebrauchte, sämtliche ordentlichen General Versammlung | SENtaaaiucgene 00 u 18202) 0) Einen 44.4 2 2 2 | BiBS760| 84970710] Syslems, Sfawie  Sironöbet evgebenst eingeladen. ERERBTEN rau af 4s77 (WTE ION das „Dan 15 000,--| Sohlepapier und ale Zubchöre ica F Eint v. Zins: "Teile günstigst, Neparoture Tagesordnung: Srouhänberisch (übernommene ypothefen: Provision of. Eintösung v- Zip 3 18.027,33 | werfstatt für sämt, Systemes L.-Berichterstattung des Vorstandes. und des Aufsichts» erpi! NS «ver. 272 944.04 Reingewinn aus 1913. « - - | 89069940,96 Blromaschinenvertrie] aufe be, sie lanz und den Betrieb des abgelaufenen TIZZ5 Berbleibeuder - Gewinn-BVortrag Hugo Schroeder, 4 e 3 ..... .».] 1s28s02,681 8s93442,74 Beschlußfassung über die Genehmigung der Jahreobilanz Gewinn- und Verluft-Nechnung., . Wilmersdorfer Straße 1s2. ad Ge mepteilung für vi Geschäftsjaht 1918; -- üm = EI 57 Zl IE 4.201,23 Wilhelm 479. <hlußfassung Über die. Entlastung des Vorstandes und Z| n. 3.0 des WussitSrtes; ne Sepdlungs Unten Ee ags + 9 +| 939701 |Stolun-Bertiag aus WIr. 1s3380288] Schreihmaschinen- 4. Wohlen zum Aufsichtsratz Rücstellung für FUSSES HORSES 2000.-- | 8) Hopothefen == einschließl. ir Koparatur-Wertaigt 8. Aenderung des 8 244 der Statuten der Gesellschaft (detr. | Ge Gacstel] 6 2 2 1 941,60 Verwaltungs5« f. sämtl. Systeme. Verkauf IE. Aenderung ... ......».6:.9%. 3s6 913.44 bi Erhöhung der Tantieme des Aufsichtsrats). ; 1382 721.68 Fostenbeiträge EIE beigenter aschinen und Min Diejenigen Aftionäre, welche iu der ER 2 der CIELLNL ILN EN : Bone Dar ehen >. “08 Eies D men oder Anträge len, haben B 38.0 a 1 .' Statuten unserer Geselsmaft ihre Aktien aber ie Hintere Bovine wd. Reoiflonsge bühren 88. 0-5) a 048.80 | &) Lombards, Wechseln usw. 18 908 698,39 Rea erin esheimgung eines Notars spätestens drei Tage vor EN infen und. Gewinn aus Wevtpa ieren: u nd De. “78 | Darlchens-»Provision, u. Zinsen- 2 ZI bd ie m Älhen der were verfam ung -= den Tag der Hinterlegung und . 'teiligungen.: 14 882 193.11 enischödtgungen & ] dor Generalverjammlung nicht mitgerechnet == R Rae ane aa BIE EERR| 1:0) auS IDIR 0 in 03 Dae CEEPSI in Spfts bei der EN Dans: m omer Gir.40/1| Derlin, im März 1919, ; WhfeDewiun (U Autoit für 1908; 0 ea] LA . t, „ bei dem Bunkhause Georg romberg & Cs,, A Hyp.-Bank-Hes.) « + - : 7.962,65 'erweliältigungs- 7 Diane hel bem Sanie M Cie hagen, Deutsche Treuhanid-Gesestschaft. ! EROL | Maschinen „ eim bei der Pildes9e' m Der Vorztand. : BZüro . möbel Hehufs Erlangung einer Stimmkarte . zu hinterlegen. Blinzig, Yodinus. Dr. Broekhage. Dr. Schukh. Horschig. Preussische Hypotheken-Actien- Bank.|: Zin gediegener öbel:  Die Hinlerlogungsfrist endet am leßten intelegüngs - 8m 5 Uhr nachmittags. Y 00  Stes der Aktien können auch von der Reichshank aus- | gestellte Depotscheine hinterlegt werden.  . Verlin, den 27. März 1919. Julius „Berger Tlefbau-Aktlengesellschaft.|  Der Yorstand, SAujius Dergen 6  Thinius, Lueder. A. Müller.  Die Auszahlung - der. Dividenden ar Sa mit M. 22.--i| ür eine Aktie über M. 600,-- und M. 84,-- für eine Aktie! rx M. 1200,-- erfolgt gegen Grung 3 des Dividenden: |  Vorstiehenden. Abschluß nebst Gewinn- und Verltsfi-ReH sowie die Bücher der DentschenTrenhand. Gesellschaft habe it im Auftrag des Aufsichtsrats eingehend geprüft. IH Bestätige, daß, die Blicher ordnungsgemäß geführt sind, die obige <hlüßzahlen mit den Büchern übereinstimmen und der (3ME] TEB 1  en geseßlichen Vorsäristen entsprechend aufgestellt iD Bestände an Kasse, Bankgut und Wertpapieren wurden festgestellt und in Ordnung befunden,  4. . Sh. Bey,  Derlia, im Närz 19)]8  „  eines Nr. 7 vom 24, März cr, ab an unserer Nasse. ohrenstraße 65, sowie an den früher bekanntgemachten Stell: en.  =  Gtellen. Berlin, den 2. März 1919.  Die Direktion.  Herren u. Konferenzzimmer Z E Kartenrecister 2 ZE  Vertikal» Registraturen Sämt»her Bürobedar; Renaraiue - Werkstait, - Druckerei WihelmDren:fcke Kommandanienzlr, 66  Y 3  . Das höngre Leben,  . Helga Motander, Paul Bildt. mit Lucis Blafjner „Spielreiten. mur für Verftas vindt s ) Sinteal- Themen Ban Cari FIAEN Wochentags 5 und 78% Uhr R EE WA Oy 300) "es iG *' DiaSchönste von Alen, EM Sarberne I hind fret, Sonntags 4 und 7 Uhr NB, Die Vorträge Snden 69, 5 Mithwooh e vonnorainE  - Deatzehes Opern! 4 Veri Jugend, Biorauf:  < das dreimäderihaus Aus ogants Foz 13008 H. 3,-> au aur während der Vortübrang von Verhas vine Verhias vineit | 1 ; k. en» „. “ | Motzetrafe 22. ; K Ines Theater, | Am a die vine Freikarten heben keine Gönige Z 3 KerkauPalast 13] . 16 8697 Salto MorHalt, 2 Vorrkt Biete. |... - Fam “ mE en ranttmanhene EE RE 8 8 DPOY. . I 1900099 0090000000FÄ0000905 n : AT Schvarzvätmäde. ] p 0170 a = TEEENERE | „Hr it € DAN Fllege. 0 jf! Ü ; | M8 vy EE : Matropol-Theater. | Kazino | dg Miami Nac< erfolgkem Umbau! „Peltzer aa Grill“ „30487: Die Faschinysfee, | An d, Weldendammer Brück: 8 Vorztellunsg, Neu eröffnet! Neu eröffnet! ' Beam Kors 1 R eren ej TREES EEE“ Hermann P eitzer Earn Ludwig Trautmann 6 naven Äprii-Betiager ' o nn n d o rf ' Neue Wilhelmatraage 5 aB aendern Chay?, | pps N 8 ard - - ffFrühei Zollernhof) ne ien „Thonter | M rhe „a . 108; ) Wie 32 Ku anta Ee Knöpier Unter den Linden 36 || M € ER08 00 7 t eiffei 4 8 2 a "Be Far wilden umme Richard Hirie Bertin J Eröfinnung nächste Woche enter am Netendertlatz. Traude Holl Fete Era TUR Znternotionaler 4 ;  1ER, Das 6184 M 8 Ereiittn: ;  „„Nirig : Camilio Hildebrand,  So »patag 4 U,; Häknse) y. Grete!./3 ip ihrem Verwarn x - Tigaer & FredrigiSa0, | "Drei Riegel  Feste 86s0. Tagl. 7% Dhrs Komische Akrobaten. *  Opernhous Los S1I08-Theater  Unter den Linden, - [dient Won: Vioter Barnowaly, Mitiwo 33. Abonn.«Vorsiel!ung. | 7% Dir: Der Blaufurhs, jj 8: Tannhäuser. Donnersteg: Der vote Hahn.iß  7: Artahne auf Naxos. |apt:o'pg Künstler - Theater. 1 Schauspielhaus 7 Uhr: Der Schöpfer, - Am Gendarmenmartt. [Don : Der Schöpfer, 4s5 Mittwod), 92, Ubonn.-«Vorstelitet PFreisg: "Der Senhänfar,  De nn URANIA  Singakademie, Heute, Mittwoch, 7% Uhr: 5 HI. (letzter) Klavierabend  Lambrino,  Bonaten O-Moll, op. 13; Es-Dur, op. 31, H Boothovan: Kr. 35 EI op 7 09; Car, ep. 38 | Rarten 5,4,8,2M b: Bote & Bock. Wertheim u Abendk. Sadiniaknnentiherierkktniemggri renzen äl SI  MITTWOCH, DEN 2. APRIL 1919  „ZIRKUS BUSCH  7: Die Kreuzelschreiber. Taukenstr. 48- , : „11. 3 BIEGE 70s85 X ie Ds DEE 1. yt ichen Cheater Bachefeinsag Gründonne ais Ke hd 6; ud: ö emacs Zenter, hr: Die Alpen in Levens-!i8 Bibel-Abend  1 Bat, Win Cs Nach gefün| Biers. „Miche Brede DB. 7 U,: Wie vs Beh gefällt | Ba aEektg des Dal Ti DiE EabeDing, Im Hörgan1; 8 Uhr: Die Schön areas Tg Das Dater wenn „veitder deutgehenLandgchaft, (V  GR SENI IG 1911017 1.  Bücheo d. Pantilora.  Mid „ Könipprätzer Stra, April-Spielplan! DaRe Bi.  Proitag: Biberpelz. Verlängsertes Gastepial:  da WE | Frieda Hess  Heimatschutz  Schutz gegen Anarchie, Schutz den - Grenzen, Schutz der deutschen Kultur!  Wwaerv- Triezch - Karton 6,4,3,2 M,  "Karten vom 26. März haben hierfür GUHtInkett. eemaeememeenepeumeeamewieZE nern IE Beethoven-Saab, : | OStEP- Mane 8 Uhr:  7, u: 8. Lustiger Abend  SENFF-GEORGI  | 4 Tptzto Wiederholungen d, Programms: Von Verlobung, | [2 Hochzeit, Ehestand. | Karton 5,4,38,2,1N.  MEERE NEE 20 = Vorttä EN NTT  Fg „* a Karien für obige Veranstaltungen >24, Uhrz Feidhorenhägel. Jan irg : 111.4.:03s4) . 1] | bei Bote & Book und A Wertheim, Donnewing: ErdgalSi. || am aan, 0janowari von Major Freiherrn von. Reibnitz ; 2  Sonnabend: Feldhereahügel.  MARMORSAAL ZOO  == Neue Tünzs. ==  Berliner Theater. „über Zweck und Ziele des Bundes  „emen 1 3  NY] EI | Mergen, Dannersiag, 3, April, 7 Uhr . 7,15 Unr: Starne, nen | Wiily M ia bryck RENN TN ETG GESELLSCHAFTS -ABEND 4 Volksbüiäne Petr zul] Epnst Taorn . GROSSER MODEN - KORSQ : Direktion Friede. Kappl Ilyaionist, - ; Freie Aussprachel Pt: 1er AA ITAT IM MAMA, Al oroeonn 1 Donn. 77 115 Witnelm Tetl,1| Tato u. May - Anfang 7% Uhr - Anfang 7, Uhr, FILM-STERNE:  Frianon-Theaier Bareit u. Walls  Iven Andersen » Manas Kühnberg  Irmgard Bern lg) adel leine  Naben, 8 Die en Dent Singendo TonzoBagenteiks. kis Bornjunge ! En Roller Rotkäppchen, Zwei P ottfays Hansi Bur, Ress8i Orla  Rita Ciermont : Ossj Oswalida  Maria Da:hover ercedes Savanl  Oiga Desmond ybiii Smolowa ascha Gura vu Synd  ther Haren jarid "Wefers  Balancy-Akt, A8 23.8 U,: Bi . 198. Male: f BE | Drei Burghalrs  Der gute Ruf Gympagtigeher A!  Kurfürslendamm  "Van Hermann Budermann. Loia Gral Kammerll jele nneliess Halbs Hann: Weiss8 Bus Piiak, Funn Schnfelt || 2s083 Marg Bollendorsvlas Iriedrichfiraße  Sonzabi. ht U.: Schneewittchen, Zwei Margwills. R onzarkt: D  Br ANZ timiekende Lu6:8 Klegalkaugen IS 8 Frühlings-Tänze kala Bde  js Promenaden. Konzert in des Ke Sn und „Gelber“ S8 Y Veranda, im Wintergarten u. Evontbolz- Baal während der M Gopelieckafts-P aug wr „MindeneLombolas =" Karten v ameriert) Wl endkagge 3 M, Aufschlag) 4 Bote 1424 0 Eecheim. “els 4 oe Potedamar Plats )  Der gewaltige Prunkflim ch  Verl as und!  BARREN DRFERRN TB (DieWwWahrhelt ziegt).  Uraufführung: Freitag, den 4. April  G 7!1, Uhr Zur Premiere nur eine Voratellung 'Ab Sonnabend Gen 5. April  jedyich» u. Linienstr, Drei 'Riegels  Mes jz fe! Geschw, KibB || Schaupplel von Ryrafiturzerlanea, - Wonne) Dolabaum Kinemtograph, ji:  aiiMaria Pospijschlit,  Raigdenz-T neaier, Bntergrundbahn Kloaterairaße Avsgang Stralauer Straße, Kaot, 3418, 'Töglich 7%, Uhr:  EAR Kaffee Meran, »Schöneberg,  fInnsbrucker Straße 16, Untergrundbahn Stadtpark,  'Daul Steinitz  wor: Das Geneimnisder Me" ghanform 6 rakter  ps Friedriobstr, 216, 55 NE Dirt Janes Klein.  7% April 7; 1 Sonnta dr, yu. 7% Varis:6 [081208 0.06.  [CIE RSPiets Dor Weites, engtank up „iD Seltögeprnng“  Von Dermann Sudermunn 18 Spielleitung: Alfred Rotier. Ford Boan, Zugen Burz, Open % Linburg, Jvlins Valkeaste) Hmpma Debner, Ress Valetti.|E  Theaterkagse yB- unterbr, g+öfnet  ans. mt at-is neuem Th93 tb  Kdyozthioazene, pünktlich beginnende Voratetungen ; WährendderVorzteitungkeintiniag - Y  Eintrittokarien Haben nur am Tape der Lözung Göltlgkeit Vorvorkau! tlglich: von 12 bis 1 Uhr an der Kasze der ebangenannien Theater, = Erhöhte Praize von  Gavallerte rustigans,| zy  Froge „Wilhelmet. Thoster, Hanneri |;  Admirals - Patast, Baifett auf dem Elze - Tanz»=Revue ===»  I  .*' | Thatia-Klub FH  „Beginn 7 Uhr.  Uhr: fg "8 led: j: 81, |B Vorzügliche Küche. FS ERNE Erfrishungsroum i . uE | Z onter des Wentens. |N 46 19 Udr: Ball, She BIetoS Naehe .. : Diele - Kesfauraont | = n aa IRERIEEEN 58: Fiahame Sherry, Überein] ||“ JÄCO RO, Di 4 i KE ERS IS 7 t' Wohn eight : = Täglich von 6 bis 6/5 Uhr nachmittags FU de R F wan Gref Erzerabung, Kaffee Weinreztaurant und yoy /58 bis 2/6 42 Uhr abends musiziert n n- e auran |“  (WeTChZEGTEN-TRERTET: Tie „Blau Diels [5] a ] ( B e r | ; EE HELEN Die Abende 7:6 Uhr god.500 Sopnteg ns Boyerlachen 68 pe e e mann m iE: Friedrich iroaße 87 - Unfer den Linden 44 | oiatiing T üän iar Am Boyerlachen Piefz IE EEE NHANG ANETLNGHOSHNNHANPNDARIANNN ASU  BEEN |E Bewe wa 18 he 111 Eintritt freit Heten pal wirkend d pb “Tang ro + Gedeck Inklnsivs Ga: ; qU kant Spenan EI SSN Tonndorf-Betriebe 1! Allseitig - Rauter, Girzr, 9 'Marengs 0UPpSr von " "Ed Arns Tonndorf, IE: Gu Neb», ds eltern, 1 Geunck MN 10,== p, Pr ' 2.0071 (8 PRETINHEN | BAUS LAs | gerühmie Verpflegung ; Ad KWE 12M 8 ila Hardt polen wnah Jar BEE EN meeumememmmenmen I ; !  Projew, auto: pflogt, Woind  =ewers Ab 7 Uhp rewe Erst-Jass, Künatler-Konzeri ia" KSE RMAACNTTETN  Piliiharmonig, ; Wailer Steingi Lettg? Wanner - Aheng| 8 erge ;  es Philhgenion, Oreho:tars | 50 Billaras  1. Musshi ; Kapelle Pörfner  Singer & Halbersiaedter G.m.H.H,|| Kaneonier. keke MONnrentilräße. *TEENEEPÖHRELITE BERGEN PEER WERNERS ENTRIES ENIE MEERES  - er len it RENN | M  Quang 8 Uhr, Eintyiti 1.4  