En 249 Morgen-Ausgabe

Berlin

aa

Freitag, 17. Mat 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Voraiache Zeitung" erzcheint täglich zweimal (mor,

zur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Bellage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubrikent
Finanz- und Handelsblatt, Grundsttoks-, Hypotbeken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Litera Umzohau, Wiesenzebaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs + Tabelle.

rigcke

1 Ausnahme des Handeletells); H. Bachmann in Berlin

und abends), an Sonn- und Feattagen |

DR RD ZIERRLTNHGEISESEERETE EINEIN HEIER GENERALE <

Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei täg]

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerung
zuschleg 80%» Stellengesuchs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimm!'
Annahme im Vllsteinhaus, Berlin SW 688, Kochatr. 29-38, und in allen Gesohlftastallen des Verlages,

1. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
ts Nummer.

m Verlage von Ullatoin & Co. Verantwort. für die Redaktion Schriftleitung: Berlin 8% 68, Ko <ſt raße 22:26

b - Zentrais: Ullatei | & Co, Moritzplatz 11800,
MSD 1102 Vin 11.880, 9 wko 25.380, 10 381, 16 283 bis 15 2016

Aufſchub des Schweizer
: Abkommens,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ps Vern, 16. Mak

Dar 15. Mazi, bis zu welchem Tage das laufende deautſch-
Ic<Hweizeriſche Abkommen verlängert worden war, iſt vor»
Hei, ohne daß das noue Abkommen unterzeichnet wurde. Man war
fndeſſen nahe am Ende, und geſtern abend war man im Begriff,
den neuen Vertrag zu unterzeichnen, als in leßter Minute der
Bundesrat die Unterhändler davon benachrichtigte, daß er ſeine
Buſtimmung zur Unterſchrift nicht geben könne, Die offtzielle Mit»
deilung des Berner Bundesrats berichtet Über den vorläufi-
gen Abbruch der Verhandlungen folgendes:

r sDie Verhandlungen der deutſchen und ſchweizeriſchen Under-

1“ Händler für den Abſchluß eines neuen Wirtſchaftsabkommens

i gaben zur Beſeitigung der leßten Differenzen

“ - geführt. Der Bundesrat hat aber durc< ſeine Unterhändler

1" &ne VBerſchiebung der Unterzeichnung dos Abkommens
y.:» vn „einige Tage vorſchlagen laſſen.“

Der Bericht des Berner Buridesrats erörtert ſodann die Gründs
des Aufſchubs, die darin beruhen, daß Deutſchland nur unter der
PBorqusſeßung einer gewiſſen Höhe der Schweizer Kohleneinfuhr
aus din Bierwevbandsländern von einer Beſchränkung: des Vor»
brovuchs deutſcher Kohlen durch beſondere Bedingungen abſehen
wollte, daß hingegen Frankreich wiederum [ein Lieſerungsangebot
/davon a. machte, daß auf keinen Fall neue Verbrauchsein-

-! Jehränkungen für deutſche Kohlen vorgeſehen würden, Der Bun»
teberict ſchließt -mit folgender Feſtſtellungt „Mit. dem
36. Mai iſt nun formell ein vertragsloſer Zirſtamwd 'mit Deutſche
Tand eingetreten. Es ſteht jedoch zu hoſſen, daß Deutſchland d
Wierungen einſtweilen nicht einſtellt, Eine definktive Ent»
| a | per den ertrag ſoll in den erſten Tagen der nächſten
n. “ii

Wie der Bevner „Bund“ dazu bemerkt, ſeten die deutſchen
Unterhändler von ihren erſten Forderungen im weſentlichen ab»
gelehrt, und auf beiden Seiten werde mit allem Ernſt auf eine

Grong hingearbeitet. Es ſteht jeht foſt, daß es der fran-
bf

44er E.2le

L - <e Geſhäſtsträger war, der in der leßten Gekunde den
das Abkommen ſo, wie es iſt, unterzeichnet wiirde, Frankreich ſein
Unerbieten zurücziehen und den Wirtſchaftskrieg bis zum äußer»
fn erfläven wilrde, Auf dieſe Tatſache fpielt der „Bund“ in
olgenden Schlußſäßen ſeines Artikels an: „Do3 dies ein Kampf
der feindlichen Diplomaten um die wirtſchaftliche Gtellung der
Schweiz iſt, wurde in den leßten Tagen jedem Zeitungsleſer klar.
Aber wir önnen uns nicht vorſtellen, daß ein Kriegführender es
Im Ernſt unternehmen wollte, unſerer mehr als je im allgemeinen
Intereſſe Europas liegenden Neutralität die notwendige wird-
ſchaftliche Grundlage zu entziehen.“

- Bei dem ganzen Gtreit drehte es ſich um die Frage, daß die
Kohle hter immer wieder nuv als Betriebsmittel Arif
als ein Rohſtoff angeſchen wird, dev in dem fertigen Fabrikat
ſichtbar in Erſcheinung tvitt. Dieſe Spißfindigkeit erlaubt es der
Entente immer wieder, zu ſagen, ſie könne der Schweiz die Aus-
fuhr gewiſſer Fabritate, zu der ſie die Nohſtoffe geliefert habe,
nach Doutſchland micht geſtatten; andererſeits habe Deutichland micht
das Recht, der Schweiz ein Betriebsmittel zu verſagen, ohne das
man Überhaupt nichts herſtellen kann, alſo auch nicht jene Fabri-
kate, die nut indirekt der Kriegswirtſchafk helfen.

Enthält der Verträg in der zulezt vorliegenden Form [7
wiſſe Erſchweramgen filr das fchweizeriiche Wirtſchaften m Ers
kennt man doch an, daß die deutſchen Unterhändler im weitgehendem
Maße dem Wunſchs den Schweizer nachgekommen waren, nament»
lich iw der Frage des Kohlenpreiſes fir WMnderbemittelte, in
der Behandlung der Ucbergangsfriſten uſw. Als die Franzoſen
ihr Angebot ſtellten, wurde es von deutſchen Seite durchaus als
ernſt ju nehmender Faktor in die Berechnung aufgenommen. Die
Kontrodlbeſtimmungen, die der Vertrag vorausfah, foll»
hen nur noh angewendet wenden, falls Frankreich wider Erwar»
ten die verſprochenen Kohlen nicht liefern würde, Die. Schweiz
ſelbſt erweiterte die Vereinbarungen in geſchi>ter Weiſe dahin,
daß die etwaigen Minderlieferungen Deutſchlands und
Frankreichs in einem gewiſſen Berhältnis zueinander ſtehen
müſſen, wodurch ſie erreichte, daß bei beiden Parteten das größte
Intereſſe herrſchen mußte, möglichſt viel Kohlen nach der Schweiz
du liefern. Als der franzöſiſche Geſehäftsträger nun tatſächlich
anklindigte, daß die Annahme des Vertrages von ſeiden der
Golz zur Folge haben würde, daß Frankveich ſein Kohlen«
angebot zurüczicht und auch der Schweiz gegenüber einen Wirt«
ſchafts?rieg bis zum Aeußerſten proklamieren würde, enthüllte es da-
mit die Tatſache, daß das ganze franzöſiſche Angebot

ar nicht ernſt gemeint geweſen war. Der Widerſpruch

rvankreichs bezieht ſich nur auf die Klauſel, die die Einführung
er deutſ&en Kontrolle im Falle der Nichtlieferung von ſeiten
Frankreichs vorſieht, Wenn div Franzoſen den ernſton Willen
hätten, die für ſte arbeſtenden Induſtrien mit eigener Kohle
+8u verſorgen, Bnnte ihnen in Wirklichkeit jens Vertragsklauſel
panz gleichgültig ſein, Der ſranzöfiſche Plan wax es ehen, durch

uß des Abkommens vereitelte und erklärte, daß, wenn |

ein huldvolles Verſprecfen Sympathien zu gewinnen und zuglet
div Komrollfrage völlig ausguſchalten, [ſo 'daß ſix Frankreich ni
gefährlich werden konnte, wenn es ſpäter das Verſprechen doch
nicht Iten haben witvde,

Die Nebenabſicht der Franzoſen, die Verhandlungen zu ſtören,
ja unmöglich zu machen, iſt bis zu einem gewiſſen Grade gelungen,
und die ganze Verantwortung fällt auf die Franzoſen zurü&>. Der
Bundesrat hat die deutſchen Unterhändler erſucht, die Unterſchrift
dos Vertrages um a<t Tage zu verſchieben und hat inzwiſchen
zwei Unterhändler nach Paris geſchikt, um dort mög-
ÜUchſt eine Klärung der Sachlage zu erwirken. Die Tatſache, daß
fich dve Anftrengungen mmmehr nac< Paris richten müſſen, be-
weiſt lar, wo die zu ſuchen ſind, die der avg bedrängten Schwelz
in ſ<werſter Stunde die entſcheidenden Schwierigdeiten bereitet
haben. Für den vertragsloſen Zuſtand, wie er nun ſeit heute nacht
um 12 Uhr herrſcht, bragen die Franzoſen mit ihren nicht ernſt
gemeinten Angeboten die alleinige Verantwortung. Der Ver-
trag, wie er zur Unterſchrift bereit iſt, bleibt auch in ſeinem Ent-
'wurſs beſtehen.

Das „Wolſfſche Telegraphen-Bliro*, das in einer aus Berlin
gegebenen Meldung dieſe Verhältniſſe angeinanderſeht, fügt feiner
Darſtellung hinzu: „Gegenüber den unabſehbaren Folgen des von
ber franzöſiſchen Regierung angedrohten Wirtſchaftskrieges hat
die Schweiz ſich eine Ueberlegungsſriſt bis zum 22, Mai erbeten,
Damit iſt vom hentigen Tage an der vertrogsloſe Zuſtand zwiſchen
Dentſcland und der Schweiz eingetreten, fir deſſen Folgen
Dentſchland die Verantwortung ablehnt,“ .

n Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung zei
» R Bertin, 16. Mai, obends.
Von den Kriegsſchanpläten nichts Neues,

*

u

* Auch am 16. - früh haben die Franzoſen im ber Gegend des
Vyverbaces wieder angegriffen. Ihre vorgehende Infanterie
erlitt in unſerem Feuer ſchwere Verluſte und kam in dem völlig
perriſſenen und verſchlammten Trichtergelände an den Hängen der
Höhe 44 ins Stocken, In unerſchütderlicher Haltung haben unſere
Truppen den Angriff abgeſchlagen. Die am 14. Mai erveichte Liarte
iſt in unſerem Beſiß. * |

Ghacht 1 weſtlich Annezin, Schacht von Forfat, Schacht 1 und 5
von Nooux wuvden vow den Deutſchen mit ſchwerem Kaliber b e=
[Ho ſfen, Brände und Exploſionen wurden beobachtet,

* Erfolge unlerer Bombengelchwader,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bliros,

Deutſche Vombengeſchwader entwiäelten kn der Nacht zum
16, Mai rege Tätigkeit, Bei Dünkirchen, Calats und Poperinghe
wurden Munitions- und Bahnanlagen mit großen Bombenmaſſen
belegt, An allen Stellen wurden Treffer einwandsfrei beobachtet.
Auch der Weſtbahnhof und die Unterkünſte von Amiens wurden
von Geſchwabern mit gntom Erfolg angegriffen, Exploſionen und
Brände waren die Folge,

Die Gefangenen=Behandlung in England
Gegenmaßnahmen bei andauernder Ver <hlec<hterung.

Die Behandlung unſerer Kriegs- und Zivilgefangenen in
land, die ſich in der erſten Kriegszeit vor der Behandlung in Ka
ven Ländoen, vor allem in Frankreich, vorteilhaft ausgeichnete,
läßt nach übereinſtimmenden Berichten aus der neueſten Zeit im-
mer mehr zu wünſchen übrig. Unſere Regierung hat gegen die
ſchlechte Behandlung bet der britiſchen Rogicrung ſchärfſten Ein-
fpruch erhoben, Sollte keine Beſſerung eintreken; ſo werden wir
gegenüber engliſchen Gefangenen in Deutſchland zu allen not-
wendigen Gogenmaßnahmen ſchreiten,

Aucß über die Behandlung der in Deutſc<h-Oſtafrika
internierten deutſcen Frauen und Kinder liegen Nach-
Lichten vor, aus denen zu ſchließen iſt, daß der allgu lange, in
manchen Fällen bis zu 8 Jahren dauernde Aufenthalt im Tropen-
gebiet, vor allem aber die Weigerung des UAnſuchens. höher ge»
legene Gebiete auffuchen zu dürfen, exnſtliche Beſchwerniſſe we»
ſchaffen hat, Die deutſche Regierung iſt bemüht, in Verhand«
lungen eine Beſſerung dieſex Leiden herbeizuführen. .

Der Wiener Bericht.

Wien, 16. Mai,
Amtlich wird verlautbart: Zwiſchen der Brenta und der Piave
wurden mehrere Erkundungsvorſtöße der Italiener abgeſchlagen.
Auf dem Monte Aſolone und dem Monte Pertica kam es hierbei
zu Nahkimpfen, - .
d va. Der Chef des Generalſtabes,

| Grundläßliches, .

Von wind
Hauptmann Erich von Salzmatit,
Milttäriſcher Mitarbeiterder „Boſſiſhen Zeitungs

Es iſt von Zeit zu Zeit wüßlich, ſich vom Alltäglichen frei |
wehen des Kopf zu heben und zu verſuchen, Ueberbli> zu ge»
winnen. Wer Nachrichten aus irgendeinem beſtimmten Front»
abſchnitt erhält, in dem gerade fehr hart gerungen wird, der.
neigt leicht zu dem Glauben, angeſichts ſolcher Opfer iſt der Forta
ſchritt des großen Krieges kein nennenswerter. Ex irrt ſich
Man muß das Ganze ins Auge faſſen, und man muß verſuchen ſich
zu vergegenwärtigen, ob dis Offenſive im Weſten bereits an dia
Grundlagen der Kriegführung unſerer Feinde rührt, Das iſt
nämlich das Entſcheidende, Wir Wnnen dieſe Frage heute ſhow
ebenſo mit einem ruhigen Za beantworten, wie es ſicherlich mit
demſelben Za der eilig zuſammengerufens Entente-Kriegsrat in
Abböville getan hat, Zu unſerem Reichstage ſtreitet man unter»
deſſen darüber, ob ſich die Kriegführung in die Politik gemiſcht
habe oder nicht. Die Frage iſt eigentlich keine Frage, Eis
dürfte in ſo ſchwerer Zeit gar nicht öffentlich geftellt werden,
Kriegführung und Politik gehören zufammen, Daß eins Diſſeg
renz beſteht, behaupten einzig und allein unſere Reichsboten. Dig
Antwort des Vizekanzlers von Payer iſt klar und unzweideutig,
Politik und Kriegführung waren nie einiger als augenbli>lich, *'

Unſere Feinde ſind politiſch und mtlitäriſch in einer ſchr viel
ſchwierigeren Lage als wir, troßdem ſind zur Zeit ähnliche Fragen
wie im Neichstags in Abböville nicht geſtellt worden. So lange
die Generale das Wort haben, Ut es ganz ſelbftverſtändlich, daß
fich die Politik ihren Anforderungen zur Verfügung ſtellt. Dey
Gtaatsegotsmus iſt unſeren Gegnern eine platta Gelbſtverſtänd«
lichkeit. Wir Deutſche vermochten uns noh nicht zu der Erkennt»
nis durchzuringen, daß, wenn unſer eigenes Wohl, das unſerer
Feiwde oder das unſcrer geweſenen Feinde in Betracht kommt
in allererſter und einziger Linie für heute und alle Zukinſt dag
deutſche Wohl voratſteht. y i

„Obarity begins at homs“ AEH

Was haben die in Abbeville nun deſchloſſen? Dort mliſſen
nämlich neue Grundlagen gefunden werden. Sie haben ſich ent«
ſchieden, den Krieg weite? zu führen, erkennen alſo die Erſchitte»
rung ihres ganzen Syſtems noch nicht an. Die Grundfrags aller
Kriegführung für unſere Feinde iſt genau wis bei uns die der
Ernährung geworden. Ohne genügenden Stoſf tm Magen kann
kein Menſch denken, arbeiten oder mpfer Der Unterſeboots»
krieg hat eine ſehr beden?liche Erſchütterung des geſamten Eve
nährungsſyſtems unſerer Feinde gebracht, Er iſt ſteigewd im Bex
griff, die geſamte Verſorgung weiter in -Frage zu ſtellen. Im
Rahmen dieſer Feſtſtellung halte i< für das ſchwerwiegendſts
Moment, daß es unſeren Feinden nicht möglich ſein wird, eins
weitere Million Soldaten auf dem ſowieſo ſhon ausgefocxnen
europäiſchen Feftlandsboden zu kleiden, zu ernähren und fortge«
ſcht mit allom zur Kriegführung notwendigen Material zu ver!
ſorgen. Die Bejahung oder Verneinung dieſer Frage bedeutet füt
unſere Feinde Sieg oder Niederlage, Wird ſie verneint, [o heißt
das nämlich glatt, daß der Einfaß der von unſerea Feinden miß
ſo viel Sehnſucht erwarteten amerikaniſchen Neſerven zur Un«
möglichkeit wird. Wir wollen den ſ[<limmſten Fall annehmen,
daß es den Amerikanern gelänge, bis zum 1. Januar 1919 eins
volle Million ihrer Soldaten auf das europäiſche Feſtland zu
bringen. Angeſichts der lekten Erfahrungen mit unſeren Unter»
ſeebootskreuzern und der zu erwartenden weiteren Verminderung
der Welttonnage halte ich es beinahe für ausgeſchloſſen- dieſe Maſſg
Menſen voll mit alle dem zu verſorgen, was ſte gebrauchen.

Die geſamte ſtrategiſche Lage auf der Weſtfront iſt durch Hin-
denburgs Offenſive umgeworfen worden. Die engliſchen Ausfall«
ſtellungen in Flandern und im Artois ſind eingedrü&t, die Eng«
länder ihrer Bewogungsfreiheit beraubt und in die Abwehr ge».
drängt worden, Zhre Niederlage war [9 gewaltig, daß die fran«
zöſiſchen |rategiſchen Reſerven Ührem eigentlichen Zwe entzogen,
lediglich als Auffülldiviſionen oder, um den ſalonfähig gewordenen
Ausdru> zu gebrauchen, als Korſettſtangen benußt werden mußten,
Damit wurden die franzöſiſchen Stellungen am Damenweg, bei

, del Toul und auf den Vogeſen gleichfalls aus Mangel
an Menſchen ſtill gelegt. Der Kriegsrat in Abbs&ville wird ſicher
daran feſtgehalten haben, daß das Schwergewicht der Operationen
auf der nördlichen Hälfte der Front, d. h, auf dem engliſchen Teſils
dwiſchen dem Meer und der Champagne bleibt, Auf dieſem Telb
müßte man alſo auch die gxſamten amerikaniſchen Verſtärkungen
einſehen. Da entwickelt ſich ein ſehr ſchwieriges Problem. Dis
atlantiſchen Häfen Frankreichs werden nämlich nicht in der Lags
ſein, den geſamten notwendigen Nachſchub ſowohl für die eng«
ſche, als auch für die amerikaniſche Armes aufzunehmen. Ein
großzügiger Ausbau dieſer Häfen in abſehbarer Zeit, d. h. in Halbe
jahrsfriſt kann wohl als ausgeſchloſſen gelten. Man müßte alſo
die Mittelmeerhäfen ſehr ſtark mit in Frage ziehen. Um dieſes
zu erreichen, müſſen ſämtliche Schiffs!ransporte unſerer Feinde
die Gibraltar-Enge paſſieren. Was ihnen auf dieſem Wege blitht,
davon kann man ſich nach dem neuſten Erfolge des Unterſcekveuzerg
bei den Azoren ein ungefähres Bild machen,

Der Kriegsrat in Abbäville kann auch verſucht haben, die
Löfung in anderer Art zu bewerkſtelligen, Die im Laufe des
Jahres 1918 anlangende amerikaniſche Armoe kann nach notdliſ

ger Ausbildung als Shüßengrabenbeſahung eingöfeßk werden
und dadurc< vine neue große Operationsarmee, im beſonderen aus
kriegsgewohnten franzöſiſchen Soldaten freibekommen, Man greift
ja jett ſchon zu dieſem Mittel, denn wir wiſſen, daß amerikaniſche,
von franzöſtſchen Negertruppen bewachte Diviſionen zwiſchen
Morenil und der Soiſſons4E>e in vorderer Linie eingeſeßt wor»
den ſind. Ztalieniſche Tvuppen ſollen ähnlich verwandt werden,
Nun ſteile man ſich vor, welch unendliches Durcheinander das geben
muß. Es iſt aus techniſchen Gründen oinfach ainmöglich, den fran»
zöſiſch>engliſchranreritaniſch-italieniſchen Nachſchub in ein einheit
lich geleitetes Syſtem zuſammenzufaſſen.

Gelänge das auch; ſo läge in dieſev. Vermiſchung ein fo erheb-
liches Moment der Schwäche, daß jeder Vortekl vollkommen auf-
gehoben würde. Nun ſind die kriegeriſchen Eretgniſſe noch immer
nicht auf ihrem Höhepunkt angelangt. Noch dtltiert Hindenburg,
Jeden Tag können Ereigzriſſe auf der franzöſiſchen Fromt eintreten,
die umſtürzende Gntſchlüſſe von der Entente verlangen. Der
Kriegsrat in Abböville weiß ferner gang genau, daß die italie»
niſche Front einen ſehr empfindlichen Teil der Geſamtfront dar»
ſtellt. Die öſterreichiſc=ungariſche Offenſive kann dovt eden
Augenbli> in Erſcheinung treten. Die italieniſche Front muß
aber von der Gntente um jeden Preis gehalten werden. Denn
ſonſt bricht die Balkanfront und mit dieſer wieder die Paläſtina»
front zuſammen, und die eine iſt won der anderen abhängig, mur

ie Meſopotamienfront ſpielt eine Sonderrolle, denn ſie baſiert
vdiuf Zndien, Ztalien bann jeden Augenblick Reſerven verlangen,
und ob max in Abb&ille will oder nicht, man muß ſie ſ<i>en.
Das Halten der Piave» und Alpenfront iſt ebenſo eine Lebensfrage
ider Entente, wie die Sicherung von Paris oder Calais. Das
„Problem iſt alſo ſehr verwi>elt. Wir Haben keinerlei Grund
mit Sorge in dis Zukunfd zu ſehen. Das Jahr 1918 wird auf der
Weſtfront zum mindeſten das Ergebnis zeitigen, daß dieſe Front
militäriſch im defenſiven Sinne ſichergeſtellt ſein wird. Das iſt
Fehv vorſichtig geſagt, das allerwenigſte, was wir evwarten können.
Unterdeſſen werden wir, unter Annahme des Schlimmſten für die
Nachkriegszeit uns bemühen müſſen, durch einen Ausbau der Be»
giehungen nach dem Oſten uns darauf vorzubereiten, die Drohung
unſerer Feinde mit der Entziehung aller Rohſtoffe illuſoriſch zu
machen. Das kann wohl gelingen. Haben wir dieſe Baſis, dann
werden unſere Feinde auch mit Bezug auf das leßte ihnen nach
äührer Meinung gebliebne Monopol verhandlungsfähig ſein.

Gon jeht wird Kar, daß der Gedanke Hindenburgs und
Budendorſſs, den Krieg durch militäriſche Maßnahmen ſeinem
Erde näher zu bringen, im Gegenſaß zu der Zdee dur< Nach-
giebigleit, Vergiht und Verhandlungen zum Schluß zu kommen,
„den Vorzug verdiente, Die Aenderung im Ton der Preſſe amſerer
Feinde, d. I. die Aenderung in der Aufaſſung der öſfentlichen
Meinung, iſt einzig und allein durch die doutſche Tat bewirkt wor-
den. Das Wovt hätte dasſelbe niemals vermocht. Nur noch
-ebwas Geduld! Gbenſo wie die novdamerikan'"ſchen Kolonien
ſich einſt vom engliſhen So befreiten, ebenſo wird es der euro»
päiſche Kontinent unter Deutſchlands Führung tun, Niemals
kann ein ſelbſibewußtes Volk ſeiner Freiheit beraubt werden.
„Man möchte den Engländern heute zurufen, denk an das Jahr
UIT dent an, Sargjpga! Ypern wird Euer zweites Saratoga
werden! 1.1:::) t „is

ABS EIEM Lem) zune

“«Fnnäherung zwiſchen Argentinien und Chite

Es M 4 x Beyn, 15. Mai.

4 Waſhington hat der Beſuch einer argentiniſchen
Miſſion unter Führung des argentiniſchen Miniſters des Aeußern
in Gantiago lebhaftes Intereſſe hervorgerufen. Die avgen»
Tiniſche Miſſion hatte offiziell die Aufgabe, an der Jahrhundert-
feier der Unabhängigkeit Chiles teilzunehmen, Es ift jodoch be»
Tannt, daß zwiſchen den beiden Staaten ſeit längerer Zeit BUnd-
nisverhandlungen vor ſich gingen. Der amerikaniſchen
Preſſe gehen aus Waſhington Hinweiſe 'auf dit alten Grenz-
Atreitigkeiten zwiſchen Chile und Avgentinien zu, dis eine Annähe«
„Tung dieſer zwei wichtigſten ſüdamerikaniſchen Staaten, die noch
zrutral ſind, unwahrſcheinlich machen ſollem .

U-Boot-Debattie im Unterhaus.

ſſiſchen Zeitung“.

; VEEN 03 Notterdam, 16. Mai.
- Im engliſchen Unterhauſe fragte ein Mitgliod, ob die Ad-
mivalität Auskunft göben WBnne Über die Gsfangennahme und
Vernichtung feindlicher U-Boote an der britiſchen Küſie
während der leßten drei Wochen. Me. Namara antwortete:
div Wdmivralität ſträubs ſich heftig dagegen, den U-Bootkrieg von
einem „beſtimmten“ Geſichtspunkte aus zu betrachten. Im gangen
zeige die allgemeine Lage ſeit dem 1. Januar eine befriedigende
Entwieklung. Aber die Admivalität ſei nicht gewillt, Reſultate
einer kurzen Zeitſpanns mitzuteilen, ganz gleich, ob ſts guter
oder ſchlechter Art. Go weit die allgemeinen Intereſſen es er»
heiſen, würiden die Beſchreibungen von Zuſammenſtößen mit
feindlichen U-Booten weiter veröffentlicht werden. Mc. Namava
fügte Hinzu, daß die Zahl der vom 1. Jamrav bis 30. April e>
folglios angegriffenen Schiffe 178 betrüge.
Ob dieſe veichlich unbeſtimmte Grklävung in England be»
vuhigend wirken wirdd . 1 ; :

Drahtmeldung der „Vo

Archibald Hurd ſchreibt im „Daily Chronicle“, daß
amm 15, Mai die Maßregeln der Admivalität betreffend das große
Minenfeld zwiſchen der Küſte von Norweoen und den
landsinſeln in Tätigkeit treten. Die Admiralität habe nun den
U-Boots-Kriegg bezwungen. Da die Nordſee jeht dur<
alle möglichen Mittel geſchloſſen fet, könne man
es der deutſchen Flotte ummnöglich ſei, eu Danken die Bucht von

hätten, Die Deutſchen ſeßen ihve Hoffnung auf
Booten von bedeutender Größe. Doch dieſe Boote haben einen
nicht geringen Nachteil. Sie haben mſt yxroßen Shwierigſteiden bei
der Fahrt durch das durch Minen geſperrte Gebiet zu kämpfen.
Fernen bieten dieſe Boote, wenn ſie iber Waſſer fahren, ein großes

Vorſtehende Meldung läßt deutlich erbennen, daß die engliſche
Preſſe von den Regierungsſtellen angeregt worden iſt, möglichſt die
Unwirkſamkeit des U-Bootkrieges hervorzuheben. Ein Bli>
auf die Seekarte genügt, um feſtzuſtellen, daß eine Abſperrung nicht
ganz einfa), an einzelnen Stellen, wegen de

r großen Waſſertiefen,
fogar unmöglich iſt, 05 i.

Wilſon und der Kongreß.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

03 Nottbevdam, 16, Mai:

Anſchließend an die ſchon von uns berichtete Drohung Wil-
fons, eins Unterſuchung des Kongreſſes über den Flugdienſt
oder gor Über die allgemeine Heeresleitung als Mißtrauenswvotum
zu betrachten, meldet jeht Reuter aus Waſhington, der Senats-
ausſ<yß habe Über ſeine Unterſuchung des Fiugdienſtes einen
günſtigen Boricht eingebracht, dadurch hoffe man, in Uebereinſtin»
nung mit den Wünſchen des Präſidenten, einer allgemeinen Unter«
ſuchung (Enquede) über die Kriegsleitung zuvorzukommen, :

FÜ

x Bern, 15. Mat.
Der amerikaniſche Senat beſchäftigte ſic) ſeit längerer Zeit mit
einer Unterſuchung dex politiſchen Tätigkeit des deutſch-ame-
rikaniſchen Natijonaldundes, Die Angriffe gege
dieſen Verband, der bekanntlich mehr als 3 Millionen Deutſch-

|
Ah demdſcher
daß
gemacht
untaug!

Ilmervtkaner umfaßt, haben dis mm in Philadelphka Tagen rn
resverſammlung des Nationalverbandes veranlaßt, die Aufn
löſungſämtlicher Organiſationen zu beſchießen. An
der Konvention waren 18 Staaten vertweten. Es wurde auch ds»
ſchloſſen, aus den Geldern des Nationalverbandes 80 000 Dollau
für das amerikaniſche Rote Kreuz zu ſtiften.. i

Wies von uns berichteb wurde, iſt der Deutſche Robert Praz
ger am 4, April in Collinsville im Staate Illinois gelyn<t wor»
den. Nicht genug daran, ſcheint die Haltung der dortigen Behörden
der Beſtattung des Ermordeden allerhand Schwievigkeiten zu bes
reiten. Einem Bericht amerikaniſcher Blätter zufolge kündigte der
Gouverneur Lowdon in Springsfield an, daß ſich die ſ<weizeriſche
Geſandtſchaft, die mit der Vertretung der deutſchen Intereſſen in
Amerika betraut iſt, beveit erklärt: habe, die notwendigen Koften
der Beerdigung Prager» zu tragen.

Kein Verzicht auf Teile Lothringens,
Einhalbamtliches Dementi;

In einem holländiſchen Blatte wird hm Anſchluß an eiwen Be«
R  Clewer -C; KU a Bethe Din

legen! CHU: 4 "7
don n Seite die ereitwilligkeit ausgeſprochen worden,
auf einen bedeutenden Teil Lothringens zu ver
zächten, wenn der Krieg dadurch ſähr bald zu Ende gebrachß
worden könnbe. Dieſen neuen Beihauphung gogenüber wird halb»
emtlich feſte daß memals ein derartiges deutſches Angebot

n roms

Wie Frankreit< die Glfſaß-Lothringer behan
delt, Ei an einem typiſchen Beiſpiel die folgewde eidliche
Ausſage: Am 4. Mobilmachungstage meldete ich mich in Mühl«
heim in Baden und wurde als Landſturmmann ohne Wafſe zus
riügeſchi>t. In meinem elterlicen Hauſe zu Thann wurde ich
.am 8, September anit anderen Wehrpflichtigen von den Fran«
zoſen ergriffen und gewaltſamnac< Frankreich trans«
portiert, uns, wir ſollten bei der Ernte helfen:
In Frankreich aber hieß es: Wir haben keine Arbeit für Euch,
wer kein Orlb hat, muß ſofort Goldat werden! Troß heftigen
Weigerung wurden wir Elſaß-Lothringer zur Muſterung geführt.
I< wies. darauf hin, daß ich in Deutſ<land bei 4 Muſterungen
als lich entlaſſen fei, troßndem wurde ieh wie auch faſt
ſämtliche Elfaß-Lothringer zu Goldaten gemacht. Wir damen
8ur Ausbildung nach Conſtantine in Nordafrika und blieben dort
bis zum März 1915. Als wir nach Franſwreich an dis Kampf-
Front ſollten, erklärte ich erneut, daß ich Deutſcer ſei und unter!
deinen Umſtänden gegen mein Vaterland kämpfen werde. Mam.
antwortete, daß ganz Glſaß-Lothringen von den Franzofon ers
obert und wir nun wieder Franzoſen ſeien. Wir komen 1ah
Satonay kei Lyon, wo wir falſche Namen und demnt»-
ſprecende falſchs Militärpapiere und Erkennungs-
marken erhielten. Die Vorgeſeßten vadeten uns mur no< mit
dem falſchen Namen an. I< habp nichts unverſucht gelaſſen,
aum den Kampf gegen meine Landsleute zu vermei-.
den, Aber alles war vergeblice. Erſt am 25. September 1918
oelang es mit, mich von meinen Landolenten gefangen nehmen
81 laſſen und ſo wieder in meins Himat zurückzukehren," 5

iN
. Lloyd George über den Kaiferbrie?? |
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zektung“.

(REINE ? 09 Nottberdam, 18. Mai.

Amfterdoimer „Telezwaaf“ meldet aus London- daß des
Brüek Kaiſer Karls wahrſcheinlich heute Gegenſtand einer
Debatts im Unterhauſe ſein werde, worauf ſich das Haus dam
Über Pfingſten vertagen wird. Lloyd George wird wahr«
ſcheinlich das Wort ergreifen,

Glaubensbekenntnis.

Von

Hermann Cohen |
Eine der lehten Arbeiten, die den ſchon kranken Philo»
ſophen beſchäftigte, war die Herausgabe der dritten Auf«-
lage feines bei Bruno Caſſirer erſcheinenden Werkes
„Kents Theorie der Erfahrung“. Hierzu ſc<ried er die
folgende bisher unveröffentlichte Vorrede, die eine Art

Glaubensbekenntnis des greiſen Denkers darffellt:

Das neue Erſcheinen des Buches fällt in eine ſhwere, gewaltige
Beit, in der nichts Geringeres als die Wirde des deutſchen Geiſtes
bie Schiſalsfrage bitkdet.

Wie ſollte ich es nicht als die Pflicht eines Lehrers der Philo-

"Fophie, als der iH in dieſem halben Jahrhundert mih bemüht
Habe, bei dinſem Anlaß auf mich nehmen, der allgemeinen philo-
Jophifezen Welt, insbeſondere aber der deutſchen Nation ins Ge«
wiſſen zu rufen: wa9 Kants Lohre und ihre Wiederherſtellung ges
mäß dem Fortſ<ritt des verfloſſenen Zahrhunderts für die Kräfe
tigung und Läuterung des deutſchen Nationa/geiſtes und für die
Erhebung der Welt zu dieſer eingtgen Höhe des philoſophiſchen
Geiſtes bedeutet,
» Wiederum widme i< dieſes Buß dem Andenken des Mannes,
dvhne deſſen Beiſtand ich nicht zur Wirkſamkeit des Univerſitäts«
Yehrers gekommen ſein würde. Denn zweimal ſc<lugen meine Ver«
ſuche, zur Habilitation zu gelangen, fehl, und in dieſer ganzen
Langen Zeit hat keine Fakultät nach meiner Lehrhilfe verlangt,
* Nicht zur Anklage, nicht einmal als Klage ſtelle ich dieſe Tatſache
Hier für ihre mannigfache Bedeutſamkeit feſt, aber allerdings zur
Wahnung, welche durch den Hinweis auf Friedrich Asbert
Lange bedräftigt wird. Mögen die jehigen Uniwerfitätslehrer
- der Philoſophie ſich prüfen lernen, ob ſie eine ſolche deutſche G6-
ſinnung, ob ſie ein ſo ſelbſtloſes und freigeiſtiges Wahrheitsſtreben
- ob eine ſolche Verachtung des gemeinen Raſſen» und Religions-
Haſſes in ihrer amtlichen Sorge filr ihre Wiſſenſchaft ſis beſeelt,
- wie dieſer deutſche Mann in ſeinem Leben und Wirken die ec<hte
“Heutfche Art bezeugt hat.
Die Mahnung ſoll unſerer deutſchen Zugend die Hoffnung be-
“htärken, daß der deutſche Geiſt des echten wiſſenſ<haftlichen und
:* auf dieſem Grunde des ethiſchen Idealismus im deutſchen Volke
und in der deutſchen Philoſophie nicht ausſterben kann, wenn-
gleich Perioden der Verdunke:ung und des Niederganges einge»
treten ſind, die gls, ſolche eingeſtanden und gekennzeichnet werden
müſſen, . (Vas, 4

Was iſt denn der lezte Grund für die ſchlichte Tatſache, die
Hennoc<h imner noh nicht in ihrer Klarheit eingeſehen und ohne
Vertuſchung anerkannt wird, daß die Eigenart des deutſchen
Weſens im tieſſten Zentrum auf ſeiner Phſloſophis beruht,
und daß die Eigenart ſeiner Philoſophie in Kant und in keinem
anderen neben ihm wurzelt? Wie erklärt ſich denn die klägliche
Unwiſſenheit und der traurige Uebermut, der ſich jeht wieder her-
vovwogt in der verſuchten Gleichmacherei zwiſchen Kant und den
Romantikern, die ihn verleugnsten und verwarfen, und nach kur.»
zem Rauſche den- Abbruch der Philoſophie herbeiführten?

Der Grund für die eminents Identität Kants mit dem deutſchen
Geiſte liegt in der Identität Kants ankt dem wiſſenſchaftlichen Geiſte
der Philoſophie.

In dieſer geſchicht ichen Einſicht enthllt ſich zugleich die Eigen»
art des deutſchen Geiſtes in ihrer Harmonhe mit dem weltgeſchiht-
lichen Geiſte der Menſchheit, * .

Wenn ich heute in meinem wvorgerli>ten Alter bei dieſem Anlaß
Über den Grund für den Erfolg dieſes Buches mich ausſprechen
darf, ſo glaube ih ihm darin zu erkennen, daß in meiner Boſtrs=
bung, Kant wiosder herzuſtellen und von allen bisherigen Miß«-
verſtändniſſen ſein Werk zu reinigen, gwei Geſichtspunkte fich ver-
einigten und vereinigen mußten. Der eine war gerichtet auf die
urkundliche Ergründung der Kantiſchen Grundbegriffe, deren Ver»
ſtändnis, deren Kenntnis fogar beinahe untergegangen war. Die»
ſer Tatbeſtand wurde durc< den Streit bloßgeſtellt, der damals
gwiſchen dem großen Forſcher Tremdelenburg und Kuno Fiſcher
ausgebrochßen war.

Der andere Geſichtspunkt aber war der wahrhaft hiſtoriſche, der
Kont in die Reihe der Weltgeiſter der Philoſophie einordnet,

Wie könnte denn Kant ein wahrhaftes Oryginal der Philoſophte
ſein, wenn er nicht über die Jahrtauſende hinweg mit Platon ver»
bunden wäre? Und wie könnte ein ſolcher Zuſammenhang der
Geiſter auf amderem Wege hiſtoriſch denkbar werden, als dadurch,
daß zwar Perioden und Zeitater eine weite Like klaffen laſſen
mögen, nicht aber im Geiſte der philoſophierenden Menſchheit
ſelbſt eine Kluft bleiben darf in der Folge der Zeiten und der
Völker, wenn anders dieſe an der weltgeſ<hichtlichen Aufgabe der
Philoſophie literariſchen Anteil genommen haben?

Dieſer doppelte Geſichtspunkt, der durchaus einheitlich ift, und
zwar ebenſowohl für die Geſchichte der Philoſophie, wie für die
weltblrgerliche Geſchichte der Vö.Ter, leitete mich während meiner
gangen Lebenzarbeit ſowohl für die Wiederherſtellung Kants, wie
für die wiſſenſc<haftliche Begründung der Goſchihte der Philo-
ſophie. Diejenigen Stimmen, welche die Goſchichtlichbeit in meiner
Methods bemängelten, ohne Übrigens ſie in eigener Forſchungs»

arbeit zu widerlegen, haben ſich dadurch nur ſelbſt in ihrem
äußerlichen Verſtändnis deſſen, was Geſchichte des Geiſtes zu
bedeuten have, gerichtet, (

Die Originalität Kants habe ich zu bogründen verſucht in ihrent
geſchichtlichen Zuſammenhange mit Platon und mit ſeinen Vor»
gängern, Aber wie die Renaiſſance der Wiſſenſchaften nichts
anderes im leßten Grunde iſt, als die Erneuerung Platons, ſo
wird nun die moderne Wet insgoſamt zu einer Verjüngung des
Platonismus, So tritt Italien in den Wettkampf der Pht.oſophte
ein mit Galilet, ſo Frankreich mit Descartes, ſo England mitt
Newton, Deutſchland aber Hat in Leibniz nur erneuert, was es
in Cuſa ſchon begonnen Hatte,

Und was iſt es denn, was dieſe Weltlinie der Philoſophie an«
ordnet und auszeic<net, ſo daß alle anderen Scheingrößen, die in
den Kompendien der Geſchichte der Philoſophie in ihren Neben«
roller figurieren, von jenen wahren Lebensgeiſtern der Philo«
ſophie als hiſtoriſche Kräfte zu unterſcheiden ſind?

Der Geiſt, der Platon Über Cuſa, Galilei, Descartes, Newton
und Leibniz mit Kant verbindet, dieſer Geiſt der Philoſophie. iſt
der Geiſt dor wiſſenſchaftlichen Philoſophie, dev Geiſt derjenigen
Philoſophie, welche zum Unterſchiede von allem, was ſonſt mit
Unfug als Philoſophie fich auſſpielt, durh die Verbindung mit der
Wiſſenſchaft definiert wird. Aus dieſer Verbindung mit der
Mathematik, als dem methodiſchen Gymbol der Wiſſenſchaft, war
die Zdee als Hypotheſis entſtanden, und kraſt dieſer Verbindung
iſt aus Leibniz das a priori Kants neu erzeugt worden.

Wenn ich heute wiederum, wie bei der erſten Auflage, den deuts
ſchen“ Geiſt anrufe zur Mitarbeit on der unabläſſigen Durche-
forſchung und Durchleuchtung der Kantiſcher Lehre, ſo beſeelt mich
die Hoffnung auf die endliche Anerkennung des deutſchen Geiftea
in ſeiner weltblirgerlichen, in feiner menſchheitähen, geſchicht«
lichen Tendenz, Früher ſagte man woh, in frivoler Skepſis, es
ſei die Eigenart der deutſchen Nation, keine Nation zu ſein.
Richtig iſt vielmehr der tiefere und daher ſchwerer verſtändlicha
Saß: es ſei die Eigenart des deutſchen Geiſtes, den geſchichtlichen
Geift der in der Wiſſenſchaft wurzelnden Philoſophie, der füv
alle Völker nur einer ſein kann, im Laufe ſeiner nationalen Ent«
wilung zu immer höherer Darſtellung zu bringen,

Daß die deutſche Dichtung eine Eigenart in der Weltliteratur
bildet, nicht einmal hierüber iſt eine tiefdringende Einſicht im
Ätorariſchen Völkerverkehr bemerkbar. Freilich iſt in den äſtheti-
ſchen Intimitäten das allgemeines Weltverſtändnis das tiefſte Pro»
Gem der Humanität. Dennoch aber ſtellt die Eigenart der deud-
ſchen Dichtung ein ſchweres Rätſel für dia innere Geſchichte det",
Literatur dar, . UNNSTR 15 . 3

Die Parlamentarilierung,:

Erörterungen in der württembergiſ<hen Kammer.

; TREN | XE255 x Stuttgart, 16. Mai.
' Bi der württembergiſhen Zweiten Kammer kam heute nochmals
Hie Parlamentariſierung zur Sprache. Reichstagsabgeordneter
Haußmann ertfärte: Es wäre zu wünſchen, wena än der kon-
Jtitutionellen Frage Württemberg ſich der im Reiche ohne jeden
'Ehaden einſeßenben Entwiälung anſchließen würde. Miniſter»
präſident v, Weizſä>er erwiderte v. a,: Für eine prinzipielle
theoretiſc<e Auseinanderſezhung über den Parlamenkarismis iſt
die gegenwärtige Zeit ungeeiamet. Ueber das Vevlangen Hauß-
manns, die Entwieklung des Reiches auch :n Württemberg zu voll»
aiehen, enthalte ich mic näherer Ausführungen, denn wir wiſſen
zicht, wie die Gntwilung des Reiches ſich vollziehen wird. I<
würde es auch nicht für richtig halten vom Standpunkt eines ein»
zelſtaatlichen Miniſters aus, wenn iH mich hier über die Vorteile
amd Nachteile vioſer Entwieklung im Reiche ausſprechen würde, Iſt
überhaupt für den vow Haußmann grundſäglich geforderten Parla-
mentarismus in unſerem Lande eine Stimmung vorhanden? (gu-
dufe der Konſervativen: Nein!) Es würde ſich hier um eine fundo»
Mentale Aenderung der verfaſſungomäßigen Einrichtung hondeln.
Das Reich hat keine Verfaſſung wie wir ſie haben. Es befindet ſich
Jeit einiger Zeit auch in einer Enthwi&lung und Bewegung, über die
ich mit Rückſicht auf die vaterländiſche Pflicht mich nicht äußern
„kann, Die württembergiſche Zweide Kammer beſitzt bereits einen
"weitgehenden konſtitutionellen Einfluß auf die Geſeße. I< ve-
Danuere, daß, nac<dem wir bis heute ſo vertrauensvoll und einmütig
'zuſammea gearbeitet haben, in der Stunde der Not des Vatorlandes
überhaupt jolhe iunerpolitiſchen Streitigkeiten in einer Weiſe aufs
treten, die ic) als vollſtändig inopportun und überflüſſig bezeichnen
maß und die meines Grachtens oßne jeds ſachliche eBrechtigung in
unſere Debatte hereingezogen wurden. Ein Koalitionsminiſterium
Häbte zur Vorausſehung, daß grundſäßliche konftitutionelle Gegen-

..
vr

fäße vorhanden ſind. Wo ſind aber ſolhe Gegenſähe? Wenn ſie

je vorhanden ſind, iſt dir Negierung beſtrebt, fie zu beſeitigen Zu
einer Sprache, wie ſie der Abgeordnete Haußmann heute führte, ge
hört der Nachweis, daß durch die beſtehenden Zuſtänds wichtige
Landesintereſſen im Nachteil ſiwrd. Das iſt nicht der Fall. Der
Miniſterpräſident wies ſodann mf das Fiasko der parlamentari«
"chen Syſteme im felwdlichen Auslande hin urd ſagte: Gs iſt doß
bekannt, daß es jeßt oder früher ſ<on zu Fritdensverhandlungen
gekommen wäro, wenn nicht an der Epike von England und Frank-
rei; DiTtatoren ſtünden. Selbſt Amerika hat keinen Präſi-
denten im früheren Sine dieſes Amtes, ſondern einen Diktator,
Wir ſtehen hier als Bertrauensmänner der Krone; das iſt das Fun»
dament nuſerer amtlichen Stellung, und wir werden das Recht der
Krone ju. erzeit mit aller Entſchiedenheit verteidigen. Auseinander«»
feßungen wie die heytige wollen wir lieber auf die Zeit nach dem
Kriege verſchieben. 64, N ?

Ländergefellſchaft Weltmark«
1 38 '; Drahtmeldung. . [M
BE TD: Straßburg, 15. Maß,
vefteht unter Bey f

Sn Elraßburg ia „Ländregeſellſhaft W
"wmar?* eine Geſellſchaft m. b. Sv Rm „Däne gele EE 159
Aufteilung und Zuſammenlögmsg pon Grundſtücken ſowie die Aus»

ringiſchen Grenzgebiet zur Aufgabe hat. Daneben
e Anſiedelung von Bauern, Arbeitern und Handwer-
»obei die Kvlegstellnehmer in erſter Linie zu berükſichtigen

- und die. Geſunduag der ländlichen Kulbur- und Wohnungsver«
Hältniſſe betrieben werden, Dis Tätigkeit der Geſellſchaft iſt gs»
meinnüblg und auf die Förderung der deutſchen volkswirtſhaft-
Üchen und nationalen Belange gerichtet, beruht - aber auf geſchöſt»
1 Grundſäßen, Das Stammkapital beträgt 7 500 000 R. und
fiſt zum größten Teile dur<h die großen provinzial organiſierten
Giedlungsgeſellſ<aften aufgebracht. Daneben beſtehen auch Be-
teiligungen induſtrieller Unternehmungen. Vorſigender des Auf-

„Jot
1

zungen von Podenverbe fezungen, insbeſomdere im“
€

|. | Kühne; feiert am 18. Mai ſeinen 80. Geburtstag,

oem wam wommmmammatenmnmnnemenremenkintnanememmmememmmemmmmemmamemmennmmmmmmemmmmmmunem mmm mmm emm nmmmememmmmmememeemmmmemmmeme mmm emma,

Neſtorats ift der frühere Reaierungspräſident in Frankfurt a. D.,
Wirklicher Geheimer Oberregiexungsrat v. Schwerin, und lei-
tender Geſchäftsführer zurzeit der Geheime DOberfinanzrat im
Finanzminiſterium Dr. Meydenbauer.

Die Gefellſchaft wird auch Grundbeſiß franzöſiſcher
Staatsangehöriger erwerben und beſtrebt ſein, an die
Stolle dex vom Ruskonde abhängigen kopitalſcha Pächten
jelbſtwirtſ<haftende, leiſtungsfähige deutſ<2 Landwirte zu ſeßen.
Sie hofft, auf die“? Weije die landwirtſchaftlihen Verhälhtiſſe,
hefonders in Lothringen, zu beſſern. Es wird ſich hier in erſter
Lini2 um die Anlegung von gut vorbereiteten Ba ernweiden
handeln. Daneben wivd die Schaffiag neuer Stelleu nicht ver-
nachläſſigt werd.n dirfen,

Diz Geſch/<oft 4jit ſim wohl bewußt daß die Anſiedlung gerade
in Lothringen nicht .nux aus nationalen, onbern auch aus land-
wirtſchaftlich-teHniſchen Gründen mit äußerſver Vorſicht angoſaßt
werden ſoll, da die. dortigen Bodenverhältniſſe janz beſondere
Anforderungen an die Siedler ſtellen. Eine unlängſt durch die
Blätter -gegangene Nachricht, man beabſichtige „15 000 Oftproußen
wad) Lothringen zu bringen,“ hat daher bei hieſigen Kenwern der
Verhältniſſe nur erheiternd gewirkt. Wer den preußiſchen Oſten
Rur einigermaßen kennt, muß wiſſen, daß die dortigen Gtellen
ängſtlich bemitht ſind, alle Oſtpreußen im Lande zu
erhalten und daß der Wunſch, nach dem Weſten des Reiches
auszuwandern, in Oſtpreußen nirgends beſteht. Zm übrigen fehlt
es der Weſtmark keineswegs an Nachfrage. Die Reize des Landes
haben bei vielen Landwirten, die Lothringen dur<h den Krieg
kennen gelernt haben, den Wunſch erweckt, fich hier ſeßhaft zu
machen, Einer boſomderen Werbetätigkeit im Oſten unſeres Vater-

| landes wird cs daher nicht bedürfen,

Politiſche Tagesnachrichten,

Das preußiſche Staateminiſterium trat geſtern zu einer
Sipung zuſammen.

Beſchlüſſe des Bundesrats. In der heutigen Sißung des
Bundesrats wurden angenommen: Der Entwurf einer Verord-
nung, betreffend Ginwirdung der Flüchtlingsfitrſorge ouf das Ar-
menredht; der Entwurf einer Bekanntmachung über den Verkehr mit
Leimleder; der Entwurf von Beſtimmungen zur Aenderung der
Vorſchriften lber die Strafregiſter; der Entwurf vines Geſehes
über die Niederſchloagungen von Unterſuchungen gegen Kriegsteil-
nehmer; der Entwurf eines Geſetes, betreffend Mil.devrungen im
Militärſtrafgeſehbuch.

Das Finanzprogramm der Regierung, Div Handels-
kammer in Düſſeldorf faßte in ihrer Sißung am 13. Mal über die
neuen Kriegsſteuern einen Beſchluß, in dem ſie fordert, „daß die
anſcheinend ſchon feſtgelegten Richtlinien der endgültigen Finanz-
reform der öffentlichen Kritik ſofort umterbreitet werden.“

Hamburger Kriegszielbeſchlüſſe. Die Hamburger Bürger-
ſchaft hat nach zwei langen Sißungen die ſchon gemeldeten Kriegs-
zielantröge der Nation&rlliheralen Partei und der Fealtion der
Neuen Nechten mit einem Zuſatantrag der Fortſchrittlicen Volks-
partei gegen die Stimmen der Sozialdemokraten angenommen.
Dieſer Zuſakantrag erſu<t den Senat, im Burdesrat dahin zu
avirken, daß der Krieg angeſichts der unorſeßlichen blutigen und
der wirtſchaftlichen Opfer unſererſeits nicht um ſolder Forderun»
gen willen verlängert wird, deren Grfüllung nicht unerläßliche

Dausſekung für unſer Daſein und unſere volle Gntwiklungs-

» freiheit ſind,

' Der“ älteſte dentſche Seeoffizier; Vizeadmir, KA 9.

am
41, Zult 1854+in die damalige Marine: des Norddeutſchen Bundes
ein, machte 1. a. das Oeſecht gegen dje Niffpiraten bei Cap Tres
Forcas' und die sxſte. Oſtaſienexpedition an Bord, S.: M. S. „Ar-
cona“ mit, und war zuleßt Oberwerftdirektor der Kaiſerlichen Werft
Kiel. Im Jahre 1885 nahm er ſeinen Abſchied und zog ſth noch
Lilbe> zurüc,. 8%

Scharfe Kontrolle ver engliſchen Zeitungsatsfuhr.
Durch eine Verordnung des engliſchen Armeerates wird die Aus-
fuhr von Zeitungen, Büchern, Druckſachen und Manuſkripten vom
27. Mai ab von einer beſonderen Ausfuhrbewilligung abhängig
gemacht. Dieſe Einſ<ränkung erſtre>t ſich fowohl auf die neu»
tralen wie auf die verbündeten Staaten, Die Ausfuhrbewilli-
gung wird nur von der Hauptpoſtzenſur erteilt werden.

„“ Wieſes Rätſel kann vielleicht aber nur gelöſt werden durch die
'Pöſung des anderen Rätſels, welches der deutſche Geiſt in ſeineo
janderen Eigenart, in ſeiner wit der Wiſſenſchaft verbundenen
Philoſophie aufſtellt und aufnimmt. ;

Schon bie Wiſſenſchaft fordert die menſchheitliche Löſung; denn
ithre Quelle bildet die einheitliche Menſchenvernunft. Wie nun
„aber div deutſche Philoſophie auf dem methodiſchen Zuſammen-
Hange mit der Wiſſenſchaft beruht, ſo nimmt ſie auch ihre Ent»
„wi&lung in dem weligeſchichtlichen Zuſammenhange der Wiſſen-
Taft, Unſere Philoſophie iſt deutſch, weil ſie im griechiſchen Ure
ſprung der wiſſenſhaft/ichen Philoſophie ihren eigenen Urſprung
Hat, Und dieſer griechiſche Urſprung iſt in der geſamten Früh-
Und Spätrenaiſſance immer wieder neu be:ebt worden, bis er
Krach ſeinem erſten Aufblühen bei Cuſa in Leibniz zu ſeiner wiſſen.
"Ihaftlichen, in Kant zu ſeiner ſyſtematiſchen Neife gelangte,

" Durch dieſe Orientierung über den eigentlichen Grund unſerer
ſigenart in unſerer Philoſophie und demzufolge in unſerer Dich-
tung gewinnen wir den wichtigen Vorzug filr unſer nationales
WBewntſßtſein: daß es won den geiſtigen Wurzeln einer nationaliſti-

„chen Ueberhebung befreit, und für die Einlenkung in die welt2

"bürgerliche Richtung geläutert wird. Unſere innere Gelſtep«
eſchichte leitet uns auf "ieſes höchſte Zie! der Ethik hin,

/? Meinem Buche Fann ich keinen innigeren Wunſch mit auf den
?Wog geven, als daß es in ſeiner neuen Geſta't ſeine Vorgänger
In der Miſſion noch Übertreſfen möchte, an ſeinen» Teice eine Wur.
del zu werden für die Neupflarzung der deutſchen Philoſophie
aind auf ihrem Grunde für die Wiedergeburt des deutlichen
Nattonalgeiſtes, deſſen Jungbrunnen immer nur in ſeinem wiſſen«

.“Ichaftlichen Idealismus und dem in ihm begründeten menſchheit

 Tichen Ethiziomus golegen iſt.

4 Und was i< meinem Buche als Wunſch zum Sogensfpruch
ebe, das ſei auch filr mein nationales Bowußtſein als mein poli»
tiſches Glaubensbekenntnis ausgeſprochen: Die Zuverſicht, daß
„wie Deutſchland nicht untergehen, nicht erniedrigt und nicht ver-
"wingert werden darf, ſo auch der Geiſt der deutſchen Philoſophie,
ider Geiſt Kants in ſeiner geſchicbkt.ic<en Ewigkeit die Menſchheit

"wum wehrhaften Frieden der Humanität, zur Vereinigung im
„Veiſte bringen wird. j

; „Julius Cäſar und feine Mörder,“ ein Droma von
Martin Langen, wurde jüngſt von Ludwig Zariau im Be <«
ſteinſaal vorgeleſen. Der Gefahr, die jedem modernen
Dichter eines Iulius Cäſar dvoht: ſich an dem Flammenzeichen
Shakeſpeares die Flügel zu verbrennen, iſt Langen qus dem Wege
egangen dadurch, daß er ſtatt großen Welttheaters nur den eng
myrvenzten Bereich des Cäſaren-Hofes aeh

Cleopotra,.dir.k..da

nad) Rom vor den Senat geladen iſt, findet Cäſar, den heißgelieb-
ton Bater ihres Kindes, kalt, entfremdet, ſte will Rache, zieht die
politiſch Unzufriedenen zu ſich, kirrt den Antonius, und am näch-
ſten Tage fällt der Imperator unter den Dolchſtihen der Mißver-
gnügten. Langen Hat: mit Geſchi> für Bühnenwirkungen den An-
tonius zu einem vollendeten antiken Genießer gemacht, der, ehe-
mals Cäſars eifrigſter Vaſall, aus Leidenſchaft für Cleopatra zum
Schurken wird. Brutus, der natitrliche Sohn Cäſars, von dieſem
zum Nachfolger auserſehen, leidenſchaftlicher Konſervativer des
alten republikaniſchen Rom, wird zum tragiſchen Charakter. Auch
Livia, des Antonius Gemahliai, wird ſchi>ſalbelaſtet, Das Drama
Langens bedeutet, alles in allem den intereſſanten Verſuch, die
Cäſartragödie durH Weiterführung und Nuancierung. der Ptr-
ſonen um Cäſar bühnenwirkfam zu machen. Ob das gelingen
iſt, kann nach der fahrigen Vorleſung Hartaus -no<h nicht entſchie-
den werden, ob.

Otto Lilienfeins „Hildebrand“. Aus Wien drahtot unſer
Mitarbeiter: Das Burgiheater brachte die Erſtaufführung von
Otto Lilienſeins Drama aus der deutſchen Helderſazge „Hil'de-
brand“, Der Inhalt des alten Hildebramdliedes wird hier poetiſch
erweitert und vertieft, Es iſt Gelegenheit zu Einblicen in das
Denkt. und Gofühlsleben altdeutſcher Uebermenſchen. Von Din-
gen, die das Hera heutiper Menſchen bLiewegen, bleiben die dye>«
owatiſch wirkſamen droi Akte wkeltenwett fern; wie fie allm Ge-
imiinheiten des Theaters ſich keuſch enkziehen, das verrät die gube
geiſtige Raſſe ihres Erdenkers. Eine vortreffliche Aufführung
(Frau Bleidtreu, Herr Marr und der Sdeljüngling Schott im
Mittolpunzt) half zum Erfolg. 4. P.

gelangt morgen
e zur Auffüh-

Aus von Theatern. Im Komödienhaus
„Die Zarin“ von Lenoyel und Biro zum 50. Ma
rung.

Im Kloinen Theater wird von Freitag ay, cm Sonnabend
und den beiden Pfingſiſeiertagen „N ante“ wieder in den Spielplan
aufgenommen.

Das Gaſtſpiel dex Deſſauer Hofoper in Bukareſt
hatie einen vollen Crfs Unter Likoreys glänzender Leitung gingen
bis jeßt „Triſtan“, „Tiefland“, „Lohengrin“, „Tannhäuſer“ und „Wal-
küre“ in Szene. irkenden Erna Noreno, Tervani, Erna
Benera, Nößler, Fi ve berger, Kneta und Engelhard, Wietan,
Krauſe, Engel, Svoilfrank und Ghieubach- ſowie die Chöre und das
Deſſaner Ortheſter fanden allgemeine Anorkonnung.

. Der Direktor des Halleſchen Stadttheaters Leopold Sachſe hat
eine nete Bührneneinrichtung zu Mozarts „Cosi kan tutti“ ge.
ſchaffen, die jezt vom Mozarteum in Salzburg zur Aufführung ange«
nommen wurde. Sachſes Neueinrichtung von Richard Strauß „Ari»
adneanf Naxos“ iſt auf Vevanlaſſung des Komponiſten vom Mün-
<Zener Hyftheater der dvrtigen Erſtaufführung des Werks zugrunde ge-
legt worden,

„ Eine Ortsgruppe des Theaterkulturverbandes iſt in Münſter in Weſtf.
ins Loben geeufen worden. In der Verſamalung machte ber Ober-
bürgermeiſter die Mitteilung, daß das Stadttyyeater kommenden
Winter wieder mit vollem Betriebe, und zwar mit einer eigenen Opern-
und GS ſpieltruppe in ſtädtiſcher Verwaltung erbffnet wer.

Das Minenfeld im Kattegat.

Entrüſtung in Schweden.
„dt xX Sto>kholm, 15. Mai.
Drahimeldung unſeres Gonderberi<terſtattters

Die britiſche Minenlegung im Kattegat und längs der ſc<hwedi-
ſchen Weſtküſte, die geſtern und vorgeſtern bereits ein Dußend
Menſchenopfer gefordert batte, erregt hicr immer größere Ver-
bitterung. Schon die Tatſache allein, deß dadur< der ſchwediſche
Fiſchfang, auf. den Schweden bei, dem gegenwärtigen Staath der
Lebensimittelfrage beſonders angewieſen iſt, außerordentlich er
ſchwert, wenn nicht gar unmöglic) gemaht wird, hat hier die Gnt-
rüſtung weiteſter Kreiſe hervorgerttfen, Dieſs wird aber uoH
weiter durch den Zynismus vertieft, mit dem die britiſche Rogi2-
rung hierbei vevfohren iſt und noch verföhrt. England hat es
fricht einmal für angezeigt erachtet, die Minenſperre der ſchwedi-
ſchen Regierung rechtzeitig anzuzeigen; dies geſchah erft, nachdem
die attsgelegten Minen zahlreiche ſc<wediſche Menſchenleben ver-
nichtet hotten. Damit nicht genug, 5:/te die britiſche Admirali-
tät die Stirn, geſtern amtlich zu erklären, „daß britiſcher“eits
keinerlei für die Handelsſchiffahrt gefährliß<e Minen ausgeleot
worden“ ſeien und doß „es ſic wel um Minen handle, die bie
Deutſchen mit der bei Gieſen üblichen Verachtung für neutral“
Intereſſen ausgelegt“ haben. Und dies, na<dem von ſchwediſcher
Marine bereits feſtgeſtellt worden war, daß die Minen, an denen
die ſchwediſchen Fiſchereifchrzeuge geſtern und vorgeſtern zu-
grunde gegangen waren, britiſchen Urſprungs geweſen feieu.

Micht Necht bomerkt zu dieſent Dementi der britkſchen Admivalttät
„Nya Dogligt Allehanda“, man könnte das Londoner amtliche De-
mentt als löcherlich bezeichnen, wenn es nicht ſo ungeheuerlich zy-
niſch wäre. , Es iſt bezeichnend, daß ſeleſt die hieſige liberale, ſonſt
doch yicht gerade britſch-feindlicße Preſſe äußerſt herbe Worte für
dieſen neueſten englſhen SHatßz der kleinen Nattonen findet, „Sto>-
holms Tidningen“ beiſptelsweiſe meint, daß derlei britiſche Hand-
Iungen „mehr als alles andere die Stimmung in neutralen Läy-
bern verbittern müſſen“. Urd ſet Brantings „Socialdemokraten“
konſtatiert ein „berechtigtes Aufſchen“, das die britiſche Nichtnoti-
fizierung der neten Minenfelder hier hervorgerufen habe, N

Aus Goteuburg wird mir berichtet, das dortige britiſche Konſulat
verſuche der begreiflicen Empörung der Gotenburger Fiſherei-
kreiſe mit der Vermutung zu begeguen, es handle ſich wahrſchein-
lich um Tvreibminen, die ſich von weligelegenen. Minenfeldern l9s-
geriſſen haben. Dieſe Ausflucht wird durc<h die inzwiſchen erfolgie

omtli<e Unterſucung entkräſtet. .
* Max Th Bohrmanvnn..

Die Opfer der engliichen MTinen!perre.
; Amtliche Meldung. 5

In ben leßten Tagen ſind in der ſchwediſchen Preſſe verſchiedent-
Iich Unfülle durch Minen im Kättegatt gemeldet worden, denen;cgh,
neutrale Fiſherfohrzeinze zuu Opſer gefallen find. Dis. engliſche
Admſfralität teilt dazu amtlich mit, daß von engliſcher Seite im
Kaitogatt und Skägerräak keine für die Handelsſchiffohrt gefährlthen
Minen ausgelegt feien und ſchreibt dies den Deutſchen und ihrer
„gewohnten Verachtung für' die Intereſſen der Neutralen“ zu. Den
gegenfiber wird anf die zahlreichen ſ<wediſhen Mitteilungen hin-
gewieſen, daß die kürzlich im Kattegatt und ſogar innerhalb der
füwediſchen Zohcitsgewäſſer feſtgeſtellten Mixen unzweifelhaft engz-
liſchen Urſprungs waren. Jede weitere Erklärung gegenüber dieſer
engliſchen Seuchelet erübrigt fich,

Sachſen und Litauen.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
h Dresden, 16. Mai.

In Sachſen reämet aman immer beſtimmter mit einer engen
Verbindung Litauens und Sachſens, aber die Wahl
der Form vicſer Bervindung wird nicht hne Mcinungsverſchieden-
Heiten abgehen. Nach der Verfaſſung muß ſich dex ſächliſche
Landtag mit der Frage beſchäftigen, da die Ännahme einer
fremden Krone, die nicht dur< Eröſchaft om das Königehaus fällt,
ntrach 8 5 nicht ohne Zuſtimmung der Kommer geſchehen kann, Die
Meinungsverſ>iedenheiten ſind um ſo ſicherer zu erwarten als es
Heißt, daß das Verhältnis Sachſens als Bundesſtaat zum Reiche
dur< die Verbindung mit Litauen nicht ganz unberührt bleiven
foll. Im übrigen läßt das ſächſiſche Miniſterium des Avoußeren
Heute folgendes erklären: >

„Die Nachricht, daß Vertreter Litauens maßgebenden ſächſiſchen
Kreiſen zum Auedru> gebracht hätten, daß in Litauen der Gl»
Hande einer Verſonalunion Peiniz Sympathien habe, iſt [Zon des»
Salb unridtig, weil ſüdſiſe Negierungskreiſe bigher Deiwerlei
Anlaß gehabt haben mit Vertretern Litauens zu verhandeln.“

Dieſes Diementi widerlogt ſelbſtwerſtändlich nicht die Tatſache,
daß überhaupt Eeſpre>ungen erfolgen.

Deutſch-italieniſches Abkommen
über Gefangenen=Hustauſfch.,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
; X Bafel, 16. Mai: -
Die „Baſeler Nochrichten“ melden den Abſchluß det
Geutſ<-italieniſ<en Vorhawdlungen über die Behande
lung der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten.

In England war die untätige Haltung der Regierung. in dev
Frage des Gefangenenaustauſces beſonders lebhafter Kritik aus»
oeſeht geweſen, als der Abſchluß des Abkommens zwiſchen
Deutſchland uwd Frankreich bekannt geworden war. Lord New-
ton hat darauf im Unterhauſs mitgeteilt, daß dieſe Frage von
dor Regierung geprüft werde.

Miniſtorwechſel in Italien. Wie „Agenzia Stefani“
meldet, wurden geſtern die Rüdtrittsgeſu<he des Munitions»
miniſters Dall"Olio und des Transportminiſters Bian <|
angenommen. Senator Vialla wurde zum Teansportminiſtox
ernannt, Kriegsmiuiſter Zu pelli hat vorläufig das Munition3«
jäniſteriun übernommen. | „
Wekerle über das neue Bündnis,

Meldung des Ungar, Telegr.-Korreſp.-Büros.

Sin :DEG Budapeſt, 16. Mai.

Im Abgeordnetenhauſe fragte Graf Michael K
rolyi wegen der Ermwwuerung des Bündnigvertrages mit
Deutſ<la nd, Er erſuchte den Miniſterpräſidenven, die be-
rzuhigende Erklärung abzugeben, daß die Vereinbarungen vvoher
dem Abgeordnetenhauſe unterbreitet werden, und nannte Mittel»
Euvopa ein großes Hindernis für die Wiederherſbellung des
“Friedens. Sodann fragte Graf Karolyi nac< dem Brief des
Monarchen an den Prinzen Sixtus und erſuchte um Auf-
klärung, welche Haltung Graf Czernin in dieſer Angelegenheit
eingeremwen habe. Er fügte hinzu, daß Graf Czernin die Auf-
merkſamkeit auf den Pringen Siztus gelenkt und in Berlin dieſe
Tatſuc>e auch zur Kenntnis gekvacht hätte. Gomit wäre es ver-
faſungemäßig ridtig geweſen, daß der verantwortliche Miniſter
die Krone deckte und nict umgekehrt, ß

Miniſterpräſident Dr. . Wekerle antwortete: „Ich kara den
Interpyllanten kurz auf die amtliche Meldung verweiſen, die nach
der Zuſammenkunft vom 13. Mai im deutſchen Großen Hauptquar-
tier zur Informierung der Oeffentlichkeit bekanntgegeben wurde.
(Abgeordneter Lovaszy (Karolyipartei): Darin iſt nichts enthalten.
Miniſterpräſident Dr. Wekorle: Es kann auch nicht mehr darin
enthalten ſein als war. (Lebhafte Heiterkeit.) Tatſache iſt, daß
anläßlich des Beſuchs Seiner Majeſtät Beſprechungen Über Deutſch»
land, Deſterreih und Ungarn gemeinſam intereſſierende Fragen
ſtattfanden. Dieſe Beſprechungen führten zu dem Entſchluß, daß
das wiſchen uns beſtehende Bundesverhältnis ver-
Cävgert werde (Beifall rechts und im Zentrum) und zwar auf
läntzere Zeit (lebhafter Beifall re<ts und im Zentrum) und ver»
X46Ft werde (lebhafter Beifall vechts, Lärm und Bewcgung auf der
äußerſten LAinken),

Wekerle fuhr fort: „Die Herrſcher gelangten zu dem Entſchluß
und efuigten fich daräber, ihre Regierungen anzuweiſen, daß fie in
dieſer Beziehung die Verhandlungen aufnehmen und in konkreter
Form Vereinbarungen treffen. (Lebhafter Beifall rechts.) Keiner-
Lei Vertrag über dieſe Vereinbarung hinaus iſt bisher zuſtande-
gekommen. Die Verhandlungen aber werden demnächſt eingeleitet
werden. (Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.) Und ich
glaube, daß es nur der allgemeinen Zuſtimmung der großen öffent-
lichen Meinung Ungarns entgegenkommen wird (lebhaſte Zu-
fttmmung rechts, Lärm auf der äußerſten Linken), daß das unſeren
Intereſſen ſo ſehr entſprechende und in der leßten Zeit im Intereſſe
Ungarns ſo ſehr bewährte Bundesverhältnis verlängert und ver-
Heft wird. (Lebhafter Beifall rechts, Zwiſchenrufe auf der äußere
ften Qiuken und Rufe: Was iſt das Vertiefung?) Miniſter»
präſident Dr. Wekerle: I< werde ſofort darauf zu ſprechen kom-
nen. (Hört! Hört!) Es wird alſo zunächſt das Bundesverhältnis
erneuert. Es iſt ſehr natürlich, daß fich dies auch auf fvlc<he
Einzelfrogen erſtreken wird, die mit dem Bundesverhältnis in
unmittelbarem Zuſammenhang ſtehen. Es wurde auch die milie
täriſche Frage erwähnt. Wiv können das doch nicht eine Militäre
konvention nennen. Aber es. iſt ſehv natürlich, daß auch gewiſſe
militäriſche Vereinbarungen zuſtande kommen werdet.

“ „Rach dieſen Worten erhob ſich Lärm auf der änßerſten Linken.

bgvordneter Graf Michael Kavolyi rief: „Während des
Krieges?“ Miniſterpräſident Du, Wederls fuhr fort: „Auch im
Kviege dann es Vereinbarungen geben, dit fich auf das
gleiche Vorgehen und divs Rüſtungen beziehen, die
aber in beinerlei Zufammenhang mit der Organiſation des Heeres
oder mit irgend etwas derartigem ſtehen. (Lärm auf der üußer»
Iten Linken.) Dier Herr Abgeovdnete möge Überzeugt ſein, daß
wir unſer ſelbſtändiges Vorfügungsre<t in feder
Beziehung aufrecht erhalten werden. (Lebhafte Zuſtimmung
ze<ts und im Zentrum, Lärm links.)

Was die wirtſchaftlicha Aanäherung betrifft, [9
Jann ſic) der Herr Abgeordnete dieſe nur ſo vorſtellyn, daß er
imax von Mitteleuropa ſprit. Nun denn, Mittelouropa iſt
ein ſehr weiter Begriff, Daß eine wirtſ<aftlihe Annäherung
oder die engere Knüpfung der wirtſchaftlichen Baziejungen wüne
Idenswert und auch möglich iſt, das leugnet wohl niemand, aber
ich wiederhole: chre daß unſer ſelbſtändiges Entſ<hließungsreht
in irgend welder Beziehung berührt wivd. (Zuſtimmung rochts,
Lärm und Zwiſchenrufe auf der äußerſten Linken. Zuruf: Das
iſt ſo unmöglich!) Im übrigen 'möge der Herr Abgeordnete
Überzeugt ſein, daß wir in bezug auf diee wirt, <aftlicpn Fragen
das Haus nit vor ein fait accompli ſtellen werden, ſondern
daß die Eiltigdeit der Lereinkarung von der Entſchlicßung des
Hauſes abhängen wird,“

„Der Herr Interpellant hat auch von den Kriegszielen und
der polniſchen Frage geſproßen. Es iſt ſehr natürlich,
daß, nachdem OeſterroicheUngarn und das Deutſche Reich gemeinſam
berührende politiſche Fragen Gegenſtaud der Beſprechung waren,
auch bezüglich der polniſchen Frage ein vollkommen einver»
nehmliches Vorgehen Feſtgeſtellt werden wird. (Lärm
links.) Kriogsziele wurden jedoch nicht beſprochen. Es kann doch
im allgemeinen von Kriegszielen keine Rede ſein. Unſer ganzes
Bündnis mit allem Zubehör iſt ein Friedensbündnis und ein Ver-
teidigungsbündnis (Lärm auf der äußerſten Linken), das nicht auf
Kriegsziele, ſondern nur auf die Wahrung des Friedens in jeder
Bezichung gerichtet iſt und unſere Beziehungen vertiefen und ein
engeres Band enter uns ſchaffen kann, das aber in keiner Weiſe ein
Hindernis ſein wird ,mit anderen Völkern auch auf wirtſchaftlichem
Gebtete in Barlhrung zu treten, ja, auch kein Hindernis dy
für, daß wir u1s einem [ogenannten Völkerbunde anſchließen.
(Beifall reßts und links.) Eine Gewähr hierfür liegt darin, daß
wir ein reines Verteidlgungsblndnis und ein auf die Sicherung
des Fricdens, gerichtetes Bündnis ſchaffen," (Beifall rechts urd im
Zentrum.)

„Auf die lehte Frage des Interpellanten möchte ic< ſehr kurz
antworten. - Ich ſtelle feſt, daß ein Privatbrief Seiner
Majeſtät, und zwor deshalb, weil er in einem weſentlichen
Teile vollkommen entſtellt und falich Linzeſtellt wurde (So iſt
es! rechts und im Zentrum), eine gewiſſe Unruhe, insbeſondere
4n Deutſchland, hervorgerufen hat. Nachdem ich aber im Abge
vydnetenhaufs betont habe, daß dieſer Privatbrief zum Teil voll»
kommen entſtellt wiedergegeben wurde, ſo kann, wenn wir von
dieſer Entſtellung abſehen, dieſer Brief zu keinerlei Beunruhigung
Anlaß geben. I< kann behaupten, daß nach dieſer Richtigſtellung
bezügld) dieſes Privatbriefes auch in Deutſchland die Unruho
vollkommen geſchwunden iſt, und damit können wir die Sache als
vollkommen erledigt betrachten. Was das betrifft, daß
der Miniſter des Aeußeren, für die Handlungen des Königs ver-
antwortlich iſt, ſo halte ich es unverändert aufrecht, daß die Re-
gierungsmänner unbedingt die Verantwortlichkeit ſür die Hand-
lung des Königs trifft. I< glaube, der frühere Miniſter des
Seußeren wird auch keinen gegenteiligen Standpunkt einnehmen,“

--.

Albg, Hugo Laehne: „Er haf geleugnet, daß er von dem B
wußte.“) Miniſterpräſident Dr. Wekerle: „Er hat bloß Brich
daß er von einem Privatbriaf keine Kenntnis hatte. (Rufe linkst
Er hatte aber Kenntnis!) Aber er hat nicht geleugnet,
daß Veſprechungen mit dem Prinzen Gixtus ge»
führt worden ſind. Inſofern dieſe Beſprechungen einen
politiſchen Charakter hatten, Übernimmt ſicherlich der frühere Mi-
niſter des Aeußeren dafür die politiſche Verantwortung. Von
einem anderen Standpunkt des Miniſters des Aeußeren Über
diele velprechungen und dieſen Brief habe ich keinerlei Kenntnis.

e, meine Antwort zur Kenntnis zu nehmen. (Lebhal
Beifall rechts und im Bentium.) ! » (Lebhafte

Die Antwort des Miniſterpräſtdenten wurde mit Überwiegen
Mehrheit zur Kenntnis genommen, "gender

Der Waffenbund,

Moldung des Ungariſchen Telegr.-Korr.»Büiros.

Budapeſt, 16. Mat.

Ueber die militäriſche Seite des Bündniſſes mit Deutſchland
ſchreiben die Blätter u. a, Dex Ausbau des militäriſchen und
wirtſchaftlichen Bündniſſes kann nicht ohne Wirkung auf das mili-
täriſche Verhältnis bleiben. Bereits vor Ausbruch des Krieges
beſtand eine rege Fühlungnahme zwiſchen dem deutſchen und dem
öſterreichiſch-eungariſchen Generalſtab. Während des Krieges hat
fich dieſe Fühlung ſelbſtverſtändlich immer mehr vertieft, indem
auch die beiderfeitigen Truppenkörper nach den gleichen Grund»
fäßen ausgebildet worden find. Die Gemeinſamkeit der Inter»
eſſen und der Ziele hat ein raſches und erfolgreiches Zuſammen
gehen ermöglicht, Wir haben gegenſeitig voneinander gelernt und
Neuerungen auf allen Gebieten voneinander übernommen, Dieſe
Umſtände haben es auch ermöglicht, daß in Fällen, wo deutſche
und döſterreichtſch-ungariſche Truppen untereinander vermengt ge“
weſen ſind, die Einheitlichkeit der Unternehmungen nizmals geſtört
werden konnte, So hat ſie) ohne jedes künſtliche Hinzutun die ein»
heitliche Front ſ<on vor langer Zeit entwidelt, was der Entente
bekanntlich heute noch nicht gelungen iſt.

Gerade die gemeinſamen Ziele und die Zwecke der Mittelmächte
erſovdern es, daß die im Kriege zuſtande gekommene einhettlicha
Leitung beibehalten und nicht geſtört werde, Dieſe einheitliche
Leitung wird namentlich den Transport der Truppen und des
Materials erleichtern. Nehmen wir noc< die gemeinſame Arvbelt
auf dem Gebiete der wirtſchaftlicßen und militäriſchen Mobili«
fierung hinzu, ſo ergibt ſich das Nefultat, daß das Bündnis zwi-
ſchen Deutſchland und uns auf dem Prinzip der Zwemäßigkeit
aufgebaut worden iſt, Zu dem Weſen des Bündniſſes gehört noch,
daß die militäriſchen Vorbereitungen vollſtändig auf paritätiſcher
Grundlage erfolgt ſind, Selbſtverſtändlich bleibt dabei das allex-
höchſte Befehlorecht vollſtändig unberührt auf beiden Seiten,

Nach der Natnv der Sache handelt es ſich bet den in Rede ſtehen-
den militäriſchen Vereinbarungen im weſentlichen durchwegs um
jene Gebiete dex militäriſchen Exekutive, die ſowohl nach: dſter«
reichiſchem als nach ungariſchem Geſeß dem Recht des Horx»
fc<ers unterſtehen. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß jene Fragen,
auf die das Parlamend Einfluß zu nehmen hat, -dur<h das
Bündnis nicht berührt werden, Die Seeresreform, die Miniſder«
präſident Wekerle in ſein Programm aufgenommen hat, und die
Einflußnahme des Parlaments wird nicht berührt,

Ungarn und Polen,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

vy Budapeſt, 16. Mat.
Der frühers Unterrichtsminiſter Graf Albert Apponyi
verlangbe in einer dringenden Anfrage von dem Kabinett Wekerle
die Feſtſtellung, daß Ungarn dur< das neue Bündnis nicht 4n
eine Zwangslage gerate, die die freie Entſchließung im Hinbli>
auf die mit Oeſterreich abgeſchloſſenen Auggleichsverträge ein»
ſchrände. In Begrümdung ſeiner Anfrage führte er aus, daß er
die Benachrichtigung über die Verſtärkung des Bündniſſes mit
Deutſchland freudig zur Kenntnis nehme. Weiter führte Apponyi
aus: „Eine der wichtigſten Fragen, die der Löſung harrt, iſt die
der zukünftigen Stellung Polens. Wir wünſchen eine Löſung
dieſer Frage, die alle gerechten Anſprüche der Polen erfüllt, Durc<
die Weltpreſſe geht eine Nachricht, wonach Polen in das Verhältnis
der Perſonalunion zu Oeſterreich-Ungarn treten ſoll. Wenn das
bedeuten ſoll, daß ſeine apoſtoliſche Majeſtät der Kaiſer und König
auf Grund der reinen Perſonalunion in Polen herrſchen, das
Verhältnis zwiſchen Oeſterreich und Ungarn aber unverändert
bleiben foll, ſo müſſen wir ganz entſchieden dagegen Gtel-
lung nehmen; denn die Rechte der Ungarn können nicht kleiner
ſein als dia der Polen." Graf Apponyi wandte ſich hierauf dev
Frage des Wirtſchaftsabkommens mit Deutſ<hland
zu und erklärte, das Ergebnis weiſe darauf hin, daß die Frage der
wirtſchaftlihen Selbſtändigkeit Ungarns niemals mehr in den Vor»
dergrund fen ve Ir
'a MMiniſterpräſident Dr. Wekerle verhindert war, bis zum
Schluß der Sißung beizuwohnen, antwortete der Finanzmincſtev
Popowie. Er bertef ſich auf eine frühere Erklärung Wekerles,
in der ausgsſprocen wird, daß das Blindnis in keiner Richtung
Ungarns wirtſchaftliche Freiheit gegenüber Oeſterreich breinträch«
pr : „Das Haus und Graf Apponyi nahmen die Antwort zur
mis.

Uns

Kaifer Karls Balkanreife,
Drahtmeldung.

; . Wien, 16. Mai.

Die „Neichspoſt“ meldet: Der Kaiſer und die Kaiſerin
fahren heute na) Sofia und von dort nach Konſtanti-
nopel, um den befreundeten und verbündeten Herrſchern ihren
erſten Beſuch abzuſtatten.

Im Gefolge befinden ſich die oberſten Hofſhargen, der Miniſter
des Aeußeren Graf Burian, der öſterreichiſche Handelsminiſter
Freiherr von Wieſer, der ungariſche Min'ſter 8 laters Graf
Zichy und der Chef des Generalſtabes Freiherr von Arz.

axlament' der Krimtataren, Aus Simferopol wird dem
„Wrain. Preſſebüro“ gemeldet, daß das tatariſche Parlament am
10. Mai zuſamengotreten ſet. Die ruſſiſche Preſſe äußert Beun-
ruhigung, daß den Tataren die Initiative bei der ſtaatlichen Neu-
bildung in der Kvim zufällt,

er zept vat 2 x er

- für die verkürzte Brotrate werden Zu>er und

Herabletzung der Brotrate,

Grſaß durch Zu>ker and Rährmittel.

des Direktoriums mit Wirkung vom 16, Juni d. I, abd
beſchloſſen: Die tägliche Mehlmenge wird für die
berechtigten von 200 anf 160 Gramm heradgeſeßt.
Zulagen an Schwer- und Schwerftarbeiter bleiden beſtehen. Dit
vom Selbſtverforger zu vecbrauchtnde Getreidemenge, die bereits
mit Wirkung vom 1, April herabgeſeßt iſt, erfährt keine weiters
Aenderung. Die Wiederherſtellung der alten Ration wird erfolg*n,
fobald genügend Zufuhren aus der Ukrains in den Händen des
Reichsgetreideſtelle ſind, ſpäteſteus aer, wenn der Frühdruſch ams
der heimiſchen Ernte 1918 die Beſtände der Neichsgetreideſtelle aufs
gefüllt hat. Für den Ansfall an Mehl, wie im vergangenen Zahra
Erſaß in Fleiſch zu geben, ift dtesmal ausgeſchlofſen, Nach de?
ſtarken Verringerung unſerer Schweinebeſtände bewirkt die jehigs
Fleiſchration bereits einen derart erheblichen Eingriff in unſers
Rindvlchſtapel, daß eine weitere Zuanſpruchnahme die Milch- und
Fettverforgung auf das ſchwerſte gefährden nfürde, Ein Erfah wird
jedo< durch reichlichere Ausgabe von Zu>er gewährt werdenz
ebenſo wird die Verteilung von Nährmittoln in den Wochen den
Brotkürzung eine Verſtärkung erfahren, ;

. „3

Die vorſtehenden amtlichen Auslaſſungew beſtätigen, was
man ſchon ſeit langem vorausgeſehen hat. Bis zum G<luß des
Wirtſchaftsjahres läßt. ſich die bisherige Brotrate nicht aufrecht ex»
halten, Nur wenn die Zufuhren aus der Ukraine den Erwartun
ven entſprochen hätten, die man an den „Brotfrieden“ knüpfte, wäre
das möglich geweſen. Aber vorläufig hat die Ukraine unſere Hoffe
nungen ondtäuſcht, wie das Unterſtaatsſekrotär v. Beaun, deſſen
Ausfiihrungen wir im Handelsteil ausführlich wiedergeben,
im Krlogsernährungsamts ausführte, Da wir mit den vorhandenen
Vorräten an Brotkopn bis zur Einbringung der neuen Ernte aux
halten müſſen, ſo blieb der Reichsgetreideſtelle nichts anderes übrig,
als eine Kürzung der täglichen Mehlmengs um
20 v, H., alſo von 200 Gramm auf 160 Gramm, vorzunehmen. Den
einzelnen Gemeinden bleibt es Überlaſſen, die Mehlmenge zu
ſtre>en. In Groß-Berlin rechnet man mit einem Tageokopfſaß von
180 Gromm für die Brotkherſtellung, Damit litße fic< rein rechne-
riſch eine Wochenmenge von 1758 Gramm erzielen. Als Erlaß

herangt«
gogen. Es ſollen auf Tag und Kopf vom 15. Zumi bis 18. Zus
25 Gramm Z u Fer beſonders verteilt werden. Das Deutſche Reich
Hat für dieſen Zwe> 500 600 Doppelzentner zur Verfügung, außer»
erhalten. Es
lagern dort große Mengen fertigen Zuders, wie Unterſtaatsſekretäy
Dr. Müller, der die Ausführungen des Unterſtaatsſebretärs von
Braun ergänzte, verfichevte. Durch dieſe Zuderzulage würd Übrigens
die Abgabs von Einmachezu>der nicht berlihrt.

Nährmittel ſollen in der Zeit vom 18. Zum bis 20. Auguſſh
in Preußen in der. anderthalbfachen Menge ausgegeden werdenz
wahrſcheinlich wird man in Berlin als GSonbderzugabe 760 Gramm
Buder und 4560 Gramm Nährmittel im tonat erhalten. Demnach
wlirnde man troß der herabgeſeßten Brotrate an Nährwertkalovriet
das gleiche erhalten. Auch Dörvgemüſe und vielleicht auch ger
tro>nede Kohlrüben werden zum Erſaß herangezogen werden. Vor
allem wird man fich, wie Unterſtaatsfekretär. Dr. Milller Gervor-
hob, mit allem Nachdru> bemühen, Gemüſe und Obſt nah
dengroßen Induſtriezentren zu [<haffen.

Ein Grſaß dur< Fleiſch iſt aber ausgsſ<loſſen
Nach der Zählung vom 1. März 1918 betrug unſer Beſvand an
Schweinen 5,7 Millionen, am 1. März 1917 noch 13 Millionen,
Dieſe 5,7 Millionen ſind zur Erhaltung der Weitergzucht note
wendig. An einen organiſierten „Schweinemord“, wie er auc<
infolge des Mangels an Futtermitteln notwendig war, können
wir jeht nicht denkon. Beſſer ſteht es mit dem Beſtand an Minde
vioh. Am 1. März 1918 wurden gezählt 19 Millionen Rinder,
Aber während früher ihr Dur<ſchnittsgewicht auf 210 Kg. am
goſeßt wurde, ſchäßt es. die Reichsfleiſchſtellt jeßt nur auf 1386 Kg.
Im Jahre 1917 gebrauchte man zur Befriedigung des Bedürfe
niſſes an Fleiſch 900 000 Niwder in einem Vierteljahr, jeht
1600 000 Ninder, Da dis Rinder unſere einzigfließends Fetda
quelle ſind, fo müſſen wir auch hier ſchonend umgehen.

Es gilt nun, unter Zuhllfenahme von Zucker, Nährmitteln und
Dörrgemiſe dur>tzuhalten, bis die noue Ernte hereinkommt. Da
wir eine ſchr guts Kartoffelernte hatten, ſo wird wohl bis zum
Gc<luß die Wochenrate von ſieben Pfund bleiben. Man darf auch
damit rechnen, daß entgegen dem Vorjahr keine Sto>ungin
der Kartoffelbelieferung eintritt, yumal wir ſc<hon
Ende Juli auf die Lisferung von Frikhkartoſfeln aus verſchiedenen
Gegenden hoffen dürfen, Wenn wir in den Vorjahren die Brot-
rate bis zum Schluß aufrecht erhalten Fnnten, ſo geſchah es
hauptſädtich dadurc<, daß wir in den leßton Monaten von Zu-
fuhren und dem Frühdruſch lebten. Auch jeht wird man ſich alle
Müße geben, Zufuhren heranzuſchaffen, aber, wie gefagt. dürfen '
wir auf dtv Ukraine nicht allzu große Hoffnungen ſehen. (S<ließ-
lich iſt es ja beſſer, wenn wir hier angenehm enttäuſcht werden.)
Vom Frühdruſch, für den alles bereits umfaſſend vorbeveitet iſt,
dürfen wir ſchon mehr erwarten. Man kann damit rechnen, daß
mit Schluß des Monats Zuli ein Teil der heimiſchen Ernte de»
reits evfaß iſt. 4

Daß die Raten für die Shwerarbeiter und für div
Gelbſtverſorger nicht weiter herabgeſeßt ſind, wird man
nur billigen können; die Landarbeiter, an die gerade wöhend
der Erntezeit große Anforderungen geſtellt werden, verdtenen div
gleiche Berüdſihtigung wie die Schwerarbeiter der Induſtria,

Notwendig aber wird es ſein, die neue Ernte roſtlos zu erfaſſen,
Allem Anſchein nach ſind die Ernteausſichten günſtig, und wenn die
Bevölkerung die Uebevrzeatgung hat, daß die leitenden Stellen mit
N..gdru> darangehen, alles Notwewbige durchzuſchen, wird thy
auch das Durchhalten leichter werden. ' 06.

(Hierzu dret Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff, Berlt!
Bittween Dru mund Verlag: Ullſtein & Co» Berlin, wen
& A 249
E " Yreitag (Moraeu]

| Die ſchlechte Kohlenverlorgung.

Aus der Berliner Stadtverordnetenverſammlung.

| + Wie geſtrige Sihung eröffnete Vorſtehor-Stellvertreter Caſſel mit
Pinem ehrenden Nachruf auf den verſtorbenen ehemaligen Stadtv.
Wittkows?i,

Den Antrag Barkowski (Soz) u. Gen. betr. Erhöhung des

Prtslohnes für Berlin und Neuregelung des Werts filr Sachbezüge
wird nach dem Antrag des Ausſchuſſes erledigt. == Nach kurzer Aus-
ſprache werden dem Kriegsausichuß zum Schutße auſſichtsloſer
der weitere 50 000 M. bewilligt. !
Stadty, Ritten (Soz.) begründet hierauf einen Antrag ſeiner
Freunde, der don Magiſtrat erſucht, ſofort Maßnahmen zu treffen,
vm der Bevölkerung, insbeſomdere der minderbemittelten diejenige
Wenge Kohlen. zu verſchaffen, dis Hr auf Grund des Wirtſchafts»
planes für das Jahr. 1917-18 noch zuſteht, bieher aber noch nicht
geltefert iſt,

Dey Antragſteller bemerkt dazu: Heute, am 16. Mai, find noch
proße. Tetie der Bevölkerung ohne die Yhnen zuſtehenden Kohlen.
Ds ſcheint, als ob die Reichskohlenſtelle die Abſicht hat, die noch
nicht gelieferten Kohlenmengen zu ſparen. Wenn ſich die Leute
boi den mangelnden Kohlen mit Gas aueshelfen, bekommen ſie noch
Stvaſmandate Über zuviel verbrauchtes Gas. Cs ſind doch unhalt»
Hare Zuſtände, daß die Frauen oft die ganze Nacht Polonaiſe ſtehen
wüſſen und dann doch keine Kohlen e: halten. .

:' Stadtv. Hin ße (U. Soz.) empfiehlt einen Antrag auf beſſere
WBerteilung der Koksmengen.

"Stadtv. Gpendig (2) führt mehrere Fälle unzureichender
|ohlenbelieferung an. Den jebigen unhaltbaren Zuſtänden müſſe
baldigſt ein Ende gemacht werden. Des Magiſtrat dürfe mit der
Fürſorge für die Winterszeit nicht zu lange warten.

| Stadbrat Löhnäng! Das in dem Antrag ausgeſprohene Er»
'uchen um ſofortige Maßnahmen des Magiſtrats in der Kohlen-
ban iſt in dieſem Augenbli> ſchon vr füllt. Von den. Kohlen-
mengen, die uns der Reichskommiſſar für Groß-Berlin bewilligt,

, ſind in den einzelnen Mvnaten 01 bis 94, im Durchſchnitt
fee v. H., geliefert wovden. Die Menge, die für die Kohlen-
Farte zu liefern iſt, beträgt 28,7 Millionen Zentner. Bis Ende Mai
Jind 28 Millionen Zentner nach Berlin gegangen, ſo daß tatſächlich
nahezu die geſamte vorgeſehene Menge bis Ende Mai in die Hände
der Bevölkerung gelangt ſein wird. Der Kohlenverband hat des-
'halb am 7, Mat beſchloſſen, die GÜltigkeit der jehigen Kohlenkarte

is zum 1. Juni zu verlängern. Daß jezt gewiſſe Uebelſtände
während der Uebergangogeit beſtehen, “iſt vsrſtändlics; aber ſte
werden automatiſch ſofort verſchwinden, wenn die neue Kunden-
Üſde in Kraft tritt. Das. konntc bisher nur wegen der Verlänge-
wung der Kohlenkarten-Gilltigkeit nicht geſchehen. Unter Geltung
der Kundenliſte werden die Groß» und Kleinhändler ganz ſicher
Hie notwendige Menge erhalten. Die neue Organiſation iſt ſorg-
'am vorbereitet und der Reichskommiſſar iſt durhaus gewillt,

Bedürfniſſen Groß-Berlins zu genügen. Die Gasſtrafen
en auf Verlangen des Reichskommiſſars jeßt eingezogen werden,
nber es wird dabei mit der notwendigen Individualiſierung vorge»
ngen werden. Die Gaganſtalten haben Anordnung getroffen,
[4e auch die Uebelſtände bei der 'Koksverteilung verſchwinden.
Dur eine zielbewußte Vorratspolitik wollen wir erreichen, daß
etwa die Hälfte des geſamtem Winterbedarfs ſchon vorher in den
Händen der Bevölkerung iſt. (Veifall.) iu !
' GStadtv, Mommſen (Fr, Fr.): Wenn naß der. Virfiherung
Hes Magiſtrats die geforderten Maßnahmen getroffen ſind, ſo er-
Todigen fich "eigentlich “dis Anträge und - könnten
werden. n

ii

Gtadtvy. Ritter (Soz.): Wir haltew unſ: An

Erſte Beilage zur VBoffiſchen Zeitung.

918
17. Mai

naa voi Winſen vont | Dey Pfingſt-Frühverkehr

Styadtv. Mommſen (Fr. Fr.): Wenn die Anträge, denen wir
in der Sache zuſtimmen, aufre<t erhalten werden, ſo werden auch
wir ſelbſtverſtändlich dafüv ſtimmen. N .

Die Anträge werden einſtimmig awgenommen,

An die öffentlichs ſchloß ſicz eine geheime Sihung,

Oberbürgermeiſter Wermuth über vie Metallbeſchlag»-
nahme, Die Freie Vereinigung Berliner Hausbeſißervereine
Zotte Feng trat erſucht, möglichſt im Zuſammenwirken mit

, jen
zu anternehmen, daß von der Entfermung der Türtkbinken uſw, Ab»
ſtand genommen werde. Oberbürgermeiſter Wer math hat dazu

antwortet, daß der Maiziſtvat erneut verſuchen wird, „im
ſereſſe des Hausbeſißes bei der Metall-Mobilma( telle
Kriegsminiſteriums auf eine Anfſchiebung der Dur<-
führung der neuen Beſchlagneihmeverordnung über Einri

genſtände und eine Erhöhung des Einheitspreiſvs,
Pnbeſondeve für Türklinken und Fenſdergriffe hinzuwirken Wir
verhehlen uns dabei freilich nicht, daß, obwohl es unfern Bemühun»
gen ja bereits gelungen iſt, aus den urſprünglichen Ent.
wüivfen der Verordmung eine Reihe recht läſtiger Eingriffe un-
wedmäßiger Borſchriſten beſeitigen zu laſſen, unſern jeßt in Aus»
ficht genommenen erneuten Vorſtellungen geringere Ausſicht auf
einen noh nennenswerten Grfolg eröſfnen, wie denn auch den be-
ſonders kräftig geführten und laniwicrigen Verhandlungen der
Hausboſizer-Organiſatiowen mit den dafür in Betvacht kommenden
Reichsdienſtſtellen ein Evfolg nicht beſchieden geweſen iſt, Mt
Rückſicht auf die Wichtigkeit der Angelegenheit für
den geſamten deutjichen Hausbeſfißerſtand haben
wir es auch füv notwendig erachtet, uns dieſerhalb dem
Ihen Städtetag in Verbindung zu ſeßen.“

Geheimer Kommerzienrat Felix Deutſch, der Vorſizende
des Direktoriums der A, E, GO. beging geſtern ſeinen 60, Geburts»
tag, Obwohl er ſich allen Ehrungen durch eine Reiſe nach ſeiner

kung in GSchroiberhau im Nieſengebirge entzogen hat, [o
ſind doch in ſeiner Villa Carmerſtraße 5 drahtliche und ſchriftliche
Glüdwinſche und Blumenſpenden in ſchr großer Zahl eingetrof-
fen; u. a. von der Berliner Handelskammer, dem Sentralverbande
der Deutſchen elektrotechni Induſtrie, der Geſellſchaft we

rderung von Geeverkohr und Weltwirtſchaft, von vielen wirt-
Haftlichen Verbänden und induſtriellen rben, von bekannten
rſönlichkeiten aus Hande! und Induſtrie, von den Direktoren
der Großbanken und namentlich von der Berliner Kaufmann-
ſchaft. Der Aufſichtsrat der A. E, G, und die engeren Berufs»
genoſſen haben nach G<relberhau durc< den Draht Glü>wünſche

Übermitte!

Die Beerdi, "ng des Geh, Medizinalrats Profeſſor
Abvolf Bagins fet Sonntag, mittags 1 Uhr, von der
alten Halle des jüdiſchen Friedhofes in Weißenſee aus ſtatt.

Unſere Poſtbezieher bitten wir, die Neubeſtellung unferer
[ed für Juni jeßt auszuführen, damit Unterbrechungen in der

oſtellung, die ſich gerade in der jehigen ereignisreichen Zoit recht

bemer! machen Wenden,

Deut»

Uunan m rden, vormieden

Kleine Mittelſungen. Am Sonnadend, 18. Maß, werden ſämtliche
ſtädtiſchen Büros und Kaſſen um 1 Uhr geſchloſſen.

Der Lelter des Bild» und Filmamts, Oberſtleutnant Freiherr von
Stumm, tritt von der Leitung des von ihm cmtfgebmtten Bild« und
Filmamtes zurück, da er zu einer anderweitigen mtlitäriſchen Bere
wendung auserſehen iſt. Er hat die militäriſch-amt. Bild» und Fllm«-
Ern ewe in gro zbgiger Weiſe zuſam faßt unb um die
Gache des dentſchen amtlichen und Werbefilms wie um die i>lung
der. Filminduſtrie bedeutende Verdienſte erworden. Er hat aenüber
der feindlichen Fimhehe die deutſche Werbvarbeit im In+» und Auslande
in die Wege geleibet.

Das Märki M [Hoſken,

2. Feiertag ULIR ny M Era ſonntag gef lex;
der 1 13] treten mit dem i

die Fellbgatteobienfe im 8 MEM die Stelle der Gens kei; beg]

tädtetag, bei. den zuſtändigen Behörden Schritte |

auf der Straßenbahn.

Linie 1 Abfahrt von Roſenthaler Plaß in Nichtung Potsdamer Plaß von
« Uhr 85 Min. an alle 15 Min.; randenburgſtraße in Richtung Pots-
damer Plaßz von 4 Uhr 85 Min. an alle 15 Min.

Linie 7 Abfahrt von Neutöln, Herthaſtraße, von 4 Uhr 30 Min. an alle
16 Min., am 2. Feiertage vort 5 Uhr 15 Min. an; Bremer Siraße von
5 Uhr 29 Min. an alle. 15 Min., am 2. Feiertage von 6 Uhr 14 Min. an.

Linie 10E Abfahrt von Weißenſee nach Gtettiner Bähnhof von 5 Uhr
25 Min. bis 6 Uhr 55 Min, an alle 15 Min.; Weißenſee nac Görlitzer Bahn-
hof b Uhv 39 Yin., 5 Uhr 54 Min., 6 Uhr 9 Min.; Stettiner Bahnhof über

eißenjee nach Görlizer Bahnhof von 6 Uhr 8 Min. bis 9 Uhr 88 Min.
alle 15 Min. (von 8 Uhr 23 Min. an nur bis Weißenſee); Görliger Bahn-
hof Über Weißenſee nach Stettiner Bahnhof von 6 Uhr 87 Min. bis 9 Uhr

Min. alle 16 Min, (von 8 Uhr 87 Min. an nur vis Weißenſee).

Linie 11 Abfahrt von Görtiter Bahnhof von 4 Uhr an alle 15 Min.;
Wiebeſtraße von 4 Uhr 15 Min. alle 1! n.

Linie 15 Abfahrt von Birken-, E>e Stromſtraße von 4 Uhr 63 Min. an
alle 15 Min.; Neukölln, Ringbahnhof, von 5 Uhr 566 Min. an alle 16 Min.,
nur am 1. Felertage,

Linie LS Abfahrt von Neukölln, Kölln. Allee, bis Alezanderplaß von
5 Uhr 17 Min. an alle 15 Min.z Alexanderplay nach Neukölln von 6 Uhr
14 Min an alle 15 Min.,, nur am 1. Feiertage.

Linie 82 Abfahrt von Reinickendorf bis Charlottenſtraße von 6 Uhr 8 Mit.
an alle 16 Min,; Charlottenſtraße nach Reinickendorf von 6 Uhr 42 Min.
an alle 15 Min.

Linte 49E Abfahrt von Gleimſtraße bis Alexanderplay & Ups 45 Min,
5 Uhr 5 Min,, b uhr 25 Min ; Alexanderplayz nach Rordend 5 Uhr 16 Min,
5 Uhr 85 Min., 5 Uhr 65 Min. *

Linie 51 Abfahrt von Nordend vont 4 Uhr 44 Min. an alle 16 Min.;
Martin«Luther-Straße nach Pantow von 5 Uhr 28 Min. an alle 15 Min.z
Kaiſerplagy nach Pankow von 6 Uhr 16 Min. an alle 15 Min,

Linie S51E Abfahrt von Martin-Luther-Straße bis Stettiner Bahnhof
4 Uhr 8 Min., nur am 1, Feiertag.

Linis GIE Abfahrt von Weißenſee, Rennbahnſtraße, naß Berlin, Nathaus,
[] uhr 40 Min., 6 Uhr 8 Min,z Berlin, Rathaus, nach Weißenſee 6 Uhr
20 Min., 6 Uhr 45 Min

Linie 62B Abfahrt von Weißenſee, Nennbahnſtraße, nach Berlin, Rat»
Haus : ps 30 an Berlin, Rathaus, nach ie 6 Ur in

Linie 68E Abfahrt von Lichtenberg, Siegfriedſtraße, über nkfurter
Allee nach Gtettiner Bahnhof 4 Uhr 52 Min.z Stettiner Behr 65 Uhr
87 Min,, nur am 1. Feiertags. . *

Linie 68 Abfahrt von Lichtenberg, Siegfriedſtraße, von 5 Uhr 12 Min,
an alle 20 Min Geeſtraße on 6 Uhr M Reſte alle 20 Ms

Linie 88 Abfahrt von Sdcjleſ. Tor nach Zoologiſcher Garten von 5 Uhr
2 Min. an alle 20 Min ; Bentele cf Brotes Ebe 6 Uhr 12 El
5 Uhr 5 Min 5 Uhr 53 Min.; Zoologiſcher Garten von 6 Uhr 456 Min.

nn

an alle
Linie 83 Abfahrt von Treptow, Ringbahnhof, bis Spittelmarkt 4 Uhr
87 Min., 4 Uhr 57 Min., 6 Uhr 17 Min.; Ireptow, Ringvahnhof, b'
Behrenſtraße 5 Uhr 25 Min. ; Treptow, Sprc tunnel, dis Behrenſtraße von
6 Uhr 47 Min. an alle 20 Min.; Spittelmarkt nach Treptow 5 Uhr 7 Min,,
8 Uhr 37 Min., 5 Uhr 47 Min.z Behrenſtraße nach Ireptow 6 Uhr 1 Min.
an alle 20 Min. ja

Linie 97E Abfahrt von Ofener Straße nach Leipziger Plaß 5 Uhr 30 Min,
6 Uhr, Leipziger Plag 6 Uhr 5 Min,, 6 Uhr 86 Mike kana ? Feiertag.

Linie X" Abfahrt von Lichterfelde, Straßenbahnhof, von 5 Uhr 83 Min. an
alle 15 Min, Byf. Zoologiſcher Garten von 6 Uhr 4 Min, an alle 15 Min.

Linis & Abfahrt von Lichterfelde, Straßenbahnhof, 6 Uhr 35 Min und

. 6 Uhr 57 Min. an alle 20 Min.; Stettiner B, 7
03 ve 7. ; ahnhof | von 7 Uhr 41 Min,

"Sit.ie N Ubfahrt von Charlottenburg, Straßenbal 5
an alls 15 Min Ot Roter von Guhr * Wide alle 8
am 1, Feiertag.

Linie NO Avfahrt von Hohenſchönhauſen, Orankeſtr. von 6 Uhr 84.
an alls 90 Min.; Kurze Straße von ? Uher 28 Mi an alle 20 Wie Min,

45 Min,
in, nur

Die Näuber vom Hegelplatz verha Der Rauban
der auf die Kontoriſtin Frau Elſe Meier aeh April d, benfal,
dem Hogelplaß verübt und bei dem dieſer eine Taſche mit 78 000
Mark geraubt“ wurde, iſt jeßt aufgeklärt. Die Ermittelu der
Kriminalpolizei führten zur Verhaftung der Täter, eines fahnen»

dh gen Soldaten Edgar Bergnad> und des Filmſchauſpielers

erſe, die beide Söhne achtbarer Eltern ſind und zu-
ammen das Gymnaſium beſucht haben. Bergnad, der ſich ſchon

Die Junker,

„Roman -
von

Fedor von Zobeltit.

879. Fortſezung, Amertkantsehes Copyright 1918, by Ullstein & Oo.

Der Wagen hüpfte und ſprang auf dem ungleichen Boden,
und der Fahrer nahm alle ſeine Kunſt zuſammen, um eine
Panne zu vermeiden. Er hatte nur einen einzigen Erſaß-
velfen bei ſich, mit 'vem er auskommen mußte, Und gute
vier Stunden lagen no<h vor ihm, und kein We me
wiſſen, ob nicht auch die Chauſſee genau ſo durhwühlt war
wie dieſer verdammte Landweg. Der Weg machte jezt einen
Bogen. Cin Biertelſtündchen lang blieb der qualmende Wald
no) an ſeiner Seite, dann ging es zwiſchen aufgetürmten
Tohlſc<hwarzen Baumſtämmen dur ein verwüſtetes kleines
Dorf an einer nledergebrannten Uhle vorbei, an der ein
zerbrochener Windflügel hing =- und da lag auch die Chauſſee,
eine ſ<nurgerade gelbgraue Linie, mit den Stummeln abge-
hauener Pappeln beſeßt,

Da, wo der Landweg lei<t anſteigend. in die Chauſſee mün«
dete, hielt ein zweites Automobil, Der Fahver war unter
den Wagen gekrochen, um dort irgend etwas in Ordnung zu
bringen, daneben ſtand, 154 in ſcharf umriſſener Silhouette
vom verblaſſenden Licht
Geſtalt in hellgrauem Goldatenmantel. ;

Der Delegierte ließ ſein Auto halten,

" „Können wir Ihnen irgendwie behil ich fein?" fragte er,
die rechte Hand grüßend an ſeinen Mitpenſchirm legend,

Der Mann im grauen Mantel wandte no um, „Traßbergl“
rief er. Nun erkannten ſich beide und jſc<üttelten ſich die

Pände. Ee ve vd
' in?“ te Graf Grüning, ' ;

+ a meines Uelteſten,- erwiderte der Fürft,
Und Du?“ :

v „Zur Leiche meines Hwelitgeborenen,“ ſagte der Zwent«

imer.
vein halbe Minute verrann ſchweigend. In beider Augen
fag der Schmerz des Verluſtes, Grüning zog den Mantel
Keſter um ſeinen Johanniterro>...

„vaſt Du beſtimmte Ausſicht, Deinen Jungen zu finden?“

gte er.
Fh. Fürſt nikte, „Der Diviſionär hat die Leihe bergen
Wnnen, Sie iſt elngeſargt worden. Von Przemyſl aus ver-
Fehren ſchon wieder Lolo'züge -- durch Ungarn nach Oder-
“berg, Ich will ſehen, daß ic den Sarg befördern laſſen kann,“

Himmels abhebend, eine große

Nun nahm Grlining wieder das Wort, „I< bin den gan»
zen Tag Umhergeirrt,“ ſagte er und ſc<ob die Müße mit dem
a<htſpizigen Kreuz von der heißen Stirn zurü>, „Von einem
Truppenteil zum andern. Es war wahnſinnig. In Rawa-
Ruſka erfuhr ic, Egon ſet in den Walögefehten zwiſchen
Turynka und Moſty Wielkie gefallen. Die Toten ſollen ſchon
geſammelt worden ſein. Aber wo den finden, den ich ſuche,
Jeßt will ih nach Zolkiew zurüe>. Man ſoll da Maſſengräber
angelegt 99 ...“ Geine Hand fuhr über die Augen.

r Chauffeur war unter dem Wagen hervorgekrohen,
ſtellte ſich auf und ſchlug die Abſäße zuſammen. „Es iſt wiedey
alles in Ordnung, Euer Exzellenz,“ meldete er.

„Danke, Traßberg, ich muß weiter, Sollteſt Du Jaroslau
berühren, ſo frage nach mir, Da liegt Übrigens auch der
Plokower. jengap gege

„Luz Gligkh?“ !

„Ia, Er iſt Adſukant des Etappenkommandanten,
aber den Typhus geho]
beſſer. Er wird mit dem Leben davonkommen , , .“ Grüning
ſtieg in ſeinen Wagen . , , „I< habe nun keinen Sohn mehr,
Traßberg,“ ſagte er ſhwermütig.

Stumm drückte der Fürſt ihm no< einmal die Hand, Der

des Zwentheimers rat! davon.

„Alſo weiter,“ ſagte Traßberg. Nun ging es in die Ster-
nennacht hinein. Die ſchon ausgebeſſerte Chauſſee durch-
ſ<nitt Wald-, Wieſen- und Sumpfgelände. Rechts und links
ein wirres und doch kunſtvolles Durcheinander von Schüben»
gräben und Verhjauen und Knäüueln von Draht wie dichte
Brombeerhe>en, Zuweilen ein gänzlich verwlſtetes Dorf,
ein niedergebranntes Vorwerk, die geborſienen Mauern eines
Sclößhens und vor ihm ein Aſchenfeld anſtelle des Roſen-
parterres, das hier einmal ſeinen Duft verbreitet hatte,

Ueber allem die Nacht und der Himmel, „ge

hat ſich
It. Als ich ihn verließ, ging's hm ſc<on

XVIIL REGTE

Der Zwentheinrr hatte nicht wie Fürſt Traßberg das weh-
mütige Glüd, die Leiche ſeines gefallenen Sohnes zu finden.
Er irrte no<ß ein paar Tage in Galizien umher, das einem

ungeheuren Kirc<hof glich, wurde auch von allen Behörden
auf einer ſchmerzlichen Suche unterſtüßt, mußte ſich aber
e

lich mit der Verſicherung begnügen, daß man die Nach-
jorſungen fortſezen und ihm entſprechenden Beſcheid zu-
ommen laſſen würde, Daß Egon gefallen war, ſtand feſt
Von den Mannſchaften, die ihm erſchoſſen aus der Gefechts»
linie getragen hatten, lebte no<ß einer, der die Tatſache mit
aller Beſtimmtheit beſtätigte. Aber es lag die Möglichkeit
vor, daß der Tote infolge eines Verſchens in eines der großen
Maſſengräber gebettet worden war, die zwiſchen den roten

Mohnfeldern der galiziſchen Erde von den Heldentaten dex |

„ Plözlihen Aufrührung aller Gefühle

- ich habe es getragen, ſo gut ich's konnte,

Verbündeten erzählen. Und da ſchlief er zwiſchen den Kame-
raden ebenſogut und ſo feſt wie im Mauſoleum des Zwent«
heimer Parks, ] 1
Grüning fuhr nur auf einige Tage nach € zurück, Er
igte auch in dieſer leidvollen Zeit die eins Menſch-
eit, Es gab andeve aus den feſtgeſchloſſenen Reihen feiner
Kaſte, die hatten vier und fünf Söhne in dieſem Völkerkriege
verloren, Er behielt ſein wundes Herz für ſich und Hagte
nicht, Aber als er am Abend ſeinev Heimkehr mit ſeiner
tapferen Frau und Hanne zuſammen [op und Hanne in einer
ich ihm laut ſ<hluchzend
an die Bruſt warf, da wurde es doc< auh ihm ſ<wer, ſich der
Gewalt zu erwehren, die ihn mit gigantiſchen Fäuſten packte,
Bärtlic wi mit der Hand Über den dunklen Scheitel
er jungen u, und während er ſie feſt an ſeiner Bruſt
Hielt, ſagte er mit einer Stimme, die ein beredter Zeuge
ſeiner Ergriffenheit war: %
„Weine Dich ruhig aus, liebes Kind. I< weiß, was Du
gelitten haſt, Weiß, daß das Gliüi> an Deinem Zauſe vor»
eiging, und daß auch unſer Toter Dir nicht erſeßen konnte,
was Du verloren haſt, Aber Du wie die Helle, Ihr habt
ja no< das unermeßliche Glü> der Jugend für Euch, und
ich bin nicht eigennüßig genug, es Dir nicht zu gönnen, wenn
noch einmal einer kommen ſollte, um an Dein Herz zu klopfen.
Nur Deinen Jungen laß uns. Er iſt der lezte unſeres Ge- '
Hlechis, und da laß denn den Sroßvater NN die Stelle des
ers en und darüber wachen helfen, er ein guter
Menſc<h und ein braver Preuße en - daß g
„Die Mutter hat mir ſchon angedeutet,“ entgegnete
Hanne, „daß Ihr es gern ſehen würdet, wenn ich mit Elgar
bei Euh in Zwentheim bleibe, Ihr kommt damit meinem
eigenen Wunſche entgegen, Die Laſt der Verantwortung,
dieſen Lehten Eures Hauſes zu erziehen, iſt ſo groß, daß
ih ſie mit Freuden mit Euch teile. Aber wenn Du agſt, es
könnte vielleicht no< einmal einer kommen und me er
zu gewinnen ſuchen -- Vater, da kann ich Dir nicht anders
antworten als mit einem wehmütigen Lächeln. Egon hat
mich gelehrt, daß es nichts gibt im Leben, was udn at
bleibt, Die Schuld iſt auch mir zum Siſal geworden, und
[ od mir ein ganz
neues Daſein an eines anderen Seite zu ſchaffen, dazu reicht
meine Kraft nicht mehr aus. Freilich --- nur no<h leben um
des bloßen Lebens willen, wie ich es jahrelang getan habe --
auch das will ich nicht mehr. Ich möchte Euch keine Ver-
ſprechungen geben, aber das eine kann iH Euch ſagen: IH
will bei Euch bleiben, um mich nüßlich zu machen. I< wi
für meinen Jungen leben, für Euch, für die Menſchheit.
Denn die Menſchheit braucht jeht jeden Einzelnen.“
MEINE . (Fortſetzung folgt) ,

wr bin Htpend
auf der Shule mit dem Flugſport beſc<hä dem vierten Sto> anf den Hof. Da er [o&eren 1 185273 186650 138923 189431 141776 143841 1487E 140898 148500

ENSE gemeldet pt ar a ſha ftiabe und fee Ab oden cler Din ee Ohne jede nere Werl aug Davon, Gaude GIetG | 1561682 188192 154387 196967 189616 160133 damos 1 61285 162717

eingezogen worven, Hior fühlte er ſich mit ſeiner Leidenſchaft für nach dem Unterſuchungsgeſängnis zurückgebra( 166201 1609069 1732596 176508, 175745 176101 176655 180978 186078 180017

den Flugſport nicht woh b aß er won ſeinem Urlaub a Der Np R Beet de aneh ß<4 ein Geſteinsein- 185701 201270 201465 201981 210058 212111 212341 916628 2216064

".canteit vud Gel ve im rien ve 8 Linfen je lid iſe, Die Königsberger Gtrafkammer verurteilbe den Schußmann Im Gewinnrads verblieben: 2 Prämien zu 800 009, 2 Gewinne zuu

Dau lan in ihm reifen, und ſein Freund Berſe fand- ſich ſchnell roeter- der Lebensmittelkarten aus der von ihm Überwacten Aus» 600 000, 2 zu 150000, 3 180000, 9 ze 0 00, zu 80 600, 6 KITE g 060,
ipilfe bereit. Er überfiel die Kontoriſtin, raubte das Geld; | ogen anne 017 dette, zu einem Jahr Gefängnis und zwei Inh- | 7, fu 1909/8706) zu 800 Manz. 900, 264. zu, 3000, 1

Abervorte) te dann aber bei der Teilung ſeinen Genoſſen um etwa dau 1000, 8708 zu
238 000 Mark, Mit dem Gelde machte er Vergnügungsreiſen nach nnsuverläßia zim Handel. Der Bädermeiſter Fe Vermk«
17

Eüd- und Mitteldeutſchland, wo er in vier Wochen 10000 Mark, | Berlin S 58, Camphauſcnſtr, 2, iſt wegen Zuwiderhandlung genen die Vereinsnachricht
ausgaw Rn en Vernehmungen auf dem Vollpeipräßiium ar: frlegowirtſGafilichen 7 Vorſchriften auf 6 Wochen von der Metlb-lieferung Mal: € wehrich ke pn N
wv 'a 0 " vr ,

und befand ſich zufällig in Dimmen als "einer der gerade & dieſen Kriegsansſchuß Berlin-Wilmersdorf. Heute 7% Bigmar>gym- | Caſs Seip KINE "809108. a SE RÜULN ür Gedual
Tage ebenfalls von dem Kommiſſar von Liebermann feſtgenomme- |; naſium, our er Gtr. uber deſſen Fu Vortrag des Ober eten Brien ende Gezwaliin egen Viphow-Haus, Luiſenſtr. 58-59,
nen Roſträuber aus Re Böhowſtraße vernommen wurde. Anſh BEE ung dn .- ſſen „Fa MEEREN 355 fenen, Erleben. as * y
Bergnac> miſchte ſich in die Vernehmung Überzeugte den an» „be Wolf“. SMR in Berlin“,
deren an feinem eigenen Beiſpiel mit Eoin daß es für ihn vove " „Selehattiice Mitteilung.
teilhafter ſei, Ein, Gef Geſtändnis abzatlegen. Das machte auf ſeren Then Weg M pb rng nis onerordentlice Abgeordnotendag des
feine Tat einpetan nE Een Ee BI Dae as in Der Vrſar he un be Eee per nt WII ſtati ac ir Wei BateNn AKE Kai it, beunruhigend zu wir! ks; des
der geſchädigten M noh rund 58 000 Mark zurückgegeben wer- . onere M Maße find fte und hiervon wieder in außergewö!

ve,h Das s Geld wurde wurde teilweiſe in e in Verſtecken au einem Daf inch “ u. er wb ondere mit der Errichtung des Reichs-Kriegee-Dants bo- Bel ſe Mien e Betield g+ und Garußmittel- 1Snbut DERTEN

auſes in , zum an einem verlaſſenen
bis .

Sau Ibootanlegeplaß am m Wannſee ausgegraben, Belt Fein pi Sonnabend mittagt Warm und vorwiegend EEE ATENS 3 er bie Ghee Elen

leiſtung
Tagung f für Bevblkerungspolitik. Mit der Frage der Er- welche ei! vt größten Einbru« bbl Dr cherungs- Geſe ſcha fie
tung umd „Mehrung der deutſchen Vorstraſt wird ſich eine, Deut Allgemeine derungs « Aktien + Geo.

M Frankfurter
aeehung der deutſchen Votakraft .. | Aires in Sranffart a. Wein im Berglels Ührren,
Mt j50 uter dem Ebrenzorfih Ea der Sport. WERDE NI ELN im Za] 007 „Geſel fs M

Dr. v. Brettreich und Dr. v. Knilling ſtattfindet. Auf der Tagung
Yufbeſſerung der Grunewald-Neuweit, Die ohen Ein» auſenden Fahre iſt no
Be S3 Geelter H Bioſeſor DE 9. Ba Amtes Bioſeſſor nahmen bei den bisherigen Rennen haben ſowohl den Unteres tino Vermehren A babe eingetreten, denn 1 ſ u in ven DO Enis
ovdneter Dr. Timm, Reichstagsabgeordneter Profeſſor van Cal- den Berliner Nennverein zu einer nachträglichen Sahlen beweiſen, wie erſchredend die Einbrucdledſtahl ahr zugenom«,
rr: Profeſſor Dr. d. Zumbaich und päpfiliher Hauspröſat Breizerhöhung der meiſten ihrer bereits ausgeſ riehenen n hat und in welc< hohem Maße das Gut des [538 nen der Gefahn
Dre Gebaſhian Huber. enen und andererſeits zu einer pn) en Her Ec) ebun Des ugriffes unlanterer Elemente "ij Bufgobe n. Hiergegen ſoweit w!
* der Einfäße veranlaßt. Die Preiszer! UMTS belaufen t ich Abhilfe zu ſc<hoffen, der berufenen en Siete

Als Geheimtlieferant von Fleiſch an VHobelbeſißker und. ſamt auf nicht weniger als 277000, Mark, wovon auf den | ader auß der Einzelne ſollte b

Stanbwirte hatte Her TIöpfermeiſter Gum ge veſißer unh der Beta Rennverein 164 600 M. und den Unton-Club 112 400 M. [2560 fondern ng 'Sebihilfe nach KE vor . Berlüſten

Ehen in Gemein Rt mit feiner Frau wegen unvefnater Vor- | entfallen. Im gonzen ſind nunmhs für die bisher M elbe

gchme von Hauf en Rind ee els mit t Feiſch vor | 18 Renntage 1965 600 M. ausgeworfen. liner Rennwer»

+a des iwd, umfang ein für 10 Tage 1113 200 M., Union-Club für 8 Tage 833 400 M.).

de Din betätigt. Der ERN hatte it H 5 Fra: , Die: Aufbeſſerner iſt ſowohl "den einen wie den großen Rennen
furter Allee 113 einen Stall gemietet und Ueß dort viele Rinder juan gekommen,
durc“ einen Schlähter abſchlachten. Die Nolixel hatte Kenntnis. ME unverändert Genen Haf

Neb, d:
GEE Veſien Kien

Havon erhalten, daß ſtattliche Mengen Fleiſch hne Fleiſchkarte an | Großer Vreis von Berlin (74 000 M.) und Union-Rennen (40 000
Reſtaurateure und s verkauft wurden; ſie ging dieſem of en Mark), dilden jeht das Harnibal-Rennen (18. Zul li, 60 000 M.: 2600
Haren Schleichhande ve] und ein gegen g entſtandener Meter), das neue Lehndorff-Rennen (28, Zuli, 80 000 M., 2000 M

Hoht erwies als bogründet. Als die Polizei eines Tages ein- ter), das odbielsti-Renmnen (21. Juli, 40'000" M., 2600 Meter) und
drang, fand ſie ein friſch Deſchlachtetes Rind vor. Da man in dem [eds zu 37.000 M. erhöhte Konkurrenzen die Hauptereiguiſſe des in

eheimen lachthaus auc< den Hut der Fra vorfand?Ao wurde | jeder Beziehung großzügig ausgeſtalteten Vorliner Rennpro»
auch wegen Beihilfe angeklagt, da angenommen wurde, daß fie | gramms.
während der Vornahme der Schlachtungen als Aufpaſſerin und
enerin vor etwaiger nenpäherung von Boltzeibeamten Wache
geſonden Gabs, Daß es 1 vet Herzog um eine ret umfangreige | Preyſziſch-Süddeutſche KlaſſensCotterie,
ndelte, 8 ee fes die in ſeiner Wohnung vorgefundenen
Abeg mung ni Opis nd Reſtaurationen. Das Söſfee 6. laſſe (Ohne Gewähr) <<<
r' veru 4 den Angeklagten z1 .
ſingnis und' 1000 Mark Geldſtrafe, die Frau zu 800 oI7.der (oſtlzen Nachmittags gie hung wurden folgende größer Mundwasser-Tabletten.
ark Goſdſdrafe, Die hiergegen eingelegte Be Berufung wurde geſtern
verworfen. Das Gevicht hielt die erka trafen Feineswegs 45 000 Mai 41465, == 6000 Mark: 74429 139155 208705,
x zu 8000 Mark: 1084 10652 10891. 84201 40005 54066 64859 68007 69198
Vorſicht beim Verkauf von Altpapier, In einem Haufe | 19797) 7094 153007 161070 168011 172316 178038 162068 180884 102021
hm Oſten Berlins erichlen EX ein Sheen und fre Einen 199368 194108 199830 208659 221727 227606 229819,
n n an, 4. "
den verſäledenen Rüchen an 5% eben fei. 1000 Mark: 729 811 Ce 8479 8558 8064 18058 20840 91685

gab ſich mit dem Manne 11" den K( 0 pmb dort das Papier, 48257 48815 54098 68086 5907 62365 63300 606064 67068 68075
wurde mit hm handelzeinig x und vieh leiStfinnigerweiſe Über 68422 68570 69444 70848 1046. 76186 R 70780 681127 81971 82458

den, den Vorkeller zu ver] ewa EA: Sändler ihr vorredete, daß | 228 STN Se 7 189327 184178 199301 T4L128 148800
es Uingers Zeit in Anſpruch nehmen 1 net haben m ft 140762 LABS 188908 130789 260663 168560 1665905 270008 173168 177706

Sohlltzen voy
Erkkäitungen

Auch und ) Balaſt-Hotel
eme Familienhotel allererſten Ranges, ====uu

riſſen und (E:M mi bracien 188481 186165 190609 108807 196154 196827 198344 199448

Der Händler wtd. aber abe, ſondern 301207 201280 201478 206649 208808 206830 211804 218808
brach einen Weirfhrant, patt ; De mit 282600 201043 289088. 27600
WINNEN) 800 Mark: 2968 38617 8550 4918 4411 4428 4791 5787

Ein 8705 18286 18176 19880 21874 29726 81794 38221 89066 34770 34961

wann Et feheatnen aber R 36380 87413 40298 45683 56865 63569 64705 68005 68807 69601 78823

ſollte > Be 17. 7 70591 60701 85188 87859 04077 98404 99466 102168 106616 107859 110988

Bede: Eieahmennſrahe enden Eys d 112958 130163 120881 121700 129798 182047 182450 132990 184976 135115

nern „LiteräfiSche. und Künst Anziigen:
Umgugstoſten er erhalten! zn ERNST BAN NANNING

Moderne Ans- :

gtellungsräume | Einfähr,-Ablt,

Joachimsthaler

Straßso Nr 41. Ribe eine|= S
Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nach bezen- olnd in einem modernen R | cam ebw mn urden Zn
dare ven vborechnet. Alls Vermietungzanzeigen ind in Gezchiſtahauso der Fried- R Buonführun [STEL ii beletatsmäßige Gtellung beflei-| = |
. lichen Ullateln- den, die baren Aus ür
FEEN EN AHN ENTUGS GM | ANTULT ET EEN ETA NE RN IRED) IPI EREMLIHUG| | Versfelgerungen vn Paul Graupe, iS
Deos Verlages Ullstein & Co. kontenlos einzugehen. 0gv0, degonders Voarlang Stegratie Prouebrietb,| tatſächlichen Fahrkoſten für ſich | 23. Mal: Moderne Graphik u. Handzeichnungen; 33
ET, Masohinen usw. || Framzöglsch | di george geifenens anis] Bp Aten Backs Dold Greiner Luraale: |
bt. pH u Bg6r, Munch,

Dis opats, 29 ( 19). Stpt. 1998! | von M er fi ohnun; (nict 0, zu toten, Azta Borg, ehen ä' ver er Tebiglis Reiſe Eias Bearüalcep Sammlungs Origin Probe 3

ewe; mäßig) 1--2 möbl. oder |M Jay, Schmidt Söhne, B|Nottendorfair, 18, | art. Unks.| 7y Sin drucks, Br.ofe,

71100 leere Wohnungen ſeers immer mit Rebengelaß| Br ine Str112,Eckoklaueret | Gpraden-Unsfaui engen vorn. 17. Septen and: Welgemälds von „roten Molstern des
imm.inen BLUE Uhid.4489, as? Weſten, AE! € Untergrunds . . . kür 1913 unter der Bedingung Meunier, | SpltE Tee GtuoE Bobntad, Beal im
iegerIenaer 10 d.66, bahn. Yusführl, Off. ECC GT zZ == | Dnütto Träne, Ställen, gegen) daß der Betrag verhältnis: 2] 24, Mal: Pranzöslechs Luxusdrucke In kosibaren
E. DB tönen en “. „| Daube Comp. Berufal Btt11-12: Cabrik- 41 Lagerräume) & Taribg» P Eelbn ae GB nde fals Dee IHT den Einblinden berühmter Buchbinder,
leere Wohnungen, Shweſten üm '. Meld. vorm. 9--10.| Ablauf von 5 Zahren aus un» Bealchtigung: 31. und 33 Mai, 10 bis 8 Uhr«

Zenaer Str. 16. I anton uN4 1 groß. eytl. 2 Zimmer mit Wasgorladestelle, EA Schuldienſts ausſcheiden Berlin W 35, Lötzowstr. 38,

. An unſerer ſtädtiſchen Obere av. terten
Zum 1 + Dult |Zeteton, Alter Weſen. I, 9. Rungeſte. 188 (am Bahnhof Offene 1 And zum 1. Dfia,| GÜ die Anſtellung fommen | SNGRHTANGRÜKKHNHKHNHKHNKKHNNNTNNNN
zu vermieten aur am Uhſteln-Sitiale Tauenzien- Zam wig Die am Gu Pe ealſcile nur Bewerber in Fra 8, denen | oamnmnmandnannanmnmnmnmnnnennnnnnnnnrnrrnnnmnmnnmnmmrm gn NN

die 1 Well 3

Fofoat, teils ja, 20 0 zwei Oberſehrerſiellen zum 1. L| fabig Nie Reer Altitallenische Gemälde

Carraval, 18. Jahrhundert,

eundl. 4- Zimmer - Wo! mung :
l: Stockwerk) m. Loggia,

be, Mädchenkammer fonft. vu vermieten, Kie bein. Bir» zu beſehen.
ubehöe. Reinickendorfer [| 8-10 Zinmer ttaliend, |) walter Pan Erfordert it die Lehr» MM nebt Zeugniſſen und] 3. gg )€ 208 (fr. Eogel, Künzfo bok 1 fotzt zw. Dwzng erk.
66. Fernſpr. Moabit 1. wird mit Vorkaufsreolt, in B|- be jep gung für Fran- 1. Zun 33. an die Fp v. Priv, verk. Bea, Grube, Stettin, Barnimatr. 8X
westlichen Vororten “ zol ſc; und €E nal e

[ERSTEN NEEM
|| Beſoldung wird nach der |t;
ſchen Beſoldungsordnung „ib; Kaſſel, den 11. Maſ 1918. ] a Di a n .

den Normaletat
China-

g- d. Zuni 1000 entſprechend) 9 po Dev Magiſirat des Neſidenz:
Kunst,

TEI Zz

Ankauf:
Piano + Flügel
„wl armonium,

Eien GE et mN nicht

etch. beakinkehfeet end
legen, zu mieten gozucht.
„Tieterfelde-Süd 'erten unter 6624 Ull-
* Turmvilla, 7 immer, Altane, |Y 8keinbaus, Borlin 8 68,
lektr. Vi rtenbenußung,

gute Verbind! bung nach Berlini“ u zam
ii eſu<t

ICE NE uE Ba ut |

Fe 128, Gn | 8 1 Genzel m. Berns u

Podrith.

billig zu vermieten,

„Zimm m. Zub,, Wa Wohng. „Pp. ik. g ne Übereilt zu Miverpreis,
.18 Raven Eu Steg1.463 feln Filiale Linkſtraße 46, Isr. Schmidt Söhne 8 Fröſſne ieder Erhe nein mund den Leip Sommer al und vor Bean ſondern verlan;

g 91p2-Str-112, DokoMauerst Bi ung anerfannt vorzüglich und faſt friedensgemäß.

2
2
air. ten, feine i
7,08 2 we
renommiert. Pianohauſes, |

an I emmnnnnmnneememeemenmmemmmmmnenen mente ausſchli
Sthön möbl. Zimmer, |“ DILGTOD 1) Ditveimſtrape 116, Borgh ol; aujel Hotel 62019 17) 5 Todo wa 7 Balzun a || 5 fate intungaweden zu
na! Auhaltſtr, Läden, Büros, Clo!80nns- Gefäße in foinat. 7 ng
in herrſch. Ha!.;2, 4. Etage, evil. axhalten kostonlos Gelchäftsräume, Werkſtatt, La- Teutoburger Wald|| führung, Einige Rl. Doſgebor (fein Sandel)
mit fehr guter Penſion an Nachwels vos rkellex, Lagerplaß, - Mrd» VRIED an 3 Mate oct nach Eingang der
exen öder Dame aus nur beſſ. R Da Gelten Fecht, ter ſferts. =» Angebote unt.
zelſen für ſofort oder ſpäter Läden, ÜStSee- vob, Seltene Prachtezem- NI 2 81, 634 Uüſteln-Giliale,
'v verm ten. Fahrſtuhl, Bad, Geschäf d en EN an eS Bülowſte aße 84,
Betain eee IEEE 50; t8- un P bungen", bleibendem Wert. ÜI00000000000.20000000080008
auen SIG. Gel. Off. 4 21] FAUNir dme, Kurhaus Aunct-a.Runeigewerde-Ran
10786 U ſelnhe wia. BV. villen und H herand-Holsl, Bu Unter don Lindan 39 *
vn u ohenzollern en
Wohnungen verſch letztere getellt oder zum Allele % 9 (0 7198, Laden Charlottenatr. VU. d. Linden 31
eWohnen vermietel werden, H '* Räum „ y
" Zimmer-Wehnu 81 | Der Betrieb iat eröffnet! (Uneingeachränkter letrleb.) . Miniaturen ALUTECH NA
“ ng dulius 1. ier ' abren zu mieten geeucht. X] M progpeokte durch die Badeverwaltung. ij | wegen 1a0g auß einges em ei
Wes'. mit zut Fahrvorbinä, || DLeipeiger Bir. 38. Isr. Schmidt Söhne, 43 Heinrich Böckenkauer, lung auß js GE und
armwaager 1 Heirg, z Zentrum 19250---122688 MP 7 aips.Str.113, EokeManorat 367 tale Es. ies LIL feine Antiquitäten
Eteinwieh Hede

vf. früher ges. Angebots 6829
Wünitoimipnaxe, Berlin 8W 88

KRE GENNENENEEE NNN . .- . " . “
Rir denzettel für Berli, und Vororte, | Aa Einer 8 Mo. EIR Ben 8. GUEpfe 8 = Immanuel. | IR ge We Tuther 10.0 Anal G. ve Beef METTEN er Kg!

fiſten (WÜ 10. Delnedde 1 Rod. Mo Goede 10: 5= oJannis: | Ktecli: 310. Goene 4 1 ID Rn 8. Mor Shit 1. Gbne H
4 . . 0 0. .
Am 1. Pfingſtfeiertag wird in den Kirchen one Kollekte für die „pren- „Küng 30 Det Ke) 18 Rad. un KIS Eper de Man | u die „Preuß 7 Ks Erd 10 8 Köſter 8. Mo Millie 10. Preuß (y
Hii "bbeigeſe "ſchaft" eingeſammelt 3: Bailer 6 4 Eing 8. Hamm Nn meſee I 0 m Sirdwal 6. Mir. 9. Or My n 30. 8 e nke 6. AUEN 0%
AN r0W! DB Fra! Kapd
Am 1. Pfingſtfeiertag, dem 19. Mai (Ev. Zoh. 14, M--&I1z Ep. Apg. 3 ne 8. "Tu F ſa € BE ebe HEEL 10. Logel 6 6. Mo. 9 Geeſt 10.- Dibelius | Em -. Ge 10. = 3alif
Ü--18) und am 2, Pfingſtfeiertag werden predigänt ......! Raiſe the Ee 1 Dopl 6. Mo. Worm 68. zu 11,45 Debi ww DENG
Pen Raijer- inhelm Geb äctnis, Penſe 10. <hke' 13 Kad. Conrad poſtel, Diitber 10,
Zn Berlin und Vororten, 17" 6. 6. = indehaus. Heyn 10:15. Heydt 10. Büttnen 6.“
bert . Dy Bum 10,15, -- Kapernaum, Kotterda 1 « Arbeiter-Kolonia. pt) RR Mo. 10 Winkler, == wungaelt
Fee cb, "RaulBerhärdt 8 iſt ie I K 6 es LAPENG Peisker Ny [Sepe Berl 9 10: De Kr elheda 116.60 Meter Fe en Inger. == € arit.
Bee 10. Heift =-- An unbe 3. 4; |, Gtällich 1 47

jein 11,45 Rab. | 1,30 Kgd. Mv, Lazarus, R Köhler 10. Baumert | 10 eäffer, Mo. 10 Deichmann, -- aiiſchetſeſranleng aus. 08 fanns
Ier 1,80 RKgd, otler 6. Mo. Bitte rn 10, balt 6. "== Apoſtels |: 1 'Kgd. Baumert 6. Mo. Longning 10. = leßenſee, Gpind«- c<midt 3 R it Mo. 10. Dibelius. oils
aulus. Nodaß 10. Rauchſtein 12 Kgd. Braun 1,80 K( Braun 6, |. , . Kramm 109, -- Luiſen. Stohn 10, Luckan 2 'd. Küß« x Mul 11 Mumun. == Lazars-Krankeph. 10 Fae
Mo. Broun 0, Feudi thie Auferſiehung, Meyer 10. Meyer 13 | hier 6. Mo, Luan 10. ad: . == Lüßower. Mann ar] itſt.-Gd, | Kgd. 0. 10 Bintan me Geis 10 10 Philine “a indie

. 0. 6. == Bartholomäus, ' "von v Kn 180 2 Mo, Kraaß 11, =- Luifen 1 eisder | K( Wo, 19 Philipps, «= 23.
de (0 Solon 0 LR Henn 3030 emen 8-12 Ein thal ' et 150 3. I (44567) . 10.3 ab & Theben Miba. : Wireen dee, ine vat
-- N: US mann . on . nt . en . Muga 10 . en . Briz, ' -.
= Vethiehem, Rocha 10. Wo, Roca 6. => KühmSminharſen 13 Kad, FA 1, M 47 er 8 kc) 9. R9d. Rohe Nix 2 | geberlt 11 2eb00 Rib. Wed a ke Sa fe bret Fang
Pipn-Ceeit inhaufen 6, Mo. Rad. Beh b. M 10, == Chri Reicht | Luther, (M7; 10. dreos, == Dahlem. 10 Füllkrug, Mo. 10 Gerhard. => Friedenau, Kirchex
1 Kd, Suldt 10, leß 2 Agd. 8. Md. Pleß 10. L. | Gpindler 6, =- Marien. Graue dor 8. einr 10 Kleine, 11,43 Kleine Kgd. 6 Mar. ve Ms. 10"Vetter: 6 Göre
nl Groth 6, MR 0. Heſſelbarth 6. <- | Graue 10. isker 8 - Eaetue. Ügge 16, Ntodlich 6, vs: nandt, --- Friedrichs! Ul! 0 Moerten. == Grunewald,
Dom, Bi 10. Doe eing 6. m „Bits 10 ler 6 -- Ro. peln 20. R; dit 8 8. == Mart aumann 68. 10. Dax» | 10 Priebe. 11,456 Priede 10 Dede kow-Gpandau. =- Läuule
. rothen! 40. z Kgd. Mo. Betenſtedt 8, Baumann 10. -- Matthäl. Seis | wig. 10 Dranig. Mo, 10 -. Lichterfelde, Gieſensdorfer: 10
[pi Kgd. Hendel 6. "Be geendel 10 (nen 6. = ME taltge rt fert 107 Jorael 12,15 . Jorael 6. Kil 10. Seifert 6. -= | Ber . Mo. 10 Grüneiſen, =“ Zohannes: 8 Steinemann Kad.“ 10
tei Dehute 10. Stoeveſandt 13 Kad. Etocveſandt ndt 6. Ma. Grß 1/ elanchthon. Seeliger! GSteiniger 11, Mau 6. Mo, | Le Saur Mo. 10 Gteinemann, == Paulus; 8 Le Seur. 10 Grüntiſen.
Stveveſ veſandt [H -=- Elias.- Bartſch vn Re& 13 Kgd. Denzel 1,80 Kgd. | Gieiniger 10. Köppen 6. = Nathanael. Fiore cy 6. Mo. | Mo. 8 Grüneiſen. 10 Stoc>, «=» Petrus: 10 Muhs. Mo. 10 Fenger. =
Be, Men 10. Bortſch 6. Eliſabeth, Horſt. 10. "porn Wagner 10. nge 6, == Razareth. Winkler . Weib 1188 Kd. Robetteran ilt 8,46 und 10 . == Kreiskrankenhaus, 10 Broniſch,
41 2 ed. Ei 6. “Mio. Witte 109. Schäffer 6. == Wiatler 1,18 Rent dee 6. Mo. Neubauer Nother 6. -- Neue, | 11,15 Broniſch Kgd. =+ Mariendorf, Kirche: -10 Kurzreiter. 11,15 Kur;
Ea ns hüß 10. Freybe 13 6 07 36, Mo, Frede 10:4. “Schubring 8. ß 29. Eißfeldt 11.30 Kgd. 10, Zum 8, . Rittel» |“ reiter, . . 10 R -<- Ei : 10 Rteger. 11,16 Rieger Rgb,
Neeſe 6. == Spiphanlen, Mann 10. Guin. de Doute- | 'weyer 10, == Nikolat, Aner 8.30, Haendler 10. Göhrbe Mo. | Mo. 10 Kurzreitir. =- Möärienſelde, 10 Richter: =“ Evang. Stadikirchens
made Mo. € Sum de Boutemard 10. Echilling 6. == Erlöſer. Schmidt | Göhrke 8,80. Weſſel 10, == Oelherg-Gemeinde. Kie 8. 8: zel 10. emeinde Noukölln. Magdalenen: 8 Kriele Kad. 10 Kriele. 6
en 90 0 Kgd. Schmidt 6. Mo. Manger 10. Manger 68. ==“ zs zel:19 Kgd. Wo. F! 8, Kliche 10, -- Groth 11 Ep „Di. 10 10 Schulße. 8 BWöhlermann, = Genezareth: 10 Siebert. 11.4
Friedel adt, Soi 20. Mo. Lorenz 10. -- Hoſpitäb, Coulon 106, 1,50 “0 Heſſelbarth Mo. Aottig 10. ibi 6. == Parochlal Knief 6 Knief. Mo, 10 Kand, Würzburg. 6-Mettin. =+- Martino
6. =- Devaranne 10.'. Devarunne .12 Kyd.. Mo. . 10. eldt 6. Mo. Schott 10, “Schwebel 8,--= Paſſion, Schmidt :|. Luther: 10 Koch. |. 41148 Roc Aud. t| "Schuhfa, „Mo, 10 45 6 Kand,
Rig 10. -=“ I zutfenſſabt. Pe eronna 1 Mo. Coulon 10. == Frieden, | 10. Kad. mm 6. Mo. Thumm "wa Wiwiſch 13 Rad. | Nehfold, == Nikodemus: 10 Hirſe 11,30 Hirſ« Kand«
ichter 10. Jans 10. Richter 6. == Fried» | Dztwiſc Eu -- Paul-Ger! ard örnicke 10, Sti Kgd. Raufs Rehfeld» Mo. 10 Reuſs - 6 Kand, Würzburg. =+ Phil! SELE
Wowerder, Bilek 10. Bie iet 166 . „Ener & Me. Hoblcht 10. | 1 Nad. Driefener Str. 23, Großkopf 6. Mo. Stäſche 10. Hörnicke 6. | 10 Squzta, Gret Ride nd Bürgburg. EN, elner.
Beda 0, -- Galiläa, Bruds 10. er "2 Kad. Brandt 8. Mo, | -« 1, Aohlweyer 8 Kad. Fobbe 10. Kohlweyer 6. Mo. Ulfeit 10. | -Nikolasfee, 10,80 Hollmann, we Ümann EN
Kröger 0 Druks 6. =- Alte Sürniſon: Ooens 10. CGoens 12 Kgd. | Zechlin 6. == Petrl. Habicht 10. Habicht 13 Kad. Pöſche 6. Mo. Krit« Gchmar| endorf. Real EN 0. 0 Reh ... ky *
Mo. Uls 10, »-- Neue Enrniſon, Keil 1 Mo. Kindlex 10,15. >=» jan abldt 6, --- Pfingſt. Brondt 10, . Brandt 12 80 „Pfeiffer 6. teglih. Mat: au: 8 Kaa. pan, M 3 Bo
Balibo us, Krüger 10. . Heiſe 10. =» Georgen: Torge 6. |-" Kand. Lemks. 10, Kröger 6. =- Potlippus-Apofiel, "Volgtmann 10, u Gehroebey, -- Markus; 1 Großmann, Kgd. 6 Molo
immer 1 tt 6. == Mo. Torge 10. Zimmer 6, --- Geihſemane. Boigtmann 1145 K; Schneemelcher 6. Mo, K ner 10. Kand, Kuhl- | daendke, Md, 10 Wendland. 6 Wey Lone Ubehe us: 11.45 Naa
renſche 16. eiſchmann 12 Kgd. Wendland 6. Wo. Wendland 10. mey 6. = Reſorma on, nſelmann 8 Kgd. Maz 10. 6 nlelmann 6. | Kad. =- Treptow. Zum m Beterhaue 10 0 Ewen. 38/4
eiſchmain 6. =- oe meindehaus, Rewald 10. Mo. Frenſcht 10, =- | Mo. Dehn 10. Diettrieh 6, =- Eamariter, 'Sachlwann 8 Schmidt 19. | Mo. 10 10) 1 Birder - (] Aplenſtlel 147 15 DUNN
aden. Haaſe 10. Honſx 13 Kad. Dit [elen 6. 0. volſteln En Schmidt 12 Kgd. Mo. Echmidt 8. EE des 10. == Segen. Wachs« Kgd. Mo. 1 der, =- ="Wilmeisborſ, Wilhe Helmsoue: 10
je 6. = Gol! en. Berndt 10. Ber! Kühn --( . ] mann 8,80 Kad. / Wie 10. Mo. Wechvinann Lang K, ſchoten. Mo. Fe KAyple. el, == Gert behan Haus.
nſa 10. Berndt 6. == Heiland. Lehmann “ Inatſch 11,80 , | Wiel 6. -- Simeon. Koch 10, 13 58. Sinfle 6. Mo. 10 Beſehore: Ei) Beſc<oren K Me 20, 10 Sf. =. Ceciki: ae
oſtr. 17, Riemer 12. Kgd, Helnatſch 6. Mo. Riemer 10. Keil 6. | 10. Ohagen 6. -- worin, its 10. tte 13 Rgd. Witte 2 Kgd. | 10 Scheitlers “1130 CHettler 3 Mo, 10. Frommel, == Hochneiſte:
-=- Heikige-Gelſt. Breithaupt 10. Rump 12 Kgd. Rump Mo. alte Wuttke 6. Mo. Vogl 10... Witte 6. == Glephanus, Zoehne 1 Soehne Bb: 10 Uli 41,80 Ulich Kgd. 8 Geheitler. Mv. 10 Kaffer, 6 Frs
|V Breithaupt (Fu; immelfahrt, 9 ben 89, „den ei 0. |<: 8. FE WAR 6 M 6. Hochne, Hein 18 0... n mel. Grad enbo enßorf, aeeluot 8 Etoſch. . 10 Müſllev.“ 8 Kayſer,
8. -=- . ob -
Kand, Teichmein 7 Kgd. Eitner 10, Käd, Te 6. Mo, Diolet | Thomas. Shubring 20. Echubring 18 Acd. Braafc 6. I BÜhlS 11,0 toich Rade 86 Ma 20 Mpfen, + donne (Ghlachlomfee)t 10, Stoſch.

* Dame ſnZt Debiſdels 1 WE mme,

Ruderpartnerin, BIerertap IC m = BprIvathes,

268)1 uv. go»
ne wah, M" ir 2593" Ullſtein » Filiale kauft und verkauft == wlagenhalt,
Wie ordne ichmelae ; esCHÄft.Verhältnise? nn EE KST: Ludwig fokt; Garlaltonburs, Qeeebrachtst. 4
al); „A

Boratung Ürtegatelnehmer n nde ge
- bahnung und Ausführung, orzkl & Czem

pier,
Büchorrovigoren, DETTE AIEN iL Bree 287 8 eganti n i,
'Biifott, Vertikow, / Bechſteinpiand, |Spitzwes Thoma, A.
Sateliten " KM wBRet - 3 Stühle Ie, MET AEME HAN ., Fats Clebermann, A. ven :

an; jen und Züchene nricht, |S ehwecht FCI MEI

vebarlg  Berf Gent, Piano; pela abeinland DE Und 19
San I al fia :
- Speiſezimmer, GE Ein- und Zweiſpänner ||

ant, ſchwer Eiche, Dit.

. Juwelen, 1
„Brillandon, Perles; 3003, 3

kauft zu ras!len einn |:
gogen aofortige Kanzo H

Karla Sehiuitig,

Bohöneborger Ufer 42.
Telopbon: Kurfürst 5715.

) MargrafsCik
PN Tauentzienstr. 18 a. 9 7
- EN Bs nd Man aolto ai Flrma, „| "

' |Schlefzimmer, Eßzimmer,

Kogonter Galon, Uebergardinen, Teppi aal und andere'

onen, Oelgemälde,, Aquatell, nur an kauf, za vertan „verkaufen.
Dſferten untex „U. V, 10794" Ullſielnhaus, Verlin

Gin
Elnrlchtund

; gonRandig Gpeiſezimmer,

- Phonola- pn Swan |

jut

CM Mig nw en Fr wet . ». N y vw
Rivgante Küe h en- m LU Jet Sypenetorabgt M 1 (erſehen mal oe 0 » 120, Tel. Gieinpl.4635, [MN Ei er Dielenenelh ng a 4 Perſerteppich,
welzelachlene, Ang ohränke - Spiegel, rollen EE Grat Piah: Bj | 0 oke ke 17: “jh chien 0 Teppichen D von Einzelmöbel, Klav a 1%
Engel, Charlot ie (erbat

; 2504.80, Nußdaum''m. Unter»

A. m. Moeller « &:06

O., Warschaaer Str. 14/380, über Hoohbb. War
Brüoko, neben EWE arzohauer,

H | Prager Sts 88 Uhle "uhtond 10
evt, 5

ÜUtterſtraj 4 N
Klavier, | fm Beberatuh ehr wede I (jn 7 a „Hoffmann, |

vert. Jergartenſtt, 18.
verkaufen.

Ai n t ik. iar neu, f: xten 5988

k ß eff Mh |, 4 ſteinhaus, Dein Om ! N

webes eiFene EBE reiche et H iv Juwelen ul Bil "7 . LE kauft vt game Zahna Fn
reibtiſche, Rokoko- u, Ba« Sinzelm!

nflügel, | aus Natiäſſen verkauft, 5--7| Ro. rplattenkoffev, (MN
Sanduhren. Fommoden anti EN Bend EM MECH 2977 a rotbr. Piüſcgarn ot] Branz FER Feppihe, Sante

Zebbäätanätgnvunge
rv offerieren freibleibend,“
froi ab wer, 1 au es Glas w. Hülgou, auaechtiaß!, Ver»
packung, in Kioton von | 12 80 ad. 60 Vlagöhnan, wie Zolgt:
in es. */;-Liz-ylaschen,

Bank-Konto (Schles w1<-Hoistoinieche Bank, Sohleswig) Rd3.
Einroichung des Dupiikat»Sracktbriefea. Kielnare endung.
im Worts bis zu M. 500 -- worden per Naohgähme erhoben.

Gebrüder Hansan G.m.b. H.

atu. v!
Jamalca-Rum Verschnitt « «. wi pr.FL M. 28.60 hep Gemälde Uſw war "27 bonäroth, Billow,| Spiſſet, ' Splitt, ; Beiadaner Straße 69. Yauer, Emdener Gir. 88. Kunfigegenſd, gemälbe uus bes
. |." » B,-- Tr ett; Moe H ſtim!
Kognak-Vergehnitt „+05: BB: . » V5.- NTIK, mnie ün t, b ahlej.P.f G<If
Tafol-Aquayit «+ 5 wege 8 % ? ; . %=> | EEN, KI 83, ve m. au eiſtergeige Eitel] 16, Prot, (Gp 5 RODL Böades. 20.9 KHE (ME Ing u „Genf Fernfpt-t Eteinplaß 2088
709 019.050 *:96.50 tion! Gerräufr un e rſere Bienbaun, Ge.Weg. B4, Kit; 7660, "aaa |
Doppelkümmel, .....0.0." 25% . . 18.60 teppl N “; )
Arrak-Vorschnltt . uE 8 85,716 R ? 4.20.60 - Gelegenheits Petkus, Sa 1 NEE: tler ir. 8. 11. Se. NN Klaviere Äuftrudtemäß!
Oezterreich. Sußwäln, ro (portwein unt) 8 ] Inihtes ei Ehzimmer 4 erfer nur wn jetder- G It "008 „EIE 0282: mw Tanjas Boauftragte mich. fÜr
ad. vor ee Iv , ' Fr EE IE SLA Manar FERN
Pale Sherry ... 4 SIREIVER MA!" Ra oſalon mit Oelbild und Tel.: Wilhelm 4202. == Schuh 1. “ Etußflüget -- | viene FR vforhior,
Zahluuzsbedingungen: Vorher Voborweigung anf under 8| Vronzefronleud) fer Damen in Ma: Preloan ut Kr rügere Reue zugel gef.
nigſtraße es. 8802.)

(epreibtiſs) verſchiedene Möbel, Perſerteppich - Bg
r Ww u ver „
Beate mo 8 aber Belefon (6,25/4,70), fow. Kriſtallkrone, | WISCH:

Gteinplaß 791.

gehrvermögerd,

Watso, hübsch, el 98.11.04
gejilg gedlidet, GEESEHREN

EE EREN ANN Viano

DE
vELEDEEERREDEEEILEE ESSER Inn LESER nn nE

Graf Bethu enusgefährten zune,
Großdostiliatlon, j PN0814 fh» Zunefiich „ Lempel-Borh. por gröberen Pooten (Murter kauft Zu>8r, Charlottenburg, Es Erb vur in“ Prige
'S hl Wiezenstr. 2, Ng O 1Diee Leonhardiſte. 5. Wilhelm 493 In enjeure, Gn Er lebavltzers
ChleSWiG, Teieption 18: | weißer Eelde, 280 | Theodorknapt ZT | welche iw abrik eins
00.09-00090960 0000000000000 P | iiher M. ME „Stu , - Piano, bis 900,-» heiraten on. Oben

* AU OEDT Gemälde von Terkorch NEN Un anade I. | Reimer Gren R H [kann eofort erfolgen.

% ,- Prenzlauer ce
wu Di garre nl var ermmmmmmmmmmmenwmmerlnzmmmen | de Welt, AIB, Sertel: V. Belton Krüger, Brenzlauer Allee 20a. "Lehmann, :

R | von 345 M, aufwäcts, Garni
N | turen, deutſcher Seppic), Perſer»
| beſi&en verſchiedener Oröven für

Habe noch gröggere und kleinors Poaien an goin
Vebergaopzigorren inden Projelagon yoh M, 880,-» bis

h, Wedepohl. Zuel, Nordgren,
Kupfer ih zu verkaufen ure & EMEN *.| Aus Brivathand Kürtlvstendamm 295;
zu 800,-- pro Mille an Groagieten und Privatkundaohaft,

i . -
Wetten Gerin In , Böhr: teppiche, Alavier ſucht aus Pri- | Pexſer-Toppichs, &Klnmew-| / geweſter ſucht Ehefrau |

385 -M., Herten, immer, Gpeiſe- vathand 3chwolzer, Kantſtr. WP? dbel, Klaviere gejucht.
Rantinen etv« abzugeben, Muster ib Origiua!paokunrg Ummer verſauſt/ gewerblich ſtuhl). Nachm, (Steinplaß 9487.) ...| Kuürfüurzt, Potodamer Stz. Sla | *V> vermögend, gebildet, fün.
Kogen Nacha. odor Voroingendung gern zur Verfügung, ... jezeumb Lä Bruder, 42 Jehre, Reichsvenſ.«
L ohala Gitche Pelz Teckes Ja. Gummiringe RA

. Wiaf: m Kamen

, deim

DM eff wwe Show 8638, bf (Rep 005, Sng) un
„1: 2 verfkfl. vengt; x drel kleine "
8.7 epoldi 87 1 Wed enge wn iE ME erſerteppiche Babe Mutter ait guten Ohts
Yopendarf. HE bir. BIA FUER

ES BR Si Bilowſtte

SETZTE] 96 mw, 115 M, Rex, welt, at, fe, Gpelſe«, Kl;
aar ite |Bua 13 M 8 Wel. 3U Saſs, Gpelſe» erorualm, Rla-
Ra | ian Maßarbeit, Trans« | eng, wa Durm, 71 wm, 60 31 | Ware auf Brucker Beng, Beſitze 1
Edie zulun nd:
Anftrnehn Daſch SE

Hans " Uders, Altona, oleteneträe 166. |

urfürf ndamm.,

y TOTE x 0 = 0 = 0160 M M.

Taveis 800 36 400 zz = 4200 N
eee vön.

formation, Haarfä&rb( rn Gee Der Der Durchm. iſt innen Reeſer Kurfürst 9282, Dring. Bedarf,

M: Bülo! dper Nachn. F.'
LC älbe FAL ELSEN „Perſerteppiche .
M Sabel 1 R iberſch Na uf tir fo, RE een ee Dingenh
un eL eiderſchran?, Vertiko, ena " "
8 verkaufen q1. Richtet, Schlüter» [5 in MEN Me) Biete 27. MENNE 220 harakter, m. ernſter Lebenu
GH ſoja, Stühle, ppith, auh Poeten auffaſſ,, ſc<lanke, elegante Ex
af "mufik,,

traße 54. Umt Iraße 54. Amt Steinplay 9892, | S( ID, 'Perlerteppihe 11 19 434 (u8 ſepa

ſofort. Shönb:
8, Kurfürſt 7
* HBaubenmnege Eimahe 8 SE IIUSIEEN ier 36 für "Speiſe u. Herren (amet, ME HES I Wehe "da
rt“ . nN .
Aaatneh, extra eod, flat im SCHO jmmer Ainet, mab..deeizin Gnat näherung wen wih Nh
! . ech man arlotten t
Preis | GER Gtüd 7,75, Berfer [Epp FN rnit tr: 61 Eteinpl. 1. 18L td. aal 'geiſt,, reffferies|
Leal Berſaid DB. Klinkerfuß, | 218

0 lin W. 57, Potsdamer Ee aI 1150) 8 Teppiche

enh., vDeneinn

Me Aner guten?
Kreiſen. 8-35 Z.) aw. Heiraß:
in ) Ungehe el reim. Damen

Herren verſchiedenen Als

Senda „Feichaft ad uſteie Dd./
ir ie!

[; ickel Frau ties, Vandaber R

traße 76. Proſpekte gratis,

Brovot tadellos, Jöst aich nicht als Bi eutba)
„keine 'erachweorenden Subatanzen, daber im Gabrauch doer
Rabatt. Verzand nicht unter 8 Pfd. Garantie: Zurücknahme!| | verlauft gewerblich |
CARL PESCHEL, Krefeld 532 Poliad Ivachimsthaler Gidhe
TTC TT Te eten
Konzer TENEN
Aegonten Wi Pr( ht.
Brnlt, Draa 4:8
enſt, Oranienſtr.
gibt. Reen an frei Zau wehte] " Arch aufnos, bUE ite Ge) wi
Kari Siümer gerlin-Tempeihot, .b bach,“ Dunfene, Spar) 74, Laden, (Gehaus Ballasſtr.).
Ringbehnstraße 49. Forpepr.: Sudring/ 108; duandſplangs, Dläthnetn | dimmer Mökel, la-| Juwelen, Spelſez-, Horvene| og
Wa Reue Königſtr. 81 (Alex.-Pl.). ete, Prferteppihe Bertin wer Rü eneinriehtung,| ufmeinhans, Berlin SW. 68.
Schen und kaufen Ind einst +: Pian nos * | dungsſtil>e ' Kurfürſt, -' Stegl! iv " mmneboi Zoophnmemenimengepufhendeur gent erguiiee
Saline. 108. eiwans 3. ypelban Fame I (ueh, 1 Ginheiraten
federt und lat dehobar wie Wort ſtatte Mee EE EENTT EIN
Wil 0 vont 7 Sedan, 3 eufleidt) Wiener Ete. 69. (eten Dold Groa es (Appia 5 Zimmer Möbel, rſert ep ppiche,
Leotohtoasta Montage. 0. Praberetfen M, 26... ZE Glotfenrein fimmi “DC | hoch, Photogrop raphie zur Verflig, Berſerteppiähn, Klaviers: dring. „? ert, Schlafs, Speiſe, Het«

zut und Vieibt dap“ bleibt der elnzlge Ervatz N verm Erpe
biliigets, Pfund M. 4,80, bei Abnalms von40 Pfd.'10 |
hop. Beim iteffieſtendanin.
vennheiz:
. 895 verkauft
; fw.,/Biſithner, Gewe!
| Ant Kurfürſt 8540, „Privatim
edländ. Flügel. Bianohaus,
a
Friiafne „Woodr 1.45 MICE vL eien 3 anÜte 8 feet. [wdh Aus Priväthaud '
„»SÜBOL. A“! G.m.b.; Hats vpÖklre hB " ir AU jane Gri '. NS id w für: SPodſte EE 4% Elegiis Ä Berben ar 1. 0 Rd-360

IA

* Wiegengohaftiioheg Theater,
Taubenstr.
8 Uhr: Dor Dior gelfetätter
866 und der Gotthard,

XKönial. Opernhaus. Zeug Mb WT GL ES ENEN

Freitag, 180, Abi PEN RAUS, Direktion: Viotor "Barn

Gonnabent 18 181. GEA Borſtell, FRE ve fh TG = Le ſſi Wi n- - TH e a ter =

ie Fledermans. er Behn eldirektor,
= Sonnabend, 18. Mai, zum erſten Male:

allott Chorell,/ ZE
Der Scaufſpieldirekior

Kö: 4). Schausylelhaus. Suet DarSehanplaiIrokior
Freitag, a - Abonn.- „Vorſtellung. jett Charell,

Komiſche Operette in 1 Aufzug von Mozart
Darſteller:

Jont,: Bete aueodiraktor
Goa: NE 182. Ubonn- Bel.
Lola Aris: de Padilla =- . Faxen

Beziett Chareil,
bie SE erin. nI ve 0 Wa:
Direktion Max Reinbarail
Gillberg-Gade -=“"Guſtaf Bergman
„Zulins Lieban = Artur Schröder

“" Doutaches Theater. -
Hierauf:

4,70 Bürger als Edelmann, Contral-Thonter,
'Ballet Charell

Direktion Carl Mei..hard =- Rutolf Bernauer
a ameraimmeneetemiemmememe ee

ii Komödienhaus
3 Sonnabend, den 18. Mai 1918, 73 Uhr:
Zum 50, Male:

Die Sarin
S<hauſpiel in 3 Akten von
Melchiox Lengyel und Ludwig Biro,

„4 Hauptdarſtellext“
DI Marta Orska, Grete Dier>s,. Hans Albers,

Täglich 7. Uhr:
Das große LZirkun»
Progra um
und zum 3chh

Frühiineg;p!ele

u % Ivetg, Wag860r-Szenon,
Pfinas:feiertag je

H Vorielte 84 u 74 Uhr,

Nachm, 1 Kihd freil

nabend: Don Carlos. | Kommandantonzir.
'".  Karmnmerzplele, . 17» Vhrt DIe Coapdasfüretin.

8: Sumurün. .,
. Bounabend: Sumurln, 'Dontgsehes Opernhaus.

Volkebfiihne |. vr: Zannkänser,

Theater am Biälowplatz. Z 10 Bauer, Guſtav Br-ß, Leonhard askel,
Vatergrundh, baly Lor, [Ei Frledrie 1 NelMe I : Künſtleriſche Leitung: Ludwig Kainer Bano Koſtaer, Herbert. Kiper, Paul Otto,
FRN Hamlet. *

|
Choreographie: Erich Chareil
Kleines Theater, Fm MT TTUTTO70070 uns

Th, Ind, „Könlggrätzer Straßa, Fat.

Dir O. Meinhard -- R. Bernausr,

*/8 Uhr: Die Schwertern nige
und der Fremde, “6

TERER I FET ZIRENENG
Ge en Eeamde 8 T-r Schwarzweldm tel. GEERT an

M WE rT Te PaSSage Theater) V

Pilenzt. :Schwesteran.d. Fromde. Luntzp! Jelhaus,
Unter den Linden 22-23 / Direktion M. Soliman

- Kombdlonhaus. Die Mio0308 MÖGEIS 3.LIpSAUHT,
"SV Die Zarin Metrepol-Tneater. |S
Berliner Theater, |'% VU: Vid 584, Stambul, [M

T4he Bl Nnes Bit popettentaus
Fhoator dos Westens,| Meves Onerettenhaus,

ter des V 7%« U.: Day Soldat der Marl. w> „13
Leopoldine | Konsfaniln [noms em 3 VUraufführun gen! WETTE
Die Tänzerin,|» ebiler-Theater 0, zum we 5 ue Neu, 11, Nordoee häder,

| y h Var .
Trianon-Thezater |.un En m rfol I. ebam. 5
DhLFriodrichetr. Ztr.49.7,2391. Frag mn : "er ic jetzte Funke,

348 Uhr: Zum 267. Malo: Der
Thalia-
Th „M 1 (. Mtzeadmn Linie,

' Lehenzechü.er

Wilst, Kaiser«Titz, Bildt, Flink

R Dr eddn aer V-SternuchoK

Kana :85: Gupetattgs ies DN IEEÜTEN.
Theater d Fridrichiled!

Ecke Friedrich» u. Linlonstraße,
71 FPamitie

H annomann

unkermann, v. Möllen-

em Eee NHN „Georg.

Neue Opernzchule
Potstam
Sonvpab., 4.18, Mai,48 Uhr:

NY. eki |

[| | watll Lym
. 00 Q0- Vortrage-Künstlierin
3 Mizz| Herold
. EREN n Yorirags-Kanstlerin

Trude Schönau i

YVortrags-Kunstierin

7 ' 7 Pau! Göbel
p [| | der Urkominohs Nac
uoherten Diaok,, Nay hrodner

Elinor Salden
Vortrags-Künstlerin

Elebeth Elisner

Komiker

Mauskapelie
van S m Itt en

34 Taubenetrasse 34,
ad LiCHAN kabarett

EE “. ein feid-
|.» ia ET
täglich 74 Uhr abends

„Palast-Theater am Zoo

ATEETETENTELTNTNEN k WET EEE

WiriShaus Knape|

E - vormals Zenner, Treptow. Ingo Brandt
E An allen droi Pflngstfeiertagen WernerWallenberg
Großes Militär - Konzert Werner Goldmann
ausgeführi von der varatärkten Muaikabt. des .
Eras Bat Königin Augusta - Garda - Gren. Kurt Winterle
BoB iei Ron "Öbormarlametnters H. Barz 7??? Vettorill!
Am I. und tl. Pfingstfeleriag Frna Ernani

Croßes

E| Militär - Früh - Konzert

. Kapollo des Ers.“Batl, Königin Augusta-
Garde-Gran-Ro fs. Ne 1hntung nlgl.

Am Flügel: Hugo Strauss
Orchester: Schachmeister

Beate Weine » ZIvilsPreise
YVorzügllohe Küche,

Overmusikmelter H,

: | nta mm 3-3 0: Kaf kme | Das Liebesduell | Eine Lehre.“

Loptepiel in 1 Alt für Ehemänner EB Aumiais-Poiast,
von Stegfried Philipp. Lustapie! in 2 Akten Die Prinzeggln vos Iragart,

Saldan - woe

Kurfürst

Anerk. beats proiswerte

ohe
12 Kurfürstendamm 12
Sommer-Torrass2!
Der gewaltize, neuc

numoristischs
Spielplan:

Frijzel ote
Georg Kaiser
Gertrude Berry

Car! Schwach
(Senzationell 1)]

Hauptrolle: Saci von Blondel.. | :m Hedwig Lehmann,

7 1,

Kölner Kunstversteigerung

.„ vom 28. bis 31, Mai 1918
MVboel, Antiquitäten und Kunstgewerblliche
Gogenzständse
aus daw Nochlasse des
' Goh. Baurat Güldenpfenig + In Paderborn
H. Schever In Düsgeluorf
? und aus anderem 'Beaitz.
- Möbel und Arbeiten In Holz, Stein und Elfenbein. Emails,
'Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Zinn, Kizen, Glas,
Porreilav, Fayencs, Steingut eiq, ,
* == Iiiustriorter Ketzlog mit 8 Tafeln 3 M, 8 |;

Köln, Math, Lempertz, Kunst-Austionshaus 1; 5

Neumarkt 8,- ,/ , I1pb. P, Haneteln & Söhne. kh. .

. SEM ET ESS Wit 22836
WeisStackierts Schlafzimmer
Dielenmöbol, Töchterzimmer,
Gardorobenzschränte in feder Preislage,
Kiubgaraituren in Gobelin und Damag!,
Velours als Teppichboelag,
Louis»-XVi,«»Saions,

dazuph aalen Avrflrelmeaem =

KUNSTAUSSTELLUNG
Künzstlerhaus, Brilevuestraße3:-
Karl Wendel s P, H. Ohmert

Die Ausstellung bleibt an den beiden Feiertageb
gezchlontetn: < + 4,% ;

Nn

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

„!? 249 Fre i tag (Morgen)

Ing! Zufchren ans dor Ukraine 104 Rumänjen,

Eeit zweieinhalb Jahren zplolt Rumänien bei der Ver-
g0orgung mil Nahrungsmitteln für Deutach-
1and, wie Untorataatsgekretär v, Braun vor Ver-
tretern der Progge ausführte, eine wichtige Rolls. Es wurden
ausgeführt vom 1. D-zember 1916 bis zum 9. August 1917 1ns-
egamt 905 265 "lo. Getreide aller Art. Davon entfielen auf

outschland 358 860 To. und auf Oegterreich-Ungarn 462 300
Tonnen. Der Rest ging nach der Türkei oder wurde zur Ver-
Pflegung unserer Truppen verwandt. Im Erntejahre 1917/18
(vom 5. August 1917 bis 4. Mai 1918) betrug die rumänigche
usfuhr 772 0384 To, Davon kamen nach Deutachland 312 484
Tonnen, nach OesterreichrUngarn 367 880 Tonnen. Das neue
Erntejahr hat demnach nicht alle Hoffnungen
erfüllt, die große Trockenheit beeinträchtigte die Ernte eehr,
Aber man rechnet noch darauf, daß noch etwa 125 000 bis
150 000 To. Mais abgeliefert werden, und. diess eollen haupi-
Büchlich nach Doutschland kommen. Außerdem bat Rumänien
Im eraton Jahre 6 Millionen Eier, im zweiten Jahre 5,3 Millionen
Eier geliefert. Diese kamen ausgchließlich Deutechland zugute,
das damit nahezu einon Monatsbedarf decken konnis,

Die Ukrains zollts nach den Verhandlungen, die dem
Friedensvertrage von Brest-Litowsk folgten, vor allem zur
Dockung des Brotbedarfs eaterreich-Un-

arns und Deutsechlandsa beilragen und im Austausch

für bestinunts Erzeugnuisse, wie landwirtsohaftliche Maschinen,
Gegenstände aus Kleinaaien usw., deren gie dringend bedarf,
erhalten. Sie hate aich verpflichtet, bis zum 31. Juli
1918 60 Millionen Pud Getreide, also rund 1 Million Tonnen,
zu liefern. Die Ablieferung gollte in bestimmien Monatsmengen
erfolgen, und dis Mittelmächte eind berechtigt, aelbei Aufkänfe
vorzunehmen, wenn nicht rechtzeitig geliefert wird. In der
Ukraine war, nachdem man das Handelsmonopo! hatts fallen
Jasgen, ein begondores Staals-Getreidebüro, dem Großgrund-
bositzer, Großgetreidehändier und Müller angehören, gebildet
worden, um das Gotreide aufzubringen. Die Zugammensotzung
dieses Büros gcheint die Gewähr dafür zu geben, daß auch die
Beziehungen zu den unentbehrlichen Kleinhändlern gewahrt
bleiben. Außerdem hat man dle Geireidepreise und Kommiggions-

'ebühren gehr hoch angegetzt. Am 6, Mal hat das Getreide-
ro gelno Tätigkeit begonnen. Für das Pud Weizen iat der
Preis zwiechen 6 Rubel 80 und 6 Rubel 40 featgegetzt, für
Yafer, Roggen und Mais auf durchachnittlich 5 Rubel. Danach
würde die Tonns Weizen im Durchagchnilt auf 840 M., die Tonne
Roggen, Hafer und Mais im Durchschnitt auf 650 M. zu 8tehen
kommen. Das gind aber Looco-Proias, Rechnet man noch die
Boförderungskoaten , bis an die Crenzs mit 130 bis 140 M., 80
dürfie der Prois für die Tonno Welzenslchaufrund
1000 Mark belaufen. Den deutschen Unterhändlern blieb
nichts anderes &brig, als Solche Angoboto zu machen, da die
Wöchstpreiss 'in der Ukraine hauptsächlich infolge der Ent
wertung des dortigen Geldes auf das Vierfache des Friedens-
Teiges gestlogen waren.  Diess Geldentwertung hängt mit der
Fortgogotzten Äusgabo rugalschen Papiergeldes zugammen. Wäh-
rend vor dem Kriege in ganz Rußland etwa 1,6 Milliarden Rbl.
Papierrubel im Umlauf waren, t
dazu kommen noch die Noten der Kerensl-Regierung, das

H

3% Ukrainische Papiergeld eowie das der einzelnen Btad

Jungen und +«- das falesche Papiergeld. .
Aber trotz des hohen bowilligten Preiges gelang es nicht, für
Ons ausroichende Mengen berauszuziehen. Bigher (12. Mai

- wurden für das Getreidekartell an Körperfrüchten erst 30 22!

"etwa einen Monat,

Tonnen verladen (vertraglich gollten bis zum 30. April 100 000
IWonnen geliefert gein). Davon gind bigher tber die Grenze
'egangen 22 696 To., und zwar nach Deutschland 5846 To., Dach
Geterzeich-Ungarn 16 880 To. Bis zum 31. Mai goll Oegter-
zeich zwei Drittel und Deutschland ein Drittel erhalten, vom
4. Juni ab ist das Verhältnis umgekehrt. Im Verhältnts zu
unzeren Erwartungen handelt es aich als0 um ungenügonde
Mengen, deren Transport zudem noch auf große Schwierigkeiten
etleß. Der Wog Über dietrockene Grenze machte im
jAnfang, da erst wegen der verschiedenen Spurenweits der russl-
gohen und deutschen Bahnen besonderes Umladesinrichtungon
govohaffen werden mußton, beirächtlichs Schwierigkeiten. Seit
em 1, Mai nun kännen an don drei Uebergangestellen nach
Deutgehland täglich gechs Getreidezilge durchkommen, vom
1. Juni ab eiwa 13 bis 14. Nachdem die Minengefahr im
Behwarzen Mecer begeitigt iel, läßt eich der Wasgerweg
ebenfalls benuizen. Die ganze Donau etromauf erfordert un-
r acht Wochen. Setzt man das Getreides in Braila auf die
ahn, 80 beansprucht gcine Beförderung bis nach Deutschland
Bigher aind 70 000 To, für Deutschland an-
Zekauft und zur Bahn gebracht worden, . Bis Ende Mai hofft
tan 100000 To. abtransportieron zu können. Das genügt
aber nicht für unzeren Wirtachaftsplan. Darum
müggen die Folgerungen für uns daraus gezogen werden, was
durch die Kürzung der Brotration geschieht. :

Hinglchtlich der Fleigschvergorgung haben wir von
der Ukraine bis zum 81. JutH 160 000 Rinder zu erwarten, wegen
der Scuchengefahr werden gie nicht lebend geliefert, gondern
an den Grenzechlachthöfen geschlachtet, Auch auf ein3 be-
trächtliche Einfuhr von Schwz2inen darf man rechnen. Eier
aind uns 400 Millionen in Auggicht gestellt, wahrscheinlich er-
halten wir mehr, vielleicht Sogar 5600 Millionen, Der Preis be-
1auft aich auf 27,6 bis 29,5 Pfennig, Mit den Beförderungs-
kosven, wird elch der Preis der Eier auf 40 bis. 45 Pf. atellen.
Von den Eiern Kommt der größere Teil, Sechs Zehntel (240
Millionen), nach Deutschland, vier Zehntel (169 Millionen) nach
Desterrelch-Ungarn-

Der neuen Regierung scheint die Landbavölkerung, die eus
Mißtrauen gegen dio Rada die Frühſjahrsbestellung fast völlig
verabsäumte, Vertrauen entgegenzubringen, namentlich nachdem

ind es jotzt über 40 Milliarden, -

Zweite Beilage

der Bauer beruhigende Vergicherungen über die Aufteilun;
des okkupterten Landes erhalten bat. Der Herbstanbau wir;
wohl bei geordneten Verhältnlegen etattfinden. Die neue
ukrainische Regierung ist ernstlich bestrobt, mit uns Hand in
Tand zu gehen; als erwartet von uns eine Unteratitzung
durch industriells Erzeugnisge, vor alivn landwirtgchafiliche
Magchinen, Geräte aus leineieen, an denen es furchtbar
mangelt. Für ein Hufeigen werden z. B. 9 Rubel bezahlt.
30 000 Tonnen landwirtgchaftlicher Magchinen und Klelnelsen-
Erzeugnia36 slehen bei uns zchon für die Ukraine bereit.
Wenn auch die Hoffnungen für dieaes Jahr ent-
täugvht worden gind, 80 dürfen wir doch darauf rechnen,
daß die nouen Organigationen, die In der Ukraine gegohaffen
worden gind, ſÜr einen regeren Ilandelsverkehr und einen er»
höhten Ausfausch von Gütern Sorgen werden. Es kommt da
nlcht auf Sympathien und Antipathien an; der Handel richtet
gich danach, wo er die Waren am bequemsten und wirtschaft-
lichsten erhalten kann. N RK, 9.

Die 8. Bstorreichische Erlegzanloiheo,

Der Prozpekt über die achte Kriegsanleihs wird in den ersten

Tagen nach Pfingsten eracheinen. Es werden 5%4prozentige
Schatzscheine, fällig am 1. September 1921, und 40-
janzige amortigablo 54%proz Anlelihestiickse,
eide mit März-September-KRupons, ausgegeben. Der Zoelch-
nungekurs der amorlizablen Anleihe adiirſte, »wie bei der letz-
toren  Kmiaaion, netto 93 pCt. aein, wovon noch eine kleine
Zipgenbonifikation abgeht, der der Schatzecheins 96% pCt

»*

Dividendon-Erklärungen und «Schätzungen.

Zelilstoftfabrik Waldhof: Die Verwaltung echlägt vor, die
Krbegsrlickelellungen um 4881 832 M, zu erhöhen =- bisher betrugen
616 26 Mill. M. --, 3928 696 (18916 und 1916 zusamwen 5,9 Mill, M.),
zu Absochreibungen zu verwenden, 440 000 M. don Reaervon zuzu-
weisen und elne Dividende fiir 1917 von 15 pCH (0, 0, 12, 16 pCt,
in den Vorjahren) zu verteilen, wonach ein Neyvortrag von 4210% M.
verbleibt.

Tellus A.»G.2? Vorschlag 11 pCt auf das vollbezahlte Alktlen-
kaptal von 6 Mil. M. (1. V. 10 pCt. auf 4,60 Mill, M.).

Crofolder Straßenbahn A.»G.1 Vorechlag 5 pCt, (4, 0,0,
0, 0, 0 pCt, in den Vorjahren).

'

Rogelung der Vebergangswirtschnaft für die
Textil-Industrie, Die „Mittiellüngen des Hanza-Bundes“
veröffentlichen auf Grund der Verhandlungen Im Ausschuß fiir
Hande! und Gewerbo 80wis der Vollverhandlungen des Reichs-
tags den Entwurf der Richtlinien für die ung der Ueber-
gangswirtschaft ftir das Textilgeblet, wie er hento geataltet gein
dürfte. Danach 8oll zum Abbau der Kriegswirtsohaft und zur
Erleichterung des Uoberganges zur Friedengwirtechaft eine
Reichsstolls für
werden.

extilwirtgobaft errichtet

Es werden folgende Roiohawirtechaftaotellen gebildet:
„Relchawintzehaftastells für Baumwolle“ für Baumwolle und Noeagel-
fagor, „Belobswirtacheftastells für Wolle“ für Wolle, „Relchswirt-
Sohaftaetelle für Seide“ für Seide und Kungteeide, „Relohswirtschafts-
otells ftr Kunatapinnstoffs und Stoffabfälls"“ für Kunatepinnatoffs und
Stoffabfälle, dies aus Fagererzeugniggen wiedergewonnen er
„Rolcbawirtachaftwatells für Flecha, Ranks, Ms '
„Retchawirtaohaftasteiles für Hanf“ für europfiiachen Hanf, „Reiche-
wirtschafteatelle für Jute“ für Jute und Stranfa,

„Relchswirtachafts-
etolls für Hartfeaer“ für außereuropälechen Hanf

und Kokosfager,

Becaniwortnicher Redakteur:
Georg. Münc< in Berlin.

17, Mai 1918

Eritwickling der Kallindustris abhäng!g, die biaber trotz Preis»
erhöhung und Steigerung des Inländiechen Abeatzes wegen der etänd!

1
wachaenden Horstellungekosten nur ungenligende Rentabilität zultels

Die Verhandlungen zur Bildung des allge»
meinen Stablwerk-Verbandes nuahmen zgegstern . in
einer Volleitzung der Werke in DitsSeldorf ihren Fürtgang.
Wie bei der Schwierigkeit der zur Verhandlung stehenden Ma
teris nicht anders gu erwarten let, wurde bezüglich der grund«
legenden Yragen ein Ergobniga noch nicht erzlelt. Die
Moinungsverschledonbeiten hinzichtlich des Eingchätzungemodug
bleiben vorläufig bestehen. Es wurde begchloagen, die einzelnen
Fragen zunächst in Kommiagioneslizungen, die Anfang Junk
beginnen zollen, weiter zu beraten.

Chemizche Fabrik von Heyden A.-G. in Radebeul.
Dresden., Nach dem jetzt vorliegenden Geschäftsbericht erzielte
das Unternehmen im abgelaufenen Gegchäftgjahr eine Gegamtein»«
nahmo in Höhs von 12,25 Mill. M. (1. V. 10,73) eingchlleßlich 410 576 M.
(177 775) Vortrag, Nach Abzug ekmtlicher Unkosten und Laasten und
nuoh Ritokstollung von 1,23 Mill, M. (1,01) für Ausbesgarungen und
Ergatz, forner nach Abachreibungen von 4,75 Mill. M, (3,27) verbleibt
ein Reingewiun in Höhe von 3,29 Mill, M. (3,9). Hieraus wird der
Krlegesteuerrücklage ein Betrag von 970 000 M. (1,23) überwiegen und,
wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von 25 pCt, (26, 16,
12, 14 pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung vorgeschlagen, Der
Neuvortrag beziffert aich auf 415 618 M, (410 578).

Die Deutzche Benzolvereinigung kündigte des
Lioferungsveortrag mil der Heerecsverwaltung, weil angeblich
bei den Preigen für das Vorprodukt die vereinbarten Rohbenzolpretss
nicht mehr anskömmlich eeten.

Boden-A.“GQ. am Amtsgerleht Pankow. Nach dem
Reochnungsabschluß für 1917 etehen Einnahmen aus Grundstlicken an
Vypothekenzingen und Pacht im Betrage von 49 300 M. (1. V. 38 109 M.)
Unkosten, Zingen uw. rait 206 531 M, (214 724 M, und 287 000 M. Rück-
lage auf Delkrederefonda) gegenüber, ao daß gich ahermals ein Ver»
lugt von 1572831 M. (i, V. 468 615 M. einachließilch 287 000 M. Ritck»
lage auf Dolkrederefongs) ergibt, Damit erhöht aich der Verluet»
vortrag aus 1916 von 19839 826 M. auf 2097056.M. hei 2 Mill, M.
Aktienkapital. Wie dem Geachäftsbertcht zu entnehmen 1st,
konnten im abgelaufenen Jahre Baustellen-Verkäufse nicht erzlet wer
den. Durch die mit mäßigem Nutzen erfolgts Abstoßung der Ge-
schäftgantells einer Qegellschaft m, b. H., die Eigentümerin eines
Hausgrundstücks lst, hat eich der Bestand an Hypothekenforderungen
auf fremden Grundstiicken um 43500 M. auf 326370 M. erhöht,
währond eich der Betrag der Hypotheken auf fremden Grundstücken
um 34757 M. auf 417767 M. ermäßigt. Dio Erhöhung der
Kredite hatte ein Anwachgaen der Kreditoren um 171 348 M. auf
677 787 M. zur Folgs. Im Falls der angestrebten Gewinnung eines
Industriegeleieangehlusges für den an der Prenzlauer Chausses gele-
'onen Vetlichen Teil des Geaollschaftabeeitzeas würden von dieeein rund
'8 700 Quadratruten umfasgenden Bosiiz etwa 19 000 Quadratruten in
Industriegelände umgewandelt werden können, In bezug auf die durch
die Finanzlage der Gegellschaft gebotene Reorganisation der Gegoll-
echaft hat die Verwaltung bei der Haupt-Hypolhekengläubigerin und
der 'kreditgebenden Bank- bereitwilliges Entgegenkommen gefunden,
während bei anderen Gläubigern Schwierlgkeiten entstanden, 80 daß
"die Anordnung der GoBchäftenaufsiochi für die Gegellschatt
beantragt werden mußte,

Wier, 16. Mail. (Drahtmoldung.) Nach don Entlasturgeverkäufen
der letzten Tage atellts alch honte an der Börae wieder lob»
hafters Kaufluat ein, welches Kräftige Kurastelgerungen -im-
Gofolge batte, Die Aufwärtebswogung war In der Haupteache auf
Molnungskäufs und Platzapekulation zurückzuführen. Begonders leb.
haft geataltets eich der Verkehr. im Verlaufs In der Kulieas, wo 'die
führenden Werte Kuraatelgerungon von 10--27 Kr. erzielten. 3;
Bchranken atandem Petrolenm-, Emallle«, Zündholz- und Gasfabrikä.“
worte In besgerer Nachfrage, wogegen Zement-, Lokomotiv- und Vor
gloherungaaktien angoboten waren. Der Anlagemarkt bekundete feoata

altung. ; N

„Reichswirigolaftastelleo für Fagerereatzatoffs“ für Bpinnpapler, Zell- Schweizer Weechselkurse vom 18. Mai,

8toffgarn usw, Der Relcheakanzler wird ermächtigt im B falle die 16.5. | 15.5. New York, , „897,00 | 402.06
Zuständigkeit der Reolchaswirtachaftaatellon anders abzugrenzen. Bie | Berlin „ « » » 76,50 | 78,75 Londou - - . 19.00 | 1915
haben Bestandaaufnahmen anzuordnen und Aus- | Wien, „ » »- - 4650| 4825 | Paris  » 70,00 | 70,75
kunft Über wirtsohaftlichs VerhältniSgese zu verlangen. Die Reichastells, | Holland . . . . 202,50 | 203,25 [talis . - 48,00 | 44,85

die dem Relchswirtgobbaftanmt untorstellt ist, hat die Reicheswirtachafis-
Stellen zu beaufsichtigen. 81a haben ihren Bits in Berlin, können
aber Zwelgstellen an anderen Orten errichten.

Der Reichskanzler und die Reichsstelle für Textilwirtgehaft
8ind befugt, elch in allen Verhandlungen und Sitzungen der
Reichestelle für Textilwirtachaft und der Reichswirtschaftaatelle
und ihrer Organs durch Kommlsgars verireten zu lasaom. Die
Bundegsreglerungen habon das Recht, an allen Verband-
lungen und Sitzungen mii beratender Stimme teilzu-
nehmen. Jeder Kommiggar hat das Recht, die Beschlüsss und
Maßnahmen der Reichswirtschaſtestellen wagen Verleizung der
Geogetze oder bedeutonder öffentlicher Interesgen zu beanstanden.

Treuhandbank für die Gelektrische Industrie

A.-G. in Berlin.
ahr 1917 aus einem einechließlich 100 987 (t, V. 8929) M. Vortrag

Das Unternehmen vorteilt für das Geechäſks-

ks
gberen Roingewinn von 753768 (818302) M. 44% (4) ver
Dividende auf ein elngezahltes Aktienkapital vob 10 Mill. M.
(nominal 25 Mill, M.) bei Ueberweieung von 200 317 366) M. an

600
den Regervefonds und 103 758 M. Neuvorirag, Die Gesellschaft iet
eins Gründung der Felten & Guilleaume-Lahmeyerworke A.-G,

Maschinenfabrik Buckau A.-G, Die G,-V., In der 56822
Stimmen vertreten war, aotzte die Dividende auf 13 pCt. fest. Die
Diroktion teilte auf Anfrage wit, daß Aufträge in relchlicher. Anzahl
vorhanden aind, 30 daß im Devon Geschäfiejahr mi einem
guten Ergebnis gerechnet werden dürfe,

A.-G, für Montanindustrie, Nach dem Geschäftisbericht
für 1917/18 ergab eich für das abgelaufene Geachäftajahr ein Rein
gowinn von 668918 M. (1. V. 79183 M. Gewinn), um den elch die
Unterbitanz von 853 056 M. auf 184 188 M, verringert. Wie der Ba-
rleht ausführt, boten die Ausaichten auf bedeubande Ausfuhrmöglich-
keiten für die Friedeuszeit, eowie die Angliederungebestrebungen der
großen Konzerne dem Markte für Kali-Ruxe und »Aktien guts An-
regung, Die Gegellachaft bat eich un dem Hapdel wit zufrieden»
etellendem Erfolge beteiligt. Den größten Teil Ihrer Beteiligung an
der Oel. IT, Kohlenwerksgezellechaft Monte Promina bat die Gegell.
gchaft "annähernd zum Buchwert abgestoßen, Dis der letzteren Gegell-
gchaft diekontierten Wechsol wurden elngelöst, Das Hausgrundstück
in Berlin, Wilhelms. 70b, wurde mit gutem Buchnutzen verkauft.
Der Gewinn kommt dein neuen Geachäftalahre zugute, da
die Auflaagung erst im Oktobor -1918 erfolgen eoll. Der Bestand der
eigenen zurückgekauften Obligationen hat eich durch Avusloaung um
66000 M. ermäßigt, Eine weitere Besaerung tet vor allem von der

Parta, 16. Mai, Fondsbörags, Bproz, Frans. Anielhs 87,70
(Vortag: 87,65), 38proz, Franz, Rente ,76 (68,76), 4proz. Span,
äußere Anleihe -- (188,26), 3proz. Ruagen von ' 1908 47,50 (47,60),
London, 15, Mai, Fondeböras 296pr 2. Eng!. Kongols
66% Wortog: 06). 4proz. Braslliamor von 1; 87 -“ Aproz. daw
aner von 1899 70% (70%), bproz. Ruegen von 1908 424 (--), 44pros,
,us60n von 1908 36% (=), Canadian Paoitfio 168% (167%), United
States Stee! Corporation 115 (116), Rio Tinto 664 (664%), Uhartorod
15/8 (16/9), Da Beers 12% (1274), Goldfielda 111/,, (111/,,), Randmineg
8 (2%), 34proz. Krieggsanleihs 85% (86%), bproze "Krlegsanleihe
6 (908/,6), 4proz. Kriegeanloihe 1007 (1007), Privatdiskony
817/33 (347/39), Bilber 48% 4874).
New York, 15. Mai. (Eigene Kabeimeldung.) Dis Lebhaftig« :
keit des Geachäften an der Fondabäüärss blieb auch heuto boastehen,
die Grundstimmung war wieder als entachieden fest anzusprechen,
Die 8loh allenthalben erneut zu erkennen gehonde gute Kanflusg
wandte alch gunächst In der Hauptsache dem Induatrieaktienmarkte
zu. Spätar machts glich auch wirder größeres Neigung zu An-«
gehaffungen am Ejieenbahnaktlenmarkts geltend. In den Nachmittage»
atunden lebts die Kaufilitigkeit am Markte der St6eels wieder auf,

die gohließlich die Führung bzi der Aufwärtsbewegung hatten, Die
Börss achloß zaebr fes, Aktlenumaatz 1200000 Stück, 5
New York, 16. Mal (ligens Kabeimeldung.)
15.6. 1 14. 6. 15.5.1145,
Weizen Tendenz : -- -- ]Baumwolle p. Aug, | 2500 | 25,20
do. Hard Wint.Nr.2 | 228 226 do. per Sopt, 24 70 |2507
Mais Nr. 2 Mix, loko| nom. | nom. | do. per Okt. 24.50 j 24,77
Hafern.ITwh.Clipp| -- 84131 do. per Nov. 2120 470
Mehl 8prmg wheat |10,76-10,96]10,76-10,96) do. New-Orl, loko
Getreidefr, Liverp. | nom. | nom. |Kaffee Rlo Nr.7loko|
Schmalz prima West.| 25,00 | 24,724] do. por Mai
do. Rohe & Bros.] 27,25 - do. per Jull
Petrol, raff. in Oages] 16.75 | 16,75 do. por Septbr
do. Stand. Whito] 18 30 | 13,80 |. do. per Oktober
do. in Tanks 6,50 | 6,50 do. per Dezbr.
do, Crod.Balane,| 4,00 | 4,00 |Zuocker Stand. Gran,
Terpentin . 50 |50,00 do. Caentrifugal
Rokeisen Nortbh.Nr.2] 38 | 383,00 |Stahlknüppel
Baumwolle iokumdi.| “6,70 | 27,20 |Kupfer Electrolyti
do. por Mal 25 20 | 25,67 Rok-Zinn - | vom. | nom.
do. per Juni - 25,56 |Zink | 7.8714| 7,87%
do. por Ju'l 25,05 | 25,50 Blei %) *)
80) 7,00-71344.9) 7,00--7,1235,

Baumwolle p. Dez. 44,18.

Fernspr.: Amt Moriizplatz. 11140

TKRAFTWA
VOGTLÄNDISCHE SS
MASCHINENFABRIK |
PLAUEN "/V, 3

Verkaufsstelle: Berliner Automobil-Vertriebs- Gesellschaft m. b. H.
Berlin SW 61, Gitschiner Str, 107.

Fernspr.: Amt Moritzplatz i1140
"4

„ont UND GÜTER pp

5 aller Art ' Copy
für Normal, Klein- u. Straßenbahn

Aktion-Cosollzchaft für Eigenbahn- und RIIArhodarf .
"“ WEIMAT)

III ODF:
R Dar mu zu aw au um am am au au au ai gu au um aw m am zm mm 20 I

YA
G

Bau vollſtändiger Gasanſtalten
Für Steinkohlengas, Waſſergas u. Delgas“-
Neu-, Um- und Erweiterungsbauten
mit Gagsbehältern, Gebäuden u, Stadtrohrnetzen

Pintſch -Bolz-Bertikalöfen D. R. pP.
Vertikalkammeröfen, Gyſiem Piniſch
Sämtliche Apparate für den Gaswerk - Betrieb

Waſſerſioff- Anlagen . |
EGER SUONSENGEGG 18 Induotii- Gelände am Hafen dhe fu)
EE Ran + Fern DEB 8 | r- Unmitielbarer Verbiaduag zum Rhela für aro9e Rhoinsdiffe,

Pintſch-Licht für Hans, Büro, Fabriken, Straßen und Plähe u 8 - Ziliige Verkaufspreis.

»| heim Ist i Ichtiger Platz der Sch industrie, haf ügliche
Vakuum-Tro>en:Apparate für die <hemiſche, ; 5. Ma Verbindungen, gut Wohnvarhältni398 vnd Walgrelche Umgebung

eleßirote<niſche und Gprengſtoff-Indufirie n R | « Kleinoyo Parzellen Sind für die Errichtung von
Elektriſche Glühlampen-Fabrit für Metalle und Kohlelampen : Mühlen, Chaemischen Fabriken, Holzlagern e«.

aohr geeignet. Weiteatgohende Verginstigung durch die Ste-ltverwaltung. Anfragen
zu richten an die von der Stadtverwaltung beauftragtes Firma

Adolf ROSCENBALIN Beriin Ww 35, Schöneberger Ufer 14.

Tode gewinzehte Auskunſft kastenlos.

| Fräg-, Stoss- Dreh: EREEERNE :
| wund Bonrärbelten MN Sie kaufen zofort ab Lager E
achinoen hat zu vergeben nou, und gebraucht:

F.Piechatzak, ee I. Drahblinke in jeder. Größe v. Ausführung, Präg-
IM Dorlin N, Secatr masghinen, horizontal, vertikal vew. Bohr» und
n. Frägwerke, . Horizontalbohrmaschinen, v. s.
Wetzel G. B. 1, Revolvordrehbänke, 8-65 Bot-
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel» R
maszchinsn, Shapings,. Bohrmazchinen,: bia

.* '.
50 mm. in jede? Ausführung, Werkzeug-Schfelf-
magchſnen, Universal-Aundschleifmazchinen,
] Abstechbänke, Kreis- und Bügelkaltsägen,
. Spezialmazehinen“ für Zünderfabrikation und

Jede anders Indueirie, Transmisslonen, Werk- .
. | 3202236 zum, 1iefort ab Lager atatt- Einrlchfungsgegenständo jeder Art

Robert Wugne?, AEH
zem ed R Felix Kols, Berlin 80 10,

Hauptlager:
| NN . f ; | " Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
| Jannowitzbrücke, Telefon Moritsplats 1207978,

NaCahinerhak00 3 Sezen

billig abzugeben.

'AUSSTELLUNGS- UND VERKAUFSRAUME: Bomuolertes Angebot

auf Anfrage.

BERLIN NW7, MERCEDESHAUS, UNTER DEN LINDEN 50/81. Friedrich Altena

Charlottenburg, , 1400 A n | a e n.

Dahlmannstraßs 34. : Tägiſche Verarbeitung 2765 000 Zentner.
; m 0. Dimen | wS
Bi al Expreß-Darre!

trocknet alls landwirtschaftlichen Pro-

-MOTORLOKOMOTIVEN 37 ve + . R - eat NE: dukte und Abfälte, Lieferzeit 2-3 Wochen,

<5000 Auskunft erteilen
FLUGMOTOREN 4 : ufa Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Woyal, I
ju. Kraft-Anlagen, ſof. Ludwigshafen a. Rh,
3 . ' "Arber Reparaturen.
Kuſſtelner Str. 12, Tel.»
, Nebenanſchluß: Lüßow 83540.

Leicht zeriegbar.
vod verzvetzepar

SOFORT LIEFERBAR

; Cluisfop hu-Ünmacka6.

M MEIKT OEZ eite
DEDEN BERLINER 80R0; Linkote, 88. TG katzen 9909
dun AE LU NEEL NNN REDEN

Kr1ogSarbor |
für ein Fallwerk'
prin P-Lenhpene fn

- Lübecker Maschinenbau-Gezellgchaft

Lübeck.

Rheiniſche Stahlwerke|

Duisburg- Meiderich.
(Anſchrift für Drahtungen: Rheinftählwerks, Duisburg-Meiderich.)

Metallwerk geſucht,

vezaartitet aus. [R Eifenbahn-Oberbauſtoff, Halbzeug. Din
Eien be Bebit und und Werfel ds "Fetzer 451 | jen en, eie Ch ae der H maßen vollſtändige 28 Bleche,
del Bb ii 83 Dr Budajeſter Strehe 8. Sied * Art nebſt behörteilen, gebrauchs Grob, Mitte Mittel und 73 Sehe Harttahoh ehh mid,“
[Dreh- NEE I Z-Teliger . Veen ) St Tianfnht. 0
h Gtabeiſen: und Stabſta' Beeitſſacheiſen bis 1259 mm Breite, -
reh- u. Frä räSarbeiten | Semiadeſhe 9 81000 ke Gait eus Markt. “ Üben eon Zie Nn
Geſchmiedete Wellen. even aus Breitflachſtah Schmiadeſtdcht

J-KasSenfahrik Martin, Stralauer Str, 39. Nj Nahtloſe Ringe.“ Bandeiſen«» ..
eweeeeeeeemmeeeememeeeememeemeremmmmng || ü , y Wienke alii linn ; ;
2 Landis“ Gewindegchne; 'damagchinon „ea Abteilung „Wurag“, Hohenlimburg:

mit Aeyelndabucken und Boh ver ven "Wi (Unſchrift für Drahtungen: Wnrag, Hohenlimburg) - + +

“für für Proußieche „ Vagonkupplungen > .  'Kaltgewalgte. Eiſen- und Stahlbänder, Eifen- und Stahldrihte, verdichtete und 'gebrehte Wellen. (

Verbleite, verzinnte, verzinkte, vermeſſingte uſw. Bänder für alle Zwecke,“
GSanerſtoFolaptogen)geſchweißte und nachgegogene. Eifenrohre, Rohre für Innenverlegung ufw,
wemeeneeeeeemmeemmenmneng .

Abteilung Röhrenwerke, Hilden:

„ (Miiglieb der Mannesmann- Verkaufs- Gemeinſchaft für geſchweißte und ae Lohrs,,
Einſchrift für Drahtungen: Röhronwerke, Hilden)

* "HeiakBrper, Mippenrohre und Gliedenkeffel aus Gußeiſen.
Leichts nahtlofs Reifen, gepreßte und gewalzte Ilanſchen bis zu den gehen Dürmeſſer
) Kohrverbindungsftlitie, Preßteile alſer Art für Kraftwagen- und Fugzengbau. M

"Bergwerksverwaltung Wattenſcheid:
; Alnſchrift für Drahtungen: Centeum, Wattenſcheit) 5 :
nzehe Wäſche: und Kokerei, Teerüberdampfungsanlage, Ammoniak- und Sepelgewirmu, Veli
. Einbehte mi Ergagruben im aman und Lothringen, - en

Gewerkſchaft Braſſert, Marl. i. W.:' |
(Anſchrkft für Drahtungen: GSewerkſchaft: Braſſert, Recklinghauſen)
. Gooflamme- und Gaskohlen,

"Steinkohlenbergwerk Friedrich-Heinrich, Lintfort, Ar. Mrs
Orahtungen: Friedvich-Heineich, Lintfoypt, Ke. Mörs) , , , . ;
gekimants 8 ühendwe 16 Ank Knicks Som ed werden

Werk Avchoraloboner Maschinepfab
SChersleben.

n. weit 8 A.-G, Magd eburg» Buckau

Kappel-, |
Frägmanchinen j|

Nur an Seſbsiverbraucher mit.
Friaubnlveheln, des „Wumbef

Few» Berra | PlokfpiSche Sn
“UB 4 eben mud MA 2104) EE Be Ene do duſteie m. bb.
END profswert. [welt Eiſe; EIE i umb zefeßt bas Riten und

Zuriner Aufzugechale- mad Telege.-Ubs. Simarel Fernſps, Lido 2007, hi34
nag „vzel agil, Tm. Kaitioien

|) 2 | - zs | .] : Vera! Nordea 9788. ' Loponom“ 35

ES Ah gell ZU 8 45 2. M WU | M |S==l „„ ' (il

. DE EBE 2027/88 ROD EE ICH
emm DEQCa MUSI |U durtem aim deten [185

||) Theodor -Kornlcker

Berlin W, Luthoret, 28,

Dem Pneu gleichwertig

Dinztioch / Ceräuedſos / Sofort lieferbar
“. Saubere Arbeit / Qroese Haltbarkeit

Tavnwoende imlebrauch

P.RINGS0OR || BALLINIT | | DEE EE 2

eivate,
„BrpUN GROEDEN Reifenfabrik G. m.b.H. ef ANER !
HardenbergsträB mum Berſfin SW 61, Waterloo-Ufer 19 ** ebereinkunft, zupa:

; 3 aſchinemmöbeln, Oel, Rä. im
| j - Feenopreoker! Ant Moritzplate NI 8 f Slogmund Eisner GC. m.b.H. .

Chaylottenburg, Galvaniztreße 3.

* Jeder Art, insbozonderd vou

Kohlen, Koks und Briketts für
Gross» Beriin für Fabriken, Bs.

EENRZEUGFABRIKEN "MiSpacl Lv Nü PNBERGaG: 6: :

General Vertretung für Berlin und Brandenburg: Dipl.-Ingenieur Albert Simon,
Berlin-Schöneberg; Haupistraße. 26. Fernsprecher:. „Nollendorf 4990“
Statt jedey beſonderen Meldung, je tern entſc<ile! naß Mängerem ſchweren Leiden

te Mutter

Geſtern verſchied nach lanzem, ſäwerem Leiden, vor Voll-
elan ME (arer Rinder Eras mit Arthur endnng ſein's 75. Lebensjahres N unſer treuer, eben Tu ter Yater Suſanne Goldſchmidt
Bernhard Hirsch und Frau Kaszandra Arndthelm, und Swi. gervater, uaſer geliebter Bruder, Schwager und Ontel vs
Emma, 'gob. Schocken, * gob. Tietz, geb. Samter,
Schönob( ! .
Aen Schöne (I Frofonwalde a, O, Adolf Baginsky M. D. im 684. Iebensjahre.

Margarete Goldſchmidt,
Rechtsanwolt Dr. Siegfried Goldſchmidt.

Berlin-Wilmersborf, den 15, Mai 1913,
Sdthaperſtr. 83,

&. 0. P'sfeſſor an der Univerſität
Geheimer Medizinal-»Nat
ehem. Direktor ves Kaiſer» und Kaiſerin Friedriche
Kinderkrankenhauſes,

Zm Namen der trauernden Hinterbliebeuen

Dr. Arnold Baginsky
+ 3t „Vat, „Arzt eines Inf -Regts. |, F.
und Frou Bianca, geb. Fraenkel.
Berlin W 15, Kurfürſtendamm 65.

Die Beerdigung findet ſtatt am 1 Sonn den 19. Mai, 1 Uhr,
Weißenſes, alte Saller 09, !

Erna Hirsch,
Arihur Arndthelm,
Befurt, 8. Zi. im Hoerevdionet,
Verlobte,

Die Beerdigu ng findet am Gonntag, der,
vormittags 11 Uhr, auf dem Friedhof der Jülicher
Gemeinde zu Weißenſee von der alten Halle aus ſtat!

Am 14. d. M. iſt unſer geliebter Sohn,
Vrunder und Neſſe, der Gefreite

Stud, phil, *

Hans-Dietrich Saalfeld

Inhaber des Eiſernen Kreuzes

Debarfüähru0g von and aach demla- vad Aland
Beerdiguyngs-Inſtitut

F Zulius
im Alkor von 21 Jahren in einem Kriegslazareit in Auswärtige Zu
Rumänien geſtorben. Am 14. Mat entſchlief ſanft unſer geliebter Vater Familien-Rachrichten |' Gri e n eif en
Gan. -Rat Dr. Gbmund Saalfeld Geh. Sanitätd-Rat Verlodt: (AM EigeneSargfabrit. Eigener Fuhrpart. Koſtentoſe Beratung,

Adele Saalfeld, ged. Nathau-
Ulrich Saalfeld, Aſſiſtenzarzt der

Elfa Bole und Kal.
Dergreferendar Mat gv, j

Ewald Scharfe

Jeutralbureau: Vern, Srdnebern

Ref., d. 3t. im Felds, in Halle a. €. Ludwigshafen a. Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Bertin,
mun ' Halle a. Der it - Filialen in allen Stadtzegenden,
Dr. E, Fuld Lief n
Kurfürſtendanun NU, ans-Otto Freiherr von jerant der Offizier» und Beamten-Vereine.
und Frau Eva, geb. Scharfe. ameiſen Been und | “ 73 M
26. Mal. 1918. etitia Freifrau, ge! j Tt ß

Getetobehuchs ? dankend verbeten, Mußzenbecher, Hamburg,

Geſtorben:

Frou Landgerichtsrat
Auguſte Lange, Hannover.
== Ge! Regierungsrat Prof.
Wiihelm Launhardt,

. mover, == Leutnant rip
Gehleber, Gohn des Geh.

Kommerzlenrates Georges
A. Gchleber, Greiz,

" s

) Te j M das Vaterland fiel unſer Beamter,

ET Willi Raunnick

Landſtnrmmann in einem Ink.-Negimeant.
Wie werden dan Verſtorbenen, der ſic) Nets als
pfüchteifeiger, tüchtiger. und 31 Ere
wieſen hat, ein ehrendes Andentert ue ee

Der Vorſtand, die Prokuriſten und Beamten
des

Oberſc<lefiſche Kokswarke A Chemiſche
Fabriken Aktion-Geſellſchaft.

Das Pfingſthep

* DAME x
iſt ſoeben erſ<hienen
p=)
Preis 1 Mark

Nach kurzer Krankhe;t verſtard unerwartet der
Direktor unſere: Geſellſhaſt,

Berr Georg Lentz.

Gelt faft zwei Za rel en mi deren Leit:
Betraeht de Dal 90 € durc fein viel
ſeiti ges kaufmänniſ« Mh wei) ebenſo durch ſeine
jebenswürdigkeit fich in unſerm Kreiſe ganz beſon-
frühen 1 ei vun eien fed jodaß wir ſeinen allzu-
en ang herzu
€ Werden 30m qjtets ns *ührendeo Andenken

Berlin, 15, Mai 1918,
Der Auffichtsrat der
Mavienborn-Beenvorfer Kleinbahn»

nür h: y
Baen Sp: SIR 1:9.

mf Go5chäfiezelt 8--12% u. 3--7, K
Sonnabands his 8 Uhr.

| Peek 2 Cloppenburg IN Gy

G. m. b. H.

M Ee BIE |
Simon Münzer

zm fat: vöitendeten 75. Jahre,

aa Söfonberen Kuzeläe:
unferh aggee et We 3R 35 be
Frau Saultäorat Marie Teßmar

|

Zn Yefer Trauax.
Vakebca Münzer, geb. Wiener,
Sliſe Münzer,

Käthe Neumann, ged.

. Form 2 Form 8

Dr. phil, Jakob Neumann, eb. Lebermann, L 13222 31 M. | 1.13292 6.75 WM, | 1.1327 25,
melia A. Derfflingere 8 2.018, ners des Sinterbliedenen Rauhhaariger Haarhut, Strohkut, Rustie- | Leichter Hut, bail
"Beerdigung? „s 49, Mal, 3 Uhr nache Walter „Zeßmav, Oberverwältungs» vel ee, ee) e Qu geflecht, gute Qualität, Mode, dunkl. Oarnitur,

Margarete Meyer, geb. Fehßmar
riedrich Meyer, Geh. Regierun
Frie etw (5% ja wd in

anſtalt Brandonburg

Alma Teßmax, geb. Helmrith,
Berlin, den 18, Mai 1918.

. 81, wetterfer, | 1 43293 10,75M. | 1. 132185 27,
L. 13215 22, | Leichter, feiner Stroh- | Hellgrau mellert Haar«
Hellgrauer Haarhut,m, | hut, anoderne Band- | hut, elegante Garnitur,
gchwarzer Garnitur, garnitur,

"113251 27M '| 1.193239 29,

mittag ite Halle,
Beileidsbeſuchen b en wir Abſtand zunehmen.

Ain 15, Mai iſt Hert- |

.» 13294 14.504,

1 Brauner Haarhut, L Leichter, felnor Haar-

Simon Münzer inn Reto Rim im des Geetiſirche mod, Garnitur, bestes | Eleg. Strohhut, Rustie- | hut, modefarbig, mit
" Fabrikat, gellecht, zehr lelcht, dunketgräu, Garnitur,

n EG Tie deſſen Deimgang ee Mieſes aus
vei PIE u a elo in Mte reuefe 5
Wie bei as He batarer mb ehre

' in bis, Mel 1D18,
dg Die Inhaber der Firma Simon Boehm

ihn ott beſonderer Weittelindg,

dange
den, EE I uner
ps ee MARE ufwegenb inn] jeſtgeeb [ee uoftr
vrgende "R wiegen!
ſem er BEBE Niete id Fal fegermuter,

Frau Selma Bach

geb, Laadsberger

<weren Leiben Tie fm 68, Debensjahre. we -“ M
Aena fb Kollege, der 0 nl Fete moſel Dies Welge Hefeſittert an ! Ariffall „oPorzellan
„Simon Münzer, M EEN Pflege und Versicheraung Gebrauchtgeſhirre
uni unft:
uns in gemeinſamer, jahrzehnte Ruth Springer als Schwiegertochter. ÜUolle Gewähr en .
IE EASEEREE Bit 02 winter 15 ma 2 7 Trinkgarnituren
4,
par Boch r uns alle, Bon 9) er Sach Die Beerdigung findet am Sonnt, 19, Mai, . eliervice
X ie em Üben Fletf Dr ME eine Schonung „nad tags 46]3 hr, m van, der Beihenhate des Fate [4 7 (, Ne) Y; 14 ensc y," aden Waſchgarnituren

ner eigenen Perſon Fie war er mit Recht unſer
de pipe vn ERR Muſterſendungen koſtentos

EE GUET
||Hocholegant.Bugen

4 gobr prolswert, werd. auch
ji an Privat» abgegeben,
Leipziger Straße 88, 1.

Arihur Tepp'ch.

Von Beliltidobeſuchen wird gobeten, abzuſehen.

in en von uns eeföiSen wi
. WVerfin, den 15. Sh 1718. R

Das Perſonal ver FirmaSimon Boehm,

Wiedrige Sebüßren
Kostenloge Ibhkolung

Statt jeder Nn Meidung.

Um 11. d. Mis. ve! langem, ſchwerem
Leiden meine fiebe Te me [eve gute Schwefter, 55
Schwägerin und, Tante 'E

Elſa "Daffis,

Zm Namen der Hinterbliebenen
Fanny Daffis, geb. Behrens,
Berlin-Charlottenburg, Marchſtr, 4.

Die Einäſcherung hat, dem Willen der Ent-
ſc<hlafenen entſprechend, in aller Stille ſtattgefunden,

&G.m,

3a MaassSenz
Oranſenstr. 165 BLeipziger tr. 42

I Celeſowaf: „» Telefonraft
= - Morttspl. 10660-68 Bentram 12940-3%

een Beweiſe der Jeilnahme beim Ab- fs
ati, len Sewell de ane

Leopold Pincus

Jagt ic, auc) namens meiner Kinder, herzlichſten Dank.
Frau Jull Pincus, geb- Glaß.

Berkin-Wilmersdorf, im Mat 1918.

200 Mm. Belohnung!

j erhun'
| 'Schäferhn ſets 18 aufen
Maulkorb, auf Namen Flott
ae 11. "dugeben Wormſer
raße
Div, Ekelmanitts

OY AANTTIEZOSRRSPHRHALUNTSTATYVIAVONTSEWNYNAASNVPSTLNNSERPT NSA GBS SERARATERHS IPNS;
Bekanntmachungen,

„„ddrmitta
Meus Friedrichſtr, 18/14,
Tittes Gtodwerk),

114-115, verſte M wer»
den das in Berlin

“A Z48

Freitag (Morgen)

Gerichtliche

Hwängsverſteigerung.

am 19. Tull 1918,
5 WUhr,

Ste. 17 belegens, im

tragung des. Verſteigerungsver-»
der Molkereibeſizer,
Benns Pa!m in Berlin-Pankow)

merkes:

1918, dem Tage der Ein-

"au etragene Grundſtüd:

orderwöhngebäude
rechtem
M: e und
ollgebäude

Gemartung Berlin,
Parzelle 862/42, 7 a 69

0,
hrt, 1006, Nutungswert 14
Gebäudeſteuerrolte Nr.

"4096, Der Grundſtückswert iſtiy

Grundſteuermütterrolle
ark,

„auf 285.070 M M. giebgeſedt,
: Berlin, den 7, Mai 1918

Königliches. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abt. 85.

8wangoverfteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-

Krecdung ſoll

am 19. Geptember 018,

1 Btaſiche

Neue Friedrichſtr, 15114, 111.| vormittags 10%'
Stowerk, Nr. 113-=-

415, verſteigert werden das in Landgericht edäude,

Bete Markgrafenſtraß! 84,|W

„Pelegene, im Grundb:

iedrichſtadt, Bar"
non wu (eingetragene | S5

Epe Weft am
des Berſier ung erm

rau Dr. Luiſe Marianne Jo»

| (

|
t.

immer

dem Tage der

ng Burtin,
einge!
Borderwo
jem Geitenflügel,
elquerwo!

ten und

geh.

N. 20, Brunnenplat.
Königliches Amtsgericht

„Berlin-Wedding, Abt 6.

2708 zur
Im Wege der Zwangsvol-
Prefung fl des

Gm Bilmersdorf

ehner

Duche vom Rönigstordez| ven
Bund 23, Blatt Nr. 664 (; (än '
Kogene Eigentümer am

dars das unterzelnete Ge-
richt,
Brunnenplatz,
-| 1 Treppe, ver!

vA

mit

A mit Seitenflügel links,
TATEN und Bo und um»
Seitenflügel, Quer-

' euermutterrolle Artikel Nr.
Kartenblait Peas und in ver Gebäudeſteuer«

450

4X: am W. September 2918, 1S<reiber iſt erloſchen. Gt

uch. von Dy
8, verſte

ebtuar Tha:
Vini ragung) Blatt 8822 (An ). (Angetragen er 2
März

Schul
gens Grundl
Daus mit reh.
einem Gingetragene
hngebäud 2ibantor Hofraum, Be eile
Geltow» | und Ee

Dritte Beilage zur Yo

äfts durch Adol Gamter
ww Loffen. olf Bei Re,
edung oll das in Berlin be-|4 og9-Calenlator

Gru on aupiniririehs ells
Beein-Wedding Band 19, Gia erlin, Heinrt
eit ber Eintragung, Daemen-S<mid Ber.
Vecſtelgerungsvermerkes| lin? | Prokuriſt: - Willibald
als herrenlös, früher auf ben|Daemen, Berl! In.
elfenfabritanten! Berli 11. Mat 1918,
wen Berlin- gig. Umtosgericht
eingetragene; verlie tte, Auen ER 8.
In anbelsree'
des unterzeichneten Ger! is

deute eingetragen worden: Nr.|
7 270. Bein Bern»

wengsver erung.
aud wen vi wangsvoll-

Ramen des
David Galomon

Grundſtück
am 13. Janttar 1919;
vormittags 10 Uhr,
an der Geridtsſtelle,
immer Nr. [M
igert werden.
Das in Bertin Razaret!
ſtraße “. belegene Grund-|
be teh t aus Borderwohn«|

eS
Kigegn g Beri nn. Tes Berw
dn, Kaufmann, ebenda,
x. 4797 Dr. jur Ern
Mau rxer., Berlin. Inhaber:
jargelle Kartenblatt Dr. un „. MATE
Rt 185 857/104 voa 6 a 78.qm EENENTEN

Oröße: und it In der Grundei Au EE = a
ſhaft, welche en ER E 18
e| rolle Unbox derſeiben Nummer| Leßonnen ha elſchaſter:
mit 10 400 eee jährlichem Es Db Ape dorf, Kauſmmn,/
Nupungswert "eingetragen, erlin, E! a KU fer or ai

Verſtälgerungsvermerk Kaufmann, eb

t am 20. Auguſt 1914 in das ne aged befanng:
zundbs rng Tien « mit SupuSpapier an Gzeibe

' waren en gros ſowie rt!
Betis, din 8, Met 1018. einer Buchdrucere), Geſchäfts«»
Könieliches Amtapericht -- [lokal | Straßburger Straße 0.
„Berlin-Vedding, Abteitung 7. orf H, 6. Charlottenbur .
Zwangsverſteigerung, aber: eorg or 8.

Im - Wege, der Zwangsvoll- Zonfmann HIHs Dei fie
ſtredung foll * ' |Die Geſamtprokura bes En

ſamtprokuriſt mit dem Geſamt»
Foluriſten Witte iſt: ugen
grote urg.

erwo, (€! a=al
Bei Nr. 18639 Georg

Uher,
- an der Gerichtsſtells -
eler

8] Eing. berfa en
eppe =- Zimmer Nr. 151 -|
ert werden das im
uche von de Gtadt
lottenbur,

. „= Be!
ehrke
fn vorne B uH Auguſt
om u en.
2803 games Tut
mann vormals Julius
Gutmann, Verlin: Die
Fim lautet
utmann-

TE I

gentüüner am 1918,
em“ Tage der Eintragung des
Vorfſteigerungsvermerks: der| Ir,
Eiſenbahnbeamte Guſtav =
zu Worin bei Srebnik rt)

Genu
Badenallee 27, Gö

's mit demi Bf M rhe s Einlage auf
Sygenlut| des Stammkapital wird in d
Ver-| Geſellſchaft - tingebracht H

Geſchäfts begründeten Forder|tiengeſellf<a
rungen und Verbindlichkeiten | Sipe zu HE ang
iſt dei dem Erwerbe des Ge-|Eduard Rothau

fiſchen“. Zeitung.

Nöcoaberuo pocenforoin
GonnaanorTunecxen Honoparuunen
Coporoxol PeonyGaumn

ug zul

kt-1»&3
17. Mai

Beopanyu, 29 Anpbax 1918

Or nuenn Pooontiendtt Coimanmornzeexott MPoneparnpuott Co-
BeTCKo PecHydankn, 10B0Ky Ad CBeNeHHA BCOX BOSHRONIOHEHT H
HATOPENPOBAHENE PYCCKAX [PaK NAaE, YIT0 B CBA3H 06 parnpukangelt
MUPAaTO ZOrOBOpa MORKIy Poconelt H I'8pumonneft, S811mTA H 2860TH
O BOSHHONNCHEHN H METOPHNPOBABHHNS TPAKNAHAX 6 1 Mar C6TO 1074
D6p6X07BT 0? Hauanckaro. HocoaheTBa B Bezenne Pocenftckaro To | ;
CONbOTBS, NovoaborBon Poccnuttckoft PecHy62.aK4 NPeEAuPHEUMAGTCHL
Des Muri K 70MY, TT06H YCKOPATL Bau oTB37 Ha POAHEY, 8 TAK7K6
o6neram Banmy ya4cC7b.

Upupor Bau o7 PaGoyaro H. KpecTpanezaro UpaBnrTenberza Poccna!

Poccniicrpnit nocoan A. 1o0Dd>s...

-Arrame 10 KelaM BOCHHOINICHEHX CCMKOB.

Gee EEEEEREESSEERTEETEEIEIEIEIEENNIIN FERIEN nnn

BötSchaft der Russischen
gozialistischen föderativen
„Sowjets-Republik

. gn

Borlin, den 29. April 1918.

. Im Namen der 13öfzcheo üozlättstlschen fö*eratlven Sowjets-Republik
bringe ich allen kriess- und zivilgefangenen russischen Bürgern hlermit zur
Kenntnis, dass auf Grund der Ratifikation des Friedensvertrages zwischen
Ruszaland und Deutschland derSchutz derInteressen der zich In Deutechland
„aufhaltenden ruszischen Bürger am 1. Mai d. J, von der spanischen Botschaft
'auf die russfsche Botschaft übergegangen ist. Die Botschaft dor rusSiachen
-Republik trifft alls Messnahmen, um die Rückkehr der Kriege» und Zivil»
&efangenen in die Hoimat zu beschleunigen und ihre Lags zu erleichtern,

„Gruss von der Arbeiter- und Bauernregierung Ruaplands!

Der Russische Botschafter A. Joffe,

ſea terbeſchluß vom 10. Ap.
iſt 190 ENER

3918 1 mit Mk, 50 000 -- his Mk. 100.000 Einla,
abgeändert, Die Geſellſchafter-| Anfragen orbet, u. T,-F, 4167 Ull-tein- 11,

ſigen und 2 unterkellerten | m markung Charlottenburg, Kat-|tung für Bleche .
en „däude mit] (eublatt 6, Porzellen Rr. WEGE Etta
pe quermohng 658/: 684/4, 8 « 75 qu/Prefſe, Berlin: Die Firma Bör Attac6. Angelegenheiten. der Kriegsgefangenen
A und Unkem Vor-| und 4 a 81 qu, zuſ. 13 8 28 qm lautet jeht: Berusdorfe .
"s m de benftgel und drit- groß, Gruündſieuermutterrolle Vertretung ſür Ble 8, Semkow.
Demartuag, Derlin, in berf 19 650 M, Gebäude eierole a mI EE habe
' udwig Fran 77 .. DETEIITIIEN <.. ee .--
„Srundſteuermuttercole nicht| Nr. 6428. jeht! Ludwig Frank QUfe
* ie] ungswert -=- 45.1 “ wee Iin-Oderſchönewoaide um | Geſell| after Kaufmann Franz | verſammlung kann beſtimmen, pre Korudn €
"M0 M." Gabäudeltentrzoll ehiiendang, 38. ==.  [ üyann, Berlin. eu Gelb Beli denden ud FEND ers FIN TE datt eier dfd NDEN ET
=. 87, KR. 8. 18, == König TY Mai 2918, | Fahrt? (F5A MADE 2: 1818. N Berge. m rai eine S, elben das Recht haben, die| Der per ati
ep Berli: Er 0 AprU 1918, Ol. Amtogericht, Abt. W.16 [] n 4313; tar | u s [gen Ee 3 GrfedeIg ve ufo allein zu vertreten dafter F Ure)
nn, '. m. b, H. Ie
4 Bini HE Mie we: Sn ei 8 a 8 [5924 by niet dam etätigt im Ar ER 1 [SHE 8 bieden Gb 2
X. Serfin-fitte, 8 Handelsregilter SER! Mal 2988, urs 7 ja nE vu ven EN I DE ünlter Ha tung: "eiert, den 7. Dal pe
71  BSwangsverſteigerung, - Königl. Amt: richts Berlin-Mitte, Abteilung 90. |] words runde] 28 aru-Fims, - ni V Geſell ' liches Amtsgericht,
(' Sm Wegs der Bwangsvoll-| erlin-Mitty | (biet. A) en er Handelsregiſter Ab [FDKI ar - "Sefer ſhaft „bal Beten M4 R - der mit b berg Hr än ei al: Vueteilun lung 6. ?
dung ſoll Zu unſer Bonding, jkit teilung ive heute 3. BE Bo 70 mit bee) ehiceit 1918/19 anzufertigen« tun 4 Ri Bei der im Handelsre; A
m 3, eten er 3918, heute eingetragen worden; Nr. | word anten Haft u0 |ben Films für bie Monopol-| in Neubabels| 8 Beſe 96%] Nr. 803 eingetragenen
vormitta 7 214 Prothe * Fahri- Deeduez EBane mit vd 8 Berlin, . and des | deäirte , Berlin-Brandenburg, | bodett- . eſe u Gaſthaus zur Peitus am Erde
der Gerictaſtelle, lin, kation künſtlich eri! Dresden und Zweig-|Un ürnehmens? Erwerb; Pöfen, 'Ppmmern, Oſt- u. We/ veſ<hluß an Kn 18 iſt| dinſee Hermann Peter,
eu zlebrichſtraße 18-14, |Glieber Paul Bor&, nie vera aſſung zu Berlin: Pro«| die Verwaltung und Verwer | reußen .u ij theo Einhrin de 81 des Geſellſchaftsveb wiß, ſind houte als Zn!
"iiites todwerk, Zimmer Nr. | Berlin. Znhaber: Paul Box > /kuriſt unter Beſchränkung auf] tung des Grundſt! Berlin, |?| ung der auf Grund dieſes zs geändert. Direktor Hans bs; jetragen: Die Witwa des
„Da bn gerte mere Fa 100,7 u] Als die Niederlaſſung | in Drehen Turm rohe 70 a Uno ie u Bezten es ihm bereits gelieſer» 2! 407 Ata füherr, iſt nt mun Da Ga iwiris
IN 4, Belegene, im Grund- öffentiSt; Geſehäftalotal: Ber-|in - Berlin, 1 8 dert h|diraft vder indtrett Hermit zus ja en Duf Dieſen Betrug vereils 8 8 SETUP ohn in Derſin Bie Gan a Sint
v' in, Dir .-- |, 5. ie a um rer
2, Blatt Nr. 1859 (ein: |47 276. Di Hans Band-jin Serlin € Bernhard Di +) [apitel etägl 30 000. M. Ge-| 20,000 M. In bar obgmatt, fo (AZ 18, Mai 4018, ve  Gupermnent inn zi fe
kes Wen Eipentünin am Land, Bett Sujäber? u: ed | ftsführer2 Ingenieur No: | dad, nos etwa 20,000 M geben | Ga ntelihes Amtegerl ob. am 18, Ob
Eten ri 1918, ven „age de der 1990 "bende ==! vine Bapts in arl M jeder UpeWiwergd aben .* ain Der Fiume "g zepien hb. Mie, Gn] Zune 7 nteg it Peter 10, aue m . Bi
es eruni oviter, amd en ermi in a JU .
[M er Wiwe Beine "Gr 37 Nau>d& Fete Meiſe aft mit dine Vor-| ien eine S2 mit eren Wehn ett ". Gtelle 5 med der im Handelore( A als Erben“ in ungetel td Ob
in Berlin) Berlin: Der Goſellſchaftev Karl smitgliede, ordantlichen IEE ter Haftung, Dor Ops Us“ dieſem“ Berr, 8 ſitß er-|Nr. 508 eingekragsnen (pwd Cöpenl>, den 7, Mai 1918.
„Angelechen ens Beind &r Vor- Andern Quſtas H Hartmann ſtellvertrefenden oder einem | ſe aftsvertrag am gebenden - Rechte id Ber» Waffenwor ke Obtr-elRbnigl, eriht, Abl. 6.
wohn aus mit Unkom Gel-)iſt der 1Seſe WU.) anderen Prokuriſten dieſer Nie- 8 Ku ſſen. as i<tungen ein. Der Wert .
ügel, unterkellertem Hof Wi KEEN eichzettigſderlaſſungen, die Niederlaſſ) js Gp eingetragen wird ver fi Einloge wird Ab. :
im abg WIN Aloſett if ſeine Witwe ermine arf-|ge dev Geſeilſ Gaft 1 in Dr, ven m öffent Dr effet „Ef! | zug der nto08 wird naß Ver.
artiun ann, R zu DV! “4 0 der .
65, Batz e 1881107, Eu em Gefelfejaſfer in die eee ſhaft rokura des Hermann Bx d-| ſch ſat erfol nur dure 6. Findtichfetten auf 10009 M.
/ 5 Srundſteuermutterrolle eingejret rtratungg|ſÜh x ev in Bertin iſt erloſchen, Deutſchen Reid vonzeiger. a | feſtgeſezt, [9 daß damit die)
et. 7618, Nußungswert 11.0809 iſt "die 3 Weihe 6 wie vie 964,3 ca Aktien] Nr. 16400, Allgemeine Stammeinlage Heren
Bork, Gebäudeſteuerrolle Nr. anderen „eſel Dippe M ju (aufs nd Be dem Ehe [98 MIER beige aur 5 legt IE Deffentlihe Bekannt
id a . .
-- 81. R. 9. 18, = & G<Hrei ex, Berlin: Offene| laſſung zu Berlin: Die vou der in : HENRI der Geſellſchaft er G [] []
| Dein: ben 1. Wai 2008, [Pena fe en Sn pens Wf Wega des „nter MAE Dag Das "Wie roßindustriellen
gs
M | Bei We NEF nſoee, Aaufwann And nderung der er Saſung. == et ei Weben: von Films. Zur Er-) Zeit (zu .. „Der Film Im“ oder
„Mitte, Abt, 67. DSl Hettende Geſ, FH (rn ER Ctt? af da reichung diefes Zweites iſt die] M di0s Dh hes Epe; Pri k H
m . au». n . .
WEEEN N jus Sep EN DOC IEE EIR NU MOAIEEEI NEUN NND at rivatkapitalisten
48.8 Deh ven in Berlin be- Zuhaber jJopt: ve Ee Re eh geb. aguſt Tjemann in Berlin, ei H va Da EN nktey Daftune bietet aich Gelegenheit zur
„Jegene, im - Grundbüche !von| Willner, Kau 4 eplin. [iſt | Verſio en; Kaufmann Emil |de tung Des aufmann Moriz Feiſan-/|8 va.
Berlin-Wedding Band 1928,|Die Prokura der Frau eriſabeth Gaefer in Neukbln iſt zum| gt, tal bei DanE 80 0 | (af iſt nict mehr ade ZN Bele li
Blatt 2988, zur Zeit der Eine Pe , geb, 69! Tuer ſt UP Bquidator ernannt. == Beilcmars Geſchäftsführer: 0.000 Baſt sf Kaufmann || gung an
[xe .s auf Mar Been Des ent othefeIn Eh xome- auſen enam Frans EEA TF AM DIEM einer Im Futstebon begriff
* Kaufmanns: Tati Nudolph ijn|Lothar Cohn, E) Die[Papierfa rik drauf Peat ebe M ie WII Kaufmanns bedeutenden griffonen
inkenwalde bei Stettin ein-, Roma lautet jep: Reimers aunmann Aktien-unit es ränkter Laftung Maz Offen adt My erl9- .
" Getragene Grundig Wet ge Aumaeſertſ oi Bwelge Geſelt jſtawezit5g m ſchen: FENEN NIN SEN . ,
r , 2 jniede , n
u vormittags 10 Uhr, NE Hegel | Aj theben | welgniederln "v Eo au abgeſchloſſen, , ah 85 ,N apm 158 as IMEDEEN Sch iffswerft-
' Ne das znterzeicnele Be Be Mv R 0a, Mieder. Uttengefellſcaft Wm  Fieing vorl? Mtb I Gedotter Foſtun 9:13 Akti Hach
runnenplaßy, Simmer Wöbnhauſen: Dis EEN IN Dr (eien es 43.10 & Innerhalb der leßten ? s Mo- Zaufimonn Dante hren«[558 en 20eSe2e SC aft,
- 4 Sreppe, verſteigert werden. gemg 0 DIR ge: 8 ww Aunſtorndcn PUER [nate vor Ablauf des Vertrages 158 IM | nicht mehr Ge-|25% .
Das in "Dein Überihe j0cpb arl vu uin Ak fenze eil.jſeitens eines Gefe eltſchaffers aff hren tau Hertha | die unter günstigen Vorbedingungen
. "trad e 58 dele ene Grundſtild| Aben Haft: abritbirettör nton|die Aufkündigung der Geſell- Benn M <ael und unter Ausnutzung aller Erfah
ynthält Rorderwohnhaus bi ab8na “ x daft durc elngeſrlebenen |* zum Deſchäftsführer
Jmit zwei Geitenflügeln, Otter abrit Berlin: m] FEH jeß riedrich Pu pe nia Händen des Ge« Bei rangen der modernett Schiffsbhau-
edaibe und 3 Höfen, b) zweie| ZU ander BUR Kaufmann ſonden NE ieee [SfDafhrets, ſo verlängert IDEN KEITEN technik unter Beteiligung u. Leitung
PEER EN EWEN RER DEL DAEN IEM ERNE DN RNSUNG?  WEEZAEDEETUTHENN
ji und umfaßt das Gre Berbinblchtellen. 18 dei pbem| glied ernannt, |. Prokuriſt: Fans wie EI 1, Sollte eus der 144 x Geſel nes (M) werden aol, N Brnathafte Inter
üweh « Bv ame Gee iE Gel: afis 50 wernhord 1 vem 4517 vn Dres in Laufe des „Seigaia] Kore gen N: aden verleg gt. jed | enzenten erfa ren Näövneres unter
„ Pröße. Mlegend .* gommeanditge eſa mel ee „Bernd Lieder) aufgeſtellten Bilang erge | laſſung errichtet, Gelen tand V. 7833 am Invalidendank, Berlin W 9,
Es iſt in der Grund eit dem B. R Wi Ein beſtellt Gemeinſchaft ben; daß die Hälfte des Stamme | h5 Unternehmens iſt je | die Z
1 zuütterrokle und Gebäudeſteuer-| Fommanditiſt vorhanden. |m! Ne ſtande to; itals verloren iſt, ſo er: | Erwerbung der Holler: 7
oll des Stad emeindebezirle -- Bei EM 5 3 er „ordentlichen oder ſtellvertreten«| folgt auf Verlangen, eines Ge» |onte, die Fabrikation un Pee
„Bi BWG Dh € 1 188 Nan Gai EN ad mi Sat dE SRE a RNG Fg
von 267 Mark verzei ne ei 3 4 5: Ba AE] Berli 0% 6 zie in weeoden 6? Hafteführe I fenen 1 p ;|Rarten unb der Bngugepbrigen tia Für Erzeugung und Vertrieb eines
x exungzverme! a v ie hie we en. == Eni no; e von 4 t
8 "Sena 916 in das nie iſt in eine EN M Beer 1a En Beten n (EE (CH dem End) leider EE liGet bes neuen pharmazeutischen Ariikels,
erlajſiung umge! elt, . x [4 . I.
Ate R. 3 00. == [9aboz jeht? gil] GEE ShbeBang der Ehn 4 Sel hes Monats, 8 algen (a en rg denenen er ore Bagnes at Gianagnden Gmtanwahten
Berlin, den 7. Mat 1918. [hang der in dem Be“riehe deg erke weid e Ak-s[|nicht eingetragen wird ver-[Ge genſtände. Bein Geſel: tätiger Goso01llschaſfter

geaucht. EN
'auentzienste. Zr
Veſt, » Abſchluh anm 31 Drzeheben 1917,

Bargod, Gorten, Zinsſcheine und Guthabe.: bei ÜberSmungsbanken
Guthaben bei 2 kei Bankſirmen . . 5 « 6807
SBedhlel und unverginsliche Te figen .
Bergin Deutiche Scha NON fung pm *gändl
epoct-* und Lombard-Vor| e gegen ige „Weripal iere
ſdarunter 500“ Millionen an Städts und fe ſonſtige K erſcaften)

608.65
- 509 630 203.08
8,053 231 847,30
201 004 382.88 /
600 017 120.13

130 587 806.43 |

eſezlih vorgeſchriebens , « - « PET ICHN

Te .....-....eeves

.
.

Gläüdiger in laufender Rechnung . 5
va für ape Nehnuns v.......».

Borſchöfſe auf Waren und Warenverſchiſffungen “

. erpflichtu! ..0..0."..

7 454 em Abſchl ußtage durch Waren, Sehdffeien Better] nfo" Fefe ve „Foawvigalt bei Dritten benmuhte Kreſt; x anon in

= du Wionen; Guthaben deaticer Banken und Bankflrmen „oo 000200004
gene efiee a. 58.630 77 “ 4 Einlagen auf ge! Ührenfreier Rechnung “ |

Se amtbeſt 130 , “ nneehalb 7 Tagen fäll . 3 „M. 2087 195 892.28

nieihen des Reichs und der Vunbeoftaoten GID 818.63 darfber hinaus bis zu Monaten fällig > 5 « « - 1054889 665,23

b 4 no< 6 Monaten 00.00.020.480 . » 479::20879.28

ſonſtige bei der Rei<sbank belettbare Wertpaplere
ſonſtige“ börfengängige Wertpapiere 0,9000...
nicht nottkrde Wertpapie! rehm 5
Beteiligung an Gemeinſchafts-Untern: ..."...
Dauernd Beteiligungen bet anderen ver wi Firmen
Schuldner in laufender Rechnung

ſonſtige Gläubiger ..
innerhalb 7 gen fänl ve. oe...Ml

darüber hinaus bis Monaten füna ...."

nach,3 onaten füg «++ nan eren

1-4
=

eas
328
32

858

Gelgentlife rain en eit torn on»

gedeckte . + + + ... ... 987 935 170.99 no nicht Angelöſte Shea - - vie +78 a 65 494.605.41
dt 4:0 ü Ales NEN , u | .....2. 46.900008002005.58-
(außerdem: Schuldner aus gel; =S 324.096 233.17] 1108088 ,453.18 | (außerdem: geleiſtete Bürgſhaften 856 Millionen) |
Bankgedäude. . u ooo ooo Sonſtige Verbindlchkeiten - SI)
Eozſtiger Grundbeſiy . » Unerhobens Sinidenbe 20ubs fUr die Deaniten 5 5358
Beden db 02073: | Dr-Gearg-von-Giemens-Fonbs anbei 288
| 7.» Nieſtellung r-Binsbv( openieuer , 06e:0...000 ».
Üebergangepo ieu der eigenen Stellen untereinander 5 » » 18.747 898.»
|. Zur Bertelſung verbleibender Uoberſhuß » «+ + +0 woc ren 62.275 989 09
Außgaben, Gewinn uad VerluſtRechnung : ' Einnahmen.

. . art .
Gehälter, Weihnacht-Zuwendungen' an die Be, des Bor- “ WM Vortrag aus 1918: : nd .. 19 272 747.08
ſiondes, Bezüge er ZUjalptretionen und algemein Unts aug 0... 26 Gewinn auf inſen und Wige + ..
Kriegsfürſvrge für die Beamten . - 10802 345 08 . - Pina .
Wohljahrtseinrichtungen jür die Beamten (Klub, Kantinen uſw.) - 114123364 - 17503 we...
Veiträge der Bank zum Beamienſürſorge-Verein » « + . « « 911.023 27 .. . 7; Geblheen, ........
Steuern, und Übgaben „a 00,4 ....05., 0 [2 * davernds-Deteiigeng ARRENERIC 113 818 910.81

w.0

inobogenſeuet „6 ae +b 40 . ERL ITDRPS)
ewinnbeieitigung en den Vorſtand "uſw; in Berlit ...,y..»
Abſchreibungen auf Einrichtun .„.>.ve.e.2e..2.0.*...

» Bankgebäude . „bo o-aaaoenwtvene
Bur Velteltung verdleibandes Ueverigud .w0:0 vnd 000 060.00

LB den Abſchluß ſowie bie Gewinne und. Berl Hut) haven wir und wit den Bildzern GO af H :
reh Jhs Mie Gewinn *-Derluſ Rechung gi . Sey Voyſtand dev-Deuiſchen Vau?.

der Deutſchen Bank ſüberein |
Derlin, den 24. April 1918. * ? ANSE TÜ. v. Gwinner. G. Heinemaun«, 'P+ Vi. Herrmann. P, Mankfewikt, C< Michalowsty.

Dex Präfungs-Ansſchuß des Unffichtsrats, HURE 1. OD. Sthlittet. G,. Schter.. BG. G. v. "Stauſs, O- Waſſermann,
. Berxve« Walllch. Zwilgmeten. * ! p

3am Beſ<ſuß unſerer hettkgen Ge
Tonat die

Dividende für 1917 auf unſetv Aktion 4
prit 14 95 gleich M. 84,-» für «jede Akti du vom; M. 600, N traße .

Jako ? j
Bie Sille da no M 1000 fs Humbug, mab a Aire EEE“ 090.
in Berlin an unjerer Couponkaſie, Kanonier- a Eis Teſe 0000.
- ſraße 29-30, und bei unſeren jämilichen me ie Nunes K 8 | Kaan oſt. Deen . mi
9Z ſit kon ; Debitoren , . X neltng für Talonſtener Ne 15 000, u;
* Deponienkoilen, ' Ritu ür Reiegofürforas +| 400.000. /
Düſſetdorf bei der wen vont] i | ewe Rinn | TU 691.900
; « dem Barta SG. einkous R
27% Offen-Ruhe 1" ber ' &ſſener ged fenen, und
in . deren Z'

"= Srautfuri 6 M. ie 5 Deutſchen Ve
"X x au Sten Gpeyer-| Vrleis it
NEO SINE IN 86. 6 [Befemnfau 2.
3824 417 Aude: STCHRRNR

, ber Directkon der Weivatbank Debit 3
4 Gotha und drren Zwe AaherfnN ee deg
nlederlaſſungen. ßenſtände . «0 0 0...06-
„ Lannovreſeen Bank aund| Effekten, u. .Beteiligungs-Kouto
" PREN apt 0 ungen, "Brig
en ve WartR 0 0 00.0004
derenZweigntederlafſungen, materialien 4 6 +-- .
wi ls . jale METH)

6768510.63

Ulte I AEN Ni
e Zafo! 1

Grundſtit>k Sieingen|
en “ "iir "don" Ü Üebergang
zfs Feiedenewietſciaft ....

ſtellung tür Talonſteuer .
Netto-Gew! EOS IEE DEN

[=veveremenenmmen
7.287 783.89

Deutſcher Eiſenhandel Hktiengeſenſchaft, Berlin.

"as ä „ dem cin e Delchmany Pazsiva,
ii. „.». der Niederlau Dae Witten, Aktienkapital . + «+ 100,» für die Aniie | feſt eie Diolhende, wird heuts
TN Obtigativnsauleihe ; ; Sefeniqaſiätaſe, € in Borttit 8W-, News Geiſte 19 vl m Diets ve + BREI
„ % Deut hen anf Filiale Speeren are ... [Sefellidalt NR: eylt " „bl der Beeilner, SE Meeitet üa in Berlin, be
... tn | e
„ „ Pr! eer Gotha, Rejervefonds II . » « Leipalg und Drosden ausgezahlt. gemeinen Deu ſehen Gredis „Unt
VET »% wife 2 EPU nd Du: ....
» "» Budwfashafen .„» und itrederefonbs «+ »
1 am Rhein bens: weigniederlaſſungen. Beben Rant. N
-.-.. » Maunheim „» Nheiniſe Creditbauk und Obtigatlons-Kupons-Konty
1 1 4 € den eignieberfe ungen "Arbe ter Unterftühungasläſſe
denſſchett eit SERNCH
"* im . Pfützlicen Bank, Een unt Verkuft-Ronivt Waren, Metoſls und
„ Miinchen » „. Deutſch en on „Gillale -. - Fefüheun ungen “ did ..."... | ſonſtige Vorräte ,
EEE ain Zuführung jm 9 ervefonds 11“ Mödelle u Formen
i 6 4804 Wir gn PR-uen gun Beröinsbank und| Dioldende v..... ee .... Lime
N K nventarfonto « - 1.e-

deren weigniederlaſſungen,| . (emen, eon rr...
hen Zandelsba hank Land I IREE Rechnung ,.;

3 „ '» Doeyeri ferde njtd Wogen p2onto
] eren Zweignicberlaſſungen, t-Sowl EN und Druck konto *
„ Didenburg »„i. EN En ete , Geſam im ao wwe ne 3 gf, . che .
i „Bön! un! eu 15einrihtung.
N weigerten 7, |Reiſenbejiand ...
„ Donabrüs&: „ws. oriade Ee bern ep vn: -.; Eren eveſand .. 08
t i weiqniederla we mn oo e,en
1» rin 1. M. * 5 » Medlenburgt Dabel. Bantgythabn“ ,... | 267 3438 78| „M- 876 666.
3 Schwerin “ teten» KE W ela Unfoſten ...ue.v... Debes » „ » -| 595374.88 Debitdren ...."
> » '» Metlenburgiſchen RepavatUten. « 0.000205» - Dbyrberats
wn 0m 8 - 6. Bank, Obiigationo-Finje ......9-. [IE [40
»“ „» Eiegen +. Eiern Bank für ns Hypvothek-Zinſen « 6 00 0.00 |
ji ar, Gewerbe, Abſepeet mengen:
„Stuttgart 1,0 55 würltembergiſihen Vereina) 200 auf M Bee: ' SEE 6
* ut, 3 pCt. auf Maſchinen 6 - « - [Zettſchuldverſc<hrban.] 61:

| Anleihe - Tilgungs»
Rea pi

...
..

ſowie bei: 'den Übrigen inländiſchen Filialen, Zweigſtellen und 100 pCt. auf tenten

Depoſitenkaſſeu unſcrex
Be 44 AIT IRTNEE ...

Die fälligen Gewtinnantoilſcheine Nr. 48 find auf der R
Fitz mit vem Firmenſiempel oder dem Namen des Biel nig
z8; verſehen.

Berlin, den 15. Moi 1918.

EUTSCHE BANK.

Gwinner. Mankiewitz,
Bortrag 016 „„..0.

"Vohrgegelischaft „Marys“ en a;

verſammlung für däs Jähr 1917| Pe
feſtgeſezte Divtbenhp. von 12*/,15,
iſt ſofoct zahlbar au der] fi

Ma "M
49 843 03
778 832.88

Nr. 1548“ an die Amoncen- Expedition ML. Dakes nge, atsgeMagie, Erbe]
Nandft, A-G,, Wien L/L, bekanntzugoben, Zweck : Forderung Geni: b au, Pypoihefeins teils orde,
Domeinzames gerichtliches Vorgehen &egen die E1"gen an Metilig Duhner mul 36 und Auland faufe
Pars Verwaltung. Dr. Grotho, Derlin-Charl.d WiRe N EIG 19 Referenz!

a“ ix Die Unszahlung der Dioldende erfolgt mit Wk, 60+-- pro
tepls hid in Fenn Uktle bei den auf dem VDividenbenſcheln angegebenen Zahlſtellen.
'TDie früheren Anteilhaber diezer 08561 : vEr- wel
kauften Grube: werden aufgefordert, Ihre Adreszon ! 0 Gretaik Kriel Worſanb« u fois „dei deen Bonkhauſe Oraun| zu XE4 208. | Vertinedes & neil 1018,
unter Angabs der Antellhöhe unter Cniffre „Marya Dpa eidenkammen, * Gewiniv . Vers Banverein Welßenzes

Berlin, deu 13. Mai 1918 * luſ-KFouls , „| 168870307

2%

In Lienidutlen,

ML-Dos. vorm. A, Sladonbak „Vernwavariettenbung
& Seh, Bldiawe 1 Tin Rathuaum 30. Bomm,
„A.

EN | Prächtvoſler alter Park, | Landhausverkaul.
0 Mor gr0ß, ga end für Klein, Landh. m, Wirtſcha7:5-
Sanatorium, Kranken! H Mors ier», Oöſt- u.

Villen am Wasser | bs | ba nn

verk,
1. Caputh a. Havel hoert. Besitzung, 4 Moi Stad ſtem Mittelpunkt dex | Unſtsinhaus, Berlin

IM Kaufe ſofort x
[ah moderne Vila

abril gelände

, vohf gerkumlge Villn mit allem Komfort, nuten mit der
Yerliner || -  Criver und Antaoberwohnung, fordogtat!, Garage, || Gleapenbahn zu errei un, ds 6 Familienhaus, | AE MAE bg
M ! großer Obot- und Germtzagarten, graße W "'naerfrönt, führer dorthin. Gefl. 1756 großem v Beeiln NE R a
NC MCATSASOZVYFNYALNOSDONNV APM EN jaurigeiunde ! „Pro! FSE Angaben unt; 5498 Ullſtein- Bert dn, Unt,
5 us, Berlin EW 68. Biesdorf

* mit Gleisanſc<luß in Zubuſteiegeg end an mit

1. Qoltow 'b, Potzaapn Villa 8. Warger, Diele haun, Berlin GD BR ummamennnmeeemeenemengenn 490 609 M. . 1.6 Glelle

ä velter- und Verk
gnoſe Görliker u. Cchlefiſchen 4 Beheben dn Intfernt, . bereichs Auro, Komfort, 1%. Morgön Garten, Verkaufe mein 880 Morgen großes Sut [7.5 4974) anf antes Hans zu
m wd . . .. “. 03 948
zu E%aufen, Freis We 4 ; Yerren i NE MN GE

ferten unter „5598“ Ullſielnhaus, Derlin BW 68. - 8. Potzda 9002680, da-korls 200). Welge.

0 Polede "Ein 232.
KTM ENIE em Komfort, a orgen bs uE em CE Da aaa a Apol, Am Amtoge! SEE eie 00, 11, Gieſe

8t impttr, große | für neues Haus in Charlottba.
Mare M PH BrÜls algug Onregs, Kutacherw nung“ al II 77 "6 H ontpleties ioles 1. tebendes) Off, ES 4806 Unten

! Su w.s d Geitwelden | zu keen Geiten des Fuſer Char Aoitenb,, Berliner Str. 60.
4 Potzdam a, Jungforns0e VDIa mit 6 'Ztm- Feſtlaiſgs zelaſſger Soden * u 50 M. een, en Anaya an Gelb vergibt FAUT
mannes Horta IB 00er Avaoleht, -- Ulſſtelnhaus, Pein 97 68.71 Semi bevor). Irmler, Grof-

Nn “ ? [j Heovonſtr, 9, Anfragen ſchriftl.

“ 25 UEG an Pork, Maik 1300

"hoberriha. Hans M . 1
Berlin V, im ſhönſten Torte Kaho BayriSchen Platz?
Größe 18 Quadeoreuten. Front | vaden WIr ein modornen,
65 Meter. Zahlreiche Balkone| 8 ?
Ü. Erker, ete ca, 63 Mille.

Durch Moderniſterung ſehr ſtei-'

FANNIE NENN WERSE ELESIGN
Lokleit & OGehirich G. m. b. "

erungsfähig, Anfr, erb. unt. || "97907 3
'ersgelten Hypotheken in | Bertin WD, Linkstraße 28, 1. !
18 Ullſtelnhaus/Yeilin EW 88 || Forogelt MEIDEN | ,
ß fühiger Miete, für Woh Nn / .
InduſtriesTerrain H Mark zu verkaufen. , yx aehbner Bositz, hoohgologon, mit welter Vorn- BÄR atebernäfe eines zehn

ii großem Schloß, onthadton( 24:4 ge "(aß Dame) geſucht. Angebote

4 Zimmer, Marmor-Veatibtil, gr'
ila Hal, Wingenroraino» Grage, „Entsckorwohnung, - || mit Vedingungen aner 56

even mit vielen Zimmern,
| Geschäffg-Gesuche

ELER Eg] Tar, Schmidt Sühme, |
"Moderne Villa“ "Fuawaer . ] Grunewaid-

4 allem Komfort, im Westen, ENE ITINENEN !
, ei en en Ei 1] beſtos Lage der . Kol. venen Borlins, zalt Straßenbabn in 68. 80
fu verkaufter. Gutjahr, w 67, Miethaus, benzüihen „Bintergarien un ni auen "3 Ea 'Autd in 16 Min, vom Potsdamer Platz eu erreicbon,
hnen ober filr 3 bezw.“ Pprois 4.806 000 Mark.
eu Preis vön M. W0 0

- Wohnhaus, jh ilch 168 a ED Grundſt M 184 Riten gee und Eohlelt & Oohlrich G.m.b.H.

Das Grundstück lat ein herreohuſticher c Lagdelta

Gutes, feines

ſ<hbnen Garten mit aliem Baumbeſtand, 3 Boriin WS, Linkstr,26:8.. .» ... Penſion

jim Alten Weſten, gegen 1. Ta: Gutes Zinshaus Niere unter V. H 10978 Uſſſteinvaus, Berlin 697 68
und Rückſtände direkt von Boyer, Viertel, verk, " GEE eran R RING

jut vorn Dame zu
bien Dane zu exr- t

, W57, Potoi 61.
een nt gene 8 Gat |Iah8, WBT Beiokamer 865.8 Sohlachtenges

Lifaufen. Offerten unter

h | Cka, 2662 Uliſteln - Ge
Charlottenburg, Karrtſtraße 28.

nſt] ; :
Keſleianten erhalten Austunſt Milla, 8 tabtb., Jog. b., ß . nena
Oranienburger Straße 1, 1 | Gärt, prow vertfl, Niko128800 haben wir otns Villa mwitßl“ aum .CC.IT j
I... 9 8!1om Ko:
a 2 Uhr.) Wichmann, Migelmohog b Vin. au. der Antwiſe nche Veh ||| imm ALTEN IEE SHEEP »
Aenee: Intorgarton, &r. Keben- in Fab er Gegend an der h Gn Ten

[engrund' uit Gärmer»
6 ſchö!

9 gebäuds, gowie it. Obat, .
g Gemleer und ' erkraft von R 4; vor ar Vet mit UN 4
G | ſc<haftii( ohuhauf: vielen Wirtſe <
| intorrt vlg für, HO 0 (5 fj; aft | jep zeien Soo eker n v' el jomftigen 8 Sude '
ſ einor "gar undottielcogröks EE he end m Sardu Korpungt und m
| "00 ex 200 OR des Den 's an: [Fnell entchlo m fes WEN ni
fictigung 1 und mündliche erhand i“

Isr. Schmidt Söhne, mo lachs Be 7. Gol
ERIK „Hi Zunbhaus,

as Sie: va "Loke Mauerat. .
3600-3.
| engebtrgt,
| Waortend. ; en wu Reen Küche, | 8
J Nabe Rolohokanslorplats . EN engelaß, gelaß, is tü 8
a 4 vabon wir eins Villa s!

| Fahr rika wdstck | H zufen. Dieeelbe wi H | Bauzu

ton, Zentralheizg,,
waſſer, elektr, Licht, Gas reſw.,
[+35 ſolide ANR IE und wb veitens |B

„Wildpark-Potstam
Bohr vornehm ansgestattates Viltengrundstück, gr,
Diels, 17 Zimmer, Mimtorgurton, Zeontralkelzun, [twin

derucht

4 an Kleiner, rontabler fü
V) Netallwarenfabrik oder 1
Großhundlung mit vor- 8

18uflg 20000 Mark, |S
M Ausführliche „Angebot. 4
H. unter H. 4998 T.:an 8

Haavonsioelin & Vogler, Kü

Gemeindejagd, .

R Etat ;
Lohleit & Oehlrich

dlektr. Lioht usw., 21/4 M argon STR Park u. ten.

Bochhortnobe: tober Beats, p
Preis Mark 800 000. --“ Alles Nähere düreh

Lohleit & Qenhlrich 6. m. b. H.

Berlin W 9, Linkstrass0 26

. ; "4er REER ei j: Zim. m 2 Fre verkauft J ME es Berta 7 W 35.
. ZAKB ZRT mmer, Ktche im pean d , rT: irt "ziele 690| Üpirenn " T !
rT Kk oia 5800 -R ohwie S6. In dn Lankwitz, jn |!-4: orten wahn js * Gill Berit n Bert 1 KM ii eln M u  weitblid,
Koohherrgob, Villa zalt 800 QR. P, 790 uinſächs, ovont. 5 Rehe a und erle SE 5] gr9 4919 vital en

Mai 1018, vor» werb im neten
ive es Zh im hioftgen fine Hp ShHre, Schö-

Schulzen enamt auf 6 Jahrs, vom | nebet&, Belziger Gtr. 46.

18 deginnenb, öffentlich ke |

8» | verpachtet werden, Bedingun ennatrtikel?
werden im Termin vf wir afis-Gegönſtand, D. R.

ängemeldet, ſucht
meer Fabrika

SSEN INES TT
Jer Schmidt Söhne, H) Geräum. Wohnhaus

MENGE USZ | mit „Vorgarten, Fot, Dem
Borna, wa ree er ECH: v

Y Garage usw. für M. 400.030 du n
Halmstätton-Aktlen-Cos., W 9, Beilovuestr. 5.
wenwmeneenienenain zmmwetnhninmmen geen wnbermeagn rn mntemmanenmengemammeahe

| ! "vil Np

„Vi r [a S Hla < Ab gik ES EDR:
bam 1 Selſegaries, ii Foe - Balten mit a ef 7 Jr. Schmidt Söhne, u Waſierg und dſtü>e verfeu fen. 50 Lange | Rej Kapital!

Kid LIFT ZF Na a ret] 15m DER: Nint ma ig gn vain: H Bands 25, Met 157, VUE Geb Sevaſtanſfenße 7.
ES ; E ,

Off. unt. * Thauſſceſtahe kens EEHHWRENN Gehliowenz,

dar Außenswinde, Loben R
ß wir für M, 400000 preis-
wert zu verkaufen, Event.

be
708“ Ulſaluheus, Breſin -€W 62.15

' För inbgtiehöt “batä vuchen wir einen

'Harrn

welcher gute Handzchrift veeilzt und eine

Lagerbuchhaltung

führen kann. Meldung D--18,

Riemen „Freigabe- Stelle

NN „Borntia W 35, Potzdamer Str. 122 a/b.

Grozahandolsflema der NagchlInonbranche

| für ihrs Berliner Nlederlagsung für mögliches
Batdigon Eintritt einen jungeren, zntittgrfeot ion |. als

"Sekretär derGeschäftsleitung

wiß gründtiehor kaufmknnizcher . un& guter Allgeraein-
. bildung, Sprachkoabtnieuen und Leichior Auffaeeungs-
8. Ausführliche Bewerbungen mit Avgabe: der
heltzansprüchbe, des Militärverbältntiegen aud 4]

. Srüheston Teintelttatormtas [wg R un! 4, Berlin v

Kolopialkriegerdank, Annonven - Exp Its

Btellonangobote Wogen in allen Geachäftegtallen des '
Verlags Ullatein & Co. kostenlos zur Kiozicht ans
eren enewemeeaegmennenme eee eenememenemmmnenmeerenn

Pnergischer und erfahrener

Kaufmann

für volbstlindigen 'Wirkungekreid -
eventuell! Guechäftaſührung einer
4. m b. H. nach Berlin vofort
gezucht, Offerten mit Zeugnis-
-“ absohrifien, Lichtbild, Lobenslauf
, und Gebilteansprüchen unter
W.A. 778 ati Kolontalkriogerdank,
iAnnonoepn - Expo4., Berlin W 85,

m Zu wöglichst 5ofortigem Eintritt evchen wir
dinen Jüngeren Kontokorrenibuchhalter (in)
; vinen Kontorigten und Stonofyplatien

für umver Montagebüro und

"einon Expedienten,

Ge "orapfohlene- Bewerber wollen ausführkehe Bewerbung
elnrolehen,

| Bragst .& 09, Elgonhoch- und Brückenbau,
Boriin N 29, Wollankstraße 54/56.

EE
4 VERTRAUENSSTELLUNG

den Verlag einer. rddeutehen Tag:
37a wird zur Eu nStang d des Vorlegors pw)

erste Kraft"

aht, die imatande at//das gewate/ Vorlägegezachlift nuf Grund 56
| Myoker Erfahrung durchaus goed zu leiten. + kuren
zit ha taforderang, Lobeualauf, Photo, tographt . uud 2 nN Irn
erbeten unter 7326 an)..-Ala“ Allgemelne Anzeigen G, m. b Bembn 1.

een nan

Zum Eintritt für 1 Juni event, früher wird els
: perfekter

Kontokorrent-
Buchhalter

"geoucht, Nur eretklassige Kräfte mit dom Aus
wals langjähriger kaufmänniacher Tätigkeit
können bertiokelehtigt werden.

Wir auchen für ungere Rogenthaler Werke

=» GöWwandfer ==

Gokzfliobs Angebots unter 8661 an Ulletelnhaus, Bertin 89/08. BENtBeitneu zitarg mene SEN ende meren milttgeirele oder
WEEEEE mN | Ruth an Maun dam. ME e | Krlegcherchänlete Kmſlente,
tüht. Erfen Verkäufer, ' [Siabiveiſenber Artega egnaeine R erbeten an

Drogenb .
Groh Derlin zim pe ei ER :

8.
". Beein Eu es

n Fie, „Selen uger
|| Berkäufer 0. EE

„„welcher beſonders mit dem Artikel. Betiſtellen
und der nfertigung 1 von Po! Uſteunatraßen ut.
vertrau lcd nur aut. tü < (0...
. Keott etiert, die hnlichen, ien ndigon:;
EFH beveits in größerem Haufe innehatte, ==
ftiicheo Angebots. mit , Bild, Afferenzen .
ERNTEN und Gehaltsanſprüchen aun +

Beramann Diektneltätlswerke 1,6,

BoriI!n-Rogeontfthal,

'

führung vertraut, zu soloriigen Eintritt.

Ausführl. eehrifilione Angebots aind zu
rlehten an das Peargonalbüro dee

6

| Buchhalter

Kabelwerk . )- ' n 7
der Siomens-Schuckortwerke |5 LEeINCHREUS Blelschowsky 7 aun 5a eimer ir. 2301 Reiſeuder in)
6. m.b.H. Breötan 8. - 211: || (iv Berlin ft guten Ariifel, weider überall gebraußt
+ANM wird, geſu am unter G, 698 an Püttners Annonce»

8tomonsdkact bel Beriin (Gertenfeld), Bürs, Roſenthaler Es

. | el Me weden,

Mamps; |
Induſiwie-Aktiengolenſc<hsfl' wird perfekt auch in Steno, peapä und ME eibmaſehine, wird | via: M | | | | |
Zuchhalter unn vogel mn 2083 KINE 8NOiYBI giin

mititärfeel, der mit Thſ<luß- und . Buchhaltung ! die I EN vi verlangt vofort

Bilanzarbeiten möglichſt. vertraut ift,

. Junge Dame fär ein erstes Haus der Möbelbrauche
anm baldigen Antritt geſucht. 1. Jani gezuch: Fach b Auslährlich, verlg |,
zofüheli<e upebote zit Sechewofauf und Gehalte: Difrien Batt Gehalten Bichon arne Ape 00948 Telephon - Fehrik Akt. „fies, vorm, J, Berliner
ſprüchen owie Angaben von Neferenzen unter 6641 Vilstein-Fillals Potadamer Straße 28 a. Gs chriffliGe ferten, mit Bus Röpeiloker 8 Stragz0. 55 ;

Üteinbecs, Derlin SV 88, erbeten. “ n nis-Aeſchriften und
Gehalts-
Kontoristin anſprechen erbeten an

TN ATLTLINITEINSENGEE “ EREN m an ah Ga te ete u u 8. 7 eg Nehliy.
| Göfhaer LebensverSIcherungshank A. 6, I Korrespondentin Berlin-Weißenſee, . ä
| Wir zuchen für Cheriottenburg einen-neuen zum balälgen Antritt gezucht, =-Biſtortwoſtraße 01. Expedientin "
Wiener evy & Co, Bankgeschäft Für Lohnbuchhaltung
| Vertreter, B-<>>%m ime. un dau zs worte wbt Br gat
: IE ar6it: ku pr 1 1) 5 g
Blohorheitsfählge Herren, &is im Labengversiche- iS e Kk P e t ä P i n va kraft geSuch Itg. Hp EE ee
B rungsfach bereits wit Drfolg tAtig geweten aind, yon achueller Au »gvbs und anſprüch. v. früh, Eintritfs an unt. 8837 Ullateinhaus, Berlin 8W 68.
belieben alch zu bewerben bei unserem Bevoll- IB Rie eee pnp

uw )
fl mächtigien für des Königreich Preußen, Eorra EN GREIN für F, Plechat

! Panl Renhleltt in Berlin 8%, Zimmeratraßso 87, Bezucht, Angebote wohrifilich an Berlin N ße H KLR n baku WLan ee
KN Dr. Neumann, Priedrichztraße 136 K ( p= me bels: Mind (120 dude
IB zeibmaſch., Stenoge, 3-4 “ 0 € Rinderpflegerin

' j . et Fire auh per
|Konfektion. |]Stenotypiſtinnen | 1EWfüemn, Qärtnerin [Kla ie
. eins grolen Berffs aeabeglten “ Kontoriſtinnen | SEEWEN 1 git. Bean für zm Off: 103 CWS : Stein M eee
| geeignete Persönlichkeit 1 zit mehrjähriger Erſa NENE Mein 4 | Kontoriſtinnen Kel der ſpüle BETE

j

NETE Lohnbuchhalferin, | Buchhalterin |

gezucht, Herr Koren, die Erf: et Dingen eben Glier Me Fräulein :?

ahrungen in 4
Konfoktionabranch» daait: nd vi <retder, f in Sond:
atands alnd, einem aatlreichen Pezeonal ; ITK it Rein I. Geſucht zum 1. 6& Ee 6 es djd einfaches | zu zwei Knq) Zahren erfah
4 und 334 vn gel
Geidigt

vorzuatehen, wollen eich mit ausführ ix Ge mer Een ven

1ohon Darlegungen Über ihre. biz» » pr! vip
Gehalts ho, Am 5

wih demi vanprück "ane ape ua a Ben genf dei

tä wachen

Tintetahens Bets STS me 54 Granpen-Zentrale G. m. b. H. | 60 [mit guten Zeugniſſen zu 3 Ain dg Ge
22 EE , Charlottenburg, Schillerſtrahe 5. tenotypistin DEN m gut nähen jpnnen | 28 18 Wilmersdorf, Zenar

Rinderfräulein |de: elt von

muß die Rinder hee

Theodor Yeihgracher
| vn. eBenpeferräefe, „| oder Rindermädchen, 253 zie

ſten»
gewandte, flotte Arbeiterin, mm 1832, Tel, Gteinpl. 1627.1
<u< hac kurz. Angaben ſ:

; : . korreſpondieren kann, zu. for Köchinn., Hauß-
Lagerhalter | Fis Bin, EE Rei MRR REE
- mit guter em für V' 1] Borotheenſte: 58, eit de 8245, Kinderfräutein,
für das Lager fertiger Teile verlangt. fw EEE SRI Bewacher en zir va vet ve eer 9: 605 = | Tücht, Kürhin
Vorstellungen von 8--MH, bevorz! I" y 0. eu ſch !
Bebenslauf werd Gena ioabſhuften And Beiboot

Siemens Schuckertwerke || AEG Kabelwerk Oberspres, " akturiſtin tt Snagarbelt zum 3. Sut

. 08 fo und - Kindermädchen EN either äh! a 6.
u . Borlin-Oberachöueweide, 4. "Stenotypiſtim 16 zum :- Gonnabend,
Charlottenburg | ns CRONE ſti um) Zad Boefellg. Has 44.) 18, Mal . Eonits

R... Dranklinstraße. 29... -.- Di5 7 <==meürmms| Chr EHEN Berlis, Aönigpeüßer Ei,.86 GE SE

te 1 Stenotypiſtinne n

- „Allgemeiner Maſchinenbau“ einen

'D perfelt, zu Jofortigem Antrit „Erwerbungen 5
Hchtiden Betrlehbslndenteur 13 WARBEN
mit reichen Exfahrungen. in der Ausnußung neuzeitlicher Dienſtſtelle K,. 1.
Boſten 1908 betkeidet Fat Bugebeie alt Sehaltoaapru, en ee
' i ip . . = | -) Ip; Mann, 38 3. alt, 2.6, mile
Snap Dd: und GA Eng eben zn Ee ' | Erman . Ra 0a 2 Blat Bm 1 TTD ue Beata

Hanomag ? es -" Pj „SB Bele.

DN oſt? eL Pla oM. 8-4. q

- Hannover «Anden, Veh 15 -Stenotypiſtinnen IE 472..4 ARTERIEN Bere
pa n aus , Ww! E zaft verl. um ffre pw " wehe Mail 89.

| | teinhaus, VerlinS
Wis ſuchen Buchhalterinnen RTE 5387 Ünſeinhaus, VerlinG

| Zechnifer oder gelernte BIS 2s Siga € WEER ann RE 07 Weibl
Mechaniker 4.“ Wirtſeofterin |, <| Vertrauens
| Perfekte Stenotypiſtin, Bn ge mL Buchhalterin| „denk

. | Kien 0? 6 Reif
die fich für Kalkulationen eignen, zum ſofdrligen Antritt. Bun ſeines Ein r een in unge-|.87 empf., (5479 ſ: [4 eiſ ſede go. .

ioßerig fofort oder zum 1, Zuni geſn<b. nen Ayrhaus ſelbſtändig,
M et be, end Kere | “ -. un Beugutoabſchriften oder Gref kas fübntige 9 € NE Pan wi „aul Ui Bafa) „mit Gut Batt Ang. u 1565, 1. Jari
| KR oſten 2 2
« 4 66 tei Uale T!

Siemens & Halske A.-8. Q M BSanleitung Siemensſtadt n TE Ep „Geis at

Wernerwerk, 8-Abtig, E| der Siemens & febit WO u Gate ſu Sekretärin, Vertretung in vorn. Pen
Slomonzstadt be! Berlin, Mj Echuäertwerke G. H&-, Siemensſiadt bei Bertin, eſ de hath, | fut Eve ewe. peri, züglich Ham Handſchrift, höhere) 6 geſuct. MEN NEEN wie

he FERN Sund d. FERSEN ibn Bewe a Gifs Suvenhienſtraße 3

Su € fehneid (ohne verf. üb mafhine, felbtänzig vorran (pohlidots dame,

Großes industrielles Vatornohmen 127 AN 6 Blecher Nut zam dD un "iel 10 38, ſucht. Stellung in in vor!

LT . | Etellung, auch a! wvatſekre«) frauenl. z;augh. Kappler,
zucht akademisch vorgebildete und im pi 14828), | tärin, " ven Kei nter Terre ertſtraße 63, bei Melt

ZUS UHRET " Umzang mit Arbeiterinnen erfahrene 1. 1eRaantanhen Bone GEE MER EEBREHT
“ t Stell
Stellenangebote liege» In allen Geachäftagtellen dos de Jung. Mäddren |B nen Dern

s j [„. .
Verlags Uliatein & Co. koztentos zur Zineicht aus. CS 0 7 | 2] bh 9 8 mii n 2 val aten andſ&rift ſu<t leichte PHIE it ft
16%,5 IEINEIERIE Ren : . * Dausmä DÄ. Gef. 1. an: Mielke, enen möglichſt zuſammen

„8 aua, alter Weſten
s gewandt, ſauber, welches qu? aa BIE . 2694 UU
Offorten erbaten unter Chiffre „5659“ täten u. Wäſche auszube/ Sung Mädchen, bisher Stütze, Bale (AN hauſer Win
wür

| “ Usteinhaus, Berlin SW68 "Hauch dd um 1 Zun e j
Jüngere Selbständige BBE Oteidaus dern 1. aa Zafer) BUNG 0. 9-5. Ba 0224, dd ve

Berli! Re
abe 6 Breite Str.

Buchhalterin '' ZZ anmmemmmemmmmaar ZIN ZONE Bichon 13 brät Glumiinglegerin
3 | Geübte Gtenotypiſtin | Sousmädchen |Modereidmerin 25.064 578

ſucht Stellung in
it dem amerik. Journal vertraut let, an H KETTEN welch. mi b zan ege eines Mut L 838 vt
eekarllos uad eher Arber Kowa “B NTENTETENETTTTTTTTOTENÄTNTUONNNTOWANTUN Stgl. unſer, Ipo eum Bein 1 "Ha38 am die „Ala. pflegen, EM EN
Kngabs d. Alters, Zoygnlaabsohr., Rotex, Ge für unſer Fabrikkontor in Neukölln Ein ü 7 m er a ezeee fi uſenbung
naltgnnapr. Zelt des alos Ar Bera ee per 1. Juni vventuell ſofort zu join "Geb. SmnScneiderin
engagieren geſucht, == Offerten unter ICH Ea tal unit] m. viel Geſehmat, wünſcht 1! u
5656 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, A] geſu: H. au grbeitbeſher Sheen f, nſt, ed. vor, Due in feinem Sauſe. Gute Zeng.

“Suche Ei Gtellun ei

ADA Kurfürſtend( CK 4807 Ullſt,- Ee en erbeten an
JEIEENN 0163 ER 1, "Thale "einne Gtr. 80, Ling König, Iſoldeſtraße t

