Berliniſche Zeitung von Staats- und. gelehrten "Sachen

- Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng. Durch dis Post monatl
2.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ahne Beatellgabühr. AUzEITen: Zeile 1 M. u. 30, Teueruugszuschlag.

; [Die Vongiache Zeitung erachefnt zweimal

Literarische machan; Wiazengobaftliche

täglich (morgens und abend Bn» und Feat/ en
nur einmal. Jeden Sonptag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Fre Man und Rubel
Finanz« und Bandelsblatt Grandstüicks«, Hypotheken. und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Bonntags » Beilage, SUgemeine Verlorungs > Tabello:

Familienanzeigen 1 M, netto die Zeile. Keins Verbindlich!
Annahme im RIETEN Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Qenenittantetlon des Verlages."

Sonntag, 9. Fehruar 1919
a

eit für Anfnabmein eins bestimmte Nummer

1 Vors von U)lstein & Co, Verantworti.fürdie Redaktion
(mit Augnahms des Handelsteils): HE, Bachmann in Berlin

- Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22:26

Ferpeprech + Zentrale: Ullstein & Co, = NGE alz 21.800,
„11 EEE bis 11.850, 59wie 35 280, 15 281,15 282 bis 15 29%

Die Nowerfalfing vor der e Naionalverſammlung.

Die Miniſterkandidaten,

rubin na "unſeres, 'Gonderberichterſtatters.
4 4 ; bid Weimar, 8. Februar.
Wr ber "et wie Über bie . Bedingungen des Eintritts
der verſchiedenen Parteien in , die Negterung verhandelt
* wird, merkt man „nichts davon daß in Deutſchland. eine
Revolution geweſen iſt. Es- herrſ<t - an ſich - ſowohl
bei : der deutſchen. demokratiſchen Partei, als .auch beim
Zentrum“ Geneigtheit, mit den Sozialdemokraten die Regierung
zu bilden.“ Auch die Zahl der Miniſterſize, die den einzelnen Par-

keien bewilligt werden ſollen, dürfen als fo gut wie feſtgelegt .

gelten. Ebenſo beſtätigt es ſich, daß zum Ausgleich für ihren Ver»
Rt auf: den Miniſterpräfidenten der demokratiſchen Partei die
Beſeßung des au dieſem Zwe beſonders. geſ<haffenen Poſtens des
"Reichs-Vizeminiſterpräſidenten. angeboten und. von
ähnen angenommen. worden iſt, Ader genau fo wis bei der Bil-
Hung des. Miniſteriums Hertling: beginnt. bereits. jekt: wieder :der
Ff Gireit um 'die Namen der einzelnen: Miniſterkandidäten

„EE „Achon einmal den alten Reichstag in den Augen der Oeffentlichkeit

N "Io ſehr diskreditiert hat, dazu führen kann, daß im leßten Augen-
* bli noh: die ganze Regterungskombination- ſcheitert. |
- Es müß gerade vom parlamentariſchen Standpunkt aus recht

hedenklicg erſcheinen, daß zwiſchen den Parteiführern die Frage

der einzelnen Kandidaten Überhaupt erwähnt wird; dem dem

Überall bewährten parlamentariſchen Brau< würde es entſprechen,
- daß der zu wählende Reichspräſident ſeinen Miniſterpräſidenten

beruft und dieſem die Kabinett5bildung überträgt. Daß der

Miniſterpräſident bei der Bildung ſeines Miniſteriums die zahlen»

" mäßige Feſtlegung der Portefeuilles für die „einzelnen Parteien
- entſprechend den worher getroffenen Abmachungen einhalten muß,
ft ſelbſtverſtändlich. Aber" man kann weder dem ' Miniſter-
präſidenten die Perſon ſeines leitenden „Miniſters, - noch“ dieſem
Miniſterpräſidenten die Perſonen, die er mit Portefeuilles be-
Lehnen will, vorſchreiben,

Tatſächlich haben ſich denn auch die Fraktionen felbſt mit der
Perſonenfrage Überhaupt noch. nicht beſchäftigt. Sie werden
vielleicht auch erſt heranzezogen werden, wenn der berufene
Miniſterpräſident mit ihnen wegen der Bildung des Miniſteriums
verhandelt. Aber um ſo weniger iſt“einzuſchen, warum man jeht
ſehon durch „Verhandlungen über die Perſonenfrage unter den

Froktionsführern die an ſich ſchon niht geringen Schwierigkeiten |-

der Regierungsbildung vermehrt." Dadurch muß in der Oeffent-
lichkelt unbedingt der Eindru> erweckt werden, als ob irgendeine
„der Parteien ihren Eintritt oder Nichteintritt in die Regierung

von dem Eintritt oÜrr „Nichteintritk einer Perjon abhängig macht.

- Ueber die Zufammtnſehung bes neuen Relchpregierung wird von
den „Pol. Parl. Nachr.“ folgende Miniſterliſte verbreitet: Miniſter-
präſident Schefidemann,: Vizepräſident Payer, Landesver-
teidigungsminiſter Noske (Soz. ), Reichsarbeitsamt Bauer
(Soz.), Reichswirtſchaftsamt MÜllTx (Soz.), - Ernährungsamt
Ro bert Schmidt, Demi Emachungsamt Wiſſell, Miniſter
ohne Portefeuille Land.s b ers rg (Soz.), Reichsamt des Innern
Preuß (Dem.), Reichsfinanzamt S<iffer (Dem.), Miniſter
ohne Portefeuille Naumann (Dem.), oder Peterſen-Ham-
burg, Reichsfinanzamt Müller-Fulda (3tr:), Reichskolonial-
amt Erzberger (Ztr.), Reichspoſtamt" Stegerwald (38tr.),
Retchsjuſtizamt Bell (Ztr.). Außerhalb der Parteikombinationen
bleibt das parteineutrale YAuswärtige. Amt mit Graf Brod>-

„dorf-Ranßau.

- Dieſe Liſte entſpricht. den vorläufigen Beſprechungen, iſt aber,
wie die oben erwähnte Korreſpondenz betont; noch nicht definitiv,
Die Sozialdemokratie. beharrt noch auf. ihrem Anſpruch,
die drei Präſidenten (der Nationalverſammlung, des
Reiches "und des Reichsminiſteriums) zu ſtellen. 'Sie will im
Miniſterium den beiden bürgerli<ßen Parteien die Hälfte der Siße

* einräumen. Dieſe Baſis der Verſtändigung iſt nog immer nicht
allerſeits "genehmigt. Die bürgerlichen . Teilnehmer der. inter«
fraktionellen Beſprechung kommen noch immer auf die Beſeßzung
der Stelle des Präſidenten der Nationalverſamm-
Lung dur einen der ihren anſtelle von Dr. David zurüf.
Demgegenüber erklürt die Sozialdemokratie, das - Präſidium der

4 Nattonalverſammlung ſei“ Werpanpe n kein 1 „Handelcobi t, ſondern

hund es ſc<eintbeinah, als ob. dieſer recht nebenſüchliche Streit, der

4 „Wenn“

falle "automatiſch den Srafticneit | in der „Aähenfelgn ihrer Stärke |
zu. Deohalb ſei auch ein Deutſ<nationaler im Präſidium, ohne
daß irgend ein 'Menſch die Abſicht hätte, mit dieſer Partei eine
Koalition einzugehen. Die Verhandlungen über: dieſe Frage
wurden am Sonnabend abend als ergebnislos abgebrochen. Por
Montag früh iſt eine SEE Klärung der Doge teittegwegs zu
erwarten.

| Preuß über den Verfaſſungsentwurf.

'die Nationalverfſammlung hat geſtern die erfte Be»
ratung des proviſoriſchen ARENA für das
Deutſche Neich beendet, Staatsſekretär Preuß. vom
Neichsamt des Innern begründete in längerer ſachlich
nüchterner Rede den Entwurf. Er wies auf die Sbwie»
rigkeiten hin, die bei der Erörterung diefer Materie
auftauchen Wunven, und fprach die Hoffwrung aus, daß
glbe Parteien trotz der Verſchiedenheit der Auſichteu
: Uber Mittel und Wege, Über das Ziel einig ſeien, vaß-es

“gelte, dem 'dentfc<hen-Volbe wieder ven "Wes zum Aufs

ftieg zu zeigen und die: Grundlage eines neuen Deutſche
land zu ſchaffen, Wie geftern Präſident David, ſo, ſprach
auch Dr. Preuß aus, daß das neue Deutſchland die Gee
ſamtheit der deutſchen Nation mit Einſchluß unſerer
deutſchen Brüder in Oeſterreich umfaſſen müſſe. Nach
längeren Darlegut/zen teils juriſtiſcher Art, klang
ſeine Begründung dahin aus, daß der GEeſeventivurf,

ſtellen ſolle, möglichſt raſch erledigt werden müſſe, das
„mit &ine rechtliche Ordnung gegründet ſei, die im In»
nern Deutſchlands eine ſanktionierte Gewalt ausüven
kann und vie dem Auslande gegenüber über jeben
Zweifel erhaben bereGtigt iſt, im Namen des ganzen
beutſchen Volkes zu ſprecßen und zu handeln. Da Wort»
meldungen nach den Ausführuwpzen des Staatsſekretävs
weiter nicht vorlagen, war die erſte Beratung Hanrit ere
ledigt. Die zweite Leſung wird. am Montag, 10, Fe-
bruar, nachmittags 3 Uhv, beginnen. -. "I Sißungsbericht
befindet ſt ſich 07] der 4. Geite, |

Anträge zum 1 Verfallungsentwurf,

5, Weimar, 8. Februar. |

Für die Beratung, der Notverfaſſung ſtehen neben den Anträgen
der Mehrheitsparteien, über die noh verhandelt wird, auch Ab»
änderungsanträge * der. Unabhängigen, der Deutſch-Nationalen
Und des Zentrums in Ausſicht. Die Anträge der Unabhängigen
Hegen bis jeht noch nicht. vor. Die Tendenz der deutſch-nationalen
Anträge geht dahin, aus der Notverfaſſung alle Beſtimmungen
auszumerzeit, die der endgültigen Staatsform vorgreifen könnten.
Auch'eine Reihe weiterer Beſtimmangen ſoll nach den Anträgen
"der Deutſch-Nationalen „nur bis zur Verabſchiedung. der
endgültigen Reichsverfaſſung“ gelten. Dem 8-4 ſoll ein Abſchnitt 2
angefügt: werden: : „Bis zum gleichen Zeitpunkt“ bedürfen Geſetze
und Verordnungen,“ die nach der bigherigen Reichsverfaſſung ohne
Zuſtimmung des Reichstages nicht rechtsgültig erlaſſen. werden
konnten, zu ihrer Gültigleit der Zuſtimmung “der Nationalver-
ſammlung.“ 8: 2 Abſaß '3 ſoll folgendermaßen gefäßt werden:
Gebietsteile der öſterret<Fiſch-ungariſchen
Monarchie ſich dem ' "Deutſchen "Reiche anſchließen; erhalten“ “fie
das Recht „der“ Teilnahme am , Staaten-Ausſc<uß mit. einer dem
Abſaß 2 entſprechenden Stimmenzahl. Bis dahin nehmen ſie, mit
beratender “Stimme teil.“ -- „Die Abänderungsanträge
des Zentrums zielen, vor "allem darauf, daß der bundesſtaat»
liche Charakter des Reiches durch ausdrüdlice Beſtimmungen ge-
wahrt bleibt. Ferner verlangen, ſie die Aufrechterhaltung von
Reſervatrechten.. Ueber "die ganze Frage finden noch Beratungen
ſtatt, von deren Ausgang die endgültige iE n0nab oohängen
Wind N

nN e *

Wie wir 4 Hat, wohl in Verfölg des bekannten Qonflities
mit dem Staatsſekretär des. Reichs-Wirtſchafts5amtes, Dr. Müller,
„die 'Sozialiſierungs-Kommäiſſion heute der Regierung
ihr Mandat zur ZEE ung geſtellt,

-NMotwendigboit- einer Nei<s.cinh eit,

der ein Kompromiß ſei und nur ein Proviſorium vavz..

DE MU MEIDUNG unſeres Gonderbericterſtatters

um ein 'andepes Ding handele. Gewiß,

Neuſchöpfung der Widerſtände,

„Vo "
„Georg Bernhard.

"Weimar, 8. Februar.

Oer Ebantfetpeiör Dr. Preuß hat hewe die Beratung .
Über den : Nn ferien Verfaſſungsentwurf mit : einer
großen Rede eingeleitet. Sie war gut. vorgetragen und.
Diaug ; aufgebaut. and wirkte am lezten Grude boch nicht
ſo, wie es im- Intereſſe Der großen Gaz der Neuſchöpfung
Hes Reiches hätte gewünſcht werden müſſen er das war“
Fein Wunder: : Denn mittem dur< dieje Rede. ging ein
Bruch; an: dem nicht der Redner die Schuld trägt, ſondern
die Verhältniſſe. : Alles, was: der Staatsſskretär über den
Inhalt, die Mobive und. dis: Vorgeſchichte des Geſeßes Übern
die vorläufige Neichagewalt vortvagen mußte, ſtand in un«
1ö5barem: Widerſpruch: zu den idealen Auffaſſungen von der

ſelbſt Hegt; der er.in der Einleitung der Rede Ausdpuc ges

' geben. hatte. In dieſer Rode begegnete dem Hörer mehr-

fach der-Ausidru> von -der „Richtung des geringſten Wider«
ſbanides“, und bein Widerſpruch, nicht einmal ein Murren
erhob ſich aus "der Verſammlung, als der Miniſter jedesmaß
es- als gevadezu Felbſtverſtändlich Hinſtellte, daß dieſes Geſeß
als. Kind des Kompromiſſes auf der Linie des ges
vingſten Widerſtamdes. geboren (ſei, Hatte niemand in: dam
"hohen: Hauſe in -Weimar. daran gedacht, daß bas Reich auf
Der Linie der gevingſten Widerſtände von Bethmann bis
| Max von Bodden immer tiefer in Schwierigkeiten und Not
Hevabgevutſcht iſt? Iſt dazu ſchließlich die Revolution üder
das Reich hereingebrochen, daß die alten bompevamentloſen
- HSalbheiten, diejelben bönglic<en Fragen, kurzum, die alte
Kompromiſſerei von neuem das Reich voFiert? ;
Es ift durchaus zu begreifen, daß zunächſt dem Reiche
eine “ prove Verfaſſung gegeben wird, dent
das endgültige fal unge bedarf genauer Beratung
und: ſchärfſter Abwägung. Inzwiſchen: muß beveits eins
Gewalt im Deutſchland aufgevichtet werden, die  endilh
Ordnung ſchafft und es dem Volke wieder :einmal ermög»
licht, fich auf ſieh Jelbſt zu beſinnen, um die große Frage zu
Hedenken, derem Löſung „notwendig it. Es iſt deshals auch
u bäligen, daß Jo wenig wie möglich, Zeit mit. der Beva-
dung eines Geſehes über die vorläufige Reichsg-walt Vira
Jchwendet wird, Umid es käme an ſich .gar nicht darauf an,

ob dieſe proviſoriſche BVevfaſſung etwas mehr oder weniger

gefeilt ihr ſtaatsrehtliches Daſein eröffnet.

Aber man Hätte es ſich tauſendmal überlegen müſſen, am
Hdem- einzig wirklichen Ergebnis der. Revobutbion,
oberſten und einzigen Reichs[ouveränität der Nationals
verſammlung, rütteln zu laſſen. Der Staatsſekvetät
betonte ausdrüdlich die Tatſache, daß die Nationalverſaman»
Jung. ſouverän ſei, über alle Dinge des .. eS: zU His.
ſchließen, was ſie wolle, - Aber, meinte er, es ſtehe dem Sout-
verän durchaus zu; von dieſer Souveränität etwas ad:
zugeben, und ſo hat denn tatſächlich die deuſſche Na-
tionalverſammbung: beim erſten GSdhritt ihres Ganges auf
dem Wege der. Souveränität nichts Eiligeres zu tun, als
von dieſer Souveränität etwas zut verſchenken, : ſich fei0f ;
einem Stagatenausſ<uß auf die Naje zu ſezen, 6er
Im. Gvunde genommen. geſetgeberiſch genau die gleichen
Rechte wie die Nationalverſammlung Sucht Damit i|
glüflich. der "alte, Bundesvat wieder auferſtanden. Staats»
Jokvetär Preuß gab ſich zwar in ſeiner Rede alle Mühe, der
lt mützuteilen,. daß Diejes ſo. überaus: unpopuläre . Kind
Her , Bismar<ſ<hen Reichsverfaſſung darvch die Reyolution:
vollkommen beſeitigt ſei, und „daß. es fich beim, Gbaabenaus-
F<huß micht mar - um einen andern: Namen, ſondern auch
es: göbt. Unters
ſchiede, und insbeſondere beſtehen ſie darin, daß die Reihs
vogilexung, .uan Geſeßesvorlagen In dis . Navionaiverſamme

. Tung. zu bringen, nicht der Zuſtimmung" dos Staatenaus=

ſIuſſes bedarf, daß mtHin dieſer . Shratenausichuß der

jezigen Reichsregierung nicht mehr ven Wey zum Parlament

verſperren kann, wie das früher unter den alten Reichs-
5 ; 35 . 2 [|]

die Dr. Preuß :--
4

Wöſtineden Daxn der Fall wor, wenn zwiſehen Btadesvrat
und Reichslektung keine Gmigung zuſtands kam.

Vor aam. iſt nach däm Buchſtaban des -Roichsvechtes
davim ein weſentlicher Unterſchied zu ſehen, daß für den
Fall, daß Staatenhaus und Nationalverſammlung : ſich
-nicht einigen können, das Volk auf dem Wege des Ref e-
renidums als lehbs Inſtanz entſcheidet, 4

Alles ſehr hn Und gut; aber das Waſen bes Bundeswpates
boſtand ja doch gerade in ſeiner Exiſtenz als Stantenhaus als
eins Gmengung der Reichs-Souverämität, als ein Hinelnreden
partibulkawiſtiſcher Imtereſſen im die wichtigſten Goſmnhinter»
vſſen dez Reiches. Ganz genau das gleiche iſt das Stdatsiu
Haus, und damit ift eben der Bundezwat, der durch die Revo-
kution in die Verſendung verſchwunden wor, Dunn die Voll»
ſtecker der Revolution aus dieſer Verſendung wieder empor-
geholt worden, angeblich, um der Annahme der proviſoriſchen
Verfaſſung keine unnötigen Schwievigboiden zu bereiten; alſo
intſprechend einer Politk +1 ber Richtung des gerinaſten
Widerſtandes, Es ſolltes, wie der Spactsſekretär ſegte, ſoweit
's irgend möglich war, vine Majoviſierung der Gingeſtanten
vermieden werden, Man wollte das Möglichſbe auf dem Woge
der Verſtändigung erreichen. Oder man 309, wie der Stauadö-
Fetvetär beinahe wörtlich ſagte, es vor, weniger zu erveichen,

wont dieſes Werke freiwtlig gewährt wilde. 00000

Gegen dieſe gänze Auffaſſung muß auf das entſchiedenſte

Vo ogt worden. Mit wem, ſo 'muß man doch

Fragen, hatte ſich denn die Reichsgewait zu verſtändigen? Die

Bundosſtaaten hatten in dem Augenbli> als ſouveräne Mächte

fm Spiſieren aufgehört, als die Revohrtion ousbpacß, md ls

Gentvalrat der Arbeiter und Soldabenpäte mit Zuſtim-
unwng ſämtlicher bundesſbaallicor Arbeiter umd. Sollhadenräte

His Macht am ſich nahm. Dieſer Zentralrat hat ſeine Macht
- Und Gouveränität feierlich und eusdrüclich auf dir Natio
nolverſammlung übertragen. Bis zur Nationwalver-
Fommlung war die Reichsvayierung Beruftagte des ſouve
vänen Zentraſlvates, Von irgetd einer bundesſhaaflichen Son»
worünität, mit der mon ſich verſtändtgen mußte, war überhaupt
ige Leine Nede. Das Reich Hätte dekretieven WPnnen, unde
kümmert um alle Droknngen, die in öhrer Ohnmacht die bun»
Hesſtaatlichen Gewalten m=zuſtoßen für gut befunden hätten.
Dadurch, daß fich mm aber die Reichsgzwatt mit dem alten
bundesſtaatlichen Gewölben verſtändigt umd bas Staatenhaus
veſchaffen Hat, hat ſie burch Anerbkmmung alter Rechts von
rwuem die vorpevohttionären föbevaliſbiſchen Mächte mnerhalb
des Reiches cmerkannt und ins Loben zurüägevufen.

Nun könnte man fich damit tröſten, daß es ſich hier mut
um einen ganz poritbergehenden Zuſtamd handelt. Denn der
"Mationalverfammlung iſt. ja nach wie vor diz Souveränität
Über das ganze Reich geſichert, und ſte hat abſo die Macht, bei
Foſtſehung dor bofinttiven Verfaſſung ben Neichobau untbariſch
E73] geſtalten. Donn nach ber proviſoriſchen Verfaſſung wird
die endgültige Reichsverfaſſung von der Nationalverfammtlung
allein verobſchiebet umd bedarf micht der Zuſtimmung des
Staabonhauſes, Aber gevade in bisſer Hinſicht will nan bes
;  viits jeht ſtr die allerwichtigſten Grundpgen des Reichsboues

en Defänitivum ſchaffen, Der evſte Wſaz des 4. Pava»

graphen bes proviſoriſchen Verfaſſungsentwurfs, der die Ver«
abſchiedung der Reichsvovfaſſung der Natiotwalverfammtung
olloin vorbehält, enthält damn den Gaßt „Es kann jeboh der

Gebietszuſtand dar Freiſtaaten nur mit ehrer Zuſtim

mung geändepyt werden.“ Damit iſt das weſentlichſte Sout«-

verämnilätsrecht der Nationalverſammlung eingeſchränkt und
ein weſermtlicher Teil des Grundriſſes des neuen Reiches vorher
beſvimmt, die taaten als exiſtierend auch über bie Zett
der Herrſchaft ber proviſorgihen Reichsverfaſſung anerkannt.
vend bar die Revolution ganz Jekbſtverſtänblich alle Bun-

. berſtarien in das Reich aufgegangen waren, muß dieſer Akt

“. -/ Von |
Abolf Koelfeh.

- Horch, was iſt bas für ein Geträppel? 74 Mi
. Viale flache, eine,  trodene Füße gehen burh ben Kies
Kirf den Garienwogen und gehen auch auf der Straße draußen,
es marſchiert ebwas durch dieſe finſters, traumſchwere Nacht! Mit
beinahe flüſterndem, aber regelmäßigem Laut bewegt es ſich gonau
in der Richtung von Norden nach Süden, eim kleiner, haſtiger
- Eöerritt recht fi tappend an anders kleine haſtige, und do< ſchon
Foimüde Schritte, und mur zu gut hört man durch dei einförmigen
S-öpfelfall der trippelnden Bein» die Umaufzaltſamkeit und End-
Lſigkeit dieſes Zuges, der ſich am einen Ends ins Dorf herein-
wälzt und zum andern hinaus, Leb an. Leib und ſich viellelcht
Bis zum Tagesgrauen fovtſcht, =- Abh, es iſt möglicherweiſe mit
Jürres Laub, das der Nordwind vor ſich her iber den Boden
reibt, immer im Kreiſe um das Haus. Aber in dieſem ſhlaftrun»
Zonen Augenblxk, wo ich, mit umnebelten Einnen arwache und mit
Hor halben Sesle noch in andern Zeiten und Rinmen bin, denke
ic< nicht an Nordwind und abgeriſſene Blätterhäufen, Sondern
ich: denke ganz deutlich, daß dies die Schritte der grauen, nordi-
kom Gänſe ſind, de in den Zeiten des Plitrines die waite Reiſe
aus den Flußniederungsn Germanidns bis nach Nom zu Fuß

- Die Wallfaprt der Gänſe.

' Prrüelogen mußten, damit bei den Gaſtmählern der Sanntoren die |-

Gänoleber ind Gänſebruſt ip den fülbernen Echliſſein nicht aus-
Ling, Sie, die Flügel mit ſtarken und breiten Shwungſedern
Haben, um wem GStuvmesſauſen mit lang vorgeſtre>zem Hals
. Wer die Länder zu jagen und Echwiminhäute ört den Füßen trä-
gen, zum Zeichen, daß fie von ihrem Schöpfer dem Elamont dex
Frläſſe und Geen, der Sümpfe und Erlenbvliche zugedac<t worden
find, mußten vom Menſchen das Boshafteſts, Unnatürlichſte umd
'Grauſamſie leiden; fie mußten, während über ihre Köpfe himvog
-. Hie Zugwelle der Witdgänſe ſtrich, mit gebundenen Flügen und
Hvennenden Beinen dar< Germanien wandern, von Fort qu Fort,
bar Sto> und Stein und zuleßt über dis Alpen, bis die Krallen

jon den roken Zehen verſchwunden waren und die Shwimmhaut ;

ky Jehen hing. „Sind gewiſſe Tiere ermüdet," berichtst der
Kömer, „fo werden ie zu hen vorderſten gebr.aht und dit a

B.
Ma

Her Veoveinheittsung, wenn die provtfoviſc: Verfaſſung wirk
Üch Geſez wird, erſt noch einmal auedrüdtich vorgenommen
und den Bu abgehandelt werden.

E5 zeigt ſich offenbar auch hier wicder,- wie es das
deutſche Volk in der unglüchſeligen Kriegspolitik evfahren
Hat, daß jeds Politik auf der Linie des geringſten Wider«
ſtandes im Gvunde genommen davauf Himnusläuft, . den
Wöderſtänden des Augenbli>s durch Zugeſtändniſſe auszu»
weichen, die dieſs Widerſtände für die Zukunft verſtärken
„und ſis ſchließbich uniberwtndlich geſtalten. Nach den
-"Dispoſitionen, die ſchon vorhor zwiſchen deit - Partei-
führern der Nabtonwalverfammilung vereinbart worden . ſind,
iſt wach der Rede des Etantsſetretärs Preuß ohne Debatte
bia erſte Leſung des proviſoriſchen Vorfaſſungsentwurfs
geſc<loſſen worden. Es ſcheint deabſichtigt z+ ſein, auch in
Her zweiten Loſung die Debatte auf das Mindeſtmaß zu de-
f<vänfen. Yuch hier aſo das Bringip des geringſten
Widerſtandes! Aber uns ſcheint das Zugeſtändnis an die
reichzerſtörenden füdevahiven Mächte f6 ungehöuerlich und
für die Zukunft ſo folgenſ<wer, baß wir uns verpflichtet
fühlen, die Natiow-lverſammlung noch einmal auf. die -un«
heilvollen Konſequenzen jener Zugeſtändniſſe aufmerkſam
au itachen. Es würds im Volke unmöglich verſtanden wer-
den;- wnn die -Natiowalvevfamm umg wombglich gar bovatts:
los ihve Gouveränttät in diefer wichtigen Grundfrage für
alle Zeiten preisgibt. Der Tag der Shöpfung der proviſo-
riſchen Verfaſſung würde domit zum Tag der Neatſhöpfung
alter Widerſtände, gogem dia wirkliche Reichscinheit werden.

Die olläſtiſchen Arbeiter für Frankreich.

In der Debatte der Berner Sozialiſtenkonferenz über die elſaß-
lothringiſche Frage ſprach nach Iroelſtra und Miſtral auch dex
elſäſſiſche Gewerkſchafter Grumbach. Er ſagte u. a, die
deutſchen Mehrheitsſozialiſten hätten dis zum lezten Augenbli>
das Gelbſibeſimmungsrecht für Elſaß-Lothringen abgelehnt und
fich nur infolge der Niederlagen dazu bekannt, Ferner ſagts
Grumbach, die elſäſfiſhe Arbeiterſchaft erbli>t in dem Anſchluß
des Elſaß und Lothringens an Frankreich die ſeit langen Zahren
heiß erſchnte Erfüllung ihrer Wünſche, in den franzöſiſchen Staat
zurückzukehren. Die elſäſſiſche Arbeiterſchaft war immer dagegen,
daß um Elſaß ein Krieg geführt werde. Die elſäſſiſche Arbeiter»
ſchaft will keine Autonvmie, ſondern zu Frankreich
zurückkommen, Die nächſten Wahlen würden mit erdrücdken«
der Mehrheit den unumſtößlichen Willen des ganzen Volkes zum
AusdruF bringen, zu Frankreich zu gehören, Im übrigen ſprach
ſich Grumbach für die Volksabſtimmung in Elſaß-Lothringen aus,

Das Ende der Sozialiſierungskommiſſion, Aus Weimar
wird gemeldet: Wie hier- glaubhaft verlautet, hat die Sozlali-
fierungskommiſſion ihre Mandate der Regierung zur Verfügung
geſtellt,

Die Einberufung dev. baheriſchen Nationalverſamm»
Iung erfolgt,-nachdem die Wahlen in der Pfalz. nunmehr amtlich
bekanntgegeben ſind, vorausſichtlich für. die erſten Tage des. März.

Das Ergebnis dex Larudta, len in Netiß iſt folgen»
Hes: In den neuen Landtag find gewählt: 13 Sozialdemokraten
und 8 Bürgerliche, und zwar 6 Vertreter der Deutſchen Volks»
fans und Deutſchnationalen Volkspartei ſowie 8 Angehörige

er Deutſchen Demokratiſchen Partei, Dem Landtag, der ſeins
Vephandlungen am 47. Februar beginnt, gehören auch 8 weib»
liche Ubgeordnete an. Dies ſind eine ſozialiſtiſche Arbeiter!
vine Schulleiterin und eins akademiſche Oberlehrexin.

Militärperſonalien. General der Infanterie Frhr. von
Freyta aper ingho ven, Chef des RI AUF äbt
ſtabes der Armee, Ut in Genehmigung ſeines Aſchiodsgeſuces mit
der geſezlichen Ponſton zur Dispoſition geſtellt worden. Dasfelbe
iſt der Fall mit Generalleittnant Hahndorfif und Genepal»
leutnant von der Armee Siegen :

Heren ſ<icben fie durch die angebovene Gewohnheit des Drängens |

weiter" 6

Eo &appelken fte aus den Niedevwtigen des Nheing und ber
Donau, der Elbe und Weſer auf ihren krummen Bainen bis vor
die Tore Ruzus, eine ſc<naternde, gottergebene Wallfahrerſchar,
wie mau fie ſeitdem ar:Mt mehr gefehen hat. Die Schwere. der
eigenen Willenloſigkeit ſchob ſie bis vor die erzige Stadt und
ſtaute die müds Welle in dan Großmäſtereian der Stopfer auf
. vor Borgen von Olivet, Traubonbeeren und köſtlichem Korn, dx
ſie mit der Gier aller ausgehungerten und anißhandelien Wander»
völter verſclangen, Suleht bekamen ſie noh einen Ghlu> keis
Ügen Tiberwaſſers zu trinden und dann war es aus.

== == Nein, es war noch nicht aus! Wenn die finſteren Nächte
gekommen ſind und die Menſchen tlefverpat inden Federn lie»
gen, ziehen ihrs Schatten in endloſem Zug durch die Gegenden,
die ſie einſtmals durchſchritten haben, ſie wandern noch einmal
den alten blutgodiimgben Wog, auf dem ſie ihre Zehen und Floſſen
verloren, und ſtören: durch ihr ſkummes: Getrappel die Menſchen
aus Uhren Träumen, Erſhro>en heulen die Hofhunde auf, wo
ſiv vorüberziehen, die Kinder ſchveien im Schlaf und die Wolken
legen ſich ſ<wer ror die Sterne, Gtil! Die Wappentier der
Heutſchon Sümpfe. ſ<hwankon mit. gebundenen Flügeln durchs
Dorf, ſie ſind auf der Pilgerfahrt na dein ewigen Rom, ſie
wollen die kapttoliniſchen Gänſe mit ren ſc<hrundigen Stummel
Heinen begrüßen EIIIE GIE PD 1S)

enn td

Fris von Uneuß lieſt heuts abend 8 Uhr im Oberlichtſtal
der Philharmonie zu Gunſten des Shußverbandes Deutſcher
Schriftſteller ſein Werk „Vor der Entſcheidung“, das währ
rend des Krieges verboten war. '

"Exi Schmidts Kinber. Die Freunde, Verehrer und Schüler
Erich Schmöts, die weit im Robs verſtreut ſind, werden mit

Traver vernehmen, daß des Heimgegangenen drittes und leßtes,

Kind nein auch in blühender Jugend. aus dem Leben geriſſen wurde.

der älteſte Sohn, Wolf Schmidt, im März 1918 als
Ulanenritimeiſter und Brigadeadjutant vor Verdun gefallen, nach-
dem im Jahre darauf dex zweite Sohn, Ulrich Schmidt, als
Fliegerleutnant auf dem Flugplaß bei Montmedy cbgeſtürzt war,
iſt in der vergangenen Woche Erich Schmidts einzige Tochter Hilde
rach furzer, zweitümiger Kranbhoit em der Grippe geſtorben. Hilde
Ehmibt hatte einen Schüler ihres Vaiers, Dr. Worner Richter,
geheiratet, der zuerſt els Privatdozent dez deutichen Wailologis

0

achtet hi

Neue Forderungen der Extente,

Drahtmeldungen der „Boſfiſchen Zeitung“,

+ -Pavis, 8. Februar. (W. A B.)-
Zm Oberſten Kriegsrat werden Foc<hs militäriſche Gachy
verſtändige ihrs Anſicht über die Bedingungen für die Er«
neuerung des Waſſenſtillſtandes und die Note
wendigkeit, die Demobilmachung in Deutſchland und die Waren-
erzeugung der deutſchen Kriegsinduſtrie, beſondern
dor Eſſener Werke, zu beoufſichtigen, dariegen. Anderevo
ſeits wird der DOdverſte Kriegsrat die Truppenſtärken feſtſohen,
die in jeder der alliterten Armeen auf mobilem Fuß zu erhalten
ſein werden. Man hofft, daß die GSizung am 8. Februar dis
Togesordnung erledigen werde. v

3. X Weimar, 8. Februar. *

-. Die Verhandlungen mit der Waffenſtilſſtandskommitſion in Spas

Über die Sciffsfrage und die Ablieferung von Maſchinen und
Eiſenbahnmaterial ſcheinen ſich in den lezten Tagen nach den hier
eingetroffenen Nachrichten erheblich zugeſpitzt zu haben, da die
Forderungen von der Entente, wie die „Frankf, Ztg.“ hört, wieder
woſentlich erweitert würden. t

* 7 2 2

Die für den Abtransport franzöſiſcher Kriegsgefangener nach
Cherbourg in Fahrt geweſenen Dampfer „Batavia“, „Scharnhorft“,
„Gierra Wentana", „Buenos Aires“ und „Bürgermeiſter“ ſollten
nach den deutſcherſeits angegebenen Häfen Hamburg» und Bremer-
haven zurü&gejandt werden. Vergeblich wartete man auf die Rück»
fehr der Schiffe. Wurden ſie doch dringend benötigt, um unſere
deutſchen Truppen. aus -dem Orient. endlich in die Heimat zu bs -
fördern. Nuf Anfrage iſt fezt bekannt geworden, daß die deut-
ſchen Schiffe überhaupt nicht zurü&gegeben
werden. Es liegen keinerlä rechtliche Gründe für die Zurüd»
haltung vor, ſondern es iſt offenſichtlier brutaler Raub, der
zweifellos Englands Plan entſpringt, die deutſche Schiffs» und
Handelskonkurrenz auf dem Weltmarkt auszuſchalten, i

Ein neuer Gewerkichaftskongreß im mai.
VDrahtmeldungen, IM

Bern, 7. Februar. (W. I. B) |
Boi ben Beratungen des Zntornationalen Gewerks
ſch<aftskongreſſes erflärte der deuiſche Vertreter IJanſ«
ſon: „Der Waffenſtillſtand iſt zwar abgeſchloſſen, aber die
Blo>ade beſteht härter als zuvor, In engliſchen Ardeiterkreiſen
glaubt man, daß Deutſchland. bereits wieder Waren austauſchen!
kann, Dies iſt nicht der Fall, Nach dem Waſfenſtillſtand. iſt dies
unmöglich geworden.“ =“ Grünwald» Wien erſtattet ſodann
Bericht über die Kommiſſionsverhandlungen betreffend die Wieder»
herſtelung und Erſtarkung des internationalen Gewerkſchaftss
bundes und empfiehlt die Annahme einer Reſolution, die ſich
für die raſcheſte, definitive Wiederherſtellung der gewerkſchaftlichen
Internationale ausſpricht und die in Amſterdam beſtehende Zweige
ſtelle des internationalen Gewerkſ<haftsbundes auffordert, im Ei
vernehmen mit dex dem Bunde angehörenden Landeszentrale und
mit ber Korreſpondenzſtelle der Gewerkſchaften aus den We!

ſtaaten in Paris fo raſch.als es die Umſtände geſtatten, ſpäteſtens?

jeboch bis Mai dieſes Zahres, eine neue internationale Gewerke
ſc<aftskonferenz einzuberufen, deren Aufgabs es ſein ſoll;
dia Vollſtändigkeit und Geſchloſſenheit der internationalen Gewerk...
ſchaftsbewegung wtederherzuſtellen. Nach einer kurzen Ausſprachs
über dieſe Refolution wurds fie mit 28 Stimmen bei einigen.
Entholtungen angenommen,

- Paris, 8. Februar. (Havas) |

Die interalllierte Ganofſenſchaftskonferenz wurde henie vermag

eröffnet, Der belgiſche Vertreter war-der Anſicht, daß man

vor der Wiederaufnahme der Beziehungen zu den Genoſſenſchaften

der Mittelmächte Rechenſchaft geben müſſe, ob dieſe das «auf dem

GARE Kongreß 19138 angenommene Friedensprogramm ge=-.
en 2 6, )

in Greifswald, dann während des Krieges als Profeſſor in Kone |
ſtanbinopel täbig war. Der Ehe ſind zwei Ki: y
Witwe G iG Seridia, dis im ai ndex entſöroſſen. Dig
mußt re re Drei: Kinder dahingehen
Eetäpigen de Aas Andonfen Des BESEN Gelehrten unk
12 zm Herzen Tragen, werden an de
DEE 2 e dem: Schmerz der Mutiex
-Vortragsabende« Die reine Freuds zuerft: Fried
Hinze ſprach im Meiſterſaal Meri nd ae 05 97
es hat die Nachtigall" -- nie noch hat dies wunderfame Lied ſs
in mein Herz geklungen, wie an dieſem Winterabend. Der märchen»
58 EEE IIEEEN Spreßerin vergeſſe ich darüber ihre ge«
gentliche Entgleiſungen ins Marinierts. die 1 T
en Mie eit. 7 Lif EN WEMPE IR ERS,
wi arzhaaviger Orientfrauen- Kleins Stüs
ſlatterien Lieblich aus ihrem Munde, unter ite 20 Haus
ging das kleine „Blatt der .Frühlingsweide“ mit dem eingeſc<hrier
M Namen der Geliebten auf. Szeniſcher Requiſiten vedarf
“36 Jolche Trägerin zlerlichen öſtlichen Gpielzeugs nicht.
Sie ſollte fi< davon trennen, .=- * Unentwegt wirbt
Alfred Daniel für ſeinan Heins. Den geiſtigen und ſeeliſchen
Cohalt vermittelt er ungemindert, gewiſſe
mängel! trüben leider die reine Freude, == Title Waldorffs
Inſtiger Kopf hatte mich ſchon jahrelang von Plakaten her verfolgt,
bis ig nun endlich in dem. Original einen weiblichen. Komiker
kennen lernte, deſſen keen Poſſenwiden cn großes Publikum
willig Beifall ſchreit, durc, deſſen ſänoddrige Berliner Anel-
doten auch Anſpruchsvolle aus ihrem Gleysgewicht ins Lochen
Lutſchen. =- El1y Reicher führte „einige ihver Ghllerinnen vor:
Reif für den Vortragsfaal iſt von den beiden Damen. die ich
hörte, noch keine. Deide haben noch koine Kraft des Organs, D.ffeo -
zenzieven noh zu vauh, erreichen Stärke nur erſt dur< techniſchen ,
Me wenn Das eine. aber erkannte mon deuflich? daß Ely
icher
führen verſteht, Und das iſt je zunächſt die Hauptſache,

Eine hinterlaſſone Oper Offenb:

eb. ;

April 1913 ihren. Gatten verlor,
ſehen. Die...

Karau kam uns mit der Gedanken- -

3.
3
?
!
4
Ä

+ nN

tehniſche Eprache . '

ihro Scillerinnen tief in die Piyche der Dichter einzun

ams. Aus M 4
Hem Hraßtet unſer Berichterſtatter: Ant Nationaltheater fand die i

raufführung einer phantaſtiſchen Oper Jacques Offenb,
Goldſ<mied x pb aten freundiichſte Auf a
Dude ſic) um die Mutik zu einer von Offenba
er „Der ſchwarze Korſar", die von Karl Georg Swes
renz zeile und von Iulius Stern und. Alfred Zamarea
muſikali neu un geſe WE Warden „Das im Gt'l
Nn manns . Erzählungen“ gegatene zeh verment!
Den Capdillac-Stoff 0) bietet die reichſten Mög: 153 K

Belt, .
zeiting ſchöner melobiöſer Muſik wie e:nes ANER HALDEN

nahme. Es
interlaſſenen

„Det ;

7

Franzöſiſche Sozjaliſtengegen Anzexion
Renouder über Elſaß- Lothringen

Berny, 7. Februar. (W. T 8)

? u Säluß der Heutigen Vormittagsſihung der Internattonalen
Eozialiſtenkonferenz gab Miſtrx al im Namen der franzöſiſchen
Delegation die Ertlärung ab, daß ſie die Reſolution» Über die
ferritorialen Fragen auch im Sinne der Volksabſtimmung
für Elſaß-Lothringen annähms. Auch Renaudel kam
auf die elſaß-lothringiſche Frage zu ſprechen und dankte Eioner,
Kauiski und Bernſtein, daß ſie nicht die Znternationals abge-
wortet hätten, um zuzugeſtehen, daß dieſe Frage nicht lediglich
vines deutſche ſeb Die franzöſiſche. Gozialbemokratie habe ſtets
denſelben Standpunkt eingenommen, nicht aus Chauvinismus,
ſondern weil die Frage tatſächlich eine internätionale ſck Die
Nevanche-Idre ſei niemals in Frankreich berart ſtark geweſen,
daß Frankreich deswegen einen Krieg hätte führen können. Elſaß»
Lothringen habe die Autonomie verlangt, um den Krieg zu ver-
meiden, . Deutſchland habe die Autonomie verweigert und den
Krieg erklärt. Der jeßige Friede breche den Frieden von Frank-
furt. Die Alk-Deutſchen verlangen das Plebiſzit, um Agitation
betreiben zu könen. Die Über die territorialen Fragen vor-
Tiegende Reſolution ſel hinſichtlich des Plebiſzits zu ſcharf ze

. Halten. - Renaudel befpach bann noh die deutſchy Reſolution, bes
treffond das Unke Rheinufer und .das Sagarbe>en, und erklärte

. Untog ſtürmiſchem Beifall der Verſammlung, daß die franzöſiſche
Sozialdemokratie ſih jeder Annexion, ausgenommen der
von Elſaß-Lothringen, widerſeße.

Die Schweizeriſche Depeſchenagentur berichtet: Auf der Rückreiſe
von Vern nach Paris hat der franzöſiſche Verkreter dei der Berner
Gozialiſtenkonferenz Albert TH o m a s einem Vertreter ber Zeitung

vGuiſſe“ erklärt, er habe nicht für die der Konferenz vorgelegte |

Entſchließung über. die Schuld froge geſtimmt, aber auc< niht
Hagegen, weil die Mehrheit der Vertreter, beſonders auch dis,

pngliſche Verkeetung, der Erörterung der Schuldfrage, müde ge |.

weſen ſel. Thomas ſtellt es im Übrigen fo dar, als ſel die Aud»

ſprache darüber nur in dem Sinne durgeführt worden, daß der
Rongreß- eben ſagen wollte, für ihn ſei die Frage geklärt. Thomas
Jagte weiter, die Entſchließung enthalte einen wichtigen Saß, näm-
UH. das Geſtändnis der offiziellen Verurteilung der verandwort-
“Lichen deutſchen Reglerung- der die deutſchen Mehrheitsſozialiſten
Weihilfe geleiſtet haben,

In Wahrheit enthält die Entſchließung kein Wort von Zen
Beutſchen Mehrheitsſozialiſten, ſondern Überläßt es dem zu-
künftigen Kongreß, das Urteil der Interiiattonale über die
Bevantwortlichkelt auszufprechen.. Daß die Oeffentlichkeit. und
kwaär gerade die franzoſenſreundliche, nicht den Eindru> gehabt hat,
Hen Thomas jeht in Genf hat erwe>en wollen, beweiſen am beſten
die Aeußerungen der deutſchfeindlichen welſchen Preſſe zur Ab-
fimmung in der Schuldfrage, Die welſche Preſſe würde ſicher
micht in ſo. gereizter Stimmung ſoin, wenn Thomas' Schlußbe«
merkiigen vor der Abſtimmung Über die Schuldfrage [fo zu ver»
fiehen, geweſen m 1wj6 er es jeht darzuſtellen beliebſh 523.

'Hutomobiluntan Vanderveides, - >
7 „Veldung der Agenee Davag, EEDEEEE

34 Brüffel, 8. Februar. [W. DT. BJ

7 06 Automobil Vanderveldes ſtieß mit einem Etra-
Benbahnwagexn Feſeimen, Vandervelde wurde am Kopf [Zwar
verleih zeta

1 aeiäel unn 3: kubi AÜbaäiät 14% Wal

yr KOL S-NRat im KönigsſeSlo! H. Der Dreabener
m Ständehaus in das frühere fön
Ge RE pt Er Ee HIWI ext, da er ſich ein
Autorität geſchaffen hat, daß ſelbſt. di 1iGen Beihede nt KS
Weiterbeſtehen wün| en

einbeziehenden Ausftattungsp [3 8 er mann
[4 een SBO Gate ene M an üppigen
ehrauch gemacht und mit der DED INEITN err M
erſten, von Kapellmeiſter Lederer angeführten Opernträfe dea
Bin lern wie dem anſprechenden Werk wohlverdienten ( rien
ve

4. Wilhelnt Conrab Gomoll, der im Meiſterfaal aus
(Mgenen Werken las, iſt ein Lyriker von ſtark ausgeprägter E Di
art. Ein feierliches, oft in „anaiſher M Muſik „hinrauſ endes
wellgeiühl läßt ihn. „zwiſi en erxfur<en“, auf der „Wander-
ſchaft“ und im „Liebeland“ tiefſte Zuſammenhänge finden. Aus
harten Stimmungen reifen Gedanken, und die Gedantlichleit mün«
et in ein frohes Bekenntnis zur Kraft. Seine Sprache, noh jener
keuſcheren Schlichtheit Dingegeben - feine Revolten verübt, iſt
In klaren und feinen Bildern an das Sein verknüpft, er elbit ein
vorzüglicher Sprecher und Mittler ſeiner Verſe. Strophen, dem
1 gen Wiederaufbau Deutſchlands gewidmet, fanden das ſtärkſte
Verſtändnis und Mitfühlen. Aus einem Roman „Hogeſünn* las
„Gomoll ein wuchtiges Ka: jtel, mit einer fein beobachteten umver-
4 Bifentlichten Novelle ſ<hloß er den wertvollen Abend, lg. .

uff. Seute, Beetihoven-Saal Det he en Drahm er Rhens, Mayte.
MERE WÜCLER DE Ei Grünfeld. M
? Das deinen abgeſagte Konzert von Julius Thorend Jeg au
dem Vlüthne! ue veiter et am 14. Februar im FETE ftatt.
ginn entgegen der Ankündigung auf den. Karten: 348 Ut
“ "Der vom 13. November verlegte GPBHISEN von James Gimoun
finde: , nunmehz am 14. Februar (Bechſtein«Saal) ſtatt,

' An&-den Theatern. Die Marte Seebach" „Ehute, des
maligen Kgl. Schauſpielhauſes 17 0690 am 1. April ein neues Gutſche.
Sie gewährt beſonders bei egabten H eren und Damen im Alter von 17 bis
2 (en anenigece u3bilbung für die Dühnenlaufbahn. Der Y Aufs
Dame geht es Prüf Ung vues, DEMEL ISO find Bir zn 29.

uor an das Kuratorium (arie-Seebach-Gehule des u ielhaufes
än Berlin W8 zu richt ten. ? ?

„Im Centrai»Theater erreichen die Vorſtellungen der
Opprette „Die Roſe von Stambul“ mit Ablauf des Fata hr ihr

„Bür bie M fat inhere Sub aum Borten 1 3 LATSSAT EE
indende Judiluums » Dortielu:
Biaire "Duzihre Mitwirkung MARE 7 28, 191-5018 Doin

adh auex?lnb von 1900: Dienstag, den 11. Fobritat. Leiterin:

. Annie Dunder, Vortragende: Amanda Lindner-Köni (Aeattation)
Ges "es Königl. Schau) piet eures) Suſanne Viſcher - Lett

* Mann (Geſang). Um Kopier: Karl Uher,

4 we mertwlrb'age Veranſtaltung wird uns engekündl (24
pie in NER IH hinten 207 n ; bieher ud be een ere ED

3 0 nter anderem bisher unveröffentlichte

Seibert Euleiberg, -. Muſik geſetzt von Robert Fel Sende
Vorleſung bringen. Marianne Weiſchede wird aus Ma-

Buffelpten, „Ieſen, Felis Robert „Hendtlſpig. Kei) 8 gas Aampofiionen

„Der
ollad
rte von

DIER Werken ſpielen,"

Beim

je Polen lehnen unfere Bedingungen ab.

2 - „Ein Kabineitsſiüs polniſcher Verdrehungskunft.“ .

DEE “7 Bertin, 8. Februar. (W. I. BJ)
Am 7 „ Februu iſt, wis gemeldet, dem oberſten polniſchen Volks-
vat gegenüber die Einſtellung aller Kampfhandlungen an die Vor-
bedingung gefnüpft worden, daß keine bewafſneten Formationen
auf reichsdeutſchem Gebiet verbleiben dürften. => Hierauf iſt der
preußiſchen Regierung heute nachſtehende Drahtantwort des ober-
ſten polniſ<en Volksrats zugegangen:

„Aus allgemeinen MouſchlichleitärUrfichten haben
wir Ihnen Einſtellung von Geiſelpolitik, Repreſſalien,
Ginſtellung vou Luft» und Gasögiftangriffen unb ſchlich»
lich zwets Vormeivens nunüßen Blutvergießens Ein»
ſtellung von Kampfhandlungen vorgeſchlagen. Haben
gleichzeitig niemals den Standpunkt verlaſſen, daß wir
Entſcheibungen bes Frievenskongreſſes nicht vorgreifen
wollen. Ünſere Bewegung war elementarer Proteſt
ves Voltes geget jahrzehntelatge Unverdrückung, gegen
Nicbtaufhebung von Ansnahme2vorſchriften und Nicht»
abberuſung vort hakatiftiſchen Boäinten, gegen Gretel
demoraliſierter Grenzſchutbanten. Wäßrenb unſerer
Berliner Verhandlungen bewieſen Sie volle Geneigt»
heit zum Abſchluß von Waffenſtillſtand und weiteren

Verhandlungen. Entgegen getroffenen! Vereinbarungen
machen Sie Abſchluß von Waffenruhe abhängig von
Auflöſuug uvüſerer bewafineven Formationen. Wir -

 lehaen dieſe Forverung kategoriſch ab. Unſere Foxe

wmationett ſind ein Schutz uuſerer Heimat gegen diſzie
plinloſen Grenze und ZHeimatsſchus und eventuelle
Kambpftruppen gegen ruſſiſc<en Bolſchewitmus. Weiſen
Ihnen alle Veraniwortlichkeit für ferneres Blutver»
gießen zu und vufen geſamtes männliche Bevälverung
zur Verteidigung von Weib und Kind, Haus und Herd
auf. Oberfter polniſcher Volksrat. Korfanty. Poſzwiuſtk.

Dieſe Uniwort iſt ein Kabinettſtis polniſcher Entſdelungzskunſt,
Mit Worten beteuern die Polen immer wieder, den Entſcheidungen
des Friedenekongrefſes nicht vorgreifen zu wollen. Ihre Bates,
ihre planmäßige . Entfeſſelung und Durhführung des Aufruhrs
ſtoßen im ſchroffſten Gogenſaß zu dieſen Worten. Die preußtiähte
Rogierung hot mit ihrer Forderung nur dos verlangt, wos 6:8
der klaren Rectaloge ihre ſelbſboerftändliche Pflicht war. == Was
die Polen zu Verhandlutgen nach Berlin trieb, waren weniger
* Wenſhüzteh als hemebr bittevs wirtſchaftliät

Eine Rundgebung fi für die Oſtmark, |

Srahimeldurg unſeres Sonderberlc<terſtattaets.
3x Weimar, 8. Februar.

Dis 4. Dligllbe der Rationalverſammlung aus der Ottmork, aus
Echleſien, Poſen, Oſt+- und Weſtpreußen, wiederum ohre Unter-
ſchied der Fraktion, hatten ſich am Sortnabend NaHn.ttag zu
einer beſonderen Beratung zuſammengefunden, um Über die Lage
in der Oſtmark zu beraten. Beſchlüſſe wurden noch micht ge»
faßt, die Sonderberatungen ſollen vielmehr fortgelezt werden. Es
Ut anzumehmen, daß eine große Kundgebung der Netionalverſamm»
hing u Haben der „Hfmer zuſtande komen wn

Go der Geigen Eißung des Kabinetts wurde neben öpr
Verordnung über die Neuregelung der Kriegsbeſ<ädiaten- und
Kriegohinterbliebenenfürſorge (ſiche unten) noch eine Verordnung
beireffenb die Schaffung ven Arbeitskammern für Berg»
werde ſowie eine Verordnung betreffend die Demobiltſite«
rung des Schußbtruppe Se igegeng nan PEESSPAE)

TH +7 RE

Zur Schaffung &ner GSE für

"318:

der demnächſt zuſammentreten wird, einen Unterausſchuß beauf“
tragen, Richtlinien für die neue Geſchäftsordnung auszuarbeiten.
„Dieſe werden noch Genehmigung durch die Parteien der Nakional-
verſammlung vorgelegt. Der Aelteſtenausſchuß wird ſo zuſommen-
geſeßt werden, daß die Mehrheitsſozialiſten 4, die Demokraten
und das Zentrum je 2, der Nechtsblo&> 2, die Unabhängigen 3
Derireiek entſenden, . wird alſo aus 11 Herren beſtehen

4 | WUTEN E BEEIN

Das : „uſt Gonderg der Gerfaſſunagebänben
Nationalverſammlung wird demnächſt vom Büro der
Nationalverſammlung herausgegeben werden. Es enthält wis die
früheren Reichstagshandbücher biographiſche Notizen aller Mit-
glieder und die Photographien der Mitglieder. : Die Angaben
ſind von den Mitgliedern ſelbſt gemacht. Bemerkenswert iſt day
hohe Prozentſay des Diſſidenten bei den Linksparteien,

5.8 EIN 47 !

Fehrenbach über den Waffenttinttand.

Der Vizepräſident der Nationalverfammlung, Konſtantin Feh-

zenbach, hat jüngſt in Heidelberg eine Reds gehalten, die inter»
eſſante Einzelheiten über das. Zuſtandekommen des Waffenſtit-
ſtands mit der Entente enthält. NaH dem Verlc<ht der „Münche-
ner Poſt“ geben wip folgende Stelle der Rede wieder: Am 10. No-
vember war der berühmte Sonntag zur Enigegennahme der Waſ-
fenſtillſtandsbedingungen. Neben dem neuen Reichskanzler Ebert
und ſeinen Gtaatsſe?retären GS cheidemann und Landsberg
waren noch die Männer der alten Regierung und ich im Kanzler-
haus anweſend, Golf verlas die Bedingungen. Sie können
ſich denken, mit welchen Gefühlen wir dieſe angehört haben! Dann
iſt das Telegramm der Waffenſtiliſtandskommiſſion verleſen wor»
den, worin die Kommiſſion mitteilte, es bleibe ni&ts anderes
übrig, als die Bedingungen glatt anzunehmen. Hernach wurde
ein Telegramm Hindenburgs verleſen, worin er erſuchte,
alle Bedingungen ſofort anzunehmen. Er könne die Armes nit
mehr beieinander halten ſie laufe ihm ſchon jezt davon. Gonſt
ſei er genötigt, mit der ganzen Armee zu kapi-
tulieren. Ebert ſtellte nun die Frage: Wer iſt dagegen? Da
iſt jenes fur<tbare Gäweigen erfolgt! I< will hoffen,

daß ih niemals mehr ein ſo fur<tbares Schweigen erleben werde!“.

€; ener 38 MSE

"vie Organtiation
der Rriegsbeichädigten»Filrlorge,

Die Reichsregierung Hat eins Vorordnung über die ſoziale
HE RASREN und Hinterbliebsnenfürſorge verabſchiedet, wo-
nach dieſe unter Mitwirkung der Einzelſtaaten und der Gelbſie
verwaltungskörperſchaften vom Reich übernommen wird.
Reichsarbeitsuamt wird ein Ausſchuß dor Kriegs*
Peſmädigkene und Nuteos interbliebenenfürſorge errichtet, der

wei ZDttiTAnDen a federt. In dis Abteilung Ariegebeſg ädigs
INE e werden neben Vertretern: der in jedem Bundesſtaat
u errichtenden Hauptfürſorgeſtels für Kriegsbeſehädigte, min»
eſtens je ein Vertreter ſolder Vereinigungen der Kriegsbeſc<s
digien berufen. die ihrs Wirkſamkeit nuf das Reich erftre>ken und
eine entſpreßende tufgabe, De haben. Der Reinzangieun hat
oups lich die Aufgabe, die Grundſäße für his Durc<führung
er Fürſorge aufzuſtellen, Den Hauptf rſorgeſtellen find Beiräte
angegliedert, in welche Vertreter der WURIIEIHEE der

CE

bie National»
4 verſammlung wird der zu bildende Aekteſtenausſchuß,.

Bp Drahtmeldung ber „Voſſiſen Zeitung“,

Sn Dei Des zu gebe

Kriegshinterhliebenen, der Webeitnehmer und Arbeitgeber, fowis

in der ſozialen Jig erfahrene Ferennhtnten
ſind. Der Beirat iſt ie endgültige Beſ<werde«
inſtanz der einzelnen F rſorgeſtelle gegen die Verfügungen ae
Häuptflirſorgeſtells, Die Verordnung tritt, ſoweit es
organiſatori] 18 Maßnahmen Honda mit dem Tage der vir
fündung, im übrigen für jeden Bundesſtoat mit einem von dan
Landes; zentrolbehörde zu beſtimmenden Tage in Kraft. .

zu 4 Deu

Ein „Konkurrenzunternehmen“ für Weinen 4
Am 6. Februar hat der A,- und S.-RatinBraunnſ<weig

folgendes Telegramm an den Korps-Soldatenrat des 4. Atmorlorps

peſhidt:
Gendel Vertreter mit weiteſtgehenden Vollmachten kür Goms
) tog den 9. vormittags 10 Uhr nach Braunſäweig, Landtagse
ürde, zweds Beſprechung über Begründung eineE
ordweſtdeutſ<en Bundegarepublik, Aus jcdem
'. Korpsbezirk ſind mindeſtens fünf bis en Vertreter zu fenven

„ Briefliche Einladungen und Proteſte folgen.
A und S.-Rat Braunſchweig. '

Dem W.T.B. wird zu diefer Meidung von zuſtändiger Seite miſe.
geteilt: Wenn jeder A.r und S.-Rat, dom das Bekenntnis. des deuts

4 ſchen Volkes nicht in ſeine Hauspolitik hineinpaßt, ſic für beſugt
: halten ſollte, gegenüber Weimar ein Konkurre FINNE

nehmen aufzutun ſo dürſte die Eiſenbahn eine hö&ft übere

ſtüfſige Belaſiung erfahren. Da ſelbſtverſtändlich alls Beſchlüſſe
derartiger wilder Nebenparlamente keine Bedeutung haben, fo iſt
HESURTEN olle Minſteättoen fich dieſen Hietentiläen Uebungen

Mackentens Internierung.
- Der Beuiſchen Waſſenſtiliſtandskommiſſion ließ ber Oberon |

| mandierende der alliierten Orlentarmes mitteilen, daß die Freis

beitsbeſchränfungen des Marſchalls v. Maenſen aufgehoben

rden ſeien, nachdem rf N o
Wels Genehmigung zu SES Jobe, 119 nicht obne vii
Die Plünderungen in Bremen.
IEEE uE

Orahtmeldung
25% T WE An 57 „Bremen, | Februar 1
- Zn der lehten Nach? gegen 3 Uhr drangen bewaffnete Pöbels
haufen in die im Bürgerpark gelegenen Villen ein und raubten
und plünderten. Zwiſchen hinzugekommenen Regierungstruppen
und den Banden entſpann ſich eine heftige Schießerei. Der hentigs

[(]

"3 Ww NAicl 8 Fehruax. |

Die Dolden Führer des woh Geftäterbürdes. m Aul Diens ;
und Wallach find geſtern verhaftet worden. Der über Kiel ver«

hänate Me ange zu laus it m] wieder „anfgiär

hoben worden, ia „ait ene 1

Tag ir jedoch ruhig verlaufen, .

APEN Gebiet,

- ZE Droßtmeldung - : .

- London, 8. Februas. (w. Te. .'
Banbelsamt erteilte eine allgemeine Erlaubnis

Engliſche Nusfuhr nach dem

Das für enge
fiſGe Firmen, Waren nach den [inksrheiniſchen Gebketen
zu liefern. Für Waren, deren Export bisher nach dem ganzen
Ausland verboten war, ſind noc: Erlaubnisſcheine des Kriegse
Handelsamts erforderlich, dagegen find dieſe nicht mehr nötig für
Waren, deren ke noch Peſt „neitrolen Ländera .in.
Europa verboten 5 2130

Die Fatwort der Bolſchewiſten.

NEE -X Häag, 8. Fehrung, 7

Ein zuſſiſcher Fund feilt die bisher nicht vollſtändig Bör
kannte Antwort mit, die der Kommiſſar für auswärtige Angs«
legenheiten Iſchitſherin auf die Einladung zu Verhande-
ſungen auf den Prinzeninſeln erteilt hat. Die Einlobung
wurde nur bedingungsweiſe angenommen, Die Sowjet»
regierung erklärt-ſich zu einem Urbvereinkommen mit den Ententsw
mädchen bereit, wodur< ſie auf die internationale vevolntiionäre
Propaganda verzichten wirde, - vorausgeſeßt, daß die Ententsv
mächte ſich verpflichten, nicmt in die inneren ruſſiſchen
Angelegenheiten einzugreifen (d. h. der Sowjebe“
regierung gegenüber den anderen, Re; ſerungen auf zuiſächen

- Preuß über den Verfaſſungsentwurf.

ESIS Die dritte Sißung der

; An den Tiſchen der Reichsregierung und der Vertretor der Gin-
zelregierungen: Ebert, Landsberg, Wiſſell, Dr. Preuß, Dr. von
„Krauſe, Erzberger, Schiffer, Hirſch ut. a.

-“ Präſident Dr. David eröffnet die Sißung um 3 Uhr 25 Min.
== Es iſt eine Reihe weiterer GlüFwunſchadreſſen und Tele-
gramme an die Nationalverſammlung eingelaufen. Die natio-*|
nnldemokratiſc<e Partei Deutſc<-Oeſterreihs
-Jendet unter dem AusdruF ihres großen Bedauerns, noch nicht
„an der deutſchen Nationalverſammlung teilnehmen zu können, dem
„größeren Deutſchland ihre Grüße. (Lebhafter Beifall.) Die An-
“gehörigen der republikaniſchen Soldatenwehr zu Lübe>, größten»
“teils altgediente Mannſchaften, geben die Verſicerung ab, daß ſie
mit dem Verhalten einiger Soldatenräte und mit ſonſtigen: radi-
„Xalen Gtrömungen nicht einverſtanden ſind, ſondern treu zur
„Regierung ſtehen. (Beifall.) Der Liſſaer Arveiter- und Sol-
Hatenrat entbictet der Nationalverſammlung Gruß und Glük-
„Wwutſc< und erwartet von ihr, daß 3e ſie des hartbedrän«ten
„Oſtens annehmen und der polniſ<en Flut einen Damm zu ſezen
„Selfen wird. - (Beifall.) Seinen Gruß entbietet der Verſammlung
“Soſeph Wetterhahn in Frankfurt /a. M. (GStitrmiſche Heiterkeit.)
“ "Das Reſultat der Wahl der Schriftführer wird
*befanntgeneben; gewählt ſind Fiſcher (Soz.), Dr. Neumann-
Hofer. (Dem. P.) und StüFlen (Soz.) mit je 384 Stimmen,
„Dr. Pfeiffer (Chr. V.) und Kempkes (deutſch-national) mit
3882 Stimmen, Volz mit 331, Malkewiß (d.-nat. V.) mit
376 und Frau Agnes (U. Soz.) mit 61 Stimmen.

Zur .Geſchäſtsordnung bemer*t Aba, G29v2% (U. Go3.: Pi der
geſtrigen Scriftführerwahl hat der Schriftführer Richard Fiſcher,
während er ſein Amt ausübte, vom Präſidenten David Gtimm-
„Zettel entgegengenommen, ein Stü abgeriſſen und den ſo ver»

mmelten Zettel dem Gdriftführer übergeben, der ihn in die
„Urne legte. I< ſtelle das feſt, ohne die Wahl ſelbſt zu bean»

"ſtanden. (Sört, hört! bei den U. Goz.) -- 14:76

.» -Abg. Fiſcher (Soz3.): Der Vorgana hat ſich. wie oben onaegeben,
-vollzogen. I< unterlag einem Mißverſtndnis. Der abge-
riſſene Name iſt aber dann der Stimmenzahl zugezählt worden.
(Zufe bei den U. Soz.: Ganz aleich! Unaehörig!) -- Hierauf tritt

as Haus in die Tagesordnung ein:

Erlte Beratung des Entwurts eines Geletzes
über die vorläutige Reichsgewalt.

Gtaatsſekretär Dv. Preuß: „Die Schaffung einer Verfaſſung
für das. Reich liegt Ihnen ob. Der BVer'f und die Vollmacht zur
Schaffung diefer Verfaſſung liegt in ver. Souveränität der Nation.
Deutichlawd wird ſein ein Reich, reniert vom Willen des Volbes
Under der Mitwirkung aller ſeiner Glieder. Die Forderung der
“Einheit iſt- die Forderung ver ganzen Nation; die Einheit will ſie,
Hie Ginheit wird ſie haben.“ Mit dieſen Worten 'begrüßte einſt

inrich von Gagern die erſte yerfonungacbende Na?ivong!ver-
ammlung des deutſchen Volkes in der Paulskirhe in Frankfurt.
Und.-wenn Sie, meine Damen und Herren, heute dieſe Worte
wioeder hören, jo zweifßle ich mi<t: Sie empfinden darin, mit
wunderbarer Wiederholung der Erſcheinungen, angedeutet die Auf-

aben, vor denen die verfaſſungoschende Nationalverjammlung
Weimar ſteht. Die Schwierigkeiten auf dieſem Weoze und das
Siel, über das hoffentlich allx Teile diefer hohen Verſammlung
Einig ſind, weiſen bei aller Yehnlichkeit auch die größten. Ver»
“ſchiedenheiten: nuf. ' Damals, nach einer' largen Zeit des Friedens,
ein: wirtſ<aftlich -aufſteigendes Volk, das. beſeelt war von. dem
„Wunſche, ſich das Ideal. ſeines nationalen Zuſammenlebens zu
Ichnffen. Heute ein Vol? nach dem Verluſt eines der gewaltigſten

Kriege der Weltgeſchichbe, ein Volk aber, dem die Art, wie es an

der Front und hinten im Lande dieſe ſchweren vier Jahre durc»

Kämpft hat, das Recht gibt, auc) noch dem Verluſte dieſes Krieges
. vertrauensvoll auf ſeine eigene Zukunft zu blien und an 'der

Hoffnung Feſtzuhalten, daß es auf dieſen “Sturz einen Auſſtieg

eben muß, für den die Grundlage zu legen der Jobe, heilige und

Zhöne Beruf dieſer. Verſammlung iſt. (Lebhaftes Bravo.) -

- Heute ſieht der Beruf dieſer Verſammlung, die auf demokratiſcher

Grundlage aufgebaut, den. Willen des ſouveränen VolPes vertritt,

außer jedem Zweifel, (Beifall und Zuſtimmung.) Damals iſt, wie

man annahm, namentlich an dem Widerſtänd der dynaſtiſchen

Kräfte in Deutſchland das Werk der Nationalverſammlung in

Socmffurt geſcheitert, Dieſer Widerſtand iſt dur< die

evolution beſeitigt. Damals war, das Reich bloß ein

Tvarm, heute haben wir das Reich, haben cs ſeit Jahrzehnten, und

es“iſt' durch die Creigniſſe der jüngſten Vergangenheit nicht auf»

gelöſt, nicht beſeitigt, nur ſeine ſtaatsrechtliche Organiſation bedarf
der Erneuerung. Es bedarf das, was durc< vie Revolution ge
ſchehen iſt, nunmehr der rechtlichen Ordnung und Fundamentie-
|ung durch dieſe hohe Verſaimanlung. Die Geſamtheit ider deutſchen
. Nation, von der wir ja aH den Kundgebungen. dieſer Tage erwar«
ten dürfen, daß ſie ſich dur< den Hinzutritt unſerer deutſchen Brüv-

Her aus Oeſterreich vervollſtändigen wird, iſt der beſte Beſtand, den

wir-in den neuen Zuſtand hinitbernehmen. In den Wirren der leßs

ten Bergangenheit iſt im großen und ganzen auch der opdnimgs
mäßige Gang der Geſchäfte aufrecht erhalten worden und ich
lalbe, an dieſer Stelle den Kräften des Beamtentums, die ſich ohne

. Rückficht "auf politiſche Uebergougung, in den Dienſt der Aufrecht,
erhaltung der vaterländiſchen Ordnung, der Erledigung der vater»
ländiſchen Geſchäfte :geſtellt haben, Anexbennung ' ausſprechen zu
dürfen. (Beifall.) ? EEA vE
Ein. großer und mächtiger Drang in unſerem Volke geht nach
ſtärkerer Vereinheitlichung; ein Drang nicht nur des

Gefühls, ſondern der Harten matericlten. Notwendiakeit. (Zu-

mh es Will.Deutſchland wieder auſſteigen unter den Nationen,

09- muß es mehr noc als bisher feine Ginheit betonen umd
ärken. (Sehr richtig!) Aber der. Gegenſaß dazu lag keines»
wegs bloß in den Dynaſtien, es iſt eine vielfach ſegensreiche und
Fruchtbave Eigenſchaft unfeves. Volkes, daß es mit Herz und Seele
an den Einrichfüngen, an dem Leben engerer Gomeinſ<haft hängt,
Auch: von dem gar nicht ſtark genug zu betonenden Standpunkt der
Reichseinheit aus wäre es doh verfehlt, dieſen Trieb und Drang
Fediglich bekämpfen zu wollen. (Gehr' richtig!) . Wer einfügen
müſen ſich alle in die Bedingungen der Stärke und Exiſtenz unſeres
Jamten deutſ<en Vaterlandes, (Sehr richtig!) „So weit es
mo möglich iſt, ſoll jede Majoriſierung zu vermeiden. ver-
ucht 'werden: *
ſ x -am leßten Ende Dürfen Lobensnotwendigkeiten der Ge»
fomtheit darunter keinen Schaden Teiden. (Sehr richtig!) Das ſt
eber ein ſ<wieriges, zeitraubendes Werk. . Darauf zu warten, bis
die Fülle der ſtrithigen Fragen ſo oder fo geſchlichtet ift, ſt nicht
Möglich, wenn .das Eiligſte und Notwendigſte geſchehen ſoU, näm«
Nh ſo <nell wie möglich eine rehtlic<heOrdnungzugrün- |
den, die-im Innern Deutſchlands eine ſanktionier:e Gewalt aus«
üben kann, und die dem Auslande gegenüber über jeden Zwotfel
evhaben . berechtigt ift," im Namen des gangen deutſchen
Volles :zu ſprechen und zu handeln. (Beifall.) Aus dieſer Er»
kenntnis R iſt der Enbwupf der SEN ier Popauſiden
Reichsgowa] Worgegangen. . Er iſt ein Komprömißent-
89 Ff, er kann 301550 Grou auf Vollſtändigkeit machen. Die
ſchwievigſten Fragen, beſonders die der Kompatenz gwiſchen Reichs-
uni. Einzelſtaaten, mußten hier ausgeſchaltet werden, Die Recht»
pbigurg dafiir war die igkeit, fofort beim Zuſ&mmentritt
Ft abionaloerfamm lung hr einen Entwuxf vorlegen zu können,
von dem man ſich vorhar verſichert hatte, daß er bei der weit
HWornwiegenden Mehrzahl der bisherigen Ginzelſtaaten Leimen ent

| anderen. Seite gerade deswegen weniger willkommen.

Nationalverſammlung.

ſchiedenen Widerſpruch erfahren würde. Dieſe Nationalverfamm-
lung iſt als Vertreterin des ſouveränen Volkes auch in. ihrer
Tätigkeit ſouverän; Sie hat von ſich aus mit niemand zu ver-
einbaven, ſomdern hat zu beſchließen, aber ſie hai felbſtverſtänd-
lich das Recht und die Pflicht, zum Heile des Ganzen und zum
ſc<hneliſten Zuſtandekommen des-Entwurfes dieſe Gouveränität ſelbſt
zu beſchränden. (Sehr richtig!)

Dieſe Selbſtbeſchränzung gilt aber nicht für das beſondere Werk

"digſer Verſammſung, für die Verfaſſunggebung. Nur iſt

einem dringenden Berlangen der Einzelſtaaten entſprechend -dem
Staatenausicuß die Bofugmris verlieben worden, zu dem Ver-
faſſungsentwurf vorher Stellung zu nemen. Aber wie auch dieſe
Stellungnahme ausfällt, es bleibt die Möglichkeit, daß der Ber»
faſſungsentwurf der Nationalverſammlung zur Entſcheidung unter-
breitet wird. Ueber die Verfaſſung entſcheidet die Nationalver-
ſammlung. ſelbſt endgültig. Wit der einzigen Ausnahme des 8 4,
wonach der Gebietszuſtand der Freiſtaaten mur mit
Heren Zuſtimmung adgeändert werden kann. Die Einzelſtagien
ſolben ficher ſein fFönnen, daß nicht einfach dur< Beſchluß der Na-
tionalverſammlung ohne oder gegen ihven Willen eine Neuein»
teilung der Landkarte von Deutſa>and ſtattfinden kann. Dieſe Ein-
räumung konnte um fo lei&ter gemacht werden, als das Gegenteil

'ja doch nicht dur>führbar wäre. Wir können nicht ohne weiteres

mit einem Foderſtrich mir dur< Beſ<luß der Nationalverſamm-
lung gegen den Willen der Einzelſtaaten Gebisie ändern. Die end-
gültige Beſbammung darüber aber, welches der Rechtsweg für die
yermutlich nobwendigen territovialen Umgruppierungen fein foll,
Yt natürlich der Verfaſſung vorbehalten. Anders als bei der
Reichsve2rfaſſung ſelbſt ſoll der Gang bei den anderen. dringenden
Geſeßen fein, für die die Nationalverſammlung in Frage kommt.
Hier wiald vine Zuſtimmung der einzelſtaatlichen Vertretumgen vor-
geſehen, eine Uebereinſtimmung zwiſchen dem Staatenausſchuß
und der Nationalverſammklung, - .

» Aber es beſtehen Unterſchiede zwiſchen dieſem Staatenausſchuß
und dem früheren Bundesrat. Mit der Ablehnung eines Be-
ſc<luſſes. der Nationalverſammlung: durch den Staatenausſchuß ſoll
nicht das leßte Wort geſprochen ſein, ſondern es iſt die Möglich»
keit vorgeſehen, die ſtreitige Frage im Wege der Volksab-
ſtimmung zur Entſcheidung, zu bringen. Aber gewiſſe Aehn-
lichkeiten zwiſchen dem Staatenausſchuß und dem früheren Bun-
desrat beſtehen zweifellos, und wenn das ein' Grund iſt, daß die
eine Seite. den Staatenausſchuß willkommen heißt, ſo in Eiter

eitere
Zuſtimmung.) Aber es beſtehen doc< auch große Verſchiedenheiten.
Einmal die, daß bei einem Widerſpruch zwiſchen dem Staaten»
ausſcuß und der Nationälverſammlung -, der GStaakenausſchuß
nicht ohne weiteres das leßte Wort hat, ſondern das Volk felbſt,
dann aber auch, daß der verantwortlichen Reichsregierung nicht
dur< einen“ Mehrheitsbeſchluß des Staatenausſhuſſes der Weg
zur Nationalverſammlung abgeſ<nitten werden kann. Wir müſſen
und wollen .uns mit den Vertretungen der . Einzolſtaaten einigen.
Wenn aber eine Einigung nicht zu erzielen iſt, ſo war es früher
zweifellos ein Mißſtand, daß der Regierung damit der Weg zum
Reichstage verſperrt : war Das ift jeßt beſeitigt Kommt eine
Verſtändigung im Staatenausſchuß nicht zuſtande, ſo iſt die ver-
antwortliche Reichsregierung befugt, mit ihrem Entwurf vor die
Nationalverfammlung zu treten. Der Gerechtigkeit halber iſt
dann beſtimmt, daß der diſſentierenden Mehrheit des Staatenaus-
ſhuſſes ebenfalls der Weg zur -Nationalverſammlung offenſteht.

"Dieſe Aenderung it von erheblicher Bedeutung, denn ſie ver-.

Hindert, daß Entwürfe der Reichsregiexung nicht- von vornherein
im Schoß des Staatenausſhuſſes verſchwinden können.
- 'Im Übrigen ficht der Enkwupf. an der Spike des Reichs einen
Reichspräſidenten vdr. Auch hier iſt, wie es für die
Zwecks des Entwurfs und ſeinen Charakter als den eine“. vor-
läufigen Organiſation notwendig -war, vermieden worden, in die
Einzelheiten der Zuſtändigkeiten einzutreten. Im großen und
ganzen. find es die Befugniſſe, die: republikaniſchen Staatsober-
häuptern  zuzuſtehen pflegen, unter verantwortlicher Mitwirkung
eines Miniſterfums, das dieſer Nattonalverſammlung verant-
wortlich iſt und von deren Verkrauen obhängt. Auch geräde dur<
dieſe Abweichung von dem bisherigen Bundesratsſyſtem wird eine
wahre politiſches Verantwortlichkeit des Reic<s.
miniſteriums gegenüber der“ Nationalverſammlung, -wenn
nicht ermöglicht, ſo doh erleichtert. Selbſtverſtändlich ſind Kriegs«
erxtlärung und. Friedensſchluß nicht dem Präſidenten vorbehalten,
ſondern auf den Weg der Reichsgeſeßgebung verwieſen. 8

Auf “dem Gebiet- der internationalen Verträge wird das bis-
herige Recht einſtweilen aufrechterhalten mit dem Zuſaß, daß im
Hinbli> -auf den Völkerbund, wenn in dieſem allen) ſeinen
Mitgliedern die gleiche Verpflichtung auferlegt wird, alle Ver-
träge der parlamentariſchen Zuſtimmung bedürfen ſollen und da-
mit mit vem Syſtem der -Geheimverträge gebrochen wird. Wir
open Abſtand genommen, ſ<on jeßt dieſes Verfahren einzu»
lagen, unter dem Geſichtspunkt, Deutſchland“ auf dem Gebiet
internationaler Verhandlungen nicht ſchlechter zu ſtellen als an*
dere“ Staaten. Der Wunſch der weiteren-Entwi>lung geht ſicher
dahin, daß auf dieſem Wege mit dem ganzen Syſtem der
Geheimverträge aufgeräumt wird. :

Wir haben in. dieſem Entwurf über die innere Organi-
ſation des Reichsminiſteriüms als ſolchem auch keine
näheren Beſtimmungen getroffen; nur in dex Beſtimmung der

- 88 8 und 9 bezüglich der Verantwortlichkeit der Reichsminiſter

gegenüber ' der Nationalverſammlung» liegt wenigſtens die An-
deutung. einer Abweichung: von. dem bisherigen Syſtem, inſofern
die künftigen Reichsminiſter für ihre Reſſortverwaltung jeden»
falls unmittelbar der Nationalverſammlung verantwortlich ſein
follen: und nicht mehr ſo wie früher Gehilfen des. Reichskanzlers.
Aus dieſer Tatſache ſhon wird ſich die Notwendigkeit eines kolle-
gialen Samen wine ergeben, die in der bisherigen Ordnung
nigt vorhanden war. Beſtimmungen Über das Kollegialſyſtem
ſchon in. dieſes Notgeſeß auſzunehmen, erſchien nicht praktiſch.
Man ſoll das" der Entwi>elung überlaſſen. Daß ':an der Gpiße
des Reichsminiſteriums ein Miniſterpräſident ſtehen ſoll, darf als
ſelbſtverſtändlich: vorausgeſeßt werden... Den alten ehrwürdigen
He 13 für as eitenbe: Au den ehe „Reichskanzler“,

aben «wir zuni in: dieſem proviſoriſchen N
eingeſeßt. . Vielleicht aus dem Gefühl heraus, daß er .zu hiſtoriſch
ſchwer ſei, um in. einem vorläufigen. Entwurf aufgenommen zu
werden. Sollte es der Wunſch der Verſammlung ſein, etwas. der-
artiges jeht ſchon einzuführen, ſo ſtehen prinzipielle Bedenken
keineswegs entgegen.

Jedenfalls, im darf nict hoffen =+. auch nach dieſen Erläute»
rungen nicht -- daß Ihnen dieſer Entwurf vollſtändig erſcheint.
Das war aber, wie gefagt, nach Lage der Dinge nicht möglich,
denn es hätten ſich dann ſofort die Widerſtände vermehrt und ver-
ſhärſt, die bei dieſem erſten poſitiven Werke der verfaſſunggeben-
den deutſchen Nationalverſammlung nach Möglichkeit zu vermeiden
ſind, auch, hon weil, wie ich immer wiederhole, gerade hier
Schnelligkeit der Einſeßung der neuen, von der Nationalverſamm-

. lung ſanktionierten Regierung ein dringendſtes Bedürfnis unſerer

inneren wie unſerer äußeren Politik iſt. (Sehr richtig!)
Eins aber darf man jedenfalls dem Entwurfe zugute rechwen: er
wird in beiner Weiſe -die. Woge verſperren, die bei der definitiven

Vepfaſſung zu gehen ſind. Das war vielleicht der Fehler, -- wenn-

ich wieder einmal an die Grinnerung von 1848 anknüpfen darf,
den das damalige Geſek über die proviſoriſche Zentralgewalt hatte,
daß es die notwendigen Woge der Entwi>lung verbaute, Damals»
war ſchließlich nur ein kleindeutſches Reich möglich, die proviſoriſche

Geſeßentwurf. nicht |

Zentralgewalt ſah einen öſterreichiſ<en Erzherzog vor. Zett find -

wir darin in der glü>lichem Lage einer ungeklärten Entwieklung,

Wir ſtehen jeht vor dev Aufgabe, die großdeutſche Repu-

blik zu gründen, und beine der Beſtimmungew 'diejes vorläufigen

Entwurfs ſt:ht dem von der Nationalverfommlung etwa zu billigen»

den, organiſatoriſchen. Beſtimmungen der. definitiven Verfaſſung im
90.

Wie' es bei einem Kömpromißvorſchvag niht amders ſein kann,
wird das, was vorgeſchlaven wird, weiten Teilen nicht gefallen,
dem einen zu viel, dem anderen zu wenig geben. Das kann nicht
anders ſein; aber die Hoffnung- möchte. ich ausſprecen dürfen, daß
der Gedanke, der dieſem Kompromißentwurf zugrunde liegt, der
Gedanke der Vereinbarung, der Godanke: auf dem Wege des mö4-
lichſt gorinoſten Widerſtandes dem neuzuſ<aſfenden deutic<en Reiche
ſo f<nell wie möglich eine anerkannte Regierung zu geben, daß
dieſer Gedanke auf allen Seiten dieſer hoßen Verſamm: ung Anklang
finden möge. Es wird das zugleich der erſte und wahrlich nicht bes
doutungslofeſte Schritt zum Wiederaufſtieg des deutſchen Volkes
„ſvin. Gewiß, es müſſen -Wünſche der Parteien, es müſſen Wünſche
der einzelnen Lar.desteile, es müſſen auch Wünſche der Reichsein-
heit bei dieſem vorläufigen Entwurf. etwas zurückgeſtellt werden.
Aber Über all dieijen Wünſchen ſteht, glaube ich, bei allen Teilen
Hieſes hohen Hauſes mehr noch als um den 8agen des Glüds in
dieſen Tagen des Ernſtes, der Sorgs umd der Not die Liebe zum
a&'amten Vaterlande, mehr no<h als im Glü> heißt es jekt in
G<hmerz und Leid für uns alle: Deutſchlomd :über: alles! (Beifall.)

Vizepräfidenit Haußmann: Wortmeldungen liegen nicht
vor; die erſte Beratung iſt geſchloſſen. js

Nächſte. Sihung : Montag, 10. Februar, nachmittags 3 Uhr,
(8weite Bevabung des Geſehentwuvfes über die vorläufige Reichs»
gewalt.) => Schluß nach 4 Uhr. > .

Die engliſche Preſſe über Eberts Rede,
AIGAEE: iu -Drahtmeldung. . : ;

London, 8. Februar.  (Reuter.)

„Daily Chronicle“ f<reibt zu Eberts Eröffnungsrede auf dex
deutſchen Nationalverſammlung, daß Ebert und ſe:ne Kollegen an»
ders ſprecen müßten, wenn "die Gtaatsmänner der Entente die
Hilfe leiſten ſollten, die .von ihnen verlangt wird. Man müßte
daran denken, daß Deutſchland nach: der größten Miſſetat» die ja
eine Nation gegen die Menſchheit begangen habe, vor dem Richtere
ſtuhl ſteht... Jeht w'll es ein neues Blatt aufſchlagen, das ſei ſchön
und gut, aber dann ſei es Aufgabe ſeiner Führer, bedingungss
loſe Reue über das Vergangene causzuſprechen und ſich wicht
nußlofen - Gegenbeſchuldigungen gegen Völker und Regierungen

"hinzugeben, die das Recht und die Freiheit in der Welt, für deren

Vewrichbung die -doutiche Regierung ihr beſtes aktan habe, geretteß
„haben. Ebert. probeſtierte dagegen, daß die aſſozivorten Mächte bei
ihrer Auffaſſung vom Frieden Raubſucht an den Tag legten. Ein
Politiker, der-nichts getan habe, um die Verträgevon
Breſt-Litowſk wd Bukareſt zu verhindern, müßts
ja ein gutes Urteil über Raubſucht haben. ver niemand wolls
tatſächlich einen Stäat berauben, deſſen Beſtand“ mit der Freiheit
ſeiner Nachbarn und der Zukunft derjenigen unter den Alliierten,
die am meiſten danach trachten- m't einem -reuevollen Deutſchland
“die Rechnung abzuſchließen, vereinbar ſei. 7

- Reichstagung der deutſchen Technik,
Drahtmeldung unſeres Sonberberichterſtatters,
HE 7 Eiſenach, 8. Februar.

Am Fuß“ der Wartburg, wo einft Luther durc< die Bibelüber- '
ſeßung die Einheit der deutſhen Shriftſprahe ſchuf, ſind heute
Vertreter der techniſchen Berufsſtände aus allen“ deutſchen Gauen
zuſammengekommen, um die Ginheit der deutſchen Teche-
nikerſ<aft zu begründen: Troß der außerordentlich miß»
lichen Verkehrsverhältniſſe eine ſtattliche Zahl, unter ihnen Ge»
heimrat Profeſſor Dr. Stre&>er (Berlin), Profeſſor Müllep
(Dresden), Profeſſor Egelſehr (Rürnberg). GITI GIEIE

Wenn auch die eigentliczen Entſ<ließungen erſt morgen gefaßt

"werden ſollen, ſo-wurde auf der heutigen Vorbeſprechung bereits

ein'gut Stü> Arbeit geleiſtet. Oberingenieur S. Hartmann,
der mit "einigen gleichgeſinnten Technikern die Anregung zum
Zuſammenſchluß der. Techniker und zur vorläufigen Bildung des
Bundes techniſcher Berufsſtände gab, legte dar, daß
ein einheitliches Vorgehen 'der Techniker endlich erfolgen müſſe.
Dabei “iſt der Begriff des Technikers möglichſt weit zu faſſen, der
Ingenieur, der Elektrotechniker, der Architekt, der Chemiker, der
Wirtſchaftsbeamte, der Werkmeiſter, ſie 'alle gehören unbeſhabet
ihrer bisherigen . Vereinigungen zuſammen, Bisher haben die
Träger der Technik, ſo ſehr deren Werke anerkannt waren, kaum
eine ſonderlihe Rolle im öffentlißen Leden geſpielt. - Nicht nus
zu ihrem. Nachteil, -fondern auch zum .SHhaden des Volksganzen,
Darin muß ein Wandel eintreten... Auch auf die politiſchen Par-
teien muß in dieſer Richtung eingewirkt werden. Aber auch
der Techniker muß aus ſich heraus. Neben gediegener Fach»
kenntnis und beruflicher Fortbildung bedarf er des Einbli>s in
die allgemeinen Lebensbedingungen unſeres Vohkes und. ſeiner
politiſchen und. kulturellen Entwidlung, ſeiner wichtigſten Rechts»
einrichtungen und andere mehr. Dabei muß er ſich freihalten
vom Kaſtengeiſt, muß Verſtändnis für den techniſchen Handarbeiter
und ſeine geiſtigen. Bedürfniſſe an den „Tag -legen. Um die Zu-
fammengehörigkeit der 'Techniter noch mehr zum Ausdru zu
bringen, iſt. die Gründung einer großen Tageszeitung ,geplant, ,
die dur<aus kein techniſches Fachblatt ſein ſoll, aber den Stand«= X
punkt der Techniker und ihrer Intereſſen wahrnehmen ſoll.
Beſondere Ausſchüſſe, die die 'hier angeregten Fragen weitep-
bearbeiten ſollen, und die der morgen tagenden Verſammlung
enitſprechertde Vorſchläge machen ſollen, werden eingeſezt..: So
ein Saßungs-, ein Richtlinien-, ein Bildungs-, ein Zeitungs-

- ausſchuß. ' Zuvor fand eine lebhafte Ausſprache ſtatt, zu der

namentlih aus Südweſt: und Süddeutſchland davor. gewarnt
wurde, dem neuen Bunde, der als deutſcher Bund allgemein. einen -
Anklang finde, einen Berliner Anſtric) zu geben. Die Liebe
du Berlin habe im Kriege nicht zugenommen, meints ein

| Redner aus Württemberg,

An die Nationalverſammlüng in Weimav wiry
folgender Gruß gedrahtet: „Zahlreiche aus allen deutſchen Gauen
zur Reichstagung- der deuiſ<hen Ichnik in Eiſenaß zuſammen«
gekommenen Vertreter der ſchaffenden deutſchen techniſchen Be-
ruſsſtände entbielen der Deutſchen Notionalverſammlung ihren -
Gruß. : Sie erklären ſich bereit, beim Wiederaufbau des natio-
nalen und wirtſchaftlichen Lebens mit allen Kräften mitzuarbeiten,
Im Intereſſe des Geſamtwohls erwarten ſie im Gegenſaß. zur
Vergangenheit Heranziehung der deutſchen Technik zur verantworta
lißen Mitarbeit im geſamten öffentlichen Leben,“
eereentemmenemammmgnmmgenennenne een een 9 wade

? (Sierzu - we“ Beilagen)
Verantwortlich für die Anzeigen: Kor! Radloff, Berlin.
Druc und Verlog: Ullſtein & Co., Berlin, 3
t

H 73 ;
- Zonntag (Morgen)

Er

Vor den Gemeindewahlen.

> Die in der Abondausgabe der „Voſſüſchen. Zeitung“ (Nr. 57) vom
BL Januar verößientlicten „Donptratiichen Richtlinien für Ges
-meindewahlen“ ſelen wohl dazu beſtimmt ſein, die paogram»
- Watiſche Grundlage für die Beie'ſimng der Deutichen Demotra-
„tiſchon - Partei an. don vevopſtehenden. Gameindewahlen abzugoben.
„Leider tragen dieſe Richtlinien den Charakter des Eilfertigen und
Yortäufigen ſo ausgeprägt an. der Stirn, daß fie für die Löhung
. Sringender fommunaipoiitiicher Auſgaben keinerlei Handhabe bie«
von, ja die Exiſtenz disſexr Awigeben näht eimmal andeuten. - Sie
And Deshalb ebenſo amelter wie bedoutſamer Ergänzung bedürftig.
Das Gebiet der kommunalen Agrarpolitik beiſpielsweiſe
: St in den „Richttinien“ gänzlich üb-piilagen worden, obwohl es
Unter. dem gegenwärtigen Verhältniſſen geradezu an die Spike
*“ der Pmmunalpotitiſchen Arbeit rüden mußte. Zur kommunalen
Agrarpolitik gehören jo wichtige Aufgaben wie dieſe: :
1. Die Verſorgung der Einwohner mit Nahrungsmitteln, na-
mentlich auch mit Friſhnahrungsmitteln, iſt durc<. Herſtellung
beſter Verbindungen == das Wort in jedem Sinne genommen ==,
- unier -anderm auch direkter Beziehungen zwiſchen Pro»
„ duzenten» und Konſumenten-Organiſationen,
: zu verbilligen und ſicherzuſtellen. IE
2.. Die ſtädtiſchen Abfälle, Abwäſſer und Fiükalien find nicht
"nur zu : beſeitigen, ſondern in denkbarſter Vollſtändigkeit und
* unter dem -Gefichtspunkt des -größimöglichen Nußteſfekts der pro»
- duttiven Verwertung in der Landwirtſchaft zuzuführen.
'3. Die zur Landarbeit geeigneten Arbeitsloſen müſſen
' durch planmäßige  Arbeitabeſchaffung auf dem Lande unter
ebracht werden == ſoweit möglich. mit dem Ziel dauerndec Seß«
““Laftiachung draußen. Gs 2 "ue
“ 4;" Der dazu bereite Teil der heranwachſenden Jugend => Kna“
. ben und Möd<hew'-= iſt unmittelbar nach ver Schulentlaſſung in
geeigneten landwirtſc<aftlichen Lehrſtellen unter»

zubringen. Für dauernde Einrichtung ſolZer Lehrſtellen im er-

Leichbaren Umkreiie iſt: zu ſorgen; den ſie in größerer Zahl bieten»
tou Landgeweinden ſind angemeſſene Zuſchüſſe, für die Ausgeſtal-
tung des Fortbildungs/<&ulunterricts zu bewiliigen.

5. Zu 3 und 3 hat die Stadtgemeinde teils eigene landwirt«
fehaftlize Produktionsanlagen wie Puuſtergüter,

- Schweineinäſtereien,  Gemüſepflanzungen einzurichten, teils ſich
an der ':Schaffung von Bauern» und Kleinbauernſtellen == 'na-
mentlich auf Bewäſſerungs- und Berieſelungsland =- tatkräftig
au beteiltgen. ,

Die Stadt ſelbſt ſoll ihre werdenden Bauern == Arbeitsloſe
wis heranwachſende Jugend == draußen anzuſiedeln ſüchen und
dadurch an der Löſung bes großen Siedelungswerkes mitwirken.
Indem die Stadt die. Weiterbildung ihzer Bauernarundlage in
die Hand nimmt, ſtärkt ſie ihre eigene Geſundheit. Der lebendige
Wechſelſtrom zwiſchen 'Stadt und Land ſtatt des einſeitigen Ab-

ftroms vom Lande 'in die Stadt, das iſt! der- Sinn dex „kommu--
nalen Agraxpolitik“, Die Opfer und Laſten finanzieller Art, die

Häfiir gefordert werden, ſind außerordentlich produktiv, denn dia
„- Bergeudung menſchlicher Produktivkräfte durch die wirtſchaftlich
- ertraglofe Aufwendung für Arbeitsloſenunterſtüßung und 'die Ver.

iehwendung materieller Werte durch. die bigher äußerſt unzuläng-

„Iiche Ausnußung der ſtädtiſchen “Abfallſtoffe laſſen ſich nur “durch

“großzügige Maßnahmen der kommunalen Agrarpolitik t über»
winden. Mittels. und- großſtädtiſche Gemeindeverwaltungen, die
fich der Löſung dieſer Aufgaben entziehen, verſündinaen fich an
„ ihrer eigenen Zukunft, und politiſche Parteien, die ſie nicht mit
Eröftiger. Initiative voranzutreiben ſuchen, haben ſicher keinen
Anſpruch darauf, als Träger des Fortſchritts in der ſozialiſtiſch»
demokratiſchen Republik zu gelten. Das wolle man doch auch
bei -den bevorſtehenden 'Gemeinderatswahlen beteits ernſtlich be-
rüſicztigen! =. . PWA NBER RIDER € ZDS =» EU
2 - is WEN 8

'* Die Deutſche Demokratiſche Partei.in ce

pot einſtimmig beſhloſſen, auch bei den Gemeindewahlen

elbſtändig vorzugehen: Sie hat folgende Kandidatenliſte

- Das Haus Molitor.
- . in 150 - Roman vii 85

ZZ“ Ludwig Biro.

'88 Fortſehung. 2 „Amerikanizehes Copyright 1918. by Ullstein & Co.

Im 'Hauſe Motitor herrichte große Unruhe. Rittmeiſter
von Noſzlopy hatte die neuen Maßregeln mit großer und
räujchvoller Energie ins Leben treien laſſen; die Haus-
awohner jedoch waren nunmehr ohnedies äufgeregt. Bis»
Her hatten die Wachen..ſelbſt ihre Aufgabe nieht ernſt..ge»
vommen. Vergangen? Nacht aber hatten fie denjenigen ihrer
Gefährten, der um fünf Uhr im erſten Sto> die Runde ge-
"macht hatte, blaß und ſtotiernd darüber klagen hören, eine
-Übermenic<lich große Fauſt habe ihn vor die Bruſt gefioßen.
Ban bereieien fie ſich mit düſtever Entſ<loſſendeit, aber ein
Wenig betlommen, auf die Nachtwache vor. Auch das Haus-
gele war aufgeregt und ſprach beunruhigt von dem nahen-
en Abend- und der Nacht, die auf dieſen folgen ſollte.
Langſam ließ ſich die helles Dimmerung hernieder, und im
Haiſe Molitor" wurbe man immer fieberhafter geipännt.
" "Ybends verſpätete ſich Martanne ein wenig
Mabl. : „Sie zieht ihr neus Kleid an.“ ſagte Agnes.
"Geza blickte ſie an, und Agnes erklärtes rühig: „Dieſes
Kleid haven wir vormittags jn der Waizner! Sivaße geſehen.
Es hat Marianne ſ25x gefallen.
es gebroht. Zelian hat es gekauft.“ DIER
- "Betroffen bliäio Geza Yates an; dieſe jedoch unterhielt
Aich nelaſien mit den übrigen. Alsbold erihien auch Ma
rianne. Sie tru das neus Kleis, Es var nach Art vön
Koſtümen für junge Mäödhen, in kleinem Kreiſe aus»
eſchnitten;- und -die-Perlenreihe -umſpannte den ſ&lanten,
Hbven Fals Wariannes: Sie trat mit ergliüßenidem Geſiht
vor Zrxen hin;- 4 Zick
„Nun könnſt Du's
- „vir das Kollter mir
- „Grezartig, “ente
dos „Zonn i

ent. «R EEG 8
iets Zoltan ruhig. 5

ſte. Beilage.

liß

118

Heim Racht«

Jeht gegen Roend wurde.

hen jagte ſie mit beberder Stimme,
1 % 4 WEI

>| Vemüben ſeins Zigu6re

aufgeſtellt: " Gemeindeverordneter Redakieuir Frenz, Wirkl: Geh,
Ob.-Reg.-Nat Dr. Fleiſ<er, Oberſt a, D. Gädke, Tehniker
Schubert, Kaufmann Möbus, Lehrer Schöning, Koufm. Angeſtellte
au Zntlekofer, Dipl.»Zng. Rehmer, Vorſtand der. Bauzentrale
ec<hner, Tiſchler Müller, Stoatsanwalt Tornau, G. V, Kaufmann
uhn, : Oberpoſtaſſiſient“ Breuer, Frau Dreifing, Schriſtſtelier
Müller-Prandenburg, Bädermeiſter Weyer, Dr. med. Wegeler,
Frau Seler-Sachs, Chemiter Dr. Lehmann, Oberlehrer Frantke,
rokuriſt Bumke, Prof. Touſſaint, Direktor Schuchow, Weitere
Kandidaten werden noch benannt.
Die Deutſ<e Volkspartei, Ortsgruppe Charlot»
tenburg, ſtellt als die erſten 20 Kandidaten für die Stadt-

verordnetenwahlen auf: Pfarrer Dr. Luther, Frau Hedwig
Heyl, Bandagiſt Panſ<ow, Kaufmann Rac>wiß-, Freu

Füllt die Reihen!
Für des Reiches Chus! +.

Für der Heimat Wl! = = |
Treſet ein ms 30

'Sreiforys Hülſen.

Korpdabzeichen?- Goldenes Eicheriaub am Kragen,

: * Bedingungen:

' 4 Mobile Löhnung ==> 5 M Tage:zttiagse -- freie.

Unterbrtugung =- Be:pflegung und Ausrüſtung

-! Famitienuntexirügung läuft weiter, *
Worbezentrake: -. Es
Charlottenburg, Luiſenola3 509, Luiſen-Cafs
(Uniergrundoghajtation Wihelmsptag), -

E Werbeſtellen:
Werder ga, Havel: Torſtr. 177,

-Berlint 5V Hardenveräſte. 27 (Söldatenhein),
MERTLE DORO Tauenzienpaiaſt, X

* Sp.ttoimarkt (A-hinger), E
! BVellcallianeoſtraß»' 22.
4 „= Caſs Bauer, Unter den Linden,
| LIN EUREN] eanifurter Straße 87,
. 2 »tsdamer Piag 18,
. lTexa:iberpiag 2,
Ns Chauſſeeſtraße 1, n
Charlottenburg: Abi. G-oite, Eophie-Charlottenſtr, 59,
Waimers dorf: Kaiferpias 7. -
otsdam: Sujarenka;erne, Zimmer 79,
öpenic: „Stadt Magbovura“, Schoßplaß,
riedrichsfelde: Wilheimspl. 17, Schloßreſiaucant,

berſc<öneweide: Rattausttr. 3, Reſt. Kuerſten,
ei GEIE SE

Zda Klo>ow, Lyzeumsvorſteherin, Handlungsgehilfen Brandt,
Geheimrat Feig, Dr. phil. Stephan, Dir. Groß, Frau Chriſtine
Huder, Rekior Röhler, Regierungsbaumeiſter R, Becker, Haupt«
rendant. Müller, -Fleiſ<ermeiſter -Kranſe, Kaufmann Wendenburg,
Oberſtleutnant
Oberlehrer Dr.

tmeyer, Geheim, Ganitätsat

Dr. Ruge, .

- Eine Uſlſtein-Filiale in Bresfau. Vir haben ünſer
Filialneß durch eine neue Geſchäftsſtelle in Breslau erweitert.

'Sie befindet ſich Zwingerplazß 2, gegenüber dem Stadt« |

theater, Die neue Geſchäftsſtelle, in der Anzeigen und Beſtellungen
auf unſere Zeitung aufgegeben werden können, iſt auch mit einem
eigenen Botendienſt eingerichtet, ſo. daß die Zuſtellung unſerer
'Seitung früher als -dur< die Poſt möglich iſt. Mit der Errichtung
der BVreslauer Filiale hat ſich die Zahl unſerer Geſchäftsſtellen
auf 121 erhöht,

Luftpoſtbriefe für Weimar können außer bei den bereits"
angegebenen Poſtanftaltan auh bei jedem Rohrpoſtamt
devart aufgeliefert werden, haß ſie am das Briefpoſtamt C 3, Heil:ge«
göiſtſtvaßs. in einem äußeren Umſelag als Rohrpoſthref geſandt
werden. Der äußere Umſchlag muß die Aufshrift tragen? „Enthält
Lufipoſt*“. Porto für den eigentlichen Luftpoſtbrie? 1 M, (über 20
„Vis 230 Gromm 1,30 M.) für den äußeren Royrpoſäumſchlag 35 Pf.

zurp-Vorfiſhen Zeituug,

wenger, Arbeiter Schroer, Poſtinſpektor Körber, 4

. XN?9
9. Februar 7

Wilde Kändler gegen Regierungstruppen
Blutige Zuſammenſtöße in der Weinmeiſterftraße.

Geſtern: nachmittag wurde von Polizeibeamten, verſtirkt dur
Regierungz2truppen, eine Streife unternommen", um dem befonders
in“ der Weinmeiſter» und den umliegenden Straßen fich - breit“
machenden wilden Ehleichzandel ein Ende zu machen; dabei kam
es zu blütigen Zuſamnienſtößen, Über die das Wolffiche Tolta
grapheit»Düro folgenden Bericht ausgibt: M

„Gerüchte über Straßenkämpfe mit? wilden Händlern ſind, wies
wir von zuſtändiger Stelle erfahren, voliſtänd!q übertrieben. Aus
Anlaß des Wſuchens des Scheunenviertels nach Waffen und ent-
wendetem Hexresgut kam es heute nachmittag beim KüdmarieZ
der Negi-rungstruppen in der Weinmeiſterso und Kleinen Ham»
burger Straße zu gelegentlichen Zuſammenſtößen,
da der dort herumlungernde Mob die abziehenden Truppex
beſchimpfte, tätli< angriff und ſogar mit Steinen bewarf.
Die Truppen machten in deiechtigter Notwehr von der Wafſſe Ges
brauch, ſodaß, wie bisher ermittelt wurde, zwei ber Angrei-
ſer getötet und 4 unerheblich verwundet wurden. Der Ab-
marſch der Truppen vollzog ſicß [ovdann ohne jede Störung und es
entbehren alle übrigen Gerüchie jeder tatſächlichen Unterlage,"

Leider ſcheinen die Gerüchte nicht ſo übertrieben, wie der obige
Pericht es darſiellt, Nach unſeren Ermiitlungen ſind bisher
ies Tote frſigeſtellt, von denen fünf namentlich bekannt ſind.
Getötet wurden: der S&üler Wilt Pahlkow aus der
Chriſtianiaſtraße 8, Ewald Zäger, Danziger Straße 40, der
etwa 20 jährige Richter, Drontheimer Etraße 40, ein Frl
Marta Schliewat, Wriezener Siraße 27, und der Arbeiter
Ledner, der in einem Artilleriedepot angeſtellt war, Außer-
dem find noh einige Perſonen verleßt worden, deren
Sahl =- wohl etwas Übertrieben -- auf fünfzig geſ<äßt wird. Im
Hedwigs-Krankenhaus liegen vier ſchwerverleßte Männer, im
Krankenhaus -Am Friedrichshain ſe&<s Männex und eine Frau.

Die Streife wurde auf Anordwang des. Polizeipräftoitns
unternommen, da olles bieherigen Maßnahmen den wilden Haa
del mit Schiri pare und mit geſiobhlenem Hoeresgut wit zat

| beendigen vormodzen. Man batte fich an die Koamandantuv

und am die Gnvde-Kavolleric-Schüpntviſion gewandt und ewt -
1000 Mann Truppen zuſammengezogen, Hie unter einter.lichen
Leitung don Stadtteil vormittogs wnſtellien und oaliperrten.
Mont“ wollis mit dieſer Speiſe auch ciwe Durchſuchung der Pera
Jonen: und der: Wohnungen auf Waffen verbinden, da nach zu»
verläſſigen Mitteilungen gevade dort ſi) einige Waffen«
lager beitnden jolivem. Die Ergelbrütie der Streife haben die
Niüchbdgbeit “der Anzeige erwieſen. -Von ſeiten des Händlortums,
unter dem ſich ſehr Übelbeleumundeie Leute befinden, wurde den
Touppen 'fofort Widorſvand eantgegenrgeicht, -Es dam ſchon am
Vopmittag zu Anvempohungen der Poſten. Später wurden, als
die Menge- anwuchs, dieſe Angriffe. &rchzenider. Es wurden
wüſte Schinpfvöden gehalten und nan - vorſuckte, eingolne
Poſten durch Ueborröbung zu entwaifwon, An anderen "Stelen
die Menge, ſich zwiſchen die eingolnen * Poſten zu
ſchieben - umd ſo. die Soldaten voneinander abzudrängen. Dabei:
kam es zu tätlichen Angriffen auf die Goldaten.
Mon. perhaftaie div Widerfetlichen und. brachte fie nach dem
Sophienlyzeum, wo das Kommando der Inuppex untergebracht
war. :
Vor dem Sophien-Lyzeum drängte ſich mun die Menge - gegen
4 Uhr drohend zuſammen, Wiederholt mußte die Straße geſäubert
werden; ſchließlich mußte ein Stoßtrupp angeſeßt werden, um dis
Andrängenden von dem Gebäude fernzuhalten, die ſtürmiſch dis
Seeileſſung der Feſtgenommenen forderten, Me |
ngwi war die Erregung in den Straßen gewaltig geſti
Als die Angriſſe bedrohlich eatzarteten, Jahen fich die Goldaten ges
zwungen, von ihrer Waſſe Gebrauc< zu machen. Da die erſten
SGhredſ<üſſe ohne Wirkung blieben, mußte ſchovf gr
feuert werden. Es enhwidslten ſich : an verſchiedenen Steller
Schteßereien, zumal auch aus der Menges Schüfſe fielen
„Dabei -wuvden einige der -Andrängenden getötet. NEI?

Die alte Frau Molitor bli>te Agnes an. Agnes ſeßte
mit regungsloſem Geſicht an den Tiſch und befaßte ſich
ihrem Kuvert, Bei Tiſch ſprachen ſie von den Ev-
eigniſſen der verfloſſenen Nacht md von den Schußvorkehs
„rungen des -Rittmeiſier5, Abermals empfahl Georg: elektro»
techniſche und <emiſche Vorrichtungen. Die alte Frau Mo«
itor und Marianne waren ängiilich, Noſzlopy ſedoch ver-
M KEG ganze Nacht über würde ex ſelbſt die. Wacht
im Hauſe halten. - . s
„Nach “ dem Avendeſſen gingen. ſie in die Halle hinunter.
DIE unterhielt 3 Do gerouims Zeit ro<t heiter mit
Mavianmne, Er fprac) mit ihr in dem Tone, in dem ein
zweindulergigjähriger Mann mit einem ſechzehnjährigen
den ſpricht; die ganz? Unterhaltung drehte ſich aber um

Toileiten, S&mu>. und. Reiſen, Neven -ähnen ſaß die alte

Frau Molitor und hörte mit ſtiliem Entzü>en zu. Nach
zehn Uhr brachte fie Marianne und Georg. zu Bett, und»
in der Halle verblieben Agnes, Geza, Nit/meiſter von. Noſz-
lopy und Zoltan. Agnes bats bisyer: mit dem Rittmeiſter
und mit Get an einem kleinen Tiſche geſeſſen. ' Jezt erhob
fie ſich „mit haftiger Bewegung, eino. lonaſom zu Zoltian-hin«
über, der .nun allein in ſeinem Lehnſtuhle ſoß; und es 'frat
eine große Stille ein. . Rittmeiſier von Noſzlopy machte ſich
eifrig mit. ſeiner Zigarre zu ſ<affen. Geza ſaß-bewegungs»
los da und blicdte ſtarr vor ſich Hin... --. ;
Agnes blieb.neben Zolions Lohrftiuhl ſtehen. Zoltan. bliccte
ruhig zu ihr empor.. 4; ;
„Sagen Ee zinmal,“
eigentlich von dizſem Kinde?“ ; | 1203..74
doltan wer überraſ<ht.und blidts zu Geza und Noſzlopy
“hinüber, o6 dieſe wohl die Frage von Agnes gehört hatten.:
Dann erwöderte er leiſe: | 6:8 SERER RIG
„Das, worum ic Sie vergeblich „angefleht babe“ +: 4:
„Warum. ſagen Eie denn vergeblich?“ fragie Agnes und
ſälug die Yugen nieder. ; ;
“ Zoitan erhob fich.
heuie zu Ihnen wnaufk. |
- „Rein,“ “erwiderte * + 2% word
EI en 150 T Um ein Uhr, BPünttlich.“
viten griff nach ihrer Hand. :' Agnes. aber entzog ſe ihm
und Blidte zurü& nach von Übrigen. Zoltan 0.07 m
Achſeln. Der Rittme

; 3 zwiſchen den Fingern umber, . Geza
ſtarrte vor ſich hin; Agnes beoann'in der Halls auf und. ab
zu gehen,. Zolian ſeßte jim zu dem Nittmeiſior und zu Gozo.

Noſzlopy warf einen Bli> des Entſebens auf Ge3g, ..Ob der... unten.“...

ante Agnes, * „was wollen Sie

"+mann-bitten."

gaitz Teiſs, „darf ich].
4 ten vor zehn Uhr wurde
herunter

ier drehte nod immer mit peinligem

wohl das 'ganze Geſpräch ſo mit angehört hatte wie er, des
;Rittmeiſter, ſelber? Geza ſtarrte el [A vor fich hin,
und Noſzlopy begann geräuſchvoll den Hergang einer intere

eſſanten Kartenpartie zu erzählen, die ſie) in der vorigen

Woche abgeſpielt hatte.

Bald kam auch die alte Frou Molitor herab. Agnes ſehts

ſich jetzt ebenfalls zu der Geſellſchaft. Vis elf Uhr unter«

hielten fie ſich, dann gingen alle ſchlafen. Als ſie im zweiten

EHEN ji „0625 Mi und Geza, nachdem er <ied
enommen e, ſeinem Zimmer zuſcritt, rt

plößlich unvermittelt nach: auge u ane zum
„Geza 105 .
Geza fuhr zufammen, wandte ſich um und trat

hin. Agnes greets Hie Hand aus, erfaßte bie Gezts, u

8 EIE n9en Drucle erbebte, und Ee

„O8... i0..“

+ Sie ſchüttelte ſich, ihr goldbraunes Auge verdüſterte
SUSAN je Ee Mund DIEN ihr Antis, 506 Dies
o<mals die und' entei t ä

M 1 e. Geza aumelte betäubt nach
Vormittag um halb elf Uhr klopfte as laut an Geze

„Eri öpft fuhr Geza 'aus Fruit Erie EPE, - Tin

[SPRUE ſagte ze Seta 5 2% . . ?

-» Die Tür ging auf, und aus dem lichten Flur trat Be

in das Sunfle „Jimmer. Unſicheren Bie DIE er Gean 15

ME de ;

„Herx Hauptmann,“ ſagte 'er dann in dem knatternd,
Ton “eines: Soldaten, der Meldung erſtattet, „Herr en
oltan

mann, melde gehorfamſt, bitte hinabzukommen. Herr
Herr Inſpektor Eöry läßt den Herrn Haupt«

"ift geſtovben.-
>e3a ſehte ſich erſtarrt im Bette auf: „Was, , , .

„geſchehen?“ toter Or. ; j . N "M

In korrektem Polizeiton erwiderte. Berecz: „Zehn Miny«

? 3 1 u Zoltau von ſeinem Diener
tot in ſeinem Zimmer aufgefunden. Da der Tod unter ver»
dächnigen Umſtänden eingetreten iſt, war es meine Pflicht,
Zer "Polizeizentrale ſofort Bericht zu erſtatten. Vor zehn
Minuten iſt Herr Inſpektor Eöry angekommen, der nimmt
jegt mit. dem-Serrn Polizeiarat Bunzel den Tatbeſbart) auf,
Er läßt den Herrn Hauptmann bitten, fich Herunterzu«

- beinühen.“
„Gut, Berecz," ſagte Geza faſt ionlos, „ich bin ſofork
WENGE EWERINEG (Fortſegung folata>“
. zenden Straßenzligen vor, Das Ergebnis erbrachte den Beweis,

- : Gemrindebohörden Groß-Bertins, die eigens Oa5werke

4

Nah zwe? Uhr [Wien micder Nuhr eingetr, fa. bas gegen
v'ox Uhr mit dem Umarſch der Truppen Pegorzen wirds, 119
eil der zum Korps Lüttwik gehörenden Truppen marſchierte durch
2? Auguſtſtraße und bog in vig Kleine Hamburgex. Ctraßsg, Sit
:n8eR -Marichlieder, und die Ep;ze war dexelis - üg ee Nähe
x Lothringer Eipaße gekommen, als pisſlch Kla Geſch zum
alten und Kehrimachen gegeben wurde, In de Kuqupſt ſFraße
ſich den Truppen eine Notte angeſehlofſen, die
DEE Baleidigungen zurief, fie mit Cisaſti?en hewarf und die
Sten des Zuges mit Gtöden bedrohte. Einzelne Eur
rühgper [pien den Goldaten ſogar ins'Geſi<t und
verſuchten, der leßten- Gruppe die Waſſen zu entreißen,
S Haß: es zu Tätlichkeiten. dam. Vom Cnds des Zuges erſchollen

Hilferufe pnd daraufhin ſaben ſich die Soldaten Tenöt f, von
dop: Shufwaffe- Gebrauch zu „maden, . Cs wurde eins Galve
nbgageben, - Der 12jährige Chlülex Wild Rahlow und dsy
20j8hrige Ewald 3 6 g ex wurden ſwer vrlcht un farben na
ihrer Einlieferung im Hedurgs-Kranlenhaus, Dar Monteur Eri
OUYH, der Tiſchler Guſtav Mo <ard, 3er Eattley Karl Narz

T
bi
ſx
b2
Galt

3

- und. den Drehex Karl Stir1 wurden ebenfalls ſc<wer getroſſen.

Tia. Truppe wurde bald zurückgezogen und feſte den Maxrſ&
in dig Quartiere fort. . Naddem die Berwundeten weggeſchafft
wazen, war auch hier bald wieder Ruhe eingekeyrt, den
Abendſtunden blühte in der Weinmöiſiärſtraße der Straßen-
handel wieder im alten Glanz, An dem Lehen und
Treiben ſc<ienen die Ereigniſſe des Tages Nauen vorheigegan/
zu ſein, May wird alſo zu anderen Mahnay men gren a müſſen,
ehe 2 ſich Überhaupt die erwünldt: Drbnung wieder einſtellt.

Das Kommando der Gards-KavallepieoSchÜhpne
Diviſion gibt über die Borgänge fölgends amtliche Mitteilung
aus? „Auf Anſucßen des Polizeipräſdiums nahm die Garde:
Kavallexie-Ghühen-Divirion geſtezn eine planmäßige . Unter»
ſuchung nach Waſſen in dex Weinmetſtexſixaße und den angren»

wie notwendig die Anordnung geweſen. iſt, da ebenſo wie bei
den „Wafſenunterfuchungen dex leßzien Tage zahlrei<he
Waffen gefunden wurden. Leider nahm die Zivilbeyöllte
zung, teilweile wohl jn vem Gefühl bezechtizten Schul5bewußte
- Jeins, einte drohende Saltung gegen das Militär an. Es mußte
daher von der Waffe Gebrauch gemacht werden, ſa daß bie Unter»
Juchung Tode2opfer forderte,"

Da die Drähte der elektriſ<en Straßenbahn infolge des
Gdjießeret vielfach beſGüdigt waren, mußie ber Verkehr teil»
weiſe eingeſtellt werden und erlitt Sußerden 1479, die
Umleitungen erhebliche Störungen, :

Weener men

TWagenbrand auf der Hocßbhohn, Große Aufregung ent-
: ſtend am Gonnabend abend in ber ſe>ften Grunde auf der Hob»
bahn.. Dort war um dieſe Zeit ein vollbeſeßtex Wagen in Brand
geraten, und die Flammen ſ&!ugen hell empor, Vu der MöCern-
brite mußte ber Wagen. halten, worauf dis Fahrgäſte aueſtiegen,
Der herbei gerufenen Feuerwehr gelang es mit einer Shlauch«

leitung die Flammen zu löſchen, : Bon den Fahrgäſten wurde -

niamond verlebt, ſie kamen mit "dem Gdre&en davon, Der-Verlehr

auf der Etrede mußte längere Zeit ruhen, bis der deſchädigie.

Wagen fortaeſhafft worden war, :.

Einheitliche Gaspreife in Groß-Beortin, Im Bezliner
mah hat geſtern eine Zuſammenkunft von Mitgliedezn aller

funden. Es handelte ſich bei biz'er Boſppe> ung um einen Dore
fütng pverſHiederer Gemeinden, die Gaepreiie in Groß « Vezlin
einheitlich zu geſbalten. Lon mehreren Medtiern: wurde daugelegt,
daß ſämtliche Gaswerke gegenwärtig mit Verluſten arbeiten ino
folge der hoheit Kohlenpreiſe, 'bie dr1c<h die Etvells entſtanden
ſind, und ferner infolge der hohen Lö5no der Gasanſtaltegrbeiter,
Es fel nicht. mehr möglich, in Groß-Berlin mit den hoben. Gaze
preifen, die ſic) zwiſc<en 30->b6 Pfg. für das Kubikmeter bewogen,
agszukommen. Der Berliner Vertroter ſ<b3ß ſth dieſer Aus/prache
an und teilts mit, do5 die Stadt Verlin, die früher große Ueber»
is Ie aus den Gagwerken graieit Labe, in dieiem Jahrs beſtimnk
25 Millionen Wack weniger einnehme, als peranſchlagt worden Ut
Tie DIE endets wit der gruniſählichen Annahme. des Voy-
j&loges, die Dasprei:e in. Groß-Berlin einhnilich zu geſtalten.
Nach Lage der wirt[<oftliczen Verhältniſſe und auc< under Berüs«
ſichligung der kommunalen Vorgänge [ei es nicht mehr angehracht,
baß dis einzelnen Gemeindogaswrrle ſich wnterbieten und grgene
| Teitig Konkurrenz machen. Zn einer zweiten Beſprechung ſA der
| einheicliche „Gaspreis in Groß-Derlin .feügeſtellt werden. == Laut
Beſchluß der Berliner EStadtverodnetenveiſammlung beträgt des
Gaspreis ppm 1. 98009 ab 30 Pfennige für dar Kubikmeter,

EE AREANHANTENGANTES wii

4 Ein: tg8 bei den Groß«Be:
db. WM eben twa 20

Haben, ſtatte.

Reine Belerung der Kob"2nverſorgnng.

Wie die Kohleuſtekle htte Gawain m mittelt, Wie di 38
pines Gaswerten pee id. 4
0.8. bel vinem Verbrau Gecühe 34

Tonnen Fetzagen, Dis Peſlände find demn: Beiteut angeſihs be
rügrgangen, iu. m Gaannert Charlottenburg 20 1 fr
drei 2604, R Raukölln für zwei Tags Die €
zu Ven Elcttrizitätswerten Getrugen etwa 6060 To. dei
pr von xund 19) 0 Ken D DB pa

ohlenpevioranug ber Induſtrie yx verſchlechtert,
vbrandbrikettverſorgung iſt bis zum 6, d. Ei 3 außet»
ordentlich ſchlec<t geweſen wis nie zuvoy, koint, daß
Briketts in großem Umſange zur Ver Orn, NN Grdtetsteile
Danticlands herangezogen worden, Die Gefamtlaqa der Kchlans
26 2gung Groß-Dextins hat ſich demnach noch weiter verſchlechtert,

* ; 7
SEU
DI 6 54:4

Potodam werden. wegen
Jur: pm morgen dh auf eine
[| «Grong Levensmitteerſorgung.
ir "eon dekannt gegehen, was Berlin in diefer „Woche vep»

re
vi Wilmer3dopf2 been naden des Eee
faufs von GiiGworn SEREN: den 0 WEG: aut

Donnerstag von 1 eig ien
melade, 150 Or, loſe Guapen 1 Briefhen | Eun wit. Boro Nebung
ür 1 Pfund Kindergerſtenmehl, 4 Pfund Kariyfſein und 3 Piund aus
er Borratsmenge,

7 Charlottenbyrgt 0] Pe) en md Zueker au
darm Dis DeR 5 Pi 2 mel 1-4] KE UD ve

vmelade (94) ve vom Bonnarntag 1 Kog:
Moni IA LN PIA Det Zeit, Auf die xotr Nohrungsmittelkarte
ie (010 4 Pfund und 3 Frie Seg« oder Flu
te % Band "Sategin 1218). d getracneter Weißkohl
jonnerst:

[Spal bis Sroß-Berline Nährmittelzuſahkarte f
fiche 100 Ox, en zeigengricß (28) bis Sonntag,

In Sthöncherat Vie Pienping Boran f für 159. Gy, - Weizer»
gricß (98). Flix 1 Gerſengrgupen (99) und für 100 Gr. Gerſten«

(A der [ESELN ANG Ohne Voranmeldung bis 28. Februar
10 BVrieſchen Güßiolf (9). 800 Gr, Maxmerade (91 und 93),

In Nouköllus 1900 Gr, Haferfabrikate (98). Fortkſe' ung des Verkaufs
pon Groupen und „Seigwärin 858 Behng. IE; und 8. B-otkom-
miſſion bis Mitzwon 1 195 Or, 88fe, Bis morgen für die Dazugsbereh
Bim der C 1- un O2- Fart eee von Friſchmild) eine Doſe Zuen
mil

Als Erſaß' für die gel. tration 1 die Kindex bis
6. ». Zehemniche a ie Moe 3g 500 e ffe | Februry je 1 Pfund Keks, Ruf Ube
ner Haushaltungskarte von un RU ad 1

Eihief. toff,
Sept vr Ein Boket Zwieha> (W) für Iu-

geiäe Ein CHaal Plide "8 ſche (dp R Re WEIN (19).

156.0 DE Geen ven 9 NORTIENN u etw ebs KE „| Bed. 33
D x 1317

HEN DER MANESSE WIER fund Ränder:

waren EB CS0,8)% Vid Geringe WIES, 6,8. 6).bis Don«

| eereranernnenenenee

Hie „. 38/ am Sonntag, Auch am heutigen Conntog wird
die „VD. 3. am Mittag“ zur gewohnten Zeit eriheinen und bei
den bekannten Stellen zum Verkauf gelangen.

Dv Verliner Polizeivräſident Eugen Ernſt, der als

Mitg ind der MEIRR EDSB Eng urzeit in Weitnay iſt, wird
mis Bu ſeinem ſündigen eter Oper ener zunge

Stolle vertreten. vlattenburger präßident
Milhelm Nichter und der zuſtändige Neferent Ds Minifeium
des Innern Dr. Doys ſichen dem fiellvertretenden Berliner
Zope prüden, auf Wunſch jeder Zeit mit. ihrem Rate zur Dex»

gung.

Neuerung |
Veberlaſtung der FAR SHURO "ettungen Wien==Verkin hat di

11303 Tyre Direkt lon nordnung getroffen: Von Mitte

eſer Dot | an Gn ep 2 geſe et, für eam Genet
mehr als eine Geſprächscaume ung aufzugeben, Dieſe x
Ge Teilnehmer a Iten, Ne mehrere Ans

üben. Erſt nackdem das eins angemeldete Geſpräch er»
Tedigt iſt, wird es in Zukunft geſtattet ſein, weitere Anme dungen
für den Gleichen Teilnehmer aufzugeben,

Mandbüber?all am Andreasylats. Yei ? dem eier "eines
'Hiqarrengeſhöfts in der Brunnenſtraße, Türken Boghos
Lendlian, erſchienen geeint fünf Eoldaten, 454 Ei Tabak zum
Kauf anboten. rg ing mit ihnen n einer am ftr
gelegenen Teerttehen en Wohnung, ex der Sabal angebli,

Janern ſollte. Hier fielen die Beater über B. her, entriffei ihm
Hie Brieftaſ&e mit 3000 M. Inbalt, nahmen ihm ſeine Ringe
:weg und ergriffen Js die Fluckt.

Alle Hoffe

nt Tovnſhveßvorkche mit Wien. Wegen der 1
ie Wiener

EinbreGer drangen geſtern früß in das Eunfttmn w Wie

Beatt ORAC 3 Cy Hausnogieiplaß 21, ein

Aus Bo<hy wird gedraßtet: Eins Bande, drei Soldaten mit
gezabinern und u iotiiſen zit Dolchen und Revolvern,--

vaubt eg 090 M, bis der Gewertſhaſt Lothringen -
Ve Dy; Ew in einem Wagen zur 8öhmen
EINE [| bringen folltan, p 5.109
Eint Soldatonxas mit 26600 Mark

INE en

ſiheaude des Soldatenrates Oppaln kit,
aus Broglan melder mit 1340 Mark k1

1215 9

1
PRPPL

ud Tims, mehrere
nittbohnen wurven ihm vg Poniankant aeg

eis 180
ändiot, „Ou Unteroffizier i' Nd de? can
O9 Uebts feinen Verl Berblelh Ke 18 7

den verſQwun
en nichts ermitteint äſen
der Turnorſhaks zum GrenzfhHnt. Der Aus»
zr aint de en 1 SyrnerſGon Aetet einen Rn an die Geinfe
it imp nd Preh] -; 14% item iE (ed Shin n mit
en Waffen in de "Band je Ptopi! geo
feindlichen Horden zu fhüßen.
der deut! . in] ie
„„Bettun I (5 TSB EE Pre etws En
weih de ipredige Ds md [95 Ce 3. Reichenaw,
EE IILE ae „imimgn DP Re! AED

es

N: K Hülſen, Garde-K.

Ee he 18 fan bes Zoo a. Meide: Erna
h, Badhaus, Couard Lice

geen di Hie Ze

ien5tag, T Uhr, vs „Mnnrfoa des
UN Hime Hainz, Schlusnis«

NENE Mittwoch Wieder tung des Vortrags KUREN
Tei letriſcher Energie“, Mantiag und Dirnsieg Hons
vn Gudan“, mner5tag und Ui Saen 3 pM Dis
Goerke einen em AI „Bon Tharn bi

Silmſchau, im „Paz Aeotern EN in ban Kammerlictſpielen
477 hen Di 39 Min S RE mi Fa Ewigem „Frieden au Rielearbund
nicht vk
dieſes „orien CI u NZG x der Nord SE Film-Kome

t rbeit ſehr leicht gemacht, ee 9 deutſcht Zu
Haute RE v p ; Schee Aiſtezatuſten TG € ais Haben. €s ertpOe

ge NE Abe te
Ra Oe über EEN Tris aue die "Seuapereſ ft Über dieſes
ert jede aufal falls ni neien Kain er Dd Kry dieſes finde -
(ts Barber heſchen H Mais natürlich Nannen

„. „Ariegowin ſter ousgerec<n Bart fwos0

„Jiu0s

de eie

DAFA eſcmadvoll wie 0 ſtreich, hi) 9754 bietet die +„'
Sävglip: EHS des enswerten, Aber
ſpielt 954,5 em A: aut, Und Win PRETUN foyle "oel
geſpi

und Arbeit auf einen mit dramatiſchen Gewaltſamkeiten daten E:
verwendet zu ſehen, ==» nn HIRN wn Welten“, ein ſoziales
von Paul AEIIRT un äriner, int ven Epielplan des
enleuts, Der. fe Fam E51 3:1] bei zandelit die Fn ' Fi Mae)

Ingenieur [NN Sms gaen feine Er 5
eis Stellun ng, ols er im nen Rebreltgeber auf dis
Seite ver! Ardetter krizt Di 4 999 fa fehl € ud) die Frau des Fobrike
efigers, in der ex eine alte Liebe wiedererkennt, zu M den arſch, 6 Srund»
äben, Die Hauptrollen liegen in den bewährten Handen von Bruns
aftne?, Hany! es be, und Magnus Stifter, == Union-Theatex
enk, Rollende Dg noch langer LIM wieder der praiiiee Nordicf-
Film „Die Diehl 06 Tau des ae “ in Gzene, noh immer vor
vollen Donnerste(

des indiſche Seen jels zum erſten u ASIA I
5 1 Ptols ven er' € aufseſührt. == Im %
Theater, Potsdamer de Hage ebus einer Verlorenen?

jen Erna Moreno in dex Saupiro

cher Garten. Te

UE be a M LI an eke
Veranttaltungen. 4
Am Sonntag, 9. Februan, Dt

LET

De (ed Ha
dik Ah Epen R Seite Dire en die Palit
der Nationalverſammlung zu erword? ve

Straße Deu! Demokrat):
„A DUE GaN

x, Hohe! Deen Betzi
ern dn fü ie Ca aben, I 0 her die Sätiokeit der ANR
berger Gladtperordnein » Verſamm

Stabty. fehr Sibele DE r
Berolle Buetlen bes

DE

Geichäitliche WMittenung.

Erweſterung der Fi FiG 3 „Famudarf-Betriche Ch. ens Tons
dorf“, Verkin, Die bisz: exnhof,
den 56, Kleine EBNER 6 und n Mitteiſteche elne, Unter We ven Eve

zotionsräume wurden pon obiger Firma au te Reihe von Jahre
mietet, Die Firma Tonndox H PPS eie von Sehen ae Gs

Unt
Uni fornehen ein vornchmes, großz ügiges Berguligungs-Gabliſemen]

INES NENTE R FRGCNBEGEG LARGER ESR WET FGRZUTOCR H ZBSA WBW UTB LUCIE AZA a

|.
€
8
|?

; Dunkles Ger'egagewött zicht weiter Gerau
- „auf den langerſehnten Trieden können- In den nächſten Wochen

? - beide Teile werden. heim benorſiehenden Kampf als

MRENEEN MERLIN GEIENNEIIETNLEN,
„Zertralbüro Ser "tralbüro Berlia M 34. Lögowfir. 107

nunzen
werden. == Der
ie EISTEE Wells
9 Üerſluten. Mit Hochdruck arbeitet der ruſſiſche Dolſche-
wismus an der Bertie der deut'chen Revolut:on, um ſie in einer kommuniſtiichen
Weltrevolution aufgehen zu laſſen. Radek, der Propan des ruſſiſch2n Bolſcho-

Bürgerkrieg tokt weiter, Es geht nichtmehr um Berlin allein.
Hroht ganz Deutichlacd zu

wiemius, bleibt mit einem ganzen Stad pon Agenten und führenden Männern der
zuſichern Sowijet-Repu*1ik in Deutſchland, um das irregeführte deutſche Protetariak

- in einen neuen Weltärieg gegen die Entente zu treiben. Die deutſche Spaxtakusbeiwes .  V
gung iſt nur ein Wergzeug in der Hand der beifhemiſplhen Auslandspolitiker, =»

; Never unſerer deutichen

- zuſſiſchen Bolſchewismus mit. den Staaten

Heimat. ſc<wedt die Gefahr, daz fie beim
des 'Weſtens zum ARR EBEE, wird,
Die bolſchewiſtiſchen Heere fiehen ſchon en por IſpreuZens Gre = Uiter.dem
Sruck pom Oſten und unter dem Druck der wirtſchaftlichen Nm wird im Innern

„Deutſchlan»s die bolſch2wiſtiſche. Revolution lebend erhalten. Deutſchland 408 ſich

zu ſpalten in Weit und Süd- einerſeits, dis der Satente „verſallen, und Nord und
Dit andrerſeits, die unter den. Terror des ruſſiſchen Volſchewismus geraten, und
als Börtrupp mißbraucht werden, =

Zuſammenprall des

4 Aus ber Not des Wetrloges und
Deutſchland frenni! M Ur IO M EBEN Baftahng Ee Arvebain,
körpers und aus der gelſtig-ethiſchen Zerſezung der Maſſenſcele ſteigt der Bolſchewigo
mus als roße Gewalt empor, die den lezten Reſt des Beſten an der deu ſchen Ver«

ngenheit-und das Fruchtbare an der deutſchen Revolution zu verſchlingen MEI
Eine Ne Rettung ift nur mg, wenn ganz Deutſchland in diefer Stunde über all
Partoihader, Stanbesunterſchied, Flaſſengegeilag hinweg die Abwehr der volſchewiſtiſchen

Gefahr des Oſtens zum der eigenen Kultur mit aller Energie aufnimmt,

B . wenn Deutſchland im Kampf gegen am ben BD Volſchewiomus ſich einig fühlt und dieſs

Einigkeit nach Oſt und Weſt behauptet, == Deutſchlqnds „negenwärtige Aufgabs
beſteht darin: der Varbarengefagr des Oſtens, die in Geſtalt pes ruffiſchen.
Bolſchewiamus heraufzicht, mit allzx Macht zu "begegnen. Nax wenn wir.
Deutſche uns behaupten, wird die abendländiſche Kultur gerettet werben können.

Noch iF es Zeit! 7 Baſten Reites. wah. Ferna de Fals

GhHließt GEuH- Zuſe Ui en! DRCI -

Kultur, eine Liga von geiſtigen Kämpfern gegen den Weltbolſchewi: Setzt den
IEH III HRE NEHREN Grtaatrung der Unarhie des Dias entgegen

Antibolſchewiſtiſche L Siga BEGER

| Dantfonio: Mitteldeutſche Creditbaut, Depoſitenkaſſe D, Berlin V,- Potsdamer Etraße Ar. 4116.

Gyſi Trältich - Maximilian Pfeiſſer - Aldoif Grabowstl / Edvard Stadtler - Graf Bernsdorff /. Friedrich Naumann - Siegfried Doerſchlag
. DOU 109 Sin 7 Deo DUG HI Olde 7 Du M Oefraumeliher € Nrefrin Bhnein € Sepedaiehs bie Derlin Giudenien, -.

Tauentzienste, 18. Mitrnbörigr Stralis 7
Hoiphotogräph Kolby
Billige Preiset
32 Kabinett von Mk. 20,09, 12 Poatkarten von Mk. Ba ky.

1m 1.

Eint Zahr ein Pa
[750 3 Wah bes Onerr elung

"Stollenaygebote Hegen m len (3 DITE des ( und SOS, ii PRC Te eiten

Verlage Wilatein & Ca “natenios «ar Finzieht ans
Eebrenmmuedtengnegn temen Gemaennberhenwenennenemenmeeeeee wee.

"Izu richten on Dr. GSecles Kur E
Znſtalh, Ebergwalde, Ed PEE DER anker al wejeinh
Fork. Tes, [56177 BE
Tork GEES nemäſchen

Bilanzſicherer perfekter.

Buchhalter -

für ein Berliner Ambulatorium per 1, April gefucht,

19 WE

D

Aitor, in (2202 open, 15 aufer ve 3
IR

| ohwes EE Mi SEHE aEDEBRETEG
Weibl, Havsperso! eat Rs! 0

Id mab kid
b im .
t eptl, läug,, Geg. Sarignyple!
[endet Fatih nodmittags von Heiknizſte, gun 8

Bewerbungen mi Gehal:sanprüchen, Zeugni aabſeheften + Ian ie R Ee MINI zu0E CZ. 16663 eini
m 1Sanſp! " i tr das ä 4 |
1 Neferenzenerbot. un!. 5368 Ulſteinhaus, Berlin S 195 fizurmätchen : jamt, Derlty Gefnbetg, xg, Orune-|Charlotienburg, Kantſte, 28,
ERS . fernen müßte, Iwaldſtzaße 19.
ahne, Gharlottenberg Dis au a erg ' Fräulein,

Sale H. Wi eim "bab.

a R Ee EURE SSER

brande in einec mitileren Stadt der Prov:nz Brandenburg wird Hausmädgchen

ein ix allen Sweigen des Gei 60x Kean . Ha : BEE Mas) 4]

iz Woite EMR Kann ddr ehr Aurfirfene | Mädehen für alles |Topyig, Rejim, Gobelt
ig.'eie Poworbungen unter genauer Angahs der ME FE das (a (50, für € hohes, %

Bloh:
Zätigteit der Oehaltsan! t 5699 as Ute 18, “is Seſter [halt ge Char» | reftaurert funſ er. Imaußerm
Zutipfeit it and der Gehaltsanſprüche unter ſteinha: Gun bg 208 ke Mlle End Eteinpleg nn ag

kawſt

Kur vs LIEN 4 "Auf

einfache Silge, die gut Bereits 1 3. bei einem
kochen kann, ei . 3. geſucßt,

Baal Htig wap, ſue 4, Vir;
4 See Dif. Mpl. 2139 UB
eſu, | Un D INES "Bi Jiale Morigpay,

Or. freiw. Beräeigerung yon Semälden.

' Frtnertnnen,
3 ij g NIEREN, 0. | Geg "een IE Dipl.: Et Fram i.Haus u.Ber;
114 Henax, vorm. 11 Uhr, 'e-: 2 EE I auverue 1.5 gwen Hauohalt .
vi (ppi en 4, uſtſachen SH WÜGEn Utah "3 [emma Uigſieiter Femara "Peingebild, Fräulein Eebaſehläg a + Iba Zad Greb: Zi Dang
Eber Gael Gpigw eg | Fettne  SepagaB nun gegn || GORSS NRG SE RATE TE ad SIR EEE aas en aba 6
qu muß im Geſchäft 1n:4t tätig ſein Gewäh: H 3.7. Uhr gf, Dr. 2 % . Gens Ein tlichtiges 7 .
ein Hanptwer? dieſep Meiers „Der indwurm“ [89 2378 Kr Ha Ee Beens zen |H Aner Geh Banik 80 | Hödeben für alles (8 23

verl. Zurleit, Lügowſte, 82,117.
Köchin

mit Houserbeit zum 1. M
fie und evil. Bn erh.
Zeuge. 33

r.v.11hde, Böfiin, Boiß, AdolfZidemond, Kchen- Pa SC 941 Seu GER Kabi - Gebiltetes

vaß u. 3Än7l werty. Vieißv, Borzehangrupgen
Propaganda- FLF (ENERNNGENT

wie „Die Nacht“ (oroße Figur), „Schäjertn“, „Feidherx“,
7 Ttienvelutehmwere 11 4I0C:1 Ehmufgegenſände n
Arbeitou ROHE, BImeiſee „Berger, Schöneberg,
us des Suden, rah eg fa groen FE m AE 3 TITTEN
Orde,
Lebensmittel-Chemiter's EE Ae Z

9:d. Armbändi
wie | nol). Repetieruhr 3 BerleufetleSrabaltennabeln,
Züngere EE
für Daverſiellung ſoiort geſucht. AUngebote an die ze Ren; feen mit. in

4 Brillantringe, 1 DaateacUhr, ' 1 ſitberne Taſche,
ÖRpinen - Perwevtungs- Geſell. Di pe Zeugniſſen und. 2 Nefspenzeu, zum |. März)

Gezellschafterin

H t ier Win, 4748
0 ie Si cle Werdsrſchee RN

eeemannrmae engerer Emmer
elfe:
nE Et verf Deſen ſGeſarn
“D 5 Hebe 0:

gr. handacftift, Gobelin Siren, ZEpiheniragen,
4Berf.-Zacket?, 1 Belzkrag., 2R.i. er: 1 Garn, Beſumſniat,

vel Tep.iche, Kelims in prachtv. WMuſtern 1. verſch, Oyö3,

2xePp, Berlin EW 68
C. Aug. Silbrich, Zebra 79, Sel. Dtr.4508. 67184 FE Din Sent
ee]

17 franzöß, Winteturen, 6 iu Silber gefakte He
bilder, 14 Stück echte Perſer und türk. „efahte Seil den
ucht. Kin zumädgien ip gern
Fredrich Schröter & Co.,- Vreslau V, Tanentzienpiaßz 19%, FE Pfakzög, Cronberger | 213 Du
NETE SEESEN EIE TNDEEN KAI SN] s

ße 7, Grunewald,

2 emi JEN: eeeeneneeeeeememgeendnrperernngnmn men
| Sr003 herrscrafil. . ii Organiſation.“ Z| DBongloowrehe 8 ZINS ZS 11 u Fs me
"182 Zum Einarbeiten von Aiquiſiteuren der Dolranernhenng *| [ehr Häust,, f. Stel
N& 29 zu = Auktien 8 fudhi eine der bekannteſten Hevenverſicherungsgefeilimaften 8; iu EME EN ai ris Mä
= 3 einen bewährten Organiſetionsteamten z| 6:7
- Verſteig're morgen, Montag, vormittag 10 Uhr] 2 gegen, fe ie Bezüge und Pravyiſionen, Die Stellung 4: iehr !
freiwillig meiſtbietend geöv. 8  ausſichtgreich, Dif. 4 1. 200 Ullſteinhaus Arexanderfte. GKUHRE „Steitaa
wegen ſofortiger Anſiöjung . Av802020200000050009002900020000: MII 224 - Dyter dieaer Rubrik koptet die «Zeile . f

Konkursverwolter ſucht ex-10 00 SOL0GE008

fahrenen “| DU
Bürogekilfen (ia), Dtn LEASEN gief

SE Whenhais Ia AS 00.0000 00 Vertrauensztelle

Sucht 80jahriger Kaufmann, "der im Kriege in aal diege

Varwaliung:atell: auf dem Balkan, vorher a!s Eör GEE neter

x an der Ber) aa But und AI WE EET wel LAN “Eräts,
EEG ETENLEN UN zutton vorhanden. Zuechriften uuter

höllonange) "ots liege: m allen Gegonäftgstel Hen 460 8624 Viletetnbaue, Boriin 888.

Verlags lügrein & 0/0. koven vs zur Pingicht aus

Mempel en gnmeepeeermtamanmat anm aeege meme nr emen

aebi.
UNE ij.
iE ie fi 4 K.27

BIE A ie vorh. Ang. .
M
SR BIE

vo Schöneberg, Hewa ditr. 5 2

„am Stadtpark „Schöneberg iu

5 Zimmer hodheleg. -Möbel,f.
| Homeier: Hyrrenzimwer m. Ledergarnitur, 4

eieg. Geller, Gdiaizimmer, Galon,|
Kinderzimmer, Kücßeneinri<tung ſowie
viele Gebrau<smövel, ferner antike Mökel,
darunter ſer ſöner Gekreiär, ein fait
neues Pigs (Supfeid), Beleuchtuugs-Gegenüänve,

75 Pigs netto ohne Tenerungszuech ag
SER SREERSR NP BEREER SGR RTE

Ullſſteinhaus, Betliu

„Ghnlt nach Verainbarung, Ww.
D07W aha, De
'SV. 83,

IME anden Schreihmasch, -. Arbzit, .: Obeimeller
Bid) Porzellan,“ Tafelfervive, viel Mien nete Z 1908 bete, Reklemationen, Wiſſezi« 19St; 2, 8. gute ie Örugn, x ui
ÜſchL, Bortieren, Stores, Bilder ſowie vie; 2 ; . i
Gis ch Lenchier 2.2 3 Beten nie E Perfekte, jangſäh ah ig tätige 1 EEZIEZZRUG weebor. Seats € Ett. & Wattalt FEE Pihl [: 2 0 Jahre ewangel,, weldhe
erjachen, 1 Damenkaite. 1S= S + kj S Ding Ss BE auen Haude
= JEH ecm beein pr 1 DEREN ri
Ed! R H] vereidigter Auktionator, Z ſen 53 Y Dis | n =| "aulmann, Gteltmacher, | Zalzs vertraut Üt, 7. ö 6
(p | 088p3, WEINES pl RIE 22, S tt aBgaachl enonor Tochtorpeinlbinung Mr S'efadeniſch gebiet, 30 Zuge ve faOt f6f. vd. [pöt, Gefl. in einem beſſeren Haujeder
| MRR ESTRUM ERGEE EL EN DIINNEN MNU EL ELG
D) 4 3 jn : mgok bepprz. Cb. "50 "ÜB gehet Geil,
Nachlaſßz- "Verſteigerung. 5 3 Daitee [6] 2% Üewrlaun 5408 59 8, ie [EU En 1600 GEERT ai 67) Bil: Opis en 4, Bertin Berliner. Str, 60. Binenn zuu (AE Tu
„Wegen Todesfalls verſteigere am S H . Ee E Baneeen 15 516, de Aue [SSE EESEE PEER
Montag, dem 10, d. Mts3,, vopmittags 1 Uhr Z Zi fi Rh auf. Beben vote S9 Dieter, 25 Peet ens : :
WBerlin-Steglit, Zimmermannſtw. 83 5. d. Gehloßi raßo, freiwillig: SS WT NT LTEN . add FEE M 50 IRE
9 DEGEN 1 PVDET» de ; Stütze
einen großen Möh | witndex» Stn Ü (, Junge Dame, Gegellsehafterin, 538 Kochſtri 03 Beitin 6 af Gabe init
4 Poſien [6 ? baren. pls Silfe im Eprechzäimmer ſvr Ha EEE BIET 308 = Sauberes: Ehepaar “ie Fahre, RE ie Den
uf DIe 9 SBISA: AAALAKAAAL AAA

; erſtklaſſige "Firma, Friedensware, erh>lien wie neu, Teichenes
ip:

Fea 9e ',
11 :Sreibtifeh, | Dran Hozahneuntn Geaharts Dd
uma. DCDTNÄNLNET Bp Fertetinlen is

18457
1 Pha, 3 3, in feinem vim
„„Regensöurger Gir. 58, |; dann Dengn. wS ANE EEN DEE | [2 L Zau Porti aiot IM M: rener 8
3 18. in, x Wiiteinhaps, Berlin GW. 68. 33, aus 3 Tit zuögl. 3 jade Tauenz) |
SEIN 3 "Eine Wirtzenaaer 11067 (IREN eſſen nit Begftie Mdaietn 'ßg gh Bog Adern x ſtraße
+ Gönebg. Ufer 38, :

-. "Bits Chi mer, Diüfett, Anrlchte, Stühle, Dich viw., jnE een 6 Diete "wt "2 eh a für ieung “ er . SISTSISTSTS
/ fenhl. füße, Tepyige, Flurgarderobe, 220 ZEIG Se de iden dard. Reih Etat 40 EG Wien - Alteres tms | Krankensehzrester,
üffentlich meiſtbietend gegen ſofoxtige GASE . Buck maitern is K558) Hit Seien TEL2VIEM Jucht Portierſt, 4. 4. 4. 19 po) ters, Vitis ſacht

Haus fal Gerner AED RRIEG 3
"Große

ferrſhaitt. Möbel Aftion.

Junges, nettes Mädben ſu
m einem.liebevoll. Haushalt 5

Hausmädehen

vom 45. 2, Anteil .
uſcriften eien Q. tb. I
Koithufer Str. 14. -

GEIT ERSIN EEIT EG : 2 he Stellung Biu es IETER Zaus. „Dunerplle e
WE EINE Tüchtiges, gut empfoh HG 8 ;
1 Reiaurant uad Feile Wirtschaftsfrenlein als Verwalter oder Beſt Winden va ne Dae epn
. BIÜma5hof 1 IT. : zuveclr, A peg 19. GERRI BIAENN mel Eheleute . ( MEDIRER 98.
Gianntunis es EH WE SER ERDE 8 22 a (SrSwewSwers
Te Se „daha WU I : NE orhiergleie
n WER ſin | orſtell, na H, Meldung ÜſtelnſFikigie Chauſſeeſtr. | G
0 |Sieinpies 10.9, | Verheirateter Gärtner Be EEE EE |
Wegen Verzugs nach auerha'h. verſteigere kerl fert in Siens [HUM und Harbenbezgſtraße - 45 b.. Ser! Boie, it FERT R
am 11. Jebruar, varmitngs 11 Uhr 2 ul 22522 75577 Gebäl ficht, Stü en Pi Sb
[3 ſucht. - Bewerbungen mit
- Übende, Zenſür, 3 . (Bayngof Gädende) NERN Nihert erfahren, EMG r
7 8 iu jen m N
freiwillig eine ?omplette - 1 EINER EEN gem m. Kew. Beugnifſe und. FeAutein, von auperhan, mR
Gebattnnfoe au Fr. Stastso Gi
N Zim! ne Ginrihty ung = Gewandie Damen |C 23 ZP H, Be

2 EN

Dyter diesar' Enbrik kootst die Zeile ;
Weanmmeenmmeeneeeenemmeemgeenmemereem eneemememenenenneen

„| Ze hlendorf-Weſt VLeſſingſte. 4 verm 4 MIE
apt! fompf-/ e8 mit Loderſtühlen, Rennen a anale Ferme „iE ÜIGTEIEGT us : ESL RE 312322. Mdcaek 7, 148. dia I Radein 3 " Kinderfcäulein
Gees ' Speifezimmer 5 Fenſterdekorgtzon u. m. | Getnnie UN UNE DIH Sr Tückt AUSMÄTCHEN |= 3 6 .W
(Geliunbama WON mit Damenſchreibtiſc geſollſchaft, g6832 (7 Dealge | Tam, Den 1 ME 11 ' - Bexatnae venlgend, vorhans
bito Salon tem Topp LE 75 u [iegen Zögin u Mörgoaſrat fe: : - Erfahrene, vr unfex Myl. 09491 en Ulſtelns
mit Peheleganten. Meſängbettſtellen| zin» Giliale | 313 DI FIRE S4 . I. a
Schlafz ſFimmer EN und Noi aarauflagen "telen | ottezanberſtraße 50. Filfals. Sauindlentenge He 1 ] 1, ZZ Üü ji WE M pin es EE
1% D. 0:11, Öffentlich 'meiſth etend gegen jofortine Barzahlung SmeneneneaegEZ, 7 zuver u<9 er 1". "Erzich .
Gebildete Dams. .. Hausmädehen, 7 37M

„Hans Auel Gerſtenberg 2

Berlin, Novalisſtr. 3. Rorden. 4220, -....

tte io8e iſtin mit guter emeinhildung,
13 Geugiiſton, fn! Damerkeftung: Dub

BI "Tale 'Ghalatienburg, Zante, 3 Eprathen, aus Latein

zei feh; [. Stoltz. Pb. Rd
Ullſtetit: „FL Potsdamer Brü“

Unterſtü. d. Ur it 8 4
188: Dia jopobe gefun DN PIE 1 Gn Balonznſs. 83,

NN
EEE

0:24 5 vn
- Am +8.» Februar,“ jrüh um 4 Upr entſchiief iar
nah PEN EIE 1008 un 63. NEIFING 1308 E

EDE Carl Fiſcher,

Siati Karten,

ois Verlobung aiverer Rinde" | Jede [Wetzlar Hofphotograph aus Mobkan, 10 ENINGEN
FP REbEN, Die trauernde Witwe 5 NE 70
8 het Were | GusStav Wolff Marie Fiſcher, geb. Amlong. PB Tnfanferiſten! M.-G.-Schüßen! Mmnenwerter? Sanifäts-
uud Fran Ee Verlobte, Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem 12 d. M,, : a
Zmmy, ged, Schoen Beitin Ww. um 111, Uhr yorm:, auf dem Gemeindejriedhofe in Per,onall Handwerker! Horniſten! „Pferdepjleger!
Bermann Woits | Kurfürsterilamm 169 Marienfelde jtati, . melbet Exh für den 4
MEDIUS Bn NE H (0 j j
Baruna, zed. Seelig, 1aStuSSTrasse 2, 7 &
DE THEs ERN Bale zicke wu ET - Nordoſtſc<vß /
x A ME NEREE EEN y beim 1. Garde- Reterv2e- Regiment ix ji
ARENEN URWUEASSUNSWBSL 4 WE) PARRESULUSTS 53 ERR DEDEHE LOON im 6. Februar au a 0 33 ;
ZE Erwin Bod) ß Leiden meine innig geliebte Grau, um ere eite Muiien Bernau bei Berlin Werbetene am ?
/ 8- TM n ky Schwiegermutier und: Großmutter. 7 .. Vorbedingung: Militäriſc) ansgebitdei Kv., :
3 4 Lilli Bodky es : Entiaſſungspaptere oder Ausweize mitbringen, “ :
geb. Steiniiz Sophie Klingenberg Bedingungen:

| k Vermänit» . . .] 1. Zeder Angeworbene übernimmt die Verpflihtunng für ein Perbleiben im Heex mit 14 zügiger
Eharlotiendurg Februar 1919. Daktmannztr. 36 3 Ündigungsfriſt bei 14 tägiger Probedienſtzeit. 7
OIODDIOOCIOOSOSDNCHONNDROODSIGOREICÖTHNN SOSE NÜONEBNENDECO 2. 'Gevührniſſe: Alle Freiwikigen erhalten mobi1+« Löhm n6) den Dienſtgraden, mindeſtens
3 80 M. monatlich, und mobiie Verpflegung; ferner e:ne tägliche Zulage von 5 M. aus keep
mitteln und ſpäter 4 M. aus baitiſchen Landesmiteln, onierd:m eine Trouprämie (monati:<
nadträgiich) für den eeſten Monat 80 M., für jeden weiteren Monat ſteigend um 5 M. bis

... Seb. Ulex ?
fm 75. Lebensjahre, ; .

Ludwig Klingenberg, Arsitekt, Geheimer
Baurat, Didenburg,

. ing. ; Di zum Höchſtiaßg von 50 M. Doneben vileib:! der jeden Soldaten bei endgültiger Entlaſſun
Kurt Lubasch - Din. Dr. ing- Barg Klingenberg, Gehrimer | ate Antpeach Zu Ent zgen Maha Dns Entnſſung60nn beſtehen, iniowel
. N Maria Klingenöerg, ged. Kayſer, m dieie AbZndung nich! bereits bei einer früheren Citlaſſung zuieilgeworden Nach drei-
Regi Langer-Lubasch Dora Seit, geb. "Alfngenber . monatiger Dienſtzeit hai jeder Freiwiktige Anjprucz auf einen 14 tägigen Urlaub, ;
it Dr. Ernſ Seit, Medizinairat, Grate a,b. Weſer, 8 3. Mit der Verpflichtung zum freiwilligen Verbleiben im Here - gelten die Angeworbeyen als '
Vermählte 2 Elma Willers, geb. Klingenberg, + vorüborgehend zum «ktiven Militärdienſt herangezogen im Stune dex Mil;tärv:riorgungegefehge.
Wilmersdorf | 4 -- Kanthener Str, 23 11; Dr. Gu:iav Willers, Medizinalrat, Dldenburg, . 35| 4, Anſprüche auf Familienunterſtühung und Au!wandsentſchödignng laufen weiter und werden

HSugs Klingeunöerg, Architekt, Zwiſchenayn |
m Oltenvurg,
Liſa Kiingenberg, geb. Tholens,
Lija uingenbern geb. Klein, Größ-Flottbek
? i Hambutrg,
Dr. Walter Klingenberg, Architekt, Bärlin,
Eäinor Klingenberg, geb. Ruſt,
Dr. Karl - Ladwig Klingenberg, Chemtter,
Oldenburg.
und 12 Gnfeikinder.

Die Beerdi det Montag, den 19, Febrrnar
1929, in Be R Oldenburg ſtatt. 5;

Reit begründet. Die freiwillige Dienſtzeit recßne: für Invaliden- uns Altersyericherung wis
Dienft im attiven Heere, N

6, Oifiziore und Mannſchaften verpflichten fich den Vorgeſeßten gegenüber zu wnbedingtem Gehorſam
Keiner darf zurückbleiben! Kommt! Es S
giit den S<uß des Vaterlandes und
den Kampf gegen den BolſGewismus! .

4. Garde Referve-Regiment Bernau (Mark)
/ 2 (Kündigung erfolgt nur am 1 und 15. jeden Monaks,)

' Dr. med. Hans Bernhardt
Irma Bernhardt

: geb. Scheyer, .
Bertin» Wimersdorf, Brandenburgische Str. 32.

Statt beſonderer Anzeige, 4:
D kurzer Krankheit verſchied heute im Alter von 63 |]
ih: 68 en mein ehe Mann, Äifer ditt Vatex und

| BIENEN Neichsgerichtärat | n
Dr. Ernſt eukamp. -

Dies zeigen an, zuglei& iim Namen der ibi
Eine zu u rigen

t
Lei: Kaiſer-Wilhzlm-Sty. 6,
454 6. eib 2919. 2 =
65 Braus 8 Neukamp, qs. Strauß,

Statt jeder deſonderen Anzeige.

Am 7. Februar verſchied ſanft nach kurzem Leiden
unere innigſtgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwieger- 8
Mutter und Großmutter, Schweſter, Schwägerin und Tante

Elise Jafit, ged. Stern,

Furz vor Vollendung Ihres, 75. Lebensjahres,

auch ältere Gehüler, werden. ſofort im Sturm-Lehrbataillon der

Garde-Ravallerie- Chüßen-Fivilion

zur Aucbildung eingeſtellt. Bedingunge 1: 30 Mk monat'iche Löh-
nung, 8 Mk. Tageszulage, Berpflegung, Unterkunft, Betl-idung,
Familienunterſtügung. Schriftliche oder mlindl. Meldungen an die

Treiwilligen-Zentrale, Berlin, Nürnberger Str. 70 .

Sm Namen der trauernden Hinterbliedenen
„Max Jaffe und Frau,
- Dr. Waiter Jaffe und Frau,

».. * Die Beiſezung findet am Dienstag, dem 11. Febrnar, 8
H4 Uhr. vormittags, in Weißenſee (alte Halle) ſtatt...

raus Nenkamp,
aria Hauff, geb. RNeukamp,
Bruno Hauff. 3 7

„"

Nachruk
4 - Am 4. dieſes Monats ovtſ<lie?f des Radhines der
Jüdiſchen Gemeinda Herr

» - Dr; Jogef Stier
4 im 76. Lebensjahre. : ; €|
3 Mehr als ein Biertelfahrhundert hindure& hat er |
in unſerer Semeinde gewirkt. Reiches Diſſen, innige
Gottesfur<t zeichneten ihn in hohem Grade aus. Im
8 Geiſte des Friedens und edler Meaſchentichs hat ex die
EN Aufgaben ſeines Amtes erfaßt und erfüllt, Sein An-
[5 denten wird in unſerer Gemeinds in Chren. fortleben.

Berlin, den 6. Fedruar 1919. -
der jüdischen

Amt 24. Janttar 1919 verichied infolge eines Schla,
anfalles meine ijebe Frau, weis outs, geliebie Mn
und Großmutter

Ettie Cohn, geb. Headiv. €
Einätcheru "|

in ie Eine u den Sinns „die Entihlafenen -h
Zm Namen der Hinterbliebenen:

Wiax Cohn, Derlin-Sthöneberg.

Deutſchbewußte 9ffiziere, Unter- .
offiziere u. Mannſchaften heraus!

; Kelft der Reichsregierung!

Zhz tut's ja nicht für Euer verblendetes undan!bares Volk? Zhr
tut's jür Eure Elt:rn und Angehörigen! Kommt zu uas, che
Deutſchland vom bolſchewiſtiſchen Ixrfinn nanz verpeſtet iſt und
8he2 die poiniſche Hochflut uns. verſchlingt. Wir ſind mobile Irupps,
deshalb herſcht bei uns vslle Komm.ndoge "alt == kein Soldaten»
- rat =- dafür veſteht ein „verſtänduisvolles V“rtrauensvorhältnis
wiſchen Führer und Mann. Da wir noc» nicht in unſ-re Friedens»
fnndorte anrücgetchrt ſind, dürfen wir unſere a!t:n Rangabzeichen
weitertrage 1. Außer n'ob'lcn Gevührniſſen erhalten alle Die ſto .
grade vom Major abwärts 5.00 Mar“ tägliche Zuiage neven freier
erpfleaung -u.w. Auc< ſonſt günſtige Bedingungen. Angehörige
der M.-W.- und M.eG.-Waf €, der Inianterie, Kavallerie, Ar il»
I-rie, des Trains, Fernſprecher und Fünker werder. b:jonders geſucht.
Weitere Auskunft, Ausweiſe und Fahrſcgeine duch unjer W-rbebürs

Minenwerfer- Sturm -Zetachement Seuſ<kel +: ;

3 HR

Für die „zahlreichen Beweiſe wohltuender Anteil.
nahme beim Heimgange meines geliebten Mannes x

Dr. med. Georg Weißblum

reche iH “hiermit Äugleih im Namen des Hinter- 8/1
Fietanen den reit us Dee ais = Ln T

Alice Weikblum,

. geb. Krifteller,
Borlin W 30, Paſſauer Str. 27-28.

- Vorstand

Gemeinde,

5: + Nachruf, n
Am 3. d. M. iſt Frau Geheime Kommerzienrat

EE Clara Friedländer,
; 7405 pM geb. Manzeimex,
Bie Eefleibete feit dem Zahre 1893 das Amt einer

Tn

3 Bom IT . 4 *

4 urüc:

Zahnarzt Dr. Hey
W., Uhlaudfträße 63,

e Sprethſtunden: 9-1. 3-5.

„Flamme“ |
S Fenerbegtaitung

| j. arde- ie- 38:0 - Din
GEMEN ERR PETRIE TEN WI TEER)! [ALEM IGI A A:
7 ? ae 18 Inztitut Manteunffelistr.111 rg, Nantftr. 6 (a. d. €
Us Gebeihen der Anſtalt ads gn CEübbener Ste. 20 0 M wen, Tet-Morap ; ; Bi EE

(Am Schleſiſchen Tor .
10--13, 4-5, Sonntogs 11--1

Konſultation 41 Mark;
EE | oemeeeeeetanenammenmmemnenenenenng neunen ..
Mens F' Een u. Ent. 8
windungs- Anstalt 'asgaunr
Str. 2 /30, 2 Stookwerk, dien
wätrend der geizen Geitmeiner MN
Fi Einberuſgng geschloagen. wär, ff
iat wieder eröffnzt. - 48

jr. GuStzv Bamberg,.5

Zahnarzt Karp |

verzog n nach

Tauent. ienstr. 15,1 . .

Zurückgekehrt, Fern Bre 38be FIAL .
raftiz. is (544 LME ANUN + „Metdet 'Ench ſofort zum Nordoſtſchutz“ vei der

aße 24, . RE MI *
Sateintzlir. 6 (Int Daybug Roctriehten-Nompannie 1. Catde-Rejerte-|'
Dr. Karl Abraham, | Regis. in Bernau (iar), Kailerüirabe 898,1
Arzt für nervöſe Leiden. Tägliche Zulage 9 M, mob:le Löhnung 11, Verofleg.
A um. - Eiletut not, va Ansm:rfch b:vorſteht,
3| Rechtganwalt Scherk EEE ; EE IERT HEN
- IERIEGSSTERER UND KINDER! Auckintte ? Ratsehiine

Stever - Treuhandgsreitechaft, Ei
Dreszden, Marsc alistrag3e 3% Zuter 77- MrÄ

ERT

EB .  Shr Andenken wird bei uns in Ehren fortieben,
8 Berlin, dea 7, Februar 1919, >

Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde,

u 23 I | VERS SUECH NEIGEN NEHREN

Skiläufer,
"'Akagemiker v. Semüter,

die Skilaufen können, werden dringend gebraucht.
Meldet. Eu ſofort beim. 1. Garde-Nefervee
Regiment in Bernau iii ver Mart.

Bringt, wenn möglich; Euve Skier vit,

UN OT 090090088

 Uoegiento Fri
-. mei AUMA!

(ATED-H8D 300: Dv8M
Onarioitanburg, Joachimstnalor Streßs 32 ;

Stellt Rekruten ein, die nach den Er»
jordernisszen der Ländesyverteidigung
. auszebildet werden. 2

Durch ben jolie ai unſares
Bern Junius Matzdort-

het unſere Firma einen überaus ſ<meren und [Gmevz-
ichen Verluſt erlitten.
E; Den Hauptteil ſetnex Lebensarheit hat der Ber»
7 . blichene der Entwiekelung „unjeres Unternehniens . ge«
widmet, Geiner 'nimmermüden. Tätigkeit, die er bis in
die Tage ſc<weren Leidens for Ee feinem abgeklärten
Urteit, das nie den richtigen Weg verfeblte, verdanken
4 wir itnerdlich viel und gar oft werden wie ſeinen Rat
in den tömmenden Zeiten ſchmerzlich vermiſſen.
Über nicht nur den quien Kaufmann wußten wir
; in dem Berblihenen zu 198 en; ſondern vor ailem auth
den edlen Menichen und wahrhaft treuen Fceund. Al5
ſolcher wird er dauernd in unſerm Gedächtnis fortleben,

Gtabtoidendsrf, den 7. Februar 1919.
- Der Vorſtand der Firma

- A. 3. Nöoth/chäld Söhne A--O. -

EEE WEINE INTEN 1 ZICIEN GEN

DFZ

Bekannte Bedingungen bei guter freier Ver»
; pflegung und Unterbringung.

FEE ERGEE GH TENSE RE ETD DN TE

ö (4.27 ? ; 2. IEE Z ZE DELE 4
73 'Sonnta

Ü3SIg27

Es muß immer aufs nous betont werden, daß de  Rlotts
Wiederaufnahme der Warenaunsfuhr eine Lebonzbedingung
für Deutschland iat. Das gilt picat nur, weil wir zur Bezahlung
der Einfuhr unumgänglich nötiger Lebensmitiel und Rohztoffs
ausländiacher Guthaben bedürfen, nein, noch weit mehr deshalb,
weil uns die Ausfuhr industrielloer Erzeugniasse allein die
Begobäftigung und Eraährung ungorer Bovöl«
kerung gewährleistet Die Umkebrung aller Verhält:
Bigec im Krieze hats diess Tateache verachleiert.. Mancher hat
gieh in den Gedanken hineingelebt, es ginge auch wit der gs-
'achlogzenen Wirtachaft. Es ließ glich die Meinung vernahmen,
daß die uns auferlegis Sparsamkeit im Verbrauch fremder Waren
Zir die Zeit nach dem Krlege nicht mindor als im Kriege
80.54 empfehlenzwert zein werde, Inzwigchen haben wir aus
Dnzaerem militärizohen und politisclien Zugammwenbruoh, an dem

- Dicht zulotzt die wirtschaföiche Erachöpfung echuld war, ge-
Jernt, daß- auch die Einschränkung ihre Grenzen -hat, die nicat
ohns Gefährdung des Ganzon Übergchritten werden diirfen. Wir
aind im Verlaufe einer hundertjährigen geschichtlichen Ent-
wicklung aus einem zich zalbai genüzenltn Agrarvollke zu
einem Induetrie- und Handelastaat erston Renges geworden und
Können nicht uns aocibst uniren werden, ohne .daß wir damit
Üneeren vollkommenon Untergang besiegeln. 8

g Morgen) ;

huf absch

q.

Der Gefahr, daß dies geschiaht, aipd wir Sehr nahegekommen.
FWonn man beobachiet. wie die Arbeiterachaft die Revolutlon
guvörderst zur gewalisamen Erringung denkbar höchater Löhne
bei bequemer Arbeiiszeit auszunüizen aucht, & muß man den
'„Maagen die Erkenninis grundlegender wirtechafilicher Gezotze
abspreohen. Der deuische Arbeiter iet dabei. achbst den Art ab-
„Zuaägen, auf dem er altzt. Donn was er jetzt an Lohnsteigerun-
„gen durchgetzt, vernichtet die Grundlage unzeres wirtechafilichen-
Degeins, nämlich anzere Warenausführ. : Wo bleibt die Aus-
glcht, uns gege. die fremde Konkurrenz auf dom Weltmarkt
durchzuzeizen, wenn wir Tag für Tag die Bedingungen er-
gohworen. unter denen wir produzieren, wera. wir die Löhne
auf eine Höhe gleigern, die außerhalb eines richtigen Verhätt-
Wigses zum "Gobrauchswert der Fabrikate, zum notwendigen
Unternehmergewinn gielt? Spargamlreit und harier Arbelt
Haben wir uns um 85 mehr zm unterwerfen, als wir tataächlich
wieder von vorn anfangen müsgen. Uoberall-klalfen bei uns die
Litlckep. .» Ueberall euecht feindliche Willkür 4n unzere Wirt-
achaft zerrüttend, zermürbend nnd vernichtend einzugrvifen..
Man beraubt uns der Traasporiwittel zu Lands und zu Wager;
Dan iat dabei, uns in Weat undi wichtigs Gebiets für immer
zu entreißen; man nfitzt un: ilärigche Ohnmacht unbe-
Qevklicb aus. Und das alles 3: n demantben Augenblick,
83 Feinde der Ordnung im Inn an' allen Boken und Enden
fhr Haupt erbeben. und die Wiziachaftamazchina nicht in Gang.
kommen 1ae5e2. ., : 7 4

„Unzäglich viel iet bei uns wiederaufzubauen.. Zuvördergt aber
“Sst nichts zu vernachläggigen, was unzere Ausfuhr wieder in
Fluß bringen. Kann. Vergegenwärtigen wir uns, daß der Wert
Ynseres ganzen Warenexports im letzten Friedonzjahre rund
10 Milliarden Mark betrug. Diezer Summe steabt ein gegamtes
Volkzaeinkommen von jährlich etwas über 40 Milliarden Mark
gegenüber, das heißt, daß ein Vieriel des Einkommens unserer
Ganzen  Warenansfuühr gleichkam. Dieges. Verhältnis gibi
nicht einmal ein ziohtiges Bild, berückgichtigt es doch nach nieht
die Gewinns unsares Exporthandels, nnaerer Seagchiffahrt und
aller ihrer Angehörlgen, unzerer. Trangportveralehorung, unserer
im Uebergeagegohkft arbeitenden Banken und noch as mancher
anderen Arten von Gewerben. SNES e
Eine Unterzuchung, wie aieh die Zabl der in Dentzohland
Berufsittigen auf die einzelnen Erwerbsarien veriait, vermag
uns weitere Anhaltspunkis für die Bodentung der Ausfohr für
,  ngers Volkswirtschalt zu geben. Nach der. leizien,  gohon
- Jahre zurückliegenden Statjetik entfielen von inegezamt rund
56 Mitlionen Berufszugehörigen (Erwerbztätigen, Dienenden und
Angehörigen zugammen) aufdie Land- und Forztwirtzchaft nur
etwa 18 Millionen, auf die Industrie und den Bergbau aber über
26 Millionen, auf Handel and Verkehr füber 8 Millionen; der
;- Regt zerspliitertes aich au? freies Bernfs, Beamie, Lohparbeiter
wechseinder Art, peraönliehs Diensis und 50 weiter. 80 ungs-
). "Fähren Wert diess Feztstellyngen auch aur haben können, bs-
woigen gie doch 5chlagend, wie unzulängliche Beschäftigungs-
Sgolegenheit uns Denutschen-unzers Landwirtscha blatet, Weit-
aus der größte Teil findet vielmehr aein Brot in Industrie
vnd Handel. Das Gedeihen dieser Zweige äber hängt
von der gezunden Forteniwicklung ungerer
Ausfuhr ab; wird ais in Frage gestellt, 80 drobt. dez. Mehr»
zabl unzerer Vollkaangehörigen Begohäöftlgunge- und Verdienst-
Jogigkeit. So eehr man elch auch mfihen mag, den Ueberaahuß .
von induatriellen Arbeitern der Landwirtsohaft zuzuführen,
Erfolg kann nur ein geringer gain, weil jene -- auch nach Ab“
Btoßung der früher in Ihr tätigen fremdaländiechen Arbokig-
Kräfte -- dooh aur einen Bruchieil der in der Industrie antbehr-
Heb 'Weordenden: aufmnehmen Vernag: (Dx 05

Die daraus entsiehienden Folgen“ sind unachwer voreavent-
wehen. Es wird den in der Keimai arbeitzlos Gewordenen nichts:
' Weiter als die Auswanderung möglich bleiben. Das ist
Jeicht geeagt, aber achwer ausgeführt. Ungere Auswanderung
"(wis auoh die fremde, die über unsare Häfen ging): wandte eich
in der Hauptaache nach den Vereinigten Staaten von Amerika;
alls anderen Gebiete traten dahinter zurück, Wärs es zun mög-
Hich, die Auswanderung nach Amörika zu heben? Diess Frage
ist heute, nachdem die Regierung dor Vereinigten Staaten 806ben
“ ähro Abneigung gegen den Zuzug von Einwanderern mt er-
kennen gegeben hat, zu verneinen. Um ao mehr, als wohl gerade
den „Deutschen gegenüber -- nach der Erregung, die der Krieg
gepchaffen hat noch eins begondere Abaelgung i
; Sürfte, Wieweit Sildamerika für unzeren Uabergchuß an Volke-
Kraft: anfnahmeſlühig - wäre, ateht dabin. Keinesfalls könnte os
jäbrlick Hunderttaugende aufnehmen Das europäiache Aus-
land käme anus 'naheliegendem Grunde fürs erste ebenfalls
Kaum in Frage. Dassslbe gilt für unsers Kolonien, gleich»
„ Viel, wie der Friedengachluß über zie entschriden wird. Es
|. bliebe danach viellolcht nur der ferne Osten übrig, wo die Deuf-
+ achen aber im günstigsten Falls wohl nur die Rolle, die ete in
A Ruſſland gezvieli haben, zu ertfitllen hätten, nämlich die des

 Ginanz- und Handel

könnte, köinerle! Berechnung zulaegen.

gbfatt der Bo

Zweite Beilag
Lehrmeiaters, 868 74An, wenn er goine Sohuldigkoit getan, mit
Liet oder Gewalt :wieter abzuachütteln Suchen würde.

Der Weg iet ans danach klär gowiesen. Wenn wir nicht
in des Wortes wahrater Bedeutung umkommen wollen, mülsgen
wir uns in der Heimat Lebepebedingungen- schaifen, die uns.
wieder in dps Köglichkoit: vereeizen, unsern Export zu pfleßen.
Wir baben gar keine Wahl zwischen Menzohen- oder Wa
ausführ, gondern es bleibt was nichts anderes Übrig, al8-uDs

(<U

mit Hilfs des Vergandes unszerer -Erzeugnisse auf cden Weis Tt

markt ungeren Unierbalt zu verdienen. Jeder Tag, den
nazers Arbeiterachalt, von kurzeichtiger Intoregaenpolitik be-/
fangen, nur auf die Herausholung unverhä!tnigmäßig hoher
Löhns “einnt, rückt: uns von gieem Ziele ab.
gind jetzt gchon €s weit, daß =: um nur ein Beiepiel zu
Honzen = das Fördern einer Tonne Steinkohle fast das Vier-
fache dos vor dem Kriege Güliigen koetet, Fachleute zchätzen
die Mohrausgaben, die ungere "Industrie im Verglaich mit
der Zeit vor: der Revolution" an Löhnen hat, zuf 3 Miltier
den Mark für das Jähr. Dazy kommen noch. über 14 Milliar-
den Mark infolge der Eizenbehntariſerhöhungen. Wie zoll
unger Wirtechsfiekörper das alles, dazu die Riesenlasten, die
„inm die Verzinung: der Kriegeschulden des Reiches, der
Bundeastaaten und der Kommunen, 50wie die Kriegaartschädl-
Zuüng an dies Feinde auferlegen, tragen, ohne gänzlich zu-
S6mmenzubrachen? Die Vermögansabgabe, die der Einziehung
Gines großen Teiles der Privalvormögen gleichkommt, kann
doch anch nur dem obezflächlich Dornkenden 8!3 ein Heil-,
mittel erscheinen. Denn zie entzicht dem Wirtzchaſtsleben
en Kepitals, also: Arbeoitszelegenneit. Wir
hardelin jetzt wie ein Leichtainn! zer, der zein Gescuäftokapital
achnell verzehrt, kürze Zeit verechworderizch davon lebt und
zchließlich dem Nichts gegenttborsteht. Noch zeigt 5?ch keins
Abkehr von. dieser reſährlichen, abschtigeigen Bahn. Wann
Werden wir ais endlich yerlauen? 3

Neus 88alegehe Stantsonlolho, Die däniachas Regierung
nakia vines 5progentige, vou 1920 ab in 20 Jahren amortiegbe Staals-
anielbe im Beitrage von 129 MiN. Kr, auf, wodurch die gezamten däni-
8c' ca Btavtaackuiden auf 778. M 11, Er. eteizen. Von der Deven AR-
leibe werden die ſübrerdoa fünf Kopenhagener Großbanken 84 Mil.
Rroyen zum - Rnpse : voa 96% pCt  tibernehmen, Fornar werden
19 Mill, Kr, en dis dkniechs Stanteanstalt Zr Lebensversleherung
begeben. Dis roetiichen 26 Mill. Er. werden don däntachoea Reedereien
ai8 Aptoil auf den däniachens 'Kriegasverzicherungsgewinn zur Ver-
fügung gesteilt; " +

 Feglaufds Außoenbandl. Nach den Veröffenilichungon des
Britzenen Hengelingaztes erreichte im Mora: JaBuer 1919 die Bin

fuhr einen Wert vem 134 518.064 Pfund Sterl, was- BuREDÜBEE om
Vorjahr einer Zunahme von 5 6922 282 Pfund Sterl. giztchowmt, die
Ausfuhr einen Wert von 47.249943 Pfund Sterl., was gegenüher
dom Vorjahr "einer Zunehme von 5 677 008 Pfund Sterl, eptspricht,

Bank för Grundbero!tz in Leipzig. Wie einer Pra0rer |
Leipriger Mitarbeiter von unterichteter Seite er!ährt, dürfts das
Umiernehmen das abgelaufene QGesebältsjahr nicht  unweaentlick:
Heauorabachließen, als das Vorjahr, Es iet damit zu rechnen,
das 6:1 Reingewinn "vorhanden : aein wirdt der die Verteilung einer
Dividonde (in den drei Vorjehren wurde keins Dividende ver
fotlt) vulazecy dürfte, Ob-Sich angeaichte der allgemeinen: Verbütpiese
die Verwaiiung jedoch zur W derautnahme „der "Divigenfgenzahlung
verateken wird, izt 'noch ungewiß, GEN IS

AG. „Neptun“, Schiffswerft und Maschinenbau,
Auch m .: Gegchältsjahr 1918 war das Unternehmen dem
Bechanzöhafieberlcht zufolge, Baubteächlich mit der Erledigung von
Aufträgen Ir die Marine beachäftigt. . Der Betriebagewinn - atellte
aick“ elnaohließlich Neboneinnahwen auf 4003 647 M. (i. V, 3:304 588)
Bogonüber Ansgaben von 2244271 M, (9689196). Kach Abgehral-
Ur; Ehe 298 M. (320 313), darunter 326.00 M.
(220 090). außerordentliche, eteht ein Reingewinn von 787033 M.
(730 760)- " Davon "dienen 400 809 KM. (230 099) a!s Sonderrücklage für
epeatener, 500 000 "M. zur Verteilung von wiederum 168 pCt.
31.938 M, (45 583) alm Tantiams, 31063 M. (17141) za Kauvortrag,
Für Raparatiuren mußten im abgelaufenen Jahre 1 Mill. M. gogen rund
500 00 M. im Vorjalite aufgewendet werden, Die Eeiling-Anlags tet
veraltet und. auch verbraucht, weetfalb ais auf 1 M, a ehen
worden igt. Sobald es die Vorhätiriese geiaiten, aul eins neus An-'
1age gezoheffien' werden, Aus der Bilan» evien fo:wonde Porten
"erwähnt: In 'Arbeit befindliches Neubauten 8,64 (3,51) Mit. M. Bank»
Züthaken nad andare Außeuetänds 2,87 (5,11) Wil, M., degegen An-
zahlungen vad divorse Kremtoren 17,98 (12,2) Mill, M. Der Geechäfte-
bericht erkiärt, dn8 die vom Reichaamt vorgeachriehone ailes Maß
Übergohreitende Lohnerhöhung unter Aussehiuß Jagächer Akkordprbeit
zu dan 'Fehwersten Bedenken für die Zukunft der Werit Amel gixt
und daß gegen dlase' Mubranmue goharier Profteat erhoben werden iet.

Oberzehklezfgchs Spreonzgetof?l * AG. In Eruppa»
IMRBISG, „In Ergönzurg unzorer Meidung über don vorausgichtiichen
AbsetluBs. der Gbeoziachatt Gy, -68s - geatrige . Abondblait der
„Veantehen Zeitung") wird ver waliungeadltig nook mitgeteilt: Es iat
höchet zweideibalt, in welchem Umfange der durch die Bzplyeion an-
gerichtete Schaden von. 13 Kill. M, durch Verglebarungen
wird, Nach der Huploaion iet die Gegellechaft von mil'täriacher Seite

enötigt gewogen, vgehen von den Reparaturen, eofort wieder an

chat kogispialigs Neubauten zu gehen.  Diess : konnten nioht
vollendet werdens wEd eind nunmehr veilkommen zweck- und werkes
&ewarden. Alis Regieliungen vom Militär und von der Marine eind
be! Beendigung des Krieges zurückgezugen warden und die Gewin
vehaft bat infolgedennen den größten Teil „iner Arbeiter. unier
Dohnengw arion Opfern allmählich zur Entlasgung. bringen miieaen. &is
Maht jetzt 'vor des Yrage, zur -Friedenswiztschaft überzugeban, aber
anch hier eiehen große Schwierigkeiten im Wege, da inzwischen die
meinten Bergwerkzbetriche in, Oberachloalen zum Sprotgen mittelet
fieeiger Luli übergegangen eind. . Es jet dandr nickt aneunehron,
daß vobald wieder 4: frühere Verbrauch an DER: im Berg-

werkabetriebe eintreten werde. Dis abgelegene + der Werke, inz-
beranders Kruppawtkie, macht es echwierlzg, eine Tätiglrolt zu finden,
die auf anderem Goabiels licgt, 50 daß man die vorhandenen Baulich-
Keilea und Finrlohtupgon aueützen könne, AI

Notiwarn's BPtärkeichbrikor A.-G, in Dad
Saiszilon, Die Geracilecohait erzielis einen Betriebstiberachuß von
969 818 (1, V< 1,98 Mill,) M. einzeh.ießlich 161 416. (157 682) M, Vor-
trag. Nach Absehreibungen von. 270 166 (372 491) M... verbiaibt ein
Reingewinu voy 680 6:2 (611243) M. HEiorans golangt, wie wir
bereits mitgeteilt: haben, eins Dividende von 8 (13) pOi. zur Vertei.
luzg. Der Neuvorirag bezifferi eich auf 201698 (161418) M. Der

Geachäftabericht teilt, wit, daß; wenn in der Entwieklung der Her»
1 etellungskozien bei -dar Geeellschaft keine Aenderung. e:ntritt und,

wis erwartet werden muß, die Kohlenveraorgung* auf neus Schwierig»
keiten atoßen zollis, für das laufende Geschäftajahr vor
mit einem wWeltearen Rückgange im Ertrags ot
worden kann. Dies trifft die Geseligchaft um 80 empfindlicher, als
der Zeitpunkt für die Wiederäufnahme 054 Havpibetriobes, Siärlos-
fabrikatiom, offenher pech“in weiter Ferne liegt und dia Bedingungen,
untey denen eine golehe. Wiederauinahms güneiigetenfalils atatifinden

iGröündaug eines FriechherivgsEinfuhrayndikats.
1. Februar 1819 wurde in Altona die Friechherings-Einfuahrgesel].
haft m. b. H.'nnter den Auspizien der Reichsfiechvergorgung Ü. ma.
» I. von namhaften dewzchen Frisohherings-Importeuren gegründet.
Gegohäftaführer isi Herr Ostar Hitiegaart, Altona. 'Den Au'slehisrat
bilden die Warren Friiz Schottke, Altova (Vorsitzender), Gustay Moaer,
Altona, Jok, Steffen, Schtutup, H. Ivens, Kiel, H. Neumann, Eckern-
förde. Das“ Syndikat bat unverzüglich eeins Arbeiten zur Wieder
aufnahme der Frischhöoringeeinfahr aufgenommen; zelne Fach eute
ind 'bereita In“ Skandinavien, um Dentschland diezes wichtige Produkt
zu glchern, Linkauf. Verzehiffuüng, Verteilung und Verkauf liegen
unter Aufsicht"der Raichasfiechversorgung G, m. b. H. in don Händen
dor GANGIEH EMG 10TET, 50 w hier die Wiederetnachaltung
Aer Freien Fachhandela vr Tatanchs gewatden Int,

-Beraniwoett

Georg Münch

"Wir;

--

Zeitung.

m Berlin 9. Februar kDiV

ſüden

icher

* x 4
* Dividenden und Ausbeuten.

.-Linke-Neotmann» WVerke Broalauer AG. fir Eisen»
BAR WETEN Lokomoetir«» und Magehinenkaw Divi
denäenvorschlägt 24 pu (24, 24, 17, 7.,pCt. von 1817-714).

+... Ion AG. in Prezien. (Photographicche „Apparote) Divie
Sendonvorsch.ug: 10 pCt. (10, 8, 8, 0 pCi. in den vier orjahren).
Bo
Die 1]
andelsgereiizchaft, Aus den Kreigen des Ledergroßhande'
wird- Ens geschrleden; „Die Sammellager, d'e das der Reichs oägr«
bandelageselischaft von der, Kontroliste.ie freigegebene Leder an die
Jueilerkloinhändier nach den boi diezen eingeachriebenen Schuhmacher» |
""Arboijakräfion vertellen, erha ten fort aufend von den Kleinbänd.ern Z
Bes:hwerden. darüber, daß ele aur Leiahtes Leder zugewiesen. b& 4
kommen, daß 8le aber, bezonders in den Goni: gszegenden, nu 7
gtarkeg Leder gebrauchen können und alls an vr Verteilnng bs
teiligten Stel.en der ungerechten. Kintellung, wenn nicht gar der Bys
vorzugung, Seiken. Die Reichslederhandeisgesoliecheſt bat natäriick
gar keinen Einfluß auf die Mengen, Quz-itäten, Sikrken uw, 8te ühor»
gibt ihren Sammellagern das Zreigegebone Leder, we ches die Kontrell»
eteile fberwiezen hat, Abr euch die Kontro iztelle kann nur Ver«
banden«s Leder zur Verieitung der BLAG überweizen, und das
jetzt vorhandene Leder ist leider nich: eterk. kenn gar nicht siark .
zen, we jeder) Fachmann wiegen woß, Das Gezamtquantum jetzt
„fertig gowordunen Leders“ ziammt vorwiegend aus ungern „jn 3
1ä8ndieechen Viehbeztande, der nieht nur mageres Fleitzch, -
gordCorn auch meozere Häu:e, also aur leichtes Ledsr keterh
Nach fost fünffüährigem Srliege können wir hei der Froäbzung
unßgeres Viehbestandes auf nicht annähernd 58 &larkes Leder als im
"Frieden webgea.. Die Bicchode zeitens der Entente beviek! noche
Wir baben im Frieden bei er Leitor?abrikztion von iSkhriich 8
1009 Ziillionen M. für 0a, 469 ionen M, rbhe Sänte aus dort AUS.
lande elnzefübrit diess Hänte fohlen uns natirgemäß, und zwar
vim Jagt volle fiinf Jahre, Drotschianda Lederlpäuatrie iet iro'rdem
in dieuer Bezichnng imer noch hogar 28750, 45  B. unaere Teri»
Induetrie. Während wir, was Unterieder beirifft, ea. 6062/, pC. im
Inlend an Bohetaffes bogilzer, hat Deutichierd, immer avaiox don
Umsätzen von 1913, nur 1%) pCt. Textilrohe infos, muß alsn 98:4 pCt,
importieren. Anus all diogen Gründen geht kar hervor, daß es lotzt
unmöglich iat, deim Bchawhmacher eiarkes Leder, wit im Frieden,
Yorarveitung zu liefern.“ 3

Neormsdortfer Beden-4..8, in Rerlin, Im Gozchäf'sjehre
1918 worfen aus Gründstlickeverkäufen 102 936 (1. V. 17 483) M.:ver-
einnahmt. Als Bo'ngewinan bilaben 46 207 M., um wechen Betrag
zich der im Vorlahre von 37479 M. auf 71081 M. zeatiegen: Ye ut
avf- 31280 M. verringert. Bei einem Akterkapttal von 2 MU, M
stohen ds mit 1:19 Mill, M. Eypothekeneohn!/den beiasteinm Gebäude
in Hermedorf (80934 Quadrairnien) mit 3,05 Mitt. MN. xu Buche,

Pividenderabzehlag. Von worgen .ab worden Magdeor
burger Hagolvers.-Aktioen (9% M.) ausSch! »% ich Dividenden»
gchein für 1918 an hies'ger Börse gehandelt und notiert. x 3

Pis evronätache Yuckererztengung für das Berichts»
br 18/19 wird von der Firma Willet & Gray auf 74,08 gegen 7646
ill, Zentner im Vorfahr gegqhätrt,

Wien, 8. Fohruer. (Drahimoldung.) Die Börge heobzchtets
- wegen des Wochenschluascs große Zürückballung. Bai Kröffnung
fanden In der Knies Glattzteliungen att,“-die eins teilwcins Aab-
gchwächung der Kurze zur Folge hatten. Leobhafter gebhandäclt wurden
nur Saatsbahn- und Skoda-Aktien zu höheren Kuraen. Im Schranken,
Herrgchte überwiegond feets Stimmung. Petroteumwerte prangen 60
bis 160 und Sehiffahriaaktien 20 bis 48 Kr. in die E3he. Am Anlage»
mprkt ging es bei kaum veränderten Preigen rubig her. - .

- Wien, 8. Februar. Amtliche Notierungen dar -Da-
vigen-Zentrale, Berlin 15,5 6. 1965 DB. (7.2: 16% G.
166.25 B.), Amaterdam 668,75 G. 667,7 B. (066,75 G. 087,73 B.), Zürich
3256.50" G. 387,50 B. (336,50 G. 887,30 B.), Kopenhagen 427.50 G.
428,50 B. (427,50 G. 428,50 B.), Stockhoim 472 G. 473 B. (472 G. 478 BJ),
Cahristianig 460 50. G. 431,80 B. (45059 G, 45180 B.), Markneieß
195,60 &. 186,10 B. (168,80 G. 196,10 B.). 7

Prag, 8. Fohruar. (Eigens Drahtmeidung.) Das „Prager Tag.
Satt“ erfshrt, daß, entgegen anderen Meidungen, doch eine Banke«
Botenabstampeolung durch die tzcherbiache Regierung er.
folgen wird, und zwar für die 1000-Kr.-Noten, woffir eine Gewähr
voz 19 '. Pro Btitek erhoben werden wird. -- In der geetigen
Sitzung der tsohochiechen NEUS SEEREISE mur&e Car Roi
rangeentwurf für ein Geaeiz vorgelegt, das eich wit der Einfüb-
rung der Frankonwährung und der Finfohr von Wären
bosfimmtier Gattung bezchäfiigt. Für die Frankenwährung und für
Gs Zyführung dieaer Wären wird der Wert von 1 Kr. 1 gleich
1 Fr. fevigezetzt. 1 4

' Etirfeh, 7. Febraar. (Digens Drahtimeldung. JoSirekt.) Eier ver
leniet gerüchtwelze, daß amerikanischo Finanzkreias die Erriebtung
einer Bankniederlavzung in Basse! planen,

Byrfissel, 7. Februar. (Eigene Drahtmeidung, Indirekt.) Die bel.
Kirche Regierung beabsichtigt zukünftig Emigeleneon und Böraan»
air von der Genohmigundg des Finauzminioiers
abhängig zu machen. =- In BErücze! wurde dis Boeiäte
Cranaoececankquse de Transport mit einem Kapital von
10 Mil. Fr. gegründet. -- Die Calas GEntrals de Renoria
et de Dep 8ta In Brüggen! verteilt eine Dividends von 600/ Fr,

n H

Parfg, 7. Fehruay,  (DrahtmeMung.) Fondsböärze. 70%
Eroptöpiechke Anteihs 98.00 (8, 2.: 92.00), proz. Franzdsigeche Bente
65,09 (64,75), duwarz. 8. Züfre Anleihe 98.00 (9744), Spror. Ruge
von 1298 81,00 . Ruegen von 18358 37,00 (36), 4proz. Türken
Es 5 (82,10 Spann M I Mien (1980), Croiit Zaun 1286
...), 02 --), Metropolitan 480 (477), Stez-Kanal
[py , Thbaregon Evuton ve (756), Raft. Bay 480 (477), Caot-
hone 0007), Nätakis Ribber 185 (155), Boku 1380 (1320), Briansk
23 “4 (26), Malta 343 (393), Ls Naphta 296
2), Tonis 385 (=), Ris Tinto 1995 (1715), Oans Capper 39 (=-%
3 6 Copper 225- (226), ha 4. € Tharzis 343 (341);
e ),:

Lena Gold 46 (16), Tana
Vopper 50 (19). 6 - ) H 7

Da ea] 371 (378),
gavyka (48), Spageky

Neueröfinete Konkurse. :
E, zu Eröffnuvgstermin. A. = Ablau! der Anmeldelriat, +
G.-V. z= Gläubigor-Veraammlineg P, au Prüfyngstormin,

Verjamn Orbach
Noonliae"aft Grafi
Stiermühle m. b. H.
"WE mpenmmaenameeerwenerameen
Fachliteratur,

Water kin he M LEN TIPLICLCS:
(723 von den Rechnungsröten Franz Sl und Paul Tox
zes betin Amfagericht Berlin-Mitte. 3. Jaar( » 1919. Yerlag ?üp

» und Finapztiteratur A.-G, Berltp.) Das Werk Is 13agst füg
dis Bebörden, Reobtzanwölie und Industrivile zum nnenibehr«
lieben Orlen!) erk geworden. Die bei den früheren Auf.agen
getroffene Nevoruag, die Jdahreezahl der Eintragung der einzelnen
Virwon anzugeben vowie 'bei den eingeiragenen G. m, b. H. unt
Aktenpegelleschaftien die Höhe des Grundkapitals aufzuführen, ved
zwar dei den G. m b. H. geirennt in Bar- und Sacheinlagen, iat auck
in der neuen Auflage forigecetzt worden. Das Buch verzeichnet ekint-
Habs dis 81. Dozember 1818 in Graß-Berlin hezdelsgerichtlich einges
tragenen Firmen aller Art mit An; der Branobeoa, dig Geachifing
Jokals, der Inhaber und der zur Zeiehnung berechtigten PerseSniioh«
keiten, Gerade bei letzteren eind in'pige des Krieges zahlröiche Ver,
Snderungon vorgekommen. Wm & 0

Miez Arie Zet irehr | dr ke nR jwohan und Finanz-
Wr ausge '8org Berr. . Anus dem Inba.:t vom 5.6. Hoft
gechesehnten Jahrganges: Sorialieierung. -+ Ein finenzjeller kor»
bund, I. Von Frits Zutrauen. = iSche Finanzreform. SVIIL
Von G, B, -- Umachen: Die Kölner Banken en kro Stahifach. med
len, = Effoktan-Anzchaifung nnd Stempolberochnung. <-.

de fuetiakrete Stenerfiatne

Peihlaehen Wien 2 Dram

Bodenlederverteifung, der Retchsteder» -

* Gerichtliche
- Bekanytimachungen

Swangoverſieigerung.
der Auf

Zun Zwecs 4
Her Weigeinſchaft, die in Au 3,

Fohung des in Berlin, Löwe-
ſteige 12, belegenen, im Orund«
buße vom 'Frantfurtertor.
Hezivke, Band 23, Nr. 658, zur
Zeit der Eintragung des Vex«
tigerungsvermerkes auf den

der Witwe Reie

ams
Ew ae, geb. Boluhnie, 2inger]

fragene Grundſtü>ds beſteht,
ſoll dieſes GIR 1E8
gw 4, April 19'8%

voruittags 10 Uhr,!|Zermin .

- hureß das unterzeihnete Ges
eicht, Neus Friedrichſtr. 13-14,
ITL (drittes Giodmert), Zune
wer 113-6. werſteigert
Pias Grundſtäd, Gemarkan
28 Ort ema
Verlin, Kartenblatt 38, Pa
zelle DOR: DR: * 0. qm
g und beſteht aus einem
Bo erwuhn a enEde mit
reGtem Geitenftügel, Doppel-
atergehIunde mit 2, rechtem
Seitenflüget und 32 Söfen,
Grunditenermutterrolle Artikel
437, Gebäudeſteuerrolle
M1, 437. Nutungswert 16 629
Mark, Grundſtückswert 280 000
Mark,

Der Verſteigerungsvermer? iſt
am 7. Oktober 1918 in das
Srandbug Zpezragen,

-. 83. R. 91 18. --
Berlin, den 16. Januar 1919,
Amfsgericht Berlin-“"itte,

Adteikung 85.
Zwangsverfteigerung, -
Im Wege der angsvol-
ftredung foll F>
am 19. Mak 1919,
vormittans 11 Uhr,
an der Gericht5ſtelle Berlin,
- Maite Feiedrichſte, 18-14, drittes
Gwe&wert, Zimmer 113-115,
verſteigert werden das in Bor»
Bin, Zdfephſte. 10, belegene, iin
Grundbuhe von der Luiſen«
ſtadt, Band 58, Platt Nr. 28:
(eingetragene Eigentümerin am
B. Januar 1919, dem Tage der
nfragung des Verſteigerung.
vermertes: Frau Franzlata
- Abrahamſoßn, geb. Mitgl, zu
Berlin) eingetragene Grund«
fiüke: Voyderwohnhaus mit
rechtem und linkem Nüflügel,
abgeſondertem Abtritt und uns
- ferfellertem Sof, Gemarkung
VBeIin, Karteublatt 46, Par»
- Felle 968/102, 4 a 87 qm groß,
Grundſteuermuktterrolle LVrt.
4958, Nitkuüngswert 11430 M.,
Gebäudeſteuerrolla Nr. 1185,
Ückswert 208 000 M.
„-„ 87, XE. 1, 19 -=

Bertiu, den SINE md

Witage: er €,
"Mt 87.
 Swangsverſieigerung.

. Swede der Anfhehmn
fes Gem einſ nf die m Air

+

53,1] wurde bisher unter der nicht

Fehma dra in Berlin-Barlin-| geb

Meint>endorf belegenen, im
G=undbuche von Berlin-Rei«
ni>ondorf, Band 44, Blatt 1354,
zir Zeit der Eintragung des
Verſteigerunosvermerkes uf
Hen Namen des Rentiers Hor«
nemann eingetravenen Gratnd«
ſtöFs wyter den Erbon beſteht,
JoY bieſes Grundſtüt
am 4. April 1919,
vo" "“*taas 104 Uhr,
Inr< das unterzeichnete Ge«
rxi<t, an. der Gerichtsſtel!s,
Braunnenplaß, Zunmer Nr.
4 Treppe, verſteigert werden.
„Das in Berlin-Reini>ondorf
Bolegene G-undſtük umfaßt
Juloeude Trennſiuce:
“ Kartenblatt 1, Parzelle
42108/6, yon 1 ha 07 a 39 om
Größe, an der Eiſnbohn
Schönholz«Cremmen, Parzelle
ZI, von 49 3 10 cm Größe,
om Seideplan, Parzelle 1110/2
Größe, an der
Parzelle

von 8 a 98 am
Wardſiraße 1901,

.4973/5 von 1 hs 08:3 82 quis

Größs, au der Waldſtraße 1910.
Es ift in der Grundſteuer.
mwiterrolle unter Artikel 1293
mit einem Reinerivag von
4,89 Talox verzeichnet. Das
GrundſiüF iſt unbebaut.
«.. Der Berſteigerinasvermerk Ut:
em 17. Januar 1619 in das
BSvitndbar:. eingetragen.
„= 6. R. 2, 19. 3. ==
BDerl!n, don 31. Famzar 1919.
Amtogerimt Berlin-Wedding,
ef Abteilung 6.

Aena nnn" -
t Zwargsverſieigerung.
* Im Wege der Kwanasvoll-
ftre>ung ſollen die in Lüßars'
belegenen, im Grundbucke von
Lübors, Band 5, Blatt 158,
zmd Band 8, Blatt. 198, zur
it der Eintragung: des Ver-
Eigerungsvermerkes auf den
en der. Witwe Alma
Brüchner, geb. Roffe, des Shau-
Jpielers' Herbert Brüchner, des
Studenten der Rechte Hellmuth
Brückner und. des minderjähri«
fm Beixz Brüchner in ungeteil,
Erbengemeinſchaft: einge«
Fwagenen Grundſtücle
am 29. Geptember 1919,
„*3rmittags 10 Uhr
Hurc< das unterzeichnete

play Zimmer 80, 1 Ireppe,
verſteigert. werden. i:

1. Das-Grundſtüid, Blatt 158,
wuidat die im Genteindebezirk
Kübars. an der Diana und
Kurhausſtraße belegenen,
Irennſtück -Kartenblatt
Parzelle 1479/82 uſw. und
2280/32 uſw. von zuſammen
58 a 30 qm Größe, verzeichnet
in der Grundſteuermutterronfe
bes Gemeindebezirks Lübars
amtor Nr. 139, mit einent Nein
ertoag von 0,42 Taler. 0.

2 Das Grundſtfid, Blatt 153.
zwfaßt das im Gen ebe:

Gericht] 1
an der Gerichtsſielle Brunnen«| u

1,1f

wEbund
-Rübars an der Hubertus», E&e Neukölin,

Dianaſtraße, delegeng
itüd Kartenblatt 1, Parzelle
2364/26 von 10,2 93 qm Größe,

*jverzgeichnet. in der Grundſteuer»

mutterrolle
bezirks Lübars unter Nr. 175
einea Reinertrag von
7 Taler.

Die Berſteigerungsvermerke
find am 14. November 1916 in
das Grundbuch eingetragn.

8. R. 67. 16. 45. ==»

Berlin, den 8. Februar 1979.

Amtsgericht Berlin-Wedding,
Cbteilung 6.

In der Zwangsverſteigerung«
ſoch: <Siermann H Her af
ven 10. üpril 1919 beſtimmte

... 72 32, 18/17. =»
Verlin-Lichterfelde,
den 27, Zanuar 1919.
Das Amtsgeric<ht.

Fwangsverſteigerung.

Im Wegs der Zwangsvoll+
ſtre>ung 17 8

am 29, Aprit 1919,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerimtsitelle,
Seg 17-20 (Eingang von der
Herſchelſtraße) 1 Treppe, Zim«
mex Nr.. 116, verſteigert wer:
“den das im GrundbuHs von
Berlin-Wiimersdorf, Band '57,
Biatt 1729 leingetragener Ei«
gentümer am 6. Januar 1919,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: der
Kaufmann Kark Fomm zu
Charlottenburg) eingetragene
Gvundfſtück: Hofraum mit Ge-
bäuden an der Fürther Straße
Nr. 11, Gemarkung Borlin-Wil-
mersborf, Kartenblatt 6, Pac-
zelle 1157/4, 8 a 28 qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art.

Gedäumdeſteuerrolle Nr. 1298.
„- 14. R. 70, 18, =
[:? In 2 Ia
en 29. Januar 1919.
Das Amisgerimt. Abi. 14.

Renk arp 2ed0 09 EN
Hande!sregizter *

des Amtsgeriäts

Berlin-Mi:to, Abteilung A.

In anſer Handelsregiſter iſt
Heuis eingetragen wordenz Nr.
28504 Guſtav G. Levy in
Berlin, Inhaber 'Guttap Güte
kind Levy, Bankier, Verlin«
Ge<öneberg. vt. 48 505.
Wilhelw Oſc<aß Göhne
in Berlin. Oſfens Paid 598
fellſchaft ſeit. 1. Oktober 1939,
Geſellſchafter ſind: Karl
9,9 a 8, Tiſchler, Lichkerwade,
und Hermann Of < aß, Tupg«
zker6x- Neukölln. Das Geſchäft

eingetpageuen Firma Wilhelm
IE Puta ENZPE
me m Dſc<a
trieben. -- Nr. 15500
Balm & Co. in Berlin. Of-
fene Sanbelsgefelſwoft, ſeit 1.

Seprra 19. Geſellſchafter
nd: Hubert Palim, Monteur,

gemacht: Geſchäftszweig: Zen-
Kohrim und Waſſerle URA,
Geſchäſts!okal: Möernitr. 104,
-- Nr. 48 507, Leo Pinſ<t
wer in Berlin, Zuhober: Leo
Binſ<hewer, Kaufmann,
Charſotkenburg. =» Boi Nr.
47 850 Lautmann.& 2au-
zarowice Techniſches
Büro in Berlin: Die Geſtll-
ſchaft iſt aufgoiöſt. Der bishe«
rige Goſellſwafter Lazaro«
wiez iſt a iger“ Inhaber
dex Firma. Nieder! fung jette
Barlin-Steglit. == Bet Nr.
28950 Erich GHhollwer,
Gas» Waſſer» elek-
SAS Bale und techniſche
Anlagen, Schloſſerei,
Klomvynevei „in Berlin:
Die Grſollſ<haft iſt aufgelöſt.
Der bisherige- Geſellſchafter
Felix Scholäwer iſt alleini«
ger Inhaber dor Firma, Vro«
kuelſt al: Bu FARE De
ln, ie Firma lautet jeut?
x et: GTE
Nr. 22 57 är 8 S.:
ner. in Borlin Die Firma
Lautet jekt: Orpheusfäle
KSE 4547 In .
Nr. 27 9 reſow

in ver : Prokuriſt iſt: Max
Kun er zu Berlin, ==.
Golöſcht die Firmen: Nr. 18 418
Berthold Ury in Berlin
Nr. 87473 Sc<illerbuch-
30 IR HRE IIEN
Augu eri&Fe in Le
fottenburg. Nr. 44713 I.
Car Schweoeimler in
Charlottenbur, Nr. 45 918
Emil Wiechmann in Bor-

lin.
"Detlin; 4. Februor 1919;
Amtsqericht
Berlin-Mitte, Abteil. 86.

eemewemenmenrenerzgnneerperrwenmemneee
In unſer Handelsregiſter A
iſt Houte folgendes eingeizagen
worden? Nr. 48 461, Greifs-
walder Drogerie Ru-
do lf Paul, Berlin, Inhaber
Its - Rudolf: Paul, - Kanf-
mann, Bertin. == Nr. 48 462.
Albertoind, Berlin, In-«
haber iſt: Albert Hin 3, Kauf-
mann, Berlin, =» Als „nicht
eingetragene wird. veröffent-
ihtz Geſchäftszweig: Garn»
E Textilwaren =» Engros«
ſchäft. ==" Nr. 48.463.
ndelsgeſellſ<haft
„Kommanditgeſell»
<aft Joie Fonfs,
Berlin. Re H je Fon
eſellſchafter iſt: Zoſef Fon-
? 4 Ee ufmarn, Berlin»
ESchmargendorf. Kommoanditge-
fellichaft ſeit. bem 15, Zanugr.
1919, Ein Kommanditiſt iſt
beteiligt, = Nr. 48 464. In-
nenlteurbüro Rikſchel
& Tohl, Verlin. Geſellſchaf»
ter ſind: "8 Rttſ<el,
lin + Friedenau
41. Kaufwany,
jiens Handelsge-

Inoenien

Zrenn) [AſGaft ſet

des Gemeinde-|'Be

 |erſchafter
mähßhtigt.

Tegeler |:

1529, Nußungswert 16 009 M.,| frhloſ;

dam 4. Januer

1919. 43 485, Carl
Beier, Berlin. Inhaber iſt:
Carl Beter , Fleiſchermeiſter,
rlin, „- Nr. 48466. Al«
fred Kohle, Veilin, Zu
aber iſt: Alfred Kohle,
aufmana, Berlin, == N«>
48 467,. Georg Frigſ<,
Berlin. Znhaber iſt: Georg
Frißſ<, Kaufmann, Berlin.
=. Bei Nr. 2378 Fabrik

pharmozeutiſc<her
Präparot Drogen
eneros Cduard Hoh,
baum Apotheker: Jett:
Offene Handelsgeſellſhaft ſeit
dem 1. Januor 1919. Hans
Sc<retber, Kaufmann,
FREENET vas
ſchäft [5 perſön a
Gefellfcafter

gemeinſchaftlich er»
: Vei Nr. 4203
Guſtav Kranz Inh.
Emil G<üg: Die Firma
Ioute nunmehr:

lin, Raufmann, Fürth '
bisherige Geſellſchaft | auf-
gelöſt, Die neue offene Han-
delsgeſellſc<aft hat am 19. De-
zember 1918 begonnen. Ioſeph
Berlin und Dr, Vhiliyp
Berlin haben das Geſchäft
nebſt Firma übernommen.
Der Uebergang der im Be»
triebs des Geſhäfts Hearünde-
ten Forderunoen und Verbind-

& Co: Hans
Apfelbaum, Borfin-Tem-
velhof, iſt Gaſamtprokuxriſt in
Gem oft mit einem ande-
fprofuriſten, == Bl
Nr. Korl Kraufe,
Leip3ig, Filiole Borlin: Der
Diplywingenieur HeinriG Bi a-
aoſ<, Beipzaig, iſt in die
GeſellſHaft als perſönlich haf-
tender Geſellſchafter elnoe-
treten, == Bei Nr. 11674
Kiewäß & Movy>: Jett:
Offenes Gandelsgsſellſchaft ſeit
vem 10. Januar 1919. Geſell
ſhafter ſind: Richard .G o.m«
bert, RKaufmenn, Berlin,
und Ernſt Gombert, Kouf,
mann, Berlin, <e Bei Nr.
34 309 Fuhrgeſhäft
Albert Werner fr.: In
HaBerin feßt: Selens Wepr-
ner geb. Sonnenderg,
Kauffrau, PBeplin-Roiniäen«
dorf, == Bei Nr. 44.897 O &
€. Ferland: Die Gefell.
ſchaft iſt aufgelöſt; die Firma
iſt exkpſchen. -- Bei Nr. 46 082
C. Ambrofius & Co.
Jette. Offene. Hondelsgeſell»
ſGaft feit dem 27, Jamar
1918, Dex Kaufmann Kurt
Goerd>e, Berlin, iſt in das
Geſhäft als perfönlia Haf«
tenher. Geſellſchafter einne,
treten, = Golöſcht; Nr. 29 534
Emil Kühne, N
Erich Ilſaaefohn
Grundbeaeſiß und Sy-
vothekenverkehr, 6
34 694 Oreifswalber
vgerie Ernit Gom-
tek. Nr. 36110 Gebrü«
x Geldner: Nr, 42285
ndy Cigarettenfa«
ir Ofto '& Paul Con»
d-Nahfoloer Bext-
Ih Conrant.
, Berlin, 30. Januar 1919;
Amtosgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 90.

teilung B iſt heute eingetragen
Burden: NE 15005 MIL
ins raßenbaus
geſellſ<af nd
unſtſtei e
ellſ<af m
räukter Sa
Sih:2 Berlin-Lichterfel:
ſtand des Unterne
Beru ins )
w enſtſteingeſhäfts.
Stammkapital ge DE
Märk, Geſchäftsführer:
Paul Holtfener, kaufe
nävniſcher- Direktor, Baoolin«
Lich:erxfolde, 2. Olto Haas,
Kaufmann, Verlin-Tempeikot.
Tie Geſeliſchaft iſt eins Geſell«
ſchart mit änkter Sufs
tung. Der Geſellſchaftsvertrag'
iſt am 20. Dezember 1918 ab-
geſchloſſen, Die Geſchäftsfüh
rer find berechtigt, im Namer
dor Geſellſhaft mit einem von
Hmen felbſt Nertriige gbau-,
ſchließen, »w Bei Nr. 2275
Berliner JTtklyuſtra-
tions-Gefellſ<aft

=<=9

t
nw
4

tung: Dur< den Geſellſchaf:
terbeſäluß vom 15. Januar

ſchaftsvertrags dahin abgeän«
dert, - daß die Geſellſchaft
durch zwei Geſchäftsführer ge«
meinſam oder durch einea Ge-
ſchäftsführer und einen Prokue
riſten gemeinſam vertreten
Kaufmann Karl De-
lins ni<t wehr Ge-
Berliner KliſhHee-Ge
fellfc<haft mit ber
ſ<ränkter Haftung:
Die Prokura des Karl De.
1ius ift erloſchen. „Die
Kaufbeute Walter Bern»
ſtein und Heinrich Gan-
den ſind nict mehr Geſchäfts»
führer. Kaufmann. Karl. D e-
lius in Charlottenburg und
Frau Melina Delius aeb.
Bernſtein, ebendort, ſind
zu Geſ&äftsſſihrern. beſtellt.
-= „Bei Nr. 4172 Geſell.
ſchaft für fünſtligen

, | die Gejellſchaft

. | i<luß vom 16.

nn das andelspyegiſter Ab. EU

40 000

mit beſchränkter Haf

1919 iſt der 8 8 des Geſell-j,

ſchäftsführer. == Bei Nr. 3896 beſtraft.

Pg, GeſetfGeft mit)Gaßrler if iht
Bug Bee H af] jhäftsführer, H
u1ug: Dem Zugenieur Qitojöoovif Fleiſcher 1 2
Brandt in Chartoitenburg | ſ<äftsführer beſtellt, == Bei
iſt Prokura erteilt, mit der | Nr. 14 743
Maßgabe, daß er gemeinjamjiderung 4
mit einem anderen BPcokueiſten | mit beſ<ränkter 4
u Beetreien Kaufmann Meichior
berechiigt iſt. == Bei Nr. 4299
Grunderwerdvsge-

tung:

ind, zu Weite»

im Elsner ſi
pp vein beſtellt.

elli aft Aolanie-|reu Geſchäftsfül

rzaße 78 wit bes|-w Bei Nr. 1532] Erdfar»
Gränktexr Haftung |henveſellſchaft mit
Kaufmann Arthur Hilde-ſbeſc<hräukter Haftung:

Dex Siß der Gejöüſhaſt iſt
nach Berlin-Schöneberg verlegt.
Der Geſellſhaſtsverirag iſt
durch Beſähluß der Geſellſaaf-
terverſammlung vom 10, Du
zewbexr 4918 abgeändext.]
Hauptmann a D. Wilhelm
Bötticher iR nicht mehr
Geſchäftsführer. Kaufmann
Walter Pa es in Berlin-Schö-
ueberg iſt zum Geſchäftsiuhrer
vi
In, 5. Februgr 119.
Am!

tSgerimt
„Berlin-Mitte Abteil. 163.
üb Hendon Ki 549
heute die ojjene Hande»
geſellſGaft G<höneweider Buy»
dru-Geſelſ<aft Hugo Sea-
ſeler & Co, mit dem Giße zu
Berlin-NiederſGöneweide, uad
als . hexen perſönlich haftende
Geſellſchafter ber Buchdruke-
reibeſivper Erwin Meicen zu
Berlin » Lichtenbera „und der
Kaufmann Hugo Henſeler zu
Charlottenbur( eingetragen.
Die Gefellſeaft hat am 1. Za-

nuar 1919 begonnen.

Cöpeni>, den 1. Februar 19.

Amtsgericht, Abt. 6.

Bei der im Handelsregiſter
A Nr. 43 eingetragenen Firma?
Moriy Zacoby, Cöpenis, iſt
„Boute folgendes eingetragen:
Die Firma iſt in eine offene
HSandelsgeſellſhaft umgewan-
delt. riß Jacoby, Otto Za-
coby und Regina Jacohy ſind
nac dem Tode des Zſidor Za»
coby als perſönlich haftende
Geſellſhafter enaetreten. Re:
gina Jacoby iſt von der Ver-
tretung ausgeſhloſſen. Die Ger
ſellidaft hat am 13 Oktober
2008 DeaOnen, WE MER
nif<s Werkſtatt Ap-|des Moriz Jaco! erloſchen.
parate» und Maſ<i- GCöpenic 1 AU 1919, .
nenbau: Fabrikant -Richard Amtsgericht, Abt, 6..

Amtliche Betannaimachungen,

Verordnung

betreffend die Feſiſezung von Höchfſtpreiſen
für den Verkauf von Gänuſefleiſch in Teilen und
vou aus Gäuſen hergeftellten Erzeugniſſen.
H über d nde! mit Gänſen
ME HENICHM AULHFUNTEUENLN
[hagen ung 30m (2, Zuli Unmun(
Vorſißond; St Verteilungsſtella für Groß-
+8 Ee es beſt een An :
Derlin jolgendes beſtimm! es

1. Beim Verkauf pon friſchem und gepökeltem Gänſefleiſch
in Teilen und von aus Hänſen hergeſtellten Erzeugniſſen dürfen
in Berlin bei Al au Verbraucher ſolgende Preiſe für ein
Pfund nicht Überſhritten wetden: €

brandt iſt nict wehr Ge-
TANNE Gaſnpick Deine
ri Soffmanu iſt zum Ge-
feat rex beſtellt. -« Bei
Rr. 4374 Helios Dampf.
waſchanſtalt Geſel
Haft mit heſ<ränk-
er vaftung: Durch Be-
ezember 19/8
dex Giß ber Geſellſchaft
nach, Berlin-Wilmersdorf ver»
legt. == Bei Nr, 9810 G'e.
jellſ<aft für Yb-
wärme-Verwertun
mit beſchräukter Haf.
tung: Dem Jagenieur Otto
Brandt in Charlottey5urg
iſt Prokura erteilt mit der
Maßgabe, daß ex gemeinſam
mit einem anderen PraZariiten
zur Vertretung der Gejellſ:hait
erehtigt iſt. == Bei Nr. 11 678
Baueifen « Verkaufs.
Kontor BerlinGeſell.
ſ<aft mit beſ<hränf
ter Haftung: Vie Geſ'll-
ſchaft iſt auſgelöſt durch Zeit.
ablauf gemäß Geſellſchafts»
vertrag. = Liquidatoren ſind
ie bisherigen Geſ<uftsſührer,
-- Bei Nr. 18767 Em?1 Ad«
ler & Co. Maſchinenfa-
Ie mit DS aueter
cftung: Sngenieur Eugen
EH n iſt nicht mehr Gx.
1häftsführer. Kaufmann Hugo
Kahn in Dresden iſt zum
Geſchäftsführer beſtellt. = Bei
Nr. 13951 Begas & Co.
Geſelſaart mit, be
ſfh<ränfier Haftung:
Kouimann Hexmann Gdel.,

führer: =» Vel Nr. 14545
Gabriel & Co. Geſell:
jie<aft mit beſ<hrunk»
ter Saftung, MecHha-

=

f

Lieſenfett . . iy +... W-MB .
„Bau: tft 0.0.4 Tm ny
Darmfett . 1.0 og, 0 [Bem iw
ebe +. 0... Im ys
Keul. - «= ....."."60 »
Bruſt ots Knohen » 6 .090...09.42.  D-O w
GiücenfleiſM +. wn o ..- .. 43 -
Rümpje mit Bruſt and Keulen ohne

Därme und ohne zum Klein zu-

gohörige Zeile =. a... » 0... 62 n.
SEE 3 I 12 ai 002.0. 278 008 =

ZUſtknohm «es 4... . 5
4 121066 mit 13 2 Stipe .

2, Magen und. Herz, gerupft, i

Pu Rege GOBſtügel dn cg Aw: zw Po St
Shmälz 6.0.9.08.8.40.0.2.84.48. Mem 5
Grieden - oe 0... ....0.. W- 8e.
Gänſebraten = 6 0000005404509 508 8.
„Gänſeweißfaner + 9404356 10,- »-
Gänfeleberwur| 5 € 4.0.0040. Sm yp

Gäuſeleberpaſtote darf nur. zu den dur& den Berband der Her-

teller von Gänſeleberpaſteten feſtgeſekten und auf. der Packung
ei dem ehim jus den er eber angohprngen Verkaufs.
iſen on Berbraucver abgegeben werden. 3.06)
En Verkauf von M uerhent Gänſ»fleiſch in Teilen
und von ais Gänſen hergefielten Erzeugniſſen düzien tn Berlin
bei Abgabe an Verbraucher folgende Preiſs für ein Pfund nicht
überſchritten werden: .
Bruſt mit Knochen im ganzen 4
Bruſt ohne Knochen im dani In
Bruſt ohae KnoFen im Ausſ<nitk

Kain 0.0029. 2.0.0.0.

' 15, 33

Sie auf Grund diefer. Beroxdnung feſtgeſchten Preiſe ſind.

Söcſipreiie im Sinne es Geſeges berreiſend Geh preiſa,
83, ;
den v: enden Boſt: u vorfäßlic zuwider«
IEE ARE NEU SENEN

Lit vei pom- 8. Mai ROBlL.

DEE and wit "Geldſtrafe bis zu ve handerttauſend Mart
De ee Ne Ge eran begangen, ſy tritt Ge
e 7 , ſo | 3%.
nps ve nE EEN u 2000 bis zu fünfzig:
t rt oder ev die ra 3 “
u Reben der Strafe gelangt bei worfägticher ober fahrläſſiger
widerhondlung dex den Höchſtpreis überſchreitende Beiag
(8 7 der vorgenonaten rdnung: vom

[08]
.«.
...-
*

ur Einziehu
1 Mai 1918) 5
4.“

ECowelt nicht in dieſer Verordnung Höchſtpreiſe feſtgeſeßt
find oder der Verkauf HA Erzeugniſſes zugeiaſſen E03 "
der Verkauf von Gänſefleiſch in Teilen ſowie. die gewerbs«
mößige Herſtellung und der gewerbsmäüßige Verkauf von daraus
hergeſfeIten w7zeugniſſen unzuläſſig. Zwiderhandelnde werden
gemä 11 der Berordung über den Handel mit Gänſen
vom 3, Mai 1918 mit Gefängnis bis zu einem b
Geldſtrafe dis zu 10090 Mark oder mit einer dieſer Sirafen

xa

Neben der Strafe kann ouf Einziehung der Gegenſtände
erkannt werden, eie die fich die ſtrafbare Handlung bezieht,
ohne. Unterſchied, 06 ſie dem Täter gehören oder nicht,

85 ; 8
. SEN Veropbnung tritt mit. dem „Tage ddr Verkündung
tail. 3. de R

Die Sbhſtpreisverordnung vom 23, Auguſt 1918 und die
zu dieſer erlaſſene Abänderungsvorordnung vom 3. Dezember
1918 werden hiermit afgehoben, Z

Berlin, den. 28. Zänuar 1919. *

Magiſtrat

Wermuth,

S<w oon und Kaufmann Zo |.

|f, ehemieche Produkte

Zehre und mit |-

; Bekanntmachung.

Durch Deſhluß der Gemeindeb2:hörden von B--lin it
Hör Gaspreis von dem Tage ab, an deit im Monat Dezta-o22
1918 die Qasmeſſerbeſtände aufgenommen find, auf

: -% 30 Pfeunig

für das Nubikmeter feſtgeſcht worden. Dg €
Gagabnehmern, "welche Iinnerhatb eines Geſchäftsjahres
der PEINE Gaswerke, dos iſt vom 1 Apoil Is 81. Mär)
des nächſten Jahres bei ainunterbro&ener Sbenupang nid:
mchr als 365 Kubikmeter verbraucyt haben, werden für

| Zeit bis zur Glandauſnahme im Fyzembex 3918

2 Pfennig

und für die Zeit von

Ecluſſe des Geſchäft5jahres
8 “65 Pfennig ZEI

für das Kubikmeter des bezogenen Gaſes zurücvergütet.

Da die Gasaufdmaten auf einen Gaspreis von. 18 Pfennig
eingeſtelt ſind, wird. die Difſerenz zwiſchen 16
2% Pfennig, das ſind %

r 9 Pfeunig ;
157) Kudikmeter bei dex GelddbüccFenoutleenung eingezogen

M | ß

"Berlin, den 7. Februar 1919. EREN

Direktion der ſtävtiichen Gaswerke,
eatagmemagernneerenpminnernge emen enten re

Städtiſche Elektrizitätsöwerke

Berlin,

Nach den Beſchlüſſen der Gemeindebehörden von Verlin
treten an Gaelle der bisharigen Beſtimmungen über die Ers
hebung eines Teuerungszuichloges auf. die in den Gleitrizitäge»
lieferungsbedingungen feſtgeſetzten Preiſe folgende Vorſchriften?

„Die »Preiſe der“ in den Bedingungen der Städtiſchen
Elektrigitätswerke Borlin aufgeführien Tariſe ver ſchen ſi
für einen Kohlenpreis von 20 M. für die Tenne-frei Werk.

. Breisſteigerung für die Tonne Kohle; ſie erniedrigen
ſich um je 10 % für jede volle 4 M., um die der Kohlenpreis
Zzurü t. 2
0 das erſte Vierteljahr des Jahres 18919 wird ein
Kohlenpreis von 60 M für die Tonne zugrunde gelegt, für
die jolgenden Vierteljahre . gilt ſtets der duchſchnittlicht
Kohlenpreis des vorangegangenen Vierteljahres« +".

Der Grundpreis der BodenfläGen 3ebühr in Tarif VT
(Einheitstarif) Wird von 38 Pf. auf 2,6 Pf. monatlich für
as Quadratmeter ermäßigt und unterliegt ebenfalls vore
Bedenden Buſhlägen, Ter Taxif V (Pauſcaltarif) bleibt
ui lagsfrei 7 4
Re BU Verwendung von Münzzählern, dis zurzeit für
einen Strompreis von 60 Pf. für die Kilowattſtunde ein-

ehzpreis nohberelzet,
Dieſe Gruündſäße gelten von. der füt den Monat Januar
ji 2019 vis zu der für den Monat. März 1920 auszuſtellenden
CO) NUNg.

Berlin, den 31, Zanuar 1019. ;
Städtiiche Etekir.zitätäwerke,

Bekannkachhung,

4" Durch Veſchluß der Gemeindebehörden von Berlm und
des Yufſichtsvais der Deutſchen Gasgeſellſhaft, Wäengeſel
ſchaft iſt des Gaspreis von dem Toge ab, an dem im Monat
Dezember 1818 die Gasrzeſſerſtände auſgenommen find, ip
dem von uns verſorgten Teils von Berlin auf 80 Pfennig ein»
ſc<ließlich Kohlen» und Umſägſtctuter. für das Kubilmeter feſt.
GE ar Gazpre ;
er
768 erhöht fid auf 25 Pfennig eini<ließlih Kohlen- und
fahſteuer, aber ansſchlichlich Gaameſſer-Einrichtungsmiete,
Der Unterſchied zwiſchen dieſem und dem bisherigen Gaspreiſe
wird bei der Entlverung der Münzgasmeſſer durch
auftragten der Geſellſchaft gegen Empfangsbeſcheinigung
ſonders eingezogen. 4

Gasbetriebsgeslischafft, Aktiengese!lschaft,

.“. Der Vorstand, 0
+ E. Körting. 4 EEN ENER!

Aktiengesellsehaft

63

de

2. Entlaſtung des Vorſtandes
und des ffichtsrates,
8.. Aufſichtsratswahlen.

Aktion, welche beim Vor»

vormals H, Scheide ſand der Geſelſ<aft oder bei
en nachſtehenden Anmelde-

> mandel, Berlin, ; ſtellen mindeſtens. am dritten

jerdur< faden wir unſere] Tage vor der Generalverſamme
ionäre zu der am Montag, | lung . entweder unter Vorzeie
den 8, März 1919, vormittags) aung der Aktien oder unter
11 Uhr, in Berlin, im Hotel Vorlage eines Beſihzeugniſſes,
Adlon, Kaiſerſaal, Eingang Wil-| welches von einem Notar oder
hekmſtraße 70 8, ſtatiſindenden con dine SERBEN VehBrdb
5 « geſte muß,
23. vrdenflichen meldet ind. en 44
Generalverſammilung | Anmeldeſtellen ſind? Der
ergebenſt ein. orſtand der Geſellſ<aft in
Togesordnung:

Borlin, die Dresdner Bank in

; Borlin, Dreoden und München,
4. Goſchäftsberiht nebſt Bi-
Janz und Gewinn» Ver-

die Bayeriſche Hyvotheken. U'
Wechſelbank in München und
Iuſt-Nechnung für“ das Ge-
häftsjahr: vom 1.» Ditober

Landshut, das Bankhous E. 1.

1537 bis. 30. Geptamber| das Bankhaus Dinpel u. Co,,

1918, DBDeſchlußfaſſung Über | Magdeburg, die Unionbonk,

deren Genehmigung ſowie| Wien, dis Ungariſche Allge»
> Über Berwendung des Rein- [zu Credibank. Budapeſt.

I. Geweißheimer, München,

ewiuns und Zahlung einer] - Berlin, den 6. Februar 1918
an Der Rufſfiktsrat.
Kempner, Borſivendep. '

on dervengütung die

* Attionäre.

- General-Berjammlung

Mittwoch, dem 26. Februar, abends 6 ehr.

nt “

Schultheiß-Reftaurant, „Neue Zakobfivaße 24-25.
- Zagesordnung: ;

4. Jahresberießt und Geſchöftsbilanz für 1918. .
: KBerigt und Veſchlußfaſſung über die erfolgis geſeßlic<n
viſion, %
3. Genehmigung der Bilanz, Entlaſtung des Vorſtandes '
. EAN über SHE ernten 0 x
|. Abänd zung des Statuts (8 56), .
, Wahl von Aufficht5rats.nitgltedern. ee

- Luiſenſtädtiſche Bank
Eingetragene Genöſſenſchaft mit deſcränkter HafipfliGt, - *

-'. Der Auffitsrat. H;
- Etadtraät Wagner, Vorſigzender,

. South West Africa Comp. Ltd.
" Verein von Shares-Bezitzern R, V. +

Intereſſenten, welche noh nic<t unſern. Mitgliedſchaft &e
worben Mahen (Zahresbeitrag: 29 M;), bitten wis EI
wegen. Auskunft zu Denden, . -
Der Borſißende,
Seid,

Serlin-Wilmersdorf, Riwe5heimer Plaß 1L

>

WBtn

4
dig 4

dieſex Siandaufnehme ab dis zum

Dieſs Preiſe erhöhen fich um je 10 % ſär jede angefangens .

gerühtel ſind, wird der deu Betrag von 60 Pf. übarſteigendse

is für das duc Münzgasmeſſer entnommens - -

dis Bee **

Gtimmöprechtigt find diefen
Th. 1, 9, Königerätzer Straße,

- Trianzn-« ingaier

- 7% U.: Dis spanische Fliege.

- 8 Uhr:

wpernyaus 1LesS1ng-Thoater, EO
unter den Linden. Direktion Victor Barnowsky,.| n 2
Sonntag. 8 vonn, „BorſteIung 18 U.; Der Raubd, Sabinerinnen. V.T Nollendortpiate WT Alexanderplatz
Machm 2: 238 Gat Releraelah. | Monta: Der Seht ] Meiner de Sühne.
1% S art «Reieraei 'onta, er Schöpf:r. en
Der Freiſchlt. Dienstag: Dor Schöpfer, mit GunnarTolnaes | tt Karls Feln nnd Werner Krauß

Montag, 39. Abonn „Borſtellung. M.ttwoch: Der König. VT Aur'drztoadamm und Weinbergrueg | Gn Horltzplatz, HaSenhelde,

7: Fidelio« Donnerst32: Dar Schäpfer, Ke ucHerE  Reinickendorferitt,
mg amar Freitag: Peer Ern MIANAY HENNY PORTEN
Schauſpielhaus Sonntag: Der Schöpfer. ? ; m Lavtapiel undes Dams, der Teufel

die Probtarmamceis
Verſasger: R. Wiene, Regie:R. Blabrach 8
Männliche Hauptroiie: Alfred Abei W

Die platonizche Ehe |

V.T Priedrichstrasas
Meine Fraus
die Filmsehauspielerin

Ge Bean
Eon! mn. Ug.
T: Otüello.

Rochm It: 68 Kart.»Reſerveſatz.

*ona:: Der Blaufuchs (Neu-
einstudierung).

Daut:gi8s Künster - Thea's!,

U.T Unter dev Linden

Geſpenſter. 8 Uhr: Mein Nachbar Ameis. * Lavwpie! von | fjanns Kräly WonnderBräntiammitderBraut ;
3. MLSBomn Seren Heute u 1 Ig. Tage 74, Dir Bit OE Deh mit 3 de X
; Peer Gynt. Nachtbeleuchtung. B ferner: Das bemooste Haupt | 3! putin Fah Las Poulet 7
PDirektiondiax Reinhardt. mene RC Alvin Nouß
Wentweie» rweater. | RESIdeNZ-Tieater, |, ;- Kammerlichtfpiele Miozartſaak
ri 3 « 9 [erteilt Ain Ane
Ur nd das Licht Schelnef Vater-ru Ghahn KloSterStiaßs, Pax aei = | Die Hochzeitzreize
N, in der Finstornls. Auvsgang Stialauer Straße, j aeierna. vatzpletl, 8 kt. m ArnoldRtectk
gens bis MEIST, war: Täglich 74 Uhr: 4 WE e hen Ges und: Bräutigam auf Aktien &
8 k GiReroDungdes es
K ie a bn ? Fllmpozaa Larzen
234 1'br: Dar Sohn, Das könere Loben, | Pls, Gisgns Monimantale Film m Viggol

TZ: Nerrenspiel des1.ehens:
Montag 7 Uht:
dos Apostel Paulus,
Kleines Sehanspflelbaus
Fagancntr 1, vort 5
74U : Die Büchss d. Pandora.
Mont 741: D.Büchsad.Fandcra

Von Hermann “udermann.
Spielleitung: Alfrad R iter.
Eanzj Apnztädt, Carl Clewinz,].
Eugen Burg, Olga Limvurg,
JSwivs Falkenstein, Emma
Debner, Roaa Valetii.Paut Bildt,

Taubenstraßs 48,49
iw Wiaaengohaftlichen Thoater:

SENE WPI MERS AND RIREER IE DE
Der auen mad Schubert- Saai, Bülowstr. 104 Montag, 17 2 T

Einokfor-Abend vo IN 3 Orioft

4. Die tiefes Natur van LHerm. Bahr.
2. Ein Heiratsantrag von Tscheehew,
3. Der Unverschämte von Aueruheimer.
Kart 2.8 Mk. i. Konz,.»Büro, Ritlowstr. 104 AmtLtz. 17935

is Biöfnnercaa. Dienztag. TT Februar, 77: Uhr; 8

T - PA NOR A in A
8Sp'nien = Gibraltar usw
Bremen + Bremorkhaven

Nachm.: 3 U.: Der Katrensteg,

Abends 11,8 Übr: Pyrpus, 4 Uhr »baibs Preiso): D Crotaosko Tänze und Kariketuren DIG
Monta: Muslk. EE HRE ONA. der : . Wohltätigkeits» GvG est.
Die: "6a: Roameröholg, NIT walIShAtiSrabe und der & :WV “A. XT 2 vH Ey ES 43. 8 H Beinen 8 mr (aa unSoz0s Kriogeg eonon

8 Uhr: Die Sanöntielt der - ; » DEE In 05: um
Donnorstag: MiuSIie. deut 4 Car Ein X+<R bB Ey im Austande,
. eus 'hen Lands 'baft []

End NR lu Höraanl: 8 Übr Prof. Dr. E Tango, Bauarntanz,:Cirkus, Alt-Wien r 3 - Arrangomant y. kyngtior. Leitung: Ota Hanzen,
Fonntae nachm. 1 D. Katzenztise, Me 92- WET TD. UR 7 6 x unter F » 8 nah 4: die Damon Ly Synd,
Sontag aber de: Totentanz, 8:|, geben im Welcenraum, Nitw, v. Mayia Szykier Z Vaal Oewalder Rita Glepmont, oiit a Petri, Aiee

öntag: Purpus, ar Karton 2 bis 10 M. Bote & Back, Wertheim. 5 Hecny, Narg. Chrietians, Rolly WeSeely, die Herren

anis "
RKomödienhans. Winiger nt Garten, | Baxa Norgen Zita Morgen mem! Ernst Lu tach Kerry „teitko, Leo Peukert,

Naovim 8 Uhr: Dis Ehre Neuta = ea; abends 8 Übr <|3 Dem Lintcittspreis 20. Mark. "TEG
Adonda 1,8 U'hr. Erdgelst, 2 VYorztellungen 2 ej F h A b ; d |D BEinptrittskartenverkauf: Bots & Bock u. A. Wer: beim.

ontag: Eränplet. n 1/g vir "| ie] ro e r e n E | Biederme:; Sekantin, oder Gesells battzanzug.

i0Ratag: Fünf rankfurter, = s . |

314 000 : Tanzende Nymphe „Rats Furs | ? 8 Oscar Ludwig 4 Margarete E18

onperstag: Fünf Fraukturter. | . : Brandt, - Jacoby n N NENEIITCH en
Be SRI aakturter, | Vai916- SPIDER ADEN € Frohn == Lyrik „=“ Carnzval. 21 |
Ga Erdal Rauchen peatatt | "Hieuts auekwittag 8 Uhr |= EI maa eNa JE Frauen 1 Deu if zünde]
Montag: Tanzende Nymphe .- ! und abends 74 Uhrt

: Steiti: [73 '.
Berliner Tiaeator, |E eim. holhs Preis!
Vachm 817,; üle tolls Komteß, |?

Adendsa 7 Uhi: Sterne, | Frledrichatr. 218. Jehsha!
die wieder leuchten. 3 :Sonnt. 81), und 7%), 8 Mumien
5 Thoater a! Die Abdankung des Anfang 6" Vr:
Volksbühnge Theater am 8

Dip. Friedr. Kavaesler I Mazarrf5:na !
8 Via: Komödie dor Liebe. |& große VarletSsgchau Y
73% bir: hutber, Ss Pergöni, Auf:reten von Ei
Viggo Larsen
Luc e Blattner

m (1G Pil.

Haute zum 1. M;

1202-B8v38

QroBes Divertissement,
Arßerdem:

Die Prinzes«invn Tragant

Wer ist die Schönste?

Macon AUar.hleinoDraige .

Bhf, Friedtriähatr Ztr.4927,:391,

Nachm. 3?/5 Uhr. kieins Preise:
Johanzisfoner,

Tügl. 78/4: Heute 2. 147 Mais:

Dernuie ka:

von Hermanp Sudermann.
as Wüst, Bravo Gastner,
Fvugo Flink, Franz Schkönield,

Theater d Frieärie:g.adt,

BE] Theatorkaass ab 10 Uhr EK
ununte bragnon geöffet! E

Kurfürst

82 12 Kurfürstendamm 12 8

. Gakte
verfaſſt und

Eokea Friedrien- 2 Linleustr. Ap Bua onnlag 8 gar. Vorztelig Inszeniert von
orden. 865
Täglich 71/41 Zum 122. Male. Abenvesgen 55 . RE 7% Robert Reinert

 Konzert,Tanz, Kavaret!
Bigne Beleuehtg bis Uly

Drei ſolle Tage:

In beiden Vorgieilungan Die Handlung Spielt in

c] . ungak' : ; 2
v-Mötfeudor?, AuguStn: G607g. fm Willy Karzin md! NOBERON. | EE Uropa-lndien-
ELITEN ERTE: NE EREREE yYorher; Das große J

China, ;

Fohruar-Programm

7%.,9: Bi koS6v, Stanihu!, |?
Deuntsehox Operuhaus,

7 Uhr: Tiefland.

RAaBR
Friedr.-Wilhelmst.-Theafer. ( "glegen [FO 20N4|

Potsdamer Straseg 38
vas Tagebuch

«TD Barbi Se' | Antite eichene Schränke,
Ue Han 2 Serie, | einer ver:orenen Bifeita, Baros deit;
A iedermeiermöbel, „reiche

Das Dreim „Serlaus 11 Ten [A - Turmstras5e 12 eb Ei

S Stuart wWenbsf
26 Abenteuer: HJ
Die. Launen (83 Glücks. B

t Alexanderpl.-Paszaye

ſchränke, Kommode, Glas-
ſervanten, preiswerie Ge-
mälde mod. u, alter Meiſter,
fet ze. eiettr... Kerzenſronen,
eleg. franz. S.ilmöbel 1. a.

Kleines Theater.

81/, 1.3 Henriette Jaooby,
74 Ua Tabnla raS4

Komtsehe Oper. I «a Re Kits Fmntiig

ER; Uhr; Suhwarzwaldmädel. S Friedenau, Rheinste, 4 Rozentha!erSin,39

74: U- Spivarzwällmädel IB Fern Andra vurSorderau gang LITE X Singer & Halbersfaedter G.m.D.H.
„unfspfelhans. in: Der T ? "“WÜkanonler-Bceke HMOonnenaenar es)

1), U,x Ein Rabenvater.

Netra 7pol-Tieater,

iener Blut.

TVbr10: Die Faschingsfee,

Neues Daerettenhaus.| 2
81), U.: Tier Soldat der Marie.

7 Obr: 79 koieche SuSanns,
Balleit Charell: Neue Tädze.

Paitast-Tiheater

8i/, U,: Der Tronbadour.
734 V. Zer Croadadour.

Sohller-ThraterChartottenbn,
Phrs Die Braut von MesSina,

7 U3-fnatol,

Thalia-Theater,
BU.: Unter d.blühenden Linde.

2% D.3 PylnischoWirtshatt.
Fiene am Nollendorfplatz,

ie hr: Eva.
7 Uhr: Der Juxbaron,

Theater des Westens.
811, U.: Die Doliarprinzesain. |

7% V-: Die Iustige Witwe.

MNU UT TT SLUNT
ROSSHANDLUNG
FIESE BOEING THE

BERLIN W., POTSDAMER STR. 139

1L.C.C.Dahl

von Sammler zu kaufen geſucht. An-

gebote mit Angabe von Größe, - Motiy,
»Hahveszahl, Preis: erbeten unter „Dahl“
durch Haaſenſtein & Vogler A.-G,
Berlin W. 5% «

ECKE LINKS
NAHE PLATE

Z

' Galerie FE. Toller

Potsdamer er. 13%a
Süße. PotagSuner Platz

äroße Kunsf- - Ausstoiiung
A. Batu heim, PoiSdimer 55: 118B.

wochent. 10--8, Sonntags 12--2. Eintritt, 1 Mark.

“Theo ov. Brohuſen

von H. "Thoma, W. Tribner, M Lieber-
Tallner-Thecater. Gemälde man, Hv. Zügel, W. Leibl, F.v. Stuck, R 8-6 6 Soanfog T8==ß Slir
WU: vraf Habeniobia, C ASE G Schönleber, H. v Martes, F'v. Lenbach, Z x:
0 D.: Gei ha. & Ku h), F. A. vy Kaulbach, A. Feuerbach usw. 3 : N
. els «= Yerkauf zu zivilen, Streng fezten Preisen, =

2;

Y Karten M 5,4,3.26 Bota & Bock, A, Weriho'mu Abk EB

DerlenmzuverLen

Ww EIN. STUBEN-HUTH|

j
"
Ja
".

WE

zu Gunſten der freiwilligen Negimrnater
(Report, Kacp5 Hülſen, Gaxde-Kav.-Shüß.-Div, uſw) 3 >

Im Napmorggal es.
. DoootiSCHEN Garieans

am 14, Februar 1919, abends 7 Uhr.
Mitwirkende Künft ext

H vauy Erna Denerg vom Opevhaus,
Margaret? Ber49-Steingraeber,
% Ey HSerztanu Valleutin vom Stau piclhus.
H Heinrich Schinön28 vom Ope Da
of. Wilh Backhaus, Klavioir;
t daard Sichteuitein vom Noleudorftheater
kw em
Vorſtärktes Orcheiter des freiw? "a. Negiment8
Reinjzard (4. Garoeregiment zu Fuß? untev periöul.
Leitung des Obepnuſi.direitons Heiurich Schrader.

Vorträge. Tombola« Geijeltiges Veifammenuſcin.

Gintrittökartenz bei Vote und VoE, A, Wertheim
und an der Abendkaſſe zu Mk. W==, 20.-= und 5.--

enen

ED NEID) DUD ST.

im Marmoraanl

Biedermeier- Ball des 200.09. Gartens
Mittwach, den 19: Februar 8. €.

Wir rufen Euch!

Regiexung und Waſſenſliſtandskommmitſion ha"en mit allen
ſj Mütßein vertucht, dia bejchleunigte Rü>dgahe der dautien
8 Kriegs und Zivilgefangenen zu erwirken. Dor Gegn ier bot
verſprochen, daß amäß ieh der Varfriedenspe:kandiungen die
N Frage der Rü><e;örderung der Geſangeuen geregelt werde,

Wir aber wollen unfere Gefangenen
; - Tofort zurückhaben 1? 7

Frauen Mütter Deutſchlands, wir. mußten einſt
ſchweigen, ' hents wollen wir reden ! Wir haben ein Re&ß
auf unjere Könner und Söhne, fordern: es | Unjez Ruf je: z!

Sofortige Befreiung unlerer Gefangenen?!

Frau Frit Stahl rau Geheimrat Watteſius 1
2 Fau Hedivig v, Bredow Frau Sradtrat Ledermann ;:
8 Frax S-dwig Seul rau Pröf«-Behrens

rau Prof. Doelt

R Wer diefs Forderung mit uns erhcbt, ſ<ließe ſich dem
9 neugegründeten Vol?sbunde zum Edcuße der deutſchen
| Aiegsn und Fivigeiangenen en AQes Nähere bei der 8

Landezaruppe Groß-Berlin 1 Bras iGenburg |

Geichäftsſtelle : Schöneberger Urer 10.

Proteſtverſammlungen Zirkus Vuſch 1. Vörſe
232. Sonutag, 9. Februar 2919, 11 Uhr, 3:2

IM Nur allein -2C

Kunstspi el-Pianos und Flügel

VErfſUCKIea |
ermöglichen zleichzeltige Wiedergabe der Sitceke nach ]

Auffageung "des Künatters und Solbetnuanciernng,

RÖMHILDT A.-G. Leipziger Strasse

119-120, 1. 5

Galerie Schneider, Eranklupf 2.0,

Rogzmarkt 23

Meiſterwerke moderner Kunſt

Gemälde junger zukunftsreicier Künſtler
GRAPHIK
! Ankauf,

Siock«, *

insbezond, yon H:
vw gelb Boalle- Ra

Verkauf.

BW „Wd „Ki

"u me am an a au |
Antiquitäten 3

„Wohnmnungseinrichtangen y
Beleuchtungen []
Stole []

v |

Friedmann & Weber 4
Berlin x []
[]

Eudapene: Srete 5

ee  *
Philharmonie. ; Heute, Sonntag, 12 Uhr:
Defientlich? Kauntprobe,
DBeethovem
IX. SINFONIE
m. d. Kittelschen Chor u. d, Phitharm, Orch. *

Dir. Bruno Xitiel, Soneten:
6. Steinweg, H. Dehmlow, W. Henke, !. v. Raatz«
Brockmann, Vorher: 4 ernats Gegänge (Krahms):
v. Raatz. | Konzert: Morgen, Montag, 7. Unr,

Bechsteinsaal. Morgen, Montag, 7/5 Uhr:
Konzert (verl. v. 18. Jan.)

Hugo Kolberg (wine)
unt. Mitw, v. Or. C; ÄFranz (Klav.).
Bruch, Viol.-Konz. "D-Moll; 3. 8. Bach, Chaconne
(t. Viol. allein); Noren, Suite E-Moll; Saragats, Span.
Sanz. 0. Zigeunerweison == RKlaviersol: vy, Chopin:

4.0. A. Franz. Karten mit dem Datum d, 138. Jan.
Haben hierfür Gültigkeit 1 B1il. 6,4, 4 2M

Beethovonsaal, Morgen, Montag, 7!/, Uhr:

Schubert»Gogihe-Abend

Eva Jeketiys-Lieemann
Am Rlavier: Fran Marie Merck, | Kart. 6,4 3,3 M

Bechsteinsaal. Dienstag, 11, Februar, 8 Uhr:
mit Kammer-
Backh-Abendg Drchezter
Lotte Wiilty

Leonard | Bardas

unter Mitwiri:ung. von:

Max Modern (Viol.), Hendryk de Vries Flöte).
Fantasie u. Fuge D-Dur f. Klav,; Brandenhurg, Konz.
Nr. 5 D-Dur f., Klav.; Fiöte, Yivl, u. Kammororch. --
Arien u. Lieder für Sopran. | Karten 6,5,8,2M

Singakademie, Dienstag, IL Februar, 8 Uhr:
Dritter Klavierabend

; Backhaus

Brahms: Rhapsodie G-Moll: Bach: Chrom, Fantaais
v. Fuge; Beethoven: Son. 0». 81 Nr. 2; D-Moll u,
9p.109 E-Dur; Chopin, Schubert-Liezt, Schubert» 4 ausig,

Karten 6,5,4,8,2 M. EE

Bechstelnsaal. Mittwooh, 18, Februar, 8 Uhr:
Konzert (verlegt vom 11. Januar)

Margarete Wachsmuth wGeranz)

Magda Siemens Kie
Karten 5,4,3,2 M, .

Singakademie, Mittwoch, 12. Februar, 74 Übri
> Klavierabend = Frieda ;

KWAST-MODAPP .

Brahmst Son. F-Moll, op.b.-- Chopin: 13 Etüden, :
Stücke von Beethoven; | Karten 6,4,8,2M..

Blüthnersaal. Mittwvoh, 13, Februar, 74 Uhr:
Einziger Lieder » Ationd

vnge ;
 Tnorsen

CHamburger Stadttheater)

Lieder v. J. Marz, M Reger, A. v. Flelltz
R Strauß; Aris a, „Lakm8*, Delibon .

* Am Klav.: Fritz Lindemann, -| Karten 5, 4, 8,2M.

Bechstelnsaal, Donvperstag, 13, Februar, 734 Uhr:
Konzert 4

Gisela Springer

Unter gütiger Mitwirkung von

prot. Heinrich Grünfzid

Rachmaninow, Son. op.: 19, G-Moll f, Klav. und
Cello; Schumann. Son, .G-Moll, op. 22; Mendels-
8ohn, Reger, Korngold, Juon. [| Kart. 6,4,3,2M,

Singakademie, Dopverstag, 13. Februar, 736 Uhr:
1 V. Kammermusik-Abend

Kiingier-Quarieit

Mitw.: Franz von Mendetssohn (Calloy,
Haydn: E-Molt, op. 64.--Wilh. Berger; Quinteit. ==
Beothoven:Es-Dur, op. 74. | Kart nurd. Bote & Book,

Klindworth-Saal, Donnerstag, 18, Fobruar, 734 Uhr:
. Yortrag (verlegt vom 6. Dezember)

Frieda Müncheberg
„Was Sind Oasirahlen?“

ODdstrahlen und Ihre Wirkung auf den mensch-
lichen Organismus, | Freie Aussprache, /
Rarton 5, 479-2 M. ]

Beethovdnsaal. Heute, Sonntag, d.9.Febr., abds. 8 U.:
11. Beoothoven-Brahms-Abend

der Berliner Trio-Vereinigung

Mayer-Kahbr, Winienbere, Grünfeld,

. Beethoven: Trio Es-Dur, Variation über Händels
„Seut, er kommt, mit Preis gekrönt“ für Kiayier
und Cello; Brahms: Trio C-Dur,

Rt. 85,4,80.24.10-1U.i. Büro d. Philharm, u. Abdk,

LUDWIG HART

MORGEN! Montag, 8 USr, Seceszion:
Norgonstern: Palmström, Palma Kankel. nedektlnd:
ovellen. Gedichte, Märchen: Storm, Grimm.

13 POSTRÄTS BERLINER SCH 4USPIELER
aaammmmnwmenaneamenenmmenmmwenmaetememememenmmmen wegrennen,

Mittwoch, 12. Febr., 8 U. Secession, 4urf.-Damm 232.

BEHE: Ze tged. -- Doutzchlunid, =» Romaroero.
cs % == Hebr. Mel» dien -- Letzte Gedichte, --
Wedekind: Novellen, Gedichte.

3 Karten: Bote & Bock, Wertheim, Setesaion,

Liegetott
7a4 Lieder zur Laute.
Viol.

1;

"Brahms: Sinfonie Nr, 2, D-Dur. Tachaikoweky:

'Blüthnerzaal.

- Philharmonie.

Karien für ovize Veranzataltungen bei

8 Bots & Bock und A. Vierineim.

Bochsteinsaal. Sonntag, 2, März. 755 Uhr *
Remanischer Aben

Kart,

u. von
8, Viola & amour.
- LAIR 15 UN. Bote & Bock u, Werth,

Boechsteinzaal. Freitag, 14, r'ebruar, 734. Uhr
Klavierabend (verlegt vom 13, November) N

James Simon

Werke v. Beethoven Fantasie.op. 77), “*chubert,
Chopla (4 Bailads), Liezt. J Simon. +
Karton 5,4,3,2,1M

Freitag, 14, Yebruar, 734 Uhr:
|  Rudoif .
 waubenthal
Bite: Lulu Laubenihal- Kaggzer,
Nur noch wenige Karten vorhanden.

*Philharmohise, Freitag, 14. Fobiuar, 74% Uhr;
-W. Stufonte-Kenzert

Beethovenzaal.

-mii dem Philharmonischen Orchaater

--Coorges
E e0orge535t20
Sollst: Giaudio Arrau.

Kla: Konz. B-Moll,. =- HB. Rabaud: Nächtliche
Prozess: m. (Zum ersteonMale.)-- Berlioz: Röm,
Carnaval. [] - Karten 8,6,4,2 x,

Klindworih-Saal. Freitag, 14. Februar, 74; Uur :

Lieder zur Laute

kaun Vo WOLZOGEN
Rarton 5, 4, 3,2 31,
Meistersaal. Freit-3, 14 Fchruar, 7%, Uhrz

Lieder- und Arionabend

Spiwakowsky

Ariana. „Zaido*u.„Barbior v.Sevilla", Lieder
von Schumann, Schubert, Brahms, H. Wolf
Aw Klav.: Coenraad V. Bes. | Karton 6, 4,2

Bechsteinsaal, Sounaoend, 15 Februar, 74 Dhr;

Bivel-komer-tbiderlin-Geetie-Abend

TRIESCH

Ausverkauft!

anmmnaermeemene;
Singakademie. Sonnabend, 15. Februar, 8 Uhr:

ii Klavierabend :
Coorg

ert am.

Chopin: Fantasis F-Möll: Brahms: Son. T-Moll ;

0p.d; Mendels50hn: 4Lieder ohns Worie; 8 Schu»
mann: Carnaval, ! Karton 6, 5, 4,8. 159 M;

Philharmonie. Sonnabeod. 15. Febriar, 7:6 Uhr:
Konzert mit dem FPhitharmonizchen Orehestop

CARL MARIA ARTZ
1 Beeihoven: Shi Keen
Brahms: Banne 84820.
Sonnabend, 25. Februar, 7%, Uhrt
Z. Bezten d. Kriegsbeschäd, u. Ausiandsdeutschen

SILV R 137] Ä N is MOLTERER
SENFF-GEORGI meg. Vorträgen,
“ Karten 6,5, 4,8, 2, LM.“ ; 2
Bechsteinzaal. Sonntag, 18. Februar, 7 Uhr:
-" Rumor Im Lautenlied

Eritz Hirsch -

H. Abend. Neues Programm. | Karten 5, 4,3,2M.
VE IRE SER AN BEGEE HEUER H Sh SÄBIRDI RH 7 FERRE MEG

Montag, 17. Februar, Tt/; Uhr;
IX. Phitharm. Konzert

„Ärthur : Keinrich
Nikisch | Schlusnus
Toachaikowsky, „Romeo und Julia“; Weber,

Arie der Lygiart 8. „Buryantbe*; Liezt, „Ta830";
GeBäuge vw Mahlor u.R Strauss; R Strauss,
Tod und Verklärung, s

/ | Oeffentliche Hauptprobe.

Sonniag, 16. Februar, miita2a 13 Var.
4 KRarton ab Donneratag,

Bocheteinzaal. Montag, 17. Febrnar, 7“; Ubr

MELLA MARS

Ernste und heitare Chanzens.
2 Karten 6,5,4,3,2 M, -

Bläüthnerzaal, Montag, 17. Februar, 8 Uhr:
Klavierabend 5

Mark Günzburg.

Doethoven, Chopin, Liezt. | Kart.5,4,82M

Freitag, den-14, Februar, abends 8 Uhr:
Requiem ....;, /h.Brahms
Doeomeher

Leitung: Profeszor Hugo Rüdel.
Orchester : Ehemalige Königl. Kapelle,
Sollsten :- Lilien von Granfa!di. Opornstängerin,
j Dr. Hans Joachim Mozer. .
Rart.5,4,3,2 M. bei Bote & Bock, A. Wertheim, 1.4, Dom-
kitsterei, Portal 11 (8-2 Uhr) uv, abends am 'omeingang.

. 7
Sonniag, den 15, Fehruar, 5 Uhr nachmitiai
Aula d.Gymnaslums, Grunewald, Caspar-TheyB-St.

Badi" Mozart. Keaniert
Eisbet Schütze

Mitw. : Elis. Oalboff,, Alfr. Wittenberg u. d. „Äanmmer-

musikvere'nizungd. vorm.Kat. Kapelle: Prei Flemming

Obos), . Gütter (920) Konl (Klar nette), Remnt

(9000 Werks Joh. 869. Bachs und geiner Söhne,
/ Sate und Quintett von Mozart. |

Schumann Abend -
-.Thereze

ww Schnabel |

Kreieleriana «= Dichterliebe =» Carnaval.

Bol.: Amar

Anf. 74 Uhr.

=» Klindw.-Scharw.-Saal, Mittwoch, d. 123 Febr.,8 Uhr:
4 Tanzabend :

' kavinia Storm
“: 5 unt. Mitw. Margrit Werle (Cello). AmFlüg W.Scholz.
! Altspanizch -« Spitzenpolks -- Wiener Charaktertänze.
[ün Raron 6, 4, 3, 2 M, Bots & Bock, Wertholm, Abik.

EN Meistersaal, Soaniag, 18. Föbruar, 8 Uhr : if

Tilii A
aldorf

Schnurren - Schlager -- Schwänke.

Karten Bute & Boo ., Wert.ein, Abdk. 885

Beetnoyenszaal. Sonnabend, i5. Februar, 8 Uhr: R
11. Konzert

; Max Orebio dea Tas3ro ?

am Flüzel: Withelm Soholz.
Proeramm: Sonate D-Voil Locatelli = Bach =
Volkmann -- Schumann -- Popaer = Klenge!,-

Verls.t von 21, Januar Singakndanie auf Sonnabend,
45. Februar, Begihoven=a2!: gelögte Karten werden
an den Verkau'sgtellen einzelauocht. 0]

2 Karten 5, 4, 8,2 M, Bots & Bock, We iheim.
SU Blilihnersaal. Donnerst., 13, Febr., abds, 7", U.: | ;
E

Zum VBeiten
H fonds. der Leh:
[3
S ider Aula

Artillert

Leyranſtat1
j E

b|

K.-D. Leoner
*DaeENDIT

SCH

TEESE

Orrel-Konzert

| RWENSKI 8 Do

(7 S7 Kart. 8, 6,5,4,3, 2.6. Dots & Book, A. Wertheim, Abdk.

Klindworth-Bcharwon ka-Spal,
Sonntag, den 19. Februar 7:4 Unr:
Operetien-Ahbend

5 Faure .
3 Dient NSTEI

vom Theater am Nollendor platz. :
Klaszis20:6 und moderne Operetten.

„
EY
X
8.
Rarien 2-8 1 bai Bote & Back, A. Weitheim, |

Philharmonie, Donnerztag, 13. Febr., 7 Unar:
m € MAXIMILIAN

Rarien 2 his 10 M. Bots & Bock, Wertheim
EE

e

anend, 15, Februar, Schlliera2a!. Charlottenburg,
Bigsmaro- air, 110 (S-hilleribeater), Punkt & Ubr, und

Sonntag, 16: Februar, Böogthovenzaal, 74% Uhr: '
Zwel „Heitera Abende“ 30

- MARCELL SALZER

Karten 4.15 Fevr.: Werth-im, Schillorthenter u. Abendk.
Karten f 18. Febr.: Wertheim. Bote & Book und Abenäk,

ai RE; IT

Anrechhung

Klindworih-Scharwenka-Saai E

Sonnabend, den 15, Fobruar 1919
Abends 8 Uhr. | . . „Abends 8 Uhr.

ALFRED ABEL

Eine-Friedensnovelie von Aug, Strindberg.
Einlaßkarten an eämtl. Theaterkaagen a. Abendkas e,

ga)

Epuipagen

Monat

Stigahe Lj

Montan, den 10, Fehruar, gbds, 58 Uhr
Im Kalzersaal des Welnharses Rheingo'd

„Vortag 5-5
w Dr. E, Stadfler
üÜüder D

Weltkrieg “-Welttragödie
Weltbolschewismus.
Freie Aussprache !

MOBILIAR
„altes und modernes Kunstgewerbe

Zimmereinrichtungen * Teppiche » Ge:
mälde s Bronzen » Porzellane v'Geweih-
Sammlung % Bücher «x GelöSchränke y

7 = (Katalog 1821. ;

Hung: Sonntag, den 9. Februar, und

Ausstellung: Wen der 10. Februdt 1919
SE 2 Wg Uhr € pu

feigerung: Dienstag, den 11. Februar bis

Verstelgerung: Donnerlag, den 13. Februar
4912, 10--2 und 4--7 Uhr

Rudolph Lepke's
"Kanst - Auctions - Haus

zu villig

ELZ
einf, u

begond. reit

; Markgrafenstr
| (u. Zimmorstr. F,

Ted

Spezialität:

Berlin W 35. Potsdamer Str. 122. a/b. | Haarfärega
ZEE 5 200

FENN
Wiener Schneiderkungt| zw:zw.

Mode-S1!on für fegehe Damenbekleidung |

Kaizer»Al1!: Gartenhs. pt.
Balv.« Katia Sime dn

VU. D. LINDEN 75/78

Vom 8. Februar 1819 ab 8
4 KÜNSTLZ

Sonderaussteilung

6 NANS BOHRITS

Ketioktion Marinen 8
ZAITZ BOZHLE 5 |
N Sammlungy.13 Werken. 8
R DAUERKARTEN
3 biS OnlT00ER 1839 Z
OO ERTRITE 3 MARK gp R

Piguos
MNELETO

„Spät Kauf lantVereinbarung

Ansbachor Strasse 1,
3? (462) Ecke Kurfüratenglragge

Brzut-Gonpbg

R. Täuber Xfg.,
Lützowstr, 111,
Lützow 1376,

LEU.
Poiniermöbgl

Aufarbeitung üfibernimmt

| Martin Keiler

Beothovenzaa!, Dienstag, den 21. Fobruae, 736 Uhr: My Philharmen!e.
Konz.hPalin.urches!,

Dirig. Camillo Hildebrand,

(Viol), Kre»
Eintritt 1,59 M

pholler (Cello).

| Moniogs - Borieſaug

des Giipendien-
ranſtait für die

Wiſſenſchaft des Juden ums it
der

Lehrauſtalt,
eſtraße 14

am 49 Tebrnar, abends 8 Uhr
3; Drreitor De. Feiſt: „Das
Prokiem der j2D ör aſe“
1: = (Bit Lichtbildern)
34nlaßtarien zu M. 150 find
zu ly den bei Herrn Hofjuwelier
Eugen Marcus, Uner den
Linden 31, im Sekreiariat der
und am Eingang
- in den Saal. iet

JO GALERIE 9 |

| EDUARDE

ULTEZ8

GRUPPE
D SPÜR" 8

Zu. 2

nmenſtelung vox
nme
- Bardas,

7 1.» Wiimersdorf/
Landauer Str.11 Tel.Uhl.4336,.

Ei 1223

BUSO

der Miete bei

etundenwe
por Tax wp]
verzibt

fien Preiſen

Senindlier,

Holamarkttſtrahe 64.
'Morigplag 12093 Nevenanſchluß«

Antike HEB!

Renaisganog, Chippendale

- IE u8w., Gobelins, Vemälte,
; | Augatellung vollständiger
„Eintritt frei! In Hs

Hofkunsthändler

Potsdamer Siras3e 120.
Ankaui , Sabellas, Mobiliar vsw.

[2]010500

Vorzugs-Preistiate
gratis.

De RO Gia eH

WAREN
elo-ant. Gepres,

ji
| ÜUmarbeitungen, Vorlän«
| 'gerüig--8p8z Y.

Mänteln

==pach d. neuest, Modoll. fetzt

gw. Velzbesätag

für Kosttims, Mänkl, Kleider, |
größte Ausw. Leo Hinkorpy
cb

65, 1, zw. RK.
ernepr, Ztr.7236% /

ANE

gondern normaie Preiag -
Bülowstrags0 96

Sv,

/
