onen.

3 Uhr.
gi.

Den Angriff zum Stehen
gebracht.

Amtlich. Berlin, 10. Auguſt, abends.

des find vor unſeren Kampfftellungen ge-
ſcheitert, iv

Amtlich. Großes Hauptquartier,
10. Auguſt.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz
Rupprecht.

Deftern unter Einſatz ſtarker Neſerven
ihre Angriffe auf der ganzen Schlacht-
front zwiſchen Anere und Avre fort.
Beiderſeits der Somme und rittlings
der Straße Foucancourt--Villers Bre-
tonneug warfen wir den Feind durch
Gegenſtöße zurück. Er erlitt hie: ſchwere
Verluſte. In der Mitte der Schlachte
front gewann der Feind über Nozieres
und Hangeſt Boden, Unſere Gegenan«
griffe brachten ihn weſtlich von Lihous
und öſtlich der Linie Rozierec--Arvillers
zum Stehen. Während der Nacht nah-
men wir die au der Avre und am Dom-
bach kämpfenden Truppen in rückwärtige
Linien öſtlich von Montdidier zurück.
Südöſtlich von Montdidier ſchlugen wir
einen ſtarken Teilangriff ver Franzoſen
in unſeren Linien ab.

Ueber dem Schlachtfelde ſchoſſen wir
32 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant
Loewenhardt errang feinen 52. und 53.,
Leutnant Udet ſeinen 46., 47. und 48.,
Hauptmann Verthold ſeinen 41. und 42.
Luftſieg.

Heeresgrupve Deutſcher
Kronprinz,
Veitweilig auflebender Feuerkampf
ida "der Aiöne und Vesle.
Der Erſte Geueralquartiermeiſter.
| Ludendorff.

Berſtärkie Fernbeichießung u53 Paris.

Telegraphiſcher Bericht.

militäriſche Mitarbeiter der Times ſchreibt, es
ſei kein Durchbruch beobſichtigt, ie Hauptabſicht
Fochs ſei, die Initiative in der Hand zu bw-
hatten.
Das Anrennen der

feindlichen Sturmwellen.

Halbamtlich wird mitgeteilt:

E
M
3
i
ZE

SATEEEEEETGEEG
UI
Heferig
ird m E är
BMU ih

DAR HTH

H
4
el
Hm

Kriegszuſland in Fußlaud.

Telegraphiſher Bericht.

a up d Reuſbn Bertin

Bon Mosfau nach Pſkow.

Verlegung der deutſchen Geſandtſchaft.
Amtliche Meldung.

jj
j
j
ker

4170
E63
HTE
ZT E;
HE
187
HEBER

ſchen Machthabern, ſondern im Gegenteil eine
Vorſichtsmaßtegel, die getroffen worden. iſt, um
geordnete Verhältniſſe. mit der ruſſiſchen R
gierung aufrethtzuerhalien. Daß wir ſolche Ver-.
hältniſſe aufrechtzuerhalten wünſchen, geht aus
der Tatſache hervor, daß unſere Konſillate ſo-
wohl wie auch die Kommiſſion zur Regelung des
Austauſches der Kriegsgefangenen in Rußland
verbleiben. Die Gründe, die eine Verlegung
unſerer Geſandtſchaft von Moskau nach Pſkow
exforderlich gemacht haben, ſind leiht zu er-
kennen. Ze verworrener die Dinge in Rußland
geworden find, um ſo mehr wuchs die Unſicherheit
in Moskau, namentlich auch, ſefidem die lettiſchen
Gehühenbataillone, die biaher die Ordnung in
Mozkau einigermaßen aufrechterhalten hatten,
aus Moskau weggezogen und durc) Rote Gar»
diſten erſet worden find. Ein wirkſamer Schuß
für unſere Geſandtſchaft gegenüber dem mörde-
riſchen Treiben der Sozialrevolutionäre, , dem
Graf Mirbach zum Opfer gefallen iſt, war ſeit-
dem nicht mehr vorhanden, Wären abr gegen
unſeren Geſandten. und das Perſonal unſerer
Geſandtſhaft aufs neue Attentate verübt warden,
ſo wären damit unſere Beziehungen zu Rußland
Belaſtungsproben ausgeſeht worden, denen- ſie
unter Umſtänden nicht hätten ſtandhalten können.
Um ſol<e Belaſtungsproben hintanzuhalten, hat
mun- ſich entſchloſſen, unſer Geſandtſchaftsperſo- "
nal aus dem brodelnden Moskauer Chaos nach
wu nean Gtätte zu verbringen.
9 -(Pleofau),'
n Petersburg entfernt,

Li
IE

Eire

; der deutſchen Kriegführung nicht erſpart blei!

vo! D am 26.
d. 3. von den, Deutſchen beſeßt. Es . gehött ; zu

GE EEE

Ausdehnung der 5<laht bis zur diſe.

beſeht iſt und nach Zuſtandekommen geordneter
Verhältniſſe geräumt werden ſoll. Pilbw
wurden ſeinerzeit die Truppen Kerenſkis von
deten der auf Petersburg marſchieren.den Bel-
fſchewiki entſcheidend geſ<lagen.

Gefährlicher Unjug.

Klatſchgefchichten und falſche Gerüchte.

Wir haben wiederholt und an einzelnen Bei-
ſpielen auf das Gerüchteunweſen hinge
wieſen, das fich in der Heimat nicht nur or
Stammtiſchen und in det Familie, fondern auch
in der Fabrik; in der We und auf der'
Gttahße bröifiracht, ' Es liegt aicht immer böſer.

!, nicht immer Klatſchſucht, und erft recht.
Zil ume Hiatihe Hropaganda und Bi
fandawerrat vor, foudern oft ſind es zur Reu-.
gierde, Wichtigtuerei und Axchnliches, dis Ur-

aud von hten 7
BU in Sitte De Seeg fit Wechs
eine beſouders günftige Empfänglichkeit für Ge-
rüchte, Wir alle ſind nervöſer, an Körper und
Nerven ſchwächer geworden. Die Gerüchte haben
dberdies eine Art innerer Geſeßmäßigkeit, "die
ſchott ein alter Lateiner in das Wor? t,
daß das Gerücht im Umhergehen wä
erezcit eundo). In ſo! e

erſtattor, Der Fünfte abt ſcho:
und Wohrheit aus, was d.
dem Siegal der Verſch;
und Wahrſchein.ichkeit

Über dis Folgen naßen.
Gerüchte einmal ihren
funden und verwirrend u:
mung und Arbeit gewirkt haben. z+.

In kritiſ<en Tag es Krieges,
wie fie Teinem Friegführenden Lande erſpart gb
blieben ſind und. wie ſie. ircß ole: unvergitiche
lichen Kraft; Aufopferung und Fähigkeit auch

Nn

nnen, finden die Gerüchte ' e! beſonbeten

Feinde, ob. das dem einzelnen zum Vewußtſein
kommt oder nicht, ob ec es will oder nicht. *
Wir : müſſen uns auch zum Vewußtſei
bringen, wie wenig es einem Volke anſteht, fic
den „Gprüchten, dem Klatſ< und dem Gerede
Hinzugeben, das nach jahrzehntelangem Ringen

ns 'm einer: völl'>en „Demokratiſie-
'Fungim

Innern übergehen will. Die
kratie brecht die Kraft und d( Gelbfiemuhe
fein. ines ſeden einßälnen, ſis auh Zarſaſt
? m, fi Babe

Hierzu meldet Politiken aus Heiſingfors:
Am Donnerstag richteten Profeſſor Stalberg
Agrarier Alkkio ein

tiſche Helſingia San om at warnen die Mehr-
Uebereinſtimmung

Heit davor, die Wahl in
Dem Geſeß von 1772 vorzunehmen. Die Beſtim-
mungen verloren ihre Gültigkeit, als das

37 Die Unterſuchung über die Urſachen des
Uitentats gogen Feldmarſchall Eichhorn geht
Ihrem Abſchluß entgegen. Der Mörder Don-
Jtoi iſt bei ſeinen früheren Angaben geblieben,
wonach die Anſtifter in den Reihen von der
Entente gekaufter Sozialrevolutionäre zu ſuchen
Find. Einige Perſönlichkeiten, die mit ihm
gleichzeitig von Moskau naH Kiew entſandt
wurden und als Mittäter in Frage kommen,
Pd verhaftet worden. In Kiew ſcheint
Donſkoi mit anderen Perſonen, insbeſondere
mit Parteigenoff , nicht verkehrt zu haben.
Wahrſcheinlich iſt er nur ausführendes
Werkzeug geweſen und abſichtlich von den
Anſtiftern bis zum Augenbli> der Tat mehr
Im Hintergpunde gehalten worden.

Die ruſſiſch - ukrainiſchen
Friedensverhandlungen.
E Telegraphiſcher Berit.
E* Kiew, 9. Auguſt.
** Die ruſſiſchen Vertreter forderten auf der
Sißung der ukrainiſch « ruſſiſchen Friedens-
Fonferenz die Lieferung von 2 Millio-
Nen Pud Getreide, 2 Millionen Pud
und 2 Million Pud Fleiſch im Laufe des
Monats Auguſt gegen Lieferung von Stoffen,
„Garn, Tee, Kaffee, Wäſche, Naphtha und Schmier-
'Bl an die Ufraine. Bei Ablehnung des bran

" *
1 Die Geſtaltung ber Verhältniſſe in Weſt-
2Füirien und. die d856 Die Ep eM Re

et kommenden Sebensmitteltransporte ent-
„Rondene Lage der Eowjetregierung

viel Us einen „Brotfrieden“ aufzu»
jen als ſeinerzeit die Beatrelmäthte I ai
Erfoige, iſt billig zu b« in

Bon einem militäriſchen Mit«

arbeiter.

führung bedingt wurde. Man muß angeſichts
des Verſuches unſerer Gegner, jeden Geiände-
verluſt unſererſeits els eigenen unmittelbaren
Erfolg hinzuſtellen, kumer wieder betonen, daß
unſere Oberſte Heeresleitung alle Verluſte an
Menſchen zu vermeiden fut, die en ſogenannte
„Preſtigerü&fſihten“ geknüpft ſein könnten. Er-
gibt fich die Notwendigkeit, irgendeinen Ab»
ſchnitt qu räumen, um die dort ſtehenden Trup-
pen nicht unnäg zu gefährden, fo wied der
Entſ<luß durchgeführt chne Nüſſicht darouf,
welchen „EindruF“ dieſe Maßnahme vielleicht
machen könnte. Möglich, daß unſere Heeres-
leitung fich entſchließt, noch weiterhin Gelände
«aufzugeben, wie ſie es nach der mißlungenen
Offenſive beiderſeits Reims getan hat, und daß

etwas Entſcheiden!
Feind auch damit nicht erreicht.
unſere drei gelungenen
wir mehr als 200000

EM
10
BAPT

11

|

dan ganzen

der
M WÜRGER
SIED 2 nändlich das
von, auch drangen fie vier Meilen und nord«
öſtlich davon vor. Kanadier und drangen

nde Vorſtoß, nachdem ſie die
m Berteidiqungelinien vo: Ämiens genom
vor. Ver anbrechendem Übend, erreichten die
anzofen und Engländer die Anſe Bierrepond--Ar-
mſd ENdaern.  Deztlih nördlich des

y

Dertl
Somme. „Die Geht des
27.000. Zwiſchen. 200 und 300 EE “
bentet, darunter jdwere Eiſenbakngeſdäge, eine
gel Materialvaeeäte einf 1-5
"Unſeve Veriaſhe ſind außergewöhnlich gering

Franzöſiſcher Heeresbericht

9. % itt; 2 Reine Verät
au der Glehn Tadic Don Des Gate is
Netie ix des Ghamptane getan guet Die Des
zie des .
ſchen in der d
aaae nom bei Cowan he

ders leicht.

An der Ves le haben fi< emerikoniſche Truppen
des Dorfes Fismette demäctigt, wobei ſie ungef:
106 Gefangene machten. aul

Franzöſiſcher Truppenkransport
verſentt.

822 000 Tonuen U-Boot-Beute.
Amtlich. Berlin, 9. Auguſt.
Mittelmeers

*

Weſtlich des Kanals und en der Oſtküſte Eng»

lands verſenkten unſere U-Boote, zum Teil aus

ſtock geſicherten Geleitzügen, 25 000 Brutto-
Regiſter-Tonnen.

Helfferich in Berlin. Staateminiſter Dr.

Helfferich ift in Berlin eingetroffen.

Kaiſer Karl weilte mehrere Toge an de:
italieniſ die Heeresgruppen
Gabenzoes Said und des Feibmarſchalls 208

elf neun Stimmen die Gründung
SERRE E EN NEI SITES
I RICE

Grundftüde beſchlofſen. Die Geſell wird

gen einer m. b. gebildet, in der die
Stadt 76 Prozent des Kapitals übernehmen
wird. Gegen die Gründung ſtimmten die So-
Poliſten, Peupffäti aus ze

fie Liquidationen als ſol:

Eine

Eine Landgeſelfc<haft der Stadt Straße
burg. Der Gemeinderat der Stadt Stroßburg
Fot u mit
e

Grüt
ſchen Fn,

Kerenſki hal mit einer amerikaniſchen Vor-
AR IRRST

ruſſiſche Droſſeln.

Engliſche Loekungen an Nußlands Völker.

Das Reuter-Büro teilt die folgende Kumd«
mit, die von der britiſchen Regierung an
das zufRße Dold von den Bertreheen Eoglands
in Wladiweſtok, Murmanſk und Archangelft ver-
öffentlicht worden ift:
Alliierten haben Euch nicht
Wit Ennen mis 03 ads Siete Die
denhaften Armeen uns in den erſten

jahren geleiſtet haben. Wir kommen als
am Gu i

ftückelung
rettet,

4
AI

ern den Bürgerkrieg, der Uneinigkeit
und inneren Zwieſpalt unter Euch gebracht hat,
Pläne, Wie heben Jedoch aide die Abſicht, Red

x Wir haben jedoch nicht die Abſicht, Rai
Fand E.. 4. politiſches Syſtem
Das Geſchi> Rußlands ruht in der Hand
rufſiſe Volkes, Allein das ruſſiſche Vol? f1
über feine Regierungsform und die endgültige
Löſung ſeiner ſozialen Probleme entſcheiden.
Völler Rußlands! Es geht am Euwr Bes
=.

Völker Rußlands! Wir wollen nicht allein
die deutiche Durchdringung zum Stehen brin-
gen, jondern Eurem ruinierten und leidenden
Lande wirtſchaftliche Erleichterungen oerſchaf-
fen. Einiges von dem, was Ihr braucht,

wir bereits geſandt, aber noch mehr ſoll
folgen. Wir wünſchen die id
induſtriellen und natürlichen
Landes zu fördern, ohne ſie für uns ausgu-
nüßen; wir wünſchen den Güteraustauſ< wier
Herherzuttellen, den Ackerbau anzuregen und
Euch inſtondzuſchen, Euren rechtmäßigen Plaß
unter den freien Nationen der Erde einzuneh-
men.

Völker Rußlands! Vereint Euc< mit uns zur
Verteidigung Eurer Freiheiten! Unfer eingi-
ger Wunſch iſt, Nußland ſtark und frei zu ſehen
und uns dann zurüdzuziehen, um zu verfolgen,

8 das riſfiſche Vol? ſeine Geſchieke, entiore<hend |
feinen «ausgeſprocenen Vünſchen

geſtaltet.

Wir find von der Entente die Verlogenheit?
und die Heuchelei gewöhnt, aber was in ihrem
Aufufe an die Nuſſen an lügneriſchen Phraſen
aufammengebracht wird, das überſteigt do< alle
ihre bisherigen Leiſtungen auf dieſem Gebiet.
Natürlich handelt es ſich für England und ſeine
Verbündeten um weiter nichts anderes als
darum, die Ruſſen aufs neue in den Krieg gegen
uns hineinzuheßen, und dieſer Zwe? iſt ſo deut-
lich erkennbar, daß auch die jrechſten Lügen ihn
nicht verhüllen Wnnen, = E;
warten jein, ob es den engliſc
gelingt, foviel ruſſiſche Droſſeln in ihren Spren-
keln zu fangen, wie ſie für ihze Zwede, d. ti. für
die Wiederherſtelung der ruſſiſchen Front,
brauchen. Wir können uns nicht denken, daß
fich die Nuffen nach dem Paradies der Schüßen-
grüßen zurücſchnen, aus denen fie von den böſen
DeutiHen, vertrieben worden ſind. Sollten fich
aber dennoch die Nachfoiger der Bolſchewiki der
Entente verſchreiben und aufs neue die Front
gegen uns nehmen, ſo wäre es um fo beſſer, das
wir in Stellangen find, aus denen wir gleich
kräftig und nachdrüdlich zufaſſen nnen. Wir
nnen alfo dez weiteren Eatwielung der Dinge
in Rußland verhältnismäßig ruhig entgegen»
fehen- >

Bergelfungsmaßnahwen
der Bolſchewifi.
Englifehe und franzöſiſche Vourgeois als
verhaftet.

Telegramm der PTA.

fing die engliſhe
der engliſche
fax LSodhardt von

LEL EEENETE

[4:0

die 2000 Geſchäh Gefangene v M gun nieman) vet des PREIT: der eng-
an die je erbeuteten, it = Vorträge über Ruß- | li und franzöſiſchen ate in Mos-
dana nicht herbeigeführt, [o fmn 427-4 au 6 | EEE erntet Vorha ft GE Mr

5

TIEF

MEEN BE-L ELF
HH zu

und
en Plaß
inzuneh-

uns zur
eingi-

u ſehen

erfolgen, .

9 gegen
ſo deut-
gen ihn
n abza-
lſtellern
Spren-
. 1. für
Front,

Gefangenen - Ku fkauſch.

Amtliche deutſche Richtigſtellung.

Eine Meldung der holländiſchen Preſſe, die
auß von uns übernommen worden war, war
dahin gegangen, daß ver Gefangeneraus-
tauſch zwiſchen Deutſchland und Eng»
land auf Grund des „neuen“ im Saag
troffenen Abkommens am 6. Auguſt wieder
ginnen ſoll, und daß nach dieſem „ne nen“ Ah-
dommen außer den Zivilgeſangenen und
paudeten alle die Perſonen, vie 18 Monate oder
in Kriegsgefangenſchaft waren, aus
wechſelt würden. Die TIransporte würden bis
Oktober fortgeſeßt und dann mit Rücficht auf
die Minengefahr während der Herbſtſtürme ein-
Jeftellt werden, um ſpäter im März 1919 wieder
qWufgenommen zu werden. Endlich joll beabſich-
Yat ſein, den Austauſch in
Yeſchleumgen, daß ſechs Schif

en.

Die Meldung entſpricht in keiner Weiſe den
Tatſachen, der Sachverhalt iſt vielmehr folgender:

Die ſeit Anfang d, I. auf Grund früherer
Vereinbarungen zwiſchen Deutſchland und Eng»
lang durchgeführten Heimſchaffungstransporte
von kranken und verwundeten Kriegsgefangenen,
nicht wehrpflichtigen oder invaiiden Zivilgefan«
genen, und die auf Grund des
Abkommens vom Juli 1917 noch nicht beendeten
ITransporte derje:..zen Kriegsgefangenen,

zuſtandes

nah mehr als 18monatigex Defangenſchaft in
Holland zu internieren find, hatten den
Anfang Zuni d. I. erfolgten bedauerlichen Un-
tergang des Sofpitalſchiffes „Koningin Rogentes"
eine Unterbrechung erfahren. Nachdem nun die
beteiligten holländiſchen Reedereien fich
Wiederaufnahme der vorübergehend einge!
Transporte bereit erklärt haben, handel
bei dem von der holländiſchen Preſſe gemeldeten
Winderbeginn der Fahrten der Hofpitalſiffe
zwiſchen Holland und England zunächſt nur um
die Fortſehung der Austauſchtronsporte gemäß
der vorerwähnten früheren Abkommen.
Auch eine andere holländiſche Preſſemeldung,
wonach Deutſchland es abgelehnt haben foll,
oben erwähnten Transportſchiffen freies Geleit
zu gewähren, iſt in dieſer Form unrichtig, Aus
techniſchen Gründen entſtand nur eine kurze Ver»
zögerung in der Ausſtellung der Geleitſcheine,
Mit der Durchführung der A:
DInternterungstransporte
neuen, im Juli 1918 zwiſchen deutſchen und
engliſchen Rogierungsvertretern im Haag ge»
troffenen Vereiabarung kann erft dann begonnen
Vereinbarung von den
aan ag un genehmigt worden

eutichen, deen Abtransport
beabſichtigt

et R WIE a a WRE
Unſere Gefangenen in Sibirien. an) nit der De

Unterbreekung des Abtransportes durch
die Tſehechs-Slowaien.

Kunftautſtellung „Heimathiiww. |
Veſten des Vereins Kinder tſe
Verlinor Sezeſſion eine
der»Ausſtellung eröffnet worden, in der es
verſucht, wird, jo gut es geht, jedem Geſchma>
gerecht zu werden, Es | handelt ſich dabei ja um

1a ener Doppelrolle mit E:folg der
€ eite abzugewinnen.

Der fortſchrittliche Reichstagsabageordn
Dr. Müller- Meiningen, der ſie) mit beſon-
eſie
Poeſie noch aus Leberwurſt,

Eifer der Rechte unſerer Feidarauen an-

Brief einer Foau Dr. H. au
das Kriegsminiſierium weitergegeben, in dem
gen die Heerzeleitung wegen 4

tannes erhoben werden. In dieſem
immt jeht das Kriegsminiſterium
längeren Ausführungen Stellung,

3 .in intereſſierende

n der Johanna Be>mann, die in Fi
Aid!s außerordentlichem
Bäuerinnentopf geht diefe Kunſtichau, bei der

ein gut bürgerliches Zimmer paßt. Kri.xk iſt hier
nicht nötig, man ſoll die Bilder nehmen, wie ſie
1. Man betrachtet Hagemeiſters ſchöne Oſt-
eebilder mit Wohlbehagen, freut ſich an Kampfs
rühen ebhaften Bildern, an Julie Wolfthorns
den trefflich gemalten Etilleben, ſchaut fich
n dniſſe an, die immer ſchön
find, wenn ſie auch nicht viel von der Seele der
eſtellten verraten, und Sabine Reickes
Werte, die troß ihres aroßen Formates immer
ehſt wirken. Und ſo weiter. i

ein kraftvoller Akt vom alten Gebhardt
dort ein Studienkopf von Corinth, ein

iſterium hat von Beginn des
dadurch zu mit irgend-
ffe in Fahrt gebracht

geficherten Abtransportes un-
erer c-8-4 nach dex Heimat Seeignat ers

Meeder Gat die Ausbr
er hat die Auebreikung

ſeine uu] kommen. Da ann
N n (usſtellung einen guten Exfolo
Entente ſtehenden Truppen in Sibirien und im den

Gouvernement icten <

ie bal.

Seim? dort befindlichen Gef
ed mee "Sma "weſentlich verſehlecter
ſbirien beſtimmten Fürf: Kino-Scau.
Der Kino muß immer Originelles bieten,
jein Publikum von neuem Das
ik die Filmopetette,

Kommiſſinoen möglich ſein
wird, den Abtransport der Gefangenen durch»
zuführen, iſt bei den gegenwärtigen Verhält»
niſſen in Sibirien nicht zu überſehen,
mehr, als die ruſſiſche Regierung in
Moskau keinerlei Einflu
hältniſſe in Sibirien hat

und neutralen Kommiſſionen daher nicht unter-

von ihrem Gatten ſeit Mo-
Nachricht geb:ieben iſt, be»
der verworrenen Zu-
de in Rußland bisher jeder
ehr zwiſchen Rußland und
folge der Bemühungen Deutſblands wieder auf-
ühungen Deutſ<lards wieder auf-

genommen werden. Frau H. wird aber vorläu-
fig kaum auf Nachrichten ihres Gatten rechnen
können, da mit bb: + ---

ſteht.
für die Sorgen und die

EEE

ENIE Be 8 NE et

iodien jo ma
der Leinwand ſingen und fj
igende des Mi
uy Bender, der geoitale
Zulius Dewald.

un

. Kain, der erſte Teil eines „Rieſenfilms",
wurde in einer Eondecoorſtellung

IERT,
Dein ba 1 von Karl Schneider,

Finten .
FE NEE <A N

fir dankt es zwei Mowenten: der ſehlichten,

Au ROSENZWEI zzzies
[wer m du]

itgobt. Friogaoakantrodak,
Ferm le Wenzel Zaden:
Format

Zahnpraxis

werden, wenn dieſe

haar...

daß
unter Mitwirkung der engliſche Regierung
In 20 8. Petzdämr Zir: 42, 1, Taafakil“ "7

Sicherheiten fürjekt“
ſchaffen werden, worach

itte unternommen, die dis"

der Perlen erzwingen ſollten,

N

» über an Fn

. Knochenſplitte-

von ihrent

ae

iE

Silvia ganz für ſich allein haben.

|

dez,
int

ihn

ft für ſie von Tag
ißglut ſich erhißte

ſeiner
jahr
el

öl

Nr, 184

enpoff

keiten,
N daß er

en geſchiete“

Brand(
beiin

*.

werden würde,
en

Sie hotte
eebädern cd

n von

ic) war im

Wferbade

enbrecht he

nſchte
a.
Etlvia beſchloß,

erklären oder auch
m, Faß er ſie liebte
hnheit geworden,

19 dazwiſchen kam

uch ſchließlich durchſeßte.
breit um den Hölse.

1x "waren,

te, wie es um
rlich einen vi

hrt
derw;
aa

b

Hal
te aber

d
ILLE |

ften Weiſe hereinkam-
komme heute

wi

Ihen Orad erreiche:
Winte
elefantengrauer

auf Unterſchlagung
tie

<hts

ja
ß der Prozeß, wenn er be«

Urſex
jen lag

1E und 3

lv
de der Flamme,
Pre

zu
jen, wenn Wolf Eggenbrecht ſd

und no< immer wurden vort,

1

ie

de!

chtslos
wide

Silvia und der Familie Egg

Schr!
ögert, end!

nei

Ib

See zu

weider,

bia] die
ſol

jnſchte, am dem Achim ihr die Perlen um
einer Bilte, mit
"erung: De mußt ie mir mal

ſolchen Bruch wit

den

wesho!

it an die

zu

0% ſh Sl
von

eder

DI
nd rl

'te Operation nö!
nt Ee Bor
je Perlen ſi

an dem kleinen Schreibpuli

nere

fate erholt,

x

Es u ihm ſo zur

“ Wortſehung folgt.)

Sommerpläne.

ien einen
eſen wäre,
len, denn das

vo

'gewo;
olf hatte
ei

IE

und b(
ihr

ald

Duſ
einiger Goldregenzweige.

Silvia hatte das düſtere Schwrz der Trauer abg;

ine Gefithle zu
Heilung verz;

und einen

Aber der Som!
ein Kleid“

NE

rie und
Ttſame Ni

[47
4 Heit

Beit

3
dd

:

Me
ſchmerzhaft

zwar

mit Gei

wurde er zu längevem Kurgebreuch nach

in

, als
ihren Willen

über den Tod hinaus an ſich gefeſſelt hielt. Darum
Es war ſchon

Pp

Zterhatfungrble

ge!
5 gewal

ichſt ſcha
ines
und mitk einer

Es
Ene

ne
n

on Boſſe:
te

e, Ein
ausſchnitt, wo j

ſaß
der ihr eigenen

Und Branding wünſchte,
[05

feht

für

r weit offen,
„Du, StUvia, ic

daf
da

Am liebſten hätte er
Davon hörte Silvia von Thereſe,
Silvia machte

1 Eeläitu

Dex arme We
Folgen

nten; aus der.

gege!
Nn,
via
Bedrohungen
inde
bereits
laſ
M

Pte er
nur di
A
zu Toy
durch
via den Tag verwi
den Hals gelegt hatte.
rie
Wo!
Serausgabe
rung,
Seite
noh
Kei
Fen!
miſe
T
fin
denen Trauben
fie trus
ſcher
Eie
dierte »
Ehen

recht»
war in
der

In zu
milie
es

ing
und

3 ein

ne

dem Eggendrecht," ſagte

t muß zum Austrot

Fan
x, wie Brandi:

|, aber als ſie dies Bra

dem re<ht
Paſſion bei

ein
ier. Bater, der

bi: lado
5 Ene

nneh
Ina unver»
Eggenbrecht
au tun,

|, oder
beben etw

es gelan ha

nbi
in der
gan,

lie unter allen Um»
wütend über di
er Uebe!

Jein werden würde,

auch damit

fi

x auch Wolf

EN
ue

na
kommen
941
ie

ie

die Perlen Ef
Fuſroiſtar, Wa

äußerte, wurde er ganz

jlie von den Neu-
ſten und

aus
fe

denn jein al

Roman von Ulexand:
rekt verwandt und
des alten
in dieſem
ein|
f „fa
damit nic
und ex

den Eggenbrechts nicht mehr
it der
eee wie Eitoie in wngeſidr:

n
kam es aber nun Üüber«

t fei
in Altenwied und wahr-
ärgerlich.

wundervoller

die Familie auch a
wegen,
dr
Famil

einem Prozeß war noch keine
t, auf

gelähmt wäre, wünſche das

Schn
nun
Fe
Hen Keuc
nwied ſchie!
wum Ag olig
von
ni
es
.“
Rechte dee 5

EE will er die Perien
m

ake [et nicht Dit
8
5

mitn
legenheit, weil er

rtältet,
Mein:

zen des Fa
Perlen

26

Irödelei,

39

mit?“
Mr ni
[e

vine Kette,

innerli
ſe

dekam
Form.
wachen

Die|

waren.
waren wie

(1 IEEE DEERE RIETEN ain

Die Perlen der Eggenbre
(22h

nommen
Achim,

perſönlic
Dar: mom Ren

Die
„Seine perſönli
fl

ein Prozeß

ich.

verp|

künden

der
via.

„Das i|

Yprliner

zs. Sargans,
Und zun
gegenüber

denn die

RUDOLPH

HERTZOG Ausſftellung

von Neuheiten

Damen - Mäntel - Koſtume + Kleider
Kleiderröe - Bluſen - Kinderkleidung

BERLIN C Pelzwaren + Damen-Hüte

BREITE STRASSE
BRÜDERSTRASSE

Städt. Handels=Hodchſchule Cöln.

Das Vorleſungs-Berzeihais für das Winter-Halbjahr 2018.19 iſt erſchienen
ariat Tlaudiusſtraße 1 zu beziehen, (Preis 0,35 M.
Die Vorleſungen und Uebungen beginnen om 1. Oktober.

Der StudiendirekSt Prof. Dr. Chr. Eckert, Geheimer Regierungsrat.

Städt, EE ISCHEN Berlin Rn
. (nte Sehend, Bina t.

Meine Damen!
Werfen Sie Keine alten Hüte ja

und

Heue Velo ES In]

Ecksteins Hutfabrik

Sommertrische am Walc
Zimmer zit wmol Dotten, noch frol, Zrent. mit Milta..>0b.

Roetaurant z; nb.
aan zum „Eee nb. Prätz KM Invalidenstras5e 38 an der Chausscestrasse
Beatle Preder Ecke Johanvieatragre.

1.Filiale Wielandstrasse 7 an der Kantstras5e
IL Filiale Friedrichstr. 238 neben Lustspielhaus

Spezialität Vmpresgen von Velourhüten.

„„Selbſtverſorgerin Ziehung 27. Angnzt

chs
diaet Seti, zzt ne a ni 3.
EREN SM Role ffe Lofer BSE A IEE 0

wind Vieilve für Kinder vom vechzten Is
Jods Pros

Champagner

a
Titer Georges, Gela emeren.
Eren Rattle. jow

winne Marl tritt it. it frei Anmeld: |. | andere detannte Geltmarten, us FEMEEIEHESIIEN - EEE Geena
«EB ADDOOO = Semlilrllen Wig a naa I| Arbeiter-Rieidung | Achtung!
100000 4 Kar beiter: Seewen, |Pdr 1 Dluad Zueker 3 Dia

.-: Man (rbeitex-Anzüge Bonbon für 1 Mark (aba; 19

jenerfeſte Sidürzen,
Senerſeſte Haudſäs

Eras & "Gaydoul,

Berlin O2 Buroſir, 26,

40 Gramm»; Die bilitgeten Bon
ww

150000
190000

Lozs zu 3.80 Mk.

Fremdenheim Quizisana,
Georgenthal, |, Thür.

Für ais Äeigei 7
Prima VelourShüte

es ditligor!
Li €, Roventbaler|

2. Ei»
je“ 30. Eee Baveriachet

; Achtung! TE Venaitau A. Kilige|

| Die erhaite i9 biüigen Z
|| den immer weniger und t
Weile at erteilt va Enndun Man verlange nur
zn 30 abwaſchbare m
| Stade, Mofewſet 188. üb. m Zeitbanpal Ru
z Ld &|in
|| ve ve. dat iveroikinaeigerAusführung ) R Notiztafeln, Blos, St bom
| Wu nella reizen
[| nogrammhefte, Gul n
| hefte und Tafeln uſw. Hans
H Bert.erbt,- a. Togereermete. dean . e? [3
| AlberiGleiser ENERG Baerpapieiähit ze
BERLIN 028, Alexnnderetr. 42 . al
) Mienanaarpiats M.utfmann 1
| Wir unterhalten noeh eine Beriin 0 27 P iß-
in gr08e: Auzwahlzubiigen IIM z0:ebs Auswabl in eer Alezanderstr. Etamt
Preizpa direkt Ie Yo
i wl Lunge as Femme] Vertreter gewmcht. ien |
j Niederlage
ELE Ken |E SE er
| Telefon 8teinplats 4859, Fram;
|] Eren ne nenn Beſom
! Gräſe
| Gr. Fronkfurter Str. 101 E::
Otto iegelkBreiz: B E
N GETTE IEN LITT liegen
m
Mandolinen Hand- itarren Lauten 3äöne
ie
von Harmo- von yon wiege
85" nikas 0" 50% pc,
von16% 3“ dieſe,
Vivlinen von 7%9 au mitein

aa
**Zithorn von 16% an
- um 2m Berliner Morgenpoſt.

Ein märkiſches die Poſtgebühren vom 1. Oktober 1918 ab.
Faturſchußgebiel. WEISE veröſfentliden wir hies

tagöwanderung . | Vom 1. Oktober 1918 ab beträgt im inneren Verkehr des Reicht-Poſtgebiets, im Verkehr Die Unzugs-Enteiguung vorbehallän-),
0 mehreren SENER es uſt DiE ESE 4 Geng 1a Bieiiaten Cenepelſpuveraement (Me Reihsbetleibungs ſelte fillt,
rebungen, landſchaftlich eigenartige Gebiete f0- mit den Bürgern Verſte,

je „iſſenſchoftlich bemerfenswerte Dinge, aeg Eger nei Serzanbeildun
wie vatnrwl imerbenewerie Dings, : angeordnet, aber gleichzeitig erklärt, an
nls Pflanzen, Tiere, geologiſche Aufſchlüſſe uſw., DN wr a] "ür Zofauftr otr gt I eine Beſchlagnahme von Anzügen bezw. an eine
zu ſchüßen, derartige Seltenheiten der Natur vor P9/D 5 Enteignung nicht denke. Die Groß-Berliner Ge4
dem Zerſtörtwerden durch Eingriffe der Kultur zu ,. 36 7 meindebehörden haben ſich nun in der vergan-

Hewahren, haben dazu geführt, daß auch in der genen Woche den Kopf zerbrochen, was die Be-

Wark Brandenburg ein größeres Gebiet unter | 7 „ Pakete über 5 (ane EI nber Mag MM
Naturſchuz geſtellt wurde, Es iſt das Plage“ | / Ou bponbeieſe, cage: (dar. Gone über. = 60 » | hat doc< ſließlih die gar. > Deſtands-Uuf-
kenn in der Forſt Chorin, nördlich von | * aan heſirarten + 48» Nui -g mag ud WH nahme keinen Zwe. Die Gemeinden haben
Eberowakde, im Oſten der ſhönſten Ruine der | " M. eran bis 50 g für X Über kg 16 meh gegenwärtig wahrhaftig genug zu tun und keine
Mark, der des ehemaligen Kloſters Chorin, ge* | * über 50-1008 + u in der 8 Zone feen 50 1x 4%) Beronlaffung, ARIEAREHEN dias en SOR
day in 187 Hektar großes, -! nd kg 20 men, wenn dieſe ſchließlich zwe&los ſi1
nge Begeben ern Dung Er nge u 1 EE IS 1 Xn n Der Charlottenburger Magiſtrat
artig unterbrochenes Gelände, das ſih auf der |- 4 Ea fÄ0 und für jedes weitere kz 30 Pf. mehr | hat nun die Reichabekleidunesſtele erſucht, ihn
|. +s M5) in der 5. Zone über 5-6 kg 1. M4 40 k27 von der Beſtandsaufnahme zu befreien, und
Weſtſeite des gleichfalls unter Naturſchuß ge- | „ Geichiftskaſtiere bis rs [3 und für jedes zwar beruft er ſich hierbei ganz beſonders auf

Arlen Großen Biopeſtes erſtredt. erd ae aber Sd be 1 M. 50 Pf. | das Dementi der Friedenauer Nachricht über

nw NSNSSNANSSINSSNTNSS

SOBNRDSURNRRRA2G BRINKSER

ng zum Naturichußgebiet ſieht eine über 500 610g . und für jedes weitere kg 50 Pf mehr | die bevorſtehende zwangsweiſe Abgabe von An-

M „daß es bei Ee verboten iſt, | „ Warenproben bis 100 3 „, « -„ Poſtanweiſungen zügen. Darauf iſt Charlottenburg eine Ant-

E Ren BIE Zweige, Beeren, Pilze, Cier, Über 100--250 g . bis 5 M. . wort von der Reichsſtelle zu teil geworden, in

Neſter, Tiere aus dem Gebiet zu entnehmen. über 250-500 DIRE über 5 „ 100 „ der es heißt:

Dieſes Verbot iſt durchaus gerechtfertigt, wenn Ws 970. - 1007205 „Die Reichsbekleidungsſtelle haf biaher
das Gebiet ſeinen Zwe&t e:füllen ſoll, uns und | s Miſeſenbungen re .„. 5 200,40. nur, die Erklrung abgegeben, daß die Ab-
unſeren Nachkommen ein Flehen Erde zu de- er 250--600 g 6; 8 400 7.6007 gabe eine, freiwillige Leiſtung bedeute und
wahren, auf dem die Natur völlig fich 0'oft über. Über 500 bu ER) 2 800 7 800 daß eine Beſehtoqahme niet angeordnet fei.
Betreten des Bruches, iſt fa| ü nftigen Maßnahmen, die er-

Menn Wtebgtie oder kann nat unter ole: Dore die Gebühr für Telegramme: wenn die Zahl der Anzüge
ficht und mit geeigneten Hilfsmitteln erſolge2. | im Stadtverkehr im fonſtigen inländiſchen Ve-kehr Bracht wird, liegt eine bindende

Aber es führen verſchiedene Steige zu d;

einzel» „) Zngronugebiſe 3 Pf. für das s) Zelegrammgebühr 5 Pf. für das Erklärung noc< nicht vor.“

nen Landerhöhungen und gewähren einen gt- [mindeſtens 30 Pf. . mindeſtens 50 Pf. Reichsbekleidungsſtelle hat in allen ihren
nügenden Eirbli> in die Sump'gebiete mit ihren b) Reichoabgabe - - 8 Pl, für das b) Reis) "abgabe . . 3 Pf. für das abg bisher NE lüdliche Died
eigenartigen Verhältniſſen, . . mindeſtens 15 „ Einmal iſt die notwendigſte Männer-
Eines der aus dem Bruch inlelortig mithin mindeſf mithin mindeſten. für das Zele- durch ſie in keiner Weiſs fiehergeſtellt
Peper edenden  Vandgeblets, iſt der Mam, +.» 2.0 00.0000 gramm . . worden, ferner hat ſie, nicht zu verhindern ver-
eiherwerder. Kurz vor VUE Bei Berechnung der Reichsabgabe ſich exgebende, die Mindeſtgebühr von 15 Pf. Über- ſtanden, daß wir Anzi 5 Kriegsſtoffen vow

Naturſchupgebiet wurde ex fa
holzt. Von dem ai.ca Beſtand hat mon
wenige Bäume übrig gelaſſen, io eine alte 8
deren one einen ſtark fam m mmm H
beſen trägt. Sie bildet ein Wahrzeichen dieſes

ſteigende Beträge werden, wenn ſie auf 1, 2, 6 und 7 endi'en, nach unten, wenn ſie auf 3, 4,
8 und V endigen, naß oben auf die nächi:e durch 5 1eilbare Zahl abgerundet.

ei Lerec-nung der Telegxammgebühr ſh erge: ende, dure) b nicht teilbare Pjenn'g-
beträge werden bis zu einem ſolchen fiets nach oben abgerundet.

at teurer bezahlen müſſen, Ihre
jeht eine Million Anzüge für einzelne
e aufzubringen, wird ſie ebenfalls nicht
Sanen. Ihre „ſreiwillige“

Teils des Naturſchußgebiets. Weiter iſt uoch eine Unverändert bleiben | die Gebühreuz RE Falt ve 287 KE. mich en
ſehr alte Kiefer [x nrg abe ſoren x für den Po/ 'Averkehr und 8. X, ix Zeitung zah! der Bevölkerung ſchon ſelbſt in größter
und der Rinde bar, en vielen Spes (nm nchs. | > für Feldpo' deivantebe u wWatenſendungen“ (mit Ausſchluß ſolcher in rein gewerb» | Sorge um ihre Vekleidung in und jedes Stü
Die . 4 des hema eg] Foge mf lichen Angelegenheiten d der Abſender oder Empfänger), trägt, ſo lange es nur möglich iſt. Die lee
ed ick u deres Werde - 3 beſt vr. | & für Sendungen nach vem Ausland. (Wegen -: Abweichungen im Verkehr mit Oeſterreich, Verfügungen der Reichsſtelle aber ſind vollends
Gicht N icfen, ngen ngarn, Bosnien-Herzegowina, Luxemburg ſowie im Grenzverkehr mit Dänemark, den N| dazu angetan, Leute, die Dient noch reichlich
Eee Roden vB landen und der Schweiz ergeht noch beſondere Bekanntmachung.) Anzüge habe! veranlaſſen, niehts abzu abzulieſern,
Echwarzdorn, Bromheeren, Himbeeren und | anon löttenbarge ae) Hg Bag) gehs
Wacholder bilden das Unterholz. Der Schwarj- | 2 Borlagt tiver De tenbi .
Zahlung erfolgt langen auf Abſchnitt 49 der Groß-Bertiner | ja hervor, da* mit weiteren Maßnahmen,
Rais des Behtne San ds vr erg Ra | Bd Ba Bae dR m | Benael R Oer OERBRaede | KD 82 Drongten nung. nden
Bae Im Side. des Werders ſtehen Birken te emiienanterfh Linn ders pie bel der | bes Gelini. auf Abſanlir 80. 100 Gramm | Daß die freiwillige Sammlung. das gewänj
nE eſ Siedene mit Diſteln bewachſen Boſtan) lt verbleibt, Seintung iſt der | Guppenpulver und auf Ubidnitt 81 200 Gramm | Crgebnis nict haben wird, iſt länaſt, feſtge
EN nm, mance in ſtattlichen ems Khabn 424-4 0F Geeſengrauven. oder Grit Grüße zu zum Berkauf. und alle Friſtverlängerungen werden d«
I| 8.) in dieſem Teil des Werders aſd ngs R pad un. Die ziele aps 1 ai wee ASEN Cb il
ld be ge zu ber Rrlege nur | - Dex neue Brotpreis, In der Oeſſertlic» | wollen in der nächſten Woche eine Konſerenz ab-
nt Prächtige Erlenbru one, trennt. den (is zum bezehit. 1608 hat die Tatſache, daß der neue Brotpreis, | ho7ien, um zu den Verfügungen der Reichs-

Berder, von, den ihn, umgebenden Moot ebieten, obwohl das neue Brotgewich! um 100 Gramm | befleidungsſtelle einmol Stellung zu nehmen.
m ih Pflanzenwuchs dieſer niedriger iſt als. die frähere Wochenmenge von | Man kann nur wünſchen, daß fie auch Klarheit
78 LEI bie Farne, Schwertlilien, ns die Lebensmittel der Woche. | 155 iger iR als die Fühere Bogenmerg * | darfiber verlangen, wie ſich denn die Reichsſielle
Nachtſchatten und Lieſchkolben a Befremden erregt, Für den Lebenzmittelverband | die Verforgung der Bevölkerung mit Kleiduy
[<7 oder ndedutſchken) hervor eabe Erhöhung der Milche- und Fettpreiſe. Groß-Berlin ſind für die Feſtſehung des neuen denkt, wenn der Krieg auch in dieſem pus;
A -4 Brotpreiſes folgende Umſtände maßgebend ge- | micht zu Ende geht.
ein Sit dureh die Erlenbruchzone und das | Die kommende Woche iſt die lehie der veg: | weſen; Die vom Krieggernährungvamt ik

Moorgeblet zum öſtlich gelegenen Seidereuter- | ürzten Brotration, In der zweitſolgenden gibt te Gel des Brotgetreidepreiſes für
wede we id nur ſehr, ſelten von Men- | es dann 1850 Gramm Brot, dafür fällt aber das eg einen 1918,18 „ehh den Preis Allohol auf Vezepte?
hats entwe ſich hier der | Fleiſch for. Als Erfaß werden in Oeoß Bertin des von der treideſtelle den Groß-Ber- 3
und die Vogelwelt ungeſtört. | Kartoffeln geliefert werden. In den kommenden | liner Kommunalverbänden vieferien Roggen- Eine ſonderbare Verwendung, 77,
I 4:.k völlig hohle Linde iſt brd Behr: Wochen Wnbert an den rationierien Lebens- | mehls um 7,40 M- für den )). Neben Eine eigenartige Urkundenfälſch:
chen des Heidereuterwerders, Außerdem birgt | mitteln nichts. eine Erhöhung ves Biejer Mehlpreise öhung kommen die inzwiſchen bew Bole Daiee nfälſchung wurds
es „nötigen wilden Dirnbaum, den Vollmilar he STDN tritt ein. Der Er- | ſtark geſtiegenen ächten bei allen de- Maler Rudolf Neumann zur Laſt gelegt,
ſowie einen wilden Apfel- | zeugerpreis iſt f. frei zeifigten Gewerben, den Speichern, den Fuhr der geſtern vor der Ferienſtraffammer des,
aum en ja Mg» banmartigen Gehwarzborn, worden, was die fd bisher im Klein! euten, den Händlern und Bädern, in Bel Landgerichts 1 angeklagt war,
ltenheit und eine Sierde, des Werders | foſtete, Sufünftig ſollen 48 Pf. genommen wers | Der Bebenamtelarrbund Groß-Berlin konnte der | Die immerwirtin des Neumann wurde eines.
fa da gie ve ie auer Exemplare von | den. Die zwei Pfennige, um die ſic der Mile Yhm vorgetragenen [ungen dieſer Kreiſe | Tages mit einer größeren Anzahl von Re?
Ky 1» von denen einige einen jandel erhöht, gewiſſe Berechtigung nicht weſprtcen, In« | angehalten, deren jedes auf 200 Gramm reinen“
othe ür von faſt Ki Meter erreichen. ü | Be Tn a ten Aufichläge für und | Alkohols lautete. Die Rezepte trugen alle die
xder liegt ver zum größe eſördern Wngetehl es vox gleiche ärztliche Unter die, wie man an»,
den Teil mit um den die Reihsgetreide- | uimmt, gefälſ wurde"

den fich die des, AakerfSR ies

iht. Er träg) dan reinſten Buche n Kis uE IE R feat Haws Dr: |. Fatpubin. unter Antlagt gefiel, Es gab vor

die Geſchäftsunkoſten | Gericht an, er habe die Rezepte in nd... Zum:

03.3, ſchon uuf g hm aut zu og H Heir im arp en höher angerechnet werden, am | falt feiner Wirtin von einem

6 alien, der H als Art ae Befrant n te wo
atueſtebie ie 0 Bond des WiRtüeſns Wer PEZ ITEN 1; Henn, der Epiritus, dee, Ein“
Sefonders au uf den Werdern wuchern mannehohe | Deri femmante [IESWEK- edrichſtr. 21b, Beein Fifi, 80 Mart Ier Ster bezahlt 8
GRRR ERR ag Ea weig | RI MI GEGEN Singt 8 | Koat Rabl EEE bo Is | Wen M a en
Zämalen Steig mitunter fehr ämieria iſt; oft | für Rarioffela att. Die Käſe, und Wf Abou, endung mochte ak Di En Den eig
Wine Gier Cr wg bfr FR ororg uf Be 75 Parent ggg run iht 60 Heften Te Ei En BIN Es Ad Ruf] PIE Gant fi.
un aue Ee df einem LendigeftliG | dee: wer Sebermtte Danie 100 Goa | 1919 e299rfeht Für Beibringung eines Ile | Fw jner Beßauptun auh von ndoben
Forſten, die vor- | Suppen, auf Abſchnitt 51 200 Gramm Graupen + dr, 2 Me | Aerzten Rezepte erhalten und darauf Alkohol.
lhern Aufammengeſeht ſind. Auf 67 kommen | "fer au) Banik Beriheeunn Bars Namens | erlangt, den er ebenfalls zum daar Aitfe
'Sügel 7, | 360 Gramm uSlandomermelade, auf ASt | Auger Kn ange R, der | verwandte Auf „das Erſten des Gerichts
Wirf mals von Eee e BR bes atur | 100 Grm Fefeenent ak Außen Wir et Df imm 78 (Reale Hanmenden Merge Das Obe [77 Meh ie
aufe, arten (Mehtiſablätier | mn Aiuherwaoe auf Wicrniet 201. dee, Folen BeH nel poten Fruits: Gimaie ": dier Sache zu vertagen. Zur neuen Ver
Kompaß ein Gerictoargt werden,
um ein Verirren m | EMbneber wind ohne (Berend einea Gutachten Über des Geifterzuſtand des A

logien, abzugeben. Außerdem, wurde die
marmelade auf den Doppelaſmitt 86 des | Krummhübel im Mieſengebires Schutze, Tas | Bt aet üefgen 45

Erhöhung ver MIENE, und | Groß-Berliner Lebensmittel |

ug GroßyBerliner Vebenomitteltarie, verteilen, fers | Gelbſtmard verübt aue Welche ift aus einem | Aerite rſälofen, m ee in

nach | 19. Auguſt bis 14, September wenden ohne Vor» 8 RI von T

L [<J] ds interes ländi geben. [<web( Die „VB. 3.“ mit dem i

nI dir Unter, |, Neu vin wedelt Fi und er: 4 ba 3 ans din eigener u... ien ein 6 mieten a Wett m !

"ogswaihengeld e Abſehnitt 132 an Bd Friis, (eaf Abr | Zentner u Lan weidet er 3 Stellen zum Verfauf gelangen.

fit 129 X Der Ver- | Hentner neue Konſerven TIER! und ſie ohne
iR, daß die | kauf von Kerzen und wird ſorte RECHEN Logier» und Goſthausbeſige EinVolk=einWill
n am
Grſehes ffend die ei ilmeradoxf wird bis zum 13, teru08 des Ortes hatte es lehhafte Mi nVoIK-ein ezumSieg!.

den Dienſt ei Fleiſehbequgsſcheine für die fleiſhloſen m

A j
ät erhielten, end Darum trage jeder ſeinen Teil bei zur |
bez EE en, Die | verteilen, die den Kranken auf Grund beſ (R; WE I zwerung in | Stärkung der Heimalfront durch Abgabe .
EGW GHH, | Wk eaa Reit SR Gc | [3 2 aat Gai Enki EINE enwehriher Argbge für die €
[et p= way) ELE RRNINKN nd

;

UM 25-4 HGIDERH BORTEN DORE eM 0 0 Hat RIE

Her Raubmord
in der Linienſtraße.

Der Täter bisher noch nicht gefaßt.

Die amtliche Unterſuchung der Leiche der
Gaſtwirtin Meſſerſchmidt ha ergeben,
doß ihr Tod nicht allein auf den Schnitt über den
Hals zurückzuführen iſt, den man zue:ſt an' der
Leide wahrnahm, Die Leichenſchau ergab
außer einigen leichten Würgemalen amm Halſe,
daß der Halswirbel der M. gebrochen war.
Daraus wird gefolgert, daß der Mörder ſein auf
dem Stuhl ſihendes Opfer von hinten überfiel
und den Kopf der Wirtin ſo heftig nach hinten
auf die Stuhllehne drückte, daß der Halswirbel
brach. Es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß ſich die
Ueberfallene hierbei zu verteidigen verſucht hat.
Erheblich kann der Widerſiand, den ſie dem
Täter entgegenſehzte, jedoch nicht mehr geweſen
fein. Um ſie vollends unſchädlich zu maden,
ſchnitt der Mörder die Unglücliche in den Hals.
Man fand bekanntlich in unmittelbarer Nähe der
Leiche zwei Meſſer, ob jedoch eins davon zu der
Tot benußt wurde, läßt fich nicht mit Sicherheit
feſtſtellen. Man verfolgt in dieſer Beziehung

€

oc eine a

Es ift jeht zweifellos feſtgeſtellt das die Er-

nieht ganz unerhebl he Erparniſſe be-

ie in dem emit Hr bekannten Mörder den
Entſchluß zu der Tat reifen ließen, Das kleine
Vermögen der M. ſtammte vorzigsweiſe aus
einer Zeit, in der fie Wietſchaterin in einem be-
fannhen Eaſe Unter den inden wat, bas var
mehreren einging und feines ſchr ge-
wiſchten Blitume wogen unter dem Namen

„Cafe Lebenölänglich“

at war. Von dort her rührte auch die Br-
haft ber M. mit einer Anzahl zwe-feihafe
fer Perionen, die ſie dann ſpäter noch im ihrem
Zefal in der Linienſtroß

Wie wir ſehe. iten, fürdtete fich die
insbeſondere vor einem Soldaten, der der
utigam der Fray din 47 Un Moes

DA
ten hatte. Es wird jeßt ein Zeuge at“
der die Nacht naH der Mordtat in dem
je Lintenſtraße 63 bei einer Vermieterin

afen hat. Dieſer Maun hat am
1 8 i
riſtraße die Rellneci
Und ihr erzäy! in dem Ha:

er aus dem
herauogefommen w
Fa der Mord
3 war, eine Meng: c
3 Beuſe hätten ihn alle jo eig.

mat habe.
nene gemacht hat, die
t fein können.
meer]

eider und die doe Mien
R beim

„Igrnswerie Aufruf, der ſich beſonders an

nd wendet, geht ug Dual bing

tr Bekämpfung der runſitten (Ge-

; "Lange, Niederſchönhaufen,

[ee 42) aus, auch die Herausgobe
3 Merkblattes plant.

jere Exiſtey:.

. Banegrandetüek
plantage, 7. 8 „Morgen, (0 Kroiotaet mit Oh Nezugs oder: Garien non. 80.
+ BEEN ue Mie EE "55 RE
ſet.» maß Daus, Cx Er) m: -4.1 3 PP
E7:- Si ahn totes Ini ee geb, Een gut Gebände in gui

Wandern fordert. Der |

E ENTE

Fußball,

Die heutigen Spiele.
Eine Fülle vn. Geſellſchaftsſpielen geht an

Das vis V. Er HOE dos Phil.
Rhe ber en Orheſters (nei EE

Wie uns die Leitung des g1 größen Marine-
zpe

D .-. TI dieſem Conntag, dem vorlekten vor Bezinn
mitteilt, 1... im LZ DG mit Verbandsſpiele, vor fich, Zwei auswärtige
am Dienstag Mannſchaften weilen in Berlins Mauern zu

in :

ew mau

jufbal iB eren 1898»Kottbus,
der der, Niederlauſik, und Berolina
ſtehen AG um 4% Uhr

Lurnerſhaſts-
plage am Behnhef Bewmſulenweg gegenüber
uud Fabr Mit den „Nrorhſerfat ien Löſche Knuth
und haben
un EE re 6 Reiben

lins id der Gan erk
pufalen- rts tritt um 4 Uhr auf
m Plaße in Tempelhof, Boſeſtraße, argen
aſdeburger Sport-Club 1900,
Preußen “ um erſten Gpiele

t1] keit er SH
h3 für die Sinterbliebenen von U-4
ſtimmt.

fuch und Torpedobooten bel

in der

Grunewald. neuen Spielzeit bei Minerva auf deren Ploze
in Piöhenſer neben der Dlympta-Nadrennbußa,

Pfoueninſel-Rennen: Drachenpa um 65 Uhr zu Goſie, Die noch ungeübten
Bockſtadt-Rennen: Stall Meeren Rais. werden gegen die eingeſpielten Hauehzerren ſchwer
Cſardas-Ausglei: Martin, "Leopard. Zamp haben. = an ton-Spandau hat
CE ven et biee m = 003g We mit der ſplelſerfen Berliner Bietern
pree-Renne! mat emi el rliner Victoria,
Pr.v.Tannb.: Antivari-=Prieſterwold=-Pergoleſe. die Bleigel pr eres Spiel mocht, in Meitke:

zu treten. => Hertha ſpielt um 43 Uhr
auf dem Eporiplaht am Bene Geſundbrunnen
Weißenſee

S -Ausgletch: tant--Rof
Semmer wg eic: Winte ſentönig.

ie gegen .
Bavaria weiht Dau neuen jielplaß,

Großer Sommerpreis in Trepiow. | zn Concordia-Epetiplah am Reinicdendorfer
De: Sportpark Treptow hat heute | Rathaus, mit einem, um 5 Uhr beginnenden
in ſeinem Großen Gommerpreis ein leg ven R hn FCI IL.
(ntereiſanten Programm aufgeſtellt. Neben ſeaften. = Tennis-Boruſſia eröffnet die

Spielzeit um 5 Uhr mit einem auf dem Lichten»

berger Herthaplaße ſtattfindenden Treffen gegen

die erſtklaſſige erva-Lichtenberg.

Yuf demſelben Epielſide meſſen fich vorher

Lichtenberger Sport-Club 02 und
er

Stellbrink,
hans
gtwochſea ſein dürfte, da ex insbeſondere au

Hinzu geſellt ſih Appel»
der zwar den drei Fahrern nicht van

lange Streden nicht genügend treiniert inenwer Moarkendorf.
Appelhans iſt aber bis 40 Kilometer ein ſehr | 2 (1040, We) wied auf. dm
ſchneller Fahrer und dürfte in den erſten beiden | D- rt laß in ndelſtraße,

im Juvbiläums-

Läufen über 20 und 30 Kilometer eine ſehr gute gügendmann-

Rolle ſpielen. Der Kampf zwiſchen Pawke,
Übrint und Janke wird oin äußerſt
er werden. Das Rennen wird auch des-
halb intereſſant werden, weil die Taktik der
Fahrer wie Grittmacher eine große Rolle
ſpielen wird. Bei der Gleichheit der Fahrer
wird gerade die Routins den Ausſchlag geben.
e drei Fahrer haben die
Schritimacher, die an Verſchlagenheit einander
nichts nehmen; Pawke wird von Geppert, Stell»
brink voa Bajorath und Janke von Krüger at-
führt. Von den Fahrern iſt Stellbrink an Tech-
nik den anderen überlegen, und das kann ihm

SIERSEENS für
Fe ſien wien n Allemania ag 7-4

anfow ausgetragen. eger
htl den weih der Unterlegene den Troſtpreis
es B.f. B-Paniw

Der Schwimmklus „Otte
veranſtaltet heute ein EINI
zum Beſten der Kriegs-
wohlfohrts4 ind dazu über 200 Mel-
durzen von den Burdesvereinen eingegongen.
Un. x anderem find zum Damen-Junior-Bruſt-
ſ& > „men 10, zum Zunior-Brufſtſawimmen 11,

vielleicht auch den Steg bringen. == Das große | Winheo Ferſen Emmen 19, zum
Prämienfahren bringt auß den Flieger» CEI II M5 MRREENN -mm

ſport zur Geltung und diirfte dem Programm
eine Abwechſlung bringen. Die
Rennen beginnen um 4 Uhr.

ſ<auer Schachturnier wurde
geſtern 55.09 E87 Runde aeſpielt. Vidmar

4.1] A! ſi und
Kett gegen Balls. als Nacnichende, blieben

Radfernfahrt Berlin--Dreöden. Der
Deutſche Radſahrerbund veranſtaltet heute, wie Biene Über Balogh, Asztalos über Mie-
früher ſchon mitgeteilt, eine Zuverläſſigkeitsfahrt | 129, 510 <b Über Grünfeld ſienreich, Die Partie
vi (Erſehbereifung wenig frz ig mg 9 fs 0 - M = Lc Lapgl erw]
ie infolge der dervorragenden Beſeßung, die
gefunden hat, eußerordentlihes Intereſie bean» | nnr: Reti, Üdmar 5%, Brener 8 fes 194, | Bettung
ut, Das Rennen nimmt um 5 Uhr früh am am

ter, Asztalos 3%, Balla, Grünfeld, Mieſes 1%,
alten Stenerhäus<un em Trmoelhofer Feld Balogh, Brach, Havaſi 1, Fookdes %.
ſeinen Anfang und führt über Mariendorf, Gro
| beeren, Stebiln Badenwalde, Sterben, Bieden:

werda, Elſterwerda, Großenhain, Radeburg nah
Dresden (202.2 Kilometer). Auf der Startliſte
teſten des

finden wir 60 Namen der bewähn utſchen u
Straßenfchrer, wie 1, B. Nettelbes, Aber» | iin Zehn in 87 wein
| Ee em Saad fettem Bob u | it 4180 Weier 7 Elngelergebniſſe waren,
'onath, wab, 'ifamp, m, jetee. Die
T« H, Kreuzinger, Bawke, Affermann, | zz üren EE
Bauer, Janda, Kuſc<kow,/ u. +s 7 Twen

„Bemelnnützige Grundsiücksvermittlung, |

und Gegebätiagrundztäek
ns, Areld- u00 Ürmonwaieiaät, wumitielder am Badabo!
vendem Water, mit € Morgen "Sfonbom Garten,

42 Caan : 28.000 x.

Iwirinehatt (Neumark)
8 Morgen zr08s. mit relletäadigem teten uad Iedendes|

Inventar und
Fraie: 50.600 m. ve WII

Ei Traxler, 38 Ki
iE ris, 38 Morges gras,

= vw 30.)

Ee Ea Iaroatat aus: [3

0. | Biqmoringes Gtwaße WW. |
Gartengrundstüick |

Relei Et wd Bot Die
UC - 1009 9

| --] Z, an die |
[> IE

Berlin NO. 43, N-us Vönizetr. 16.

Eiken
8606 mart!
G Seed Bas ang jehaales Ne Neues es Wohnhaus

IE DETEN zer

Se ztenland: |
di 10 Merian in ei

ic EE
ne
Paul Ro

ul
pah
ſeher; inemann, ber

rm. Adolf Luke s; Wſirm. Max Köper, Büro-
vorſteher; Gardefüfil. Guſtev Bo Beförde»
zung zum Gefreiten; Kanonier Willi Wünſ<
Alzid.-Seßer in unferer 3 ..
pyezinsti.

liehen wurde das Eiſerne weiße

j9warzen Eande dem Fabritbei, DerBng u

Gradenwi; den Pianiſiinnen Gertrud und
Viötor 554 Frl. Marie Andree,
burg des treu für

Kelegr
ia WaR Hr RER:

Allerlei daw ae,

die „Deutſhe Senfralpe [beratung des
Wtodemiter Hal 1030, Eepeme 15 des Ber Binn
Beteetariat, Es PEER

Ure ; „Unfere foles
niate Sutanft“, mar, De. M Unfaie Retoniens

Gtrakhe, 42) feiert am 18. Laguf zen 30. Gebueinag
* Befertlbnfe Biel Robs frn
it feiner Frou fü

39, depeht am

Ee

8 Uhr- (A aturen iz we
e-] E. Köbis, 14 Beuthstrasss 14

(Verkau! nur part.)

Ein Dat Berl
EEN IE
GEIE Borleungen, die außer

4080 Sies Boclee 44-14
BIRTE KEH iE
Fawie Über Ariegsgefedgeb ng

PCT an Sa jn. aul, der Reiſe und

ent Rapture f EDT
BEN HiN GEEK Ei Fai
Hrikate Buſch Ürnemann, Gori

1a in Preislagen 8 eer voie 8.0 dab
EE GE ERE

dorf, 34,

8;
Frans

kermit 7 Summ

..
6

mut 20 O7;

+43

4

202018101

8 | FÜRRENEEEEE Übe

eRASEF Ipfäu WERE ISEo4+ Elms 08 Imad

iz

HER

252" es zu243x 23

Paxil Sobſchau.

BEE m ja Sa

Handiwietſcaft

> Jabrik- Terrain wirtſchaft
ade Hohen-Schönhauje

au der Mu Etre und Weißenſee: Grenze
Aeuſerſt preisioert in jedem Ubſchnitt

Grunderwerbs- und Bau-Geſehſhaft zu Berlin. Eb.

Zet ndrpher; dant itenderg Ne RR 8. 36,

Siraßenbaunverbindungen:|
ZESHUN
Ao Morg Err

|, witer Fie: 1308
ſatter Wie Ben

77

IE ME 7

u. [350 M<rgen Acker und Wiesen mit Erate, 8 Milehküne, | Panty
-|7 Ferzen, 3 Pierde, darunter eine tragende Mutterziute,

1 Fohlen, mearere Sch Federvieh, 30wie| 8-99 Bergen, 1
Sämtliche landwirtgchalt; ne Ackt ".

I v. Marl
etäte. Preis 35000 M., Anzahlung nach-Vereinbar
Näheres perzdalich bei Völz, Chi uSchel|

4 . Proe otſa<t, jpäter
? |! Landhaus
<| 2ad aa ie Da

Erre CN zah Pe

Ant durch: E. Döbbeke, H9h--Schönhauſ--Waldowitr.56. Bai [52gn 2R...2007

1X AE] Wein-Fillals Barrie:

LID) Eher Sir. 79.
fü Geſchäfts
Ee ai

a

ait Garten, ja Ort wo 91
fihet, (npöhlang 2000) 21.) arlt

En E

 Grundstück ([andäugefen

EE füm anna
a“ zer | mit zirka 8 Morgen
M“ (5: Eelbatauf
uf Ohbohn ode: 7 MILER 05
Fe „SEB: |1* Bhei. wis WR 4

häuschen, |
M | WENT

0 | 33 da

r 1] [Sg IEEE
Wer leiht
10000 M av?

„Bojener Gir, Be

Oderbruch, I

[475
|? 10 ». 0m Berit kae €

Eee gnd.
EN Ee en
Uu

969 2..| „Kleine Vita,

Land-

Uden Es Ee ps

'S. frnhn,
x
„Lena, Ee

ation wi Sünde EO
Eu || 2» O 52. wei» Umzug.
Wet Ca EE!

aldpgezelen

. |Ehaufiee "
Neee inbanien. Bjet de

Otto Gustke,
[Wilhelmötal
bei V-Aweit in

Bee R

NK DU DE
einzi Samedi
am Detort Oie ung |
an!

eu verfaufen,

wie ie
; [7] 1m Hausgrundfü, a Garies v6 Tauts
241 Gaunt tel8-42 00004

ven oder Frknvr erm;
7 WO

eiaes Oändeen zi
Ton MRelins judge Aetegide |
(ape, ve Is zt dn
zel INR „Üd. 412" Lltſtein- |

Ernſt Water Undreaßzieh.

EEE (SZENE
[naſe I.

erbe at

DCR
(Tonen

„it

7
it DRM Grelle, be) Mt.
m On, Gele IBN M. [us =. Klei»
puclen 0. Wohnun, en!
was vit ca. 5 Margen 18, öfiiich. Vorort. kr X 55, And
.. Land oder Landgaſt- | gcſucht. |. „Greitofferten | [7 vollſ vensvicrte
"|. 6, ves Dat 387 pu kanien iui Saale [wie andein“ Biel | eHhwwer jn m da
EIER Wort, Brendel; Got anten ZR Manna
IEH n
ndstück - | ae DW
mi Soloaia/weren-DeſS mit 1edendem unt
Bene im Ga I5EN auge: [in (fe tet DD BE wpaldan „Chausseestr. 75,

wi atem w. lebend. Superga

f“

Kae Lanteirtaalt W. Kluge,

GEES
i EEB IEN Gerin, Efe Bare da
Massergrundsfück | MERE

iui nta

u Sb

nw

ME EEE

'Suchs
klein.Grun

je Berlins. Anz, 2090-4000 M.|
BE Cent
. ai

1% gen iE

R zpdweh

or br
3 (M BRE EAT (E21)

Keilerirockener Lageiraum

Bette KDT eier Ee

4 Glimmer-Gezellschaft mb.1.
Siamenzstadi bei Berli

Sich. Existenz!
2:3, ruht Geiſen „ud

Mittler, wi
ater, ENE

ai Selen Buferägin wer Ew [ZIER
Brug zm DEr pul) iele wan 120, D-

CITRUTO EE

Z GEBETEN

Diotztek & Es, Löpaau &. Soktais 188!

Wohnungs - Einrichtungea
iv allen Stilaries und Preiciagen!
ID. Lwvaglone, Lachens Übfflet et erholen. “DIC

Umarbeiten, Reinigen und Färben
Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung

[--.
) Damenkleider Pelz-Mäntel Kinderkleider ik.
1 Kleidatgs Arne &6ul-Kanin-Mäntel ,..... 2000, 2850x Kinderkleid zuge zie = Dix
| (30m MELEIESE 100.00 'Soal-Bisam-Mäntel zi vw ...» 7 5875x Laage. - 45 em 22.00 u 8 = 25.00 "R
2 akne eidg ID *Soal-BiSam-Mäntel mx vu .:7,..6700x. Mädchenkleid 1,2 zi war
| Mantelkleid zien Satie t= 145.00 Puchskragen zus evi -.146, 180, 196x Ding >den 8,00 zus 100 em 18.00 367
wi 290 Fuohs zx Keounfachagee geblendet. > 4 4 u +br 650 x. Bac eid auawbe 4 j
Kivelkleid ZEZZVZ 190.00 Mänte en depningen ;
und Mateooonkrugen, ++ ++ ....... bäkelter Gerate wv -
j 11062 77.00 8 79.00 = 81.00 Such
Kittelkleid gauizz iG u
FD ":205. ver |
- Neuheiten in Damenhüten Knabenkleidung zu
Neuheiten in Herbstmedellen Samt, Velous und Haarfiz Bluzenanzug 3083222, füm
Die lotet Marbeimeder 1 Japaner 2 | ud
Damenmäntel PastellfarbigeV elours-u Haarhüte 045 wolter Oröäe 1,80 M. mohn. „ZS
Mäntel el GEE Wettermantel 8emeBeume 49 04) zeige
..."% 240.00 « Schuhwaren EEN Sehe 8 1 md [hon
Bozugecheinfreie verzah. Ausführungen u. Preislag, gotättert, Verli
Eingang neuer Herbst-Moden HAD . 4 eg Er I wier Garten, 54 75 de
m Jackenkleidern u. Mänteln Jods weitere Göie 1 1284. min der
Umarbeitung von Mänteln und Jacken» Schulanzug zee watnen 53:08 2
Kleidern nach neueeten Modellen Jo60 weiter G2885/ 5.50 M. mehr. j“.
Achte
. .. pelſch
fSanen dan Re, Bieler | 5 Zerfe
Ammidliches MEERES "Der auktionen | En
Kartoffeln als Fleiſcherſat, ee Et aui
aN ISIN LING SIE IETER I
LI Brntiheht Hr 0 zung
ehe Ii BER DZ [>
eee EIE MR <07 [:
PN Fitne Ee EE u Rote Gu Gumnlringe
NEIN PERE Gaues 20 Ee 2
C CIE 03649, das 7. 0. 8
6. 4x URS M" Extea billiges poſts
120.20 E kao Droſchtenb, JZ Möbel Angebot 38
. ün " een, Marl
BEE SE EEEIGE fid neh mehrere + 7.037 FpebaeFein h arne ür
SE el ig] Prmieferir Guro -Ge Ballinlt- t
r KIRN CE ->y I ERGE uu be bebt “ fache
Serbin, den 8. guſt 200 Watiſie, 28-84. Marienburger Sid. al „den Reifen |.
-|| mit „Ideal“-Füllung verfd
Eine veuzatioaelle 6“.
Vervollkommung lichen
Wir zahlen für BERLIN SW el 'S
Waterloo-Ufer 19. Hieri

vetrunte Sektkorke won) 2

virmin WelRKONKE (up) In ee 1
Lasgen auch abbolen, |,
Naohometein 2:3: Oherlottenburg || -

Konzeszionierte Korkankaufsstelle.
Windecheidetranss 8a. Windecheiäetraaee 80.

Küchen
Wohnzimmer FE
eres Einzelmöbel a an ange eue

Üü 2 SUuBSBOFr

]

....

Ur. 221.

Sonntag, 11. Auguſt 1918,

Das . Publikum.

Die Auswahl der abzudrucenden Zuſchriften muß fich
dei der Fülle der Eingänge die Redaktion vordahalten.
ix dieſe Rubeik müſſen mit der Auf-
verſehen, ſpäteſtens Donnerstag früh

in unſeren Händen ſein,

BH hab doch mal "ne Karte gehabt!
A<ß, Fräulein, Hier noch

4 m

[AI
8 md nieht gleich „entſinne ſh hab" fie ja in dem
Suchy was

Hauſe gelaſſen nm n dab, M
bitte, eine 10 "cterkoris fü tb Ee
jon Ve SGi dad nar M art eiue
dar bein
„Bitte dreimal 3 Was, bloß two eine
Fahrt foll drauf (p34 er. kaun aich
ſtimmen, ic< bin doch

fnerim e ? Es
SUE SE a Ee Es
in

jepiel t ſund da
drauf? it (Shan ZE Hip; Leine? 7]

jcit der neuen Verordnur

Berliner verdient wirtlich

Eie KIM bitte, einen ſchein,

ie Aaeten find“ do nmer glei alle.
Schaffnerin kA

Ackterkarte zum Vorſche
velſchein möchte ich doc<! Nein, bloß für eine
Perſon. Das Kind? Das Kin wird doch erft
2% Jahr. Unglaublich!!“
„Schaffnerin! Ich wollte doch ausſteigen!
Warum halten Sie denn nicht?!“ ertönts da»
zwiſchen. Im Innern haben ſich die Fahrgäſte
melt und man kann wieder hören:
jab doch mal 'ne Karte
Derartiges anch zur len Beſörde-
rung bei? Doch wohl nicht. Wäre es nicht an-
gebracht, in der Zeit, wo fo lange-auf
| wird, eins Rarte oder das
in Bereitſchaft zu halten' er Eiſenbahn
ißt es ja au<: „Fahrgeld bereit" halten!“

Rer

mel wt M Il IN Der PI Eg €:
ls erlaube ich Ex Folgendes zu erwidern:

au ei An fn einer 'Franferte| er
Kien Leineswegs Er-
esarbeitsverdienſtes von 2600

ann Mitalied einer Krankenkaſſe ble
vorangegangenen 12 Monaten min
28 Wochen oder unmittelbar vorher mindeſtens
fechs Wochen verſichent war. Allerdings find i
Falle der Verſicheru tigung
etwas höher geſtaffelt, die Leiſtunen aber
bemeſſen, wie bei ver»
9) iedem Falle b jw
Ei erl. 58 208:
<h em . je Serin NK, ſofort un
39 Hin Betriebokranfenkaſſe höranzutreten und
am die Mitgliedſchaft als verſicherungsberechtig-
tes Mitglied nachgufuchen.
„Weigert -% aun die Betriebsfrantentoffe, den
geſeßlihen Beſtimmungen
[eu Batu Ge wenden Sie ſich beſchwerde-
führend an die Aufſichtebehörde, das iſt das zu-
ie Vet eherne zw. Weier ef

amt, wo rt Ihr Recht werden wird.
K., expedierender Sefretär.

Berliner Morgenpoſt.

rade va beweiſen 7 bei .- allens da

en Jang jeht, ooch wenn
noch abwärjen Bell en, und zweetens miſſen 0
daran Ende ooch mal

ſind doch vor

die ſcheenen (1-24 womit de

inpuppen. Denn de Frauen in de

de: wern woll am erſten Frieden mit

n ſe eene ſcheene Kluft von uns

Friejen Und da! dadrum is det ſehr jut, wenn wa
oo< ſchon im Krieje dadruff Wert leien, det de
Damenſchneiderei nich ooc< noch hops feht, ſonſten

Sof rd Een mif g eren
tanz! Denn kam een janz jraulichet Jetanze.
Lene junge Dame wartete aff ihren Itliebten.
Denn kam er ooc< an in'n Fra, mit'n Zitinder
uſf und een ſchlagetuch und fie freite fi
mechtih und fing jleich mit ihn an ze tanzen,

Abendlicher Unfug im Schöneberger
Stadtpark,

u dieſem Artikel in der Morgenpoſt Nr. 297
möchte ich folgendes bemerten.

Auch ich war Zeuge des Ireibens im Stadt-
park und ich kana es nicht im mindeſten anſtößig
finden. Als ich das erſtemal durH Zufall durc
den Stadtpark kam, bot ſic mir ein anheimelne
des Bild dar, Soldaten und Mädchen in harm-
laſem Epiel lachten, [Herzen und tanzten unter

Klängen einer Hormont!3, Es war ein

k t, als die

Jugend harmlos fih unter der Dorflinde zu
Spiel und Tanz zuſammenſand. Warum ſoll die
Jugend gar nichts. mehr haben? Zſt dieſes
pielea in friſcher Luſt nicht viel gefünder, als

wilden Walzer. Der Kerb zeigt,
uff eene Jeije dis er ſeinen Zilinda ver-
lox und denn-jah man, ex-hatte een
und hieruff ſah

Der
ließ vier MME burg
ien ooch keene Strimpe an

nn ver!
Repp un wie fel dan des rächfee Jahr 109
een neiet 4, „Der Herr ohne Kopp“.

Na Proſt! Frollein Frida, no< ne kicene
Mode !

wenn dieſe jungen Menſchen in die Weinſtube
ve Geld weg 7 und damen hlend die
Was konnt es darauf

[en in] leidet! Doz arme

1. fifo. um 9 Uhr Tach
meiſten kommen - um daſe Zeit 51 von der
Arbeit Wohl 1-9 zu, de | .-
wie überall, einige ſc Sa; 6, qut
[erung] nämlich, die [Wart
tten. Daß ie aber je: treiben, konnte
ich troß guter Beobachtung nicht entdeäen

Vſeſſiäſten.

des „Brieſtaſieos
Bertit

Veamtenſiellvertreter W. Offizier:
Aallverireter gehören Man!
Familien dade

EX
Ue auf Dipfe Beamte beziehen. m
280 Mar? Wohzungsgeldgufhuß und dei Zutärdiat
it erhal en fe das Srieganfage 0
(M Standort), von Marl (uh

Wenn Sie Kriegs- und Verſtümme-

ag
= 7300, zuſamen
r.- Abfindung itt die
fiedelung auf dem Lande,

Sergeant VW. VD. Die erſte Klaſſe der preußiſchen
Dienſauszeihnung, nach vollendeter 35iähriger
Dienſtzeit verliehen wird, hat die Geſtalt eines Kreugis
in Kupfer, die zwaits Klaſſe zeigt Mdaillenſorm, fü id
eus hergeſtellt, ihre Verleihung erfolgt nec
13 Dfenhaheen, Dis Seite Klaſſe: eine Medaille 208
Argenton, (Neuſilber), auf ſie haben Berjonen des Gol

nac< Aähriger Dienſtzeit Anfprus

je Frau nicht nur Zir

Muttefien nh
Bivildienſigehalt verbräu<!, ſondern «uch Ihr Spato
nm adgehs! DT

92. Unter den von Ihnen bezeichneten Ero
ſ<tinupgen leiden ſeit dem Wechſel in unſerer Er
mnährung ungegählte "Tauſende von We
ihnen wie einer Maſchine, der wohl

Mengen onauban guter Geda;
er iel Zehe CD verwirklichen follen.
Yundwiet 8. 8. Dis Selbfizeparatur von darfs

2 Nark!
GERD ER Tv 3,50 Hurk

btem

mit ee
Friedens- Kaufsehuk
eoköne, natärliche Farbe, S Ar iger Sili Garaate

Zahnziehen mitörtlich.Betäub: bewährter
Methode bei Besfellung von Gebiszen gratis!

Spezialität: Zähne ohne „Gaumen!

fach:
tr uehung und Rat kostenlos.

a | Zuhnptaxis H | ||
Danziger Strasss 1 a (] [| n
Beoks Schönhauzer Alloo, Binganz Danziger Strasss
Spredatnaden von 9-12, 2-7, Sonatazs und Feiertags 9-12.
In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisse
zur vollsten Zufriedenhait geliefert.

LeiprigersfrasSe
Alexanderplatz
Frankfurter Allee

Damenwäſche

reich garniert

Uniertaillen
erſchiedenen An?

Färben und Reinigen
' von Gegenſtänden aller Art

WaſchenundPlätten

von Herren- Wäſche

== WIELTIZ

Ehe fwiſen
Herre erre

au“

280

5.
87:
Damen: Strümpfe ſmarz Q25 150
Damen-Strümpfe Ier, 50 1075

Farbige K Kinder-Sökchen

Trifkotagen

Damen-Hemd<hen 52 (678
Damen-Hembhoſen 132 2028
Damen-Unfertaillen 62 778
Damen-Untertaillen 4:0 60%

18:2 2410
Damen SHiüpfer 346 60

Kunſtſeidene Strickjacken

Handſchuhe

Damenhandſchuhe 3m, vem.t. . . . 278
Damenhandſchuhe 23,5; au

Damenhandſchuhe 2;
Lange Halbhandſchuhe 276:
Lange Halbhandſchuhe 8-1 ,. 2.

Modellfut - Ausftiellung

Elegante Sammet-Füte = Sroße Auswaßl Velour-Züte

Korſette

Korſette = ſoßen eügePreifien Sieffen, att
rit be 18»

Korſette aus made Leinen,

Korſeite a =

Gernierung uud Haltern .

WE E20 niche beur 3678
Korſette aus wehen Damaſio, mit Spihe 3 675
Korſette aus eie farben Leinen, mit Spize 10.388

jlert wad Haltern «4 444

Büſtenhalter 425 zu,

von Damen-Filz- und Zelours-Hüten

Umar“eitung
von Damen- Wäſche und Trikotagen

>

nt:renetr20* Oranien!
Feen 188: Köngato L|
.» Müllerolh

NATiONAL-TH EATER
Sonder-Vergünstig ung.

vom 3, August bis 16. er. Inkl, für 1-8 dg

=
APOLLO-THEATER

NN Beanies, 5 hr, jed Brwande, erer 7%
Das grosse Eröffnungs-Programm!

nnen in der Luft,

v0wie weitere Sonzationen!
Vorvarkauf an der Tagerkazss 10-8 Uhr.

Ausz(
Orchester-SesSel , u 2. MK. efron.
Parkett-SesSel u. 1.25 MK. vi ae:

Mülärhomoreako ip » Akten. Musik v20 Walter Bremme.
'Grözeter Lech<rieig!
Vorvorkuu! 106-2 9. ab 8 Ur (Fonatags v 1 Uhr uun!webroaden).

aiwrtheater PotSdam ==") 2

und CH
wa Kinder als Proe!

b. 1. d. Königgrätzer Str.|7 Täglied 5 Uhr:
Re „Alt-Holdslberg,

Komödienhaus.

'm43, Mittwochs, Sovn'8;.|

die Kri Krieg
Gewinner,
URANIA 78: 8.03

lnotitut für vi
Tkalleh abends 8 Uhr:

Wirvenzchaftliches Theater.

Näheres alebs Angedlagekulen

..2 kmbuun 460
Auioniiri“

Drama
Robin Morris 5.

Baprele: Theodor Loos

„Netropol- „Theater.
cuz; Die Roſe v. Stambul.
Neues Opereitennaus.
v%%: Das füße Mädel.

eb? 7% Uhr!
A Wols3En Abs3l, mt
Ros8-Thoater. vi Ünter der bildenden Linde.

cp Prlnzeieln vom 4125 SIZE

Gartonbuhne: Es EZ -
;"hte, recht IreundIICh!| Farm vn Winde.
: 1wator der Friedrichatadt . u Si

Mozartsaal

Der Cowboy

Schauspie! mit

Alwin Nen.

NUR UT Jriedrihſroeße NUR

Wer nicht in der

GERE ET NTANETTNEUNC

Jugend küßt. . . .

ZU DHI Me AMEN

Beck-Filmoperette

Tox: von Alfred Berg, Muotk von A. 0, Kraues
ET

Molly Weszeiy
Henry Bender
Paui Westermeyer

| Berfihrung: Wocheniags 6 und 8 Uhr |

. Eonntags 4, 6 und 8 Uhr |
Kaſſenöfnung 5 Uhr

Borverlaui an der Theaterkaſſe 12-1 Uhr

Arius-Haof bebe Sir 28
1 WES REET

um 3 Uhr, !/:G6 Uhr und /,9 Uhr

Soprans0lo: Clara Avrameseu

vom Theater Lyrio in Bukarost “DC

Prolog, e3prochen vom Direktar Carl Reich

"Wahrend des Prologs Saaltiren geachlonzenl
IS“ Im Thontergarien wit Regendach: “DC

Der Weg zum Herzen

jet on Ado LrArro

Aivort Norwall
77 Vettori 77
Erna Ernani

Orais Bergemann

H Ee

1etd- if augs- Spielplan

V.3 Kur'venendame Freia,

Herrin ihres Geschicks

0.1 Roßendoripiay V.7 Kiezanderplay
Der Bettler von Savern
von Franz Hoter
VT Hofenheide VT Rein denfor/er Eixahe

Fern Andra

aeh ots zen0n an
Freitag. 16. im Kivo: Friedrich Zelniek 11
Lodwiz Trautmann in Der Provess Hawers.

; Treff O FranziSkaner.

wdenmad Priedrichs|
Tkglieh
<==) vem: SPA uss m Wien Zaum
| ze ESSE SIEE DIESE
<ZUU

Das dnweret humorvolle
und abwechslungereiche

Drohende Wolken am Firmament
ezlalitäten- WEINE. DIE
ezlalitäte Doug u Brauerei - AusSchank FriedrichShagen IZ
Sobdlager dr al) von ews, „Spt Holland F x 13
Die Sprache der Vergangenheit Stribold iAugv

im Luoteplei

Die keh en.
Heinrich Peer

im
Kriwina!* Sehausplol

||| In Sachen
| Max Renard

vos
Danny Kaden,

0.1 Boripplay

Feszein der Nacht
0,7 Schöneberg + auptfwahe

Der mb und des BlutesKraft

Bockbrauerei

etzt Fe) Chavuszevsirasne 85

jileh von 7-14 Uhr:

ErstklasSige Crechester - Konzerte

dohann-Sirauss- ; Aben?

fe “te 169) uner Te „:

Bertrand SENER
Tonkhute "atm: *%3rNeegee Bir, 74

Königliobor Obormueikwelsiee Max Graf,

A.JandorfsC

Einkochapparate Tie 22.50 26.75
Einkochgläser „Monopoi“ |

% „% 1 Lterladyſt“ weite il 1 ih 2 Lterlobale

Fern 1.60 4.75 1.85 1.95 on Dao Za Zao 2.65 Zoo
einschliesslich der Ringe

Einmach-Häfen »* Steintöpfe

In vielen Gröszen und Preislagen.

220 2IDETHETOREDN

Donne den 15. August, abds. 7", Uhr Fe nan dare Meat Ir BOSA UNDWCHUNG: „ads Verlobung veebre EEE 1 |
Festabend zum Besten der D ally Mucha erwartet traf uns die ?
Kolonial-Kri d Jull-September 1918 Heinrich Tepel Natricht, daß unſer [|

olonlal-Kriegerspende bis päteztens den 18. August fällig werdende eInniCh 1ep Ueber Bruder, Ehwa-

Schutzherr: Se. Exzellenz der Staatszekretär Dr. Solf Steuer, deren Betrag aus der laufenden Steuer- I| Bern Markendort [|Y ger und Onte!, der Geſreite
Vortrag: „Unsere koloniale Zakunft“ karte zu ergehenist pünktlich zu entrichten, damit ar m a Pa [M l 5

Hauptmann von Wiess und Kaiserswaldau vom Ober- Arbeit und Kosten der Mahnung erspart werden. ul Muſchal ;

Menu we; 5 Än Vorstand der Jüdischen Gemein: Da. 65 dL SIT 34
Fran Mizzl Fink, ) vom Doutechen Opernhaus, Stalf Karten. MTeien migen Eh
EG z+
dam Hi Ana mn [I Lichteplelhaus Ape? Möhel- ]-Geleenheltzkauf! Paul Schulz Wen 11 |
Dore Adolf Karnbach, Operasanger, 6r. Frankfurter Strassa 28 ng des Ho ver den Linden,| Marta Schulz || :::4- > n 7
1. Films „lem Doutoohen Sudau“, an der Aire eml B M [;
2, Filme „Bitte des Feldheeree a die Meimat“ Germs hits n
ekager Adoif Karnbaci). a (pern . Neue RoE 17“ EN zee EE ze) eieda Mu ; |
Die Militär! St Ei50 Scholz, geb. Kähn, ; |
„di Baia Umterfler, Anna Gehlig 11 8
-v- Gas "Skunks, Fuchs, R Willy Gehlig. 1
SEHE Lehle Tarn Ka NE Beata Biet || Curt Dittmar |B zu Sbinen. IDM |
dank, Potsdamer Str. 98, u. Albert Nauck, Wilbelmetr, 28. 8 8: Biekon, altri. 20,4 Potz-Fabeit, Idi Dittmar Mi Eſweſtt 4) |
EFrigeure! -- MERE; „eue karm | Werner Aecheren. |
zawmelt, Kllo 2, M., kauft Aufkäufer SETS Ihr wart fo jung, Ihr farbt 4
rä; ?
Th. Marx, Neukölln, Hemannplatz 3, 17. ie Ii Bet, eder ]
art0, komme. Geöffnet bis 9 Uhr abend |
. vbida, , 1 |
Die Abenteuer ves ||"; Westmann sS MIMIK IM . | 5
Kapitän Hansen. ole 43 Mert. Zi zei 8 TTAUDT PL . [Ee den lebten, fänweren ;
Flim-Sonzat; "n Große Auswahl. Eila Conrad j. d [3
Vertoizuagen 8. nR Mme Billige Preise. 194 mit velderweilgen Ein E +
ung ee Enes vnhel- | 19
und geter keſwan 8 M Gſpaden eehren 18 aufgehoben: gater Mann, u
BeH R eden I 11 Ge Frankr 80.115 Max Golze, Bier
Fern Andra i| 22,2% vueun zeh, WETEN Neſſe, der Keſſenbore
Be Bertin fh Ga Zeman 7800, an 15. Auge M;
Bounlags gozchlonaon. Carl Sack ax Wander

<< und Fra Nodwig, geb. Kunart, Inhaber
rarmetrare 12 818 200 gebrauchte NASS wir. des Giſernen Kreuzes 2, 91)

Res861 Orla die Kunſt IE METNG Ie (fen SERS,
vas Eitok der Pjanos Männer zu ſeſſeln M ns

ew
<e fed Brant m
ia Fan ;

Friedr, Zeinik
Maximum?

el und Fran,
Prinzenſtr.
3 "wie Köſen

Achtung!

Gezehäftsleute, djs in ihrem Ge-
Zueker- Annah

Dutlta Wiener ere ien Bene
8 Juen 1 Karl Groht|
) Echmerzliches
NT.PROG Gedenken

zum 3. Jahredtage
guſt

Als Opfer ieſe
Srtges Nil and

4 3 F ſi unſer über all
Esszimmer 1040 M. vergehen und Sanie "Seu jehier Sohn
eblafzimmer, um ( 4 er Ter und Neffe, der Pi
Kurt Arndt
Zeilen, 2
Benfelten In vi
Lob ereilen. Wie a w Ham, H
. Poſener Str, 4.
2950, am Alexanderplatz Duett 755 4 8 Wenn Liebe bunte Wune

IG Nemi DR 2 Voralaltenpen us 39 nd Piche zw Nuage - Rennen 3000) Mark ve uin Ng
Harry Morton PreisvonTannenbers6 27009 Mark 5.2

2068 100.61. Bor in S1 Gnmemmemenmmenzezetenemenmenenen | “.-
5 en ved

4. Thea'ork Werthe
Varvarkent Hons Königer. 25:39, Dat

d. M. im 64. Lebensjahr nc
längtremr Detben Unſer (anglähriger Sohnbärd Dorjhee

Herr Ernſt Rothſtok.

Wi rler Mitarbeiter,
des di all eiten DISE jeihe gange raſt

unſerem Betrlobe wid: ete.
Direktion und Beamte werden ihm ein ehrendes

dauerndes Andenten bewahren.

Wir haven ferner weitere Verluſte aus den Reihen
unſerer Werkszugehörigen bei Ablauf des 4. Krit
jahres zu beklagen. Es erlitten den Heldentod
Vaterland:

Herr Exnſt Wangemann

-» Albert Reinieke (Clausthal)
Frit Karoß
Greger Fiedler
Georg Bürger
Max Vornemann
Franz Wilke
Max Nichter
Werner Wasmund
Max Mader
Georg Henoch
Erwin Treder
Bruns Wandrey
Adolf Markmann
Paul Sygmanski
Erich Rexin

7 Wilhelm Raupeter (Hamburg)

Wir werden dieſen Tapferen allezeit ein ehrendes
Andenken bewahren.

Berlän,.im Auguſt 1918,

F. Bußtzke & Co.

Ak:iengeſellſchaft für Metall-Induſtrie

ERRRRRARRRTTRR]

zum Cterbe:age weines inniggeitebten.
Barer feineb €

Eohn, liebe,

Unteröffizier Paul Sie enfeldt

Regt 4;

viertes. Male ins Feld. und fiel deim
Daenfin am 30. Uuguſt 1917 im Küer

S4: in Frieden, mein Liedſtet Du. meine und Deines

ebfinas Liede deen Died zu. Weiß niemand. wie ſs1

[x das Herz voll Leid, weiß niemand, wie ditter die Eir
jameit. Mein Grüct verde! ein Huglein Sand, ih mußte
43 vpfezn fürs Vaterland! Es war Gote
1eß es zw 'er riet Die vom Kampfplah

Deine liebe Fran,

<ieber*jüber Wappi, ital in Ruß, Mamat und weine Diebe
eden Dich zu! "vun kleine Motte. |
Du, ſehläfft mun. beißgeliebler Eol3 und Bender, Du (dtn
19 ſü, Du weißt es mia fiehlt 1 das gebogene Matter
1erh, bas um Did vergelit vor Ehmerz, und die Geſchwiſter,
Viehs wiel an Die verloren! Getiedter Baul, ſta! in Ruß)»

unſere Liede ded Dich
Dei: Mutter und Geſe
jcwunden, als fich
[zens tiefe Wunden,
von a vit aue Eun
wad, die wir 8
Herzen, Dir, eden, guteat Brüder, mas
tes, "teures Vruderherz. Wewdinet von Deiner
N 4 ZU. Mazel

Cin Zar Ut trau:

«13 Jrau- Elfriede
[mire Digenſeldt 95
een Güinene u
weitern, Fris
Willy als Niedie-
Ulrich, geb. Lilgenleidt, als Seiter,
rich 213 Eqwager, Exwin als Neffe, Nein-
9 Hilgenfeldt as
Broder. Gertrud

ar Schwägerin, Riche
Ulvert Wutite ais. S4 wage, Walt, Delnd, Deri
4,8 Reſfen und Nichten.
Dunterſtraße

zeltedt, beweint und unvergeſſen. Ruhe ſauſt in ſremder Erde!

Barie Hilgenfeldt,
„Dilgenfeidt ais Zoe)

""%r, Marta Hi!
»8cxta Müller, aet

Hart und unerwartet traf uns die Nachrich

dab unſere getidien Göbee und Orider
Willy Schwarz

im Ulter von 25 Jahren am 21. 10, 18 und

2)
W Jahren au 15, 7. 18 im Weſen den Helden-
153 fürs Saterland janden.

trübten E:tern und S«

Verlin N66, Kameruner Etr. 16.
Jom im Weſten, da 14 ein Grab, da ſenkte man unſere lieben

Scymerz“* tes Gedeneu zum Sterdetag
meines 1ieden Sohnes. Bruder, Ehwagers und

(fallen am 12, Uugaſt 1917 im Oiten.

Im grauen Sande ite. ſeutte ein goldenes Berz m;

Inna. Zur Kusſaat nimmt man das Beſte, ſdiaf wot

aedſter Eoun, im erneu Grab. Kaun t.) ans Dein Ste

1:12: ſamüdten, trauernd an der Gruft nict ſtehn, auf zum

Him: c diiden, deun dort gib!5 ein Wiederſehn!
E: Dein Mitter.

Amm Donnerotag, den 8. d. Mis, ent
langem, in großer Geduld
lieber Mann, Apotheker

Richard Boerſch.

Im Ramen der Hinierbliebenen

atonaer Etr 20 Frau Cecilfa Boer|

E22.
mg

Banted, dei Behtnaunt

Hermann Hagen
enge em 11,

RIEU 7]
aud R]
SEE R
Et ie 8
Beem Deihe Bean

ſtört iſt mun mein 96

Wie. Ruhe fanft in Ben

Gewidmet im tieſßen
Schmerz Deine Dich nie ver-
geſſende Ge

Frieda Hagen,
Charlottenburg, Spreeſtr, 34.

Bei den lehten
ſchweren  Fämpfen
an der Marne ſiel

18. Juli dureh

Sepſicuß nac dreijähriger

Vilictecſälung mein inn)

geliebter Maun, der treu-

ſorpeude Vater ſeiner beiden

Minder, unſer Gehn wie:

7, Deader, er
Vutel, der Unteroffigier

Adolf Wendel

im 88. Lebendjel

In tlefſtem Schmerz
Deine trauernde Gattin
del und Kinder

„818 EG wiegermutter.
tie Otts Wendel,
ae Ctto Heinemann,

mals vergeſſen ſtin,

Lieber Paz
unſere Liebe de>t Die za.

vergegtihen Manas
jen nie geſohenen

Max Klöpfer
Gefallen am 9, 8, 2917,
Eqhlaje wohl, mein Liebo

398 "Dar 4 "Hede dei
(Per mit das vers

pol Vel, weiß niemand, ie

bitter die E ein

Gis beet

San, ie mut

Fem Baterlande

DN im Weſten, unſer lieder,

enägaler Eohn, Binder,
Eamager und, Duel, des

Gaffenmeißtergehilfe

Alfred Knaak

im blühenden Alter don
30 Jahren.
Dies zeigen tieſbetrübt an 8

riß Knaak als Bruder
GE
Karl a

ei ari,
(26. naa, els Schweſter,
KR

Ruhe fauſt in fremder Erde! |

ER IERE
ter Gohn

Bernhard

im 27, Sebendjohre,

Dies zeigen in tiefer Trauer
an

die tiefbeträbten Eltern

Andolf Herker u. Fran,
Neukölln, Nedarſtr. 16

Die Beerdigung ſindet am |V

Wontag, dem 12, d. M,
a4mſilag8 5 Uhren von der
Leiccenhalle des Neukölner
Grledhoſes, Germannſir, 58,
ans ſtatt.

Am 7. Auguſt d. J. ver-
frorb unſer Ungeſtellter, unſer

M lieber Kollege, der diw-

Bernhard Herter.

Ehre ſeinem Andenken
& Co.
ew 8.

Schmerzliches Gedenken
zum 22, Geburtstage
(UI. Zuguft 19154

wia 245 |
Wiater nier heder wndergekge
Bruder, Eager umd Cntel, der Mutſetter

- „Crit Wei

m tieſem Schmerz Deine üeſbeträtte, Die nte ver»
gefieäde Mattern .
Bw. Auguſte Ulrich, ges. Löhn, Sdwelbeiner Cir, 12.
Max Brehmer, ne 4
Untf ill; m 1? ide) nebſt Frau
1. Bittel ele E38 RE 28 er
Germann. Keuſähwin nc01 3r2u Auna, 880. Wig.
Gergeant Karl Kotichorowski (3. 31 im Felde) nebſt
we Ra Re Ee H Dawener,
mu wag rd Leaf ete Sweet TrndEil
Adolf, Erwin, Elie, "Sedwio, Auny u Nunny.
Am €, Zull da jant ie: eten unfreß Lebe
Gebeine Feten JRR € Goma von vad

De =" Hitr imaier haſt Du uns ver-
faſſen, fehrit mtu 8 zuräct! == A, wir fönnen's
nicht erfaſſen, daß Dicd entriſſen uns die Schlact. = Daß
Dein kold'ae8 Herz gebrochen. verſtummt Dein Rund, der
13 oft gelagy Sehmagt um Oeaßen naß Dei
Lieven, = 2 a4t tar Herzen ift Du geblieden.
die Mutterliebe det Dich zu.

Rabe fanit in
Da forberſt viel, » Vateriand!

7. Jupt farb an, ſener weren Ber
wundunz im Feidlazare1: kar vor jeinemt einzigen
Dela) wein ater, über ales geliebter Wann,
wajer, ider VBpe und Einziger Cohn, der Gunier
und Beuſiter,

Paul Marſal

im 41. Lebenzjahre,
Nach ali Deinem Schaffen und Etreben == Da

Sqzitiai 10 ſwr = Du warſt mein Giite, mein Leden =>
Mun (1608 feine Q-cderfehr. >= Und wenn au<h Jahre vet»
Feten = I) werde mit linen alt == Dich tavn 19 niemals
bergefſen = Da warſt wein ülles, mein Halt. == Wer Dich
Ni u eina Gamers eemeſen <> Gellebt, beweint

und unvergeſſen
von Deinen Lieben!

Mitter des ry 1 Kreuze
- "68 ebewIähe '
x Wa aaa End 3 den Belien bes BtfaG
ult verſtorden iſt.
ten Schmerz

8: jumaWieönex, geb.Birsbig!y, alsMutter
wi Wieösnex als Schweſter,
(Du warl unſer Sennexſheln. unſer Gitt eheſt nit mehr

fü vie Dent Berl Feh eon Gl
ud das der Ehweſies Oi be

bee9? Du. (ari
11 De 1 rann mim ermähe gelen.

„Unteroffizier im Nat. Fraas 2. ven

Tidhlih und unziwartet erhielten wir
die, Beſtrappige Maari, deb kaer inniafe
geliebter, eſnölger,“ guter Sohn, der Mutetier

“Bruno Staudi

im 21. Lebenzjahre in treueſter Viliäterſüſung in den
en Kämpfen im "eiten am 22 Iuti 918 den Heiden-
efunden hal. Dies zeigen an in tieſiem Emerd

die untrößtlihen Eiern

Wilhelm Staudi und Frau

Du warſt ſo gut und arbeitdfreudig, nur Vorwärtsſtreben
1war Dein Sinn, dos anes it umſonſt geweſen, Dein junges
4m fremder Erde von

"de wrden

uns noh Haut.
dead FE Dar Rer 108,
ann nie wehr. efgchn, dab Ste unt 173 Leden önnen
ein, "Zu Biber od 197 Peis unſer Cia unſer
Gat FER ER EN et wer EIER

Wenn Ueberführung mögil<h, wird bekanntgegeben.

3-4 langen, ſchweren Leide
mein "ueber, freuſorgender
Eqiegervater und Großvater.

Friedrich Wilhelm Hoffmann
Dieſes zeigen tieſdetrübt an
Anna Hoffmann, geb. Richter,
nebſt Kindern, Schwiegertöchtern
Berfin, Reue Friedrichſtraße 51/52.
Die Berrdigung findet am Diendiag-

nahlliagt SURE, dos der Leichenhalle des
Biehl Beenſlawer Kee 7, 238 Rott

Dankſagung.

Für die liebevolle, herzliche Teilnahme und reichen
Ki den bei de lieben t
egmjſpendan bei der Beerdigung unſerer leben Toer

7; Margen
allen Verwandten und Bekannten, ſowie

EEE

W dem Herrn Pfarrer emte

AaBrn von feine: Lieben und. der Helmat
am 3 Augſt 1918 als Opfes ds Welle
krieges infolge eines Artilieriegeſchojj+ unſer
lieher, unvergehiicger Sehn. und Bruder,
der Kanonier

Richard Sternat

in einem Feldartilerie-Regiment währ
im blühenden Alter von 19 Zahren. Er folgte rah geändli
vier Monaten ſeinem um d:ei Jahre älteren Bruder Gareis
Erich als zweites Opfer, Diejes zeigen tie „rübt au Ze

Leo Sternat nebſt Frau, gev. Conrady, mier

als Eiern,
Eliſabeth Sternat als Schweſter,
Pau] Sternat als Bruder.
Bertin, Fürbringerſtr. 28.

Ihr ſankt dahin wie Roſen ſinken, == wenn ſie in voller
Blüte ſtehn. => und heiße, bittere Tränen fließen, =

weil Ihr ſo mußtet von uns gehn.

Ruhet ſanft in fremder Erde!

Wehmütige

Maß langen Me
Erinnerung 4

1 er Ünenige
eit wurde zul
de amtlhe Bie
mein geliebter
aaſorgende Bas
, wein E&wiegerſohn und
Eqhwager, der Grenadier

Richard Meelhn

lden Kak,

Beier Peineb Einigen I
meines Heben Go
178 Broder
Ontels, da

Baul Geſche
en vir
174

Ein Hügel Gand ia fremdem ihm derbe |;
Ee 4 | PEI Minnie Ff

Hoſfen; ein ſ<lichtes Kreuz, Wwe, u

weiter Kranz zeigt, wel
ort detroſſen. Ss ſern nebſt Lottchen uad Erlfgo
Wwe. Anna Glatthaar.

von uns biſt Du verſchieden,
3 Grab gelegt von fremder
Georg Glatthaar,
Berlin, den 8. Laguſt 1918.

Hand; fein Wiederſehn was

Ens beſchieden, do ſhlan

mere janft in. eindesland.

Ber iel Deren li

nermeſſen, für großes Leid,

da gibt es fei m Ders geſſen.
Gewidmet

dan (ener Uke Guth
Agnes, Geſehe

und Zpteren Witcen.

Wwe. Marie Geſche

Statt Karten!
Dankſagung.

„ Für die liebevole, herz:
Inahme und, zehlreih
enſpenden bel der Be- 1
ng meines unvergehe
ligen Mannes, guten Vater: 1
und einzigen eben Eohnet

Edgar Ernſt

Am 9, Argaſt verſchied

qualpolent Leiden mine

EU NRZERTEN
eib, Eapeagerin and

Margarete Freytag
616, Reumorn

im 84, Lebensjahre,

In Hefer Trauer

Alſred Freytag nu, Kinder,

jet Unendite

Bete 13 Sihn en us =

G18t, iE Seiten un Ee in
Don „der Reiſe zurüs

" „ie Been ei Sanität at

aahmittags Gs EN Dr. Oskar Bodenstein. [=
der Bel enh a des Rezen „Don der Reiſe zurüs Ea
Zutobitin beet "Rezlän, agg

EE Nen | 1000818010778

„Zurüd

Sanitäisrat Eo

2|Dr. Georg melden

Dankſagung. 665

Dür die liebevolle, Jer 6 | -%e

liche Zeitnahme und zeichen

Franzſpenden bei der Veerdi- ? aal
88 meiner Keben Frau und tin,

guten Mutter ſagen wir alen [| füs zib

Serwandten und Befanntex n- ed

jowie den Kolleginnen und | IB zu
Kollegen des Firma E, Nau- ih) 75 worre
mann, den Mietern des Anfe

Hauſes Kohhannftr. 80 und

Ida Ernſt, 96. rdſing,
Aöchterchen Gerda
und Mutter.

für die troſtreicen Worte am
Sarge der teuren Entſchla-

ſenen unſern
-. v- Strafe REDEN

» Drosdomer Strange
Mehrere Zentner WurSt"
ven, Oft
* Alts Schönhauger Bir. 4. un

Gaskronen

4 SCHUU D
Krangſpenden, og

m Pfarrer Bethke für die Ir

Es
ie llebien Mae IE Krome

Großmutter Frau reiswert abzugeben. R. Rat
Helene Neumann ſeim m  Shatiefien

inniglien Dan inten Windſe
amen aller 'Aut

(Famille Olto Brandt
Damilie Ohler Remane, kauft
Werner, Stallſchreiber|tr. 26.

ſagung.
ierdurc ales Berwandten,
Freunden und Bet: 4
die viplen Beweiſe
Teilnahme m

ür die vielen herzlichen Beweiſe innigſter
Teilnahme bei dem Zinſcheiden meiner lieben
Frait ſage ich hiermit allen Bekahinten und
den Mietern im Hauſe meinea beſten Dank.

I, Skrybsfi.

Veberführungen
ME fe IH

er Bea 2
Nx. 221.
Das Wort 26 “tonnig

'50Pfennig.
Be epi

"abo zählen doppelt.

SHreis
Maſchine, | h7;

M ſchineſ [Sreiten, vs,
I. A] ape, mit Gent
But ae fü rer, 4. | buen, mis Gain
Ends Meet Raa 2
Barea ſale Earl ader Beende a
fan des Leiwilaer tr ß „eiten Erh ia gde
RIE TM ae aan id
M; SE Gta | „ute
Deli da Ig es M =
in FENEN
dot. Gründliche tie wre, FF
EREN 8 2 EE
aſte dm | De ar I er
beidiehrgängen. SB ee Red
URLS "Aufl, Se ZE Ra Eis | Bis

„u Ses 7 t NI m Eg
NE R HERR] FRK 77 TTT EUCH] „GESIEGT EN ee wertefen. a |
Gard SERele 8 Gaiaels| Ante (GEBE, Be | rang a author | DerizenarhEragn, aben. O3 E18 Sark
1. <zu dels | [atbeglan jederzeit, Uns |D: paaren ISET eigat ei
m Siezlizae Eiade,
Ei I
EEE m M REI
 prafng uud den In wartengef EN, mit and I
NEI EE |
"5 | eit aeatls dar Müllers | 37 Wilke Ser
Stönſepreiben, Kuri-| Strebſame, van Horit| - Milchgeſchäft M
M2 Minei reiben | wgabte faage Gu "weihen ET genſeroteriun, wt 53 |tlihhen
wee ae fte | Dame fee 18, 8, d ]

Sonntag, 11. Auguſt 191%
Gebühr tür Anzeiger aut
Kennzeichen, 20 PL; einschl.

Berlinee Morgenpoſt.

ÜKILeGine A2ADZEZeCi zen

Standes billigſt zu Au-1-|
fahrern ant. Sonora: 25

eiuhlführe
jW.

ale, [6
113,

beſeränfte

anti wert
ar Er

f.| Voges ziſerlehrerin"
a, Grifter 18557)

c„Damenriſeren, EEE
> Wt BE Cel
zu Finn] 17 Si aepelfte| endlich Danugers Damen- |Geheitzlem
(Mn da ES Ba GE (MRR ETNR EN 220040 5
ur Demen ud DEE I fei „Sd
FIETE DET Weta erteilt = Feitere| 7 (5s
Baake de Baa DS Sale Fange, 8a SEE
Lieglited. - 3608"
TET (ag Dowenfe EE
Ganal Zein wee de zae, Heibaht 4 “ I
fan „Beru; - "E: j 8
"aui Me zul A. Sandeitichegbnge GEE ; fu ue (MT anal
Deu fwimännige für Herrenz 1. Jahreßledt-|Tügl. Unſängerzirfel, S<i-|
Debate Saat WW Eau 5 Begetpnbeng Sogn c|
Winertzorer a 1700127577008 2
. von Worias, 6. Ü Kagun ana | ere Ee .
EG EE ie ee Egan 8er BEN E a m LEE
GE Tm fl ene Ig Deer Tue 8 1 [fee Bet | vr nee ps
Üindew I G ? G .  Senbäbergtz | Benzer Si, 40. Gerths, 2
Ente ep baz Zu. R ENEN 4 je | etw
p ZE Ert jelabierturTn
05m F1204 1 FIG M EEE
für Mal 00a Ane, 4. Gomer 7 |Monaitpreis 4, Rieder:
x 9 I be: zur aubitdung dur KN) 7 [üben nt, Pom rl „Bülowſtr. |
1er, Reh See | Anfänger carl TA WEITEN ipie | Biaufühſt! Stuxtsgepaitut!|
vir! Diendfho, Epunal. Bob | ua 7 [Sitisparzituren! Riepe,
et: KEEK IUS ' wert, Matin AIM EN [5
Brintiſhale ven wos Gore Ktehmons, | (weſt WIN öfnen! (eriaſgen! Beib-
Sriabieidortt, Bethe, 11, [8 Fea m Baiers „Men E: abi M
n EEN UK 2/04 feel IN Einpeluntt63( erludti, | Reader Sid, 3 Hami wn ih...
EE er en | Ed Enſe |Seetgentirtr 's | Webnung in.
zal. ien ei: Binn ME Geianaumierzihr 85. Öſjeren ml ee Ei R San
Gee GRE 1 SEE Erk BLE Saen [Es „M
t 4 jentöletunden. Höhſte|  GÜTtuErer a Sia 4 ds Givens |  Sanrfämn,
h 11, Sayzticden, Auttidung, ür | rdhone eder irtlewe, 38 | Sagerb Wur „niübentlice, Lapeten, | tete empi Ei mE
Dreimonattledizang mii] deinen, Renſen 2 a0es Paten fe | Drama etentleiſter vert. Robert [eveubeittpoßen
-- drei wöentlien. Unie Oſtertor Wp, 8468 Vein | IE Fer, |G4täat, Ertanier, 9, Za;
: wntöſtuaden, ad Ee S (linie, Vinfſr, 40. (geier. u vote, Wechpeuge Rtengelbäi hap
Rlatzue Dieſen jof. 89). IEEE unde au fair wern 66. Suit] ER STE Ee
Wiefiroi ey nenen tru =. tere - (Wadis. Ge: (- ep
on, Aubildung von. Der] NE RIETUT R, in 1 pn 1278 EEE R MER u SE |]
äriebtlattern. Zenſtrutom 7 UE FIE Fn 77) Relwoen Gei eogen
Biiaitee Bertmeiſern, ien, | [DR ae Er
Bedaen. als 1ehuildde Zei ij ag We Ee
mu bk» ug ni Steue 4 Kaiſtrofyrieds| | vogen. Lux aller | do)
Anfang Otter, Zu iürlgen | 7 Bie "5 Gaui Nua ia uE fais aii un 67
u Mandolinen Sitaretn- Ki. CL derftr, 50,1 |. | C4r Roſenthaler IM
| ee gee feria =.."35 Vir LE Tiſchlere,, Maſchi, re je Vel Cheriotiopt
mi Ed REINE A GEIE BE IEE WE SRH (ei Bh iR
rohe kdl. "Werb mannE |E ER few de endeten Daijarzen: |Grdhure Beten.
veravie | fandfe., SpradienfuMt, Witenbere | aner 1 Enel; fer. feiner Mte
Gara hg => | funde 183114 89 adtndi, fab 1, Ünterarundbotn | Eefientlühe Aofſtbenrgen, je. ige Biden: Fie
zue om, Vochſa-| Scnntogs 19-11 hne leietiehe EEN EEE Weſten eins | wie Etats und. Sonin, feriext Charles ehmann,
Ze ung Umtäaeſäänte vol] Steiderkueie. em Barhims auf grund| Charlottenburg, Groimar | Eirgelne ogen Geprgentitäfr, 37.
% ehen Beiden | Reue Se nF ed Gil 1 <P IOM ...-
ut (2 Naa [> Moabit 20. | WIENS [mis Raden et
wig Gret ie He lfvung | Berbeteiktn i 10, Dtbate Dan LI HEEN,
7 aher, Muſäiners| 3 L| bu Bw Mi'äwwegen dle deft,
Br Techniter, Sor 've fotore ronſenhter. 2| Benthin Sehe Eies
n frateens LOR ie „Die | ebenen Obert 6. EG a Rt is 18 P8 fouft| Sas x. etetrrife KE ah 30 WLAIELET
eiedrii, ee | Dagens, 4 Ihe. | uwinfie, Etigiiderſt, 40, Zim [57 Ae Mirren Id Dovvelvutt,
E 1. Etunde, a AE M FI an ir mit Deebſtkt dert.
= ame eit er wife Za 07 Ea oft de 4 E CREE Seiſer, 33.
- (a x want beinen Di
" ewiſgen: Zeichnerinnen | 3 Kither, et Arontzigner | Braak nr 65 Raben
IIM Bel SED EN] a GE EEE 4 1 Meinl Betapten
en Frtebreldoige Us. Deu Eu ae dale Sa has IE eos
EN 0. Gir
den Meier feen: rammen [3 "Rates | 83 x Fen wuſtai Gen Ton, jet 0“
-- Beehheift „und Meidines |Eegeli ende IILI A] M ERe Monet u Meat: eben m Out
Seit u uf
] jorlben don Be n | 5 Blapizeſbeſer, eer, | 20 mt. Ofen, | pk]
e ive Bedt EieiiR hen [ed, a Br 09): Straße 87. Auer 18 7» 6, Rorzin [Gee 27x e Stake H eid
Gflehlit 117. ng neben, Aolonnanſr: Flower Me erdit,  Geinede, Raus den Gridriet „Selwvertrieh:
.. Weg Finde wrd ene L| -- eam (557 Rig Fami uren
Feta arändtig, oto Ebit KE Ee ET * Bie 4 aſta Feria
Bh Gruppen. Epiel SEE |B Windttrehe| iE Spelzen | 3 Dafoe [98
nate während rfpieler(in) x | 88 vom 005 Si ie
Untold. Teitung befannter |Ummrbeitungboftu:ſe, |jußt Kine, Beſiermenne| Rehen Werft Betzlneten,
Oberregifieur, Honox, geb vet 82. Extr ie! eini Veit
[weden Buſneiderianen || Biplinlebrerfn vun
merfonffen, hte went ÜnftgeE ehen Aanber!
te 5." ler] Kon|
| Schnitte .außarbeit, ib!er, nE u. ſervato| G er E
WENGEN berüntere Wt. EE .
veut] Ane f.
Mihtiſprlen ud Lagets * Rendo | möhte 8 1
EEN ART 7129 [27 ader | wels enſpieten bel ni Beteihun| Nus
Lubführung, Hauſe, teteiie Riechert | 9 3 je
Esbnſireiben, Kii | Bewert,
.. dhie, Beſchineſ<oziden nN,
nati, Franzbfi
Uutwehl delteblgte |
Ut

nanienburger je, bite
(Fröedrichſte 220968 Grund?
„Damen rna 1s zw |
udulation,
je jehrt >reitaurant,
liege ieh Getri Kau,

FREE p
AISI NDERN

Betten
dreiteil,

[vad mos.

Diöbeipnde,
Adern EZeribiiſe, Eee penn, ein Anj ;
Ee EEE aur |fenie“ ferbige wigenel
wertes, Beithel: | Stangen 18 teſts
ien. a men
drehe 68, (eie andere preitw. 1. eben „anf!
un [M IUGES)|7 M
eh auſgang, Berl. 2 je
[t Belity, Li imerkbon, | ahr Sontag geſe DEN
eſt, Shehald EH
Bebi KI

zuleren EpePereien 8
Wlager Gitehe 30 |
DELE
2X; eziel vr: M
mercbineiftungen mit em

47 jeu Enz

EHE
en Mm

“ISST.

Kane Es |edaut  "Giigenlh,“ zt
ea Dip Shane: 4,
Wohn», Gpeiſe-,| 1 MiöbelpertanE
3 iT aa ien vt 16 Es MEER Fn en
zenberger u tel moderne, [e«| Bilder, opie, jeder Vuriſt 4 Bie
|- Ehahtmmit,| M
RAREN 0 MURI ANDIN |

abaaoeiher, W|
penn u

Jas Raih, 81 ii

zur. all iaferfe, 313

Küceneinrichiung

Bederne, m Tri 7:3 pm
as Betaufen

Pin EE um. in. | %

apt... m| iSrungen (at.
En 020 [2224

6 RE get

aienhurzer Etz; 10,

n Fatenfeden n. üb man
ann Wär
Arbeit, 8:

EE

Fal EEE

wad zwei
rand für 2760,

Seine vuvliem

dame Ee

Küs 1047
 Üetjeneinert 4 biert, 9o
We vam 2 badi

weh Ee ſhe 360

G | Zei ädigte es
Kieeg miehelugen. Bed

pm
. | ze

;

Be drk

vit; Kahlusj

Wend Ebb
Weis, eder
Aihie,, mat 2060, - Mdde

Brautpaare, Rel
2| kee

PANE

| Ruhba:
Murbaud kf je
jen, DESICHA Weide,
, riet

dieit,

bea Gicht,
ai: deeiteligen Darl
[aufä2en, nur

[mmmer.
Bertram, € anneaſe, B02|i2

Üne

p?

Wendy dm 4. Uhr; dans

<x1E) 7

Buſele 1,0, Det E

inis. Möteiſhek Brüne

Znſihe100, Ginzane üs; 450, beite
Mabi1 au. Den, dener
eine Keſten * Breiſen.
-Wohnungseinricht bild. | M2be u.Lagerſpeicher,
fb0e Mühe, ae3" nagel |Nlemobezlrahe 38
Tie

1 Ee Ne UE Gn
vat EEE an Bn DE EE

ae wn 8

EE

Riech Biu 3 R 5 m an

keit 35 Senn fac

eden. Einh,
reiſe, Eichent ifelongne
945-120, de

BEREI En

2 M EN
WWE E Ki ade
MEERE daS es GER m

x;

REREN i- feuern tinte des zieh

Küchen. 8. wet - ved, Bretzi

en En Hen * EEN "Bohn
er

Banerneiſa,
| Danecibrett 900 M.

"
1 il iger. Gelebte, 8.
Fant,

1--- Vn rof Afrob! ju
NG, k"
n 18a EE Erg | Biene wi 1

Ee
2Che 18, am Klezander,

ieder Eing
auſnahmen: | ier
möbel, Drei alte Get | 9 Slg [*

EEE LE
Gauſs

MZ 2

SEE :

Seweltt. W---4.*

2003, Emwodtens
Beignets, bn

[en Goſe, Umbay 3. €.

€
0. gebeuhrfiägel,

4" geiedeüpBert. Rmpufe| Se erfül, Krüger, Raue | Fanden
Bnigterger Etz. 6, Uno | Rimighe bl (leenders

u 4 weh |

h-
Ni Weir
RE RERE

MEI

unde
| Mahagoni,

KAI]

| Biono3, Harmonium von |atoel

in €:>den Werten m.

Sedalfiay“- r

2 Manus | I.

I 911 Wen Dei
3 elfe Bredel | Darwenk: aBend 10087 |B
Keilzehim,

EE
| v. je ae,

FEEDER vos
"

2

ian naus
gegenüber IN Bianps
gta Bewe jah
Tonſil
Biel IETER ech
Mieſen

Raul mad Geandertt Ber

we<tgronugpoaue Derfenf| und
' | RH58 Dreet. Göttanenn- |

|| ifiner Str,
„Rein, Fürſravel- Eir.|  Nuſkboumblano,
(Straunhberzes| 1150 M.

231

. a | eg del, Shine: Te

M MINER
€ reiſer,

Glettriie
a, |veraufen. Sopiia Dh)
... "mad

En a
ni auſen Seel. , %

ZIT
zacatt find die beſten. |

'Ellwarprald. |Bierage

DIER noh denen

5 EM
| ändier Brenz. verb Wirt Gejenl ds.
ENE ZUE 208,
Biafglhe pefenbe Dopo | zeit Bauer deit Shtäter|
GE, M.

Wecſturd erſt Sheſtiand,
3 | altſedert;

M. ar Gffegenhelits| 13 Zante a jed bes <

je NE
E |adm E

WERE: der-| Guebe ken

aufe is Kertſcher, dis | eben,
tt 88 Beten,

|Mavier wie new bilie u | 15

Vierbeg eſe

20 Bear BebnbE

ſerem Biererzugs, Ver
JE Autiziels

elponps, niahrere Mittel-| S
Pferde 1. Aimee Vorpd jens

jem übe Pferds|

bin doller Garan-|

(SPEE 2438 WERLNEE „DEED

Hundehütte,

eb deeper

Blaaſhien-

„Engere.

. Sir, Bebelwanag | Gra vegbs | Zfenders nnn EEE |
Dien Gains] zeh oje il ve [A-P- Pmi EE
e Damen L arund, | Qt ST redet 0. AE Dölf vu |? 4 Jam I.
und Dotſeeen, Ti | Pei, Berti Rumme | Zikedhe "10. „
EE Bee Eat aut) BEN: gage Uiaite Lu ie
Maat Raue | wahr Anelhefuge 073 (Widappaat vormiegend | Sazeten Gebie 8 1 jp
fk iele und | eren 1 De Re emm 17
X3 M . ergeſelt in eier Aub- | Siwedone, 1.
34.2 ng Poatwele rer, Sbrauft | aht GeegenheitiLufe in| Awergreb En

ceihung. 26h

reilaufr,

Käme
moväit, Ox
Buche 24. Crenzebhade:

ad "rebbn
Pw
GN

Grauvavaccien

Ge
jw vas 18 | pmr Loppeigeältpfe
ÜR engt

Ee

|
0
Badi
nol BN er,
EE bann Baer, pr bann Dewar de Ki
ml + “s wurd Rorde:
LI
„iv Fb eFlanbpen vonb, Am
Wr, vert, Fruit 1
nig
een e
[

Ban

29 (n3 0197 |BTSINS 9SSZB |WEEOLSEE [7]

[AX ZZ-

en ze a dE 4 |;

1.

IE" SEERORENEIE EEA EIEWEB EEN Wegen JO AUSTENIT
TIE:

Big litlt (bl irl

EH | BE (WSPOST iW (| SY 1 ADE!

Bl

-]
-J
iG
I
|
D)
ai
a:
7
E
in.
EE
..
:

a
-
Fie
8
ns
5

| EoSRSAS Ep | 388

Wie ziir Us

ebam

I
für Meret:
1, Ei junmee ganze|

Bab 12554

= Möbeleinkauft
Wohnungs - Einr/Stungen,
ompleite und Gnzelmöbel,

Biener Se

Woitbuſer
zihplas 7

?
daufauf.
kf gt eam.

fen" taut. Diimwer, Uno

fiamer Sir. 13. orden [Rnopfl2 hahe

11709, | wehen, Dahlien:
maiinen hw. Saftorn,

Damm 8, Wor|

Aermeiſutier,

arne
eller Unt für eigenen Be-
Diadiaden, Gut

Sie, Bitten
Dan Dafa

et
MT

MENN

Kaufe

iſiandſie. 8.

"|E Raähmaihinen, „| Berat, Weht;
te, döhſer Dreis, kauft| zen, Bebaeſ, ii ver
ERWEI IE Ertl
Große Ege
Nähmaſchinen für Fußbe-| Steppdeckea,

» | Weberſtr,
Glu!
Rinte

tde
e-9 [32

4245.

[Sets

jußht, Cms
„8.

Kl, Zel, Ulezon;|

Men Über

KE

Bi ielafent | Dd
[fa "Bd a ab]

titen nare,
| MalereMeterialien

eibhaus,

. . Mie

Sahnhel, Stk
eam)

„ber, Bebenidr
EReleataler Tar). | 18h

(Ora | attert

insſcheine- Eda
ontpelleen fas

3

d ET en fiegend:

abe EIE [R 2000, ſowir| fraß 27 (Mio
uf fd 9 es [A Balten 174 ww | „„„Detettit
41117 areran ae | frronkarhe 3 Meltenderl

0er erge|
1

|E
3 1558 FEI:
Kezland taufe and übet-
Eme zr koſtenfreien
Bebihen „Beitreibung:
Dr. Grothe, Biimerödorfer|

[allg 18417
kar?

eſer

EBER ZS

Gin Arun ehe

PAOLEK
| Baerbin. Wnerin 4

zu
86, am bahn bo!
R ERN 0 En

RIED

fer.
ung oer ien
Brien. and Die loten
. ntebenene Gprefelt|
Biberide,

veil Näheres Standoand, | Lebenzrjäeiin

unge, Alimentens | (eder),
En 2 (7

4, Clan)

Theaterverein

Da
1ße
€

= das beſie|
dedentends|

nde vor|
Dr. Moo
e Eriedie|

Beicht,
ende.

»| Verbot
Unvechattefacen. S7
PANG IR Dal

Bitniieder lut
Dl

E:mittlaug
ia he

, „ Brandenburgſr .
fGeipoiah 1201. 2 4.
EAM ACE 9 Seri Anfacen.
.|fWrakte, SuShe 48, ders. | WE = Etewivee | 100Ee EE Gin Wrwtanna |
EEE Bieten mutelfen kenfi| 127. Str. EN Verloren „ |Seſtbſdung, Gnadenge;
ett o-Materialien, | Beds ai irdenfe, 63, | Sf Gai | am Rede nus 10, Whe | in4e lerbilicn, 5
Bapſtededbie, Redet, Vives | Binigkadt 642, + |S4weihtennte und Fat | 8 dir Gobaba Gehb GE EU DIE
SA ME ZI UTEN <Yu Der in ervot Stes in aben Gal,
Keie Wem ] |f ait d kä edle | Ubermrd,
erben 1761, [Wairk. 3M0. ar "ug
uu ÖfibeleInt än ban] jan:
EE ISIN [9 a
Piuvinit, Gardinen, Lep-| epi
dice, Forkern, GEinzel-) Zer S
m Wagen
nig, Elſaſſer Vir. 18 PREN
orden 240. | „Malermaterl
dbel ge6t, Bronzen
Beat enen kauft“ Gmd Behrbeiiner
Antleideſcheänfe, E<reide| Baier | Et. 68. Norden 10807.

und Hetatn

elbſigeber
eiu
EE
Cadinerſtraße 2. Anfragen
Fu

eit Darlehen gegen Eihtte
Beit (Bfandſcheine vim.
Fuchs, Zietenfir, 38 (Rel
Undorvia).

. Jens, Dran!
Moritl.
8-5,

eit

|vec!

|, Riaviere, LepdiHe, | Go

Yektz

ern,
17. Kleronder

Rudowih,|

Bertin Gälahonjer We
8100

EE EE 7

7;

nee
KENN ENE DEE)

kaufen jeden Voſten|

uns|
ehrliche

Drogerie Reps. "vr. Fran
eefannt aut bir]

Acht

Saft.
| hafter

|Berpröheru ee eine
zemzablen Wäſchereigeſcht

16 Beiidt

Zeiaber mit 000 W|
en zu fenden

6 E als hence
verdad

[200% .
Oſt, mit Yeeitangate er.
Hans Heiſhfueht, Beet

(Abr ewiide, 'Friſchen-

Raber
, per

tet

|. Prachen, Beihand in Kiwis |

MEN
u .
ve

Die. Mabij&.

Pe

fee vm Dire
I0D zu preßt

m

2.082
vom Kriezpwnbete

ir. 4
et
De. von Hiri
ehewiſſen €

„Mitwirkung name]
Juriſen, :

uh
Stei

Bite Boner Men

IT
ns Frie

Gariichet
1.| Zeig" Üntſtr. 29,

72
"u
af

|

jerirarenövolle
en Pebeaoße Beat
(Omi, Hebamme Baan

[EEN
[12
wurfagft a3 PI, Dive
aufnahme, Hebamme Au-
Weidenwez 69, Räte

KETTE

GT FAME]

Ee Thart., 8: en zuge
NE mai Gan EE
Maa DEI Samal

u ia Herr,
„EE Was

KEREM LIA ELAZACEHE BASISCHE ADEG MII

ie :
vo. |33 1008 Ü Bemteen
R REN | Mads paa Ee

1
ih

"iden Antein des
oe Hs 0) Jobe, vis
me

81

boi

mel
WEM inen 222er

zie machen vmacher „x|
peechenden I| 141 aeht 8 Riehen ee

r= WRG fed 30 2 IR iam 1. ew "oder Olo “ Crane) I pat; ..1 0 fun . zip

„ ner un pel te Weſt Diems. Edu | t. nig, dem, . | Wohnungen,

Broßen Avze Cut d Qehe8 Si ahrr 29 6 ak Biden du verm, Berlin,

Vuf = [5

EE a] (MM au | 5 m

M I INST zar ibo) . ePebas, Deſur- I W| Sehentel, m; „Zieh aum

. | Mamjelt, wiegen, Er tube gelle,

" in eine Dame as a | A EH Relin

, Gitenbe, Bear 069. Geſte Cebeligen | Rane Eg: GEE en

. auer; Retzer vermietet

Stüke | Geihentutäe des
| 4 oder Aleinmädien mit zu-| 208

|Dowerſel ME 000 Zenguifen fads Fran
Mp EIR i
GE HET . 15 Wein ei
Sverwalte

[>= im „Haie | Keime“ Vengfhr Betrie
IE dn Ee Re BE
Schn Weiblich
|. 1. Sri . . äftige
iden). Meidanzen mit | Kieler Str. 4. (68, Bnbentr H a | Waſhine zt ltettnen für "2 am Bimmer bs
nein Invaitzene| Tr «| „M " 1E) |P eSerimeter - Srzeien| m EE
m UBſeinbaut, Ko. | zu vergeben au diet Diebas Ünferhaai| Rina 5; G
22-36, Ebalter I in | defelbſt el | Senher Sah [224 ERIN ae Erehe 8 Trertor, 154. Wi Boes

„& tr. 108. x pt | [ei
mädchen kz EM 1 --3 weiten Ebi, Belaie | inte

zügen verl. Cr *% farin Befun eit verl, wet Behnreh work te
aet m. Tieogarten. een EE RW NTE Bebe; [ig the Enie

Aube
Bſlie AK
GR Sai Mee bea Ei, | (M
A ae Bigelihang di Seti gor Ke zh, “ EE Rent ua GE
fraße Refſon, Leidzigerſt. 716799 FE 121773 und MERCE ff leichte Berger, Straße 26, Stſh
Geübte zx jp 1077 19! | dauernde Hauderbeit, .* "X 24
58 I M u „Ei R,

1] fa els EE
oder erfahrenes Mädchen | Straße 39. VE 77
Ge IRRER G als Wirt-| Des, Rildrop, Shauſſete

8. DienSiag von. te 1.17 Savianvplah, >
K| 0 Wie er, Bdit, Keen, gutmöbe Gerb

(ZST i- See Kn . mer, ou< weibeitig,
janpeitn uE we Nwwrwn ſ fail. ante) di

| Wargarete Gplinfcht, Ddr,“ Jugendliche 4. Aitor! er atmen
NN EEE IN SEIKI 208 8 PA ai 2225 ER 5)

4 Drevft, N Bad vermietet
W| Carel 1.) | Suzimts hae EE aue Gt eie Ram EE:
Rel > . > A
eiter | 32. Ru AM
S.|veat Vel eret nerven, AEIEE | Anwar Ww, ER == |Mwires Du aI

+. Aufwertung add Ww em |D 43 veimieien, GBl
500 I ae Si 3. [99 Ti DER Et Firn 01:28 eEe des

INH; ? : | eee LN aA | Bag ai Biniſhaherin fenffägel 303 1
GRE wers We Rh We | Gerben Ea ddt CP Sopöreimlaung | moet a Grun: mit
Sede.“ ej Ehn, dert. Feinwäſdeiei pu EN a 1 e| iligerſe. 10, Borelen [jut eleirſehen 3 Deat. | Beit, enhangfet, fam Tos
Abrnas wd“, V, erffe, 19.9 zn 8-9 ebendi, te, Dragoner, Det einwobnen, Fran Rote

Bealee El mw) Berl, el ' eme fe weemitars SE, =P
aG IERS eh, Mes 10.222 8. Ue 6. Eau Geinte| 25 ei voc dariee
ix i | : 3 Zeitun

EE AGE E 3|
1 Baie Be

für Hirai
a | Urbeiter m. JN geit terin, tie vinhu. Me DEE Ot, | variamgt, Zahnate

n 17 ; (CHiets-Geuche )
EEE : wren
WE WREN iaci 3 Dim. erden (dei, Dit vum 3.9

3 artus; de
4. Dorteinige Gir A | Eieahe 3 rt % beng! mie Hm
-V' FN Junge A1 irt eiegeudeit, [erden

k 31-4 -] . Bol 2600
ue t-4 Se Ar "u<t jofott .

MEEE
ein : Nacht. Hewin, , TtoEEnhrg,
FEE an Epe EE En gir 8 Aufwärte Ge TERENE az
EEE

"Sandnäberin Bim, Shi Wr 383 | was 1 wa dab

SE El 8 Eſam een Caieung, [Zis 12, Oifder, Wiele» Behiete
„vanhwäber Rn Bertapel ve ude CR .

Eil Bann Ea ms ng dt IEEE wic

MT MRS Ewa EDE

n > E Batt
EE Nw 512) | a EED Eff me | 3 H

aria. Ent GE am ennera |
820.38 De 3 | Mindern 2 | ug GO een la5 en Gas DHE fool 38
SERGE EEE EE R SE EE
Bi Ee nee zm
SEE jm; WIE je. js Bie Eau Int Gerten [et nach

1
ul der reße 12.
wobdenmmuab df (275g EE Sandmäd,

Ear Bis hien

Handiticerin,
vet, Ahe

dener Eye Be

auf Beih am
| Er be

wuZ TEEN SZUNGE POSER BWE ONINY MORE EROEEE

TWO

S2
M

zum efferant engen für ji -

den ganzen Tag verlangt 1
r [96t. Belvurs
| es wanhe, BR et 1 Lede

| Get]
. Ugzen. Ge
(Gait, ZJ!

