3]

Dorfe
eech,

Heutſchland
den Deutſchen.

Das Programm des Grafen Brockdorfſ.

Der neue Staatsſekretär des Auswärtigen
Amts Graf Brocdorff-Rautau hat nach
Uebernahme ſeines Amtos einen Mitarbeiter des
W. T. B. empfangen und dieſem auf ſeine Frage
T. D. empfangen und dieſem auf ſeine Frage
über die Richtlinien, die er in der Politik zu ver-
folgen beabſichtige, nachſtehende Erklä»
rung abgegeben.

Mein Beſtreben wird fein, Wahrheit
und Offenheit dem eigenen Volke wie
dem Auslande gegenüber. Das deutſche
Dol? ſoll im Unglü ſeine innere Größe
und Würde bewahren, Selbſterniedri-
gung wie Ueberhebung vermeiden. Zu
meinem Teile hierzu beizutragen, bin
ich entſchloſſen. Den Frieden wil ich
verhandeln und ſchließen alseinen Frie-
den des Rechts. Einen Seien der Ge-
walt, der Vernichtung und Verſklavung
lehne ich ab. “
Manche unſerer Gegner verdächtigen
die Nevolution als den Verſuch Deukſche
lands, fich .den aus der Annahme des
Wilfonſchen Programms folgenden Ver-
pflihtungen zu entziehen. Dieſe Be-
Hauptung ift ebenſs unwahr wie der
Glanve. irrig ift, das Deutſchland der
Revolution werde fich demütig den Fox-
derungen der reinen Gewalt beugen.
Solange ich an dieſer Stelle ſtehe,
wird dafftr geſorgt werden, vaß Deutſche
land ſeine Zuſagen gewiſſenhaft einlöſt.
aber nicht um die Breite eines Haares
Über das hinausgeht, was es als Recht
auerkannt hat.

Ein Grundrecht der Völker ift das
Necht der Selbſtbeſtimmung. Unfere
Gegner haben es nicht nur anerkannt,
Fondern zum Kampfruf gemacht; Deutſche
land erkennt es gleichfalls an, fordert
es aber auch für ſich, Wenn der Grund-
Fat gelten ſoll: „Der Balkan den Bal-
Xanvölkern*“, ſo wird es auch heißen
müſſen? „Deutſchland den Deutſchen,“

Haeniſch droht mit dem Rücktritt.

Im Hinbli> auf den (Ugemeinen Unwillen
im deutſchen Volke über die m'niſtertelle Tätig.
keit des Kultusminiſtors Adolf Hoffmann hat
fein engerer Fachlellege, Miniſter Haeniſch,
die Erklärung abgegeben, daß ex nicht gewillt iſt,
mit Adolf Hoffmann, der troß des Rücktritts
der Unabhärg!gen Volksbeauftragten an feinem
Winiſterſeſſel zu kleben ſcheine, weiterhin zu-
Jammenzuarbeiten. Miniſter Haeniſch will dem-
nächſt jein Amt niederlegen, wenn Adolf Hoff-
mann es nicht doch noch vorziehen ſollte, „frei-
willig“ auszufcheiden.

Geſtern Abend fand bereits eine Sißung des
Zentralrats mit dem Kabinett ſtatt, in der die
preußiſche Miniſterſrage zur Diskuſſion geſtellt
wurde. Znsbeſondere beſtand Unterrichtsminiſter
Haeniſch auf Klarſtellung der von ſeinem
Miniſterium zu befolgenden, von ſeinem Kol-
jn Adolph Hoffmann durchkreuzten Kultur»
pöitik.

Wir würdigen die Gefühle des Heren
Haeniſch, möchten iha aber dringend erſuchen,
die Flinte nicht vorzeit
In dieſen außergewöhnlichen"“ Zeiten iſt in
Preußen-Deutſchland kein Ding unmöglich und
der Gedanke, daß Adolf Hoffmann allein auf
Schule und Kirche loogelaſſen werden könnte,
macht uns ſchaudern,

3g ins Korn zu werfen. ,|

veideneen
Kactzelt erwin
ſenellſer "Uedermitun

Jie deutſche Not im Offen.

Riga geräumt.

Telegraphiſher Bericht.

Niga, 1. Zanuar.

Am Silveſtertag haben die deutſchen Streit-
küſte der eiſernen Diviſion ihre Steilungen bei
Sinzenberg räumen und ſich auf die Hügelſtellung

von Riga entfernt iſt. Der deutſche Geſandte,
der fich tags zuvor im Panzerzug in die vor-
derſten Stellungen begeben hatte, um ſich über
die Lage zu unterrichten und die Truppen zum
Widerſtand anzuſenern, traf die
Streiikräſts bereits in einer ſo bedroß.en Lage,
daß ein Halten der Stellungen um Hinzenberg
unmöglich ſchien. Mit dem Augenblie>k, in dem die

Räumung Nioas noc<ß im Laufe dieſer Woche
beſchloſſen worden. . Die Uk:en der Geſandtſchaft
und der arößere Teil des Verſone"« "> bereits

Ein ruſſiſcher Funſſpruch. *.

Telegr. unſeres Korreſponderken.

" » Wien, 2. Zanuar.

Ueber die Beſeßung Rigas iſt in Wien fol-
gender ruſſiſcher Funkſpruch eingelaufens Die
Havptſtadt Lettlands, das rote R
findet ſich in den Händen des lettiſchen

wies,
der Abgeordneten der Arbeiter. Der Bürger-
lichen bemächtigte ſich eine Panik,
Deutſche Trupy2" unterwarfen ſich dem lettiſchen
Sowjet. Der Sowiet von Wilna ſchlägt den Ar-

beitern und Bauern Litauens vor, Eow-
jets, Orts- und Bezirksgemeinden zu bilden,

*

Daß "Gr ?dt Riga und mit ihr
taufend “und große Gummen
reichsdeut| Zgens den Bolſchewiſten
Überlaſſen 4 iſt traurig genug.
Trauriger al ß in manchen Kreiſen
des deutſches 7 ſage

tea die baltiſchen
der Volſchewiſten

fein eminentes

nehr auß ein

m. Deutſchland

im Oſten weiter-

d von den Links-

d |, um die Regie-
Ehe mdels* mit der
ie“ deutſche Waffenſtill»

1 kat . je“ Gpaa erklärt, daß
% Recht, aer nicht die

Pflicht habe, die deutſchen Truppen ſo lange in
Rußland zu laſſey, als es die Entente für richtig
befindet, Tatſächlich liegen jekt die Verhältniſſe
jo, daß wir Vefehle der Entente, die unter den
ſchwerſten Drohungen erteilt werden, entgegen»
nehmen müßſen. Wie der Fall von Riga beweiſt,
haben wir allerdings nicht einmal mehr die
Kraft, zu gehorchen.

Polniſche Bluttat in Poſen.

Telegraphiſcher Bericht.
Poſen, 2. Januar.
Ven der Preſſeabteilung des oberſten pol-

| niſchen Volksrates geht uns folgende Meldung

zu: „Der vom Soldatenrat beau/tragie Leiter des
Sichyrheitsdienſtes im Poſener Volizeipräſidlum
Blankerß iſt heute früh als einer von den an
den Ausſchreitungen in Poſen M.tſchuldigen im
Polizeipräſidium verhaſtet worden. Auf dem

woronſhin er von einem der ihn eskortierenden
Soldaten des Sicherheitodienſtes erſchcffen
wurde.“

Eo ſicht die „Nuhe“ aus. die nach polniſchen
Berichten in Poſen herrſcht. Sie iſt allem An-
ſchein naß ein Gewaltregiment ſchlimmſter
Sörte. Miniſter Ernſt, der naß Poſen ent-
fendet war, erzählte bei ſeinet Rückkehr, er ſei
von Bewaſfneten im Regierungsgebäude feſtge-
halten worden und erſt die Erlaubnis des Herrn
Trompezynſki habe ihm wieder die Freiheit ver-
ſchafft. Rührend iſt das Geſtändnis dieſes preu-
ßiſchen Miniſters, daß es vor 14 Tagen no<
möglich geweſen wäre, mit Waffengewalt
die Lage zu retten und die deutſche Vor-
machtſtellung in Poſen zu erhalten,
Zeht iſt es zu 4pät. Ein ſhlimmeres
zeugnis konnte ſich wohl dieſe Regierung nicht
ausſtellen, Jeht endlich hat ſich die Regierung
entſchloſſen, wenigſtens über die Lage im Oſten
zu beraten,

Be:glungen der Regierung,

Eizung des prenhiſ'en und des Reichte
kabinetts,

Ueber die Schuße des Deutſchtums in
Poſen zu ergreijenden Maßnazmen hat, nar*dem
fich geſtern vormittag das preußiſche Miniſterium
des Innern damit befaßt hat, ne<hmittag in
einer gerzeinſamen Sißung des preußiſchen und
des Reichskabinetts beraten. Die Lage iſt recht
bedrohlich geworden. Die Polen ſind auch
im Regierungsvezirk Bromberg weiter vor-
gedrungen.

Die Waſfenſtilſtandekommiſſion ſandte af
ein Telegramm der deutſch-nationalen Völis-
partei Graudenz, das den ſchärfſten Ein»
jprucz gegen die großpolniſchen Beſtrebungen
erheb, folgende Antwort: Kein Volk deutſchen
Bodens ſoll den polniſchen Eroberungsgelüſten
zum Opfer fallen, i. V.: Vanſelow,

Hoffentlich geſchieht aber Fuch etwas, um
dieſe Verſprechungen wahr zu machen!

Borths Phantaſien.

Amtlich wird mitgeteilt: Der frühere Dolks-
beauftragte Borth kat nach Zeitungsbetichten
in einer Verfammlungorede geſogt, während
ſeiner Zugeoörigkeit zur Regierung habe er eine
Kriegserklärung an die ruſſiſche Häterepublik
verhindert.

Wie Herr Barth zu dieſer Araßerung, kommt,
iſt völlig unerklärlich, denn eine ſolche Kriegs»
erflärung iſt weder beabſichtzgt geweſta,

jung engen dezahlt.

Betrachtungen

zum Kellnerſtkreik.

Nuſſiſche Methoven in der deutſchen 1
UUrbeiterbeiwegung. e|

Der Ausſtand der Berliner Gaſthausangeſtell«
ten hat für die Reichshauptſtadt ſchwere wirt»
ſchaſtliche Schädeu zur Folge gehabt. Hundert-
tauſende wußten plößiich nicht, wo fie eſſen
jollten, jo daß der ohnehin beſtehende Wirrwarr
no< vermehrt wurde. Wir hapen es immer für
unſere vornehmſte Pflicht gehalten, uns der wirt»
ſchaftlich Schwachen anzunehmen und haben bet
den großen Lohnkämpfen der leßten Jahre ſtets
auf der Seite der Arbeiter geſtanden, Wir glau-
ben daher, gegen den Vorwurf gefeit zu jein,
daß wir Kapitalsintereſſea vertreten, wenn wir

.q einnehmen, die in anderer

drüdlich „ſcheint“, denn in Wahrheit handeln
wir auch diesmal im wehlverſtendenen Intereſſe
einer Angeſtelltenſchicht, die in kurzſichtiger Ver«
blendung gegen ihr eigenes Intereſſe arbeitet.

Den Anſtoß zu dem Kampf zwiſchen Gaſte
hausbeſikern und ihren Angeſtellten gab die
leidige Trinkgeldfrage. Die Beſtrebungen
auf Beſeitigung des Trinkgeldes ſind alten Da
tums, Es iſt richtig, daß ein Teil der/Anges«»
ſtellten ſchon ſeit vieien Jahren die Beſeitigung
erſtrebt, weil er das Trinkgeld als unwördig
empfindet, Ebenſo richtig iſt aber auh, daß 'in
anderer Teil das Trinkgeld beibehalten möchte,
Objektiv wäre ſicher einer feſten Entlehnun4 auß
der Goſihausangeſtellten vor dem Trinkgeld der
Vorzra zu geben. Nur muß verhl!et werden,
daß der Kellner die feſte Entlohnung und das
Trinkgeld bekommt. Da iſt es doch intereſſant
und bezeichnend zugleich. daß gerade die lavteften
Ruſer in dem jeßigen Streit ſich heftig dagegen
wehren, daß die Wirte durch Anshang den
Gäſten von der Zubilligung eines feſten Lohnes
Mitteilung mac:ten. Sie wollten alſo, daß die
Gäſte einmal durch einen 20prozentigen Auſſc<!ag
auf die Speiſen und Getränke den Wirten die
Mittel für die feſte Entlohnung gewährten und
= außerdem noh die üb.ichen 10 Prozent Trink-
geld. Dagezen haben ſiHh die Wirt

it Nec>t, gewehrt „denn die Gäſte wären
Weiſe doppelt gel>&röpft worden. Aber
ſchließlich iſt das eine Frage, die in den bein
derſeits für die Too? no< Neujahr verab»
redeten Verhandlungen hätte geklärt werden köne
nen. Ebenſo die Höhe 3 Lohnes. Auch da gibt
es Grenzen. Gewiß waren die Cinnahmen
her Kellner aus den Trinkgeldern ziemlich
Aber wir därfen nur den ungefähren Mal
für die Lohnbemeſſung abgeben, es geht nicht an,
daß ein Kellner 3. B. ein kleines Miniſtergehalt
als feſten Lohn erhät.

Dieſe Einzelfragen find völlig in den Hinter»
erund gedrünat worden durch die ret bedauer»
lichen Aeuferlichkeiten, die dieler Lohnkompf mit
fich gebrocht hat und geaen die Etellung zu neh»
men wir für unſere Pflicht halten. Wir haben
ſchon erwähnt, daß das Einke 1men der meiſten
Kellner [9 hoch iſt, daß von einer wirtſchafts
lichen Notnichtaut Mſprochen werden
kann. Deshalb hätte die ganze Frage Zeit gehabt.
Unſer von ſchweren Gefahren vedrohtes Wirt-
ſ<hafis!eben hätte in dieſem Augenbli> nicht mit
einer Bewegung belaſtet werden dürfen, über
dezen Berechtigung ja ruhigen Zeiten kein Wort
zu verlieren geweſen wäre, die aber jekt nicht
drängte, Wer die junge Republik in ihren erſten
Anfängen, wo alles noch im Werden begriffen iſt,
derärtigen, durchaus nict eiligen. Belaſtungs«
proben ausſekt, handelt nicht nur kurzſichtig, fow«
dern direkt gegenrevolutionär. Die Trinkgeld«
frage wird ſeit Zahrzehnten in Vorträgen und
dien Büchern erörtert, ſo daß die Kellner, ohns
daß fie wirtſchaftliche Nachteile davon gehabt
hätten, ſich ruhig noch einige Zeit hätten gedulden

können.

Aber dieſe Bewegung iſt niht nur höchſt uns
zeitgemäß, fie verläuft auch in Formen, die im
ſchroffſtem Widerſpruch zu allen gewerkſchafte
lichen Grund'äen ſtehen- Wenn die deutſche
Gewer?ſchaftobewegung fich eine . ſo
Stellung in der Welt errungen hatte, ſo ver»

vorbildlichen &

4% ard v
Ro< aröz 40 vun 6.0 KINE vm dankte ſie das nicht zulezt der

232 17.2. EEN

wiſſenheſtigkeit und organiſierten Folgerichtig
ſeit, mit denen ſie geraden Wegcs ihren Zielen Der Streif in Oberſchleſien
zuſtrevte. Diſziplin galt als höchſte gewerk» beeude:
ſcaftliche Dai und ihr verdanken die Ga .
ſehen Arbeiter den ungeheuren wirtſchaftlichen '
Auſſtieg bis zum Beginn des Weltkrieges. Die | Telegr. unferes Korreſpondenten.
allgemeine Demoraliſation icheint ber MD Breslau, 2. Zanuo:.
auc die Gewerkſchaftsbew:gung ergriffen zu wir von dem Berg-' ür
hoben. Die Kellner hatten noch em Gilveſter- Leg ve.
Nachmittag verſchwiegen, daß etwas geplant 1
war, je, beſtritten auf Anfragen, daß fit die | Gi wuaniaen Gard Aſchen Gruben ana
Abſicht hatten, den Silveſte! zum Loo» Heute morgen
ſchlagen zu bemißen, Go kem es, daß die Wirte | Arbeit wieder auſoenommen, bis
die angeweldeten Gäſte aufnahmen und ſich in | bensko-Grube im Südrevier und die Kleophas»
große Unfoſten ftürzten. In einem ſolchen | Srube im Kattowißer Revier. 2
Augeabli> wurden den Arbzitgebern die For» | An den Verhandlungen, die zur Wiederauf-
derungen unterbreitet mit der Anheimgabe, ſie | nahme der Arbeit führten, nehmen Vellsbeauf-
fofort zu bewilligen, widrigenfalls die Arbeit | tragter Dandsberg und Miniſter Hix/<
eingeſtglt würde, Ein ſolches Vorgehen erfüllt | teil. Es wurde u. e, vereinbart, daß über die
glatt den Tatbeſtand der Erpreſſung, Wir haben | Forderungen der Arbeiter in einer Beſprechung
im diofen Blättern vor dem Kriege fteis die | von Vertretern derſelben ſowie der Unternehmer
Recht/re<huna bekämpft, die in der Androhung | unter Mitwirkung der Regierung noch vor
eines Streites für den Fall der Nichterfühung | dem 15. Januar verhande!! weiden ſoll.
Seſtimmter Forderungen dev Tatbeſtand der B
Erpreſſung jah und Gewerkſ&aftsführer deshald | YAus Eſſen, 2. Jenuor, wird uns tels»
ins Geſängnis werf. grophiert: Der Bergarbeiterſtreik auf den
Wie erlebten im Kriege die leider rech! ſpäte | Schachtanlagen der „Gutekoffnungs-Hätte“ iſt
Genugtuung, daß mi fo vielen anderem | heute früh in der Haupt'2he beendet. Die
alten Muſt auch dieſe Rechtſprechung zum alten | Belegſchaſten ſämtlicher Schachtanlagen, mit
Eifer: geworfen wurde. Wenn aber jeht == und | Ausnahme der Zeche „Oberheuſen“ ſind heute
es ſind je nicht nur die Kellner, die ſo handeln, angefahrea- Die Zahl der Etreikenden
fonoern auch andere Arbeiterſchichten => dieſe | im Ruhrrevier iſt am 2. Januar um 9000 bis
Art der Einleitung von Lohnbewegungen üblich | 10000 Mann zurückgegangen, Auf einer
werden ſollte, dann müſſen wir dagegen in | gnzen Reihe von Schächten wurde die Arbeit
ſezärſſter Weiſe Einſpruch erheben. Das würde | wieder auſgenommen. Neue Streiks ſind auf dem
nichts anderes bedeuten, als die Arbeitgeber | Shachte Noſendlumendelle des Mühl-
der Willkü
kaon

Epe) Miſe mit Lebenzmitteln geſtahlen. * Det
Gtadtoumandant ſtellt der Stad!, falls die Er»
mittlung der Einbreer nic“ gelingt, eine
ſehr hohe Strafe in Auſicht.

Die Hationalwah!en.

Die Lücken in den Wählerliſten.

Aus zahlreichen Zu“ chriſten grdt hervor, daß
die Wählerliſten für die Nationalverſamm-
lung geradezu unglaubliche LüCen auf
weiſen. Dielfach ſind nur die Hinterhäuſer de-
rücſichtigt, oder aber es fchlen die Hausange-
ſtellten. Ts ſind uns Fälle bekannt, in denen
von 30 Wahlverechtigten nur zwei eingetragen
elk einem, anderen foll vn Sl Behle

rechtigten mir 31. ganze
Wahl dängt davon ad, daß ale dafür ſorgen,
daß die Liſten nachzeſehen werden, Dos ge-
ſchitht Seften, wenn in jedem Haus ein
Boctrauensmann oder eine Ver»
trauenoperſon beſtimmt wird, die für

f
fämiliche WahlberedHtigte des Hauſes

Heeresgut iSt Reichsgut

Gib heraus,
was nicht Dir gekört,
Hiderwntengum, Paris 93, Triedricut. 66

Kundgebungender Arbeitsleſey

Lärmende Auftritie im Zirkus Buſch, =»
Sttaßendemonſtrationen.

„Eine große Ku: der Arbeitsſo4
erdern | aeg tag m Hs Buſch lt Du
weiie Raum war dis den
Die Berſamm!ang war von Anfeng au
regt. Den Bericht des Rates der
em lebten Arbeitnloſe mE]

n e
die zuſtändigen Stellen weitergegeben. ber ais
1 beantwortet worden fei. Die meißten
Untzöge ſind abTSI2g9 beſeieden worden
(Großer Lärm) Die Forderung an Einbin
Saſſenboch auf Unterſtüßung au< au den Ea
Beal EE DERE Bras Atbeitdwi
rige in
gen, Erhöhung der Arbeiter unterſtäpunn '“
vſhebung der Somſterloger zugutſten des Am
beitsloſen jei nch nicht beautwortet
ſe: Die Antwort geben wir heute!) Dageqm
babe ſich der Rat der Arbeitsloſen mit dem Dre
movilmahungsamtin Verbindung geſeht
H
„moß.

und dortiarößtesEntgegenkomme
Intereſſe geſunden, Der Redner, der

0! ), riet Schluſſe ſeiner A!

zum Abwärten. "In Fuliher Weiſe

ein zweiter Redner, der gleichfalls u Nahe
«Rider fanden din Seiten Khamis SIDE

Lei an! ie beit

fall in der Verfammlu, wurden
dauernd dur< heſtigen Zea und
unterbrochen.

die Wählerliſte ?ontrolliert und den Nochtraa
veranlaßt. Da die Wähle-liſten uur uoch dis
6. Januar avfliegen, iſt höchſte Eile g2-

7 der Angeſtellten ausliefern. | heimer Bergwerksveceines und den Anlagen
x kein Zweifel darüber beſtehen, daß | 9er Gewerkſchaft Dir gardt ausgedrochen.

E!
Bu

ifel dariiber Wo liegen die Wählerliſcen? Zur Ver- 7
„geſtänd; uf diele Weiſe erzwungen Veniplihes meidung weitere Anfrogen über die Lokale, in | aus dn Sion - My Kapu m) Em
find, zu nichts verpflichten. Man ſollte mit denen die Wählerliſte eustieven und eingeſehen | auf Abbruch der f-x Sdp
ve L 1. H ir dozauf a ) 1 I
dieſer Urbung ja eher, u Gg eehm it. | Die Regierung gegen Radek. | x; R in des Annals der Berliner Morgenpoſt bgnie md HOM en WEnn
ioherige Borleuf des Kellnerſtreiks zeigt, Du Nn Ma vinden) ein gememe| und
Das Da War Sid dm Epl Fen Dene 10% | Proteſt-Tunfſpruch nach Mottkau, | 307 [ehten Sonniog, Auslegeſtellen der Wähler- ve

idfal der Gaſthausangeſtellten verteufelt | Aus Anlaß des unbofugten Eindringens von
gleichgültig iſt. Die Streikenden urd der jezt | Rade? und Groſſen naß Dortſchland hat die
überall bereitſtehende Anhang der Siroße z05cn | deutſche Regierung folgenden Furkſpruc
mit vorher fortiggsſtellten Plotaten, aiio durch- | neh Roskeau gerißte::

aus nicht ſpontan, von Lokol zu Lokal, ſuchten mit | „Bar einigen Togen iſt Karl Radek, der Chef
Sowalt die Vaerkeunung ihrer Focderuugen zu | d,; "ruſſiſchen Propaganda, nebſt einigen Gp
wezwingen. Wo nen dies nicht gelang, mntden | noſſen unter Umpehung der Grende
dis Lelale geſchloſſen. * wurdea auf | x antrolle in Berlin eingetroffen. Er iſt in

d damit die Möglichkeit

der Glelle verdunfel! einer Berſammlang für den Bilrgerkrieg
zum Stehlen und P! ern gegeben, was denn

E wn | in Deutſchland und die Wiederaufnahme
a ee R HG eit | des Kampfes gegen die Entente ein-
richten können, denn die Zuſtände dei unt “ 0.

R dahin entwidelt, daß jezt wohl ima wren anogpr die Try 4
Rowdy Vaffen träct, die Shußleute R. „Dig is 7 om wren nagen Dad
aber keine Waffen führen dürfen. Dieſex M DELE DIN KIT 5
Zuſtand iſt einfach unhaltvar. Was ſoll dean ein | Bertrete BE DZI dat di;
unbewafſneter Ghußmann gegen beweffnete | <beden. Das Berhalten Redeks KE R
Gpißbuben ausrichten? Nachdem die Mi'glich- | deftärken, der Zuleſſung von Vertr: I vef-
keit geſchwunden iſt, daß die Polizei 1on einer | ſiſch2n Sewietzegierung auch fernerhin Wider»
ionären Regierung oder einem noch reaktio- | ſtamd zu Teiften.“ .: D
näreren Polizeipräſidenten zu politiſchen Zwek» | Ferner hat die Regierung Obexoſt 24 Em
ken mißbraucht werden ?ann, iſt das weitere | Zentralrat der Oſtfront, ſowie ſämtlichen
Vaffenverbot für die Polizeibeamten ep pe Trg Oſten folgendes Telegramm zu»
und für die öffentliche Sicherheit höchſt ge- | gehen laſſen:

fhelide ui ume daß dieſer Zuſtand wirf» | „er befannie Chef der, va hen eiſe
| figen Leuten die Luſt, Schufmana zu n dF Dl; .
Siken Wid verleidet, denn zur wedrloſen | kator Radek iſt vor einigen Tagen nebſt eini»

liſten des Stadtezixkes Berlin defindet,
Wie die Soldaden wählen.

Die Angehörigen des Heeres und dee
Marine, die om 7. Jonna an Es den
heimkehren, knnen ohne Eintra-
gung in die Wöhlerliſte zur Nationalverfamm.
fung wählen, wo ſie ſich am Wahltage aufhalten.
Sie erhalten nach einer neuey Verordnung des
Rats der Volksbeauftragten eine Beſcheinie
6 un9 darüber, daß ſie erſt nach dem 6, Januar
aus dem Felde heimkehren. Dieſe muß von dem
vächſten dienſtlichen Vorgeſeßten in der Stel»
lung mindeſtens eines Kompaqnieführers oder
dem Kommenda ww Der

engli
um die Forderungen des Acbeitolofen Deze
bürgermeiſter Wermut) und Stadtrat Saf-
fenboßH vorzutragen. S

be-
ben ſich in das Rathaus, trafen jedoch die
zogen die

iden Herren nicht an, Hierauf
Arbeitsloſen die Könic entla
ſtall vorbei, vor [700 auf ber
H

Vo!k änedivifi []
Betten efn ed iwIIen CH, auebtagen
2

Anſprachen an die

Menge. Etwa 300 ungeteiſze]
gen Ener Den Rufen unger und „| <p

Wahlworſteher oder ſein Gielertret

2 ei ſei!

vor der Ausübung des Wahlrec3ts- bzuchmen
* Vergeſſene Wahlberechtigte!

Aus Kreifer der € R -
Beſhäbigien iR dem Aben Eee
e

en fen gg Mr Dern u ng)
Bewitienden en

FARNE IL)

pfii tes Hat Beri jafe

it "hres Ledens nicht in der Lage fib bei

icht in der »
Fientl iden Wahlen ein Wahllokal auffuchen zu
knnen, ſ<riftlic<h ihre Wahlſtimmen ab-
geben können.

Für dieſe Wahlen wind das Wahlgeſeß eine

ind!

jeht „Cſelei“ von Arthur En
. nderen ? in Bat» | Erweite Ü nnen. ößler! Müſſen wir nun eine
Zielſcheibe ſchießluftiger Einbrecher wird ſich | fin Bou en mgl (ay ep SER Kyffhäuſer Bund bedauert, Deh ze dT ie Kunſtſtätte zu den "verlorenen ZE “"
Jeder für zu gut halten. Go fonnte in der Neu: | 1.3) ver Gpartakusparlei öffentlich für den | Shwerverlekten mit kues Staerke wäre doppelt empfindlich in einer Zeit, die mehs aas
jahronacht in vielen Kafſeehüufern der vöbol | Sivnerkrieg in Deutſchland nad die Wiederanfe qnbe zur Seite müſſen. Die ihm ange- | als jede andere wahrer Kunſt als eines of
nach Herzensluſt räubern, ohne das Geringſte | nahme des Kompfes gegen die Entente gemein» fenen 32 000 Vereins bang ban ffen wir aſo, daß es ſich uur [X
M. EEE Hil Kiri iz zuſſiſhen | ÄlBea Bertzeiee Haben vs  angenfgnlid vet | MBglia R enen ie and | am nen angebörigen Geikeuſpen "gad Fri I Gel
gp Eat ung niente eng RAI Greg Emi 20.0007 Wogen und Pfle, | furker“ (die freilih din ganz anderes s
des tie Lebens zeigen doch. daß wir Fapter Weiſs 5 Urs 8 8gex zum Wahllokal geführt werden, Re nit Din GENS „H UR wos as &*
auf dem beſten Woge dazu ſind. Das wirtſchaft» | ſüßen, wie dies m 0 darauf Bedacht AEN Ourh einen reißen Hageſtol feinen .
7 wird von Tag zu Tag größer. | 3. 247) der Grenzſchuß auh in dieſer Be Die Tſc<hec<eu in Preßburg. Sue wach dem „Diebin ante und (*
Der Geldwert ſinkt, nicht zuleßt dank der teils | enen 48 wacht, 'elles daz 96. Nichten, eine längſt [ene uneheliche Tochter '
pölig ſinnloſen Lohnforderungen wander Er wd un das Eindringen des Anzecie nog Tefegraphiſher Bericht, Aen deien Sens vergefene m Ww
[<affen. Die Arbeitalofigkeit nimmt drohende KEEN . Budapeſt, 3. Zamuar. | denken! Jimmerhin, daraus" ſi vem
en an, ohne daß bei den meiſten Arbeits» Das ungariſche Kriegsminiſterium meldet | Prüfung der Herzen und Anmut der Diktion Ba<holz
ſen der gute Wille beſteht, durch Uebernahme | Die Telegramme ſind ſehr (4ön. Intereſſan» | amtlich: Die Tſchechen find am 1. Zanuar abende | ekves. ue eines gewinnen laſſen. Und viele |
.- Arbeit ib der | fer wäre es, zu erfahren, zas von feiten der | ia leicht kätte ſogar Rößler dies gekonnt, wenn er
von Land oder anderer wahieie ide | Seeliner Polizei geſäehen. iſl um den | (2 Preßburg eingezogen, nur == gewollt hättel er wollte nicht und wog
Oroßſtädte dos Uebel zu lindern. Die öffentliche | Be Was vines Baſes oder auf ſonſt -Preßbura liegt auf der Haupteiſenhahnftreeke Loere der Rollen und | 3
ſicherheit (ragen in gief .g wie Üs ungeſehiiehe, A nach ia Ee dwiſchen Budapeſt und Wien, Hirnger Simmen gl nr die
immer mehr d« Vorbilde an und Die die TE EISLIn, € Figur einer derben Tante, die duch Wies
Siede, den zir alls don done figerdwehne die beate Benyo Überftzeien Noch feine (1. 657 m | SSe nin 6 in Wants und Sonact erging der
hatten, Hopt mo< . wii H m zen dua Fas . n DET] Meldun
wirken konnts, iſt ſelbſt der allen, | Grenze „Unterſt
daß wir uns jede tſchechiſche Gemeinheit und | 88m, laſſen, ehe eins De
volriſche Schmp& gefallen laſſen müſſen. | den Das Gezingſte nicht. 10 werden für
der eiſerne Wille aller Volks- | zitiert Wir möchten. gerne wiſſen.
<ichten und eine wirklich ſtarke iner Polizei dazu kommt, He:
Wnnten uns noh vor dem Schlimmſten bewah- zu braten, da er do<
Die jezigen Etreikvorgänge ſind nur ein it

-Wiehtige Beratungen im Reichsſchayamt.

EEE NNENT
zreſſorts u einer

Eröeterung der wehenden Fo
en anner,
Zn vertraulicher

m meer een mr

2
4

D Suche kl, Vill: es
D 7 Laidlaus, aft
leſen . ERIN NPGEN Besonders vorteilhaftes
dae : wette Blumenstrasse 89 .“
wadend. d. 4. d. 8 e
'en fand E 4"8 | Nähe Baynho! 6. Chaufſer,
tt. Der p- Einrich! 6. Obioperien und 2
u SEE INN NE eH EEE Mibel- Angeb!
DEU ni Buff GRRR 200d ir Jods Ader Baud Reaooa Kidaee 4
NE Br: u DIEEE ien jl „| GE 1.3 uben, Laden Mn . :;
beru Gt : -. GE aged 090 ari „3 SPEISQZINMENr | Rarrenzimmgr
worden ve 30. Torten waer Toriebens aus
9. vez EEE ang 1 Edroiteiien R
nd der LR l. Landhaus, |! : 18 viare MINEN 4 runden Tok 5 5
wi EEN 28 Ed Di ui I 25 8 Stählen 2 [3Bi a a
der Arn zuaam m. 2350 | zuammon. 24.507
Dagegen Sommerwohn mung e
mD. Eme N Schlafzimmer
4] DEN Flachelsen IB
- Ten x |. 4 - Ge ve 22 .-
Dei- „Eil-Geſuch! Bar» | Een . 1 Bönen kotlegematratzen mit Kollkizezn
0: 3 ätuchhalter wnn!
I] ax zurammen 1. 4675“
vp Ständig große Ausstellung ;
he Ab: =
„Am kompl. Kiveloit '
| wnn auß Eluzelzimmer Z
oträhte gegen bequeme :
Antrog monniiiche Zahlungen
| eines BEE VC unten Gre eitie Dier
be. Un- prachtaole Zechiſtaten, verſchiedene junge und tragende Stuten, | u uner Gege Di Die

„Doppolpouns, gut genährt, 500,-- an verkauft mit voller Gorantie

Uhl, Greifswaide? Str. 40, a5nigtedt 1351.

4

<urrhd D27 WMarkubſr. 4 9

ENIE BEN Karbiglampen | 8 Wh

varrodleärner euter Syvieme, zu echr billigen Preieen,

Bovaadars günetlges Angake! tür Wiederverkfuter, Bertin €. R Ea Ke 1

.'
-
*

ii

fü

Safe .

„Pr] WY,. Sichelschmigdt, Berlin 50.26,

en die 'Oranionetr. 171 (Geyer»Kelter). Tel. : Moritzpl, 11647,
Moi Amtlichs Earbldvorkaufsatelie,

die ->--=terireter geeueht! emm

Spezialität: Bereifung
BERLINER AUTOMOBILFABRIK >
Chauseeezirasne 117. =- Telefon: Norden 11729. -

ÄERNST BOLDT|

Berlin C54 : Te), vrden2414
Tologe,-Adreaws : Tranv/c7ibel6t, Derlin,

THM M

un 9 andelt fi) jeitweiſe um pylierte Ptbeit in Mehagont
n ED 6, eine um Ausführung
aur Tüierelen mei

/ mehs

ichen

K

:

4: Bogek, Prouss. Lotteri-Einnakmtr,
Chanszpozty. 17. Feranpr. Norden 644."

ſeiner

t und

BER ESSESE|

7

TEU

'

Siellemmnarkt. R en nI „|Nieten- und Stiftemacher| d3 Tela:
; GERN Weitug WeRahes Bonin. 8u Toft ga | |E Mandl

Friedrich Martin, Lvekenwaide-

erkäuferin |. 3527.

IN fut, Heidem-nn, 2268

<== kle ere Ba
„I [ewotpaien nt Saule ber Berlin

Barb D DEE |: WEICH Einzlekerin 120 Tüchti

I “' Ie
Mark Zehn [11 =|) Wocſrambra "km 1
Bit .. [hne pm 8 Er ve
GEE „Konrad Sanni6 2 Co, 6, m. b. 8,

EIFER
In allen erlaubten Abteilungen
AWEFRIHFIM Nn
Y/17/111178044///!/ MME
Bücher: Lederwaren TToiletteartikel Bürstenwaren Puppen rn
Schreibwaren Galanterie: Süberwaren Korbwaren 'Spielwaren voie
Bilder Bijouterie Porzellan-Nippes Beleuchtungsartikel Lederhandsdchuhä EE
Emaillewaren - Glas » Porzellan - Wirtschaftsartikel | Zz:

Jamiliein-Nächtictiten

Nach kurzem, mit Geduld geirogenem ſchwer«

weiden ſtarb am Montag. dem 35 Dezember, abends

Vater, Sciogerſohn, Bruder, Gepwager und Dntel
ater, Eciege ruder, Schwager unt

der Guhcherr

Carl Stief

im 42. Lebensjahre. Um ſtilles Beileid bittet die
tiefgebeugts Gattin
Gertrud Stief,
geb. Winzer,
Beiſeßung findet am Frei 4 dem 3. 1. 1919,

mittags 2 Uhr von der Leichenhalle des alten
I WRZSS am Nolfrag

Frauenverſammlung
der Deulichen Demofratiſhen Partei,

Warum wählt die deutſche
Frau in der Deutſchen
Demokraiiſchen Partei?

Rednerinnen: Frl, EiSe Lüders, Dr. Al:ce Salomon,
Freitag, den 3. Januar, abends 8 Uhr
im Brüderverein, Berlin, Kur ürſtenſiraße 116.

Gute Existenz

können lch Intelligente Herren und Damen
mit einem Kapital von 420 M. verschaffen
durch Verkauf eines in jedem Hus-

halt notwendigen Be -Artikels. Nicht
verkaufte Ware rückgenommen,
fe

Me!dungen unter „1000“ € Schützenstr. 83.

Welder edeidentende Menſeh 522222177

orrhilft jungem ſrebſamen Kaufmann, weiher vom
ntlaſſen iſt, zur Gründung eines Eeſchäſies durch ein Darlehn | =;
egen Veryändung des Geſ<ä/tsinventars und Wohnungs-Ein- |K
tung. Gelbiger mußte vor dem Kriege innegehabtes
| in der Kriegsgeit auſgeben. Offerten unter „il. 254
Hoi ROE EIER

be Bropis wieder!
WERE

| Dr. . "Wilhelm Karo,

wie Skunks, Marder, N,
Kreuzfücase, Herren-Gehl

ung unſeres | Gros8e Auswahl in

ungeliebten Eo

i ten Gohnes
und Bruders, des Ge-
freiten

EE

Behtung! Liebesgaben!
Bicher über 103.000 Sak iB Feld peganit1 &

iem

Dr. Max Drese!l,

NW, Torment
| „Sprechötunden 84-10, 4-8.

Screibmaſchinen-

NG
Ee Zigarren!

Umfärben . Va Zea
MEitEr- „dn Kleidung

In kürzester Zelt, Eilsachen In 3 Tagen.
Große Posten werden auch zchneilstens erledigt.
Auf Wunzch Abholung durch mein Fuhrwerk.

Fürberel 0. Dampfwuxchonstalt W, Schulze

Jungs Dame -K Nn, Greifswalder NEE a
E.T backen EEE we ee eee 21m]
Erich Krüger, Rltter-TabuRetatte €
; „=< EE BE | Doe 1018 a0pdal es
Refer: m NGEBat, 11. 11,

N
IEE
R 1 Errichtung eines Merren-Damen-
Wirt, an Möbeltegchäftes

183 8
7
Liſte
drei

1.4-d ;

Tf Aoſand 9s nehmen.

[4

a i ki
neg
DÄ =P ==IN3

wr Lelorlger erbte rerkawt n Hänfler naehe.
Bitiek in 6 Tazen! Kosten!ose Erklärung u Vorführung

Goldstein, Beriin N37

0 (80%00k 10. Berlin 39.810

Da. 1517 endgd N
met rr 8m!

Pelzwaren

Fi

welche Aufärung oder Auskunft aus
Des Derbliibes Anferes geliebten | wohn " Y..:
Bohnes- und Bruders geben, aner, . :
ien vn GES 3 Damen äntei VONDEMEr [3N/WoiS0
Ufaern Deſeld aatennen el = Siiwe Ia m |S, Baron Nachf.|7? Rings ri ee | N
ra bände, Bale Bol Baranbluog auf
„| Iame oder Hert ee en en a WEr

als Tellbaber (Eröffnun;
voten Deteftive

dd Ea WEEEEEESEELEEETEE | aaeean GoldStein
a Qlederverkäufer|22

n
Tvauſſcetr, 81, kaufen täglich gröze2re Porten

Wientig t.Brautieute'| Zigaretten

Pelzwarenfabrik Kallis
Berlin NW87, Tile-' Baty pps iet) .Str. 14

abs Stadtbabnbo!
Tel, Moabit "4

425

rn ualität im don. ZS
. Fm ee Emy] PERLE | Berlin 8 5, 257%) Warme Stricklacken Ne
Kriegsanleihen | a GASKFONEN Warme Kindersweater |
Maoie in Jeder Bode | . Bene SS ea Dilig I »=ericra Billig! 1a
women 7 [4 bid-Lamnen, in Jeder Prowlage | dmr TENZAMIUNGeN IN | GSetfeatliancestr, 98, am Vatterchen To* ve
Zi tete ve rn
en ee Te tn |?
IAI „Weine, Berli Sacher & Co Die Grippe >
veg Graatabuegarne. ACL 1 1003 =] G
.i Wasch- und Bleichhülfe [.
mur 34 Stnvds * gakoodt wird, N
bs
Bailsohangky 7%! v..t Möbelfabrik | TJ] Scelisehn Schm) 's »Waach- EI "s
'.
fei
Cegründet 1876 ===| BERLIN O 4 p---1 Fiwane 71-73a in
ie
Uniform-86| lucen zur minne Mäbel-Ein Einrichtungen E
7m = Ganz bezo: gro53e ee anal in >
Unite (neu) HeSeH Sehiat- Speinz- Kahn- 1. eeaziamem 0
feldyrau oder blau, kauft | ags ur .-wpud zg Fobrikunten: Schmits- Renn 88 |=
Barlinar Wäch- und Schließ-Gas8Schaft 154 Musterräume | E
Friadrichstrasze 61. .ager räume: - Meter gro! M

„3 „Berliner Morgenpoſt.

Der Zall Prinz.

Wegen verſuchten Totſchlags in Unter»
fuchungehaft.

Wzrzam

Berbundene Liſten.

Das VBerhältniswahlſyſtem, nach dem zur
Ration-zlverſamanlung gewählt werden wird, iſt
vielen enten no& immer ein Buch mit ſieden
Stegeln. Neuerdings haben die verbun»
denen Liſten, von denen häufig die Rede
war, mayche Köpfe verwirrt. Desherb dürfte
eine kurze Aufflärung willtommen ſein.

A Shiver fhläe miteinander verbunden

Dieſe fünf Sihße verden auf die dre! verbun»
denen Wahlvorſchläge folgerdermaßen verteilt:

B Cc Dd

dur 1== 159090 290000 20000
+» 2= 75066 16%
-„ 3=z: 70000 665357
.- .I= 70.060

Nach den Höchſtzahlen, die unterſtrien ſind,
Stetten hierwach von den fünf Sißen B zwei und

Davſelde Ergebnis, ſtellt ſich heraus, wenn

Zu der Affäre des Herrn Prinz, vines der
Laiter des Sicherheitabienſtes des Berliaer Polio
peipräſidtums, über deſſen Berhaftung wir
geſtern berichteten, erfahren wir no<ß folgende
intereſſante Einzelheiten:

Die erſte Uuſſhuidign: en Prinz, daß er

bei der Berechnung un! der hu!
werden. Die Parteien, die Wahlvor! ein» | BW onnimnt, daß fich nur die beiken, 4 die Sicherheitomannſchaten Unregelmäßige
m arteitn, die Bahlworſchläge ein: | Barteien B und D miteinander verbunden doen; | kehien ee aunief zu feinen, Sunftt

und bis zum ? Zanuar dem Dahl) denn ſie haben alsdamn zuſammen 170.000 Stim» | Epſiter tauchten jedoch immer wieder
kommiſiar Anzeige madchen. Die Liſtenverdin- | 78"- das ſind, wie ſhon die Teilung durch 2 er- | eüg:e auf, die Uebergriffe des Heren Prinz

hat den Zwe, die bei der Errechnung des | g!bk (170.000 3 == 85 000), | ng Stimmen, um | fam vienſtricher Eigenſchaf! betrafen. | Coliderifche Schließung der Lokals. =
Wahlergebniſſes ſich ergebenden Stimmenreſte | dem gegneriſchen Wahloorſchlaa A den 7. Siſß | Ferner wurde dekannt fei

es Satt vieler Worte, dient | (78671 Stimme?) zu entreißen, den dieſer Wahl» | ſüriſche Charge als Di

vorſchlag ohne die Verbindung erhalten würde.

Aus alledem ergibt fich, daß zwei Parteien,
die miteinander die Liſtenverbindung verabreden,
nichts von ihrer Selbſtändigkeit preisgeden und
ſich während der Wahlbewequna ruhia bekämp»
fan können, Die Verbindung fekt vielmehr erſt
bei Ermittelung des Wahlergebriſſes, olfs nach
Beendigung der Wahlhendluna ein und ſichert
unter Umſtänden beiden, vielleicht freilich auc
mur einer Parte! ein Mehr an Mandaten. Welcher
Partei die Verbindung zuqute kommt, hängt ein-

und allein von der vorher den Parteien nicht

ten Gunſt der Wähler ab,

=»

beſſer ouszun)
„an Beiſpiel mit Zahlen, das wir dem Werke
des Prof. Schulze „Das Wahlrecht für die
deutſche Nationalverſammlung“ entnehmen. Es
wird angenommen, daß in einem Wohlkreiſ
dem elf A! zu wählen ſind, eine
Baton Stimmen ebgegeden wurd ie fh in
je auf 00 ver»
“<p

Wahlvorſchlog X erhielt 350.000 Stimmen
. B » 18000 9 +
2"? . CG - 080 5 >

4.188 De 208“

€ die Verfeilung der Mand
Weiſe deb jebe Zahl der Reihe nach

angegeden
hatte, während er, hier in den eines
ſer reits nah einer Dei ung els Der am Silveſterabend ausgebro<en
x geführt wurde, Wie uns nun von | der Kaffeehonskeliner hat zu einſchneidenden
[em 1 (=) Kemi kong ech Gegenmaßnahmen der Caſetiers und dvr Saſtwinie
en mitgett N le
ee id R ain Riſgag die | GER EEN Vadtt AR War ESN
Eoidatenrates des Sicherheitodienftes. Zn dieſer ul Den Dit ei
erörterte der Leiter einer Hauptmannſehaft des | Anzahl von Reſtaurants hat ein»
Gieeebeitobienſen die gegen Prinz eryodenen | geſtellt, woraus ſich beſonders für die Fremden
Beſhuldigungen: Hierbei fam zur Sprache, daß | und auth ſür die vielen Berliner, die darauf an»
Prinz für feine Handlungen nicht immer ver- | gewieſen find, in Lokalen zu verkehren, unaw
du. maßen. 18, da für „ihn "Wie wir hören, find
des Sizaferſeh: iſchen den Parteien
Da feine Stellung mit die
der Zeit vollſtändig erſchüttert war, fo mußte
Prinz dem Polizeipräſidenten Eichhorn das Ver-

|
|
||
6 vw ine milie Vermittiungwerfuche, d des Reichsarbeits- |
|
|

7
Sr

Zur Ledensmittelverſorgung. Von heute
ad wird bis auf weiteres auf die „C1* - Karten

2

65  SSHIIIIIISSSSESEEEE | > -“

1, 2, 3, 4 uſm. ſo oft geteilt werden, bi entſchloffen, ver»
eit ech ifferm, auf die je ein Manda? entfällt, | 3 Litr Vol 1mil<h ausgegeben. Im Üb ſprechen geben, Berlin zu Btlaſien Eine am | mitteind einzugreiſen. Noch im Laufs des
e Alſo: erfolgt die Milchdelieferung gemäß der wieder aufgehoben, Am nächſten drang | heutigen Tages ſoll Beſprechung

7 0087. MR IE I kanntmachung vom 38, Dezember 1918, ind „bei einer Aubeinanderſehung „mit dem | deim Gtontaſetreiir Bauer ftatt-
Hund 1.==.550:000 180.000 280.00 IV eue Neichskommil das e: Hauptmannſhoft Wer die von dieſem | enden und ous-
=< 22375000 "76006 11000) mohrungreen, Bien Rofehger des eus wegcdrechien Veſhubigudzen auf [üm mil dem | goſpereien Guſtheuvängeſanten nied von den
. 3=185388 "93 333% |unſhme als vir j rug mü * Du! EEA IeE einiger Kamer: Arbeitgebern bis zur Stunde auf 25.000 gze-
07600 5%. 'Wohnungsweſea en Unterftaats- 4
„ 4 "s De Feigen von Goels wa der | 38. Defender Mitetum in oft genommen und x Gtreif muß afs ein „wilder“ veelnat
„ 2 iſt Geheimer Negierungorat im | befindet fich gegenwärtig Unter. | D (3 gd -- 3% 1m)
. Reichoardeitsomt Adolf? Sceidt ernannt Fuqungobs 4 Die weitere Unterſuchung lichkeit einer Eini zu verhandeln, und dies
ew. ar worden. Der neue Reiha- und Staats- | ber Angeleyenhel- wird fis vu daniif uu | fer Kommiſſion bis zum 6 Januar
jj kommiſſar hat bereits am Neuſchroioge fein | fetten, os Pein feines M5 ae dahin ſollte überall gearbeitet werden, In-
ert m Ren dtn Debi St Di: | adele vas Seme dug Mütter des | Deh end Erk ud ſg Ee ba
jemt des n mit
"au ie Döchſtyahlen (350.600, 9856 005, 78 000, tung der Wohn- und Siedlungsfragen Pb 428 2500 Rach Mitteilung des Sendung der Orgentfationen niht ium Iten.
183 338, ), 140 187600, 110000, | für die Reichsardeiter, insbeſondere die Garten- | Dem odilmahung tes wesden in | Nun ändigen, daß in etwa
10 91.288 und 78 971) find unterſtrigen. Cs | fladt Staaken bei Spandau, betraut, gehörte | dir Nähe von Berlin ge'ucht: 100.000 Abraum- | 60 FAllen hre Forbarungen, "Als de Einfüh»
ien nach dieſer, auf | dann dem Rei<howirtſcaftoamt an und kret vet | und Togebonarbeiter für Nihekſchen Mon- | kung der aht Teide und nen, ng ek
ffe A ſieben, uf Liſte B ein und auf iſte € | Muugeiinbung des Relchrarbeitoamts zu dieſem | janwerke A.-G, Hallo a, d. S5. und die Mihnizer [üs vie Seinkgeldes uad Ee De age,
Stimmenzahl leer aus. ee. DBraunkohlenwerke Wißniß bei Borna a. d. E:: iltigt worden wärt. Das ift inſofern unrich,
immenzahl 1er aus LB, | Georg-Bernharb-Vorfefung, Der zweite | ungelernts Eedarbeiter für die Braunkohlen- | ig, als die meiſten Wirte dieſs ForWerungen vir
ce R wa a da die iter beh fis | „potttiſgs Rahmttag“ bis „Bra | g>ieie del Halle a. d. €, und bei Miterfeld. Es | uner dem Fwang dir in graßen Shaun mir
miteinander verdunden ſein fiſchen Berlinerin“ in der Philhormonle deginnt | werden die Löhne gezahlt, die von den dorkigen | geiferghelfer angenommen und garnicht
is ahn fl, für dir erte Bereitung dem deuts nachmittag um 5 Uhr. Arbeiterräten. feſtgeſet ſind. Nähere Angaden | Farin denken, daran feſtzuholten
mSgeſa mmen .
qEypritber. Die Teilung ergibt dann fol bei allen Irbeitsna<weiſen, Der Gehilfenverband, dex die qgenze Beww-
jh B+C4D Ranborb bei

ver»
dem von hinten mit einem axt»

nien Inſtrument mit 4 57
eigen Hi 0b
ei SAH MU I TG 4 die Teintgeldfrage beiriſft, fs

Liegurden i! ite
EN ee Ed dnn we en [iR it dier Haven die Dirie dia

ie ſe Ch rho Vd zee eiii
geliebten Weibes! .. "Gain os He feht eitiein Frits dis erf Fir:

' ri! “
aben, | eine Bar Delle Urteitetliit, den ji Wer der Aleks
;t hat. | trägt, iſt über Über mit Farbfle>en bedeckt. ir
3: Der 3 ERF: 197.250 SUROAGE GENI NOE: GARNET
ET b ' Sautodiener und das fauſmänniſche | ſtd aus der Hand,
Cp ? der Stoffe und des Dur „Nein,“ ſagt fe opffhthelnd, „das ift ja En ganz
IE in dem Vertrieb der Dee Zat anders geſtaltet. mit einer Gedärds dex Natloſi
. Flammen. 1 E: bewandert ie Corp, de Uni it des Fami wn
4 Roman von Helene Kaliſch. Er iſt dem Schifal dankbar, das 8. ines Seeſen eina
Dia. Fortfehung.) Nahdraf verwoten.") | ſs freuen, tüchl Gn Kainevaden = fi ies
Monats oigen, vlels dunkle Monch: in Ruſſond, fu | E36 Fn 66 Ditrbs ber BEiNa nE DUNE 3m
nkreich, Jahre des Kampfes, die faſt ausgelöſct ſind in der | arbeitet, iſt ihr frmd, en Weſen iſt unruhig, ftebernd. Was

8

ng. einem tut er, was nußt er
Jäßt er, des ſHwer verwundet war, ein Lazarett an der Weſte ;
Front. Er hat in dieſen leßten Wochen oft wieder von Hana | Ms Langs iſt 67 in ſoiyent, Fimatr auf und &s geſſheitien.
Briefe ten. Wind einmal, hat auch Eifriebe owdes en | kommen. Er tritt an das Fenſter. Der bewöltte Himmel
AELZIEHE een H arion fat fe da pe Hat fi geflärt, Gerne Anten, Gi und Dunfel Vogt Die

[p! eus, er US | geſchlachte Walfiſchleiber, die Kähne m ſe
ören meinte, das ; '
Hören meinte, das fe nan frug es vor dan elznnten - In vepelmäe | Zmiſher aufen ting vin ume
er bie Ireppe | vhm 11
[äht ihm zumin ee Fer bemkg Bee I dure

N Augend Elfriode in ihrom | das Rollen und Schnaufen des Stadtbahrzuges an der
ſähwarzen Trauerkleid. Sie fliegt auf u zu, ſie ſing! die Ken arlEe Si ein großes, - Belles Aas dUd die
M R fen R NIE Ee Böpen | Drrmahe bin Rathauſes fpähend und Weehſwe Mnen fn bes
feine Schulter, Er Fält ſto an ih gepreßt, brit bie Lippen | Dunkel. Und nun Glodentöne vom andern Ufer har > fü

n ihen iner Melodie = „Befiehl du deine
jeldſt nicht. zehen ſie. zu Aner. m Kauen gf Bougik,
Als er gegangen iſt, taucht ein Bild aus ſeiner Erinne» dun ken hen ber Ruht Feeiiber =- das Glotenſpiel der

WE EE En RER RIE | Sni -*
in der der ; mal 4 4
oje Geſtalten ſpielt. Er ſieht den WEIS dad de Fam Untipen |-- + dr vin Heiße Giient au die Mitedy Fruſtiſgene,
a ae H GRil Sara di EEE, TE

inen " N
warnenden Ausdru> annehmen == als müſſe er die erkaltete „Fräulein BR At He MAG be! 1: >
Hand faſſen mit einem Verſprechen, einem fummen Gelöbnts; | amatvenfarbe niht heraus. Standenlang plage * mis, |

PT Wreitentdes „Coorrignt 1008, dy Dilehnla & 06% .... damit, immer wieder iſt's ni<t richtig!“
|; ..s SE mn ee We un

durc die erhöhten 20h ber Verhältniſſe erpreßt worden wäre, wäre nul]
rausgaben nict und nichtig, Die Ga 289
Einnahmen avs de: 235 zu weiteren * ndl;
und in vielen Lokaien ſrielea die Köcheneinnah» | Auf verſc) „ene Anfragen wurde, vom Vote
men Überhaupt feine Melle. Airh 260 Des fonk | Ronde ert fet, daß die Befale, 2
Hierzu micht herbein-:cgm werde?, wei! hier
Dödſtpreiie beſtehen, 8:0 fich richt von heute
Morgen ändern leiſen. Nax in dea 8c/
eine einheitliche! Ech2hu7g der Preiſe fü dürfen eber dabei ieine Epeiſen und
tränke durchführbar, 59% gerade die -affechaus» | Getränke verahfolgt wer! Die
Fellner wollen Löhne von 100 und 125 M, gegen | Bahnhoſswirtſcha!ten haben ſi der FE
die Auſgabe des Trinkgeldes niht eintaujchen. angeſloffen. Speiſen und Getränke ſellen nur
en Fahrgäſte mit Ferufohrkacien
Die Stellungnahme der Arbeitgever. weren, it den Ring and Theater
Zum Ke!!nerſtreit cohmen geſtern nachmittag | 28nts ſowie mit der O-renhäufer
die Hofs (inhaber in vehe EIRveLgins» | kondelt:werden, Die Neſtänras
Haus in einer aut be'n<ten Verſammlung unter | 392lens und des Daloſttheate: 2
Borſh van Diteltar Na<waloli E geſehloſen, Auch die Konditoreien erären fs
nie das Bar bonie ds O bereit, fih der Bewtaung anzuſch
Shanfwiete Bettine, Strauß, gab ſe Ye nin einem Aufrufe unter Darlei
nugtuung Über die Cinigkeit unter den Geſt« vers mama
wirten Auedru>. An den Demonſtrationen hätte | Auflorderung a

der Ep: der
etwas zeich»
1er und Her

en ard
lapgen; Etre
2ſprung ebjaren ließen.
und Blan«
Erſte am
au

c? in 41:46 Be een mee 2
weiteren Abſtänden,

Bortäge uad Verfonunfungen,

0, Auutſeſtion zur Folye
Ee lären die Bo;
aſt Ähre Boroitwi

e'h7fte dürfen Verſaumlungen 1:
[chon deſteüt werden ſind, ſtattiin:

nden,
rlinex Gewerbe? aetidts,
gang auf anderen Wege 7.:ht zu ec;ir!
»nervfen wird.
Die Arbeitgeberverbände richten bei
Gelen, enheit € en die in Frege kamm)

nlung
Eonntag, 6, "Zanuar, 1014 r):m., im Thoater
eten Mathe Oe RerreEN alois fe RE

Berat
Darzar, 994 Uhr abends, Kunſtgewerbe
EE OE twee

Aeveiteträlte aus Ber
ven, die bei KrieqceudruH
u ſind, da nur durch des cu
zömen der

riſch

. fats e | zu erflären, En zweiter Aufruf ſell aa terbeweaang in di Uhr abends, Rheingold
Gene Sanaa el etl. Des | die Beriiner Beoöſkerung ergehen. » Mit der ingerängt warden DERM
amenbruch des

ellaern wäre d;

Auvarbeitung eines Tarifs, der die äußerſten | 'chura den Zuſe
ein ſchr ſ&lechtex Dienſt Andniſſe au die Göſtwirisgeh!

WERE Rn InEar dut IE | Oi Waktaaien Nünie MR 100208 | 73215 EAR ERAR | STe NAS HIOTEND GT

PEE ETE TINI Entſetiehurg EE WERSEN EHRTE) ER er BEIDE REEDE
Re eter anden ACE | Di Tae Rae ont GBR | we | bai Sielha em
nern Trinkgelder angenommen wür- | von Groß-Berk'a gezwungen, alle Betr: au ii ftr, „ e Leipziger ie
vice, beh fe leber GIN IUR MID] [7 ee ur eng lad ont den Arbe: inebezver- | Die MeniieſiERnitien der Weiitinn Inden Sälen der 1. Etage ab 5 Uhr nachm.

19gWworſHlüge € 71- | Cport-Vereinigung, di: dirh da
hätten, 0 daß des Pyblikum Anzeige bei der | lehnt wurden, blieb ein anverer Cuzweg niht ie: 3
Preispriiſungsſtelle erſtattet hätte. Cine große | mehr offen. Die Erfüllung der vom Verdand dix fernheide ſtatifond, wurde von
Anzob! von Kellnern gätte erklärt, daß ſie mit | Gaſwirtsqezilien aufgeſtellten Forderungen | 22 Linſen beſtritten. Die alien 7
der Bewegung nichts zu tun haden wollten, zue | würde dea Zufammenbruch des ge» | conte, aus dem Felde tem?! Otto Reutter

mal dahinter zweiſelios Eparte?usleute | ſamten Gewe<bes und damit daaernde | EtreFealäufer des Vereins zeigten no< ihr 5 tali im Naffer Zielka (Equita5le), Fried-
ſtünden, Die mq, die unter dem Dru | Arbeitsloſigkeit von mehr als | Können. Unter Führung von Zimmer und | richſtraße 59-60, E> Leipziger Straße, 3/2045

der ehemaligen Schieäl

Geſellichafts-Ball.

wm FIA eine AnTreigen Bua:

portolreier * Ueherzendung
Annahme durch unzere am Kopf des HRauptblaties verzeichneten Geschäſflsstiellen der Antworten 50 Plennig.

Geiger ?rel. Sichtbilbiheoier, Sirolvob Dolfamuft „| Reng Smabwi,
rowie Wei tete durſtige . hir SID FEARS weite! wlts Betten I Dettfige
| nik kr dN Oben fem egrien  Kotenrener EINEN wei | Fail "di tau „Haeften, verb Brend, u gefraene eie

töir pean, GriG Goma, Buten

Köhler, Urbenſt. 1718,

Bidet fentir Kann zum 68, | Rewfp. 1, M (Bad. Zeit " Maieh TI zirwenſhüb, Stand,
(eien ote BEN Vigna Ate I nE 4,50. Betten me ZEE zu vet
[men vi EELS iZ (nei), 79,00, Siet, Zi | Eetif, „rus fprfert" iſar» Feeudent:i6, Seughöfte 10

zum Gabrifme

Wandeden, ZiſGteden bin, | dies
Vreitwert. Bendeadorff,

münder| (nac) 5 Uzr). Händl. verd.

Därenſer. 3 1. ro<:4, 5 | Straße 19. „Föhn,

v:
grö erſt. 14 Bodpert. ME, apt, erfogt Ehen wt reit IE umg
Zieiberpb.ee (EMDE Bede wales m A0l 202 Stee Gedermaniel 20 Geniale
Raſhinenſhreiden. Kurſes [8 deriwas bd. nol. origpieh. ine| Sarg Geriemner €: 150, Shnürſtiefel 50, Scho|
Draat avait roveniabrit | 30 30; Stois, Seee.
Kn in vert, Phae end-| Ar. 1
Eee wr EEE EME

m derwertige | Tu
Gas ue

28:23, dil
Branienſr.

ha
'B

Bähr)

TE Rafe un M

Mötuner, [7 er „Marl |

Sens 2angidelig en, Rees
i529 Frobenſir, 16. | eenaren keienr

„Man + u Meſtanrvatigu3:, 6. Wehre jiachaus Vre
EIN EN TE eine] | erzent, MEN. ut R , Backen 1
Enge inden Se DOKN Seite FELLE Biet MdE | ep 1683 veraufe poet
nen, einfocht, .g mert ng „Slovierſhul x “ | 2 4
4 dn Rer Let EIG Toufirzer, weltrbeimoichine,
Bieung er. EE Dim Anion, DIRE Gage Vedat (hn 8
„| 8

plett 1500; Bü

EEN "
Wau € EEERÜET eue ve Ga -

A R Oberſten

erk. eiven | Geänfte, 25 (Glemaztele
Shonſreiten,  Auiſvung | => frd307 Rieder wauſe = Sie WE .
fi Butzaikerin, Koeres | Zu ven neuen) dt x
Wocienlagds | Dale? E
Eetreiſein (ernſpe tarien NEE täglich 4-51 Wl für PBeiEEn iet aut 3
n n| en NN ur Weſel de

Beda Pfa üs Ms; y € 17 "2 AI M Cer 3 Eun. 35 %
M, winnen. -
Bewe ee Ke je er FEEN en EEE Eitade E
Sitahlende.11, Beuth 11 27-Braftlere,  Taago, |. he meaſtzahe 48, parte, E
EK Eper Üb Leb HERNE H: feht IE - .
T unenigeltlich. -. '' ew erkaufen, |-

Janner Beqiwnen Hane| Arve“ 42. al. 391258 [Sandaberger Etzake 117. |2; 1] erd dun Speiſezimmer,

En fr Tmin |E oRefRTe MICHE |fet Gedint: (Srienche FEE 71) ke Eenbes Eier Mee >
FIS IS 30 EA Pelt Fats Ent nis, EIE h : GERIET HEITEN €
Bettlern für des Bee Genet: Gt. 4. [forum Im, Ne ufbln, a wegen a Geer Kectlär, 3inSerIgEn, = [Saale 208: Efie »

Tages vad Nbert 2 nean Rd Bae ieE Hes | Ntaeden, Bernet | Mitter, „Bertin | kerkrahe 318, I, 0 NEN vert.|[zer. GiGe, Fohbrum, weis, >
feriicht 19 aten teufaane |S m 008 Ed] „Sand8er ger Ae vet Erfregen 8 were Viegtzer, achodſte, 28: ' T

OE end | oStvehn, grnBl Biener, BE Gänmungarertagft,
„beten. dabfunit Uhle Se ÄN me ju GUETE TI Ei gabe Ba ag au Een Meus De

in eiaeB Eu | 3387 » Zeueybrendöfen.

1

Weier, n| WETT. Z| zuifgebend, Hoantbeit2ha"ve: | ver?zuf. a. 83,| vorieger, | Tid: E
aÖEEeEr EE | u. Alabier- I Rde, Sora: D Weder Didandrden, Tin
Ky . Pin M 4
|. -- Unmel-| nier BEE Ea Es E=-- 25% gründlich, 3, E:
ner ke. 7. | R 16 * Eheringe ae Eiſch 24 el Ba Beſen uad €
EEE | a gereTaE | Eager 3 pen, | SeiMen H Diez Bean: Er 28 an. jenen mi .
HE 4 Neee EE att „in. M 58: de -. EE fa 7
ee nen ien EE INDE IN
beris Sina |E), Rewe det drohe] EE Teppihoet N ie. Krone ilzmiig, | Wni0 Latine „ian ?
7. der. Peiner Gh |24025, Antänpertwe des | tel Mn HE fe Wm 20eg. Epizeil,| NSfngen 182 belts H
| xp | eg KE |G Däne: GET GE | Veieräig, Sa8f, Et! f8devan, Eeſfris meinte x
Tänze. Merit4 „. Shankwirtichnt: der: en Ehle. Beit wbt, Re-nlator. zwei Mödel u Keuf E
Habehud Seine des] Sang vertänf. Gio, ikte, Dei -F - 4 E
eme prünng 2 1" Krankheit ud
DER AEEN eue .
teen .
att ganz oder getelie zu a Mr 1 |
I tertexter. Iv ertronen 30) % b
M Ger 3 ZB m ;

herigen 1808

foufen, „Berner; Olbinzer]zehl
Straße 59, 4 Treppen, lun;

| - . Bie oE malta. Er
] ; feta Gamal, Men, RR dana Gothe fam, |S ade
4 3 naeh, GiR ER ==> Pdirwaren ais WEIL LE
y ren, en u pve
Rote, VabenenriSuns m Beten "Milram ' 1 Raten

Dive Nals]

& Gwith Yremice derfauft
Krndt, Baſtianſte. 19,

j Dieler,
Gontortwände, Vedeeinrihe Meldungen de
Dahm. und Ema
ZiiS, „Oatofen, verfzuft 5. H Berman mi
Rel, Onderwer Er. 23, | der Straße ZU Seltene 25,
fingen 5 Dreppen,

8 13
(ur Rorn vertenſt Buer

Brehmeſte, 1 111.124
ewa
err ehns, BIR 33)

Une vm 4 . BONE MES [u Walen 20

2. HE >| Straße '08,
.“ 8: Auch NN ertanhen
45G SGEEDE Berli 13
ie
(xe |... 5 Reichäft

EEE PERE

|
|

öbel
a

„ Blüiehivig,
eten Slip,

Boſikänk!ae „Sndtbütaer,

Berik

> |Chauſſ

„ze (Chur p)
eit

jeſt,

nE Keentueier Ries 1
- otweier Kier 11:
" Few hten ane | Aanarfenbib:
ute Res 7 [Sei
nd DE ru Heede awer
Beventier Liomat €
Beet 7
aege
Gold
Na
ber Möbel
bi Ar; S enn par
I Gen Greim t eite Ser Autweb!
. wer! Dor
e v eliſchlerä
, tnt ante-Br, 18,
des dbd zu biligen ieiſenlb
Evelin mme
Siel mer 080-1
" ne Behne 620 .
Gen 380, Derrer) tal eimer
nv. met Rah denen, unt, bere Ei
Bräute Kanlachein,,
1 Wee, 7er v
» m- lichen aewco, vers:
Be EE Mie
R we
05
- 1] Ane x. Vt: Eme
we eee
EINEN . "Ritwee
a Roewe de.
Soyta'gimmer,
"6er madig atwuntae eim 48108
- Ta watwwte.0 pas BI
tele
be 8 Beide
ie el
ert
10
ei
et.
8
fene
|
ten,
4
ieween zu
Z zu EREMIT
napeiret VL. Bebe eiſen rent urter Kue | Ir
Bir EE
| mh mates. Nerolbet-| Barmeniu  Bermenim
rt 1% Mieiderſränke, Meiſt | Segrer Mere ün
er Audaleſte. 3%  Duer manteneiet Bewe (Diz a 4 m 8
- DEN ee H ft [4 Miaane Kite
mE [izt 4.
inde Derzeit, EH
res Bien eimitae Rer
Bett * Bitterſrärfe
E [aeg Klint Vierb
Epe 8:7 pe
.“ Reſläaen Schneiber, Bol| OE age ee guet,
| anderaer Etr.3. Alerende: (mute Eee fe zes
- Mieder ei 0 abit
4 Bibmetn, Landeber
En
el
Stetten 100,
wie vins
4. Bedofalen,
u BENE T3724, Chauſelomgnes

APTAS

O7 loSTDIS 1.

Wd

Tiſh, Rig-lotoren, fer Raten Nun
un 0.

derdetien, Baleto?
Ier erbeten,
Lutber-Str,

Ei M
Schatianl

wm
Verfaufe MoZ, Branden:
1. Unter Seiters]

jun
ound

Stabe eit
enptiſher Dettſtelle 67
Bart ferner paſſende Sit.

=.

EEE

zwei weiße
. &

jhrent, Beitſtellen. Klavvel 7
wegen Gesfione

Billach verlauft Orengew:
Rerköln Berliner Sir. 21.

Mahagoni
vs, Eu

[eth iyderſtuhl. Ge
wald Neufhän Wilden
Taubteohe 1.

ew.
Sinbeneint eg“ einzeln
Wohnengaobrnähme. Des

Hep Meiſe Wonen, Ge

Cliiarmart |

Ferkel Bölls,

vdr 1710 vert Miedn-
amt Serbe Name
kars  Gauptüroke

Kerator Gde

20-20 Binn wur
verfauft bikie Ze 1d,
%

"Cate,

ic |Ceamäger. )

Herrenrad.
Dewen'a
Non
Sändiern
1. | weine. M

verkauft En

wiwaw54,, in we

pen. Taran, Berl

Reue Zotobſtr.
„Sunder

mu ridieine

reiſe!

Vianpſdeine, iede
Es

Tatiamex Etr
gert | Möbetei
Kr, 8 2 Deeiie Veun,

Ka,

EIT
oder Diano 1557 B!

Geenzlauer
Bonpet

„Zol
Wiatin 7,50)

Ui font

DENE la

Weine.
Anteaien 1877

owſire3e 33,

[7
heren.
1er

herein aut,

ZI
wir. 108
Mobele(

Semaine

uſe

zen pris zal Erahenn 82. [3

„erbe EE

Lepp.ä0, ade
Rüde j6m/e

EN

„uürrob
aus 85044. Anett 22|

|

Eren dia 8 8 | Neujahrnaht zm
Sefſine. en Linden EE

Budher Diet Nint, Ett

miahwn, Cars:

Möbus,
Du | vrahe 3. 880

Ei

Taufe belt 98 7
Aubn Codinertte:

„Nbwebldoriehen
wewndetel. Bent

n.
Dogtelürs,
Es

2502
Beember 15.077 Battehen von
2600 8. Swe S'Gerden
erberden, REG

weine dale "Weganer 5,
trehe 60.

eat her 0

(auf V

Sebnhanite
6.

Zancider,
erw

4009.-5 M.)

Ukheu
vurger Tor,

- Wi Eras

Belehnung

pinie
(6

entlaufen,

rern eds
taufe zuben Nätzen, Litauer
83. Duo 8 Retwpent
0... Inbalöteie
naden Friedeiäs

ELG MURNN

wren win Meine am

"Ru,

Rreße 8 Leneufrohe, ent.
ee. dE Hie

Sir. [2

nue Hrdremie |D

Ba

aal
aB Behin

Nino
ever 1882 Dirhieft,
„ander Ebe

[55

vänner
zun. Stuhr, |

Vieri mmen,

en he gew
Aben,
11d. Wies

Empore

WIESN LIR ZI

Ee
Er SW

iB
Moderniſie
jede Art Vel fi
[dtn fan mar dB,
Lroptam, Defregmerſ-

10.208,
MIEZE fen
HIRE

[ens Oaränauſtt. 01.

ef» | lialen und in dei

Domme für nichts auf.
iden) Sihaitt. nict [8

| GeiGäl 18 aränden. wärt

89 zw ſci'den Treis |»
ung eee

Ypert-| Stellenangebote ex-

Jan jedermann von 3

u Ae
122, gat,
waſ vd

Ev EE EE:
FER NUULN zien eine Katie

Wel 8

: 27,
orſrake 4.

Kind
Wr Mad tele.
einma.igen  Erzedungh|

heiten
Sinter,

Rm?
Zutarg 20 deten,
Font'on vorh. Tiel, Shdue|
[Sri bahn
5

EE)

Dirt nnen dah Er
m dreh een de (57 weiaet Art. EN
Nes Grapetn 3 (1101, 808-0: Bart

Lörtepene 2.
Do 16 vebfichtige, eie*net|

Aeerum ed

ohman feht finde
1.. | Ehrpaer, Don Bern? Ka!

ierten
1440",
Dooitaworder" Strabe 194,

Grtitte|
ertumer Schn, wire:

Ov.
4“ UNtein-Filiale "He?
unpfaß.

Thede
joft.
Steöje 18,

EE Tote
bebe Kamin und
Ee

ſcheinen regelmähia

täalich im „Verliner

Sein fm ZIE Weiblich d)

aeacben von der

„Berliner Morgen» |::6.
voſt“. Bere

eitenlote Verteklma|“

Vür nachwittaas ab| Of

in alien UltteinFi

Kaenturen der „Ber»]
liner Morgenpoſt". | Kartit
= Verzrinis der ve
Geſchäfe-itelen ain
1» [Ropfs ber Zeltune,

ier,

weg

fußt a. u Ei wam

tigung, Sührt, Graane|

KE TEUGEN INN wongemg
ei Ga ed om

jong Kg ätelle  Witmann „mit po

arne | [anſtelle 8 Cn auß mit effi.
jeden. meiner Frau ewe | 33 er g
Dan a UG egi Ne ge ia.
Beten Me Retzurent * anvebmen:

v
mat, 0002"

weer EIn

ee. Ian

4
„M. | (A!
IEE

wi IE „elfte GEN
ED BEN

EE IV.

Aves, ELN em) Sheet

ENTE

eiae Garihttes ef
| .Sttaam tet Dies Geier,

e//an zu vermieten, Su
ge ir, 13,

Simms 1 en,
„Se

Pame, DE

Keräimeente 8 1. Gifs:

[vem 4 I:

eadblierten
ſotort oder

Keel it
für jeite ſteden Kinder, 3| Wer Riebel. eng Ehngit
I Er Kurs] zer w=-
EEE NES EIIIE TILALITG
|N | alR m 1aMt iG 250 [dei Beateche
Dit BEÄBrtutf Serie |Matmwernobnen; m, ekt
eto | Depat, Rtebeneee Set. telen Lade u. Dd 7
Bub Wes: 163 ni Getett Bee,
IEE |D erwies en ue
Dahab, eben
[IE MN an ER
Nx) ds wien
" uE ERIN
- Me aeh
ea 1 weuerabertet
1 "Fates, Sheen,
Hoe 2a

EEN wa.

Inuges
Ededes: faſt,

Zimmer,

i
|
j
[|

| 28 Ras 8 | National-Theater

Prinzenlibe | Das Ceheimnit

hinier den Kutissen

etr, Segstr.
verstärktem W40.'tre-Orchezter Marga Zeholz MargotLea

| . 5 nist der „Polniechen Wirt. Eitrlece Süderzträm,
| WED ae 70 Keuschen Susanns“ Kapelle Mielentz

n „Kino-Königin“ m. Toreizliche Wels m Be
| Und Gao Lich: aivöb. Gperab: 80wie ein Rlesen-Variet6-Programm
E fes Das lobend Spielzeug!

E +s ]
| WE en IN vente GD ert
DR,

ert veIns eigenen neuen Kom-

Denn höner
SIZES | als dig Liphe

ed WERE 1onhtaplel tent die Pflicht ||

| aAmmmerliohtapliele Steht die Pfli
Kemmerlonhtapleie

| 2 pgs „zi ( Richard Aleuonder 3 | Drama im 4 Akten Unter den Linden 22-23

raton |] er
Genf == Dieektlane

0 Uhri E
Komöüdienhaus. M. SOLIMAN,

; 8 UW) Tanzende yn; 2p01-Tneater. | & 5 Mia Pa
| Berliner Theater, |! ſings! iw 4 | Friedrich Kühne

j urs Sl, EI Iren perentSnnaus:| | Enge Flak

4 Cb 7 ? 4 “
| r - VE: p=
J Wet EinPatent-
Mädel

05531 OSWALDA Lutspiel in 3 Akten

- . " . ktigen pikanten Tuetzpiel mit
'Das Mädei x WEN Dar Tate Ilse-Bois

in der Hauptrolle

Necuos
Alexanderstrasge 41 Aier2nferviets [-] ynes Pasfeur
Vernehmgter Barbetrieb! -- Treifpunkt dar Sporkwelt! Erna Koschal

Erzstklaszige Solisten-Kapelie - 1 | Y Wolff Scheele
4) | Gute Weine. Vorzügliche Küche Eise Sareil
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.

11 Hewte30m:e jadea Freitag
| grosSer Ball

4 in den Coneordia-Festsälen- „repion | jh

' WEERORFF I veranstaltet vom || 5 der, |“ Südwegt- =
: 4 ? 9 Yuen , Glücketma", [; N > hi 2.0 vacdt
| - =<uE X v-= ah | ROLF-LOER
y

in 3emPbantomas Adeptougr

| . e 1.7 Kertireiendamm 1 VJ Moriiaplata on 11 Die PoKerpartie,
|] 2. ke Die &riits Wache * v 5 aal vad 7

R ungoneueren E71: "wam lre wenge | allt ema 0. fa Spez

pia Mz Meder
| OAS CARMEN Nit | M | ſſe
3 6 ay iMMiCiSSITuS Fe Ee | pag /
| .“ obs Tar | är fmech 6i Te Central-Theater - Fesisäle

Kadas 29-4 Vbe V.5 Alezanderplate Alte Jakobi, 3 er. Alte Jakobötr, 0
VT Prieczichetrane H Fon iz Schauepiet Bonnabend, den 4. 333; ende 6 Uhr

aus : Der Wahn iSt kurz. .“ BÖSER BSUBEN-
TANZ-TEE ; emer) Gee 0.7 Weinbergenen X
NE VEASEE Z CEE. <=]
| Baer ertinn lng ZUILUG ben Hovengtaufen-Vergnügungs-Palat
?obdert neg wel j Das „Mad vom Ballet Kottbuzer Damm 76 (Mohenstaufen- Säle)
6.580 Täglich ;

Kabsreit und Tanz

|
|

ö8 „0 egenheiis- | Glejeh- und Dreletrom Thrt fech- u, sachgemB3 aus
Si» == Käufe == / ROSERBLUTK, BERLIN 9 27
Kompfeta Speles-, Meman-, Schlafzimmer

1x olyfaobor Ausführung

Einzob Möbel, KÜctenSarghtungen 2272367 ÖreutSfiche Klazien -Lotier!e
Rozentbaler Str, 12 == 86 vam. Ziehung der 1. Kl: 7. u. 8. Januar

Aohtei-Love 5 Mark -- Vierte! Lnze 10 Mert
Halbs Lo2e 20 Miri =- Ganze Loxx 40 Mark
woah en dabes bei

Wes“ Noch find fie dar Geld! -wan L ent S nber, 1 >=-=ogl Berlin
Sem und Bein K 09r Kk e DAM | Meinberg = 40/41 = Rotoren

Geöffnet von 9--7 Uhr.
k SEEHEIM IM DORN WAREN Derlin; Drud w Verlag; Uſtein u, Co, Bexlin SW,

ei:

0052 RESETEN GEGEN EEE»)
[]

