5 AEN 62% NASEN  Der Rätefongreß von München.  fach stürmischer debatie vertagt.  Tel. unf. Gonderberichterstatkers. München, 25. Februar. Die heutige Sizung des Rätekongrefses, dessen  1) der lebten vier Tage. Er teilt mit, daß Arbeit der Rozierung vom Zentralrat worden sei, daß man einzelne Kom- det habe. die in sozialistischem ndela würden. Eine der wichtigsten da- von ist das Wohnungskommissariat, do Dr. Wadl ex, einem bekannten Linksradi- en, übertro:en wurde. Der mit diktato- ris&er Gewa!t auserstattete Kommissar soll fänell Wohnungen für Urbeiter schaffen, Kafer- 10m, Poläfie und leerstebende Villen sollen dazu men werden. Eine Kunstkommission Dird die dort vorhandenen Kunstschäße sicher» fielen. Die Exerzierpläße sollen als Bau- land zu jolhen Preisen erfs&lossen wer» den. daß der Terzainspekulation ein- für allemal ein Ende gemacht würde. Freisahrt zur Arbeits- föite auf den Bahnen würde den in den Ver- orten wohnenden Arbeitern zugebilligt werden. Yuß für Verbilligung des Beumaterials wird t. Der Verpflegungskommissar veauftregt, dafür au sorzen, daß ieder Bayer feinen Anteil erhält, Wer zuviel hat, dem foll Twgenommen werden. Die Presse „die eigent- tide Mörderin Eisners* (stürm. Zust. im genzen Hau“) wird unter |renaste Vorzensur 8:20, Das Proletariat wird bewa'fnet, die Dauern werden f:!1en. Keine Konterrevolr+ion  auffor! kommen, da: Übentiche Veri deten Namen!) Die will ich 2iht Unruhe ins Dublikum zu  „ Seldatenrat Sauber gab dann die mili- Srischen Maßnahmen bekannt. Kine Reihe voo Offizieren sei im Rriegsministerium als überflüssig entlassen worden. Man Prade auch bald dazu Ei  Der Gedanke des Parla» s müsse langsam verab» fchiedet werden,  Ein Eoldatenrat aus Nürnberg teilte mit, daß :nfolge der Anordnung, die der Zentralrat über die Offiziere getroffen habe, die Wür burger Offiziere des dortigen General» fkommandos heute nachmittag um 2 Uhr in den Streik getreten feien,  Der Kommunist Landauer, dem das Kommissariat für Aufklärung and Presse über- en worden ist, machte dann Mitteilung von  Maßnahmen. Er werde für Auf- klärung in jeder Weise sorgen. Es sei un» bedingt notwendig, daß die bürgerlichen  Silvnasa zs "W9n der Räte aner 0] werden. Es notwendig A ieder Art erfolge. 2 di  I< selbst bin Gegner der Attentate, ic ober will das Revolutionsgericht. Der Vorsihende macht nun Mitte/lung, daß  eine Proletarierdeputation im Hause erschienen sei und dem Kongeeß An- fröge unterbceiten wolle. Der Konareß beschließt die Zulassung. Die Deputation tritt ein. Ihr Sprecher, ein Matrose, besteigt die Redner- tribüne und legt die Forderungen einer Lrole- tarierversammlung. vor: Gofortige Aus- rufuna der Räterepublik für Bayern. Der Landtag darf nie wieder zusammentreten. Alle Lebensmittelpreise find sofort bis auf 26 Prozent zu veduzieren. Eofsortige Ab» seyung des Stadtkommandanten Düre und des Bahnhofskommandanten. Die ie  Broletariats ist durchauführen. So- |< 9- | Verdindung ist mit aub  wiederdarzustellen, WE ml | €  fxd einamzichen, und Etoafssculden find zu ennullieren. Dann lom- men Anklagen gegen die Behnhofs- wade, die unschuldige misthandelt habe, Zwei Soldaten. die mit der Deputation find, treica vor. Frauenaus der Deputation ziehen ihnen die Uniformen und die Hemden aus, und mit nackten Leidern kom- men sie auf die Rednertribüne und zeigen die mit Erriemen bededten, blutunterlaufenen Rücken.  der mit Sauts?3 aus Beru kam und sich hier mit Hugo H a's [ e traf, um morgen an der Eisners das  pult.  samte  Besch  werd  7 | ]  7 2. [3 j [4 7 ? zin  Einberufung des Reichsrätekongresses.  Vom Zentralrat beschlossen.  Der Zentre!rat bat fich in zwei Sißungen am Montag und Dienstag mit den Auvegungen bo»  nach langer Sipung deschlossen, den Rätekongreß einzubs» rufen. Der Kongreß wird voransfiehtlich in der zweiten Hälfte des März zusammentreten. Der Beschinß des Zentralrats geht jedenfalls dehin, den Kongreß noch Sun des Manets- März eipzuderüien. Wie van wiherzidferten Geife erfahren, wird der Kongarß den 15, März 3 Aagungsort 140 wiederum D . Wegs worden, mea er eng bauma ug radifalen Clemente beruhigen zu önnen glaubt, wäre gegen eine neue Tagung dieser ans der  FTI 8 3 8. : 2 ki |  einzuwenden  gehindert werden, vermög, des Zentralrates nicht zu teilen. Diesen Ele» menten, die Gewalt wöllen, ist nie wit  it . die Kraft dazu nicht auf, so muß es eden fs in der roten Fiut ersaufen, wie es dem russischen Volle geschah.  Einstweilen aber liegt unserer Ausicht nach zu folcher Verzw-iflung kein Grund vor, Die Na» tionalversammlung ist der Ausdrus des Willens des ganzen deutichen Volbes und der höchste und “inzive Souverän im deutschen ftoat, Neben sie mu Rätekongreß zu seßen, wäre mehr als bedenklich. Dieser Kow greß kann a!so nur dann eine Existenzberechti»  erfsärt,  5  gung haben, wenn er vornherein daß er in der von ihm felbst auf seiner ersten Aagung im Dezember 1918 beschlossenen Natio  Ratio» nalversammlung die einzige geseßye- bende Gewalt anerkennt. der  n Räteigsten: gibt es keine Kompromisse. Politisch kann es das neue Deutschland nur die Demokratie in d. b- die Selbstbestimmung des ganzen .  feinen Lesern fol»  gende „Anekdote“ aufs! 1: Der General von Wintyrfekdt habe  des Woffersti „Abkommens * am 11. No»  vember den src ;5sischen Orden der Ehrew  legion angelegt, weil er sich in seinem de-  en deutschen Horizont eingebildet hätte,  Fob habe. aber Winter» feldt nr for: o9gyiehen und auf: das Kroua. ZWE PIP 37%.“ SMH DORIN 100  lassen. (Hört, zört!) I< gebe zu, deß dia Derdaplätate in den Zeitungen eine unefhen liche Exscheinung sind, ader das wird je; Hören. 34 hoffe, in nicht allzu sc Regel und  Heduung in unser Heerweien  " . haben, niht ein Drittel der alten Heerooi; vy S ; | betragen. Das ist ein so geringes Maß fiabinetisbeschinß Aha!) Haben Sie (nach roch!s) von uns Sozial- | militärischer Macht, daß das Ausland kei G demobraten. aiwas. anderes erwartet? Tine an» | Anlaß zu Mißtrauen zu hoden ! peworbene Truppe birgt aweicllos basonders | Die Abänderunganträge enthe'ten Dauer die Tender: einer Söldner | Selbstverständliches. Di f MS ACI gg FE =umggn ZI Meerügr fon newen Ginzi diese nicht ausgelief:et werden, die fich dany leicht zu einer schwer, namentlih, wenn es gelir sollte, rm c. iner Ee iralebom bald wieder in Gang zu | Prätorianer-Garde aufwerfen könnte. Es maß ingen, und das möchte ieh gerade allen denen zu | darauf geachtet werden, daß in diesen Frei bed gebea, die heute durh sinnlose | villigenverbänden straffe Mannes zucht Streiks und Sabotierung des Wirt» | dadellose Disziplin geübt wird (Beif.).  (3  '<ai:s lebens die Geis Truppe der Angierung den eiiien versen (She eidg dei den S0) du Bewe dad fe anäht fein wird 5 Der 4 die bereits bekannten | zasch wie möglich ein Instrument zu schasi:a, Es0 ged Kaden  - das erforderliche Maß ven Sicherheit  Abg. Oroeber (Zentrum): Die Schaffung diner Geg Beissoztehe ist eine so wichtige an den Grenzen und Ordnung Dieibt fihungsfr usgabe, daß wir jede Stunde der Verzögerung | Lande garantiert. Ich hosfe, daß das - „Mane ben Bee ngenEoe burdderaten verfeven ansahen. (Gebr richtig.) Eboffen | Vorhandenfoln des Nrichn'ehr shon der ae De Denmratnn Bind die erste Sufung | Sit M ed unier Dü Guß für | wirten wird, daß sie zu ernsten Kämpfen keine der Verfassungsvorlage beginnen. Vei der Fesi- | kommen. (Verfall,) Vaterland de- stell der im.nten die Deutsch 4 abend WaR eat Fen nahen | da Sk Sied Denalraßt Ins Vererben für jialdemokraten zusammen gegen eine vom Biederaufbou jelands würde vergeb» angeregte beihlennigte Erlediaung | 11d sein. wenn es nicht gelänge, der Regierung Eu Uebergangogesehen Auf ein offen. | die Nachtmittel in die Hand zu geben, um der verabredeten Jeiden Di Tohns. der den die neue Verfassung zu schützen. kn und den Deuts =< II 5 erhoben | Unfer altes Seer, dem wir olle heißen Dank noch die eien wie ease, Dr. | |<ulden, ist heute nicht mehr in der Lage, ein Binde End 1 unafter politischer Freundeakreis | drouchbdares Znstrument für diese Zwecke darzu- us fis Dei dem Box» | feen. Hier handelt es si um ein vorläufiges 3m eine rereinzelte | aus der Not der Zeit ues Gesek. Wir ern aus, daß es | äffnen ist.  Wenn Ovar G1aE 3 Eozialbemotratie dund | Min nebhängigen otra ai LREL.G ü matt der Dents&-Nationalen | wb is Wnzaung der Anträ Cohn möaiih gewe'en aesdern die . = eml ue > & en natürlich nur | zewährten eg LEIM wird aber ihren Zwe erfüllen, | eating) werden fol, eng Mamnerzusbt eufaebeut ist lg X LL md Wenne  a ada =| elde fähtveiletrle.  und der Metallarbeiter is heute eingetreten und weitere Folgen der Nevolution. Ertgegen den von isfer Selte verbreit Gad ei Ge R ii ds bade) Su du | WR a ERR Refa E ige Rei weten, Shlechthöfe), wie durch Anschlag augeklw» iu ig, dah die Geda en ARIEN | zegierum feine Rede ist. Diefe Geräte, die in digt wird, bis Sonnabend weiter arbeiten. Es (Laken inks.) Auf dem Pleze des Kriegs“ fendenz/Sse" Absicht verbreitet werden, find gän ch mach Mitteilung des 198 sihen, wer wil, foges ron Beh | 16 belie Die Ete"lung der Eozialdcmokrat'e Handel bei ti zum Rätesysiem fei klax und einde:tig. „Die zats beim Oberbergamt Lalle icsem Streif verantwortlichen Stellen“, heißt es in der amt- um die Une-feunung der Betriedsräte durch „heben stets zugestanden, d:ß : An- dem alten milit d tbungetnfer ment en dis : In Plauen X dum vo gosern wi 8 ein Düsseldorfer | 24h, jo müßen wir 1sm as | fen und den Gewerkschaften wohl erzalten wer“ chluß an eine Arbei Aa emm das energischen test ge» | deevalb dem Entwurf auf |. haben sie eb2fs klar zum hebiichen Unruhen. iluchmer zogen ädelherrsc: treten. Würde uns über die anßenpo! jebracht, dek außer diesen Vetrkebs» ben nunginne in ea Epen HEIN 3 euren u) urg dug Fe rale zu . Zeit Der Voigtländi'he An» zZ 4 inweis den E ig wäre*  '4-Rotionaien "tetzessond Uebergriffe eingelsiaat- [aemisen nstie a : EHeide» | co ie 222 Landtags-Eröffnung je vie SH wied iu Dres3en,  Telegraphisher Berit.  zeiger und Die neue Voig:ländische Zeitung wur» den von bewaffneten Epaxtakisten-Cbteilungen besetzt. Es ng H aha bung te el Maschinenjälen nahmen ge:roffen,  Zeitungen das Weitererscheinen zunächst unmög-  | j  Ui 10 97 it HE EA TET  Wie die »Abteilung und S.-Nates mittei! der | IL WI 2  vom Der Bel justend wurde ebrugr veranlaßt d band die Plünderungen, die Räuber banden in Samdurg vollführt hatten.  Kommerzienrat Fizma Bopp u. Nevther wurde dente aaf dem Weo2 ron dez Fabrik naß seiner Wohnung von „wens Unvelonnien ex jhoisen,  B  2323s3 ZBERSEBETE 5  am EI -. R * mmm IZR auen emm nger g au MIND dien NEE 7 = . | Wildbrunn von der Staatuoper exhtelt des 'Ihenter, 17] erh""ten Glarz. Wedräast 167s8 2 '"d:x Vortrag de: Atie „O lc mich Tiefs WWisSci1scha * aus Gluds" „Spöigenle auf „Die große im Sch“ fex-Theate Ein aus forglosen Fri.dens!ogen bat .. gbd Iumenthol, den nun shon beid Walter quei Zahes die Erde deit, eine lehte: gemein edergabe ee Dei M Mas Beenstein, gesriebene Joscph Lewin! genonnt. Der Untertitel klingt Ein Drettoren, Bel wie eine Entschuldigung, und in der Tat, dicse fe sieh vor landes ebe fäeiden 1831, mit des vor ebe scheiden 1äk!t, mit der r= sofort neh gefälltem Richterspruch TITLE di aber unter den von Famttien- 2 renoen Formalien zu XX heiraten, diefe Geschichte ist mit shrem Drum IREIUNN R 0] zulegen, und Dran tester Lustspiel &->ione schon von ein „Methode Wofsen- beinahe Harm! sigkeit. Natür- Pufond 10 ansguardelten, des | im die In „der Vollfßung der Wasfenstilistands- Reh eden, die Eicbenden in der „arojen Grurdzüge der territorialen, politischen, mi.d» | !ommission 24 Februar teilte (5 Pause“, der sie sich frei unterwerfen, doß emi SE EEN | DR ERT EE 6 | BN RB | amen, e- " dune wit der Veri Deut“chlamds zusammen- mit Deut!' jon M Fn eisen [re fdr cb; Setogetten | Fingenben Finen dt wer dem & Kien fat [RD Sl nb Berliner Börse, nen, erten Delegierten Aügoweii beßa: - mit Deutschland if einer Savaomeldung aus. | 1104 in, Beis, 2er genögenden Unterlagen für - << hits << Dik Dario noch nicht 1 Presses die in Betracht kommenden Finanzfragen korr] gu es gp maren 4 seien und. tm in berieten. 1 4s2 teilen, aud munden, Untcx Franz -- treffend; der Entwurf der militärischen Sachver» | daß sie bereit seien, d'e Fr NTBA ED te dürre Handlung a:/0idt iu jrändigen ist noch nicht adgeschlossen, und in Ab- | die aus der Verwendung der deutscha Schiffe Darsteller = Else Wasa, Gusti Beer wesenheit von Clemencran, Lloyd George und | im Dienste der Alliierten entstehen, für die Be+ | Anne-Marie Möri>e, Kark Elzer, Heinz Orlando kann die Frage nicht erörtert werden. | zadlung der Ledensomittei anzuerkennen. Die | Senger und Alfräd Braun == boten alle Man sagt bereits, der Entwurf sehe die Eut- | baldige Lieferung der Lebenamitte! hängt vo" | Outes, ganz besonders abe Reinho!| [SC 7 Land mentlih von cm der x ne viereinha! > fam wassuung Deutschlands zu Lande und | MU 0 Shi u für den m Lebengmitielirang: | zum ersten Mole wieder auf den Brettern fand ar. [279.76 279.00 arb dar Freun meh m wmp werf port ve werd u deutschen Interesse | und mit feiner Komik feinen vertrottelten Ds angelegenheiten Bestimmungen Über Gebiets- | jg“ aroßem Umfange wie möyl:H den Alliierten | 5. genen SEEL H BEE FE 92 und Finanzfragen anzuglisdern, was an Stelle | zux Verfügung gestellt würden. Nudant des | 7. ve: Saar Te B-1tobüh ne hatte für | 2 ? eines vein. militärischen Abkommens wirk» | danerie scdann d's Verzögerung der Zusammen» ihr fünafe Rege „Wllig vg Loe fern 1ihe Vor-Präkiminarien (avant- | kunft, er kenne aber ihre Ursache nicht, abgesehen | Mr men 3 als E nag den Donor Bodum Gi p3dliminaires) des Friedens sehen würde, Die | von en Rege erwähnten Punkte bezüg.ich der [wem R 3 Hh Seien, Die“ 'Atusiik D. Bg: fünf O1 stimmerd alle nanziellen 4 Dalla betreifenben Fregen Tofort und volle | „Der Vertreter der dratsfen Regierung prod | Nba a a BDE In men Wen und find in keiner Beziehung ver- | 199 Verlesung einiger Telegramme, die überein | rs u ae Glanztüde des Chors, die iu M; Die zuständigen Ausschässe | fimmend auf die Folgen der Lebensmittelnot | Frede, Volston n 008 CDie M Lourol % Wande Warden, fes ataiten MORT | Nate He Re un da die EE | nerfmnen fangen dualen) rauh, imd d " | m Ver * . : unigen, und dem 1 zen den alliiteten und assozlierten Regierungen. in rmmmgerg oh ü 7 gee mrd wier Offiziere vab Kür fiz Zitenfalls in Leine Rede von einer Vers iS, die peendiofe Foe, Stine alen | eS EE gummarntene m Se Dm ve des Weiertieil Seuiilandse 3 dem Ruf bewährte indessen der Domehor in den fel apaadards: = 2 Shmenzlaen mdf ür des Prätiminerieie außerordentlich erschweren müßten. und da war auch die Einwir- a m erden ZSS fons sets Feiern, veosser ALdei, vim | Freikorps Hülsen un ders zu 5 ohns „Hebe deine Grude MN ae einige Wogen oder gar ein bis zwei Monate, Unterbrechung der Ver! Augen „Denn er dat seinen Engeln de» a“ Cohn Die Pariser Diäiter "betonen angesichts der | zu "Epa"iß die Deutsche Bein BREE waren vornehmlich in den | kde ide me Ee em I Ereignisse m Deutschland einstimmig die Not- u um .“ Muster feraphticher KlangsEIm» erledigt, wendigkeit eines raschen Abfcchlusses der in „Kimalises? Engeltergeit u nenen gx wt 0 Friedenswerhandlungen. Das Ech9 Mitwirkung ; (oufbein a. Z äh [] wur! Theodor Storm? | ämtli Werke Ts webifeile Autgaie, 180 NIE nn. --<npmetuam en er dH Epäte Rofen / Auf Eine Valdwiael / Eu wr Ra RE R SRE | BR NN GERE a Tit in N un Eine Baterardeit ( Auf der Un versuet / Fo Zuma / Toun ea | 55 foid und CIT und Heiz Kired / Ze Chronik von Hiermit laut Anzeige in der „Berliver > vie ? find / D-üben em 9 arft / Der kene Fiweiwann 3. Ey aN Ei Gest ouf Poderslevhuns / 1“ dei der Buchhandlung Karl Block, 1d gänge der Tonne / Im Eaal / V.rovila - Marthe E Ee Bath + Eciweigen ) Der Shim lreiter / ':e Göhne des Berlin 8sW 68, Kotte. 9: nokrotie Meet 1 Viele wiewlor | Draußen im Zeitsterf Sevoiors / Zim Nachdarhause links / Zohn Niew“ / Ein E . . „Die je Rapitel | Aqu 's enbmeraas / Laim Beiirz hlen / | ienntnis / Steine Erinnerungen cu Eduard Märile / Grdiqie | FT |D S Gn 47 BW Weta Mte Gt mange tn | 5 27 | Theobo! Storms (Anu Werf . wer! .n8 » = ER und sie zu überwinden weiß. Theodor Storm ist dex Dichter deuts2er ns Featshen Gia ze wad deräsher Shandhesptei 4; | Rda weer 7 phar 18 erg ehwenwnn wennd mr 4 Ich liefere Theodor Storms We Fane Kaa - 27 ] «-fünungovet Bertin, I nur 4 Mark. Glg we In S 33 | 200 etrtebes Post/checkkonto Berlin 207 49. SEH E04 deutsche Karl Blo>, Buchhandlung, „Berlin SW 68, Kochstraße 9. R; D Ö.. R er Könzerte ü 110 Zer Ruhare .. 0 vrubaus (177,92). /La321ng = Theater. 4 Siwoo 34 ndonnew. Srteluny |N per "| - = waa ht I Ens me Ber Ria | „em Weisha. Kabarettiattee teu „Die Fledermaus, [Fring: Fees Sub ewt. 3'k 11) Sai wot antun | Alezandar- „Paten enn Er ze |0eutgches Kü: 6 Nate - Tn. u Anais jar] der ar stim» 1. Nerf ) vin Daeern: .. aden ewa u? Die RoSe von Stambul. Abgzurd- Dratzeb. u". Eee 2 Ohr: Don 91 ebe» F (Meit- em Vitt» x Ded 3en, vam bi (Um 94 abne- | nahen ad ever x sich des ) welchen  by E79 Y „Prinzenlitebe“ Dor 718017 Oper-iiaaor eig: Aierer Spiri  (ndador ZE. M. Sonnadend, den 1. Märze Groszer Tanz Wöchenttteh ad 6 Uhr ade“ €* = So»nizgy 25 4 Übr wehn Quite Muzik. Wohlgepfiegto Liero u:w.  muna II En  7% vdr "ZW Km 10.04s770 wal van Pelltät Wit  ve är ZIA Gi BelIp EREN  Vrauffücrung: « „Die Kinopuppe*.  Vorvorvanft 10-2 Uhr vn ab 8 Uder arende  EiserneEskadron Das Detachement Grothe Gee aeta zettrw den '  noch dring:ud  (Freikorps Hülsen) ; pda, HandwErter, Sautmaaen  Schueider, Sattler, Beschlag sucht für seine Kapelle 2. gediewe Krast ahrer, Mech  M IM -=% X-<melglrlen | [| er 1 Diizipliniexte Truppe Uniform und Mili-ärpapiere mitoringen.  asser Justrumente (Streich- und Zlasmusil). Bedingungen: Fahricheine Miiliedieniel auger, . 267 SEHE IIEHEN iB Miran esehiel erfor hrt, Werbeselle det Eisernen Eskadron . jgrad, freie u 3 4 j Fe 6 Kleidung. Famitienunterstühung. Tageszulage 5.“ Mark. Bin.- Menenstin Kaiferakee 1-12. Zimm.68 Bewerbungen sind an das Werbebüro  zh ngete zi 2iwg| EH) Cherfoltenburg, Gophi-Charfotken-Str. 53-54 Alte ie Angehörige de3 GENE WRE 2 Gard e-Res.-Regts, Vermißt 0ME. 2 EE DE E EEE II  pH vorh Wiedervertäuf [or 7 Kb 18680 U-jetoln- [dies Damenhun, „Mödei. vands| dei den. m beigen freiw 4, - << 4. adele, Broviauer 41.12. [Finan Koimuner wirnnne Is. Die mit Mot Angedörige EE werden einge  NEBEN Ee ne eitärpas ere mitringen iegenwurft | mnie zs weten.  we Meiaurant Fürstenhof. daat Wine, Bos. ved zn Bete ee ZEE 46 von den 2 m Militärdienitselien erbittn.  veintem Hegen we fe " heverda: 1-T künstierite Öde,  J SEGEN w  in ad eren 3wrgp db | Schwarzen TEE | pi Satt füis log "über WZL MITT Stck erdfeis Quentum eve "Dani Friede: Wes  meran, „jrefere Roßfleisch ? SEHE Girumpf Gare" EE EEN SAE E28 Sabs  nn m Waag | Phiotoapparate Sum arne <=  Ä  Gouy, Wys!ka. Loger. | “ GEIE von!  wen ant | Felle jeder Art| "1" Gubitie Ee m Gerben - A.  m... iB, Heiß/ufimator, Bindestelng. 77 ad Em we EE tt | Maß-Abteilung  „Sic? „Sten? Nüfadrag2ne ae  zeigen wir „Fermann Ohmert,  - „Sürr 75 FP. 7 Kein dun "iiträe-ün | dieneuveSten Modelle  Wan TE KE „Viter u. Hans und Nah ju BD KEI) DI men Mänie!. Anfertigung nach Maß in n einem Glas X vend Chap: Wanze. 24 Tanga zhigenen MogernelMantelk!eider. eigenen eralklasa Werkatälten  ung Nahe eehen mehr. 6 --D  Mn | SE *|breanspleitws| ae | aus beten Stoffen  e<<==ud 4 E. Petitplerre | 3 Z en Noanonn Geherdu Fed  z Maaßen:  Danklagung. a Md m| | Oranievplatz Leipziger Str. 82 Ge Mn  Dür die vielen Bewe/fe- herzlicher Teilnahme und  Wogen Aufgabe des Ladens ein zröezerer Poeten  2) ume SChlafZIMMEr veran me  E Be mi Ketnnilep ege ampel 'e: kaut =“ Tausch Kres33ner  Invalidenstraße 18 Franktiter Al ee 02  Arthur Mummert & SI, nv... GEIER x 1 vmwegg Meerrettichsoße für 4 Personen.  Möbelfabrik A. S. Ball|'ä. 8s0.008 - ; GTI NSTISE,  Berlin W., P, ? GEF vr (Berlink" Ander Fraoernden. Möffel Planten, 2 Teelöffel Eszig, "Kuang Äuvererg wrlrzig eg 2 18BI8el Moki !/, Teelöffel Zucker,  6 49 Liter Wavzer,  3 Zimmar u. Küch8 Inszesamt ML. 97s0.- 3iWa03n Eu: Fah. ra WEL nada [uz PUH Schlafzimmer an, "va WE Topf unter Rühren zwei Mineten,  WR M ME WMW Eibt Plantox und Tv-Yor darn und  MBit die Soße 3 Minuten Kochen: Canna aldi man dep 667 edenen Neer- rettich aa dis Soße und den Tos'g. Nit dom Meerrettich darf die Soße  Polsterwaren al ZEEIESENE nicht mokr Zocken, (  „Plantez“ iet in Packungen von  Mrgorl Wobaun2zeindcht. Bieiofeis 118 30 Gramm, "iy * a» '/s un& ": Plans vv voher billigen Proleen zu daben und von der Erzatzmittel- Tollzahlung gostattet! 8 elle Hamburg fenebigt. Pard- Eoay - Fleizchextract - Gogellschaft  'ks.1gs Haare as vniebramen Rellkrug 10 a MIST zu. b. H, Kamburg.  Rouköchn, Beriiner Str.1,1  38928 592262,  Has nene Eroß-Berlin.  Die Umwälzungen in den Rathäusern.  Der Ausgang der Etadtverordneten-Wehlen in Groß-Berlin hat niemand überrascht. Unstreit- dar hörten, besonders in Berlin, die Demokra- ten deer ebgeschlossen, wenn sie bei der Aufstel- 2338 ihrer Liste etwas weitsichtige“ gewesen und  m alten Wahlmachern der ;'eisinnigen Bezirksvereine und der „liberalen“ Gr esißer« Organisation frei gemacht hätten. Mit dem Aus» dängeichild Naumann war die Mißstimmung weiter Kreise der Bürgerschaft über die Wahl» mache des demotratischen Ausschusses im leßtea Augcnbli&k nicht mehr aus der Welt zu schaffen.  Aber wenn auch die Demokraten bei der Stedtycrordnetenwahl nicht gegenüber ten Pre-ßenwadien  der Zusammenseßung des Parloments im (en Hause hätte das wenig geändert Berlin  die erwartete starke "ozialdemokra»  35 000 Stimmen ren hätien,  u er Dahl des Stadtve o: en»Voarstehers geben. Die stäriste Fraltion ist die der Unabhängigen mit 48 Mandaten, und sie wird das Necht, den verordneten-Vorsteher zu stellen, natürlich nen. Rach Lage der ehmen, daß die Mehyr- zialisten ihren jeindlihen Brüdern die der Serswamlung Ebpelafen rücksichtigt. ie beiden e3ia!demotratischen n der Berliner Stad verordneten-Ver» semmlung immer am heftigsten zum Avsdra> kamen und die Unabhängigen alle Berföhnungs« h? strikte ablehnten, jo wäre es auch zu en, wenn die  3tösozialiften mit den Demokraten zusammen  ingen ud deren Führer Hugo Heimann 3m Vorstebor der Versammiung wählten. Beide Barteien würden zuiommen 66 Stimmen er- zielen fönncn gegen 48 unabhängige, Tie bür- gerlichen Blo>parteien würdco sicher» lh gegen ingend weldie Konzessionen uch mochen. Denn daß sie etwa mit ihren 30 S won zu den Unabhängigen gingen, ist wohl ganz  s&lossen, wie es bei der Arbeit in der Eta? tverordneten-Versommlung überhaupt selte» ver als in den poätife aten verten men wind, daß die beidcn exivemen Paoteica sich wanzen  :H bei der Neubesekung von Ma» ziseats stellen, insbesondere bei der Vahl unbesoldeter Stadträte, wird es  vesentlich darauf 0“ des E ZEN  yl den beiden sozi Leatischen  von Kaße und Maus bleibt, ader eb die Un- ebbängigen in ihrem eit Inveresie eiwes nhgichiger werden. Sedr jieria werden sich die Verbäitisse bei der Nouordaung der ehren- autI1ReR BENTE ENNEN ellen 9 taten. Mit der heutigen Defesuna der Vezir?e- und Armenvorsteherstellen, dex Echwi« und der Stevereinihöbungsfommissionen, fowie Ir Veiienräte, find die So; kraten nicht zu- frieden. Eie betonten s&on immer, daß  ein neuer Geift  hineingehört, und sie heben damit n/Ht ganz un- reht. Die Nenzessionen, die der Berliner Be- i aldemofraten bisher  5:  daß un'ere städtischen Ehr-nbeamten in ihrer Grsamtheit acrade während der Krie"szeit außer ndentlich große Verdienste um die Stadt haben. Ersoy für sir ist außerdem in kurzer Zeit niht zu shaffen, ohne die städtischen Interessen auf das jäwerste zu schüdigen, und es würde auch s Unrecht sein, diese Leute so '<nell  vie möglich zu entsernen. Venn wir auch nach elledem mit großen Umwälzungen in der Gemeinde-  arbeit zu re&nen heben, so wird doß auch jim das Wort Geltung finden: „Die Kirche muß im Dorfe bleibey.“ Nur gleichen Schritt  lei mit der Zusgestaltuna vvsrer großen politiscen Verhältnisse werden wir zu wesentlichen Refor- mr. urd Neuerungen im Gemeindeleben kom- mea. Das trifft an< für die Vororte zu. Ob hier oder dort noh eine bürgerliche it geblieben ift, ist viel belangloser als bie 'iduna über die Groß-Berliner den Aenderungen der  Die Oberbürgermeisterwahl in Spandau.  - Zur Oberbürgermeisterwehl in Spanda die nochh von der alten Etodtverordnetenver- jemailung vorgenommen werdet sollte, hat der Rexierungspräsident in Potsdam eu! die dagegen einne!cate Beschwerde des Span“ dauer Arbeiterrats den | „des dam Erlaß des Ministeriums des Inrern vom 1. Februar d. I. den bestehenden Stadt- rordneterwerscmmlungen nicht wehr das Zen austeht. Bohlen zum strat vor» zunehmen, ielmehr sol  Vie a des neu es Wahlrecht gebildeten S'o)tverordnetenversommlungen vorzunehmen  Erhöhte Natioyen für Arbeiter auf dem Lande. Das Reihoer nährungs- emt hot sich noch Mitteilung des Reiczamts für zirtsScktliche Demobiä: machung bereit erklärt, im Interesse der Entlaliung der Großstädte allen Beitern, die in der Landwirtscheft in Eelbst- (langungsbeiriebon Arbeit annehwens die  ziehen. Diese wicht'ge Maßregel düvite auf  die Arbeitslosen der Großstädte einen erhöhten Anzeig ausüben, Arbeit auf dem Lande zu suchen und damit eine Entlastung der Großstädte in der Ernährung herbeizuführen.  Das Bahlergebnis in Berlin.  7700 ungültige Stimmen.  Bel den Etadtverordnetenwahlen in Berlin find bon 1322 996 eingeschriebenen Wählern und Wählerinnen nur 798 2sö4gültige Stim» men abgegeben worden, und zwar für die Liste  Wey (Unabhängig) 263 4s0 Stimmen Heimann (Mehr-  Heitsso3.) + « +» 283420 Moaumann (Dem.) « 11s673 Swahn + + + + 101 Wege (Dentschnat ) 84077 Riedel (Christliche  Volkspartei) + + 4s101 Streiter (Deutsche Volkspartei) « +  36 433 „  Somit erhalten die  Demokraten . Deutschnationalen « Zentrum . = + + » » Deutsche Volkspartei - » « 6 »  Da nicht weniger als 7700 Stimmen ebgegeben worden sind, kann unter Umständen dieses Verhältnis nocß etwas rschieben, falls eine Anzahl dieser ungültigen Stimmen nachträglich für piltig erkiärt wird. Die Verteiluneszahlen betrugen 6608%/5, bezw. 54s8/3.  Wiederaufnahme des Stadtbahnver« Fehrs. Wie uns die Eisenbahndirektion Berlin mitteilt, ist, falls nicht neue Hinder» nisse auftroten, beabsichtigt, den Stadtbahnbetried am Montag, 10. März, wiederaufzunehmen. Bei dem Mangel an Lokomotiven wird indessen der Betrieb zunächst nir in eingeschränktem Um- fange durchgeführt werden können.  7,50 Mark Hötbstsatz der Arbeitslofene unterftügung, Noch einer Ausstellung des Demobilmachungsamts beträgt die Erwerbolosenunterstüßung für Verkei :atele ohne Kinder in Stuttport 9 M., in Bremen, Fried- richsdafen, Geisemkireen, München, Kön?  tei Saanzver auf 7 M.. Erfurt 660 M., Halle 0,20 M., Stettin 6,50 M.. Leipzig und Gotha 6'M. und weiter bis ef 3,96 M. Diejeniven Städte und Ortsgeweinden, die mehr als 7,50 Wark zahlen, müffen auf Grund der Verordaung des Demobilmaqunggamis bis frätestens 1. Aoril eine Serabsesung der Unter? ßungs fäße vornehmen. roß- Berlin wurden bieber 9s9 M. oeahlt; diefer Sotz ermäßigt sich dur die am 1. März in Kraft  tretenden, vom Demoblmachungsamt sezriebenen 25 <öte auf 7,59 M, Dieser Be- 1728 wird in Zukunft bei Verheirateten ohne Nirder (für jokes Kind konn 1 9". Zusclag qe- 705/t werden) in ganz Deutschland die SöSstarenze der Unterstükure bi!? Die ?akl dex unterstüßten Erwerbslesen be- frup. wie der Berliner Ma-istrat mitteilt, in Berlin und den Nac>barstädten Charlotten- buxa, SEIneterg, Wilmersdorf, Nerklsn und Lichtenbera Ede der vergangenen Woche ins- 800en 244 085 der Vorwoche. In  Bersonen. Zyr Lebenemit  tieliversorgung. Dis Mon- tog wird in Berlin in den Bezirken der 91. bis |»  „ 191., 194., 204., 213. und 237. Brotkommis» flon pos Ropf % Dose Wurstbrotaufstrie vet  Feierlicher Einzug wnferer Oftafrikaner. Am 3. März wird ein feierlicher unserer beimk-hrenden osi-frifaniscien Krieger dur< dos Brandenburger Tor stattfinden. Im gan; werden etwa 130 Personen teilnehmen, en Epiße General v. Letkow-Vorbe> und Gouverneur Dr. Schne e.=> termeldung fbr General v. Lettot gen dem Nrichsfo!onialamt amtliche englische Mitteiluoen vor, nach denen mit einem Eintres- fen der Ostafrikaner in Rotterdam nicht 4. März zu rechnen ist.  licherweise wu schen beiden  verlekt, dak ihm werden mußten.  EINEIN RENT VETTNE TREND WENEDINNI TTT TEENIE  Berliner Morgenpost.  Berhaftung der Spielfinb-Räuber.  Plünderungen einer Matrofenbande.  Am Montag abend find im Marinehaus, dem neuen Heim der Volksmarine-Diviston, fünf Matrosen unter dem dringenden Verdacht  ftet worden, den Raubüberfall im „Klub Deutscher Rennsport 1916“, Über den wir Freitag berichteten, ausg-führt zu haben. Es find dies die Matrosen Schuld, Wenz, Tschiersky, Winter und Krebs. Auf ihr Geständnis hin konnte gestern früh auch ihr Anführer, der 38 Jahre alte Kellner Shor aus der Stübbenstraße 1 zu Ehöneberg hinter Schloß und Riegel gebracht werden.  Man hat der Bande  Inge Demitfel Auch die zahle nur ermittel. |. Teichen ShmaSjacen, die Hnen bei den verichle: den Rabyügen in die Hönde gefallen waren, find bisher nicht orfzufinden gewesen  Der „Meisterboxer“ ais Ränberhauptmanu  Der Kellner Shor, der geistige Leiter und Heuptyaonn der Räuberbande, war Stamm- gast in verschiedenen Spielkiubs,  :n denen er sich als Meisterboxer vorgestellt hatte. it. er seit langem stellungs!os war und nur ein kleines Zimmer in der S.ilb- benstraße bewohnte, verfügte er über größere Summen Geldes, Seine zohlreichen Besuche in den Spielliubs benußzte er dazu, um genau aus- zufundschaften, wo bei einem Raubüberfall die meiste Bevte zu erwarten wäre, Dann gina er in den Marstall, wo damals die Matrosendivision untergebracht war, und suchte sich ein paar geeignete Leute zur Durchführung seiner Bläne aus. Besonders imponierte er den Matrosen enig) doß E iW", Uy hier als 7 engen ausgab. Stets x nen Helsershelsern bis vor 8 Zur des betreffenden uses, gab ihnen eingehende  ließ seine Leute danu  da er fürchten mußte daß er von den Äusge- lÜnderten erfannt werden könnte. Die Matro- fen eilten dann un schorfacladenen Revolt  r Einen denen man dereits auf ver  ee weg) Teil des Raubes 6 Mal zm av HR andern Berzerk  Der Kriminalpolizei ist es ; den mertoid igen Diehl ahl im Del Rde bei dem die Täter im Werte von. 70 000 M raubten. aufzuklären. an hatte herauobefommen, daß der wohnungelose nean Jehnjährige Kellner il Kaßner seine Dieb- stähle in der Art auszuführen pflegte. daß er au der Außenfros! von Wohnhäusern ader Botels dinauffleiterie, um durd offene ehende Fenster in die Zimmer einzudringen. Son im vorigen Zahr war auf diese t  einem Berliner Sot“l ein großer Raub ege» führt worden. Geslern kanten Kaßner und seine Helserobelfer, der Hausviener Willi 2 oH uns ein Italiener „Too*,  Gestohlene Smut ohen find jo Maher mah worde  bisher noch ni en Es handelt fi um eine  Perlenshaur mlt 86 Perlen und einem Schloß,  Schloß, das mit drei in Viekl te 5 mit drei in Dlcttn gefaßten Diamanten ber  sodenfleiterer u. a.  M &  Hun  daten, Musch rde dur, einen Bauchschuß is schwer verlezt, daß er noch dem Krankenhaus gebrach! werden mußte. Die Diebe sharen [wer gettefsen ae Die Füh-  en schwer n werden war. Die rerin des Wagens wurde verhaftet. Es ist die Wirtschhofterin Margarete S< 9 !3 des Händlers Julius Kaufmanu avs der Kochhaunstr. 42. Das Fuhrwerk hatte zwei Fässer Oc: geladen, die jedes 260 Liter enthalten.  „Requirierte“ Berpflegun?.  Wie Spartakus im Vorwärts-Haus gelebt hat. "  Nachdem bereits am Montag 10 Mann der spartakistischen Vorwärts - Beo soßung obgeurteil! worden waren, mußte sieh gestern abermals eine Kolonne von 10 Mayn  "vor der Strafkammer verantworten.  Nikolo.us Bassiliers ind Fahne:flüchtige. en arbeitete bei der  agten  Zwe gien, und Erost Hal [? Die Mehrzahl der üb! Firmo S will sich an den G<&; Bei der Vernehmung Sprache, daß dei der Vorwärts-Besaßung px 9 Mann 40 Zigarren verteilt wurden, offen» bar „requirierte“ Ware. Eines Tages sei auch ein Wagen mt einem großen Posten Wein vorgefahren, im übrigen habe man sich die Zeit meist mit Kartenspielen vertrieben. Der Stoatsanwalt erklärte, daß aus den im Vor- wörts-Gebäude gelegenen Räumen der Firma Ascher für 18000 Mark Waren ver« schwunden seien, ferner stehe fest, daß d gesamte Vorwärts-Be/aßung von Lebensmit:ein unterhalten worden jei, die aus Plünde- stäobtischer Lebensmittel- 1. Einer der Angeklagten  gob an, da! 'den Besaßune»man. hasten viel-Zank und Streit gewesen ei, da die Führer sehr gut gegessen hätten, während die fibrigen  zu weng hatten, ferner seien die versprcchenen „Tagegeldes“ in Höhe von 16 Mark nicht ge- Jahlt worden. =- Dos Gericht erkannte auf gende Strafen: Maler Gustav Krüger 9 Mo- nate, Sclosser Ludwig Scchödl 9 Monate, Lagerist Paul Kusch 10 Monate, Dreher erdinand Schulze 1 Jahr, Maschinenbauer heodor Shane 6 Monate, Dreher Willi Wilke 8 Monate Gefängnis. Vassiliere und mehrere andere Angeklagte wurden frei esprochhßen; gegen Haberle fahrer vorläufig eusgescht,  Herr Pring als Sherlo> Holmes. Der bisherige Leiter des Sicherheitsdienstes Groß- Berlin, der durcch4 seinen Schwurgerihtsprozeß BIERI NIE]  . € dem. itadien We die  VB. VB. N da WE IE seinem früheren illi Vater ein De-  tektivbüro errichtet.  Kleinwohnungtnot in NeukBlln. Wöh- zend bis vor kurzem des Neu- köllner Wohnungs tes troß des  großen Mengels an vermietbaren Wohnungen keinen Anla! u unmittelbaren Befürchtungen bot, Hat sich in der «derfiingsten Zeit unter dem Einfluß des bevorstehenden Aprilumzuges das Angebot an Kleinwohknungen stark ver- ringert, dagegen die Nachfrage ganz ex- heblih gesteigert. Der Grund sür diese heimgelehrten Selegafetl nehmer Jede In Söhre ei jen Kriegsteiln in orößerer Gabe zur Begründeig bem Wiederbegründung eines eigenen Haushalts schreiten. Obwohl fic die Stadtverwaltung die Instandsekung unbe-  Umbau von  mmer des Programms ift ein St:mden-Prämiensahren einzelne  in welt €  ee Eden and Suso iE:  Behrendt rohner gen die zern, dum Sallen-Sportfest. Die [2777 jn Eportpelalt magen die  sportfest 4 42) pig u am Donnerstog, nnd vor GEL ACER Rn die Vorrunden im Radballspiel müssen  ä  ö:  vor 6 Uhr erledigt sein. Das Programm err 2] wie fol; & io Sole abend je im 59--Retevo  Dallaufen, 800. urd 1s00-Meie: e Borgebelauien,  1000-Meter-Militärlaufen,  1%. rpg 0 DEERE eier uud it |, und Ete  Beiden Radtennen (Saupt- 28d Monzhastve  1gSfahren) flat. 'm geht die  - eugtpp phen mg vor bem Id]  Festes die Vorlämpfe im Taugiehen, 1000-Metere EIS INNREIIN 9041 RIEREN IETI EIT EEESN DIANE ANISE NWPR DN ENINHOEO SP u KERNEN NOON NIET EINEIN WO HOE TH NHANG Ar EO PEHED ROFL ONS SPUKE-PAPDNNG E90 Aa 0NO EIER ERHESREFFENG  j Hab  8 [47 ß  >» 0 “72 einpjunden. |, wie voll Dient teresse erö: FIN fein önnen. Und RSD fa Haen foanigen abe Angufotie und Leiat Fg ry bg ed es ds mht VET Flammen. über se fomman, wie son ein paarwat?. .. Das Rosen von fann Feine Empfindung mehr  Roman von Helene Kallich. (O1. Formehung.) noWens verboten",  2? S jj ir; 1] 4 'E  Beiden nicht ++. Sie will es nicht! 96e, 51e fan fi fe Sehammnen hunt... Sie konunt in den im dem 7 die in Rahmen  | Berliner Morgen: GISA i„ E E14 po GEE 7 E 4  : "ere des 0. M Ehen | EE „pd Dehn ist, weil er niht mehr zu der Biumen- auf Elfriode zugegt un! i | ut 14 Rage WSSsenken ire Dif € | a. 1a M ae Eur Bü ben Ee dd | wa 0 Ein ihrigen zu j Sd fen, die ihn von allen vier Seitn mit izuen übereinanderli x T.friede in jein Peinellontot, und Men: Mog ng Fenerten umgeben. Von En: E Afappern und Rasscin terer Schzeibmaschinen und das r dae Semen eis Mees zu ür und Baht die Sitte geht, fommt es jh über fe: 5 mie "edes | jedes Gefä! it und das Loben zerron- t im Kc:1dor in der matiea . nen. Sie empfi EIE und Verlassenheit des Raumes Ampel verbreitet, das p: | Starm einer 1ef! Fa M mit jeinen aten Banden. den Spirmweben in d?n Wiakelu abgcdäm; und | MECH: nihts Deter fü als Fel fe fi we Zeit en Jahre über -.= Des c 1 ie Tür, vis es sie aufschredlend | 8 2 ; Wr , als x elle f ebs 8 | | 1 ee SEE SRL dR | ZSnas Er ams G-Rf ug wma I 2 IN zuireten mit dem | zur im angsivollen, irrendet Hin- und Sersuchen 585 Zerz krauk | ? [. | „Copyright 1918, vv Uiimeis & Cs." | und wundgestoßen hat. 4 & Deien nE EIE NREHEIDS ue e“ oder; Nm E 2 3 | EEE eimnme ahn agen ;  Annahme durch unzere am Kopf des Neauptbloties verzeichneice Gesrchäfteetclien.  -  eiderinnen Biufensepverin a  tei ieider .. PZ KERLE Erg EEN X * ee Furie 2 *  les 17 wan werft  „ 1WGBDts(  ..  zue ei ire ml re Nu  gar 5  ». Teiler Fnacheiterinne: „IeBeriad, Krefünten M  verl. Mamerte. „5. Ihufer Dome 23,  Ee u Weta 3 Ke in GE  dem '3düre: Earäher Gir. 8. ew  Coklaminae |.  Zischlexschrljna 3| a“  EK He CEE Er M1 2117774  Boineiee Kies do.  a8  IEuE  Ir  „deg  werter dirian; Dit! Lrele, Autfürstendum:  7 mw ez Gatinet Gireht  Ee  | Me ew Binh. zi  Kammite te dert, vozewei  Ebert x Bin Sah  Cze n  | ( Euter Di au ürelihs  Vite M  0. E: M 7; verlangt" Bei EI tiag eum dle a: wig Seinen, Ferit A | Verl treße,  Cote. )|  it.) ge Bielher.  ZI Blaekt. 2, he Giaafen| 1-4. Veden  E&  Blätte: verl. Säadettt: Vlätterin woa [iis ine) Seederdee| (2 | Nazan  "Me wevatiig) Vethenienuie:  naerkiderlnuen | t.  ider vet In gewe  Singerst A [wt Dora, fe feibte unde Saudftls (1 = % 2 Lurkanbitannen vi eien des € woran Jezuts  uSEnEern  ey De de  = Nab-z-müiferie x j 9)  zun See er Rei [PTY Tel "nen  efeiteri veitensiehen, ven jucht De  ete Dil Eee der fede . rätterin al  Ann  6 8  „7 H  R EN nen  pm ER  SEE 4  | u  u: jz | ie |D  ia  . Ius  Ir 1;  1 a  u Erna EI a x  BS nei Vanden. 83.  HEEEIRE  Ferner freiwiläg ein venes Seomenium 0 meist NEt Borg. verse  - Dupk  1 Zee wii Dai Ms 4 tte gruen fofer-]  Gncietttndeug, Eejtoht, 32, 11 eine Partie gebrauchter Möbel und ein Piano, 5grüne NoF-Jolousien  Biu 4nbievond freiwil.ig ver-  En  Max Nangeltertt.  Stadtbekannt  es, das man veel! geardeiteie Juen Herren-, Schlafzimmer  werktich zreiswert kauft im  „Berliner Möbelhaus“  M. Hirschowitz  It! r Südo: : Skalitzer Entde Se ue kenet wie  Fel..er * Hamaurge Rauchtabak!  DEAL MISCHUNG zuu » leicht u bekömmlich  ner Pid. M. 4.60  Vorrand unt. Nachnahme, Porio u. Verpackung biltiget berechn.| Proben gratis gege: Eins von 15 Pfennig Porto.  8. & H. Lindemann, Hamburg 76  'Grozve Retehenstr,:  Köbel-Coan  er Frankfurter air. 58  Höhe: „Kredit  an js: jermann, Seringste Anzai"ung, kleinste Abzahlung. Spezialitä  Moderns Wohanungszinrichtung  zchon für 500 M, anztvung. 3 „cinzeline Mö,e), farbige Küchen.  Riegen « Auswahl -- Biliigste Preige Sehr kulante  : in ktromo.oren  von Beinrich Binder Ehem. amtl Rriegebericht-  erstotter im Gr. Har'p- quartier |  I. Rap.: Die € <uld des Reisers. 4%. Kop.: Der Raiser im Kriege. 3. Rop.: Eein Sohn. + 6444  Paul Baumann, Verlag, Charlottenburg 4|  Die Deutsche  Nationalversammlung  Lebenagang, Lebenzarbeit u Lebenzsziele ihrer Mitglieder und deren Bilder Unter Obhut das Deutecken Wohlfah tsbundes Kerausgegeben von FROF. DR. GEORG MAAS  Preis 3.00 Mark.  Der dem D.W. 8. zufallende Reinerirag fließt aa(zungezemäge gemeinnützigen Zwecken eu.  Zu haben in allen Buchhandlungen. =  Stromart a.  POITKOFY  Gern ts Da  zun Erdlengitck  Kaut HON 7  Brunnen - Stra:se 1  Kvoittuser Damm 103 Frankiurt. Aliee 3s0  Charlttby., Schatienst.5  Reichet's  Magentropfen  Dr. m81. Workenfuss Nm 1,3)  Verkauf anPrivate Linigs preiswerte dürger!, Einrich- fungen abzugeben  Bedönbawer  Die Schuld des Raisers|  Eleganie Herrenkleidung  nach Maß in taJel- lozer Ausführung zu wäßicen Preizen  Anzilze zum Wenden  JULIUS FABIAN  Schpeidermeister Grosze Frankfurter Strasae 101 10  Fachlehrbücher NIGEL  (ad. Ex)/niabe kation M. 12. Seifensidet 11, Dosilieihui 1 . Scnfberer.ung 4. Payjamerieiahriterien  Sache 1 BeteniaGritent 13. 1. Stobenmier 7 Din  Englisch 5,35, Algebren 8.7 un Eels 10 de te Bert zen Rochn, I. Gehwarz & Co Hf) ehhandlung, Berlin K. 8. 1, Drebdener Straze  IG ITD  Umfärben ... | Mititär-.az “- Kleidung  u Färberei 0, Demptwozehonstall w, Sennize  aa tz 1 zA 1 za  11000 EE  ISolierte Kupierleifunten  Jeden Querzehnlites, Kabel, Kunter, Elektramotoren kauft BAVER, Schöneberger Ufer 33, Lütz-.w 98s6,  Butozen-Schweissap| ern 8008. CON POE WEF  eG angedrae,  Metall- Betts ....8  wit Fedeiwairatze Iür M. 120.  se Lichtheilanftalt +  (ng R urtürn  re, Eupen Top 2 aa Bew Täume Wäh  monnatiiche Aab iungen  liefert jelt 1869  Auch die 5a  ist ver Gefahr ausgejetzt, daß ihr Kind aus der  Ungezieser nebst Nissen == sofort durch Kopf- und Haorwaiter Pfeisferol radikal beseitigen Dabei schäumt unser Haarwasser prächiig, reinigt die Kopthaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und Flasche 4.50 M, und 2 50 M. überall zu haben.  loder.  5. Mi:  [ohh |-- H [-. gen Die  MIIS Mutter  Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber ==  u Dolletie-Haarwafter Viet ero und Schinuen, Flaiche  Apotheker Litto Pfeisser & Biehler  . 1.569 Mart und 2.50 Mart Fan Wi 18 87  jet ) Sielhees1 Tia x Sanrpfiege gegen Gähmppen  -  -T<->3-r “e23  | E4  =  Feleg  UEEIE EDE LASS TIR TERT LAM I Di  Er EI  Fs  Prleg  SIDEL DEN  7  EB  EHE  WWHTIHSH  77 327 