Hindenburg geht  jens "ius | wied weneiden 3  +  [4 Z ä 8  | H  E [Ü +,  BE  1377 ee I2  |  77 jeu]  |  ! |  vie bei Duisburg Eisenbahn nüsterium Verscht  Ir  fi  ij h 5  es ausgezeichnet.  Amtlich. Verlin, 23. 58 üs bm Sroßen Danptiquertior  WMillionen-Einsaß des Jeindes  Enutente-Denevoliff! ToH nnter allon Amständen die Ent- f&oidung evzwi aus der Zahl von 70 feindlichen Divi- fivann horvor, die Foch seit dem 15. Zul zwischen Soissons und Tahnvo oingeseht hat, Unter diesen Divisionen definden fich ferhs amerikanische, vier englische, und vine polnische Division, Der gauze Übrige Teil defieht aus swanzösischon Verbänden, die auß Hier wiederum in des Hauptsache die  Aus zahlreichen Aufvegen geht her-  dvr, daß in der Heimat ungünftige Nach-  17) richten über das Befinden des Genoral-  feldwarschals von Hindenburg ver-  breitet find. Doy Generalfeldmarschal  1394 bitton, solehen vVllig unbegründeten Gerüchten  Weinen Glauben zu senken. | vi italienische  * Wmtlih) Großos Hanhiquertior, % den 88. Zuli 1913. Westliäher Kriegöschauplat. RESSPRAEUS? Noeoupring  13  j  Er .  2;  i  Nege Grkunduugstätigkeit. Stärseye Vorstöße des Teindos nördlich der 2s8, beiderseits der Somme und uorvwestic von Moutdidies wurden  Abschalten iklerietätig-  3 ?  ß  x 2 2 k  Koelograph/ider Berich  verlief dor Tai autoriegefeigte im Gieliungen.  In der Chawpagne drang dor Feind dei örtlichem Angvisf in unsere vsvde- ven Linien füblich vom T'Atefbevgs ein.  warf (hu größtenteils  An der vuhig. Kleiners Vorgelände nower  Dey Erssis General  eis und I Selke gwen, CITI Heereobericht '. Zult *r Dru, den ranzelhe und. „Vierte Truppen felt wehreren '99gen die deu/shen Streitträfte ausübten, hält an. Ste Zun f14 haute auf  r ont nördlich der Marne zu rü>. Un Ly lia drünglen ves Nachhut drt nach haden die inis Brune! peuve - für » 'o Cuiftles (' Reuwwil „Dorris Chamumny  erreicht. rechte arne-Ufer | vollständig vom Feinde gesäunber Unsere Truppen verfol;  nem unter  Englische Bomben  Im Felde, 27. Zull. Di ben Wberdsbander des R.  wm sbe Er  770  13  E  "  | ß  |  wieder | abgewiesen. mochten. . Der Chel des Genewalsichen,  “ verfolgen e'vex Front von mehr als 15 Filometeen ge» wechten nordöstlich Chatoou-Thierry-  Fortschritt Auf der Chompoagnuesront &üertbreitet die der von uns in der Gegend "Ad!i-h des Dafangenen 300,  auf französische Lazarekte,  Te10g 59h Axiezsdericteestehters.  awpbiscchs Bombeuflugzoeug«, begleitet  T: z3" - f 1 3  Neue Geßrede Sughes'.  Gegen „Hunnen“ und Pazifisten. Ketegraydilder Beeick Vern, 6. Tult. Dei einer Messenversammlung von Arbeitern in Cardiff am 30. Zull, die dadurch gekenn ze/<hmet wird, daß sis an Lloyd Georgs ein Lele- gramm, alls „Hunnen“ zu intoernieren und eus öffentlichen Aunkern zu entfernen, sandte, hielt der australische Premierminister eine Harakterisüsche Demogogenreds über die Wirtschoftspolitik nah vem Kriege, aus, die Wirtscaftspolitik fei feine einebloße Zolltarise frage, fis gehe das Arbeitertum erheblih mehr ols die Kopitalisten än. Lehtore bunten nötigenfalls über Soy investieren, aber dis US belter WÜnten nicht alle über Ges Urbeit suchen, fis müßten daher die Fraze der Wirtschafts politik nach daa Krieg? feldst in die Hand nehmen, Unter deu Gegnern einer gesunden britischen Wirt/Haftspoitik fünden die Paz lo fisten obenon. Das fei nicht verwunderlich, dena eine 'olche bedeute einen empfindlichen Les tust für Deutschland, auf dessen Znteresson die Pazifisten varis Küksichten nähmen. Honder- fon predige die Pelitik das offenen Tir, Dartsch» fond wünsche vbenfalls, daß Großbritanntan davon felihalie, Er wolle die Motive Hander- sous nicht bezwelfeln, Inne aber nicht glauben, daß seine don Jateressen des Ardeitertuns so offenkundig widerspteckends Politik tatächlich die Wünsche des Uöeiterlums widersptegele, Henderson und seins Fraunde reichten freund» schaftlich den deutschen Freunden die Hand, fis Pitten offenbar die Tokfachen vergessen, die sich ef in die Herzen anderer eingeprägt hätten. ging danach den Üblichen Katalog dip Shenßlichleiten durch und fuhr fork nach dem Friedeneschlitß würden Millionen Männer und Frauen arbeitsl0s des stehen. Troßdem dücten gewisse Lente mehr die Wiederaufnahme der Hondeiobeztehungen mid Dautscsland, als an die Wohlfahrt der Nation Andererfi!ts schienen gewiss Urveitersührer zu (tauben. daß tie Urbeiter von Vlatitüden über der Internationaliomus leben Bnnten. Werös aber die Arbeitershaft, die sih auch das Recht auf veguläre Arbeit zu guten Löhnen unter an- sündigen Bedingungen erkämpft habe, diess Dinge weiter haden, wenn sie nach dem Kriegg den sogenannten devtschen Freunden (sattlich die Hand reihe und die Güter, die von  ! wait dem Vint unshaldiger Männe“, Freustt  md Kinder besudeiten Händen gels. '-) seie „naß England hereiniasse, während  die für nd gefochten und geb!: +t Jätt: Jungerad, rlerend und arbeitslos auf er Strefit, 18gea? Eins sei Har, die Zulunft 1. Arbeitete jeoft und des Rupitals beruhe in gieher Deiss auf einem veich:icen Zufiuß an Rohmaterialien, die für die britischen Industrien und die Bolko» ernährung notwendig feien, Rohmaterialien seien der Drennpunkt des Wirt/hcftskampfes und auch der E<!üssel zu der britischen natio« nelen Zitadelle. Rach den Kriege werde ein  schorfer Kampf um die Rohmaterialien einsehen,  rn] Deyt'<land verstehe die Lane, es habe dahs uad | dentat Aurhland mit dem Bojonett gezwinven, hm zit aon dem schnelle: liefern, was es brauche und deutsche Ware abzu» unterlogenen Jogdgeschwader, vor denen fich dit | nomen, Das nenne Deutschland „ofene Iür* jam 4 feindsichen Flieger sofort zurückzogen, ist es zu | Deutschland verstehe darunter, daß es seine We» SE aß weiteees Unglüd vermieden | ren ung ug außzwinge, den Heimmarkt  6 ober Waren reserviere! Oie 5 Ber W def Dophes 008, Vin des Sumbige von | Hes eus, bi „unbugs von --i Jiasieniiche Boxilöhe abgewiesen. | Smeernationatipmus überdriffig. Bis Deutsche des Wien, zu. Zu, | [27d iH von feiner Missetat gereinigt, bis seins un Tiacht zertreten ist, wollen wir es nicht als Mid- Amttich wird verlaufbach glied der Völle:familie behandeln, jondern als Hinris Gain | 3m Güdwesten feine größeren Kempf, | Daria, Hughes schloß, für die britische Ax» + | bandlungen. In Albayien wurden bei | deiterschoft komme eine große Zelt, falls sie die In dieler berwals wehoers Utalientsce Vorfiöße | Vorbedingungen für diz danernde induitrieils  Bite, das heiße die Kontrelle Über die Roh» materialien und Wärtte für die Faorilate sidere  |  ber zuerft müsse man den vollen Eieg sher Domu fei es nötia, des Gepläre der Pazifisten und die jahsche Stimme der Bolschewisten zum Echweigen zu bringen.  rewe  Die Möglichleit eines deutsch- japanischen Bündnisses.  [Wedegr, unseres Roxzespondenken, t Beyn, 38. Iull. Der amerikanische Eriftsteller Gregori Mason hatte vor einigen Monaten ain Intervi: mit dem japani'en Premierminist Terautsci. Vivjon stellie die Frage, od die öglicleit vorhanden sei, daß Zapan ein Bündris mit Deutschland schließe. minister Terautschi gab folgende And- „Das wird davon abhängen, wie der Kriog endet. Es ist unmöglich, vorausezusagen, xdie sich die Dinge nach dem Kriege gestalten erden. Wenn die Notwendigkeiten inter- nationaler Beziehungen 68 erfordern sollten und icht in der Lage fein jotitp f fich in völliger ng zu eeholien, fo Bnnte Zapan 1 veranlaßt fein, ein Bündnis mit Deutschland zu suchen. Eoweit i< vw dei aber beurteile, befteht diese Gefchr  " Dieses Interview wurde im Outlouk ver» Met t und erregie in Anowika unlicbs fe  . Die Searf-Breffe benußte es zu efs Propaganda gegen Zapax. Zn Japan wurde es von der Opposition els Stur | Premiozwintsier benußt. Die  Bresie bem] u. , den Gindrud es Snierviews [ug ande Ex» |- ve7 Gay ne wend je meisten iber Hen Tagesblätter mit Nuo: u (4  Becz 79 äußerse Um eine Intervention in Sibirien 247 jimurt der größte Teil der politischen Fehristen und WVonatsschristen gegen die Inter- peatioa Etellung.  Die Kämpfe aa der Bolga, [71 TSelegraphischer Berit  Moskan, 26. Jui.  Iswestisa meldet einen durc) Rätetruppen Me agenen Angriff in Richtung Po  x  Die Bildung einer starken Wolgaflotte At im Gang, um den Fluß ven Gegenvevolntio- nären zu färbern. Ein Aufruf fordert alle Ma- tresen auf, einzutreten.  Kasan und Wolsk befinden si in den Bänden der Gowjetreglerung,  Nach einem Armoebefehl Srohfis ist der Tes tand in Jaroflaw unterdrüft. Dabei underte von Gefangenen, m worden. ie Esenbahnworbindung zwischen, Wologda „und  Wool über Sawa hergestellt.  7% Danach [Seinen die Tschecho*Slowaken mir  | Besih det Wolguschleife von Simbirsk Über SEomara bis HSisom zu sein. Kasan und Wolst  Befiden fich 3 200 Kilometer nördlich und süd-  davon. Jaroslaw lient gischen Moskan  und Wologda, an der enten Meia  gelt. Die lohtgyenannte Stadt al auß in ba ms  fiß der Volschewift seln.  Die Mörder Mirbachs wech der Uraine gesiüchlet? 1 Petersb. Jelegraphen-Agenfurn Moökan, 27. Zulü  Wie von ben Beilichen Behörden wird, fi Sem  andere Te Blamkin und as re ar de des Grafen iche mat ber Ure  renze geflüchtet; ihre ist m  | teres  NN En wh beau  aftangriff aaf a die die flandrisce Küste.  Meldung bes RNeutersheu Büros, London, 27. Iull. Bericht der Admiralität: Vom 18. bis 24. Juli ven RKampfeinheiten der Luftstreitkräfte, die +t der Flotte zusammenarbeiten, 15 000 Tonnen x mit gutem Erfolg auf militärische Ob- Becbrlügge Brügge und Ostende Sechs feindliche Flvazeuge wurden t wurden in unlenkbarem Zustand m Niowogehen gezwungen, Fünf britische lagere werden vermißt,  Von zuständiger Stelle erfahren wir hierzu: föte nw hoben sch in den gewöhn- ben Grenzen geholten, ebenso wie ihnen ein  vennenswerter Erfolg versagt 96» wichen ist, Die Verluste. des Feindes an Flug- vragen Tbertreffen bef weitem die unserigen,  Aae g an dex italienischen Front.  Washit 27. Juli, Generol March Felt mit: aid mertkanische-Kampf- Erüppen aus Frankreich find jeht in Ita» Tien eingetroffen. Infolge der Opera»  nen an der Aisne-Marne-Front stehen die  ichen jeht elf Meilen weiter von Paris,  Generalstreik in der Schweiz?  Telegr, unseres Korrespondenten  'Vasel, 87. Juli. Der Allgemeine schweizerische Arbeiterbund in Vosel wut in An-  wesenheit von 296 Delegierten Sonnabend früh eröffnet, 36 Aedner ke: Wort, die zum großen Tell sofortige Auslösung Goneralstreiks verlangen. Nat  den nach sehr lebhafter Eonntag vertagt, Der Vundesrat hat bereits zu den derungen Etellung genommen und an das Iltener Aktionskomltee feine Ants  Dem Lr-  nreglKungen qur Yufrechterholtung von Ordnung und Nuhe kann nicht entsprocßen werden, ebeaso Hält sich der Bundesrat nicht für befugt, seinen Beschluß betreffend Deserteure und Refrakteure zurück» auziehen. Mit der neuen Organisation des Er- nährungowosens erklärt sich der Bundesrat prin- ziplell einverstanden, Auch die übrigen Postu- late follen noch weiter gepriift werden. Mit der Ausrichtung einer Nachteuerungszul an das EidgenösssHe Personal ist der Bundes» rat grundsählich einverstanden, ohne sih über die Höhen der Sulage [Fliissig gemacht zu haben.  Amwachien der eugilschen 5treikbewegung  400 000 Streikende in Leeds und Virmingham. Tolegraphisher Bericht.  Sto>holm, 27. Iufl. Batt einem Tesegromm an Gtodholms Tidningen greift der Streik der englischen Munitionsarbeiter immer mehr um fich. Die Konferenz in Leeds, welche 300009 Ar bei- ter vertritt, faßte den Beschluß, am Dienstag den aligemeinen Strei zu vroflamieven, falls die Reg!erung nicht von Hwangaonstellungen blasse, Zm Distrikt von Birmingham feiern gegenwärtig Über 100 000 Arboiter.  Ktriegsgefanzenen-Auskousch, Telegraphishe: Bericht.  Haag, 27. Juli.  Wie Nieuwe Roiterdamscche Cou- rant vus London berichtet, sozte Cave in seiner bereits gemeldeten Rede im Unterhaus Über den Anstousch von Kriegsgefan- enen, daß im ganzen etwa 170000 Kriegs- gefangene uns d Stvilinternjerte jeder der beiden ba eigchen ie die Heimat  in Betracht kommen.  Amsterdam, 27. Zuli. Dem Algeme: delsblad wird aus Rotterdem gem die Verhondlungen Über vie Wiederauf- nahme des Kriegsgefangenentrano« portes durch den Notterdamschen Lloyd und die Zeelandlinie einen fo günstigen Verlauf neh- men, daß mit dein Tg binnen einiger Wochen wieder begonnen wi; 27. Zuli. "Ra einm Telogramm um» espondenten wird von quverlässiger Seite dom Presscdienst zu dem Gefangenen» austous< zwischen Deutschland und Fronkreich gemeldet, daß die durch die Hal- tung der [chen Nogierung in der Durch» dis | (ührung der Anoiauschyefongenentransports dee  erzögerung auß in Frankreich  böses Blut mache, Weil die Regierung die Gründe nicht angeben könne, verweigert sie unter alleriei Vorwänden jode Aufklärung,  Eine Lücke im Geseß.  Die Wiederwahl besörderter Abgeordneter  Auf eins Lücke im Geseß auf Einführung der Gerhältniowahl In den großen stältischen "Wat kreisen mocht in der „Vossiscen Zeitung“ ein Ab- geordneter aufmerksam. Nach 8 16 des des Grfehes wird bestimmt, daß, wenn ein auf Grund Verhältniswahl gewählter Abgeordneter aus dem Neichotag eusscheidet, an seine Stelle 4 Vornahme einer Ersaßwahl der nächste Bewr'  desjelben Wahlvorschlags trist. Die wesepgebet = Bundesrat und = haben bei Be- ratung des Gesoßes aber nur an das Ausscheiden eines Abgoprödneten durch den Tod gedocht und ofjensichtlih übersehen, daß nach der Verfassung jeder Abgeordnete sein Mandat verliert, der ein ejoldetes Reichsamt odee in einem Bundesstaate ein besoldetes Etaatsamt annimmt oder im Fetch» oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Nang oder ein höheres Gehalt verbunden ist. Ob die Beibehalkung dieser Verfassungsbestimmung euphene oder nicht Te dam aus den ersten ang unseres Hmm Haa und entsprang ber Vorstellung, da hein Beamter fi als Volks- vertreter do< nicht ganz unabhängig fühlen werde =, jedenfalls muß die Möglichkeit be- stehen, einen bewährten Abgeordneten, der viel» leiht nur vom Landgerichtsdirektor zum Land- veiitopräsdenten bei besördert worden ist, wieder» zuwählen. dem muß auc in einem Fall wie dem ves Abg, 3. Bonin  der fein Mandat niedergelegt hat, um fi von einem schimpflichen Verdacht zu reinigen, die Wiederwahl zulässig jein, Der Reicheteg folts schleunigst für Ausfüllung dieser Gesepeslüse sorgen.  Jie verschärjte Umsaßstener.  Wann muß gezahlt werden? => Der Kreis der Steuerpflichtigen,  Das Umsaßhsteuergeseß hat in der vow Neichstage beschlossenen Fassung die Zustim mung des Vundesrats erhalten. Der Bundesrat hat auch bereits Ausführangsbestim- mungen zum Gesetz beschlossen, Das Geseß wird in nächster Zoit im RNeichsgesehslatt veröffent» licht werden, auch die Ausführungsbestimmungen werden voraussichtlih noch in dieser Woche im sentralblatt für das Deutsche Neich erscheinen.  ußerdem wird eine Handausgabe des Gosehes und der Bestimmungen vordereitet und dem- nächst im Buchhandel zu haben sein. Es ist dringend erwünscht, daß sih die Ge- werbetreibenden, zu denen im Sinne des € “zes auch die Landwirte gehören, jobald .... möglich mit den Vorschristen des Gs» fehes und der Ausführungsbestimmungen ver- traut machen. Entstehen ihnen doch be- reits vom L August ab neue Pflichten, deren Verlegung erhebliche Nachteile mit fich bringen würde, insbesondere die Verpfliäptung, Über ihre sämtlichen Einnahmen Aufzeichnungen zu führen. Die Steuer selbst wird, ss weit die allgemeine Umsaßsteuer in Betracht kommt, zum ersten Male im Januar 1919 auf Grund dieser Aufzeichnungen deklariert und ge- dahlt werden müssen.  Von erhöhter prak:isher Bedeutung schon fir die nächste Zeit find die Vestimmunzen des Ge» und der Ausfährungebestimmungen für die»  R welhe Lurusgegen»  Es handelt sic hier um alle diejenigen Geschäfte, die Juweliet- und Edelimetallwaren, eimhäeßlic versilberter und vergoldeter Waren, Taschenuhren, Kunfiwerks, Antiquitäten, ein» schließlich alter Druke und sonstiger Sammel» gegenstände, Erzeugnisse des Buchdrucks auf be- fonderem Papier mit beschräntter Uufloge, photo» rophische Handapparcte, Flügel, Klaviere, Har» monien und mechanische Musikinstrumente, Villards, Waffen, Automobile, Wagen, Segel» und Ruderboote, Teppiche und Pelawerk ver- äußern. Für diese Betriebe erwächst nach dem 1. August die Verpflichtung, fich unter gemauer Angabe der Gegenstände beim Umsaß- steneramt anzumelden. Weiter sind fie zu eingeheader Buchführung über ihr Loger und 1 einzelnan mit 10 Prozent steuerpftichtigen Ver- käuje verpflichtet, und im Monat September Haben fie über die Umfäße des August vei dem Unvahsteueramt eine Steuererklärung einzu» Die einzeln Vorschriften über alle Ha ten und insveiondere die der fteuerpflichtigen Gegenstände  genauere  Ungrenzung enthelzen die Ausfährungsbeftimmungen, Noch schneller werden diejenigen Luxus»  geschäfte mit dem Grsehe Bekanatschast machen, die solche Gegenstände veräußern, welche durch die Dundesratsverordnung vom 2. Mai 1918 (Neichageseßblatt Seite 379) für rüdlagepflictig erklärt worden find. Es find das bie Zuwelierwaren und die Edelmetall» woven, jede< mit Ausnahme der vergoldeten und verfüberten Gegenstände, die Kunstwerke, die Antiquitäten, einschließlich alter Druce und sonstige Sammelgegenstinde, Mit dem Inkraft- treten des Gesehes ist für diele Geschäfte an die Stelle der Rüclagepflicht eine mit dem 6, Mal beginneade Steuerpflicht getreten, und zwar nach den Beschlüssen des Reichoteges auch insoweit nur in Höhe von 10 Prehent 6 als die Verpflich tung zur Rüdlage nach der Verordnung 20 Pro- zent betrug. Diese Geschäfte haben ereits im Angust für die Zeit vom 6, Mai bis gum 81. Zuli die erste Steuererklärung einzureichen,  von Gri: land in Lebe Der Athener Korrespondent des N. t feinem Blatt, daß bei der Rüc>- kehr des König» vonGriechenland von der serbischen Front eine Bombe eines feindlichen Flugzeuges in der Nähe der Lokomo» tive des könig.. Zuges auf dem Bahnhof In Florina ezpladierie, Es sei niemand ver- aps word! u  ung der Shweizer Neutralität: TSD DU UC Galler verfieht neuerdings die ron ihm öfsent- lieh angeschlagenen Kriegsberichie mit Urber- sezisien, deren Wins wörilie, law'et: „Die Hun- pon dichen si die Morne zurüct“ iu jriften um die "Conti Galler  stieren gegen ein, derortiges neutral driges Verhal:en. Wie das Sankt Goller Tog-  Diele metal iR eins Une E00 4unS wogen Berlehung der Echweizer Neutralität einge-  italienischen Sozia- nsentan presses, Vie Hatteniihe Reg'erung  den für Ende Zuli nac Rom einberufenen ZUN verboten, Die parlamen»  tarische Gruppe der offiziellen Gozielisten bes schloß daraufhin laut Avanti, die Regierung  jer die Gründe des Verbotes und besonders darüber zu interpelfieren, ob die Gründe für  die feng Geltung habe! Faltiandäinfeln fü 0% ie Arfentspin, ny in der sie  vie argentinische Li den PA ongreß die nötigen  Giirhar tus. um Hie An Eg a6 der Falt, eitannien an Ar»  nseln von Grof Gentini en. del den zu erwirken,  Serliner = IHeuigkeiten  Neue Höchstpreise für Aepfel und Birnen. Die Neichsstelle für Gemüse und Obs, Verwaltungsabteilung, hat im Reichsanzeigen Erzeugerhöchstpreise für Aepfel, Birnen und Zwetschen veröffentlicht. Diese betr"yen pro Pfund für Tafeläpfel und Tajelbirnen 85 Pf für Wirtschaftsäpjel und Wirtschastsbirnen, zu denen auß das Schüttel-, Most- und Fallobst gehört, 16 Pf., für Zwetschen, Hauspflaumen, Sauszwets%en, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Pflaumen mit Ausnahme der Brenn» apwetschen, 20 Pf., für Brennzwetschen 10 M. Für Tafelöpfal und Tafelbicnen sind vom 15. Oktober as Aufbewahrungszuschläge als Ersaß für Schwand vorgesehen. Die Preiss für Aepfel und Birnen mußten gegenüber den ursprünglichen Aosichten der Reichsstelle erhöht werden, weil die Apfelernte in weiten Gv bieten das Deutschen Reiches wenig günstig beurteilt wird und die Bieneaernts durchweg schlecht ausfäll, Um div deutsche Edelobstzucht zu schüßen, bleiben volle kommen ausgebildete, fehlerfreie, den besten Sorten angehörende Aepfel und Birnen bd- stimmter Größe (Edelodst) von den Höchstpreisen ausgenommen. Sie dürfen aber nur an die von der Retichsstelte ermächtigten amtlichen Stellen veräußert werden und kommen aus- schließlich durch behördlich überwachte Verkaufs stellen an die Verbraucher, jo daß jede Ueber» vorteilung der Verbraucher vorgebeugt |. == Was nußt aber die Erhöhung der Höchstpreise, wenn es doch kein Obst gibt, Wird schon vow» her eine ungünstige Aepfel» und VBirnenernte angekündigt, vann sind die Aussichten, Wars zum Höchstpreise zu erlangen, sehr zweifelhaft,  reien, Ser Antagf von Verden ze Glau  der Betrieb des ehk Dewerden und der Handel mit Bierdefleisch sind vom 1. unter Geonehmigungopwang gestellt.  fenen Die fig mit Zimen Dier "Onweche des häft'gen, haben sich bis zum 6, Angust bei der rodinz al-Fleiscchstelle, Berlin, Schillingste, 10, zu melden. Die Er:aubnis erhalten, wer shon vor dem 1. August 1914 gewerbsmäßi a mit Ghinctepferden eder Plerdefleish oder das Roßschlächtereigewerbe urge al ak  Widerruflichs Militärrentenzuschlägs« Mit Rücksicht auf die auherordenen Ten» rungsverhältnisse sind zu den nach dem Manno schaftsver] orgungageleß vom 31. Mai 1906 vort» gesehenen Renten mit Wirkung. vom 1. Zult 2918 an widerrustiche, in Monatsbeträgen zahle bare Rentenzuschläge von Amtswegen  ung der Vedürfnisfrage zu gewähren:  Dersorgung"berechtigten, deren Ansprücht aus einer nach dem 1. August 1914 stattgefundenen Dienstleistung entstanden sind; den auf Grund einer vor dem 2. August 1914 stattgefundenen  Dienstleistung versorgungoberechtigt geworden o 274  Personen, sowoit sie an einem  bruch, teilgenommen oder auf die Kriegszulags  oder die Tropenzulage oder die Lafeiensiulagn  yder die Rentenerhöhung noch | 67 des  scchhaftsversorgungsgeseßes 1908 Anspruc Pen ie Rentenzuschlöge &ommen 1 A.  sonen in Betracht,  iu eueuge in MR, von 50. KUR eB]  Erweitaunfähigfeit 120 M 17 Bert frie, ve bis 70 Prozent 180 Me 10 vis 80 ent 340 Mark, bei 30 bis d0 Dro, ent 300 90 Prozent beherage adhs ie) bei 109 Prozent Erwer unt 6 483 Bert t jährlich, Die Empfänger bedingter it dem halben Betrage der Zuschläge abge  „ie  Siegmund Lautenbur;  EE ge kom] Weißensoe der Geheime in Repr ch Eiegmund Lautenburg zur leßien Ruhe reiche, Kranzspenben deten den  ebahrten Sarg. solche von vu Direftoren  dem Verlag Be und viele andere. Die Ten rede hielt Rabbiner Dr. Weiße. Ein zahlreiche Gefolge haite fich zu der Trauerfelertichkeit ein»  gefuni  Schwere Gadervylofion. In dem Vetrö- leumlagerfeller des Lehrter Stadtbahnhofes ent» stand Sonnobend beim Ableuchten einer schad- [M Gaoleitung eine starke Explosion. Die in  Keller befindlichen drei Arbeiter, der  32 Jahre alte Friedrich Rosenow, Martin- Opihstraße 3, der 31 Zahre alte Otto Thiele, Torsstraße 26 und der 16jährige Fviß Hensen aus Wilmerodor| erlitten schwere Brandwunden.  Din Deiie die drei Verunglückten nach der [+ rug M it6, „ ter; verge nme  Der Seitlonäe KEN dem 19-1 Boot Gland“. Ein aeriebener Schwindlee,  1 amb [Gon wiederholt in Zerenhäufern unters <t wor, macht gegenwärtig wieder dit  bd di fällige Bekanntse Gubdieetiors einer Verfüberungsge ar  auge schaft aus der nördlichen Friedrichstraße. Diesem lte Kaiser, er wäre glücklich aus englischer enschuft necchh Amerika entkommen und mit  [sboot „' kehrt, wobei er sein mehrere  mög it herübergeb! habs.  Pieras GEE IEE un u en ständige Bertrauen Subdirek! a zu gg peg der  1-4 ve 1 Mom pg Fane bon, D  an aufahe de wipe wol fe te, %- iE  - -  zr mmeumnry amel  <-  NETRReen nach  (ate  Ou  H aus, Kaiser fuhr mf? dem Wid außerhalb und zeigte ihm  Billengrundftüd, das er zu faufen Leabsichtigte.  roufhin nahm der Direktor keinen An1 tand,  Pergo!ese abermals geschlagen.  ein  Ty bei mäbel (Wesper) 8. Diad: WE WE 1 22  Syortpark Treptow. Bauer - winnt das Große Haudikap. Im Epoctpark Treptow kam  inem, eichen Freunde verschiedene Eimmen L stern bei guten vorzuschie war illionär aus Vetter, üßigem |. c und | dim Unierfechondeindeot „erl wnden uind Skarabae gewinnt das Lehndorff-Nenuen. 2 Fin, R Br, wt WERE A EN er nd Obfi, mehr gesßen. Zezt tauchte Kaijer in Eise- | Cro eines Regengusses, der kurz vor Beginn X" 1 erf E08 fgalperl. | 76 Kilometer, zum Wustrag, Bower anzeige vs „auf, ws er eint Bank bur GRR TEN | der Rennen einsezte, hatt die. Srrzewenöahn Kehre ai, bb: ve EN ee R Stepan 1a amel | jen um 8600, Mt. betrog. In den festen Segen | gestern inen ihrer größten Toge. Dos Wieder“ | Zwe, Gd Een Beitlalt, | hein zwishen Bawte und Bauer; die beiden en pro | weiblichen Person pe) aß Berlin, ud | auftreten des volkstümlichen Pergolese hatte W a „8 8 Seither konnten keine Rolle spielen, und 35 Mo ver, bevor die Polizei seiner habhaft werden | emorm viel Besucher nac der schönen Bahn ge» Die Einwei des waren ihre Vorgaben bald 105. Bauey dein ven, 26 | bonnie. Vermutlich sucht er wieder neue Opfer, | lockt. Der Weinbergsche Hensst 82n8 daim, au | uu DERNE WET enburgeTnrne | vom Start ab die Führung und war, bald. Fallobst Johannes Harker +. ostern st der ehs- | als Favorit an den Ablauf des Lehndorfi- | autölln ging eh SEE EAI IIR Ge) 4-81 | laumen, ige Seibfutsger Raßser Wilhelms 1. Gienand, verfogte aber auch bei diesem seinem | reichen Zuschauermenge vor I SM ESSE Ka R) Runde loumen, Ie Lader, im Alter von 76 Zahren ge- | dritten diessährigen Start. Der Oppenheimsche | und Kultusmi| EE Huh den DERN Baiers ZUE. besiegen, deen fein ven wenn | forven. Zar Fat feß ausfäieflic Refer | Staraban, der ihm [66m im Juhitäumpprnts das | mise ibn aan das Gena | Pesrwerher Mater words Kehl SU eEn 10 9. iihelm fm ben Topin ahren ve NE aus Nachsehen gegeben hatte, war ihm auch diesmal | waren Schulz, Geheimrat IEE assen halte und der Bauer wit b vo. 1 Bader auf dem - - X. 5 glg (qod der 5 in ungünstigen Gewichtsbedingun- 404644 . 8: HEentifan „ertreten: | Einverständnis der Rennleitung rash ins b./ de i gen überlegen. ungsansprache des lepptau nahm. Go koante Bauer die Pres | Un Tals ber (u des Hordisgen Fm | gau 8 Des erich nach dem 6 | BOE fs Brandenburg, Drof. Dr. Rein vehotien. dach batte Bowie joins Berl ber den sellschoft in der Zimmerstraße [SPN te aufe | auf in, iliot und Bezgolest, 13 6 aten Id . + derm ve In Fag bal hestois (ih an Bauers fFers ;Z. - Gebo | eee Need GO 01116 aus ber Voigistraße 29 | Sucre. Rudel Wg SR Tg de I ER I Ge vas Zunfautnen | Kindurch miel e Siherte 3 ds EIA ! erhöht | Pursche Mi Ga fue gesprungene Fenster | Ben wet Antivark, die am Start folgten | 103 Felbstgewählten Ueangen; besonders gefiel Mar nate, da Powe Inimer in bed j ünstig be, die sih in einer zum Fohrfinhlicact | weden 4 viel Boden gegen Zier der zweite Sieger des Deutschen Grenfihen, | Nähe Bauers blieb und fiets angriffsl ; ernte hrenden Tir befond, herausgenommen und | 3, „ordern Pferde varloren hatten. Bald ging v1s. Von den sportlichen Wettbewerben mußte | Aus diesem Grunde kehrte auß Bauer 8 mehr 4 im div schaute durch die Dessnunk, in den Schat zins Pargölese an Ihillot vorbei auf den 31 die 43100-Meter-Ctafette für Militär info! hinter, Portes Motor zurüd, der später wiedes | en volle Men bfelem Augehbli> nahte der Fahrstuhl von | In Te mochte im Einlauf aber nie an den | eine Protestes zweimal gelaufen werden. einspringen wollt, Bauer siegte aus - besten öben und traf G. so heslig auf den Kopie [>] durchweg führenden Skarabae he?anzudommuen, Male siegte das Elisabeth-Regiment, | 6 Medex vor Pawker md kur EL, debe Ierfrnwe wurde. der (aer Sondgaiep mit vier Längen gewann. Die Hindenburg-Htasetts gewann Teutonia | Appelhans weit zurück 5 RIE 1 olese Jeinerseits hatie jederzeit den zweiten vor Turn- ei den Fliegerrennen komen 2 Baverbu ue KR EREN ER RIED m im Wie | waihn Ii ER RE za | a Gf Bi vo er endete. " eb. e nn vas jen genu] Berlüuer Fußballspiele. Ein- zweites größeres Nennen wurd gestern | 149 m. 2. Shbleeölgbet Ren 186 m en geüges | furter Wunden, die er ich am eiten 1 (. Bertha besiegte gestern im Jubi- | mit dem Siex orpff+Rennen entschieden. | . 020 zu. DEIN aining zugezogen hatte. Die Ergebnis erlausse 188 mspokaliplel vor 1s600 Zuschauern | In dieser ersten wertvollen ährigen-Prü- | 1 00m-Daufen für Buger  Uebege | Sinerva knapp mit 2:2 (2:1). Hertha war | 9a triumphierte die Feiedvein Ice Freda, | 3,6 “ 8 = durc flüssiges Angriffsspiel stets etwas besser 10 sehr ficher den Weinöeraschon Georgios | 8. hstpreise, und legte dur Grampe und Krüger, der einen | 7] . "Goldkind and Maijoratsherr, die bis | 5 88h, Berl 75 ' pstprelfe | und Un wiegen NoGbakens verwirkten Elser | in den Einlauf hinoin vorn gewesen worte | x Ebern nenernte durch Nachiehen verwandelte, zwei Tore vor, | endeten den nächsten Pläßen. Vo": den ien Wars denen Minerva nur einen Tresser kurz vor Halb- | übrigen Ergebnissen der Ueberraschungssieg | Esetie: 1, Teuto ifelhaft eit durch Küter en „egensehte: Nach Wieder- | e; , den die leichtnewidtete Plempe im | PW Zum eginn schoß “Frißi bald ein driites Tot, | Sochbahn-AUnsgleich Über ein star!es Feld davon- | Teutonia 29,66 aide Weinepa ontworiete zwei Minuten vor Schluß | trug, Den Wettern der Stompelschen Stute iv [achung | mit einem zweiten Tes rd be flug die | 2dt, fbit 17sahis Eid gezahlt. Die Einzel | Pd utonle € M, " ] Wonnschaft des 3, Garde-Negiments 3. F. mit . Bei den Nadrennen in Dortmund 96» I Wonne deg ox wärts zeigte sich dem Licy wann den 20-Hilometer-Lauf Kuschkow in 3 erbe be» tenberger S. C. 1902, der Ariegsvereinigung von 21 Min, 64,1 Sek. vor Überger (4700 Meter) und [| bei der Deutsland- und HerthaLichtenberg, mit 6:1 Wißmann (Retfenshaden), 6400 Meter zurück. gstr, 10, 4: 1) überlegen, == Union 98 fertigte die mit im 20-Kilometer-Lauf Aberger in Das Nritfet-Geselschaftsspiel pwischen ex schon rjaß antretende Norden-Rordwest wit 611 21 Min. 46.3 Sek, vor Kuschtow (300 Meter) und | Victoria- und Hubertuself gewann die d1 big mit IG im Pokalspiel ab. Bißimann (Retfenschaden), 10100 Meter zurücß, | anke und Schmidt (Toubstummen-F.-) It Das Bokalturnier von Hertha, We Die in fünf Läufen von Rütt, Lorenz, | dure Menzel enhen) versärlte Hude ndus Übt hab, Weißensee gewann Minetoa» ichten- eh)mer, Menne und Sthrage bestrittene Gol- | elf Inapp mit 8 Läufen. [cchl896» Berg, die den gegen den B. F. B. 1910 mit dene Armbind e* brachte spannende e Jeu» 8:1 "6: 0) erfolgreithen 5.05 Hellas 4 mit 3:0 Rüt gewann zwei Läufe gegen Lorenz und einen 20) ie. hrage, ir auf neu | 7 Me Iugendpo WIMMDL SEN Bah verwies ur nal wnterleg Kitt un Die Heimatfront wankt nicht, k jwischenru fo. inge gegen Lore! Jas it Doe Refaltait: Allemania gegen Sehon FE ESD H ET ILIGG 3. Schmer.| ze ae. nr AEWÜH UNN BEEN 14044 1. Denton egen Minerva 98 Es De rEhroge 15 B. 6 Menne 18 Di Das Landwirtlehalt unv Eisenbahnen mit ; :0 (3:0). . mi . ten gewan: 4 . 0. 7:0 ). Vorwärts jclug D pg urn] gu II MCH Volldampf arbeiten können. Millionen Um Sonnobend spielte Favorit gan ., 10-M4,0geter-Rennen fah Aberger in 11:50 | lind dort iür Euch tätig. Heift ng R M3 beg Ergen 4 <P En Eis 'Mntrigant, „Baldur, M, etre Ii PN eiern (no durc)Abgabegetragener Anzüge, er is e en " j-] in ). Die ersch« te i For GE HIN NSCH LILLILE Dif ee Menne vor Rant und Groll. | daß sie arbeitöfählg bleiben E Deh auc für den anderen schr großen Teil sel Eine Stätte froher und bester Unterhaltung. hauses hat Here, Biella für starte 4 weben Teil fel Shen Wohrhaft gute, frohlounige Unterhalten) en, die Herz und Raffechaus ist mit feinen 50 Billards, die die riesigen Einn fröhlich machen und den gamen Mensthm auffrischen, sind di des ersten und zweiten Etodwerkes des Equitable-Palasies ein» 4 dieser schweren Zeit für ann eine endigpfeit. Naur . 7 wollen nur eini amen nennen: Otto Reutter, | nehmen, bekanntlich das größte Billard-Kaffee de 168 ende zu, Verzhoftem ee egende | dien 9.ögerden Improosjawee Darsteller, Eprecher, Coplete | Belt Diele großartige ren a für Mn Leier an ser wenigen Etellen genizen kann. | sänger. ein Binse das Publikum solange er nur will in | gleichfalls eine frie iehung ausüben auf alle, die Billay Einomu aroßen Nssement ist es nun visher (ungen, die | fröhlichster Stimmung erhalten kann; Robert Steidl, ein | jvielen, und für diejenigen, die gern dem vellendet Einen robe mitn zu erfüllen; aber Jehi solln die heiter und | Birkuose des Koberehn (u Fomiter und im Vortrag :9 zuge“ | leriscen Billardspiel zuschauen. Der beste Billardkünsts Bin tnenden Unterhaltungen mannigfoher Art an geeiqneter | [bien Coupleis; Walter Steiner, der brilanie Spr. lex DeutsSlands und Oesterreichs, der preisgekrönte „Champion* Beds noch eine fiorke Steigerung erfahren. Dieses Etoblisse- Sünger, Erzählen dessen Darbietungen von u Eri< Sagenloder, mmi in: Berkit nerd Boriine merüd und Ge das Kaffee Zielka im Equitebie-Palasy Friedrich" Lachen begleitet find. Donn von weiblichen Mitwirken! wird im Kaffee Zielka wieder sein großes Können zeigen. Daran Meahe 20/00, E>s dar Leipziger Straße. Mit der beginnenden Werber, diese bedeutende stimmgewaitige Opern- und Lioder- | [üließen jh aucß große Turniere der Eittardmeistee Deutschlands jelsaison wird das Rabareit des Naisie Me Eb en aller» | söngerin, eine Günf'!erin, wie fie nur böchst selten im Kabarett und Oesterceichs und auch Wettkämpfe zwischen den Fach-Bi rde Gpieilaidn nztehendsten feiner Art in Deutschland zählen. Wer | hören ist: Anna Müller-Linke als Ehanspjelerin und im | künstlern und bedeutenden Billard-Amatenren, Eo wird das Beten und DeWind: einen Abend diesem Rabarett zu widmen, | Coup/etorttag eine Rem: die nicht nur zum Heitersten Lachen | Kaffee Zielka für jeden Besucher des Kabaretis oder der Billa biet We bas Bewußtsein haben, daß er hier die Sot- | bringt, sondern muh, Wnstlerisc wirkt und unterhält. Aber das | Ele ein Mittelpunkt, ein Glanzpunkt der Unterhals andern Kräften, die in diesem | tung, der Anregung und des frohen Verweilen. sein.  WINE be  Trat Priedrichatrals  7%“ vbr:  Mittwoch: Famsiien- veg Schliar-Yor- Stol:ung zu Klnen Pr.13en,  Waihalia - Theater  Das 7  Eimarmit Sdwäce Zycterkranfbei, vedere Deitverse  je! Sanitätörat Dr. Eprewid. 8-10: 8=4s--  ohne  des Tages vergessen und ster Laune verbringen wird.  00000000 0000000000000 0000000000 00000 0000 0000rre  Franziskaner :|iLicht- und Nat 1 M erer ESOR DERN j Dr. Ai Sohlen,  Mitar, Silene onze EE EE w  Neues Operettenhaus. Der Soldat der Warie. |... Auhaaniterll nnn  Weinborgsweg. z=|  Sg6spräch Berlins bl:det  SARRASANI  mvola gr. Nanege-Schanetück „Torgedo-105!“  Stoffwechselkrankheiten,  'Sciwächezustände, Lunden», Mazen», Darmzeiden. Sid), und Nieren  Weise"  dura unger kombiniertes git verfahren (a Unterleiveblutungen. Mittelokreiterung.  U8zt 1% donnt. 8% m. 4 Grovvor Lachertoiel G-vam1-Oasteplel des  Herr. 1618-Thozters mit d-m Schwank  die Kriegs- Winzer.  Kindern ehirurgi Krankbeitsfällen iet  j  licher  uit Ztreitsehrift „V Pf. porte  Münzen | “% ae Ke ee R EUNaSAE Prima ne  Nervenleiden, Aovemerttank, Krieriewwertiden, usw. Hervo-ragend- Erfolge dur komdintertes Samerstosf: NEI GRE NCISEG "3 Ambulatorium, Verlin 120, Potsdamer Straße 128b. Hong Ee Bent De. € Denton  I Etunden ian > nur einige von de: (t ul ndas WES ahe wie Tallon werden,  iftfreies Regenerations-Hei! [auch Künat! Höbensonns), wie z.B, Kivrenlelden,  ai ein guter Heilerfolg darch meine nach 27 jähr. Erfahrung beiwizzenschaftt- bacht. erprobte Heilmetiode erzielt worden. Verzchiedens eolcher PAlle aind durch Zeugsneld, vor dem Kal Landgerieht dn Berlin be 194 worden. Näheres in der Anstalt zu erfahren. =  obt auf* vu baben gegen Elnzendung  von der Beilaustalt. Prop. grat  Vorverkauf billiger!  (ur 0. hmuag, D| game Wowe ein Waggon  grüne Bohnen  auc kieinere Mengen Obst| AFgade 1 mr an Mitgtieder in unseren)  Berteiiungssi  jeüen. Geöfinet 1ä:1i0 9-12 und NE Benni aa8 810  VelourShüt  r  Ruelolphs Verlag,  Ziehung 6. und Lehrerheim-  Geld-Lotterie  6833 Geldgewino» zahlbar ohn» Abzeg Mark  Mark  Hauptgewinne  Lose Bum 3 Mark ""S"aer R  H.C.KTÖSEN, Zel  [= 4 Teiprger Sirase | “  RIEN TIERTE IT ITP ON EBEN AOE De EINGEENGT DEO  (pm Bekanntmachung, 77777 | Stellenmarkt LT- x 1-%--) und Dbst für | CL . PRES i2 IE RETTE Stenotybistin Junge Mädchen  Damenkleider, win: Güc hk - 117 = mme i ühren ie Ader fe Parfümerie, | Blumen 673 ADEN INES  Markgrafenstr. 28 |1..  wr 2 7] z|| Birischoftsartilel Sedern en gros, „ „ Tüchtige Verkäuterin a. d Br; EE = Zertäufertunen. RER € . u assiererinnen ; EN ; daketkontrollen Behr m nde ei Dilder, Bücher ; 8 " Eh wHontoriftinnen Wiainge Cirus H Co, ln Diepaanteen |.s.. 2b R 2 || "aten ur 8-10 1-06 84-04 zu | EK -2 Spielwaren " j. +4 Jowie ffn andere Übteilungen " A. iE Ln tieotat, Eeallwerep, Riether 39 sucht 5 2 . Cüdtige Sosfiererin Hermann Tietz " Baidaeriee Bluzen, Garnierte Hüte, rd ob ee v AEO DSURTS A Silakrepren, | Tüihge Berbäuleriaden aan en a en "  TOELRRTTSTGEESEESES:  7 Rg erzeilan, Wirtzehafteartikel wir Konfekt.-u, Puh-, “ ENTER UQLITTN uux ded ; """Vertäuferinnen. Birtschaftsabteilung, amm. Verkäuferinnen H! H Latten 1uaige Kurzwarenabteil, ia:| a Wietafte Verei, Berl Tempel Rar man ate ; u. Bafeitontrollen Wurwnb, Ad. Stirn Wacht] „Kontoriftin . 3 EEE Wertheim, Emheg Beriiner Musikaten 7 Druckerel fag] Gren leur Uhren- 45 GSoldwaren- bu SEIEN GES ai Bates na tn SE im ui | eue 7. „] Oeübte Gtenotzpistianen En ue äuferi [feine Anfängerinnen) Verkäuferinnen. a SE ZUmfWE NERI DETE DICHS |F 1: Aeknhandele | | Meldungen von 8%=>!0. 14--1%, 570% übe. Lehrmäd: 1 gefucht. Persönliche Vorsieäung mit Lebenslaut und Ori 10 7“ a. Wertheim 6. m.b.H. eaten fommissariats für int, u Ginsührbewiltigung, bar IE Dame . EE Wu H 18 Photographie, (enn reren) Sinige tücbtige jn : Bilder-Ausgabe un den Empfang EILEN] di ir fogfendige F= 16 ü [Leude way |] Negativ-Retuschiererinnen Singers | werden jofort eingestellt. jar 2 || aa 29 Bopiererinnen Routorifimen|n Berliner Pumpenfabrik t< [nb lind hilf akdniehän 8 Meidangen des h=36, 18-4% Biemäk ws für vhaariiche und ma- Berlin 69 36, |. Kiesbelastraße 19-206, si iu a. Wertheim s =. 6.5. | || na9 Set per sofort “ H M < 3Cin0s587, noüier, Se S6: Megenerer p- ! [] ß U eonwerke Stooie Notorptiag, NIS4-L oh 8nowolte, Bericer ir 133 de | iu Lahn Fabrik Gelbständige „Zimmerleute . | E KIRIN (Self manns Winti Köthener Straße 31, |> ] 0] b . ipptton 5 | -WiE:3 WEITESTE: enn Dieren alt, Mn LOEWE 4 1] Gs worden auch Majchinenumeistet | 5 | [:] ISE SI 02) IEC H | 0 Bib ES eten eid, [Vewonafdine auSbilden wollen IM vorn Käer - | 8 "Joten-Abteilung EEE ue 5 kat aura] Techniter , j WE RE MID SC Me 12x Budbinderinnen = ! | A. Wertheim mhs EDE ewig nl „um Geübte Meister, ea: ten Getiftide Bewerben / Magistrat de Se ba Saupt- und Neibenzsiaht. (3" *jartgen 0der tienen nige iN amar Keliäntaht. Zumpe KC. REDKEN | zie dl Der Nega g Stern Epen ee Ee  Gummiererinnen  Kontoristinnen Mamsells, || für Heimarbeit | Dauerstellung, Gewandte Damen mit dong Shalbil [ot emm] |  Britt: H IE GRE u KUMURAEN MIE 0. k Harplch Sting, Üelepetun, uop 866. Zumpe as.  EEN: | Seiters Sete vit  Mehrere tüchtige 20) Bergmang-Eiektiieitär-Warke liewenähet << j Beschneider  Berlin 1 65, S:  Betriebsshlosser | Shreibgehilfinnen | wause |W Eames EE Vetviebsklempuer ür einfache Büro-Webe.ten von Wiienzeis23h aft asacht Sstandige| 6, 4. opith Sh Urbeitäbursche Riebe wwagn. 4 Fam 1. life Detektivinnen a 23 Frausportarbeiter Eg Tüchtige Dreher 5 Maschinensctosser "Werthe zue. j| „Lehrmädien LIES  Einrihier 1. Hobler| Werlzeugschiosser A We embe (1 vam wma]  Ge |  FONT  * Meckineniakeii Karl Vogalar| 2 mt zua rr Wodwatt 1 m wiren deit. wur ain  Wb Noetit |, Am Lohrier Haupebzt.' Wurider Erraie 185,  Kräftige SchlosSer  gezücht, Berliner Mazehinenbau Aet- Ces. vorm. L. Sehwartzkopff, Bertin N, Werk Zinnowitzer Str (a. Steit Voreribabak.)  gentes i Kürschner  (ür feinste R EN dei  Garniererinnen u. Zuarbeiterinuen  erhalten sofort Anstellung. Meldungen von 8'/p-10, 12-1'/,, 5'/-GyUhr.  A. Wertheim e. m...  L.ipsiger Str. 132-187.  Arbeiterinnen  Siemens & Haleke ( Giühlampenwerk; Charlottenburg, Helmholtzetr, 4-4, Borveuung hä 8 Uhr.  €.A.HerzIch bh Söhne veiwölger Er 911  Gerantworti'er Kadaktör: Ewald Mendel. Berlin-Wilmersdorf; für die Anze'gen: M € Fricker Berlin; Dru u. Derlog: Ullstein u. Co. Berlin SW.  