Unsere Gefangenen.  Sozialdemokratischer Appell au die Entente-Völter.  Zin überfüllten Saal des Lehrervereinehauies fond am Sonntag eine Kundzebung der Mekr Heitssopialiten für die Herausgabe unierer Kriegsgesangenen statt. Der Reichskommissar für die Kriegs- und Zivilgefangenen, Abg. Stü >» Ten, hatte selbst die Berichterstattung übernom» men. Ex wandte sieh schaxf gegen gewisse rechts» stehende Elemente, weiche die Loge der Kriegs» gefangenen parte'politisch eusschlacten wollen; die Regierung tue alles. was in ihren Kräften . um die Gefangenen herauszubekommen. seien nur Verwundete und Kranke heim» 4runsportiert worden. Wie gefunden Gefangenen Sefinden fich noh in den Händen der Entente. England wollte die G-sangenen herausgeben, eber seine Absicht scheiterte am Widerspruch ankreichs Voraussichtlich werde dieses September den Friedensvertrag ratifi- nd men könne denn heffen, in etwa drei ier Wochen mit dem Heimtranspart der angenen zu beginnen.  Am besten stede es mit den "900 deutschen n in Ztalten; die ital und überschätte  und 830000 Zivilgefon- bei den schlechten Eisen» Raßlonds nur ouf dem ogen kann Abg, Stüslen dankte für ihre Bemühungen zu- n Gefangenen in Sibirien. S , daß die Gefangenen dort Icßt in erträglichen Verhältnissen lebten. Die deutsche Regierung hot in Wiadiwosto> aroße äte en warmen Anzügen, Schuhen „und Zöshe A/fgestapelt für den Fall, c:ß die deut- en noc einmal in Sibi!  Kriegsgefangenen verwendet. Dazu kommen noch große Eummen, "ie vom Volke aufgebracht werden.  Der ReiSakommissar beklagte einzelne des Votlksbund wefangenen Aid  von partei: en gegen die Regierung nicht  „Gefondere scheinen in der Ber» inzelne Berfonen zu siken,  der aller Vorteien fichtsGene Kam; genenfrave bemyhe, um gegen die Regierung zu Zehen, mösse eber entlarvt werden. Wenn in von Erzberaer gehekt Vorwand. Die Hauvt- Steneroefehen. Die nx werden den nächsten fand Volk-v:rfammlunoen das Bolk über die Stellung der Kriegsgefangenenfroge aufzu  Mehreitsso; Tonen in qanz eb3-!ten, um  zu  erklärte Abo. Etücklen noH aus»  die Krieqsarsangenen nac< ihrer  s erst nach Beendigung eines ach»  nötig haben, fiß bei ihren  y melden. die dann ver- Diese 7  en . a werde ene Eytihliefung anfie otest gegen die  | zatärg, 8 eie  Kot  Telegn unseres Korrespondenten In der Nacht zum Sonntag haben polnische  447  2 279?2  Zurüfhorene der Rriegsgefangenen -»" en wurde, Es wurde die sofortige Freigabe und Zurückböförderung verlangt. Die Bersommlung sprach Iren Abscheu aus über die niedrige Ge- finnung, die sich in der Festhaltung der Gefan- genen, zeiat, obwo)! der Krieg feit neun Menoten beendet ist und wir den Friedensvertrag schon soit Wochen ratifiziert haben. Die Verfamm- lung erkannte an, daß di. Reichsregierung mit großem Eifer bemüht war- die Freigabe der Ge» fangenen zu erlangen. Ihre Bemühungen shei- terten an der HSartnäEigkeit und Booheit der rachfüchtigen Machthaber der Entente, vornehme der fravzövichen Regierung, Die Ver'amm- lung eppellierte an die Völker in Fronkreieh, Enolan*, Amerika und Italien mit alsen Mitteln auf ihre Regierung einzuwirken, doß fie der imme der MensHlichkeit Gehör schenke. *  Nach einer Mitteilung von gut unterrich teter Seite jollen alle dentichen Kriegsgefan» genen in Serbien in kurzer Zeit in die at enflassen werden. Der Abtraneyort os Serdien soll. am 23. August beginn“  De 5chweizer Sozialdemokratie für den Baischewis mus.  Tolegt. unseres Korrespondenten.  Bafel, 17. August. In der heutigen Nahtsigung des Partcitcaes der Schweizer Sozie!demokratishen Partei wurde dez Antrag des Parteivor standes auf Eintritt in die dritte Inierpetionale mit 318 gegen 147 Stimmen anoen=mmen, Der Beschluß »nterliegt noch einer Urabstimmung unter den Paxteimit«  liedern, Die d; uterneiionele unter Lemns rifte Zenit ret Mehtheit [veg  x. Devel  CU Brent.e. €. egit «Ei1-& Bord „Keren Cir  Polnischer Aufruhr in- Hberscchhiejien.  Straßenfämpfe in Pfeß. - Erfolgreiche Abwehr. - Truppenverstärkungen unterwegs.  Ma.4 an fith reißen und dann sollten die Trup- pea des Generals Saller einrüden, Mit Bestimmtheit geht aus vorgefundenen hervor, daß auc der Bergarbeiterstreik wit Jem Plane der polnischen Organisation wenhängt. Weitere Beweise erbrachte Hanssuchung in dem Dorf Halemba, Wasfen und Murition in polnischen funden wurden. Die dortigen Anführer pischen militärischen Organisation li Truppen ein regelrechtes Fenergefecht, wobei zwei Tote verloren.  Um Mitternacht gelaug es einer Patrouille des Detacherents Sasse, das aus Pleß eingerückt war, den Bahnyos Tichau wieder zu beseßen.  Die prenß'schen Bolen fordern Autonomie  Telegr, unseres Klrzespundenten  August.  Unter der pola!schen Bevölkerung der bisher zu Preußen gehörigen Gebiete, die uach den des Friedensvertrages an Polen werden müssen, besieht eine starke  ANION  ieforderung besonderer Minister für preußischen Gebiete in drängen.  Als  ie bisherigen den Hintergrund zu  für die abzutretenden Posener n Gebiete ist von der pol» Reg erung der frühere Reichstagsebge- ordaeie Seyda in Anssicht genommen.  Sijwere Krawalle in Jriand.  Telegraphischer Bericht.  Haag, 17. Augst.  Aus London wird gemeldet: General Hadet Pai 1, der deu Besehl über die Truppen in Ir- fand führt, verbot eine Demonstration der Na- tioncliüten und Sian-Feiner, die in Londauderry an/ZZliH des Eriunerungstchgos auf die Belge» rung der Stadt vor fich gehen sollte, Anf seinen Befchl hin wurden die Wälle der Stadt von Truppen mit oufgepflanztem Seitengewehr ' de- Jeßt. Die Menge erblickte hierin eine Heraus« forderuva uyd griff die Truppen an, die von affe G-brauch machten und Feuer gosen. =en mußten fchlicklich um Verstärkung Gogen 11 Uhr abends ging dann das Militär un einem "o»lreßten Angriff über und gegen Mitternacht befand fich die aamze Etadt im Aufruhr.  dert, überall wurden die Fen- fen, In den Mornensrunden + Truvvenverstärkungen ein, die wit oezoo-nem Bosonett das Zentrum der Stadt säubor!en "rst am Sonnohend morgen trct wieder Ruße e'n- do< ist eine Wiederholung der Krowolle zu beffechten, Auch in der Graf- schaft Clars fe'bst ift es zu Zufammensiößen zwitkna der Polirei und den Einnfeinern 4e- kowmen, Es wird ein regelrechter Gautrilia geführt,  Tiwotiky +  Amsterdam, 16. August. Vie das  Reutersche Büro aus Paris meidet, ist  der ehemolige russische Botschafter in Fraxkreich und ehemalige Minister des Aeaßeru Iswolsty in Paris gestorben.  Alls der Krieg ausbrach, da foll Alexander Betrowitich Iswolsky, damals Botichofter in Pa- ris, ausgerufen haben: „C'ost ma guerre?* „Das mein Krieg. ung meg apokryph in, wird verschiedenen anderen  Persönl aber Iiwolsty war ohne Zweif; der heftigsten Gegner de? Mitt elmächt: fich mit Eduard VI1.  Fe in die B die zu dem eif fi um die Mitte!möchte legte.  Wor Iswolsty aber von Hause aus ein Fe Daut/hiands? M:  's ie omftr Diag: orden sind, volk Aufrichtigkeit gegen. ber Iswoisty, der Gesandter beim dän“- Hen Sofe wer, empfo! Ein > wurde Iswols?y els Natsoiger des Grafen Lantsdorff Mir.isiter des Aerkeren Surg; man munkelte demals, Wi  feinem lieben Vetter Niky die  Von 1966 bis 1910 hat ZIsr Her Gesandter beim Vatikan, in Belgrad, en, Tokio und Kopenhagen yowelen war, die des Zarenreiches geleitet. t bedeutet ohne Zweifel! eine em Efappen in der Ve  , die zwar seit 1878 von der beseß! waren, aber recti ren, Besiß ergriff, Kurz =. „ex hatte Iswolfky im Sommer 1908 auf dem Schlosse Buchlau Begeanung mit dem damaligen Niener Minister des Aeußeren, dem Dobe:  Oesterreicher I feinen B ven Kenytnis gegeben: und unter Berufung auf ein = Bisher no& nicht- veröffentlichtes => rufssiseh- ößerreichihes => Be!kanehkommen vom Jahre  7 Migunga Rußlands verlöngt. Iiwolsty *e Zustimmung Oesterreichs zur Deff.  "warzen Meer gefordert. Graf Aeren ! zugestimmt, aber, wie Ifwolsiy Tpährr behauptete, nur desholb, weil er des unbeugsamen Widerstandes von Enqlond qewiß wer, während Iswols?y selber, der ein Jahr zuvor das Wb- kommen über Mittesasien mit Englagd abge- schlossen hatte, von dieser Scite keine Säwrrebp- keiten erwartete.  Von jeßt an stand Zswolsky dei jeder Ge- legenheit offen auf seiten der Gegner der MittelmäSte. Das eben erwähnte Abkomme: durch das Persien in zwei Cinflußsphären (ct wurde, von- denen die nördliche mit Teheran an. Rußland fis", während England siH de:: ölreichen Süden vorbehie!?, stellte dan ersten Schritt zum Ausbazt der Entente dar. Die Zusammenf fronzi sichen Präsidenten Fallieres mi Zaren aaf der Noede von Reval war der Höhe- punkt Iswelstys Amtezeit. Die dort gewechselten  I;  othe Vebiiäiäiel R  AN  35. INASSDRZILÄEE NG IUR  ] 5  „Du LHR gn engen „T"Zion 09n Bosnien md der Herzegewins, 19190 fom dur< Londoner vw de nssih jepaniihe Vertrag  Fgelegenheiten im "- Osten endgliltig Äiguidierte, um sich die Hände vollkommen .. "die Balkanfragen und die hier erwartete Aus» Leinandersezung mit Oesterreich und Deutschland man no< den Besuch  „und die von Iswol/!y errangierte Reise des “Zaren nach Bukarest hinzu, fo war damit die Noalition, der fich Mätelmächts im Johre 1914 P.5. 0 * sahen, völ  Bereitet. In Rußland hat man Jswolsty „Freitich nie verziehen, daß er fich in Duchlau *von Aerenthal und Berchtold „über den Löffel habe barbieren“ lassen, Liberalisierende Ten» denzen, die ihm von seinen Gognern bei Hofe  ung er 1912 Herrn SGasonew firammer reaktionärer Gesinnung kein Zweifel fein konnte. Iswolsky war aber nicht dex Mann, sch nun schmollend zurüZzuziehen, sondern er über» fekt einen Außenposten. Ex ging nach 9, wo er am besten feine Föden fort'pinnen ). Von hier aus gelang es ihm auth wieder, die volle Ganst des Zaren zurüzuge- winnen. Erst später hat mar: freilich erfohren, wveshalb er im April 1914 den höchsten russt- schen Ordan, das Alexander-Newski-Kreuz mit vinem von Dankbarkeit und Lob überfließenden bao rag Handschreiben erhielt. '<he Geheimvertrag Über die Ostsse war ahß- Geschlossen worden. Rußland war, wi Kri.gsminister Suchomlinow feinen fischen Forunden versichern konnte, „archüpet“ => erzbereit. In Poris ist Isxro!sky Botschafter“ gewesen. Zaren hat er fich mit den nern Gutschlow und Miljakow bestens ver- standen, Ia es hieß sogar nach deren Stur; einmal, daß er e:s einziger Beam! Megims in die Regierung Kevenski treten werde. Daraus wurde nun freilich « dann fam der Novemberumstury 2er wisten ans Rider brachte. Seither dat sich Iswolfky völlia von de" Politik zurückgezogen. Die letzten Jahre hat er lediglich sonem s>ön- geistigen Interessen gelebt. Er ist (5 Ihre olt geworden.  LI  verstorbenen ehemaligen ruffischen Bot« j6öen 4n Paris Zswelsky widmen die Blätter lange Nachrufe, Sie gedenken der großen R? die er in der Vorgeschichte des Krieges gewi kat. Humanits schreibt: „Die von Tr-zki ver- öffentlich cn Geheimdokurente lassen bereits er- kenner, daß die Verantwortung, den Weltkrieg entfesselt zu haben, nicht allein das pan- germonistische Deutschland trifft, sondern auc die Protagonisten der russischen kaiserlichen Pol“: ik, von ddnen Iswoisky einer der bedeutend- ften Vertreter war.“  -----»  Wie Jraukreich gegen den Bucher kömpft.  Der Kampf der Pariser Presse gegen die Be» wucherung dure) den Schleichhandel führt zu ellerlei Zwischenfällen. So wurde ein Pariser Journalist beim Betreten der Pariser Markt- Halle von den Butter- umd Eierhändiern über» „Jjeßen. Die Händler behaupten, daß die “Zeitungen daran schuld seien, daß das Publikum ießt felber den Kampf gegen die Teuerung auf- genommen Die Liga der Konsumenten läßt fich aber nicht abhalten, ihren Kontrollfeld 3s6g gegen, die zu hohen Preise fortzuseßen. Auch  der Provinz gewinnt die Selbsthilfe der Näser immer mehr Anklang. So haben La Rochelle ene Anzahl Eisenbahner noch Bets ftändigung mit dem Präfekten fich auf den Merkt Sogeben und unter Führung von Pol; kommissaren eine genaue Ucberprüfung sämt, licher Preise vorgenommen, in dem sie fh die Ein.?aufsrechnungen der Händler zeigen ließen nen einen Gewinn von 15 bis 20 pCt. gten und danach die Preise neu sestschten. Dabei warde eine Herabsehnung der Vreife um 30 bis 35 Prozent erzielt. Aehnliche Vorgänge werden auch aus Rennes, Toulon und anderen Orten gemeldet. In Toulon wurde debei ain Vel inhaber verhaftet, dem nehgew.  m konnte, daß er Spielwaren mit einem Ausschlag von + vn über 800 Prozent verkerufte. Zn Paris hat sich eine | Reuhhrliga gebildet, die eine scharfe Kontrolle der  Tabaklager vornimmt.  des Betriebsrätegescyes im maine des eten Beltihung den Reichsrates wurde dem Entwurf eines Geseyes Über Betriebsräte and dem vom vollewitt[c-fte süden Ausschuß der Nationalversammlung b&-  enen Entwacl einer Verord EE 1 und daraus gewonnene Erzeugnisse zue gestimm!  - ui auch in Dofterreich- Wegen Steinkohlennot wurde der aesa.äte Schncsizugee wverkegr auf den deutsch“ 4iden € bahnen eingesiellt.  Vahnverkehr mit Italien.  enbehrwerteht zwin Italien  3 and über die Schweiz ist wieder ausgenoumen,  Goxfi und Frau wg nnd I Paris ein.  das Morxim Gori 'd feine Fre:  un epn Terroristen gefangen 9.147  Bet  ftond mit der Zustellung des bescheides.  den enteigneten Sachen find z:  Die Türken wehren fich.  - Kämpfe in Kurdistan.  'EHo de Paris mit der Urder« x Türkei“ läßt dort verwortener es: Eine sch!occhhte Kunde Das im April gebildete  Hamids, Der Kriegsminister Nazim Balda des des Geiter Guitan brieflich gebeten, den  Ozoßwesix zu entlefser, wos wohl nur seine [> Frwypn herbeiführen wird. Tawil  ee Mehrheit erhalten würde.  der 4 Meh ist Leine leitende Kreft, da der Kreis „8 pm verzweifelt über die Die einzigen Gruppen, xl "fü ! Mei Hchadeln find, verzetiein ihre Kräfte [tiaten gegen die eliierten  1918 fe  nner fe sechs Tapen versa, die Whe der Hohen  eBEE gögen jede eventuelle <r' hoben fich die Anh/ 'heimen Komitees, die in den sechs - Bilajeis die Herrschaft heben, in den 8 Usa? an der Eisenbahn Smuvrna-- zahisiar geseßt. Mustapha Kemal hat eine revolutionäre ch  fie gehen. Nicht die geringste Har» „monie herrscht unter den dortigen Vertretern der großen Mächte: die einen eilen durch das Land, t der Völker schen der Beyöle digen. die anderen, und das ist die Mehrzahl, dienen den Abücten und Iatrigen ihrer Regierung, und in Poris nicht um das, was fich vorber: * Aus einte von den englischen Blättern vom 15. gebrachten halba:-'lichen Mitteilung geht zero vor, daß die bvitischen Truppen im Süd- Kurdistan im Kampfe mit Aufständischen stehen,  Die Ausführung des Friedensverfrages.  Der Nationalverfammlung ist der Entwurf eines Gefeßes Über Enteignungen und Frie-  densvertroges zwischen De; den elliierten und ofsozi wonach die Reichsregierung ermächtigt  engen, wird, Gogönstände, die auf Grund des Friedens»  oder ergänzender Abfommen. den  vertrages «alliierten oder ofsoziierten Regierungen oder einer  on ihnen oder einem Angehörigen der alliierten und assoziierten Mächte zu übertragen sind, für das Reich zu enteignen. Die Enteignung erfolgt hne besonderes Versehrea durch Bescheid an den Eigentümer, falls dieser ermittelt werden kann, an den Besiker der zu enteignenden Sachen oder an den Inhaber des zu enteignenden Rechtes. Zur Zustellung genügt die 1U-bersendung mittels ichriebenen Briefes durch Rückschein. Die amunq kann e1:< durch öffentliche Bekannt- Furq erfolgen. Das Reich den Gogen  Die Besider der enteigr. Inhover von Urkunden über die Rechte und über die Eigeat:  enteigneten  Derausgabe ver-  pflichtet, Jedermann ist verpflichtet, der Ent-  3  :ungsbehörde auf Verlangen die von dieser erforderlich erachteten Auskünfte zu erteilen. Das darf  jhäbigungen in Geld oder Wertpapicren- in gleichwertigen Gegenständen oder durch Ueber- nohme von Schuldverbindlichkeiten der Sn digungoberehtigten.  von dem z1ständigen Reihemivister zu bezeiche nenden Steile fesigelegt.  Der Hmubnrzer Baufbeamlenstreit. Sympathiekundgebung in Berlin.  burger. Kollegen Siellung. Der Leiter des Ham- burger Streits, Großmann, gab ein Bild von den V-rho">lungen im Reichsorbeitsministe« H it, Eine Entschlie-  wurde anoerommen- in der die Ver'amm- lung mit Enteitwva davon Kenninis nimmt, daß die Arbeitaober den Vermittlunosvorscchlag  FIN H Un Hamburgc: Kolleg-a .|  Stedbriei gegen Bela 8hun.  Teleor. unseres Korrespondenten,  Budapest, 17, August.  Nach einer Meldung des Ungar. Te!.-Kort.+ Diros richtete die Kriminalabteilun 5er Bude- poster Oberstadthauptmaan hof an ämtliche Ber- woltungs- und Polizeibehörden sowie en die Wiener Polizeidizeltion dos Ersuchen, nah 21 *rüheren Velksbeauftragten, darunter Bela Khun, Cugen Landler, Eugen Hamburger, Bela Szekely, Sigmund Kunfi, Wilhe!m Boehm, Iutius He!  H Kalman. Morit Exdeini feiner nach dem früheren Präsidenten des Buda! Sol» daten- und Urbeiterrates Bermenn, die des Mordes, des Reudes, der Geldsälschung, der Ver- leßung des Wohnzochtes cls Töter oder Am» stifter vordäctia find, zu fahnden und sie im Folle ihrer Ergreifung in Untersu: st zu nehmen.  Die maßgebenden Fastoren der Entente, de- sonders die Leiter der in Budaves: weilenden Missionen, haben sofor! nach d 1ch- wistischen Schredensherrschaft dri: c-de Maße nahmen getroffen, damit die ge; geordnete Blodade 2"sgehoben und Ungarn dei feinem notionalen Wiederaufbau Hilse arleistet werde, Nach einer Meldung aus Nayy Kanif:2 fehten die Südslawen bereits die aufgerissenen Eifenbcsynaleiss überall wieder instand, damit die von der Entente aus Fiume.und Triest Budapest gesandtan Ledensmittelzüge ohne Hin- dernis verkehren können.  Einwanderung nach Amerika, Kontingontierung der amerikanischen Einwandernug,  wird gemelde:  awas' gen  Angehörigen eines jeden fremden Staates on- gesehen.  Interessenvertretung ehematiger Südwestasriioner.  Under diesem Namen hat sich in Berlin vine Vereinigung gebildet, die bereits mit dem Reichskolonialamt in Verbindung getreten ist und dort für Els Bestrebungen großes Eat- gegenfommen aefunden hat. Es ift zu Zofen, daß shon in Kürze cine geseßliche Regclung er- folgt, welche den berechtigten Dünschea der aus Südest ausgewiesenen Deutshen Rechnung  Inzwischen ist das Bestreben der Vereini-  t, ihren  angemessener Vorschäfse zu helfen.  Es liegt auf der Hand, daß die Interessen der  einzelnen um so wirfcmer gewai:t werden  können, je mehr fie sich zusammen Die  Vereinigung übernimmt auc< die I: fich aufhaltender  fich Berlin W 9, Li: Key 40.  0 Alleriei vom Tage.  Der Recheernährung iste hat fich das  mit einverstanden das Herdst-  gemüse von jeder uma. ung frei *  A] „ersten Toansporte der aus Norwegen  renden Ferienkinder 20. und  En August fürh 6 Uhr auf den Eietfiner Dahn *  Die Bäsermeister von Staglit, Marienfelde,  dorf und J! Besihlofien den der Ea Uippenbädere ins  ki: der neuen KR unas ware; einzu- telen. -  Die 20 Arbeiterin Eise Liß aus der Ackerstraße 45 in der Artilleriekoserne in der mit der +,9+ gh 1-4  Bräutigams, MI-1iH ginn trof fie in die Stirn. M den vis def  mit der bels Besatz ETS EOENE ERT IN karten nicht 'orderlich.  Telegramme noH ih vormaligen Deutich- Okotriia find auf Gejahr des Absenders wieder  Berliner IHenuiakeiten Die Ayiflärung des Leiken!undes im Londwehrfaungl.  Auf der Spur dex Meder.  Am 7, August wurde, wie wir derichteten, die Leica des landw rtschaftlichen Z1.speltors Karl Blau aus de? Bayrauiher Str. 30 vor dem Königin-Avgusta-Etr. 37 aus dem Lande  Haufe  wehrlenel! Blau war am Lalse und au den Fühen gefesselt und vollitändie in eins Dede 91 Die Eigenart der Be:/Snüzung  lungen der Kriminalpo!izei kiagt nun 173 weis felhaßt Mord vor.  Blau kam nachH vierwöchige: 5:ft in Münden eam 1. August in Berlin an. In der Mit trestunde dn efron auf. faßeemn traf A  yict an. Ex ging denn  Berloammlung, die 1"ter dem Decknamen REES Lichten  in dev. Aul- des  fammlungsleiter, dem  Leuschner, Dresdener S! "  die Tame noc; Ausweispapieren durhst  Hierbei Popiere, u. e. auß unter  ommlungeort etwa fieben Minuten entfernt Mworfen worden ist. Arbeiten Leuschner ist seit Avffindung der Leiche ver- 14 wunden. Alle Nachforschungen noch seinem Aufenthalt weren biser eigebnislos.  Zur Levbensmi Lichter» felde: 200 Or, Seb au 3 1000 Gr. Sroupen auf 60 und 61 der Levenamittelsarte. Ze % Pfd. l V 15 und W 18  der el auf 61, 730 Gr. Hülsenfrüchte auf EN der allgemeinen Lebensmittelkarte. 500 Gr. Men uf 89 der Zuerkarte. %s Pfd. Auslondsme9! auf T 15 der Einfuhr- te.  i Tues a  netenp  fte ihn verhaften  fing die KUEN „aus dem heruerging,  pmr aber jen  Gig m] og art unbeianze  wollte, Die F H "ofert mit m  IEEE IE  Biete Hm. ihn pen und  Das Gestärdnis ieh: Döde! nE Raub- mördert- Der verhafteie Landwirt Wilheim  Beraubt hat, legte seiner ada ab. af ein ehema RK  els wegen Ganenflucht zu 2% Jahren Gefängnis 1 veruete worden, wurde aber ned> Ausbruch der Revo- lution als Deserteur auf freien Fuß gesezt. Er  zu verse ten. Sein Anschlag oalt zu- zer Leben aus der Guinea» lernte  inenroum lärungsanlage nieder raubte ihm die Brieftasche mit 590 Marl, Ge fahr dann von Staaken noH Berlin zurüs. Hier wohnte er seitdem in kleinen Hotels und Pen- fioaaten. Ueberall, wo er nächtigte, sichl er die  Wäsche und ouch Kleidungstücke. Nicht  schwere Einbrüche und eine ganze Reihe Hat er bereits einge»  8 ve man rr wier  > ama 06204202 Z4T2L0ZLDWEEDoR wu mrnrrEnune 9  1.22 €  | [X |. Te  12.s*32  Fogg 0 22 | Veil? vers € 1!» br ) Rad-Meifterschafien  angehörten, in Front, während | Jeri zu: 5 €  Berit. Weinborgs noß sch verbesserur 4 .. 5 4 "es Mäser nnplaciert ent ie Ede ade, Dreäden, 17. Aug Karlshorft. Worte wei ihelgen mar“ | ea 3 Dim En Für die Jlizgermeiterssaft, bi : tien In dem Ei avfolvierte Gondel | 75. um il - 9 Montag, 18. Vugust, 2; Wr. holten. In dem 1 16:74 "absolvierte Gondet 2 1a Binnen, Zin, Wernd Ed dei Teepteoet . Trommelsch:: enen Die schnelle Etute tot troß erheblichen - . . + -L; CE es iner Kollision mit Olterweyer in  der Zielkurve gestürzt, Nach dem Start Arend vos Rütt, Kops und Ostermeyer, in der Rü  2] Bolle::-do1f--Damane 3 Pionier=-Rosenkönig  Eigener Berit.  Magyveburg, 17. August. zurüf. inde der Meisterihalten im munen Bracerien deit 2X übre Ursoche gü; in Rede  C.-P am Mez! Durden --  Der muster- + Bresfauers Aumisch, Dos  Derzeit Appeibans gewinat des Omuium. 3, den Meistertitel Die gestrigen Treptower Ste  eherzennen hatten wieder arg unter der Materia!nst zu le:den. Zur 20. Kilometer--Rennen waßte der troß  verblieb Luder, Beseidene | um n Ei: hans weden H | mg zb . is rohen Ei die | 77 den Sieg Ste u? überlassen. Nettel- 5 se: el = De fk, ded und Lewanaw 'olge Schäden keine p Ben am Et 4 ZmOmuin 5e Der je eins haibe ? springen azsblieb b Stunde) siegte Appe hans als dester und 3 Zeichen der Meisterläcftalänese. Sqhwim- | 9/2iSster. Der erste 3 men über die kurze Etzede (100 Meter) exran ' Görg e 3, Magdeburg 68 naß hartem Kampf | imer a. beide ader |  Beion-  ti Zollifion und tom k mmen um die t ; Braftshwimmen ergab einen har. ', aus dem id Rudel | en Rampf zwischen dem erst 19jährigen :. < Rademacher, und 4 „4. i Dathe, Alter Schwimmperein- . Selene im Spurt zu . E Damen-Druftichwimmen (209 M. : . 4 ein Murray» Germania-Berlin ihren [2 - . eigenen Rekord auf 1:33,2 herch, im zweiten Se "Saberstadt, Lech»  viel erkämpfte sieh der Meister, Vv (Erster kfurtet RreisVIl  m wies Überaus zahlzeiden, aus | - M aman Deutshiands zderdeizeströmten  uu Apg]  wm Dag ang  18. Ber Rae RS 1 BRL | Zur Einzegnung Jünglings-Kleidung  Jadkeit-Anzüge Zutat fen » ünglings-Sport- Anzüge 5:  Friedricketrane 218 120, 125 1 1s0 . PEE 94, Se Jadkelt-Anzüge zzz: >= = vw vs [| Janalings-Jadett-Anzüge 525 1s2  0. Königgrätzer Str. j 165, 174, 177 m 190 |Z| zum verden wotr .. 85, 115, 145, 160  S Übe: Kante, (aria rata.) “ N Jodett-Anzüge maze entee Junglings-Sommer-uHerbst-Paleots  „komögienhaus 4 > 195, 201, 235, 260 >» 3s0 eie und uttere Frven „=. 140, 1s5, 170  Berliner Theater. Hanni m. Angel: Smoking-Anzüge SRE Einzeine Hozen / Bozener Mäntel Sur: Die Dame im Proe |,7 m jeder Preiziege vorrätig Trianon-Theater, S  5 ny vai] BON ui Koe ozzuereeeeTeee-- .  Fe I Eee: > kewis zum 344 Mals: | 1 5-- | künzt!. Zähne, 906 (es enz Theater, 12 MeSasihingehee| nd | Ca: Tedtzahtung! alte Gebisse 55 2 14-208 Platin-Sufs argrand, Klonteratrane, 5 mie asper et Hon . ie Erben. | Tienewzki Mann 2 pre Zahn von 8 M. an. EZ Aöfiere Ceben. | ee a R Deen " „re: V| Billige Wohnungen! |=» 1a9e dem IBH a ei emwapenE des  Fr ies M Bago) Burg Banai : Eo TIG, beim Se Dat Ge Lindner Valet, eT 'andelbare Chai*eleegner |-“"»"*--““-=====zz=z=zznÖz  Berlina “KÖLNISCHE EE EILERT 4. 5 6  undd e  Son: ver  Leiernaan Vergeltung: Z ein Pflegekingl Sangean „Ros2-Theater. |: 2=52s Gele "1 verd  Mennfii katie Leitender Arzt De. A.  . Betanätengrre Eick, ud 3 game in v' Lölzn «Sem Sovnadend "achm.tiag und Sonntag  volle Gewe Aerztiiede Spreehztende 11-1, 5-7 < Voten Soieieprun WW aheine. einene Erfahrene  9 Wabn.. 335 Fre ar., a00.Ot-|| L| Same Beierodagen: Obed. | | Banu ste-Difior 2/Srrehe  u «roden Iaduitziedone vom» win een 2) zu Zerun Bene M4 fas Sedcde Sami „weitegen: eim Eu dos  Gahcf,  (96 nier eine Berau em 2er de Boum 5-H. =22emgimmer, Bertamten, Ohren 8 TUN3 (aue lden . (7 Se 6:72 Fare 100  Die Gao! 3. Berzrieim -de20 DEI  | Serzette, 5 Mir. vom Eotntf. Mi ad Ealie, Detern . =... x. Gemüse ze: Mietshous Ch-2.otten- ve. burg, Nähe Si für 26.30 M. > 50,068 Aa.  - EA 1s90 68. 14132 BIN hans Botiunte  Eu.  Kar! Ss Dang Sonzann DierBtk | Landhaus |< de a an Mr Hen | -y | ar: egen. IR ffon ven Toppelgrundstü "012 67.0009, 2Zas. 85.000 ER Amn; Bauleberkiiard, Bönen E05  mit großem Tb 8. Gemüforn.n|  er & Rink zen. 2 Wahnbäujer, ein Seitä"s. 24agbovun er Sor. 26.  KLIN SER EEI SMET EN Landgasthof S2 Verkaufe warne, : 7 mit Saal, |tzte26 mie 6 Dovanngen ws „0 ve Dargel Flie Biene epic is zuin Sa |  Pr. vi60n, (aduns (Cübern, Auome 36. mode Baht, 1  AEZ| Al. Sandwirtschaft, | Grundstüm  5 Mr. Land eure Sb  Euts Ertstelle 1:57 mee Sreizieis  Iv  j j M  ( N  | )  M |  ' |  I  Ken nn 2sh ede Ee Ooivern u. binnen | Zad - Shane iz warten x. Sutimmerdigt | gie 3a | mt Hoto'dotraed. Vorer! Baris j Grundstüd. |2z:5= 7“ ZU Ruwe- zt h Katie 8 Suter 2860| E Saahe 13 35. |aet eae Brea em ade  und NoenfGwrter! Bier 18.  „ Eckhaustelle  EHLIRZN  aefäätt m 7 8  Drimgend suche ih für Seffe-| Zul au Siede. Sirlenwerder j | Bifer „SomdSänien, Bifen. | 8614 Sattdem  ne [dated Gaitwirtschaft | ewe dn  dy  eiaes GhZEiE SIEinen Laie dE  4 EI Parzellen | - | Bäcke  GundbhS ir  Daa Suallung, Obrien. 73 900 M Kapahlrag 30 10 37 Md. Siri [Siro Wimarlhn. I;  Dadtr. zu. (Iht 33000 umg  Eid m EIE Tandwirfschaft  [NLA IWIE I  .. 9 Newen zf. mit  =| Sit» 1. "andwirtichait. : begeg  j MG R Lt Nd Bd uns = "EP Bmziche kettet 15 | - Rinshaus [SE Gräncte 28-2. Sarpet. vert. Oe Se» | Mien 8. Tromeid Ben Y-tod.| |,4 en.. Siefle.. Pr 75.008 A: BI  € 1s955| Sitor Im Sei. LfeMniß  LEL | 108 126. am. am. 818. 008 jowie|  Seu Zweisam iien.  75 8  SE  Mein Kole ata 'en-. Mop wd, iu laufen. Kanaan in Grant nan  S Achtung, Tischler!  2. Zertlart. eingerietet, für Amfanen dat end 15 vertagen  IS Landheziitng: 0 Sint = Fade 3 Deieuden, Ves  Da SPP s JDB 4 TSE DIER, Ty POREN, DEBEO UE  1 II AEI IETER | Mod. Laden zww7 4 Wohnungen, I: alt. Wied B: 'a-Welßen: . fe EZ EEE Esa nennt ewe fe Bene Meyerbeerstr. 14, 1. “ . I Fn enen Der i EEE SERER du ine. K7- ms gestern wen Ee R : gesun Id a Siedep Sinste, Barigcei wee EC | IE 10.06 Pamzeabagen, 5 Bteitla. 2 Verzetie, 17 5 ZD << ekt +42) Zinsnaus. me ne eten Mert Benne N (Ee 1eg er Die . Unter 21 ZE: nifierp > = "ür (0; Las Se inKöpenick-Nord wN ..“ neue ! .....0.2..... Bezwe der il (AER : Kad kers FS. m Seimeishone, vers 62 B1-., Fett 68 orthälte out»iw. kant zogen, bar Dv Kreer wer 8 4ER Nähe Der [LE 4 ..f. ? vorael Seischn “1 t, deur | o| EIS Lien SEREN se. ds (lnotriert.) De Su me Een R. Hoovei Lebens be Bezeic aa In LH EE ve | emn Otto Goztike, Witbeimötel F= 1 Bee Bae EL  4 an FR I CLEAN ELNNNNELNLLN ANR WELLE Di aebne Verantwortlich jür die Redaktion: Gwald Mendel, Berlin; ür die Anzeigen: + V- Martha Sd ulz, Berlin; Dru n. Verlag: Ülsirin u- Co, Beil EV  