-

Die Yozrizche Zeitung ervchefnt

rarische Umgschau,

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
uit Auspahme des Fandelstells): H. Beaohmann in Berlin

füglich zweimal (morgens und abends), enttagen

Bur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
i und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Beige und Wanderung,
Wiasenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,

an Sony- und F(

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22»

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen
Bezug: Monatlich 8.5 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin vod

tägl. zweimal froi ins Haus, 8onst durch die Pot. => Anzei Zeile 1 M. u. 80*/,  ankehep- dende gh
. 1] .... eigen:
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichk .

für Aufnahme in eins beztimmte Nummer

Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin 8W 63, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftagtellen des Verlages
Forneprech - Zentrale; Ulietein & Co, Moritzplatz 218

26 11.6017 11.808 bis 11.850, 80wie 15 280, 13 281,15 vis 50

„Die Milnehener Kommune.

Drahtmeldungunſeres Sonderberichterſtatters.

X Bamberg, 10. April.
Eine Kommuniſtenverſammlung im WMMünchener
Kindl-Keliex hatte 'gefiern beſchloſſen, die Macht an fich
zu reißen und die Polizet zu entwaffnen. Einigen
Schutzleuten wurden ſofort die Waffen abgenommen,
Durch die Straßen der Stadt fuhren Autos mit Waffen,
- die an die Bevölkerung verteilt wurden, angeblich zum
Schutze gegen Plünderung. Die Räterepublik wurde
Im Laufe der Nacht geſtürzt und eine kommuniſtiſche
Negierung hat die Gewalt in Hänven. Die Bevölke»
zung Münchens bereitet ſich zum Widerſtand gegeu den

Terror vor, :

| ? Nüpvrnberg, 10. April. (W. T. B.)
Nach einein beim „8. A.-K. eingelaufenen Telegramm aus
Münden ſollen di“ /;“-mmuniſten die bishevige Regierung der Un-
nwbhängigen g“ccurzt und die Gewalt an ſich geriſſen haben. Das
Militär ſtehe auf Seiten der Regierung Hofſmann. Der größte

Teil der Mündener Bevölkerung warte nur auf einen Anſtoß von |

außen. Die wirtſchaftliche Lage Münchens habe ſich verſc<hlinnmert.

Bamberg gegen München.

PDrahßtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters,
; H Bamberg, 10. Upril.
Heude Hab die Bamberger Regierung- dur< Flugzeuge um ganzen

* "önigreich Bayern und auch in Mündhen Flugblätter verteilen
Laſſen, Der Aufruf öſt insbeſondeze an die Münchener gerichtet. Er

" „Im ganzen Lande lodert die Empörung auf über die
| Kyronnei in Münden. Freumwdſtämmigs und Phantaſien
: beerrichen in München, Beſinnt und ermannt Euc<! Das
ganze Land ſicht auf, Das geſanmbe Nord-Bayern ſteht feſt
Hinter der rechtmäßigen Regierung Hoffmann-Segty. Von
Sturde zu Stunde beſſert ſich die Loge. In Würzburg iſt ein
Rommuniſtenputich am Mittwo< glatt niedergeſchlagen
worden. Die Geiſeln ſind befreit, die ſpartakiſtiſchen Räte»
führer, darunter Gauber und Hagemeiſter aus München,
wuvden mit ihrem ganzen Anhang verhaftet. Mit Ausnahme
weniger Irregeleiteter wirft ſich die Arbeiter'<aft begeiſtert
in den Kampf gegen den Bolſchewismus, für den demokratie
ſchen Eozialismus. Die Bauernſchaft ganzer Grue erhebt ſich
aum Schuße der ſozialiſtiſchen Regierung. Die Soldaten
ſäubern rüdſichtslos die Neſter der Anarchie. Auch in Sitd»
Bayern wird es lebendig. Die ſchwäbiſchen und altbayeriſchen
Bauern mochen mobil gegen den Münchener Souſtall. Die
Behauptung, das Freikorps Epp [ſei im Anmarſch, um in
Bamberg die Regierung zu ſtürmen, iſt ein grober Schwindel.
Bayern braucht keine auswärtige. Hilfe.“ .
- Die Regierung "erhielt hier zahlreiche Gympathiekundgebungen,
gor allem auch aus Würzburg und Ingolſtodt, wo unter dem Ein»
fuß falſcher Nachrichten die Räterepublik ausgerufen war, ſeit
geſtern aber wieder. geſtürzt wurde. Auch mehren ſich die Kund-
Gebungen der Landwirte für die Regierung, So haben die
Bauernräte des Regnith-Gaues einſtimmig beſchloſſen,
zit allen Mitteln für die Regierung Hoffmann inzu-
Fweien und dieſe aufzufordern, mit der Räteregierung unverzüglich
aufzuräumen, da ſie nur ſo die Feldbeſtiellung ungeſtört durch«=
führen könne. Der bisherige Miniſter Simon im Miniſterium
Hoffmann hat an den Miniſterpräſidenten aus Münden folgendes
' Telegramm gerichtet: „Nachdem in München die Räterepublik aus-
gerufen, das Miniſterium Hoffmann den Kampf gegen das Räte»
Fyſiem proklamierte, iſt mein Verbleiben in dieſem Miniſte»
u unmögli<h 34 ertläre hiermit meinen Austritt,
Simon.“ Z
Die Behauptung Simons, daß das Miniſterium den Kampf
gegen das Räteſyſtem proklamierte, iſt unwahr, In dem Aufruf
der Regieruyg des Freiſtaates Bayern an das bayeriſche Volk iſt
Houtlich zu leſen: „Das Recht des freien Volkes, ſich ſelbt zu
zegieren, wird in der Verfaſiang feſtgelegt. - Getreu ihrem Pro-
gramm wird die Regierung an dem Ansbau des NRäteſyſtoms. mit
aller Eniſchiedenheit feſthalten, Die Wahlordnung für die Räte
iſt im Entwurf fertig." . 12:57

Das W. T. B. meldet aus München! Der Landesvor-»
ſtand der ſozgialdemokratiſchen. Partei voläßt eine
Bekannimachung, daß er ſeinen Sit nac< Bamberg verlogi Zat. =
Profeſſor Ia ffe. erjuc<t die „Mündener Poſt“ zu eräären, daß
fein Name unter den Kandidaten für die Negioerung der Volks-
beauftragten zu unrecßt genannt werde. Er habe auch nicht daran
gedacht, einem Erſuchen, an der Regierung toilzunehmen, ſtatizu«
gebeit, da er fich mit den Ereigniſſen der leßten Tage nict. ſolida-
Fiſch fühle, == Dev 2evolutionäre Bankrat für Bayern
ZN bofanntz Der wom Deutſ<hen Bankbeamteawerein, dem. Allge«

x

meinen Verband deutſcher Bankbeamtien ſowie dem Verein der

Mündener Bankbeamtinnen am 1. März dem Verband der bayeri»

ſchen Bankleitungen Übergebene Tarif iſt vom Miniſterium des

Innern für das ganze Bankgewerbe in Bayern genehmigt und tritt

ſofort in Kraft. Entſchuldungsdeträge ſind ſofort auszubegahlen,
(Sielfe auch vierte Geite,)

Für den Rechtsfrieden.

In der geſtrigen Sizung der Deutſchen Natconalver-
fammlung wurde der folgende Antrag der Abgg. Löwe,
Gröber, v. Payer, Graf Poſadowſky und Dr. Heinze mit den
Stimmen aller Parteien, ausgenommen die der Unabhängigen,
angenommen:

Das deutſ<e Volk, das die Laſt harter Waffenſtillſtands-
bedingungen in der Erwartung eines baldigen Friedens auf
fich nahm, hat Anſpruch auf einen Friedensvertrag, für den
das von allen kriegführenden Staaten unwiderruflich als
Grundlage angenommene Programm des Präſidenten der
BVedeinigten Staaten von Amev.ka entſpricht.“ Dieſes Pro-
gramm ſichert allen Völkern Selbſtbeſtimmung, notionale und
politiſche Freiheit, Erlöſung von der Rüſtungslaſt, ein neues
foziales Völkerrecht, weitherzige Löſung ihrer kolonialen

- Bntereſſenfragen und den Bund gleichberechtigter Völker.

Ein Rectsſriede, der die Gefangenen befrot, die Hungern»
den erlöſt, die beſezten Gebiete freigibt, die Arbeit internatio»
nal ſhüßt und uns beine jenem Programm w.derſprechen-
den Geietsänderungen zumutet = ein ſolcher Frieden iſt
ebenſo! gewiß ein Gegen der Menſchheit, wie ein Hwängs-

. Frieden „ein. Fluch dle'ben .mißte. "Der: Wille des ganzen

devtſ<en Volke olehrt den Gewaltfrieden ab. Inmitten der

.. Leiden einer hungernden Bevölkerung, immätten der ſtark er»

. ſchütternden Gärungen,“die ſich durc< die Verzögerung. des

Friedens von Tag zu Tag ſteigern, erwartet die Rationalver«
fammlung von der Regierung, daß fie nur einem Frieden der
Berſtändigung und Verſöhnung zuſtimmt und jeden Ver»
trag ablehnt, der Gegenwart umd Zukunft des deutſchen
Volkes und der Menſchheit preisgibt. + 2

Den Bericht Über die Rede des Miniſters Grafen Bro>dorfſ-
Ranßau und die Parteireden veröffentlichen wir in der 2. Beilage.

Blutige Unruben in Danzig,

Drahtmeldung. ? HEIER

Danzig, 10. April, (W, T. B.)

Zu einem blutigen Zufammenſtoß zwiſchen den Trup»
pen, die den Vorplatz ves Danziger Hauptbahnhofes
abſperren, und ver dieſen Plaz uml;
Menſcheumeng2 kam es hente abends zwiſchen 6 und
7 Uhr. Die Truppen waren den ganzen Tag über aus
ver Menge heraus beſchimpft und beläſtigt worden.
Bei einer Kudeinauvterſehung kam es ſchließlich zu
Tätlichxeiten. Die Soldaten ynwußten den Plaz räumen
und gaben hierbei Feuer, wobei 3 Perſonen getötet
und mehrere verle64s wurden. Die Danziger Vürger«
ſchaft iſt über den Streik, der von den Unabhängigen
und den Spartalften provoziert iſt, äußerft erregt
und trägt fich mit der Ybſicht, in den Gegeiſtroik eit:
zutreten. IN ;

Auch in Danzig iſt der politiſche Charakter des Streiks jeht
offen erllärt worden, mit dem Ziol dex endgültigen Beſeitigung der
Regierung Ebert-Shetdemann, Aufrichtung der Räte-
Regierung und Anknüpfung vvn Beziehungen zu den Sowjet-
Regierungen in Rußland und Ungarn. Bis geſtern mittag ſtveik-
ten rund 20 000 Arbeiter der Reichswerft, Schirhau-Werft, Waggon»
Fabrik, Artillerie-Werkſtatt und Gewehrfabrik. 19 Mitglieder der
proußiiſchon Landesverſommlung haben an die Eiſenbahner : des
Direktionsbozirks Danzig die dringende Ermahnung gerichtet,
nicht um einſeitiger politiſcher Ziele, de durc wiriſchaftlhe For-
derungen fünftl<h vergüllt werden follen, in einem Streik zu ver»
harren, der unjer Vateriond und ſie ſelöſt dam völligen Zuſanmen-
Such nohebringe .

-„Bürgerttreik in Braunſchweig.
Drahtmeldung der Tel.-Union.

; Braunſchweig, 10. April. (TU)
Iu ven NacZmittagsſtuuven iſt es hier infolge des

| Genervalſtreiks dev Arbeiterſchaft nunmehr auch zu

einem Gewevalſireik der Vürger- und Beamtenſchaft
gelommwen. Seit 61:5 Uhr nachmittags iſt daßer von
Vrannſchweig aus velephoniſch keine Verbindung mehr
uach auswärts zu erhaltet« >.

“immer wäitere Kreiſe des

50 7

Untergang dderSchuldentilgung?

Heinrich Brü&mantt-
Genertalbirektor der ErddBl«Verwertungs- Ac, |

Eine neue Welle der Unruhe geht dur< das Deutſche Retäf.
Die Ürbeitermaſſen, die Angeſtellten, die Beamten begehrew
ungeduldig und fieberhaft an den verſchiedenſten Stellen auf
Auch die Kopfarveiter werden unſicher und aufgeregt. Want
wird ſich das Meer der aufgewühlien Leidenſchaften ee
beruhigen? Allein mit Gewalimitteln iſt eine ſoziale uns
geiſtige Bewegung von dieſer gewaltigen Dimenſion nicht
möglich zu erſtiken. Wohl kann man mit Soldaten, mit
Poliziſten und mit Waffen terroriſtiſche Auswüchſe und;
brutale aggreſſive Begleiterſcheinungen niederzuhalten ver?
uchen, aber man- kann nicht die wach gewordene Seele der

beiter, in der ſich beſtimmte Gedanken, Forderungen und
Wünſche feſt eingeniſtet haben, kurz und klein ſchießen!

Es fragt ſich, ob man die gegenwärtige Bewegung über»
haupt noh meiſtern kann, ehe eine nie wieder gutzumacßgenö?

ataſtrophe hereinbricht. enn ja, dann muß man das
poſitive Uebel an der Wurzel faſſen. Hierdarfes keine
Angſtvordereigenen Couragegeben. Die ſe?-
Uſche und ſoziale Erſchütterung, welde unſer Wirtſchafts-
leden nach faſt fünf Jahre währendem Krieg zur Feige bt
Hat, iſt natürlich niht ohne weiteres aus der Zeitgeſc<hi<e
auszuradieren. Noch weniger die Folge der jahretange:
Unterernährung unſeres Volkes. Hier wird leider nur be

eit allmählich Beſſerung in der Lebensmittelzuführung u
Hrittweiſen Wiedergewöhnung :an die Arbeit, nah Zufüh-
rung der notwendigen Rohſtoffe aus dem Auslande, heilend
und: ausgleihend wirken: können. Solange können
wiraber das Volknicht wartenlaſjen!

Noch ein anderes krregt jeht die Maſſen: der ſozialiſtiſche
Gedanke von der ungleichmäßigen Verteilung der Güter dieſer
Welt, dem Profit des Unternehmers zuungunſten der All-
gemieinheit, vom, troß Krieg und Revolution, unerſchütterien

achtſtandpunkt des Arbeitgebers. Man kann dieſe ſozia«
liſtiſche Iheorien für richtig oder falſch halten, die Taiſac<he
bleibt beſtehen, daß ſie nun. einmal einen großen Teil des
Volkes beherrſchen und daher politiſche Fattoren ſind, mik
denen man ſich irgendwie abzufinden hat. Auf das „wie“
und auf das „wann“ kommt es an. ?

Wir können nicht länger untätig bleiben, wenn uns dis
Flut der Erbitterung aller gegen alle bereits
bis an den- Hals reiht und jeden Augenbli> zu verſchlingew
droht. Das Volk will Taten ſehen und nicht nur
mehx: ſchöne Worte hören. 'Hoffentlich iſt es niht ſhon m
ſpät. An warnenden. Beiſpielen fehlt es nic<t. Zu ſpät
wurde das deutſche Volk über den Stand des Krieges aufs
geflärt, zu ſpät hat man Friedenzangebote gemacht, z uU
ſp ät hat Wilhelm I].. abgedankt, Zu in hat die jekige
Regierung ſich zurBerankerung des Räteſyſtems bereit erklärt,
zu ſp ab wurden Sozialiſierungmaßnaßmen als Streik»

eruhigungspulver verſchrieben, zu (p8t erkennt
das deutſche Volk, daß Regierung und Nationa verſammlung
nichtin der Lage ſind, es vor dem Bürger-
kriegzubewahren, der ſeit faſt fünf Monaten Deuif
fand durctobt. " Wir wollen hoffen, daß es nicht auch zu
iſt, die Maſſen des deutſchen Volkes -dur<h ſofortige radiials

aznahmen vom: Abgrund ' zurü&zureißen. z

Roß derfält das deutſche Prolatariat in zweit Teile: ix.
das denkende und in das wiilenloje Proletark
Das denkende Proletariat. iſt durch ü rzehntelange poik-
tiſche, gewertſhaftliche und genoſſenſ<aftliche Arbeit geſch
genug, um ſich zu ſagen, daß man den ſozialiſtiſchen Staab
nicht von heuie auf morgen fix. und fertig auf die Beine
ſtellen kann. Das willenloſe Proletariat iſt aber Wachs
n. den Händen kommuniſtiſcher und bolſ<hewiſtiſcher Agitez
foren. mehr dieſe „fliegenden Führer“ der willenlvſ(
Moſſe. verſprechen, um fo größer iſt natürlich auch ihr Zulauſß
Die niedrigſten Inſtinkte werden wachgerufen: Acht-, Sieben;
Sechs- und Fünf-Stunden-Tag, :Enteignung ohne: Entſt
gung, Räterepublik uſw, : ; :

Die augenbliliche ſ<were Gefahr beſteht nun darin,
dieſe Epidemie einer brutal-egoiſtiſchen Gruppe nah und naß

k denkenden Proletatriats, alſo nt
nur die gewerkſchaftlich geſchulten, ſondern auch die
und Kopfearbeiter erfaßt, wenn ſie ſehen, daß“ ihre früheren
politiſchen Genoſſen, die führenden ſozlaliſtiſc<en
geleder unſerer heutigen Regierung nichts oder mix ſc<ü
xn, gozwungen und zaghaft oder gar zu ſpät tun, was
en un müſſen, um die Folgerungen aus ber ſozian
liftiſ<en Revolution zu ziehen. --: ? PEE
enn die. Abwanderung "der Anhänger der Deen
ad der Sozialdemokraten ſich nur. auf den Eintritt in dis
"zabhängige Sozialdemokratiihe Partei deſ<rünten würde,
Lüre die Gefahr nicht allzu groß. Aber die abwanderndar
Jemente überſpringen alle Zwiſchenſtadien und werden
völlig führer- und willenlos von den radikalſten Gruppon aufs

en :
n Hauptgrund der Erbitterung iſi dis
Gozialijiernngameihobe Die Art ver Sozial
zeremoeſchTäge, Ie wms tropfenweiſe naß wilden Streiks
gewährt wurde, um Del auf ein erregtes Meer zu gießen, iſt
Höchſt unpopulär und hat die Maſſen gegen die Regie-
zung und die Netondvexſammlung auf das
ziefſte mißtrauiſch gemacht. Das Volk ſicht wohl
Anſäße zur Sozialiſierung, aber auf eine weitgehende Durch-
Jap wartet es bis jezt vergebens. Die Sozialiſierungs-
Fommiſſion hat na mehrmonatigen BeWungen hinter ver«
ehloſſenen Türen ein Gutachten abgegeben. Regierung und
! atfonalverſammlung haben ein -Rahmengeſez be-
<loſſen. Der Herr Reichsfinanzminiſter Schiffer treibt eine
Finanz» und Sieuerpolitik ganz auf eigene Fauſt nach dem
olten kapitaliſtiſchen Muſter. Wo ſind die großen Zuſammen-
Hänge? Wo bleibt der eigentliche Bau? oiſtdieneue,
IöſendeIdee? Herr Schiffer arbeitet Steuervorlagen aus

und ſieht dieBeſteuerung der perſciedenſtenProdutte vor, ohne,

eine reale Unterlage dafür zu haben, ob und in welcher Höhe
dieſe Steuerobjekie, z. B. Produttion und Konſumtion der
„Streichhölzer“, überhaupt vorhanden - ſind. Mit

ündholz- und Zigarrenſteuer kommen wir nicht
weiter! Das fanzig Reale in dem wirbelnden Wechſel.
der Dinge iſt heute der ideelle Wert und die Ar-
Geitskraft des deutſchen Volkes, Sie iſt das
wirkliche Fundament für die Verzinſung und. die Abbürdung
Unſerer ungeheuren finanziellen Laſten. ;

Mit der Finanzpolitik hängt die Soztkaliſierungpolitik aufs
engſte zuſammen. Man kann. nicht ſagen, daß einzelne Be-
triebe jozlaliſierungs reif ſeien. Das. iſt .ein Widerſinn.

. Reif iſt alles oder auch nichts. Das iſt kein objectiver, ſondern
nur ein ſubjektiver Maßſtab. Einzelne Betriebe, einzelne
Erwerbszweige können nur geeigneter für die Go-
Fialiſierung ſein. Und was iſt nun geeignet?

Zunächſt: Völlig ungeeignet zur Sozialiſierung iſt,
'was ein größeres Riſiko trägt. Geeignet für die Sozia-
liſierung ſind dagegen alle diejenigen Produktionszweige,
welche, ohne. beſonderes Riſiko, ohne die Möglichkeit verluſt»
bringender Rü>ſchläge in jedem Falle der Allgemeinheit Er-
Frägniſſe zuführen. == Geeignet für die Sozliali-
Ferung ſind.daher alle Roh: und Urpro«

ukte, die der Allgemeinheit zur Beklei-
dung, Ernährung und Wohnung dienen.

Uebers Knie läßt ſich die Sozialiſierung natürlich nicht
brechen. Ehe man an ſie herantritt, ehe man auch die end-
gültige Geſtaltung des Steuerproblems aufnimmt wird man
wie ein Kaufmann eine Bilanz- darüber aufmachen
anüſſen, was im deutſchen Volk an mobilen und immobilen
Vermögenswerten vorhanden iſt. Dabei wird man
nicht nur die auzjelt greifbaren materiellen, ſondern auch die
ideellen Werte, die Arbeitskraft und die Produktionsfähigkeit
In Anſchlag bringen müſſen. Die kaufmänniſche Bilanz kann
natürlich nicht in die blaue Luft hinein auf bloße theoretiſche
Schätzung hin aufgeſtellt - werden, ſondern wird ausgehen
müſſen von den unmittelbaren Intereſſenten ſelbſt, von den
einzelnen Berufs- :und Erwerbszweigen. Die meiſten von
ähnen ſind namentlich ſeit der Kriegszeit mit ihrer Zwangs-
Virtſcaft bereits dur<organiſiert. Die Syndikate der
vinzelnenBerufsſtände, wie wir ſie nennen wollen:
die Teztil-, Papier-, Holz-, Stahl» und Kohleninduſtriellen,
die Importkaufleute, die Jahrungomittelinduſeie uſw. uſw.
werden dem Reiche auf einen beſtimmten Tag anzeigen
Müſſen, was für materielle und ideelle Werte in den ihnen

- angeſchloſſenen ſämtlichen Betrieben ihres Berufs». be«
giehungsweiſe Erwerbszweiges vorhanden find. Dann end»
fich haben wir für alle weiteren Entſchlüſſe ganz reale Grund-
lagen. Der Kaufmann hat dann Inventur gemacht! “Und
weiter? Das Reich als- ſolches genießt heute, nicht zuleßt in-
folge der unklaren politiſchen Verhältniſſe, keinen beſonderen
Kredit mehr im Auslande. Wenn unſere Goldde>ung infolge
weiterer Goldablieferung an das Ausland noh mehr zuſam«-
menſc<hrumpft, ohne daß der während des Krieges und wäh-
zend der Revolution ungeheuer angeſ<hwollene Notenumlauf

eingedäm t wird, dann wird auch unſer Kredit und WE

Valuta. im Auslands abermals weiter ungünſtig beeinflußt

- Vom verfehlten Beruf,
; Des Natraik 5 0

7 Es ift ganz gleichgültig, ob Du Deinen Aelteſten Zura oder
Medizin ſtudieren läßt, Er wird in jenem Falle kein Ihering, in
Hieſem kein Billroth werden. Er iſt in der glüklichen Mittellage,
einen Beruf verfehlen zu können, weil kein Daimonion in ihm
Jchlummert. : “ E
-.. Vom verfehlten Beruf ſollte man nur reden, wo dieſes ſ<lum-»
“mernde Daimonion niemals zur Erwe>ung gelangt. Die Gründe
Hafür ſind hundertfach => innere und äußere =» und alſo auch
die Gefahren hundertfach. 4
Ein willkürlich gewählter vder aufgezwungener Beruf wird nur
- "Hort zum Verhängnis, wo er den Menſchen für immer von ſeiner
eigentlichen Beſtimmung trennt. Nicht jeder Charakter hat dann
die Kraft, dieſe Scheidewand zu durchſtoßen und bis an die Stelle
M gelangen, wo der Ruf lout mahnend ertönt und ihn erreicht.
. Aber es kann geſchehen, daß, auch ohns die Not eines weſens-
Fremden Berufs, der Charakter ſozuſagen einen Hörſehler hat, ſo
. "Daß er den Ruf nicht vernimmt. :
Auf den Ruf. aber kommt es an, den man hört oder nicht hört,
Hem man folgt oder nicht folgt. Wenn die Widerſtände, die Hem»
; mungen und der Lärm des Lebens ſtärker ſind als der Ruf, wenn
- Der Menſch zeitlebens ſeiner inneren Berufung fremd bleibt,
Hann erſt wurde in trogiſchem Sinne ein Beruf verfehlt. Ob aber
iner anſtatt -Tuchgroffiſt . Weinhändler, oder anſtatt Journaliſt
Literarhiſtoriker wird, iſt ſehr unweſentlich. +
: 4 Man kann die Problemfrage, ob Raffael, auß ohne Hände ge-
Goren, ein großer Maler geworden wäre, verſchieden beantworten:
Mit einem Za, mit einem Nein und mit der Behauptung, es ſei
janmöglich, ſei gegen ben Weltſinn, daß einer :als Raffael und
Hennoch ohne Hände geboren werde. Es iſt-aber in dieſer Frage-
frellung gevade nur dann ein tiefer Sinn, wenn man den „Raffael
wohne Hände“ als Gleichnis ins Auge *:ßt. Es iſt nicht nux mög-
Nh, ſondern es iſt ein typiſches ShiFfal: ein Daimonion 'ohne die
Mittel und Werkzeuge der Exekutive. Eine Verufung, die niemals
von dem gehört wird, an den ſie ergeht. (Es iſt, als ob ein
Beethoven 80 Jahre früher taub geworden wäre.) Zwei Weſen«
haftigleiten, die bis am das Ende ihrer Tage fremd nebeneinander
Hergchen, eine tragiſche Parailele ohne Scnittpunki. Aber der
Shniltpunkt, das -iſt' der große - Augenblick, das Seugende, das

n.

; 5 -B ; LE
zz

werden. Nimmt dasReich nun als ſolches ader eineburk
greifende, umfaſſende Sozialiſierung vor
und beteiligt es fich auf dem Wege über die Bermögensabgabe
an riſikofreien Unternehmungen, als deren Geſamt-
ſhuldner jene Gyndikate der elnen
Erwerbszweige auftreten, " ſchafft es ſich mit
einem Shlageeine Kredi unterlage, die welt
Über die nominelle Goldreſerve hinausgeht. Man wird dann
alſo auch hierin ein ausgezeichnetes Mittel ſehen dürfen, um
unſere Valuta im Auslande zu heben. Zuſammengefaßt
könnte" zweimäßig dieſe ganze Transaktion in einem
Reihsentſ<uldungsamt werden, das als ſelb-
ſt än dig e Behörde den ganzen Fragenkompleyz neben

em Rei Yefinanzminiſterium ſo lange bearbeiten müßte, bis
ſpäter die Schuldentilgung des Reiches wieder auf ein. nor-
males Maß geſunken iſt. ..'n
Das Reichzentſchuldungsamt hat gemeinſam mit dem
Neichsfinanzminiſter den ordentlißen Etat zu bilanzieren,
däneben aber als ſelbſtändige Aufgabe die Entſchuldung des
Reiches durc geeignete Maßnahmen durchzuführen. Geſtüßt
auf. die Mitarbeit der einzelnen Syndikate der Be-
rufszweige, welche verireten durch
den Arbeitnehmern (Arbeiterräte) im Wirtſchaftsparlament
(Volkshaus der Arbeit) die geeignetſten Maßnahmen der So«

<ah: Id) kann mir z. B. denken, daß die geſamten
odenſ<äße als ſolhe in das Eigentum der
Allgemeinheit übergingen, wie ſie es waren,
bevor ſie in früheren Gelten Privaten von kaiſerlichen oder
königlichen Herren zur Verwaltung als Lehen und dergleichen
Übergeben und dann nah und nas okfupiert wurden. Neben
Kohle käme alſo für die Sozlollſierun eiwa Kali, Oele,
Erze, Steine, Zement, Ton Ww: in Frage. Ferner
der geſamte Import an Rol ſioffen und Nahrungsmitteln in
quantitativem Zuſtande: Wolle, Tabake, Mine-
ralöle, Getreide uſw. Dafür müßte ſich das Reich ein
Mo nopolredhtſihern. In der Veredlungsindu«-
ſtrie jedoch liegen die Verhältniſſe weſentlich anders. Hier
kommt alles auf die Individualität, auf den Geſchma>, auf
den Erfindergeiſt, auf Dispoſition und Vorausſicht an. Da
nd nicht unerhebliche Gefahren und Rüdſ<hläge zu be-
ür<ten, wenn Geſchmadloſigkeit falſche Dispoſitionen, Drga«
niſationsfehler u. dal. vorliegen. Die geſamte Veredlungs-
induſtrie, die ſhon in und mit dem'freien Handel be-
ginnt, iſt mithin der freien Initiative zu überlaſſen.

Wenn eine. ſolche. durc<hgreifende jaliſierung (gegen,
Entſchädigung) wit einem ebenſo umfaſſenden Finanz-
programm Hand in Hand geht (Reichsfinanz-Miniſverium
mit Reichs-Entſhukdungsamti), wenn den Beſißenden eine
hohe Bermögensabgabe auferlegt wird, wenn dazu Reichs»
faffels, zum Einkommen kommen, wenn eine ſcharf ge-

ialiſierun(
(5er iger ſozialiſieren können als jeſes bis jeht ge-

vaffelte Erbſhaftsſteuer die Anhäuſung und das Anwachſen
T großen Vermögen in einer es ie verhindert, dann
endlich wird wohl die breite Maſſe des deutſ<hen Volkes er-
kennen, daß Regierung und Parlament in der Tat er nſt-
lich ilt ſind, die ſozialen Notwendigkeiten
der Revolution zu erfüllen.
Andererſeits aber kann die große Maſſe des arbei«
tenden Volkes nicht nac<hdrülich genug darüber aufgeklärt
werden, daß nicht ohne weiteres eine Sozialiſierung eine
wirtſchaftliche Beſſerſtellung jedes einzelnen im Be»
triebe bedeutet. Die Forderung: weniger zu arbeiten und
mehr 8u verdienen, iſt unmöglich zu “erjüllen in einer Zeit,

Auspowerung nur durch intenſive Arbeit ſich wieder auf-
richten kann. Die breiten Maſſen des ſchaffenden Volkes
müſſen unverzüglich ferner darüber aufgeklärt werden,
daß ſie nicht vergeſſen dürfen, daß das, was ſozialiſiert wird,
in dem wirtſc<aftlihen Effekt zu allererſt der Ent-
ente zugute kommen wird. Die vom Reiche eingezogenen
Mittel und der dem Reiche etwa durch die Sozialifierung

re Delegierten mit.

beſchließen, wird die Negierung viel ſchneller und-

wo Deutſchland in einer Faſt fünfjährinen wirtſ<hafilichen |

enmammmeemmnnmnmeneng

aufließende Mehrwert wird nicht in die Hände en

der einzelnen Ardeitter, ſondern in die Caſhel
der Feinde zur ſchnelleren Abbürdung der uns drohen»
den Kriegsentſ<hädigungskoſten fließen müſſen. 2
Dem WIllento ien Proletariat muß daher mil
einem Schlage, d. h. durch eine einzige, groß angelegte, wohl
Hurchdachte geſeßgeberiſche Tat gezeigt werden, daß es dey
Negierung ent iſt mit der Abſicht, die geſamten Pro«
duktionsmittel inden Sienſder Allgemein»
u zu ſtellen, ohne daß das Volk es notwendig hätte,
ich zur Erfüllung bieſer jelbſtverſiändlichen Forderung den
Terror oder wilde Streiks zu Hilfe zu rufen! Dem den»
kenden, ſhaffenden Volk jedo<h, muß durch eben dieſelbe
geſeßgeberiſc<e Tat gezeigt werden, daß es für die Folgs
über die dur< ſeine Hand- und Kopfarbeit geſchaffenen
Mehrwerte ſelbſt beſtimmen darf, ohne daß Initiative,
UÜrbeitsfreudigkeit und Genialität unterbunden wird.

Falls dieſe Tat nicht erſt in Wochen, ſondern unverzüglicq
vollbracht wird, dann nur dann wird das arbeitſame deutſche
Volk wieder zur Beſinnung kommen, zur Vernunft zurück-
kehren und den Brudermord einſtellen. Werden die Mäne
ner. in der Regierung und in der Nationalverſammlures
ſtark genug ſein, um eine ſolche rettende geſeßgeberiſc<h&'
Tat in letzter Stunde zu- vollbringen, um dem deutſihen
Volk endlich die Antwort auf die atembeklemmende Frage
u geben; Schande, Bäankerott, Untergang = == oder

rdnung, Arbeitsfreudigkeit, Kredit und Schuldentilgung

Vermögensabgabe und Rurszettel.

Der im Handelsteil unſerer heutigen Morgenausgabe vers
öffentlichte Steuerkurszettel, der die amtlichen Kurſe für
den 81. Dezember 1918 feſtlegt, iſt ein Gegenſtü> zu dem im
Zanuar 1917 veröffentlichten, aus dem ſich die Kurſe fir Ends
1916 ergaben. Auch dieſer Kurszettel ſteht mit den Kriegs«
abgaben im Zuſammenhang. Während es ſiß damals darum
handelte, die Kurſe feſtzulegen, die für die na<h Beſitſteuergeſeß
und Kriegsſteuergeſeß aufzuſtellonde Bilang maßgeblich waren, iſt
die Geſeßgebung diesmal no<. nicht ſoweit fortgeſchritten,
Die Beſipſieuer, die nac< dem Geſeß vom 3. Zulli 1913 alle dre?
Jahre erhoben wird, kommt diesmal überhaupt nit in Frags,
Ein neues Kriegsſteuergeſeß iſt noc<9 nicht verabſchiedet worden,
wohl aber iſt zur Vorbereitung dieſer Geſeße eine Verords
nung vom 13. Januar 1919 ergangen, welche die Aufs
ſtellung von Vermögensverzeichniſſen vorſchreibt.
Diejenigen Perſonen, von denen zu erwarten iſt, daß die künftige
Geſeßgebung ſie zur Kriegsabgabe heranziehen wird, ſollen ein
Berzeichnis ihres Vermögens nach dem Standevom 31. De« .
zember 1918 auſſtellen. Obwohl im Gegenſaß zu Silveſter
4913 'diesmal die Börſe bereits funktioniert hat, wird troßdem
eine beſondere amtliche Feſtſezung der Wertpapierkurſe dur< den .
8 6 dieſer Verordnung angeordnet. 'Sie muß ſich erſtre>en auf
alle diejenigen: Wertpopiere, die zum Börſenhandel zugelaſſen
werden, kann aber auch die anderen Wertpapiere ergreifen, Dis
Feſtſezung iſt diesmal dem Reichsſchaßamt Übertragen worden,
und zwar hat wiederum wie vor zwei Zahren erf eine vorläufige
Veröffentlichung ſtattzufinden, die zur endgültigen wird, wenn
nicht binnen eines Monats eine Abänderung infolge “"nſpruches
erfolgt. Urſprünglich ſollte die Vermögensaufſtellu, bis zum
31. März -d. I. erfolgen. Man hat die Friſt aber zuerſt auf den
89. April und ſchließlich, weil der Steuerkurszettel immer noh
nicht fertig wurde, auf den 31. Mai hinausgeſchoben.. Den
Steuerpflichtigen iſt ſomit. eine Friſt von ewa fe Hs.
Woden gegeben, um ihr. Vermögensverzeichnis auszuarbeiten.

Bratnkohlen aus Böhmen. Böhmen, das ſeit einiger Zelt
die Kohlenlieferungen nach Sachſen MEN aus niger Rel
einigen Tagen wieder Braunkohlen nach Deutſchland. Gie treffen
meiſt auf dem Waſſerwege ein.

Die franzöſiſche Wahlreform. Die franzöſiſche Kammer
mit 235 gegen 201 Stimmen grundſäßlich die Verhältnig«
wahl. als Grundlage für die Wahlreform an, 7

Hwingende,

nium miſſen ſich kreuzen, einander anbli>en und erkennen, Dies
iſt das Entſc<eidende, 4

Nicht immer iſt mit dem Talent die Hellhörigkeit verknüpft,
die ſeinen Ruf vernimmt; und mit dem Ruf nicht immer die
Kraft, ihm zu folgen, So leben und ſterben Menſchen, vergewaltigt
vom Zufall eines Hobensbertufes, der ſie nicht erfüllt, den ſie aber
getreulich erfüllen; und ſind ſo, dte verkümmert und in kindlicher
Ahnungsloſigkeit ihrer ſelbſt durch ihre Tage gehen, ein wahrhaftes
Ginnbild menſ<hlihßen Wandels, der, naß der Idee mancher alten
Philoſophen und nach einem Wort der Schrift, nicht hien, ſondern
erſt in eines anderen Welt ſeins Vollendung finden ſol, ;

einne

"Eigene Dichtungen. Sie werden ſeht refchlich zitiert. Selma
Fiſchar - Cwojszinska las im Meiſterſaal neunundzwanztg
Gtüde, +. Der Kritiker kann fich weſentlich kürzer faſſen: nette
ſympathiſche Ueine  Feuilletonſttizgen-Begabung. -= Ein ganzes
Hoft eigener Dichtungen bekam man im 1]. Anthos-Abend
(Haomontumfaal) in die Hand gedrückt. Mit Bildern ſogar: Hannah
Vurttbus, die mit Hermann Boettchs vortrug, umd „Herr
Unthos“ ſelber. Seine Dichtung iſt ſo ſ<i> wie ſein Bild, akads»

Buttkus ſprach ein Dirnenlied mit ſinnlich-füßem Sopran und
obligaten Zuckungen ihres ſchuppengepanzerten ſchlanken Körpers,
(„Bubenkörper“ ſingt Anthos.) Fern von Anthos' veneriſhen Haus-
dichtungen wird Hannah Butkkus einſt eine ſhöne Lulu ſein. Her"
mann Boett<er Tas mit Kraft Verſe, in denen Anthos über
Her Erde Jammer weinte, und ſc<hlicßlich Beſſerung dur< ſeine
Werks erhoffte. Paula Simon-Herliß ſpielte Harmonium, Er-
gebnis des ganzen Aufgebots: geſchi>te Versmacherei ohne ſnnere
Notwondigkeit. => Dr. Rob er & Maas las im Harmonium-Säal,
I< glaube, der Programmpormenk „aus eigenen Werken“ iſt ein
Irrtum. Die Stücke Uangen mir alle aus „Schorers Familien»
blatt“ Jahrgang 1891 etwa, vertraut, “ “obs

„Mavienleben.“ Aus Köln wird uns geſchrieben: Im
10. Gürgenichtongert brachte das Gtädtiſche  Ov>eiter unter 'Gs-
neralmuſitdirektor Hermann Ab end roth das Oratorium „Ma-
rienleben“ von Auguſt v. Othegraven zur Uranefihrung:
Die Dichtung,“ vom Komponen fenuft aus alten Bolfs- 1
Kirchenliedern zuſammengeſtellt, entwacden aus dem Voden
einer ' ganz unprobſematiihen, mnaiv-gfäubigen Religichtät,
iluſtriert den Lebensweg der Madonna, . mit der Verkündigung
anhebend Über. die Gaburt des Solvators bis zu Golgatha
der Himmelfahrt, Im muſikaliſchen Sinne dienten dean Kompo-
niſten die alten Gei nur als Rohmaterial für eins durchaus
eigene. Um und Neugoſtaltung. Dies im guten Sinn moderne
Oratorium it mehr als ein Werk geiſtrpicher Reflexion 3nd großen
PE ESER: EF „ds

EMS 3 1287

Charaktex und Begabung, Weſenzanlage und Inge»

miſch gebildet Jozuſagen, vornehmer Gejellſ<hafisſport, Hannah |

Lünſtloriſchem Forſchungsgeſchi>s. Mit reicher und feineinfühlene
der Phantaſie ſind die Chorarchilelturen und So' ng ges
ſtaltet, das molodiſche Material iſt ganz ſorbſtändig ihematiſch
vevardeitet, reich umgewandelt und ergänzt, kunſiwoll kombintert, .
von <arakteriſtiſchen. Orcheſterfarben umrauſcht und dur<gogen.
Alle neuzeitigen Mittel der Harmonie und Modulation, vor allem
au< der Inſtrumentation ſind in ſo aneiſtcrhafter Weiſs heran»
gezogen, daß ein Werk von unleugſbarer Größe und Einheit er-
itand, Abendrot) Hatte die ſFwierige Partitur aufs mminutiöſeſts
einttudiert und ſicherte als Führer des feinobgetönten Orcheſters
dem Wer? eine packende Wiedergabe, Goliſten waren Frau
Cahnbley » Hinken und indberg; die
Chorgeiünge KDE vn neh ME getr Feaneen HER 0 .
ausgeführ! os rium fand eine erte nahane; den
Komponiſt wurde ſürmiſch gefeiert, VB.
Aus den Theatern. Dout [3] 's, Karfrei
ſowie am 30 even Aatfler M, finden 88 BIE Boe 509
? el -"Durtel
(Runde Vorſtellungen wird eröffneh 10 Merten „Des „Bervertanf
- Direktor Hans Schedlich hat für den Mai das Theatee des

- Beſtens übernommen.

Die älteſte aktiv? Ehaufpielerin Dentſchlands, das Mitglied der fri!

ren königlichen Schauſpiele in Hang I illaS<h 01. iſt de eee
Ii; aus Hem Leven geſchieden, Bis zuleßt erfreute ſie ſich
beſten Wohlſeins und noch-vor drei Tagen ichte ft

€ ſie an den Künſtlerrat
des Opern- und Schauſpielhauſes eine Beſchwerde „egen PEIN Bo»
4 9

rei

in, in der daß imſtande fühle,
R R GERNE GL E20 GE be
iLT' a ei .
der preußiſchen a ojübzig . PlÜmede,

Durch den Umſturz in Po fen iſt auch das dorti
ber in anitteidenſchaft iri worden, Die iE
noch polniſche Stü>e in Poſen
Notlage des Deutſchen Thsaters in Poſen-
KP Vorſchlag, daß Frankfurt a, O, das
3 mine wird nac“ dem Ausfall Poſens die 6 de

cs mittleren Oſtens und es erwachſen ihr als fol<er gonz beſondere Aufs

Fp M SET ER Wi jam en Da- 63 Gaue ED
eitons eine e ers an erer /
ſeis bezeits geplaut iſt, ließen fi beide Aufgaben verbinden.

Miſik, Der lige Wagner-Abend von Hans und Mart
Mühlhauſen Weß auf es Zz Mai verderben werdet, 150
ten behalten Gültigkeit.

Paul Bender maßte wegen Netſeſchwiertgkeiten ſein für Kat«
indigtes Konzert 40% An ſeiner Stelle wird

ofeph Guwarz am 18. April Karſveitagsionzert abſolvieren,
r8. wird bei dieſer Gelegenheit in Derlin zum erſtenmal die vier.
ervſten Seſänge von 85 'ZUm bringen. Die für Bender
Feſten, Billets worden au den Verkaufsſtellen zurü&genöminen oder auf
uſch gegen ſolche für das Konzert Joſeph Schwarz umgetauſ<ht. -.

E; itt Manderlic, der treffliche erſts Flötiſt des.
Be ESEL 7 En Diabe it im Been M de
ev Krankheit geſtorben, ?

Am 13. April finbot in der Singakademie der vom 5, März verlrgts.
leckte gommennußlabend dis Eiebemann Durden

TIME
an GERRI SEREN von R SAN! Die folgende

fri en links (Zuruf bei den Una!

: eh. beſ!
„peeigniſt im Nuhrrevier. Ge fortgeſeh von

Lärmſfzen:zn im Rätekongreß.

7" Reichsm.niſter Sc< mi dt, während deſſen Rede, wie ſchon im
Albendblat: >" <hret wurde, es zu vüſten Lärmſzenen kam, führte
Qqus: Die unabhängigen verwerfen ſtets die Hewalt, Das tun
ſie anderen Neöner dieſes Hauſes auch. Man
war ' in dieſer wichtigen taktiſchen Frage einig.
EIE ob ich nicht ſeießlid im Belchen dieſer Sinigcelt zu den Un-
ängigen geben Jollte. Guruf boi den Unabhängigene Um
WGotteswillen!) Nah den Ausführungen der Unabhängigen hat
an allem die Regieru ng Gut ie kann man aber auch gegen
ute, die an einem Abend 32 Polizeibüros ſtürmen, mit Gewalt
porgehen, ſtatt mit ihnen zu verhandeln? Zede Partei könnte
vuf die Macht verzichten, denn die. demokratiſche Grundlage
[2 erer Verfaſſung ermöglicht es jeder, noch der Stärke ihrer An-
ängerſhaft zur Geltung zu kommen. Wendet man aber Tex-
Lor an, ſo löſt man die Drundlagen der Demokratie auf, und
Hie ſi) darauf aufbauende Herrſchaft kann ſich, wie das Beiſpiel
Paveſe ze ns zeigt, nicht v one Gewalt "KOR Dem Bürgertume mache
9rwUrf, daß es ſich nicht kräftig genug gegen dieſen
en wendet. Aber auch meinen eigenen artelacoſſen rufe
< zu: Ihr habt viel zu wenig Courage, um Euc< aufpu
den Terror auf politiſchem und Birtſchaftlicen Gebiete
ehnen. (Zuruf links: Deben Sie nur no< mehrl) Sie: (zu
nabhäng igen) wollen durc Terrorismus die Welt in T MME
ij: en und auf dieſen Trümmern Ihr Reich aufbauen. No< nie
ſo viel gelogen worden wie von dieſer Ge-
Bering aft.
Dieſe Worte des Reichsevnährungsmintſters enifeſſelten einen
wngeheuren Sturm auf den Bänken der „Unabhängigen.

Fules Ichreit wild Foſiihulietend Durch jnander. Der Präjtdent
ingt die Glo>e verſucht ve! Ruhe zu erlangen. Mit
8m Aufgebot aller 8 2 iſt Mint ir "Schmidt def ſtvebt, ic) Ge-

ör zu verſchaffen. Jedos Wort geht in einem Fenzenloien Spek»

kel unter. Endlich ſiegt die Glo>e des Präſidenten. Er bittet
Um Ruße und erteilt dem Redner das Wort. Solfort erhebt fich
heuer Gpektakel. Rufe wie: Lügner! Gemeinheit! Raus! Shluß!
zveſw. hört man aus dem Sigemeinen Wirrwarr. Plöglich erheben
ch "unter dem tojenden Veifall der

in dieſem Moment den Saal betretende B r aß verhindert. Nach-
em eine Viertelſtunde lang dieſer Spektakel angedauert Hat, iſt
ies dem Miniſter möglich, unter großer Unruhe des Hauſes weiter

MU ſpy rechen, Reichsminiſter Schmidt fortfahrend: Sie (!

ints) treten ſtets in ſchürfſter Weiſe gegen die Regierung

asſöbbe müſſen Sie auch uns zugeſtehen. Gs nutet einen

Yomiſch an, daß dieſelbe Partei, die unſere Prefſe von bexwafſneden
Banden beſehen läßt, hier eintritt für Preß« und ehen Heit.
m bei den Unablhängigen.) Sie entrüjten ſich dar“*ber, in
Balle einer Ihrer Anhänger Seme Worden fein foll, eis Reue
ies Bepbrechen, wber wo blekbt Ihre Entrüſtung über den M Eu d
n 2
Hes Redners LEE U. Soz. von neuem veran-
alten, wen Unſer DB Epl „nach rieben, Ruhe und
muß mi nien penheit N Front

EE Jinks.) .
Loos GT 94.702 ee jupe könnte m a freuen,

e BIutig
glanb en, man wäre in einem Ioll-

enn man- ſieht, wie ſich hier die Sozialiſten die
5 wahren Vertreter der Gewalt,

Glagen. Manchmal ſollte man
Sie (nach links) ſind d
onſt würden Gie nicht ſo g egen di die NE auftreten, Für
Me ie MÜRHener Rote A ehorſam gefordert.
ebrauchen die Herrſchaften, um ihre Macht zu halten egen
den Di iv er Epe gegen die Demo ratie.. (Lärm vel
en nabhängigen, die vor
Pam de 9. Re weder von olitie M von Sozialismus etwas
Wußten. (Beifall bei der Mehrheit, Widerfpruch links.)

Pohl (Zentralrat):
wehrbeit es deutſchen oltes. Das Ha
en die Wahlen zu den DERE Ha EMF zeigt W
en "Une "elde Regierung nicht gegen derartige Anf jhüht,
wäre ſie wert, mit Schande davongejagt zu werden. Z< halt:
ie Beit ve hängigen) Ei das Proletariat (uſammens ufaſſen. (Auruf

nal

Armee wird unb,( 0. ingter G(

igen, Gir (nach (in) find [47 Die die Einigung
Übeingen S ie die Tat, zieh hen Sie den Irennungs-
hängigen: Und Sie gegen
werden, aber bisher hört
orte und nochmals Worte.

Dehtndirn,

dann werden -wir auch eini

an von Ihnen nichts als WER

Ranzen Beifall bei der Mehrheit.)
ölkes?kamp-Serne fre
eſtigen Lärm der Unabhängigen unterbrochen. Faſt jeder Saz,
Hen er au pet wird von den erre, Gn wi henry en der Lin»
im er 3 Meis aß der Redner au! ribüne 8 ezu Unver
ändlich bleibt. Er weiſt den Unab! (ngigen nach, daß ſie in Ge-
einſchaft mit den Kommuniſten entgegen egweuigen 1 Ronferen .
Befa jan den Gtreit im Ruhrrevier geſchürt n. Es hätte
Ff 29 eine Verhandlungeväſſ nden Taſſen. Der Gtreik
ae nicht notwend!' ig, Er wurde nur von den Unabhängigen und
Hen noh weiter links ſtehenden Gruppen 8 notwendig gehalten
ur Förderung, ihrer ſpeziellen politiſchen Intereſſen. (Stürmiſcher
Mideripruch i den Unabhängigen, ==. Lebhafter. Beifall bei den

Mehrheitsſozialiſten.)

Geyer (Unabh.): Der Reichsminiſter mfHt hat die Stirn
gehabt, Hier zu ſagen, es ſei noc< nie ein Volk ſo belogen :und
epn worden, wie das deuiſche Volk von den Unabhängigen.

Das jagt IN leiche Miniſter, der während des Arleges einem
Regime die Mittel zu ſe ſeiner Erhaltung bewilligt das den
olfsbetrug und die Lüge in ein Syſtem gebra kr rp Die

eutige Regierung hat bis heute noch nicht in der auswärtigen
olitik einen Syſtemwechſel eintreten laſſen. Sie wirkt auf dieſem
ebiete heute [097] wie der Ochſe im Porzellanladen, Auch (5
auswärtige Politik der Cohen und Kaliski können wir in ihren
in EE nicht unterſtüßen. Wir dürfen vor allen Dingen
and nicht vor den Kopf ſtoßen, denn in England wird
6er Gozialismus eber

ſiegen äls in Frankreich
Notwendig vs vor allem ein freundſchaftliches ältnis zur
Sowjet-Nepublik,

Ein Sc<lußantrag wird angenommen.

Z vheit die Unabhängigen
und [<i>en fic an, den Saal zu verlaſſen, was aber der |

|:

al! ine |
Be beriege de '

inter der Re, gierung feht die ungeheure
Janu 057 Has]

Nach oviner Tangen Reihe perſönlicher Memerling wird der

Bericht der Mandatsprüfungskommiſſion entgegen»
Henommen. Die Kommiſſion ſälägt vor, von den 273 Mandaten
260 „für gültig zu erklären, neun Delegierten foll die Gültigkeit

xer Mandate abgeſprochen und vier Mandate ſollen geſondert

x gültig. erklärt werden. -Die vier Mandate, die geſo

lig erflärt werden ſollen, betreffen die vier Berborter 0us
fib. wo wegen der feindlichen Beſeßun gie W; nf vorge
nommen werden konnte. Der Kongreß ſchließt den Vor-
Khlägen der Mandatsprüfungskommiſſion an.

Een Remſ<eid; Heute vormittag iſt es aufgefallen, daß faſt

em Redner des Kongreſſes ein Vertreter der Regierung
has Me nahm. Wir ſehen Due eine zu ſtarke Belaſtung ve
begab mich zum Präſidonten, um mit ihm
Über die Sache wn en. Der Bräſident hat darauf Verhand-
Jungen mit der Regierungsbank angeknüpft und Fenaprend jeſer
Verhandlungen iſt von v:nem gewiſſen B re u er bemerkt worden:
Man follte die Kerle verhaften laſſen! (Große 'Unzuhe, 39
Hringe die, Angelegenheit zur Spra und ich frage, wie
Kongreß dazu ſiellt. Ig habe mich nach Breuer erkundigt 167)
EB) erfahren, daß er der Preſſechef der Reichskanzlei. ſei. (Un-

TT eward Mütrler (u. ESoz.): I< ve mich mit dem Reichs»
minijier Schmidt in Berbindung geſeßt, damit er Breuer wiſſen
Taſſe, daß ich mit ihm in der von Braß zur Gre gebrachten
Angelegenheit reden. wolle, ; Das hat Breuer abgel
Üch geweigert, mir Rede zu ſehen. (Cebhaſtes Hört! Härti)

Verhandlungen, und in

nt. „Er hat,

ert für
Aree |

Dr. Rofenferb (U. Soz.): Damit ift ber Fall Dreuer mißt.
erledigt, I< frage den „Jentrateon Was 'ex zu tun gedenſt, um
den Kongreß zu ſhüße
en „BEN * Breuer iſt nicht Preſſechef der Rei, 8.
ane, , Jondern er iſt in der Preſſeabteilung beſchäf,
Es ung gibt ihm jedenfalls kein Recht, in dieſer [EE
EE ESN Negierung Gufat) diskreditieren, Wir wevden ſchriftli 7

Der Stellvetretenbs Preſſechef ber Reichskanzlet biſt mit: „Aus
dem Bericht über die geſtrige Sißung des NRätekongreſſes erſehe ich,
daß ic< in bezug auf einen Kongreßteilnehmer die Bemerkung

. „dann machen wir nicht mehr mit, dann werden wir den Kerl ver-

Haften laſſen“, getan haben ſoll, I< ſtelle feſt, daß an dieſer
Behauptung kein wahres Wort iſt. Ich habe weder
dieſe noch eine ähnliche Aeußorung getan. I< habe Herrn Müller
auf ſeine Frage, in welcher Eigenſchaft iH anweſend ſei, erklärt,
daß ich. für den Preſſechef der Reichskanzlei anweſend ſei. Im
Auftrage des Reichsernährungsminiſters Schmidt bin ich telepho»
niſch erſucht worden, mich zu der Angelegenheit zu &ußern. . I&
habe fofort die glei; * Exllärung abgegeben und gebeten, fie
weiferauveichen <
| enenmenweanenmnmenu

-"Erzbergers Verteiäiger,

Das Wolffſche Büro ſchreibt: Die „Voſſiſche Zeitung“ beſchäf
tigt ſich in ihrer Morgenausgabe vom 10. 4.. mit den Verhandlun-
gen über die Landung der polniſchen Truppen in Danzig und
drüFt in dieſem Zuſammenhang Zwetſel aus über die Richtigkeit
der Angabon eines Seppl das der Reichsminiſter Erzberger
einem Redakteur dar „Deutſchen Allgem. Zeitung“ gewährt hat.
Demgegenüber wird von maßgebender Geite feſtgeſtellt: Die In-
formationen der „Voſſiſchen Zig.“ über dieſe Frage ſind unrichtig.
Das Kabinett war ſich keineswegs „zunähſt vollkommen darüber
einig, daß die Frage der Danziger Landung eine rein militäriſche
Frage ſei und lediglich nach militäriſchen Erwägungen behandelt
ewrden müſſe“. Das Kabnett war im Gegenteil von vornherein
der Anſicht, daß es fich um eine höchſt politiſche Frage handele,
wenn auch die Militärs als Sachverſtändige Über die Möglichkeit
der Landung in Danzig oder anderen Häfen eingehend gehört
wurden. Es wurde infolgedeſſen auch nic<t zunächſt ein General
für die Unterhandlungen beſtimmt: im Gegenteil, ſobald die Note
des Marſchalls FoH dem. Kabinett vorlag, herrſchte darüber Ein-
ſtimmigkeit, daß bei der Wichtigkett der Frage als Unterhändler
nur dex Vorſizende der deutſ<hen Waffenſtillſtandskommiſſion in
Betracht kommen Bunte. Aus dieſen Tatſachen ergibt fich ſhließ«
lich die völlige Unrichtigkeit der Behauptung, es ſet dem Reichs-
miniſter Erzberger gelungen, das Kabinett bereits in einer kurzen
Sißung zu dem Weſel in der Beſtellung. der Verhandlungs»
Zeyollmbhiigten zu feinen eigenen Gunſten umzuſtimmen, Wenn

dia „Voſſiſche Z68." den Gegnern geradezu zuerkennt, daß ſte fich
von keinem irgendwie gearieten Volkswillen abhalten zu laſſen
brauchen, von Dexiſchlonb das zu nehmen, was ſie wänſchen, ſo
kann man in dieſer Aeußerung nur den ſehr gefährlichen Verſuch
erkennen, auf Koſten der Intereſſen der gefamten Nation die In»
teren einer beſtimmten außenpoklttiſhen Auffaſſung an ſich zu

Monaten tber wichtige Voreſitige iin Auslönda zu berichten, An»
ſtatt aber im Erfüllung dieſer Pflicht dem Znland einen rieigen
Vegriff von den in der Auslandspreſſe wiedergegebenen
Meinungen betzubringen, befaßt es fich damit, die Aeußerungen
der inlöndiſchen Preſſe durch eine merkwitrdige Art der Politik
zu entſtellen, Anſcheinend handolt es Rc< bier um die Dementier-
arbeit eines freiwilligen und unvevantwortlichen Selfers des
Reichsmintſtors Erzbrvger, Denn daß dieſe Auslaſiung irgend-
welchem amikichen eder auch nur halbamitichm Charakter trage,
behauptet das Wolfſſſche Büro ſekbſt wit. Kennzeidmend für die
Art jeinor Palemik iſt aber der Sclußſak der oven wiedergegebenen
Anslaſſung. Es gehört ein erhebliches Quantum von Verdrehungs»
kunft dazu, eine derartige Ausiogung unſeres Artikels zu finden,
Wir begnügen uns damit, ihr die folgenden Schluſſähe unſeres
geſtrigen Artikels oinfach gogenäbermuſtellen,

„Grankveich hat TedigiiHh den Wunſch, wirtſchaft?the Abkommen
über die Gaorkohle zu treffen, Und die danennde Vorſpiegelung
anderer fronzöflicher Ziele hat qt den Erfolg, das deutſche Volk
in Angſt zu verſeßen und es daqu zu bvingen, ſchließlich ſelbſt Harte
Friedensforderungen der Entente no<& für billig zu halten
Man würde es daher begreifen öntten, wann eine ſolche Pro»
paganda von den Franzoſen im Intereſſe ihves Profits bei den
Frioedonsverhondlungen ausginge. Aber es iſt unbegreiflich, daß
Yolche Taktik von deutſcher Seite eingeſchlagen wind. Vor
allem aber iſt-6s inwerſtndlich, daß ein Mintſter, der dauernd das
Wort Rechtsfrieden und Bölkerverſöhnung im Munde führt, eine
Sadktik mindeſtens doc<ß untderſtüht, die nocz über den Friaden hin»
aus das deutſche und das franzöſiſche Volk heillos verheßt. Umd
es. iſt Re Frage nur zu berechtigt, od denn die Vevantwortung für
NE Verhandlungsweiſse das Geſamtkabinett, insboſondexe aber

der für die Außenpolitik voramtwortliche Noſfortminiſton noch
KE EIIRNINEN, 5

Eine Äſſäre Poincard,

Drahimeldung dex „«Bollilhen Zeitung"

1 «& Genf, 19. April.

Gn '3wiſchenfall, "der fi geſtern im Pariſer Kriegsgoricht “
dex Prozeßverhandlung gegen Charles H u mbert abſpielte, un
durch den Poincare ſönlich bloßgeſtellt. wurde, jut
ungeheures Aufſehen erregt. Der Verteidiger Humberts,
Rechtsanwalt Moro-Giaſſert, MEL in einem 2
dar ſich auf eine Audienz Sumberts und Bolo Paſchas beim
König von Spanien bezog, habe Poincare das urſprüngliche
Datum eigenhändig geändert, um die. Tatſache zu verwiſchen,
daß er Humbert und Bolo durch - Poinocart an den König von

Spanien: empfohlen habe, Die Regierungsblätter ſuchen natürlich |.

den Eindru& des Vorfalles nach Kräften abzuſHhwächen und ent-
halten fich entweder jeden Kommentars oder ſucgen. die Sache |
ſo darzuſtellen, als ob es ſich um einen Advokatenkniſf handele,
der dozu dienen ſoll, den Angeklagten reinzuwaſchen, während
dem Präſidenten Poincare iin Grunde nichts vorzuwerfen [ei
Die unabhängigen und ſozialiſtiſchen Organs ſind anderer Anſicht.
Elan En offen ihrer Entrüftu:

um | Zeamten- unde

Über das Borgehen bes franzi |

taudsfragen 4 aer
Preußilchei Land jeSverlamminug..

38. Sihaung vom 10. Aprik,

Am Regterungstiſch Hirſch, Haenſch, Oeſer x, >.
m dritter Fa wird der Entwurf Über dia Wahlen zu den
Maziſtraten ien G; et der ichleswig-holſteimiſchen Städteordnung
debatielos geneh migt.

Auf: der Tagesordbnung fiehen ferner 88 Initiativ«

auträge,

Zur Be gelamzen zunüchſt 6 Anträge betreffend Neurege-
Tung ves Beamten Weſen Ein Antrag der Deutſch-Nativ»
nolen erſucht die Regierung, die in weiten bejegg Rg des Beamien-
„fums entſtandene Beunruhigung durch die Erfiärung zu defeiti-
gen, daß die unter der früheren Regierung erworbenen Rechte der
Staaisbeamten, Geiſtlichen, Lohrer, Offiziere und Militärdeamten
auf untindbare' Anſtellung, Gehalt, Ruhegehalt und Hinterblie-
Honanhüge durch die De rfaſjung Sema rleiſtet werden
Jollen. Ferner foll die Regierung der Haftlichen Noilo: Ie 1565
Beamten ihr Augenmerk zuwenden, Die Rechtsverhältni:

Beamten einer Neuordnung untergichen, zur Durchführung ei

Aufgaben die Beamienor, gangen in Deiteſtent Lunfarng Heran«

Roden und Darauf NmiEen; daf wh em Berbeiferunge NE
amten ber Gebbſiverwal! 1 'erungen auteil
werden. Anträge gleicher Ebel gn fp 3 |. dem

zmotraten,
Sentrtum und der Deuiſchen Volkspartei hib "R

Abg, Deze (dnat.) befürwortet den: Antrag ſeinex Partei und
ee dur) Geieß, da die 5 Ka eer
nicht genüge, daß die „Reg erung die die Rehn der Beamten 1 it ans
faſten we 8. Schon im Hit den erbärmlichen S!
Dertſchen Valuta müße fich öie Refer der Noklaa

tenichaft annehmen. Redner tritt für Schaffung von Beamten»
Tammevn ein, Es wäre hoc<bedoulſam, wenn man allen Stöm«
den eine .beruſsmäßige Vertretung aus allgemeinen Wehlen zus
ertennen könnte. ;

Abg. Buchholz (U. S.): Der Vorredner hat feiner eigenen Par«
tei “8 der Bergangenheit ze Todesurteil ebe Zm Hin- .-
bli avf die Geſhäftslage Hauſes es uns wir Mit dom als
einverſtanden, alle dieſe Felle uäge dem Haunshalt
ausſ<huß zu itberweiſen.

Nachdem das Haus dieſem Antrag gemäß beſchlo' hat, Is 7
die Beratung einer großen Reihe von Anträgen betreffen (5000
telſtandsfragen.

Abg. “ Hartzzer (dnat- ): Wir verlangen möglichſt bald de
Abba der Zwongswirtſ<haft und vor allein Mu „der Du
Sie and meochen dazu in unſerm Antrag einen praf-

AU" 1. Vo;
: Eſer (Zir) befürwortat .den Antrag feiner Bartel; "der
fofellie aßnahmen zur Wiederaufrichtung des dur< dD;
Arien nd ſeine Folgen ſchwer geihüdigten gewerblichen un
„Gau WENNER IeRtandes Fowie die ehung öffentliche:
rveiten und Lieferungen au das notleidende Handwerk verlangt.
.. Crüäger-Chorlottenburg (Dem.) empfiehlt dez Antrag
(Eb3-Dr Partei. Wir ftehen vor "De vol'kommenen RELODDIENG
ver Wirtſchaftspolitik. Bei  urOfährung des Erfurter Bro»
tms bleibt für die Betätigung des Mittelſtandes und des
andwerts kein Wg pn dem 1. Novearber 0 dat aber die Eitt»
wielung bereits gezeigt, daß dieſe var ng in dem urs
ſprünglich 20070 tei, Einn Fe De und | fo ift wenigſtens
0; 1 aIREEE] die Dgl 0. te a von ls La Rue 4
er? gegeben. Biel Dig ich, inne! er Fach»
ptuppen, deren Organiſation im Werke iſt, dem gewerblichen Mit»
An die Fortexiſtenz zu ſichern.

Leivig (Diſh. Vpt.): Eine ſelbſtän! nd Ut ad
zig iſchen: Eeberimenien bel weitem FREE Etent er Spaialg»
u wird ſich über kurz oder bang do) als „Bop erwäiſen, und
in in diefer „Uobergeugung verzweifeln wir uicht an der Zukunft 2es

Abg. Mehrhof (1. S.): Wenn Ste glauben, dem Mittelſtand noh
durch "Reden und Geſehe helfen zu können, ſo haben Sie keine
Ahnung von der wiriſc<c Waſchen Cn Grip Bube jaliemus bey
deutet Ehrfurcht vor der Arbeit, es: Ge]

e Folge des Abbaues der Map Ga
DEE ie daß ſeit dem 7 De Wei der aurtef be um de ai bis
vierfache geſtiegen iſt. In t konnte das große Kr
Eier nur von weither „für +4 9pMe e das Gtüf bekommen. Der
dortige: Eterhandel. würe bereit geweſen, Tauſende 06 Ciern- au
Refern, LA0M nur für 1,10.Mark das Stück (Hört, hö.
Abg. Menzel (dnat.) regt an, beim Sotzvertauf u . Gtaater
19  Selegaanlihe in Zahl hlung zu nehmen,
wupi eberweifung: ſämtlicher Mittelſtanoantzäge an einen
5108 ß beraumt der Präſidens di: Sikung auf Frei»
4 un mit der Tagesordnung: (Bepo und Anträge, - .
EE (Desn.) beant die Bergarbeiter- vnß
Eiſen Rieber (Dem betre! en Anträge an erſter Stelle zu
andeln. In Beſei! Eigen Zeiten dürfen wir dem Lande n
Langer ein ſolches Sc<>auſpiel bieten wie die ug „Auefprache
wit ben Cittichen Problemen. Befallen, die It au au d FEU
m ei V roblemen en, die je en es
kongreß nebenan beſchäftigen, (; Fimmung) Es gebt mi
an, daß wir Hier mit A ttoblonarcden ir Zeit Dertröhe
rend nur der fon ſich Über die Lebens a en der afien
unterhält, Dur eine ſofortige Stellune fes Hauſes“
ein drohender Eiſenbahnerftrei 50H vermieden werden,
Ueber den Antrag Niedel enſſpinnt „ich a (EPRSB5 iOndige

eſa d DY bees
Uönt. Es bleibt beim Dor Iülag des Präſi aten. 1. Sh 6% hr;
Regelung der Entſchädigungsfrage
Das Reuterſche Bilro meldet aits Paris: In der Entſ<hüäole
gan frage wird in dem Bericht der Finanzſachverſändigen
pgeſGlagen, daß eine interalliierte Kommiſſion den erlitienwert
Gehaden feſdſezt. Die Bezahlung der Entſ<hödigung exrſtreät ih
auf vine Zeitdauer von 30 Jahren und beginnt am 2. Mai 1921
mit einer Anzahlung von - einer Milliarde Pfund Sterling,
Deutſ<land muß eine Shuldverpflihtung unterſ<hreiben, in der

es. eine MULENEINGE Squld von ſechs Milliarden
anerfenn, Z 8 MULI 188

ze
KOR

zu können, müßde man

wiſſen, nach weißem Kurſe die Umredeung in Mark? zu geſchehen
Bat, Der Pariſer diplomatiſ<e Situationsbericht vom 19. Frie
der die bige Reutermeldung beſtätigt, nteldet zugleich, dai
erſte Zahlung in Gold, in Rohmaterialien und in Ee -
Zaben im Ausland zu erfolgen Hat. Daraus ergibt ſich
eine gewiſſe Säwierigloit der Umrechnung; denn das deuiſche

Golb dürfte nach ſeinom Prägungswert gerechnet worden, während
Nr Rohmaterialien bei der ungünſiigen doutſchen Valuta in
Deutichland einen höheren Wert darſtellen als im Auslande. Im
Übrigen weicht der Partſer Bevicht von der Reutormeldung inſos
fern ab, als er den Beginn der Zahlungen bereits auf 1609
feſiſezt, Daß die Bollkönferenz dieſen Plan der NER
PAN au ſeinen An hohen Ue iu Vai + Verrfn er

eint nach den lehten Berichten iber in Baris erridenb
Stimmung allerdings waitelhafhk. + . :
Außenpolitik und Rätefrage.

Drabimeldung enſerox 160imarer Redaktion,

«& Weimar, 10, April.

Gegen die Vertagungsabſichten ſind in der Rationolverſamm-
Yung lebhafte Bedenken laut geworden. Die Hauptſchwierigkeit
beſteht darin, daß das Zentruan, die zweitſtär?ſte Partei mit aller
Entſchiedenheit darauf beſteht, die Karwoche fſihungsfrei zu halten.
Bei allem Entgegenkommen gegenüber dieſem Wunſche muß doch
Darauf hingewieſen werden, daß das deutſche Volk an ſeine Ver-
tretung, auf die es ſeine Rechte vertrauengvoll übertragen Hat, im
fehigen Augenbli> dieſekben Anforderungen ſtellen muß, die bei
ſchwerer Geenot „Alle Mann an Bord“ erfüllen mliſſen, ununier»
ſbrochone Beroitſchaft unter Zuril>ftellung aller noch ſo berechtigten
Anfprüche und Bedürfniſſe perſönlicher Art,

Die Generaſdebatte über den Haushaltmngsplan wurde von dem

des Neichsminiſteriums, Sheidemanqg, mit einer
ede eingeleitet, die jo ſorglich geglättet war, daß diesmal keine Beo
Hwerden über Gpißen und Schärfen zu erwarten ſind, gewählt,
außen» umd innenpolitiſch jedes Ereinnis ohne feſte Richtlinien er»
Lennen zu laſſen und ohne wirklich Si-lung zu nehmen. Den Nuf
nach ſtarker Führung, der durch das Volk geht, beantwortete
Scheidemann mit Erki&rungen, aus deren Vieldeutigkeit iH nar
vines völlig deutlich ergibt: der Mangel einer Perſönäc<ksit, die
won dem Glauben an öhre Sendung und von dem Mut zur Sache
wbllig erfüllt iſt. Das iſt nicht ſo ſehr eine Anklage gogen die
Männer, die im Augenbli> das Feuer ſchüren, als eine Feft»
Fellung, die zeigt, wie erſchvefend arm Deutſchland nicht nur an
materiellen Gütern iſt, ſondern auc, am aufbauenden Kräften
geiſtiger Art geworden iſt, die wie ein Fluidum alles durchdringt
End das Bolk von ganz unten tmd ganz oben erfüllt,
! Dei der Beſprechung der Außenpolitik wandte ſich Scheldemann,
Benſo wie kürzlih Graf Broddorff-Ranßau, gegen eine neue
PSruppierung der Völker durh Bündniſſe. Er fügte Erklä«
Lungen hinzu, die gegenüber dem ruſſiſchen Volk die Be-
twillig?eit brüderlicher Zuſammenarbeit, gegenüber Frankreich
en Willen zur Verſöhnlic<keit bekunden ſollen. Wir
würden dieſe Erklärungen, die namentlich auch in der elſaß-lothrin-
hen Frage treffend formuliert waren, als in hohem Grade er-
eulic begrüßen können, wenn der Zuſammenhang, in dem ſie
gemacht wurden, nicht den Zweifel nahe legte, ob damit mehr ge-
Jagt ſein ſollte als unverbindliche Verbindlichkeiten.

Auch die Ausflihrungen Scheidemanns Über den Bolſchewismus
zind die inneren Verhältniſſe des Reiches zeichneten ſich durch
treffende Prägungen gewählter Wendungen aus. Dem Räte-
Longreß widmete Scheidemann Worte gemeſſener Höflichkeit,
aus denen die alte Abneigung gegen eine neue Prägung und Um-
Wertung des Begriffes der Demokratie ſprach. Dem Problem der
allgemeinen Weltverſöhnung, von dem unſere Außenpolitik aus-
gehen ſoll, widerſprach einigermaßen die Erkenntnis, die aus- dem

ort von dem drohend heraufziehenden neuen „Klaſſengegenſaß
zwiſchen den Völkern“ ſtammt. Daß dieſer Klaſſengsgenſaß zwiſchen
beſißenden und beſißloſen Völkern verſchärft wird durch die Leute,
die bei uns im Namen des Sozialismus die Shächte der Ruhr-
dergwerke, der augenbli>lich wichtigſten Objekte der Sozialiſierung,
erſaufen lafſen wollen, iſt freilich eine Ironie des SchiFſals, Die
Rede Sheidemanns ſ<hloß mit der treffenden Wendung: „Ein guter
Friede kommt niht von ſelbſt, er will verdient, er will errungen
Jein." Wir wünſchen, daß die Regierung ſelbſt die Kraft und die
Einſiät beweiſen wird, um dieſes gute Wort wahr zu machen.

Nach dem Miniſterpräſidenten kamen Redner fämtlicher Pax-
deien zu Worte. Im Mittelpunkt der Erörterungen ſtanden die
Friedensfrage und dix Gingliederung der Räte in
die demokratiſche Verfaſſung, Ueber die Friedensvovbereitungen
gab der Reichsminiſter des Aeußern wörtlich wen

Elſcß-Lothringens ein,
Waccſamkeit und fand gegenüber der maßlofen Agitation „unzu-
ſtändiger däniſchor Kreiſe“ in Mittel-Schleowig entſchiedene Worte
der Abwehr. Den finanziellen Forderungen dex Feinde ſeßts ex
die Erklärung entgegen, daß über dieſe Dinge fruchtbar muz am
Friedenstiſch geſprocßen werden könne, wo die deutſchen Bertreter
über di» Echadenfovrderungen und über unſere Zahlungsfähigbeit
veſtlofe Aufklärung zu geben bereit find. Der Behnuptung des
Abgeordneten Hoch Über ein ruſſiſches Friedensamgebot ſetzte der
Miniſter ein formelles Dementi entgegen, was hoffentlich nicht
ausſchließt, daß die hentigen Erklärungen anns Über die
Antnäpfungomöglichfeiten naß Often greifbare Geſtalt gewinnen,
ße die Entente auß hier wieder den Ring ſchließt. Von größtem
Intereſſe waren die Ausführungen des Miniſters Über die Reform
des auswärtigen Dienſtes, die ex nunmehr in Angriff
genommen hat. 3n der Zentrale tritt an Stelle der Teilung der
Reſſorts nach Matevien ein Regionalſyſtem, wobei jedes
wichtige Land fahverſtändige- Reſerenten nicht nur für Politik,
ſondern auch für Wirtſchaftsfragen, Sozialpolitik, Nec<tsfragen er-
Hält. Die Rerſonalreform bringt die endgültige Abſchaffung der
Trennung zwiſchen Diplomatie und konſulariſcher Laufbahn, Ein-
zelne Auslandspoſten ſollen durch Politiker beſeßt werden. Aber
Hex Miniſter legte Wert darauf, zu betonen, daß den Fachleu-
ten nach wie vor das erſte Anrecht zukommen ſolle, Mit einem
Aufruf zu gsmeinſamem Pakt gegen die Gefahren der Anarchie,
die durß den Krieg vorbereitet und durch die nirgenb ais-
bleibenden Enttäuſchungen des Friedens rieſengroß angewachſen
Jeien, ſ<loß die beifällig aufgenommene Erklärung.

Unter den Parteireden waren die Aeußerungen Über die R&t &
Frage politiſch am bedeutfamſten. Es ging daraus hervor, daß
ile Grupen der Mehrheit die Rogietungsvorſchläge zu 8 34 der
Reichsverfaſſung unverändert. anzunehmen entichloſſen find. Nach
unſerer Kenntnis der Stimmung iſt auch der Linke Flügel der
Mehrheitsſogialdemokratie der Meinung, daß die dem. Reichswirt-
Gaftsrat zugedachien Funktionen eine äußerſte Möglichkeit frucht»
Bengender Arbeit gewähren, Die Vertreter des Zentrums und der
Demokratie äußerten ſichrunzweideutig zuſtimmend, ſodaß die An-
nahme der - Regierungsvorlage als geſichert gelten kann. Die
demokratiſche Fraktion hatte mit ihrer „Vertretung den Abgeord«
neten v Payer beauftragt, dem es perſönlich nicht leicht fallen
mochte, der neuen Fraktion entgegenzukommen. Die beharrliche
und feſte Art dieſes 70jährigen, deſſen Erſcheinung in 30 Jahren
fich kaum gewandelt hat und heute noh den EindruF des beſten
Mannesaliers macht, wirkt in einer Zeit feuerflüſſiger Ueber-
gänge wie ſtarre Unbeweglichkeit, In der Ablehnung eines Räte-
Iyſtems, das einzelnen Gruppen div ausſchließlihe oder vor-
wiegende politiſche Macht geben will, iſt das ganze Volk ohne
Unterſchiod der Partei bis in die Reihen dex Unabhängigen
Hinein durchaus einig. Payers Hinweis auf die demokratiſchen
Organe, die in dieſen Dingen das Augenmaß und den Wirkliche
feitzſinn verloren hatten, war völlig verfchlt, Cs ſcheint, als ob
er die Anſchauungen dieſer demokratiſ<2m Organe, zu denen die

„nice Sritung" gehört, mehr Hörenſagen als
Ed „wirklicher Kenntnis beurteilt, wie man ſieh
Cverhaupt und zwar auf allen Sciien dies Politik

y

& dieſen Frogen
daß man gegen

außerordentlich eicht macht,
ſich wendet, die der andere gar nicht
will. Zwiſchen dem Ziegierungsv-tid&lag, den die demokratiſche
Fraktion annimmt, und den Forderungen, die der Untrag
Cohen auf dem Nätekongreß vertrat, beſteht gewiß ein ernſt-
hafter Unterſchied, aber niemand ſollte beſtreiten, daß ſich beide
auf den Boden des demokratiſchen Prinzips ſtellen. Mit exfreu-
licher Entſchiedenheit vertrat Payer die Forderung, daß die
Friedenskommiſſion ihre Aufgaben nicht mit dem Frie-
den beenden dürfe, ſondern auf dem Geſamtgebiet der auswär«»
tigen Frogen dem Auswärtigen Amt ihre Mitarbeit angedeihen
laſſen werde.

Für die deutſche Nationalverſammlung ſprach der Abgeordnete
Sc<hulß- Bromberg, für die Deutſche Vollspartei Ri'eßer,
für die Unabhängigen Se eg er - Leipzig, Damit war nach acht-
ſtündiger Beratung die Generaldebatte Über den Etat beendet.
Den Abſchluß bildete die Annahme einer Erklärung der
Nationalverſammlung zugunſten eines Nehts-
friedens. Das würdig gefaßte Dokument wird im ganzen
Volks Zuſtimmung finden. Die Unabhängigen blieben bei der
Abſtimmung ſiven. 15
[| G *

Fortſetzung des Sitzungsberichts.

Miniſterpräfident Scheidemaunt Wenn i t
hobe, vat der Vorpedner gel vn er loſſe es dahit nt Ronden
FERSEN Regierung fich bei Erörterung der Schuldfrage von

Haß gegen ihre Vopgä: leiten Ia das dem Siam
Herr gende ebe? (Zuruf: N. " Dann kann ich
antworten: I< kenne dein Wort, das Ihnen Gal

ieh 15-4 nicht [eing Gelegenheit gäbe, ſich Fg min To Ze
denng was e
artige Unterſtellung SEAN Goz.) 5 -

Abg. Dr. Rietzer (D, Upt.):

Den Ausführungen des Grafen Brok>dorff, insbeſonders der
geplanten Reform Be betonten und AU RET Dienſtes
Fimmen wir im weſentlichen zu. Es iſt vielfac< die Frage auf»
geworfen worden, ob die Revolukion notwendig geweſen ſei oder
nicht, Politiſch war fie weder für. Deutſchland noch ſür Preußen
eine Notwendigkeit, Im Reiche war das parlamentartſche Regime
durchgeſeßt, und mit der Sicherung des gleihen Wahlrechts in

eußen war auch) das mitokratiſce Regiment in Preußen, vor
allen Dingen das Herrenhaus, erledigt, das von jeher nur wis
eine Mumie aus eußens politiſcher Rumpelkammer hervor»
ekommen iſt. Wenn man nun einmal verſucht, vein objektiv eine

ilang zu ziehen über die Entwi>lung ſeit der Revolution, fo wird
man gerchterweiſs als Kreditpoſten in erfter Linis zu rechnen
hoben, daß die Mehrheitsfozialdemokratie allem Widerſtand zum
708 die Einberufung der Nationalverfkammlung dur<ge'eßt hat.
Ob auch die Einführung des Wahlrechts für Jugendliche auf das
Kreditkonto zu buchen iſt, iſt ſchon zweifelhaft angeſichts der Tat»

, daß bei allen Gtreiks und bei allen Delikten und Verbrechen,
die auf der Straße ſich abſpielen, Jugendliche von 20 bis 24
Sohren in erſter Reihe zu ſiehev pflegen. Ein kleinerrr Kredit»

1; iſt allenfalls die Aufhebung der Geſtndeordnung, obwohl

e mit der Einführung des gleichen Wohlrechts in Preußen ganz
von ſelbſt gefallen wäre,

Bei der Feſtſtellung der Debetpoſten muß die Vorfrage deant-
wortet werden, ob die Mehrheitsjozialiſten Derhaupt Ür das ver-
antwortlich gemac<ht werden können, was die Unabhängigen und
Spartakiſten ausgeführt haben. Nein menſchlich genommen würde
man geneigt ſein können, fie davon zu entlaſten, Des politiſch wird
man unbedingt ihre Shu:d bejahen müſſen. Iſt doch ſhon zu
Be R benen en von berufeuen-Sozialiſtan betont worden, daß
ſie ſim im Tempo, aber nicht in ihren Endzielen von den Unabhän-
gigen unterſcheiden. Wo aber der Unobyängige aufhört und der
Spartakiſt anfängt, das iſt ein Preisrätſel, das Überhaupt nicht
Ww löſen iſt. (Schr gut und Beifall.) Die Mehrheitsſozialiſten

nnen die Unabhängigen nicht von ihren Rodſ<hößen abſchütteln,
und dieſe wieder, auc) wenn fie wollten, nicht die Spartokiſien.
Es ltegt hier, um einmal einen militäriſchen Ausdru> zu ger
brauchen, eine gewiſſe linksſeitige Lähmung dax Mehrheitslozia-
liſten vor. Schr ut und große Seiterkeit.)

ix gehören der Oppoſition an, nicht dev Ro<h-
ten, das möchte i< ausdrfüidlich betonen, weil nan uns in durc
Reger politücher Abſict gern mit der Rechten zuſammenweofen
m aet WHM bpk merk IN ede nel ve rak GALTEN

ie rechts un 's ihre volle Unabvfüngigkeit zu wahren
entſchloſſen äſt; genau. ſo wie die te TN FHH Partei.
(Zuruf bei den Ss3.: Doppelſeitige Lähmung! Große Heiterkeit.)

Die Regierung bitten wir um Auskunft, wie hoch die Aus-

aben der Arbeiter- und Goldatenräte find und ob
je Oberrehnungskammer ſich no nicht damit beſchäje
tigt hat. Zu dem Negterungsvorſchlag über Verankerun
des Räteſyſtems in der Ber Ung hat meine Fraktion
nicht Stellung jFenoninen, Wix begrüßen aber jede Maßnahme,
die ein friedliches, harmoniſches uſammenwirken voa Arbeit
gebern und Ardeitnehmern ermöglicht. Proteſt aber legen wir
heute ſchon ein gegen jede Einmiſchung der Näte in die Leitung
der Betriebe. Die Betriebsräte ſollten durch Geſeß, nicht ober
durch die Verfaſſung feſtgelegt werden, denn Verfaſſungsänderun-
gen ſoll man mögilc vermeiden. Wir nehmen an, daß dann
wenigſtens die politiſchen Arbeiterräte auftören werden.

Die Sozialiſierung iſt von Kautsky, von den Gd-
Ss Sd Rade Bea an

rp i Hegenwärtigont zer
worden, Unter dem Dvu> des Generalſtveits hat aber die Re-
gerung nun doch dieſes Exporiment gemacht, Wang wird endlich
er Wirtſ<haftsminkſter zu einem eneraiſc<m Abbau der Zwangs-
wirtſchaft und Wiederzulaſſung des freien Handels ſcveiten?
Die Auswaßl er Regievungsmitglieder erfolgt in den Einzel-
ſtoaten vielfaß nur nach der Partei igleit, ohne - daß die
erwählten hohen Staatsbeomten irgendeine Beſägigung für ihren
Ü Z< hoffe, deß der MEN Mg KALA

die Frage verneinen w' 2

Flotte verſteigert Werden IE m Ds S0 EIIIE NZDNE
Dene Mur zu Rubel geſperrt, 11
die zuſſichen Agenten, die ſich in Min<en tx Sharen
Keeumtreiben? r 7
Wir wollen keinen Frieden ſchließen, der von den Wilfionſchen
vierzehn Bedingungen abweicht, Die Bovölkerung in Elſaß
ringen mag f mmen, obwohl wir bezweſſeln, aß die
ſtimmung die wahre Voktsmeinung zum Ausdruc vringen wird,
Von Deutſchland dapf nichts abgetrennt werden, auch ni<t Schles»
wig Solſtein, Ferner verlangen wir, daß im Augenblis des
gr edensſ<luſſes die Blo>ade aufgehoben und dor Wirtichaitskrieg
endst wird. Gin Gdlddetkenninis wollen wir nicht abgelegt
wiſſen, Das deuſche Volk hat den Krieg nicht verſchutdet. Wir
verlangen ferner unſere Kolonien und p: ieren gegen jede Er»
ſehwerung nuſorer Vereinigung mit De ryei<. Das Dole
maß zu Extenntnis komaten, daß jekt D; in Arbeit und
Sparſambeit nbtig ſixd. Es gilt uicht nur das Arpeit,
au< die Pficht aur Arbeit, (Beifall bei en

(kapartei.)

Es kommt ſodann der auf der 1. Seite mitgeteilte Antrog zur
Annahme. Hizrauf wird auf einen weiteren Antrag der go-
nannten Parteien, einen. Rusſe<uß für die Erieden3ver-
Banblungen einzuſehen und in demſelben die Präſidenten. und
238 Mitglieder 38 berufen, angenommen. Z

Schluß gegen 29 Uhr. Nädcite Sitzung: Froitag, 8 Uhr. (dav
Fragen, Heinere Borlagen) ., : ..-

Ein Syndikat der Stickfoff-Erzenger,

Drahtmeldung,
Weimar, 10. April. (W. T. B.)

Nachdem der Gedanke eines Hanvelsmonopols für
Stiekſtoff im Reichskag auf Widerſtaud geſtoßen war,
ift unver Führung des Reichsſchazamves ein SyndvikaL
ſämtlicher Erzeuger von Stickſtoff in Deutſchland ius
Leben gerufen worden. Das ReiH, das große Mittel in
den Stikſtoffiwerken inveſtiert bat, hat fich einen maß»
gebenden Einfluß anf die Leitung des Syndikats uud
die Geſtaltung der Preiſe geſichert, Außervem beſtehs
die Abſicht, nebenher noch eine Vereinigung der Vera
braucher zu gründen. Obtvohl die geſeslichen Aufgaben
der Nationalverſammlung mit dieſer Syndikategrin«
dunag nichts zu tun haben, hat die Negierung Wert"
darauf gelegt, den Vertrag der Nationalverſammluug
vorzulegen. Die Prüfung des Vertrages hat des Auss
ſchuß für Volkwirtſchaft übernommen. Die Verhands
kungen haben heute begonnen und werden am Freitag
fortgeführt werden, Die Bertreter ver Parteien haber
fich bisher zuſtimmend geäußert. RENEE |

Berlin gegen München,

Das preußiſche Stratominifserium hat, wie W. T. B%
meldet, folgenden Beſchluß gefaßt: Die pveußiſchs
Regierung ficht wie die Regierungen von Wäürttem»
berg, Baden und LF “ſſen das Miniſterium Hoffman
als die allein rechtmäßige Regierung Vayerns am.

München, 10. April. (W. T. BJ 1,

Die Korreſpondenz Hoffmann meldet: Laut Beſchluß des prov»
foriſchen revolutionäven Zentralvates ſind ſäm tli che m Bayern
befindlichen Krieg9gefangenen ſofort auf freiea
Fuß zu ſehen. Der ruſſiſche Kommaniſt Az elrod, der in Eben-
haufen einige Zeit interniert war, wurde bereits vor einigen Tagen
in Freiheit geſezt. (Herr Axelrod, der auch in Verlin für die Roſta
big war, iſt nicht zu verwechſeln mit dem gleichnamigen vuſſiſchen >
Fährer der menſchewiſtiſchen Sozialdemokraten in Stockholm.) Zum
Volkebeauftragten für Militärweſen wurde Reichhart, Mit»
glied des Vollzugsausſchuſſes des Landesſoldatenrat2s, ernannt.
Nach Mitteilung des Zentralrates begann heute dis Bewafſnung
des Proletariats,

- Das Ende dos Freikorps,

Die Ueberführung des Korps Lüttwiß in die Rethewehr
Hat nach unſeren Informationen bereits begonnen. Dem G27p21al-
kommando Lilttwiß als Reihswehrgruppenlommando werdau cine
Reihe von Reichswehrbrigaden unterſtehen, die in der Provixz

. Brandenburg und Provinz Saßſen untergebraHt werden. Wean

die Ueberführung in die Reichswehr abgeſchloſſen ſein wizd =
und das dürfte in einigen Wochen der Fall ſein ==. dann waoevan
die Freikorps nicht mehr beſtehen, und es wird lediglich eine
Neichswehr vorhanden fein.

Clemenceau über gen Gorfriegen.

X Paris, 10. April. (Havas) |

Auf eine ſ<riftliche Anfrage des Präſidenten der Budgotkont»
miſſion, in welcher Form die Friedenspräliminarien
der Kammer vorgelegt werden würden, antwortete Clemens
ecean, daß er ſich den verfaſſungsmüßigen Vorſchriften anpaſſen
werds. Dieſe Verträge ſeien erſt endgültig, wenn ſie von beidew
Kammera angenommen ſeien. Keinerlei Abtretung, Austauſc<
oder Hinzufügung von Gebieten könne ohne einen geſeßlihen Er-
laß erfolgen. Die Friedenspräliminarien bilden ein einheitliches
Ganzes. Es könne leine Rede ſein, die einzelnen Klauſeln Son-
derkommiſſionen zu Überweiſen, bevor der ganze Entwurf vorliege.
Rach dem diplomatiſchen Situationsberi<t hat der BViererrat
geſtern die von dem Redaktionzausſ<uß vorbereiteie Formel für
das Gtatut des Saarbedens geprüft und in Geſamtheit any»
genommen. Dieſs Formel gibt Frankreich politiſche und adminks
ſrative Garantien, die keine Mißdeutung zulaſſen Fes

Deutichen
Wirtichalts » Rongrefes,

Am Mittwoch, dem 16. April, nachnittags 4 Uhr, findet amt
großen Gaal der Philharmonie, Bernlatrger Str. 22-23, die dritts
Offontliche Kundgobarmng des Deutſchen Wirtſchafts-onareſſes Fats.

Anſ>kras an die Vorlage der Regierung über die Verankerung

x Ardeiterräte in der Bevioſſung fowie an die bevoriteendar
Enticließungen des Rätekongreſſos wird auf der Tagung die

2298: „Die Kammer der Arbeit (WirtſFafispav»

amoent) und das Rätvoyſtem“ bhandält werben. Die
Rednerliſte enthält neben Nogierungsvertreiern u, a: Wiexandet
Flinſch (Pröjidont des Fentpal-Wasfchuſſes Berliner Fatwimins
niſcher, gewerblicher und "irielex BVeroine), Rayardt (urls
ſtdent der Handwerkglammer Berlin), GleiGamuf, Wiigiie) d.
Nat,-Vo:ſ, (Vorfikowder der Hirich-Dundorion Gewerkoereine),
Dr. HöFl e (Vorihender der. ArbeitagemeiniGaft tezuitder V
vatbeamten-Berbände), May Coh en (Lontrirat der boniſchen
hoziallſtiſchen Ropublt?), Richard Miller (Gollzupzrat der As
und S.-Näte Oroß-Berlins).. Es werden jür diele Tana BUR
merierte Kaxten für veterwierte Sipplähe ausg-gebean. Vie aum
heutigen Tage Haben fich bereits 620 Varhandsvertreter neben
vielen Einzelperſonen aur Teilnahme an der Kongrehtagung em
gemeldet. Die Kartenavsgahs exfolgt dir des Dikro ie

itsMlusantkes bes Deutſchen WirtſcxYs-Hongrefes, Berit
9 erdamm 6-7 (Rorden 8168, 10228) in den Ge

NV 8, Schiffbau
IHäftoſtunden. von 9--4 Uhr,

Kundgebung des

Der Staatonausfhzuß für das Emüchtimnugsn2foß
In der am epa dem Borſih des Reiben unſern de
Innern Preuß abgehaltenen Volfſidung des Stratonousſhuges
wurde der Einbringeng des Endwurfos eines Seſehes äber die
Epmöchtigung der Reichsrogierung zum Grlafſe von : Varprid»
nungen in die Verfaſſunggebende Dentſche Nationalvarfammlung
zugoſtimmt. Ferner wurden Goſuche in Urztliczen und Kysthotop
Dispenſationsſachen erlodipt und dem Vorſ<lags der Reichzvepns
ficherungsanſtalt für Angeſtellte bezüglich der Auficlkuag von
höheren Doamton der Anſtalt zugeſtimmt.

(Sterzu drei Beilagen.)

Bepantwortlich für die Unzeigen: Karl Radloff, Derlin
s Druck uud Verlag: Nilein & Cog, Berlin
XFX 186 zi
- Freitag (Morgen) *

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

192919
11. April X

Die Frage der Vorſchulen, -

kb“ Gin Erlaß des Kultusminiſters,

7 Ueber die künftige Geſtaltung der Vorſ<uten wird dur

BD. is der am 8. a in M Angelegenheit ergangene Er»
8 smäniſters Haeniſch veröffentli Erla/

folgenden Wortlaut: 9 Se Een yt

für „Von mehveren Stadtiverwaltungen iſt der Beſchluß gefaßt
worden, die an den höheren Lehranſtalten ihres Päatronats
boſtehenden Vorſchulen von Oſtern 1919 ab Aaſſenweiſe abzu»
bauen. Die Provinzialſcullollegien werden ermächtigt, das
Hingehenden Anträgen ſtattzugeben, falls für die Weiterver-
wendung der dadurch freiwerdenden Lehrkräfte Sorge ge-
tragen iſt, Ueber die hiernach getroffenen Entſcheidungen iſt
His zum 1, Mai 1919 zu berichten Auch bei den mit den
taotlichen höheren Lehranſtalten für die männilche Zugend
verbundenen Vorſchulen wird ernſtlich zu prüfenſein, ob für
idie nächſde Zeit ein Abbau in Ausſiht genommen werden
kann. Mit Rüdſict auf die augenbliklichs Finanzlage und
bei der Unmöglichlait, alle Vorſchullehver an den Hauptan-
ſtalten ohne Schädigung der in großer Ueberzahl vorhamde»
nen auf Anſtellung wartenden Lehramtsbewerber unterzu»
bringen, iſt die veſtlofe Aufhebung ſolc<er Vorſchulen für das
Sdhuljahr 1919 noch nicht möglich, Das Provinzialſchul»
Follegiaum wird jedoch beauftragt, an den höheren Lehranſtalten
für die männliche Jugend des Amtsbereichs mit Beſchleuni-

- gung die Vorausſezungen zu ſchaffen für den. Fortfall der
.. unterſten Vorſchulklaſſen von Oſbern 1920 ab. Das Provin-
Kalſ<ulkollegium wolle hieriiber zum 1 Oktober 1919 be-
zichten und dabei auch angeben, in welcher Weiſe die in Be»
tracht kommenden Vorſchullehrer weiter verwendet werden

nnen

Es iſt auch weiterhin darauf zu achten, daß die  Beſuchs-
giffern der Vorſchulklaſſen [o Bibern bleiben, daß der
Eintritt von Schülern, die aus Volksſchulen oder aus Privat»
wrde kommen, in die unterſte Klaſſe dex Hauptanſtalt

.

|35 war kein Geheimnis, daß Kultusminiſter Serif die Ab-
fhoffung der 8. Vorſchulklaſſen bereits zu Oſtern d. I. in An-
griff nehmen wollte, daß aber der Finanzminiſter ia der un»
lidlichen Lage ſeine Bedenken ausdrücte, Einzelne Städte
Haben fich troßdem nicht abhalten laſſen, ſhon bevor der Gtaat
an ſeinen Anſtalten den entſcheidenden Schritt tat, die Auf
bebung der leßten Vorſchulklaſſen in die Wege zu leiten. Wenn
eßt der Miniſter ſich damit einverſtanden erklärt, fo muß vom
pädagogiſchen Standpunkt aus gefordert werden, daß bai Inan-
ifſnahme dieſer Maßregel auch eine Trennung von Schul-
egabten und Unbegabten ſpäteſtens nach einem Jahre eintreten
kann. Es iſt an dieſer Stelle öfters hervorgehoben worden, daß
es ſich käum durchführen laſſen wird, ohne eine Giebung in dieſer
Sinſicht unter den Volksſchülern eintreten zu laſſen, die Vor»
ſchulen- aufzuheben, Nur die Einführung des ſogenannten Mann-
eimer Gyſtems könnte den Uebergang von der Volksſ<hule zur

' Höheren G<huls ohne Ro:bung vor ſich gehen laſſen, Es muß

ereits vom zweiten Halbjahr der Volksſchule an eine Ausleſe
ſtattfinden, die die ſchlechterdings völlig Unbegabten von den Bes
ßabteren trennt. Nach einem Zahre müßte dann eine weitere
Trennung eintreten, und es müßte vor allen Dingen den Be»
Habten ermöglicht werden, die vier unteren Stufen der Volks-
ſchule bereits in drei Jahren durc<zumacen.

(Siehe auch d. Bericht iber die Berliner Stadtverordnetenfihung.)

Das erfie Auslandmehl am nächſten Mittwo<ß. Der
Magiſtrat gibt bekannt: Das erſte halbe Pfund niedrig ausge-
wohlenen ausländiſchen Weizenmehls wird in Berlin

in der Woche vor Oſtern ausgegeben werden, Das Mehl kann

4 ſtändiger geladen, - Ein

vom Mittwoch ab auf Wichn. 14 der Berliner Lebensmitteffarte

werden, und zwar in den Kleinhandelegeſchäften,
die Wſchnitte Nr. 1 und 3 der Lebensmittelkarte angemeldet wor-
den find. Das halbe Pfund koſtet 1,09 M

Ausfall von Zügen infol e | Fo lenmangelb Die Folgen
des Kolylenanbeiterſtreiks im ahrbeairt beginnen ſth auch im
Eiſenbahnbetriebe zu zei Vor etwa 14 Tagen wurde der erſte
Schnellzug auf der Str; "Belin- Hambur, nach längerer Pauke
wieder gefahren, Damals war der Grund der Einſtellung der
außerordentlich ſtavds Lokomotivmangel, der durch die Abgabe der
Lolttomotiven an die Feinde hervorgerufen worden war. Vor
morgen ab müſſen die 'beiden G<nellzüge D 8 ab Altona 8.15
vopm., an Lehrter Bahnhof 1.40 mittags und D 12 ab Bedlin
6.50 abends, an Altona 11.561 nachts wegen Kohlenmangol wieder
bis auf weiteres ausfallen. Gbenſo wird auch der Güterverkehr
wieder aufs neue eingeſchränkt, Die Annahme von Frachtgute.
ladungen iſt auf allen Bahnhöfen bis auf weiteres geperrt
worden.

Kleitte Miktkellungen. Der egenwürtig auf, Urlaub befind-
Tiche Generalkonſul Dr. S zar va) 7 Wird die ung des öſterr.»
ungar. Generatkonſulats in Berlin nicht Bea Mel überneh: die
Leitung Ut bis auf weiteres dem Konſur von Alth übertragen

WEI
ndevorſtand von Fetebrichofelde hat be»
(alofen, Gem Mipa vnde na< dem Ausſcheiden des
rgermeiſters- Ungewitter die Anſtellung eines juriſtiicen Hilfs»
arbeiters vorzuſhlagen. Außer dem Gehalt von 8000 M. werden
die Üblißen Teuerungszulogen gezahlt. Die Ausichreibung ſoll
ſofort erfolgen,

An der ſtaatlihen Baungewerksſ<huls im Neukölln fand
am 1. April die Sin epr ün in der Hoc<bauabteilung und am
2. FM in der Tieibawabteilung ſtatt. HERTEN 15 Gdchüler be-

rüfung, und zwar im bebden Wteilungen je vier
fenden pe

er Geſamtnote „gut“.
Unter Führung des Deutſch-Oeſterveichiſchen Hilfs- wund Wirt-
ſchaftsbundes verſammeln ſich die deutſch-öſterreihiſchen Krisgs-
teilnehmer Sonn 13. April, 2411 Uhr, im Gewerlichaftshauſe,
Engelufsr 15, um ihre Anſprüche gegen den doutſch-öſtevpeichiſchen
Gtaat feſtzuſtellen Md geltend zu machen,

Polniſcher WaffenſHmuggel. Aus Or aundenz wird uns
edrahtet: Bel der Dur Jucgung eines nagen des polniſchen
R farrers Thomas bei Elreaburg, Weſtpr.) dur<hH einen
Grenzſhu SE „Streifzug wurden 10 000 ß Infanteriemunition
d;uß Browningmunition geſunden; die Munition ſollte

nach Polen geſchafft werden. A<t Perſonen ſind verhaftet worden.

Ein Landesverräter vor Gericht. Vor dem Oberkriegs-
gericht des III. Armeekorps begann geſtern ein Landesverratsprozeß
gegen den ehemaligen Nim ſter Graf von Nayhaus-Cor-
mons, Der Angeſchuldtgte hat bereits zweimal vor Gericht ge.
ſtanden, Das Kriegsgericht erkannte ſeinerzeit gegen den Grai
auf Todesſtrafe, Auf die vom Angeſchuldigten gegen dieſes Urteil
eingelegte Berufung us durc< das Oberkriegsgericht das Todes«
urteil aufgehoben und Graf N, zu lebenglänglicem Zuchthaus
verurteilt. Gleichzeitig Garte gogen ihn auf Ausſtoßung aus d-m
Hocre und die üblichen Ehrenſtvafen erkannt, Der Ange etlagte trat
die Strafe an, betrieb aber aus dem Zuchthaus heraus das Wieder-
auſnahmeverfahren beim Reichsmilitärgericht, und zwar mit dem
Erfolg, daß lehteres die Angelegenheit zur noc<maligen Ab-
urteilung an das Oberkrie, SINE des II1, Armeekorps verwies.
Es ſind mehr. als vierzig eine ganze Reihe Sacver-

ntrag Ide EIn auf Ausſhliehung

x Oeffentlichkeit wird mit der Begründung. abgelehnt, daß in
der jeßigen Zeit und bei der 'Gachlage der Angelegenheit "kein An«
Taß hierfür vorliege,

Die Verwertung der Küchenabfälle, Der immer droßen-
der werdende Mangel an allen Futtermitteln weingt den
giſtrat Berlin, die Sammlitng der Kü naue e und ihre BVer-
wertung in der Stadtgemeinde auch weiterhin einſmieden nf be-
treiben. Gerade jezt, da die Beſtände an Heu und futter
nahezu aufgebraucht ſind, müſſen die Küchenabfälle donn ſorg»
fart geſammelt werden, weil nur dadurch die Erhaltung der

liner Michvlehveſtände bis einer beſſeren Futterverſor»
gung ! möglich iſt, An die Einwohner Berlins.ergeht daher no
ma >die dringende Bitts, dia. Küchenabfälle ordnungsmäßig
zuführen. ;

häften, in denen |-

Für die „ſtädtiſche Polize,

Aus der Berliner Stadiverordneteunſizuth

Die Foage der Uebexnahme der Berliner Polizei in dis
ſtädtiſche Verwaltung beſchäftigte geſbeyn wöoder einmal
die Berliner Stadtverordmeten. Der Wunſch danach ift ſchon oft
aus dieſem Saals an die wechſclnden Regierungen geöußert wos“
den, wenn auch in früheven Fällen ohne jeiden Erfolg: Berlätt
durfte zahlen, hatte aber über die Ausgeſtaltung foiner Sichen
heitspolizei und feiner Fouerwehr kein Wort mritzuroden, Es 8
nicht wahrſcheinlich, daß die Berliner Forderung jeht weder [7]
ungehört verhallt wie ehedem, da die newe Regierung zu der Fragt
eine weſentlich anders Stellung einnehmen dürft; ficht be be
voits der Entwurf dor Reichsverfaſſung die Verſtadtlichung des
Polizeiverwahtungen von. Ueber den Verlauf der Vomutungen
wird uns bevichbet:

Die Stadtverordneten Barkowſki und Gen (S. V. D.)
den Antrog geſtellt; bei der preußiſchen Staat:

Uebernahme des Polizeiweſens in die Fe RADI SE
Verwaltung zu beantragen.

Gtadtv, Koblenzer (S-. P. D.) begründet den Antrag
GüÄnnenung, an die wevſ&gedenen Ehritte, die die Verſamm!
und der Magiſtrat im Laufe der Jahre ſchon wiederholt
dioſor Richtung hin tnbernonnnen habon. dieſe Schritte
weijen, daß man auch in dieſem Saale die Polizei ee) eines
Sremdförper in der ſtädtiſchen Verwaltung betrachtet, und diä
Uobortragung insbeſondere der Wohlfahrtspolizei auf die Stabt
für durchaus 5 notwendig hält. Die Sicherheitspolizet iſt abex auch

ein Zweig der Wohlfahrtspolizei. Die Polizei muß ſo o geſtalte

Werden, daß ſie im De Doete ſelbſt wurzelt und das Vert
Bürger genießt. Zett ſehen wig daß die Polizei uE Berlin
einem Niveau angelangt iſt das s tatſächlich nicht mehr zu witer
bieten iſt, (Gehr richtig) Man denke nur an die in der Neuew
Schönhaufer Giraße vnd Umgegend ſich breitmachenden Spiels
Unternehmungen, ferner' an den wilden Handel mit geftohleneß
Ei 200 vy eme jc Be In Uebernahme des vi
*, 1 te ge n, wo die Ue!

weſens in jiädti dringend geboten erachtet ue

Regie fiüv
muß. (Bei

Stadtrat 2öhning erklärt, daß der Magiſtrat mit alles
Kräften bereit iſt, die“ Wänſche der Antragſteller zu unterftüßer«-
Der Magiſtrat i' : bereit, an

ie zuſtändigen Staatsinſtanzen aufs
neue Anträge auf Ueberlaſſung der geſamten Ortspolizei zu richt
Stadtv. Caſſel (Dem.): Die Geſchichte aller der Shrite, die
ſchon zur Uebertragung der Poltzei auf die Gemeinden, und
zu eigenem Recht, getan ſind, zeigt die ganze Rückſtändigkeit ar
Entwidklung auf dieſem Gebiete. Die Forderung des Antra
durchaus gerechtfertigt, auch bezü, glich der Uebertragung der "Gicher-
eitspolizei, und deshalb unterſtü üben meine Freunde den Antragy
n darfs geſpannt darauf ſein, ob unter den neuen Verhältniſſen
die Wünſche der ſtädtiſchen Körperſchaften endlich in Erfüllung
gehen werden, ober ob die ieee Einn bie wieder vor«
enhalten werden wird. (Sehr die vom Gabin
lenzer eſchilderten [waſände a 2 die ſich jeht täglich m
zeigen, ſo Lürfen fich Vorwürfe do t nur gegen die polt»
zeiliche Exekutive Rh de 2) die Enwaſſnung vy Schuß
mannſchaft und die entwürdigende Maßnahme, daß ein alt EP, EPe
fahrener a) " von zwei Soldaten mit Gewehren begleitet
werden muß, uſammen manchmal nicht ſo alt find wie der
Beamte, iſt ein Tei der jetzigen Zuſt: ande mit | ervorgerufen, Work»
den. Es iſt dringend notwendig, auf die Stärkung des Geiſt
der G: zmannſchaft hinzuwirken, die LEA nachlaſſen ILE DiE
aller Energie dem Verbrechertum entgegenzutreten. )
Stadyo. Weinberg (U. S.) hält unter lebhaften <henrufet
aus der Verſammlung und hr [Mes Gelächter der ex früheres und
der lizel einen Spiegel vor und ma
17 Zurufen auf die Derbi FINDEN in „pepe
orten aufmerkſam mit dem Zuſaß, daß die Polizeibeamte!
in tiefſtem Herzen nach Gichhorn zurüdſchnen. ie
-Stadtv, Walther (B. Vz): Auch meine Freunde
Atom aber bezitglich der rtragung der Seien

Freiheit.

0 R Roman
.; 8 von

TT Friedrich See
B. Foriſehung: * 17 Amerikantachos Copyright 1919, bz. Utloieia & Do.

| Boahim Friedrich an Friß,
F Wein Heber Friß! Halle, 2. November 1806,

, daß Di ſchreiben kann. Das
FENG iſt Dobel 3 1 werk nne zu erſtarken. Werde
vie von der beiten und gütigſten rm SEE ie) gepflegt, Dat Du

M A Is kelion 20 wahren, daß 1 nüht die
Ww euch
Her am Z ände einmal eogreife u fe, de AA
oſe Hände, Aber das Weib unſeres Ga!
vel lig. Wie Pein, Hefang a R ENIE wo dos
+ in ngen

feine 23 r jeder GRane dem Vaterlands gelten dürfte und
ſeiner

ſo gut ich es vermochte, einen Plan ausgear

pi Dae, um Au Landvolk zu bewaffnen, denn ich denke, was
ve Spanier tonnen und vermögen, das können Und ver»

wir auch. Den Volkskvieg heißt es entfeſſeln, daß ſich
eis ränif en Haufen nicht Pies und gu können, Dann wer»
den ſie eweglich und Hilflo
Trage den Plan, 18. Dee es ſt, dn Freiherrn eleron. pm
Gtein, denn er wter Mann un LI RATE Kopf, umd
fein Rücgrat iſt eiſen Und beugt ſich nicht

„Es auh eine Schmach, wie bei uns Aeg führt Ei Ader

Kriegführung iſt der erbärmlichen Politik gleichwertig.
Unſere Staatsmänner aten verlernt zuu wollen, bis auf
Hen einen Stein, und elten ſie, wir es der Foind
wollte. Fünf war das 3 r, wo alles in unſeve Händ
war, da ward Haugwiß zum WEHE und
annover, und ſo ſehten wir 308 KI and bequem
wiſchen zwei Stühlen auf den B;

Der König iſt gut und gwen aber es feht Im die
Roſt zum ſchnellen Entſchluß. Vielle: icht, daß die Not iin
ftähle und er uf Männer Hört, die weiter Kauen als er,
Könnt ich Himavs und fechten, das wäre eine Deſreiung

vr das zerkaitichte Herz, aber jeht iſt es meine Vfliht, in
Jeder Stunds an die eigene Erkräftigung zu denken,
u - dab dez ills zur ſchnelleren Geneſung ein gut,

LTA EEE 4 Dein Brudens-.

ME GIGEN IUS KEC Ea

Stei) eon Eliſabeth.

| 26: 4 : Wd: „Wittonberg, 4. Novembox 1806.
wollte, Du wäreſt bei mir, denn alles in mir iſt zer-
- 84 zol, Du en die H faſt froh darüber, daß die
neue Menſchwerdung nach Preußen kommt, wie er es nennt.
war er eim Anhänger der großen Revolution, die
femfeits des es einen Ki auf das Schafott warf,
mer empörte es m; aß En Stand in Ts in Preußen nur herr.

172 daß alles anders bevormundet ſel. Er

1. Nope con nden 200 aind träumt von einem Völ«
Kontiments. Er prophezeit eine

AEN EEN Triqmmern der alten, gebrochenen
aufſteigen wird, und er preiſt den Krivsgsfürſten, der alles

JEH It er Europa einigen ſoll und die
ve Me wenn ich der Großeltern denk", die auf dem Gute
ſiben, on den Großvater, deſſen Evinnevung ganz
ganz zufällt, 8
ih EN "0308, DER Fan 08 ee, BE Dt,
wirde mur Keri Franzöſiſch geſprochen, meinte er:
und ir js Geſdeiteter Ab König war nur darum ſo*groß, weil er
Ent ch Franzoſe war;
XB im Haus, ſch Mte H
WO: €, ae
der Va ebe täglich anit Den Wein und p Fran-
Aber daß ich's Dir nur verrat': be einen im Dede
der is vn elodt ve ſchaut GE RN Aigen
Er war nicht kühn
und fvech, wie alle Franpaien ſind, GE damals kein Wort
von mir wenden, Doch dat er es |: ſ9:baß 54 Ihm drum nicht
böſe ſein konnte,
und jaß auf Unſerer u kioben Bank und bachte Dein. WERE S
wollte ausſprechen, was nich bedrückte, denn die Worte
von der Gehwere, die da drinnen drückt,
5. kam mein Freund gegangen, I< nenne ihn fo, und

<heit zuſammengeißeln wivd auf Gottes Ge»
pau iG if [6 fo äwingt mich auch wein Hod. zu m iH bo
die Proußen ſprechen jeht ſchon Franzöſiſch,
nd die Welſchen emu | €
zöſiſch 3 und zwingt auch mich Gazi.
eu; Sh Ad Dt ihm eine ganze Gn 3 Warn ded
zu mir, 0! aber er ſhaute mich an amd konnte ſein Auge nimmer
15 ich gar ſo betrübt war, ging ich ins
flattern hinaus aus der Beuſt und nehmen mit ſich Hinweg
u magſt mich ein Nävr<hen ſchelten. Wir ſprachen über

vt, was er ſagt und wie er's treibt, und i< klagte
den daß ih ihn nicht verſtinde, und er au mich drum
Keb, Aber jag's nicht weiter, Elijabeth, ) keine

Worin ber Bebe gwiſHen uns bin und her gegangen. 9

i 55 RR „Ms Ex es me Wir wurden im
Sue da wir uns forgten

härmten um ein Gleiches: das Vaterland. “.
Und fich, | das Dedeuhung, Das hat“
ein. Goll, ern es einen G64, fo gefügk

Gtliſabeth an Sltriede NIED
! Halls, & November 06 7-

geplagt in Sagen, ;
Bo öfiſche Dier, ne ails We Ra R Gd
Ping er findet mich üb
Sdhürze ein. Töpſhen, jam DIE

, weil
NER tte je Geicl E
Hinaufbem LEN ihm, zitterte

Gx aber fpamh mir Mit ein und

eift, was ex vern!

h mir die Haare und Ropfbs 1 | .
Dh mir Ww: (mi fp ue
mo
Hg Bie Sände Boſchte und ſie küßte, Er 309g 309 für
amid ward blutrot, = MEN
„Was tun Git fragte er, .
Ih fais fs lieb Zu min“ gab 5 gar Yntwort, „amn 88
wollte Euch ME vn Mr wor als
D 3
mig föine M Ange, 0 des 1 IH. Jang Hein x wand Warmn den
Bli. aber Thloß er die beiden Schauer, legis |<
EIE (wes d fagte: KOI vid.ad.
< bin heute recht müde, Fpüve 6%
es 7: amt 3 mir To Tmell nicht vorwärts, wie Gain
KRIEG SING SAA 000 ub RED SIG 80 BiB DOE 18:
IE (öortſeßung folgt)

oH anderer wreinung. - 212. E:
werter Ireur ſo viel' als mö
erhaltung der „öffentlichen Ir
Urruhe.) Schuld an den jezigen ſchauderhaj: Zuſtänden haben
Hiejenigen, die mit der Revolution die ſtaatliche Oxdnung unter-
graben haben. (Gr. Unruhe und Beifall.) Safien Sie uns die
taafliche Autorität wieder, die wir gehabt haben, dann wird Re
Polizei wieder erfolgrei ihres Amtes walten! (Unruße und
Zurufe.) Die [Efes HEIER aber kann Der ſtaatlichen Obhut
nicht entbehren,

: Der vorliegende. Antrag wird ängenomite, 75

"Mit der Ueberlaſſung des Feſſſaales und' der Nebenräume a an
Den Verein Berliner Preſſe zur Abhaltung einer künſtlert-
ſchen Veranſtaltung am Gonntag, 18. April, iſt die Verſammlung
wunerſianden.

Der von der Verſammlung niedergeſe' te Ausſ<uß zur "Durche
ficht 'der FAUIESENN Er] erſucht um die Zufiimmung zu dem
Antrage, foxtab zwei gleichberechtigte Vorſteher und
zwei Tleichberechtigte Gtellverireter in den Vorſtand zu wählen.

„Der Antrag wird vom St.-P. Dove (Dem.) bekämpft, vom
St,-V. Dr. Heinemann (S. P. D.) empfohlen, St.-V. Dov
führte aus, daß die vorgeſchlagene Neuregelung ungeſeßlich ſei
und. durch eie Beſtimmung der Städteordnung geſtüß gt werde.
Auch St.-V. Caſſel (Dem) weiſt darauf hin, daß in keiner
pax]  meneriſchen 1. Die Nen der Welt zwei Vorſteher mit
leicen Rechten ſind. Di enerung ſei mit den beſteh; enden Ge»
egen unvereinbar. == S Ko < (B..Vg.): Diefe Reuerun ſei
ein Rotpröbut der beide Eanteien die Keimlich gleichſtark ſeien.

wirf;

u. einer ſold en MESEHNEN „Geſeßmacheret ſei kein Grund vor- .

Zu ine - Hinße (U. Soz.) hält die Annahme des- Art»
trages aus bratüiſdon Gründen für geboten.
- Der Antrag des Ausſchuſſes wird angenommen.

Swei Anträge der beiden ſozialvemokratiſchen .Gvuppen wollen
iden Magiſtrat erſuchen, mit dem Abban der Vor ſul en
FJofort zu beginnen.

Die Anträge werden von dem St.-V. G o0ß (U. Sog.) und. Dr.
Witte (S. P. D.) in ausführlichen WLIRLN Über die Not»
wendigkeit der Ginheitsichule begründet.

SGt.-V, Dr. Bene&>e (B, Bg.) erklärt das Einverſtändnis feiner

Freunde mit dem Abbau der Vorſchule, beantragt aber die Vor-

eitung in einem Ausſ<huſſe, da man mit Abbau aus prak-
tiſchen Gründen umnöglid) ſofort beginnen kann.

jSt.-V. Caſſe! (Dem.) ſtimmt den Anträgen zu, da früher da-

enſtehende de Bindemife je cbt beſeitigt ſind.
Deen guſgenon dem 1.28 Git Auf euntrata 7 Beit

Ten dut KE en, ne Us era ng ift m
notwendig, di der Gegenſtand iſt ſhon vielfach bis ins einzelwe
durc<bevaten Dot

ke adiſhutrat Dr. Reimann ſagt zu, mit dem 1. Oktober mit

Abbau zu begianen.

HEN Muntner (S. P.D.): Man darf aber die en
nur auf die Knab. ): ſondern muß ſte auch jen
henſchulen ausdchnen.

Der Antvag auf Ausſhußberatung wird

trog im übeigen Kinſiimmig angeommen :
4% is EREN

Der Haushalt Lichtenbergs.
berger Gtadtverordnetenii igun
Wnftige Bürgermeiſter arecßky den Haushaltsvoranſchlag
vox, der vorausſichtlich der 5 ekte EU Werde, den Lichtenberg als
ſelbſtändige Gemeinde zu beſchließen habe. Die Lö! un der Ein-

emeindungsfrage ſtehe unmitteibar bevor. Es fei nicht

Heraus, ob ſie eine vollkommen» reſtloſe Eingemeindung,

mid

tee ver veioherige undi

ringe,

auf jeden ips werde aber das Recht der eigenen Finanzverwaltung.
meinden genommen werden, was für „Lichtenber, „urs
ände

Hen Einze
erfreulich jä. Für die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zu
Jei der vorliegende Voranſchlag ein fprehender Beweis. Er weiſe
an Einnahmen und

aus. - An der Steigerung der Laſten u DefonDe die
gehälter und Löhne. beteili:

Arbeiter ſmd von. 1 356 310 art im *Zahre 1918 auf 3

Mark im Jahpe 1919 geſtiegen. Demgegenüber iſt das Gerin

IN bei einem Gemeindeſteuerzuſc<lag von 260 v, H, auf

90 000 Mark feſtgeſeht gegen mir 2979 000 Mork im Jahre.
is Ee 3,5 v. Bebaute ms

4038. Die Grundſteuer

7'v, I. für unbebaute Grundſtüde, Die Sculden der eint
Haben ſich auf 137 AU Tonen erhöht, wobei allerdings 49% Millio».
werden, Die Upabhängigen

Hen vom Reich und Staat erſtattet
übten ſcharfe Kritik am

meinte, es werde nöti

nigſt andeven Herren

ushaltsplan, und ihr Spre( Mn e
ein, daß der welifremde Magiſtrat ſc<leu-
laß mache, die fich mehr dope Em nden

haben. Der Redner. der, Mehp/ eitsjogialiſten 3 ohn kam
Wider dem

eingehender Betrachtung des Für: und Wi zu

Schluß, daß eigentlich ein ſtädtiſcher Steuerzuichlag vo 1 400 v. S.
ee wäre und- daß man im kommenden Jahre vielleicht ſogar zu
500 v. S. gelangen WDE Der Voranſ<lag wurde dem Ausſhuß
; erwieſen, naden Dr. Marezky noch erklärt. hatte, es werde
i Unabhngigen | die die ſie Panels u Zi ener ſind, PG icht

gelingen, Oppoſitionspartei zu bleiben, ſondern Mag

werde ſie in allen Dingen beim Wort nehmen.

Es läßt fich durch.
ober 16198 keine Schüler möhr in Vor» :

"In der geffrigen B (ehe!
geftri, 1 fis wen

Ausgaben 53,8 Millionen Maxk gegen 85,4.
Millionen im. Jahre 1918. und 829 Millionen. im „Jahre 1914,
gamten-“
Löhne der ſtädtiſchen |
228 00

" werden, an dem Ergebnis wichts
ftellten ber Giemens-Echudert-Werke ſtimmen mit 5869 zu 688,
Auer mit 1372 zu 168, Maffei-Shwarzkopff mit 198 einſtimmig, *

Wer Medallinduſtrie hat der Direktor des Büros des
*. Reichspräſidenten iw Auftrage der Neichoregierung folgende
- Erklärung gerichbatt (IPS PEER NW)

Nach mir zugegangenen. Mitdekkungen iſt fr dem Streik der Aw
geſtellten der Berliner Metallinduſtrie am 9. d. M. von dem an-
gerufenen E<lichtungsausſchuß einſtimmig ein G<iedsſpruch gv-
fällt worden. Nach Zeitungs- und ſonſtigen Mitteilungen de-
gegnet die Annahme dieſes Schiedsſpvuches in weiten Kreiſen der
beteiligten Angeſtellten lebhaftem Widerſtand wegen der nach
Anſicht der Angeſtellten völlig unzureichewden Negelung ihres
Mitbeſtimmungsrechts bei Kündigungen, . Entlaſſungen und Ein-
ſtellungen. Die Möglichkeit, daß durch Nichtannahme des Schieds»
fpruches eine Forſehung und weitere Verſchärfung des Streiks
ſowie ein. Uebergreifen auf andere Angeſtelltenkategorien herbei»

geführt wird, würde für unſer ganges Wirtſhaftsleben. von den

ſcwerwiegendſten Folgen ſein, Es beſteht die Gefahr, daß die
ganzen Betriebe dadurc zur Arbeitseinſtellung veranlaßt, die
Arbeitsloſigkeit ungeheuer vergrößert, die Produktion. in ge-
radezu gefährlicher Weiſe geſtört und damit die eben. aufgenom-
mencn. Beziehungen zum - Auslande, zur. Beſchaffung von Roh»
materialien und vor allen Dingen- von Lebensmitteln von vorn»
herein ausſichtslos werden. Um alles zu tun, was zu einer
Tchleunigen Löſung dieſes Konfliktes führen kann, hat die Reichs-

+4 -regierung mich beauftragt, den Streikenden folgende Erklärung

über ihre Stellung zu der ſtrittigen Frage abzugeben:

Die Stellung der Regierung zu der Forderung der Angeſtellten
nach Mitwirkung bei 2er EinſtcPung und Entlaſſang oo1 Ange-
ſtellten wird ſ<on beantwortet durch den vor einigen Tagen vet»
öffentlihten 8 8 der Verfaſſung. Dieſer Paragraph, der die
Verankerung der Räte in der Verfaſſung zum Zwe& hat, erkennt
den Arbeitern und - Angeſtellten die gleic<berechtigte Mitwirkung
bei der Regelung des Arbeitsverhältniſſes“ zu. Darunter muß
in- erſter Linie verſtanden werden die Mitwirkung bei der Rege»
Jung der Lohn» und Gehaltsverhältniſſe, bei der Entlaſſung und
Einſtellung. Das im Reichgarbeitominiſterium in Vorbereitung

„befindliche Arbeitsrecht wird dieſe in dam Verfaſſungsparagraphen

enthaltenen Gedanken ausführlich feſtlegen. „Es wird beſtimmen,
daß Kündigungen. und Entlaſſungen nur nach vorheriger Zuſtim-
mung des Angeſtelltenausſchuſſes oder bei Nichteinigung des

14 -Gchlichtungsausſhuſſes vorgenommen: werden dürfen, Bei -Neu-

einſtellungen von Perſonal ſoll dem Ausſchuß das Recht des Ein-
ſpruchs zuſtehen, über den, im Falle eine Verſtändigung

Forderungen der Angeſtellten und den Intereſſen der Allgemein-

heit entſpricht. Die Regierung iſt entſchloſſen, ſich für dis Durch» '

führung dieſer Gvundſäße mit allen Mitteln einzuſeßen. :

Die Reichsregierung richtet angeſichts ihres feſten Willens, den
Herchtigben Wünſchen der Angeſtellten Rechnung zu tragen, an
dje ſtreikenden Angeſtellten den dringenden Appelt fic
nunmehr ihrer Verantwortung gegenübey . der Geſamtheit bes
wußt zu ſein, die Arbeit ungeſäumt wieder aufzü»-
nehmen und damit die roher Peichl 0. ainſerem Wirt»
f<haftsleben abzuwenden, 8

"Der Streik in 'der Metaninauttrie,

Es ſcheint, daß der. Shiedsſpruch von den Angeſtellten Der
Berliner Metallinduſtrie nicht angenommen wird. Die Zentral»
fireikleitung 'hat geſtern Abdru>e des Schledsſpruches “an - die
Unterſtreikleitungen verteilt, und“ Hieſe haben in ihren Betriebs»
vetfammlungen. Über die Annahme abſtimmen laſſen. Nach den

bisher vorliegenden Abſtimmungsergebniſſen haben von etwa"

20 000 Angeſtellten 2000 für Annahme: des Shiedsſpruches ge-
ſtimmt. Da auch die führenden Organiſationen bereits gegen den
Schiedsſpruch Stellung genommen haben, ſo darf man annehmen,
daß 'die noch ausſtehenven Ergebniſſe, die heute fvüb erwartet
ändern werden. Die Angy-

Mi & Geneſt mit 360 einſtimmig, Boeſe & Co. mit 34 zu 1 uſw.
gegen die Annahme des G<iedsſpruches. Die Abſtim-
mungsergebnäſſe ſind vielfoc< von Entſchließungen begleitet, aus
Dee Hervorgeht, daß das WE HEEREN Ser

auptgegenſtand aller eweg8 08

Die Zimmerer haben Beſchloſſen, Bas EHtebpgeri Groß»
Verlin anzurufen und über ihre Forderung von 3,50 M. Gtun-
Dee] die ge die Übrigen

gierung audie Streikenden;

An die Zentralſtreikl»>&ung der Angeſtellten in der Bete

micht zus .
'I“ſtonde fommt, der Gölictungsausſchuß entſcheidet. <- Danach
1 wird'in kürgeſter Soit das „Mitbeſtimmungsrecht dex Angeſtellten
/] im Arbeitsverhältnis fo geregelt werden, wie es den berechtigten

andwerker erhoben haben, ent»

ſGeiben zu laſſen, Geſtern ruhte auf allen Berliner Bauten diä
Arbeit. „Von Ten Streilenden iſt angeregt worden, die Gemeinden,
aufzufordern, die ſtädtiſchen Bauten Jelbſt fortzuführen und de
zu beſhäftigenden Arbeitern dea Stundenlohn von 8,0 Mm. ze
bewilligen, .,

Reine Einiguna im Bankbeamtenttreik,

Die vor dom Reichsarbeits5amt zwiſchen dem Verband Berlinex
Bankleitungen und den beiden Bankbeamtenorganiſationen ge»
führten Verhandlungen ſind am geſtrigen Abend ergebnislos abs |
gebrochen worden. Der Grund des Scheiterns der Verkandlungent
iſt darin zu ſuchen, daß der Arbeitsgevberverband die Forderungen
ded Angeſtellten in der Frage der Betriebsräte und des Neichs»
tarifes für Haupt- und für Filialbetriebe abgelohnt hat. Infolge
deſſen haben die Bankbeamten in Berlin die Angeſtellten in Hams
burg, Leipzig und Frankfurt a, M. zum Genevalſtrei? aufgefor«

Geſtern ſollten, wir eine Berkiner Nachrichtenſtelle mitheilt, von
einer amtlichen Stelle .aus 20 Millionen Mark und von eines
anderen Gtelle aus ein faſt gleic< hoher Betrag der Entente»
Lebensmittel»Kommiſſion zur Bezahlung von Lebens»
mitteln durch. die Deutſche Bank überwieſen werden, Infolgs
des Sireits mußten dieſe Ueberweiſungen unterbleiben 4

1

„Beendigung des Müllkutſcherftreits, Der Ausſtand der
Mülliutſchet Groß-Berlins hat geſtern nac< fangen 'Verzandlun-
»gen zwiſchen den Parteien dur< Annahme eines Vergleichs ſein
Ende Die Atsſtändigen werdon heute früh die Arbeit
wieder aufnehmen. Sie haben ſich mit den Zugeſtändniſſen der
Wirtſchaftogenoſfenſchoft Berliner „Oelenbbeſiher einverſtanden

Kranvenzwiebac> uur noch in Feinkoft eſchäften. Wähn
rend. Zwiebäde aus weißem Mehl bisher auc) in Krankenbrots»
Bädereien Geintoſigels waren, werden ſie in Zutunft nur noh in
Verliner Feinkoſtgeſhäften abgegeben, in. denen die ſogenannten
gee) mittel erhältliqm find. Dieſe Aenderung, it darauf
zurüzuführen, daß Swiebäde nicht mehr als reine Krankenware
gelten können, da ſie auch an kleine Kinder, alte Leute uſw«
[H deſondere Nährmittelkarten abgegeben werden. Früher wuv«

ſie, wie Krankenbrot, nur an Kranke, gegen ärztliche Beſcheie
nigung und gegen Abgabe der Brotkarten-Abſchnitte, verteilt.

“. Die Kämpfe um den Marftall. In der geſtrigen Sißun
des He Ren he Heer erihts dre ſich die Beein pe ;
wieder um die Entſ( , Ob und aus welchen Stellen
"des Maritall e VET je ie eat geſchoſſen worden Fi
mehrere Goldaten vernommen, die
Ss Leutnants B tatge ſehenden Kolonne M Ig
as den Marſtall ge' Zeuge Mae
Sa Fi f bekundete, Sah fc jon ir ge „Entfernung

ivill
htten, var de es mögli, jet daf daß vom
aa aus 07 „mög Ee dah paa

e geſeoſten
je R ein Stü S Pata 5 i GE Ate Kri
ſteher die Genſier u 2027 Wah eeainG, dort IB

nengewehre er hat aber nichts entde>en können. Plößt!
fielon vom Merſe H; mehrevs Schüſſe und der Zeuge i + [5

n der Hand ve wovden. Der Zeut auch uf
mit der Ablöſung feiner ]

kommen ſehen. i
eien die Leute auf dem Mato als diefes „un es Götte [0 DuS-

Is ob nengewehr in Berei
jefen € Die ü ju „das ſener ei Wales bekundeten fah EIE
Kemlich beſtimmt, dah die erſten Schüſſe vom een fielen

„und R ngstruppen Map»
Dor aus pe Fenſtern Feh Rus gefäſfen worden iſt. Als die Dr eines
e
Watrd en fü Dem Maa Wh des Mage tlanben DO Ebe
deren Namen: aufgeſchrie] fü De die s (es. Mar
n , die
h Ontte, ux warfen HEM 92

„M a einor der 8 A

t von Eurem 2200 4 = fn
4 ban mi m Hard 91“ == An ie Verhandlung
&er Straße 4 wurde

aben EEE DE AORNE MERN dem 3 M
(owſky, und ihrem drei Jahoe alti ren
funden, E a den Euerem en Be 14 die Todesurſ« Nn che Sich

pn yfaubt K6 fund, daß alle ee | Berſon
ftung eeuc Ne vor! et Nahran,
NEE nter fung be "Veſehtagnahm Fund die Leichen Na

ME GEIT I

Geſucht vfort für mei!
IT für meinen

Hf

wied. gen DIEN
Fort! bildungsweſen

Anfſtaltob jn  jtige, in
icher wi eine Kliche
PENG “
Köchin, "6
„Stellenangebote liegon in allen Geachäftegtellen des Blollenaugebot liegen in alien Geek des - Berlin-Da Cent, ?
Tarlages Ullatoin & Co. Kostenoa zur Binaicht aus, ü Seien Yoringes Uilatein & Oo, kestentos zur Einaicht aua, | TE ea 1 wa größeren Beirleben
RITTER TT j er Vertr " "Kin breneie u
3 . TREE . it Iriften, -
Walze wen WUs Infos Gen aha TD wig a Offerten unter] . Perfekte „ES edakteurin, derschwester SE EI | ADE
] gebensmitlelbrange eine erſte Kruft es Uilteſn-Si-;; Dilieee 'B; hh lH give ehen, m fee] oder -pflegerin
4 Nee SUCHA erin en Edan Suit eſt na 3 Ben aim zen EEE LIIHEEE
4 G e ſ<öftsführer. xXpe ont. | ve ne emgſine ſäen) Suit Nr. 5. Berlin 4487 Fu vein eaemata Ban u Aelt,, tücht, Rädchen
] 8 V. PIC ikern, Schatti Berlin-Wilm Landhaus
: 7? Angebote, jeregin 8t Übze 2
ABeiftli. mit OejeitSforbeing, EINNNN ENG jh für. unfer Einrichtungehaus | el, Maa Ed Rhe für Wolle u. Eeide ),| aße 48. W. Pfalzburg 7020. |it kengihe Feugn,, Das gut:
a" Referenzen an .den Vorſtand der | wie nen ann en euren g | übte find. dauernde u. lohn. I aus gaegge eren halt v. ie den tam: Satis
4 t «Pede Eer enge den En En Surberg ge gegn t 4 .
Zentral » Einkaufsgenolſenſchaft | =iwm iw, gam | Kunztverlag 1 |Co- Schenner zlegch erpflegerin | EEE 1 Meg
' des Verbandes veutſches kaufm, | ZW. 1] fußt zum 1 Mai mögl. <<<<ZT=<zu oder Feu Iulein zu 8 Monate alt.| zwiſchen 4--5 Uhr, ;
Genoſſenſchaften, E. OG. m. b, Hs veipziger Gtraße 106. vongetundige Steg.  Wirtgeh: afterin in "Beefgeipen ß WEGE NUEE NN A
("Berlin 23. 57, Potöhamer Straße a] . 6 | 0.
4 . 5 zi iſch Si
NDR | 7 foi jüng . I Tüchtigen, Jungär js 2 We k? pP Ring in Arbeit, Boſonbers u "gute iV 5 ), 2 ee Gif, 0% Köchin, 07
eſuc<t per jo erer ß tarbpik 3 orten. m zn. Haus! - Kin nur ur dirhäaus täch:
| Kaſſenbuchführung nba 8 E20 dergärtnerin, Reſtanven 1 eu
dur<aus bilanzſicherer Buchhalter; jau ör. BEE BR 20EN oder Pflegerin, zu outen Beuge | Meldung woemtilnes 912 M
Arbeit, d ein. umf iches Arbeitsfeld Baton- und „Gel r:
gewöhnt afl won geöjerer Atliengelen He za ÜnteeRehgung EE t DEEGURZEE ep. Nun „zs el nd. 1 Schr im. Won per fol 4,1 Botsdamer Stv. 50, Vrh. vpt.
jewevbunge' H nigab! In ö
Sha ebtrung mr 6. EB. 10392 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. Bemer EE 6 bas Den ich ader ſpäter Gef Gehalte. 3 Kochmangell
: "Bankgegehäft | 8 & 1 Ma ES a NEuhorode, Dien | mit beit. Refe F- Zorl Sangs
IE Nennt, wean Bar Edw nani GiR Ep zl
Neuer Beruf! | "Bun „SRP G dl Rad, Tander Köhn ew
Saushalt zum
FN |: M ien Pr hat fare han] - Flora vca Rohr,
M ie jehi |, Bela vd We c. Ausf. eRburg, Giginplaß 3, Beweebsmaht
) N is Wr Verhältniſſe geawungen R vb mit Seu - - Kinderfräufein |Sitenbarg Geno TE Es,
in großen Betriebe. 16801 * Uainhaus, Sert € 8% 68. ER R Gis Saen |f. Villen! auh: gel. Einderlof. Saush. Dr. Boigt, 4 Un.023]
A ZEEEURNTEN g ? | 9 Bap (Sehlendor ME Il. Glgowplah): [ut tägl. öhtn,, Oi, Saw

Opernhaus,
Fri zie " | ae BDE rte
eitag, on -Borjtellu
7: 28,01, in Aegypt! tem
Sonnabend, 92. bong. „Vorſtellg.
: Ariadne auf Naxos.

Schauſpielhaus“

Am Gendarmenmarkt.
Freitag,7 101. Abvonn. 5 Vorſtellung:

Los sing-Theater,
Direktion: Yiotor Barnowaky,|
7 Uhr: Peer Gynt,
Sonnabend: Der Blaufuchs,

Sonntag: Der rofo Hahn.

Deutschas Künstler - Theater,
74 Uhr: Nachtbeleuchtung.
Sonnabend: NachtbeloueLtg,
Sonntag: Dar Schöpfer.

. Wallner-Theater .

Dir, Heinz Saltenburg; . Wallneriheatzrr, 15
(EO GEERSEH AE IREEN ESR RHEI MÜNCHEN ZIEREN GORE WENNER,

"Allabendlich 7'k Uhr:

DIE GEISHA 1

Mozartſaal Un Fieniebaen
Henny Porti Porien ollendorfplatz

Kammotlichtspiels
im Luztapiel Der grözzie deutzche Fiim!

„Ihr Spovti| Veritas vingit!

ki ions Nr NIET ATGEEFESAEHZÜZIG FERIEN
+ ie: R, Biebrach
Bonnabend, EE Rn. „rvvater d Frlodrichstadt, Wan ETageihogne ? (Bie Wanrheit iegt)
: Die Kreuzelſchreiber« cke Friedrich: un Livienstr, .. YVerta88t. von Ruth Götz und Operette fn 3 Akten von HM ews Jones
> Kt H KETSHATT Red 8650. Tägl. 744 Uhr: Froikarient habonkoi fie hard Hutter 7 Melk von Operente N ILN & vobDICH
TektionMax Reinhardt nenen en co! Ir
Deontuehes Theater. vr Azenderptn /agouhelde | Dekorationen von Paul Lenl Mia Werber * Dore » Hrad
7 Uhr: Faust 1. eien biete wg IN Bogie: Joe May Anton Frank 2 (. Beckersachs
&nnad.7 U.: :DerarmoHeinrich. 207 Tolnaos, Li Jakebs Hanptdarsteller: Willy Strehl * Erich Sand
Kammervpleis. Wenzel Goldbaum Gnnuor Tolras on | MiaMay,SohannesRiemann 111y Iire ri

„ Fasching.

mitMariaPosplzchIl 4 h 5.
Bonnadan "Uhr: Der Star.|TZZZZZZTZ“ EEE OD von Franz Hofer 1 Vr f konne 668 u 7 7 vie Sonntag, den 43. April, naokmitiags 3'/; Uhr
Kleines Sehanzpleibas| URANIA Flad Bolten der gSekrotlin | AbgeSchlee ee

Der Graf von Luxemburg

it 2.
957: Die Büchse der 2andora. Taubonstr. Operetie in 5 Akten von Franz Lebar. Tielrolle: WIty Strehi

48-49.
%: D.Büohse d. Pandora, | ImWiseensobaftlichen Tboator:

Th, 1, d, Königgrätzer Straße,

1/;8 Uhr: Der Vater.
Bonnabond: Musik.
Sonnt.nachm 3U :Rosmersholm
Bonntag abend: Der Vater.

Komödienhaus,
4),8 Uhr: Feidherrnhügel.

Bonnavend: Feidhorrnhügel,
tag Dachm. 3 U.: Die Ehre

abend: Fi eldherenhügel

Berliner Theater.
u Zum 150, Malo:

nende Noretellukgen. Wahren
Dotauiies > Gummis 4 Akten Fi Vorstellung kein Einlass
Der Onkal aus Minterindien | img Bem m vf m |
4 jinterlindien 1 Lärmng Göitigkeit. = Yorverkauf tai 2;
er Onkel aus] Akten mit 12-1 Var an 6. Ka380 der 0b6ngE8a Theater,

eH EE er Froikarton baben koins GUÜgkeft

6 Uhr Die Alpen in Lebens-
bildern.
8 hr: Direkt. Frans Goerke;
Jerusalem und Seine heiligen,
Stätten.
Im Hörgaals 8 Uhr: Adrian]
Mayer: Elsaß u, die Vogesen.
edenpenmanger emen gren

Konzerlpianistſn) Perſer-Teppiche

W- v. Violinſoli ſten zw. gem. errei GS ere Eh aſzln
11?

Sidi mg geln ſtr. R: Goltitraße 22. 5 Sins zv 491

Vorträge, Perver-Teppich
- wi Tic, | helle 4,00 : vie
FEN empf, ednet. ,00 : 5 ſowie 2 EN
(Lehver.) Lüßow 6535. ken aufen geſucht. unoebote a
ſtei «
pr ID TE: Sage Meaudeiſtreße 50.

ſtraße 46, Ee; EE Gebr. verschließbare
beſcheiden, a fut „08 Arbeiter-Garderoben-

einige Mitglieder. H. nel;
Ulſteinhaus, Berlin & jim EW. 88... 18. einrichtungen

800 u Zeuf; ;
GAGAASAASÄDAATALEN Siegtor it Bez m

- Kriminalis ; er & Graeſt
ais DI8 ii Sn Ee 2 Es. 38:3.
10 re Geheim! 6

SAN Kaiſers, ſteht privat 2 Teppiche,

aur Be 36“ Perſer, eoll, deuiſe 2 17
GSuarezſir. 17, ==» Wilh. 7767, kaait Ki ED

1 AAAAAAAAMKAAAASKARLN BE 2 --

naue H
ae kIe Verm., 14 bis 167

wwe ELITE-KONZERT
SIGRID ROFFMANN -ONEGIN
SCHLUSNUS SPIWAKOWSKY |

Karten 2 bis 8 M, Bots & Book, Wertheim, Abdlk. iM
Elneinmmeemeneeeneeozeineneurienenrenvewenenezeennmgzgzzeenzzenzunzenaingen

Friedrichetr. 218.
Dir.: James Klein.
7% April 71%
Sonntag 3% vu. 7%
12 Senzgationen!
Kara Weltweiter
der Jonglierkunst,
4 Karieys
Schleuderbreit-Akrob.
Georg
Der fallende Menzch
„Ein Seitensprung“
mit Lucie Blatiner
u. 83, m.

Agnvos del Saprto
Aonderlty Leblus
Kri, Bote & pk Wr

erns,

die wieder leuchten. |3
Theater am

Voiksbühno Thea

Diroktion SEE RE KATE eer

Bonnab, 1 Ure: WRT Tell

Trianon-Theaier
BafFriedrichate.Ztr.4927,2891
Tagl. 8 U.z Heute z. 207. Malo

Der nuie Ruf

zun Hormann Sudermann.

[

Neues Programm! Mit-

Wiekond ve Herren:
el, Britton.

nech: SE Otto
Reutter, Girardi
Riehter,

Gro 0 upd

= NeTRTERNEREITT
Wallner-Konzert, Anf. Uhr.
Dirig.: Masikdir „Wallner“.

Wüst, Bruno Kastner.
1m Flink, Franz Schönfeld,
Sonpab, 44 U.1 Schneewittchen.
Bonntag 4 Uhr: Ascheonbrödel.

Resiienz -Tneaier.
PntergrundbahnKloaterstraße
Auagang Stralauer Straße.

JUNTER:DENLINDEN 2223

2 Urnufiührunden 2 5

Nachm. 4 Uhr, kleine Preise: 3 pH ] : H 4 Euter iu .
NEE Get Wenns Weil Das gewahigete Filmwark 3 fet Seen us = ww

Das höhere Lehen 8 Kurfürstendamm 220
Von Hormann Sudermann.
Spielleitung: Alfred Rotter.
Ferdinand Bonn, Eugen Bur;
Qlga Limburg, Roa Valet,
Pani Bildt, J; DN Falkenstein,
Emma Debnoer, Hanzi Orastkät.

Centra! - Theater.
Kommandantenstr. BT.

x U.: Dig Schönslevon Allen

"Der.

je 306

Dar Tod der Prostitytion 3.

TaSChs (ENGEN IE wi. ;
aur n0Sh 2 Gegchäfie Seöfinet| "Saa -

fotte Masthühnen 1/38 er. ahrrad-Gu
fette Mastputen wi Große 0 Frankſar
zu billigeten Tagespreisen, . Straße 52. Tel. Aiep. 3312.

„Tasche Nachf, | PJjaning

Wilmerzdorf, Bernhardstr. 156. es u Straße 89 | Auflewti, Engliſche
a feat inde Wachs

Vorztgllohata Küche
-- und Getränke --

““ Diners == .Soupers

Admirals- Palast.
Ballett auf dem Elze.

=== Tanz-Revue === Su verkoufen:
PaulKrekowu.ErnaKeraten 815 Kaps -Preußlaer. : Damoſt-Tafol» u: Mundiüher, GBirlgenire,
ntsches Opernhaus, || das «legante Foxtrottpaar, Eine Tragödie der Mengchheit „vante Kaffeede>., Tafelgeſchirr, Juche. zu

Gehrad, ds a eiu |S Seide, Bite
izierswaffenro>, Stodſchivm, .

Sili erhut Gegen] - «CCH, Muni
ZKinderlaufgitter. Zorn, Frie] einige große, gut erh. Koffer
denau, Negdorffpromenade 4, [ohne Einſäge zu 1527 geſu +
ZU „Dachm. Preicoff. 1. Ff. 350 Mien:
Filiale Wer Wer ed,

In 6 Akten, Ein Film, dessen unerhörte 3
Szenen, des5en vorbildiiche Regie &
(Carl Wilhelm) unerreicht Sind... 8

FernerLustspie: In 1 Akt 8

Dis Prinzessin von Tr: .
Wer izt die Schönzte? M

734 Uhr. Sonntags 4 u. 7 Uhr.

Vorzügl, Kiteha,

7 Var Kerbststurm,
Filedilh-Withelmet, Theater,

ES Das Dorf obne inde

Tiach = - Bogtöllängen

Foohtzoitig erbeten,

Circus Dusch

eines Theater. Tur. Bonatag 3350.75 Autan aal Bias: 6:30) 8:20 3 " Kaufmann
WERIREN ?Baitey-Asirix? | Wet win Re die
Dp Ua: Schwarzoaldmädell|| Bauer garden '9 |Bekanntech, ein, Dem

zollernſtraße 18; b-
Big.8% U.: Schwarzwaldmädel. NE IERT SA [20-12 ühr. mit Vermögen, zwecks Seirat.

vUh IUh Ves -. EE EEE OE it A 56
Kane ea eS | (> mmer | || IE Riren H EE IMEE
% -: Jie 3080 [3 4 zum Schluß > Teplich AE 7; Ä Pe It G in Für -180 15 SENE a
- .“ Ein Foat m, 4. Stlergefeokt, (außerFreit.u.Sonnaba.) | [5 € Z CF= fe 1 äl Statt B When mi "Zwei Freundinnen,

Metropol-Theater. Stg. 8% ungek. Abd.-Progr. || | näch Ken-Kerlngsderf, 8 HERMANN PELTZER Diplomat -Schreiviiaeh vollſt. Bain m Brünette

NEM Die Faschingsfee. Sopotags anch 10 U.früb. ED fen, Suchen Bekanntschaft
Fonnizg 8 Uhr: ' Wiener Blut-[f . | | „Nontaos 29. nach E Wein-Reslaurant genbezabt "erfeufen a: m lies, autftertam Sezen
ttenhai 'S0Oort. Schleousg WHAT DN PEs 500 Wi GE eir
SE tenbau, || DD oinpadour “| 38 Am Karfreitag undd H 50 IEEE SONN MAE - Prack-Anzus, Souenblanſrage WE
Fs Uhr: Digkangehs Susanne, [| AMotretrage 22. Rp tphe -br er 8.7 NäheU,d. Linden + Zentr,I1017 - ' El rlwa“Gerorbeitung, Suh auf! Magiſe-] ;
alast-Theatern, WT ESDENE: J und Berliner Schweiz, ; DEN ; Seide, Mittelfigur; Prs. 609,1
Uhr: Christus, . es . EITEN 8 ww u 443 ir an: Private. -JDEnbe ve Belcho tI AR EE0 Sitia He
| Ab7 Uhrs Ziehtog 18, v.16.Nal 1928: j : on woa, euſtraßs 48, IL niſtin) will RE OE
BS Uhes Ein Volketaind 4 Grogs Säuglinge ] | 3  Wägcheaussteuer, Wa, S m ginöer vbens-
Ahr Ui Die große Pause.|| 7StklasSige Geldiotieris SCHRAUEBÖCHEN [as M Detaan Ichens DE.
| ' .. 19 828 Gew, ber ohneAbzug& jegant, neu, zu verkmtfen. Ans Entenbienſtraße EN
halla-Theater, vote unt. 56876 Uiſteinhays,| Bw ee NE
: Zur wilden Kummel, wis erlin EW 68. Gutsbeziizer,
ater am Nolleadorflatz. BB Ma infache Wohnzimm, | 28 13, „60,000 3. Bergen,
: ; ebe?denkand, gry| 7
7: Wo die Lerdke SIogl, || 4" tlaSSige Mus: aude Damentel ungeRnE faz) [Deng EHEN
Theater des Westens. . d| jhtante Figur, Na Naclaßſachen 3. | Gegend Okpr., wünſ<t Briefe
Gbr: Madame Sherry, |9 aue mt 587 | 30 Ebnet des Pets Hebt
di 1 er a 1
Stg. 3% U.: Die Dollarprinzezzin.| 3 Empf.u.vers WIENS : „Rellers FP extfile .. Koppensfraße 29 Unſteinhaus Bertin & 63 zwed's gegenſeitiger Ewa
Wallner-Theater«. , 198033, 30 bn IX Late *Diroktlon: IJ. Woerner. TPlaues Kostim, faihen Off: mit. BiB ve

%%; V- : Geigha,. BEREI

mit. Borte Beſebt Beſſe Stoff,

5 mögensangabe 1, 8

IEH 2 Graf von Luxemburg. | Kasine Emil! [Stiller Bankkant, Erös5te Senzatlion des Ostens GE EEG NEBEE M ED m

WinfterGartani? 7“ = Bits balde Beateltane lation: GEF ESFEITI TIED,
Tägdich 7%, Uhr: 5 An d; Weidendammer Brücke & '"Mlerneuneste Schlager-Programme .. 6 Antike -Höbel. Witwer
Yariere - Spielplan NE am nemmenenmmenemenmmmmuegs FrtklasSiges grosges Orchester | Große Auswahl „Entik?, No: []

09, Sandwerksmeiſtee, fucht

Rauchen gestatfet! deppen, Auch Bedin Seat vermögend,

| Kosfüme

E enn Er A Me nur Vorder.

4 Ludwio Traufmann

 Kurfürgt) „eu Gu 1] Pelzmantel | ECATN0G | SRIET Dema 48 Gee
itaroürziondaruem 12 || Friz Berger, |] "Suna ÜISter |QOOOOOEO 0 S4 vt Mir 100 ANN ERR
E ß EiseKnüpfer 9. Togant -B [444 73 WE
Tegen 74 PeierPfeiter Il pogelIkleider | Do ANSDÖETENNTEL BERLIN 03. VeiL LD "ie m
7 Wilkens. "Schulhof Richard Hirie beste Stoffs | ETNIES ENIEETIETT vn ein „gehrauchter Stellvertreter |
warm Jangon, „A Strazaer V Ws 7 Hor Mb preiswert Möbeltr, ans; Sporte - I€ ditionen GRNÜSCHNENN wünscht gieh mit ver-
R fierver: Küche 11, Keller 8 ae Ball ; AfL ERM AE ERTE IE fi. - * vu kaufen gesacht, .  jmBg, Dame zu verheir,"

Birektion und Spielteitung|S
NICH Karzin |

FATTIN ANE + mb. R ;

Sullus Elfermann

Mütellungen FE 5025 qu.
Wes St inbaus, Berlin: GW.

4.
m Aus dem Felde zurück

achruf. Nachruf,

be ic mich als praftiſches
.. H 7 4 . Sie: Altetegg pn en,
teu EEE 100008, Sämerzlich bewegt erhielten wir die Rachricht, Am 6, b. Mis. iſt Hare Gpr 4-4.
Giatt Karten, baß Herz Dr. med, Arthur Glazery

Die Verlobung ihrer Tochter Ton] mt Berra

Martin Leſſer

Charlottenburg,

2 20. ;
De iin m |

Geheimer Kommerzienrat

Bertbold Körting

Or. Werner Kraft zeigen an

van.-Rat Dr. Hlugo Lehmann und Frau

3
Z
2
Gei? dem Jahre 1890 ftand er enſte der 8; 8 |
] Anna, geb. Padorstein, in Sannovex, am 5, dieſes Monats nach kurzer Kraub- Gemeinde. Er gehörte als als Mitglie der Fels tran Ni Thdizchs Gemeinde
Z DOCharloitonbaurg, , 5. It, Rügen, . Kommiſſion, dem Vorſtand der Synagoge Sügowſtra Ei Gottesdienst.
Rnegebeokatr. 21 heit plößlich verſchieden iſt. und der Aemen-Komm n an 3 | Preitaz, den 11. April, abende:
FC - z-17 1 Ueber 16 Zahrs gehörte der Berftordene dem Auf- roßem Verſtändnis und mit inniger Hingabe |&| In allen 8ynagogen 7 Uhr,
Toni Lehmann fichtsrat unſerer Geſellſhaft an, davon Übor 10 Jahre hat er er 1 den ihm bertenganen Amtspflie ten unter» 8S| Sonnabend, den 18. April, yo
? IJ als fſtellvertretender Vorſitzender. Ausgeſtattet mit Ganz vejonder? BU örderung der |8| mittags: AlteSynagogeBh Uhr, +;
Dr. Werner Kraft "A ſeltenen Geiſtesgaben, hervorragenden Kenntniſſen und BagWgalen p; noelegeiten un „ver uuaban de der Au Kainoratraße, Ryk aer |
Verlobte 2) reichen Erfahrungen auf allen Gebieten, war ex uns ei: gettedienſlig g enalonzietr.- x. Kottbueere
er Ne ahrungen auf allen Gebieten, wai in gabe, zu der er durch ſeine außerordentliche Kenntnis auf Ufer - 8yvagoge: 9 Uhr, in
| 00646060408.005.00.0d00.0p084400 bewährter Mitnrbeiter und geſchätzter Berater. Mit nie muſikaliſchem Gebiete in beſondere Maße befähigt war, alles andorep Synago aus

Wir werden dem verdienſtvollen Manne ein ehrends3
Andenken für alle Zeiten bewahren, * iB

Berlin, den 9. April 1919.
Vorftand der jüdiſchen Gemeinde,

Frühgottesdienzt 7% vis
Hauptgottesdienzt 1
|| Sokrifterklärangen: ;
Neue Synagoge: Dr. Wei
Lindenstraße: Dr. Binmen
Faeavenstraße: Dr. Bacok.
J | Levetzowatr.t Dr. Lewkowitäk,
Mineha: Eine halbe Stunde vog
N (dem Äbonügotioedlonst.
. (Sal USSang) :
40 Minuten. ..e
ius Lehrvorträger:
N | Kottbuaer Ufer Freiiag
88 | Dr, Bleichrode über: „D'
Siddur wach Anordnung
Inhalt“,
Sovnabend, zwiachen Minehs
Maariw, Rykestraße: Dr. Ww
Über „Paaimen*. |
Gottezsdienst |
an den Wochentagen !

Morgens: Alto, Keiaoretraßey
Rykeatr,- 1. Git ear- Ur

1] ermüdender Arbeitsfreudigkeit het er au der Ausgeſtal»
Dis Geonrt eines gegunden! Die glitokliebe Gohuyi 01pes135 tung unſeres Werkes, das ihm beſonders am Herzen lag,
Stowminliars Folgt hoch«] geounden, munter, 3 mitgewirkt und an dem Gedeihen und der Entwilung
Frau Oberarzt Dr. Tüchterchens unferes Unternehmens regen Anteil gehabt.

Herth a H a zeigen hocherfreut an Wir betrauern aufrichtig den Verluſt dieſs <arakter»
usmann Arthur Speck uns Frau |D vollen ganzen Mannes, der uns ein lieber Kollege und
geb. Schilling, Elso, geb. Fröhlich, 5 Jreund war und dem wir Über das Grad hinaus ein

Berlin W 15, doy 5. April 1819,| Borlin W, den 6. April 19106. 113 dankbares und ehrendes Undenken bewahren werden,

Rnozevecketr. 61. Lützowstr, 2.

Her Aufſichtsrat und Borſtand
Eiſenhlitfenwerks Shale Attiengeſeſſſchaff.

Am 8. d. Mts. entriß mtr ein jäher Tod mitten in
Fweueſter Pfliterſülung meinen langjährigen Mitarbeiter

Herrn go Gerk

im 56. Lebensjahrs.
hat ber Verblichens ſeine

Achtzehn Jahre lang
ermüdliche Arbeitskraft is ſeine reichen Ater
meinem Betriebe gewidmet, ſo dah vs durch ſein Hins
19eiden inen, <weren Verluſt
Ich werde ihm fiets ein WRT Andenken bewahren.
Paul Eggebrecht, ein wobhandlung,
Ber lin NU |, Fri

[Betrifft Mazzosverjorgung.

47

5

morgen 8 u entſchlief ſanft mein iunig- |

7 det ter Mann
; Dr. Gultav
von Walther-Süersen

In tiefer Trauer
and zugleich im Namen aller Hinterbliedanen

Nachruf,
Am Sonntag, den 6. dieſes Monats, ſtard auf einw
Reiſe in Rotterdam nach kurgem Krankſein Herr

Synagoge! 7 Uhr, ii
0 alther« 0;
Charlotte Yon Rudel iher-Silersen, Bankdirektor Wir bringen zur allgemeinen Kenntnis, daß die Mazzos- MEZ NZ UCK)
geb. ändler angewieſen. find, „fanächt für die Hälfte wr "baushalte) 7 Dh.
Derlin, 7. Auguſt 1919, e0p0 e [4] 2 gehörigen die beſtellte Menge zu verabfolgen. Dar Reſt wird |=wornewwwer=eat
Leſſingſtraße 9. en Halbfeiertagen nachgeliefert werden, vüdische Reform»
Dis Baiſeßung erfolgt am Freitag, dem 11. pri, 9488/B6911% "Beol18, den 10. Ape 2919, .
nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des Dreifaltigkeiks: Geit einer längeren Reihe von Zahren Aufſichtorats- Gemeinde,
Kichhofess Bergmannſtraße 30, aus. : mitglied unſexer Geſellſchaft, hat der Verſtorbene uns Nattonelennt
. BES fiets mit Rat und Tat zur Geite geſtanden und uns wens | pag den en =
durc jein vielſeitiges Wiſſen und ſeine reÜhen Erfah- r. Jelpki,

rungen wertvolle Dienſte geleiſtet. Das tragiſche Geſchi>
dieſes Mannes, mit dem uns nicht nur gemeinſame
Arbeit, fondern au< infolge ſeiner ausgezeichneten
Charoktereigenſhaften und ſeines hohen fozialen Emp-
findens aufrichtiges Gefühle der Freundſchaft verbanden,

Zur Eingegnun(

. | iet der Eintritt Gnonta ite
nur gegen Karte, gestattet. ==

Bestellungen aind gchrifflich

an das Bilro, Johannizatr. 16
zu richten.

Statt heſonderxer Anzeige,
Am 7. Aprit iſt unſer innigſt geliebtex, Meſter Sohn,

; 0 1074 wm. 1 Bop Sthelmardt.
ZERTRETEN:

63 unſer kreuer Bruder, Schwager, Neſſe und Veiter at it tiefem Schmerz erfüllt, S
87 : » Erin "aedenswürbiges. Weſen und ſeine vornehme |5 Z Elegantes Schlafzimmer 1 |) 3
kungoart ihm bei S E
Rurt Älsberg Manag uns aden Ebert ei IE a BEE GIE 4
4 ; n er u Un täglich 13 bis 8 Uhr bel | za 3 8
- PD n06 Tanger Arantgelt im Whee von 30 Sohren fans 23) Der Huffichtsrat und Vorstand | Revier, Gun BRE 0) Z| / mum 88
und ſchmerzlos verſchieden, des Eiſenhüttenwerkes Thale 8 + [7y

Im Sinns des Verſtorbenen hat die Beiſezung in der
4 , Stille ſtattgefunden, 3

Von. Beileidsbeſucßen bitten wir abzuſehem,

Derlin-Shönederg, im Aprit 1919,
Yandshnter Str. 32.

Nktien=Geſellſchaft.
GA. HERPICH- 4 ait) WALS R
SOHNE Beleuchtung:

F? | Kronen, Ampeln,
7 Pendel, elektr, u. Pe uE ef]
uf Wunfc< dequema

d. M, V!
ei Au KE; verſchied unſex orſtandsmitglteb,

GERE Leopold Steinthal, PN INN)
Iv Namen allex Hinterbliebenen EN dem 8 I. ebenen „len wie abt mur em Hochbahn Bülowſtraße.) (|
Leopold Alsberg und Frou, | vorbildlichen rex, ſondern auch einen treuen, Hilfs» . 47, Dio ichöma
Marcha, ges. Voruh, 11) it an Fin fe Eies E Kauen Sis
alier T€ , « aterlal
I Herzen wird ſeln Andenken unauntd] ;
Fortin [m u wi Wintergarderobe, Teppiche =. MSS En
Am Sonnabend, dem 5, April 3919 ftaxb plögßl| ÜERRURENE | 3 Damen
onnabend, . , fta
ee ae ei zer 000 ford eunyn | | Ojp Berfrefer des Berliner Matler-Berelns. Mottenſchaden trost,
Eugen Fürk Sachgemärze Pflege des Pelzwerks an
im 88, Ledeioſahre- durch erſahrens Fachleute 4 47
Die Hinterbliebenen, Am Dienstag, dem 8. d. Mits., wurde uns unſer Versicherung gegen alle Schöden durch elnſtes Epezialbous
Berlin, Breslau, ben 9. April 1919, Tieber langjähriger Sozius, der Kaufmann Herr Diebs tahl un d Feuer : FE Hadern legs
Die Beerdigung hat Dereits Nattgefunden. Hans Jürn'- - Eaneige. Bewachung ZUS Räume iS en .
| 3 ; Pena : Narben 7 ingen ms

nach langer Krankheit dur<ß den Töd entriffen,

Wir beklagen damit den Berluſt eines Mannes von
der vornehmſten Gefinnung, von ſeltener Hergensgüte,
Pflichttreue und Arbeitsfreudigkeit, der alle ſeine
Kräfte ſtets für das Gedeihen wales Unternehmens
eingeſeßt hat.

Ein Menſchenalter gemeinſamäx, erfolgreicher Arbeit
Hatte uns mit ihm in treuer Freundſchaft unans!stich
verbunden.

Gein Andenken wird dei uns nte erlöſchen,

Die Inhaber der Firma Theodor Lindner,
Hermann Sürft, Max Lindney,

Die Einäſcherung findet am JE enabenb dem Ei
13. April, es 235 Uhr, im Krematorium,
Berlin, Gerichiſtraße 88-88, ſtatt. 4

Bilumenſpenden dankend verbeten, |

Feet Aird.

Es Ty

Kostenlose Abholung in Gross-Berlin o5t
4 Berlin W 13, Nürnberger Str.0%

Nur hierdurch gebe ich dekanut, daß au Sonnadend,
32. April, die Beiſezung meiner inniggeliebten, 1918 |

in Davos verſiorbenen nden Frau und Mutter
meines Andes “

+ Anka Richter,

geb, Obermeit,
it meinem Erbhegrähnis in Dreoden ſtattfinde,
Hans Fifred Richter, i

Architekt,
Mrztit Dreaden, Lüttichaufte, 16,

LARUEHErger Strasse 85, 86, 87.

7 Schwarze und > farbige ge Jattenkleider r

Dast-, Fontart«, Oben Es older 285 vn und farbige Bommer-
Kleldar X Tatfet- Kleiderröcks 3% Wolleue „Biejdeerbcls M Te elderröcke aus guten
Proktärohen 8 totfen 82,69 M., 19,80 M., 13,15 M. 3 Wollens Mäntel X Beiden-) ae

Bete ae Ausffihrung X Sommer-Abend-. Fut x Merger Md ans Larven u Salde
für Jugendiiche 89 M., 51 M. 3 Jackenkleider 266 M, 15 M., 156 M. 3 Kanzataeidene Jacen

Elegante ſetdens
UU " terröde | Sutzlidende Bluſen,

97% 752 GSM. | 64.50 GS 2 | 64.50 27"52,50 Mo 68.30 |

DeriSChe 1, y, Türkicche Teppiche

für Salon, We peiſe-, Schlaf- und Herrenyimmev.-
Beücken-, Galeries und Erkerteppichs,
Beſonvers8 große Perſer Teppiche für Salons, Hotels und Bühnen,

(Gardinen, Stores, Bettdecken

in evg iioch Erbestüil und Etamine,
Kalbstiores-, Küpstler. nnd Sohlaizimmergartnen,

j Gobelin + Gehr preisweries Angebot
Se eden | ggermövel-Ürictungen |

H das
Hoher "abel vn Si erfolgte Hinſheſden Anſeres

"Hans Jürſft

find wir in tiefe Trauer verſeßt,
Seit faſt 40 Jahren als Teilhaber der Firma |
Theo pbdor Lindner angehörend, war er uns ſtets ein
(Angeb Vorbild igen Eirenhaſiigkeit, von lou-
rſter und vornehmſter Geſinnung] . In treuer Dank»
barkeit gedenken wir der 4 Herzen kommenden Teile
nahme und des Wohlwollens, welches er ſtets jedem
einzelnen von uns bewieſen hat.
Ein treues und in höchſten Ehren ſtehendes Ge-
| denken ihm EN bewahren iſt uns unwandelvare Pi ht
4 und Hoerzensbedürfnis!

Das Geſamt-Perlonal
der Firma Theodor Lindner.

Hp

* 'gür die vielen Beweiſe innigey Anteilnahms, die
ans anläßlich des uns getroffenen Härteſten E<hidſals- 8
ſc<lages durch das allzufrühe Hinſcheiden waſeres Pracht

= Erich Münz

8 augegangen find, ſprechen wir allen Freunden und Do
[9 kannten unſeren tiefempfundenen Dank aus,

Adolf Münz und Frau
- Frieda, geb, Neufeld,
- GSruneward, :

Trabener Straße 89,

22903 688 iJEITA0IU BI25S Übrie DNRLIA EIPSNICHENUM HeÜbIS 27

Dai SRLISAOEEN! 487: BINHULAL DE7. 8

Schutz gegen Hotenvekadan, Vereiekerung 'gegen Diebstahl und

"WWouna

& Annahme von Potzzaehen, Beiwaren und
= nE EEE IEEE UTE EIS IEE

AN 186 Freitag (Morgen)

Ber Berliner Stouerkurszettel,

Zu unzere? heutigen Bonderbeilags

- Als vor zwöl Jahren:der erate Kriegesteuerkurezettel (für
Ende 1916) aufgestellt wurde, atend Deutsohland auf der Böhe
geiner kriegerischen Erfolge. Das Bild, weiches der damalige
Kurgszettel boi, war demenisprechend erfreulich. Geradezu glän-
zend gchnitten div meisten Aktien ab; nur'eins bescheidene
'Anzahl von Industriewerten zeigte Rückgänge gegen die Zeit

vor dem Kriegs. ?
Heimische fesiverzinalichs Fonds zwar hatten der Ein
führung des bprozentigev Typs ungere KRriogs-
anleihen einen but in Qestalt yon mohr odor wenſ-
ger atarken Kurgeinbußen zu entrichten; 'österreichieche, un»
garische, - türkigche, bulgarische, Sgerbigche, . rumänigehe,
zuegigche, portugieeische, mexikaniache und. ehinegische An»
leihen Hatton ebenfalls erhebliche Rückgänge zu beklagen.
+ Thnen gegenüber stand aber eine große Anzahl von Bfeige-
zungen, für alle nordischep, gchweizerlschen, holländiechen
und vordamerikanischen 80wie auch für japanische Papiere,
Die Betrachtung des neuen Steuerkurszettels wollen wir
zuu Sogleich an das Gebiet dieger festverzinglichen Worte an-
knüpfen, achon deebalb, weil daeselbs ja leider noch immer
Dicht für dis Fegststellung -amtlicher Notierungen freigegeben
iat, ' Die Besitzer der Mehrzahl dieser Werte eehen heute
nach mehr als zwei Jahren den eraten Kurgzettel für ibre
Papiere vor eich. Der Zugammenbruch unzerer Hoffnungen
aus einen glücklichen Kriegsgusgang zeigt eich zunä&chst in
einem Rückgange der Krisgsanlteihben. Die SprOZ An-
Jeihe steht im Steuerkurszetiel für Ende 1918 mit 90% pCt.
verzeichnet, gegenüber 98 pCt. Ende 1916; eie wird also um
7% pCt. nedrlger bewertet, ohne daß übrigens damit ibrem
Riande im freien Verkehr voll Bechnung getragen wäre, ist
ihr Kurs dort, wie bekannt, Jetzt doch nur etwa 83% pCt, Die
Sproz. Refchschetzanweieungen eanken (alles im Vergleich
| Ende 1916) um 14 bis 5% pCt, die 4/5proz, von 1916 um
pCt. Die mit Agio auslogbaren 4'9proz. Schafzanweisungen
Bind gegen ihren Emtegionskurs von 98 pCt um 8 pCt. 80»
ben, die nur im Befrage von 1 Milliarde begebenen 4%prop.
Behatzechein, welche 1924 fällig eind, werden ebenfalls 8 pCt,
Anter ihrem Ausgabekurs bewertet.
Dieger Kurgernäößigung der Kriegaanlefhen entsprechen
'polt Ende 1916) Rückgänge der alten Reichganteihen um 6
is 7 pCt. und der alten preußischen Anleihen um 4 bis 6 pCt
Alle anderen deutscheon Staateanleihen haben
dem in Rede etohonden zweijährigen Zeitraum nicht nur
eine Verschlechterungen, eondern 80gar Besgerungen erfah-
en, 80 zum Belspiel die 4proz. badiechen Anleihen um 5,
ips 4proz. bayerischen um 4 pCt, 80 kommt es, daß 4proz,
Baden heute % pCt, 4pros, Reicheanleiben dur 79 pCt.

noten H gntige (von derfonigen der Rolchs- und preu-
von er
| weihen SE Welchende) Kurzentwicklung kön»

achen Staatz-A!
- reußische Renten- und Landeskredit-Pfandäbriafe,

neon
Proußiache Provinztalobligationen, Kreisanleihen, Stadtoblf-
ationen, -landschaftliche und Hypothekenpfandbriefs zurück“
licken. Die letztgenannte Art von Werten hat Steigerungen
bis um 12 pCt. eeit:Ende 1916 aufzuweisen.
Doch was! aind diess Boaserungen 6m heimiachen Fonda
arkt gegenüber denen, die aich gleichzeitig auf dem Goblete
(vn fromdländlachen ſfestverzinslichen Werts
pfngeatellt haben! In dem Maße, wie nnsere Valuta an den
Beutralen Börgenplätzen gank, Schnellten die Kurss der auf
46 fromde Valuta lantenden Papiere in die Höhe, 80 eind
Im Vorlaufe der Jahre 1917 und 1918 bei uns gestis ent Ärgen-
fntache Anleihen bis um 60, chſlenizchs bis um 33, “Chinesen
His um 34, dänischs Anleihen bis um 22, Griechon bis um 44,
holländigchs Anleihen bis umd 23, Japaner bis um 64, Italiener
' his 'um 21, Marokkaner 27. Möxikaner 55, SChwedigche Anleihen
36, | gehweizeriache 35, Spanier 28 pCt, ferner, infolge der
Wandung des Kriegsglickes, Serben bis um 46, Rumänen bis
vm 25 pCt. Dieger Steigerung der fremden Staaisanleihe-
kurse entsprechen ähnlich kräftige Bewegungen in den Stadt»
anleihen und Pfandbriefen jener Länder.

Auf der Gegengelts Bchen wir aber recht empfinälichs Kin
Dußen für deierreichiache Anleihen, die bis um 13 pCt,
iWürkleche Werte, die bis zu 21 pCt. verloren. VUngarische Pa-

lere hielfen zich, zum Untferechied von ögterreichischen,

ger; dia ungarlechs Goldronte 180t eich für Ende 1918 mit
75 pCt, 4. 8. 9 pCt. über dem Kurz von Ends 1916, aufführen,
In der allerleizten Zeit iet darin leider ein Wandel nach der
ongünstigen Seite hin eingetreten. Der Sieg des Bolschewis-
ns in Ungarn hat atarke Rückgänge für die Renten dieaee

ndes zur Folge gehabt. .
de es ms Opfer der Bolechewisten aind die Bositzer
zussigeher Fonds geworden. Die ruasiechen Renten er-
ohsinen im diesmaligen Steuerkurszettel mit Einbußen bis vum
39 pCt. gegenüber dem Dezember 1916, Für ruegleche Eieen-
banhnobligationen gehen die Rhckgänge his zu 33 pCi, pol»
nische Obligationen wie auch on Sche Frandbrlioſs können
it Bosgerungen von Belang autwäarten.
AoE nn den Nuttonmarkt angeht, 80 gelen, da wir
nmal bei den fremden Werten aind, Sogleich die auslän-
Qigschen Divldondonpaplioro vorweg betrachtet. Wir
vohen hier Vanada-Paciſic, talioniache Bahnen, Prinos Benri
imd Anatoller, Türkieche Tabakregle-, Brown-Bovert- und
'Alumintumindustrieaktion. mit etattlichen Besgerungen dar
Btehen, während alls bsterreichischen Werte erheblich zurück:
gegangen aind. Unter den ausländiechen Bankaktien erfreuen
zich (im Vergleich: mit Ende 1910), die der Banca Commereiale
| Steigerung um
ehen Se ner golchen um 78 pCt, die der Luxemburgiechen
ank einer Solchen um 60 pCi. PDaänische Landmannsbonk-
JAktien stiegen um PCt,. Dagegen haben alle rusSiaohen
fund österreichizchen Banken beträchtliche Abschläge erlitten,

Im Einklang mt der guten Verfargung, die unzer Bank-

6 Ungerer heimtachen Bankektien im allgemeinen
uf De Ee edigonds Gestaliung zurückblicken können, Das
Zit für die Provinzbank- und ypothekenbankaktien noch
mehr als für die Berliner Großbankaktien. Den letzieren hat
Wer Dmschwung der Börgenstimmung, der im Zusammenhang
wit ungerer Niederlage eintrat, natürlich mohr geschadet als
Jen andert, mehr außerhalb des
2 pee stehenden Werten.
Hit voller
der deutschen Industrie ak tien hervor, |
nE Bomb Gebiete, wo vorher die alärketen Treibe-
Teien nach oben atatigefunden haiten, Kurgentwertungen yon
wehr als 150 pCt, haben in den beiden letzten Jahren die fol.
genden Dividendenpapiere erfahren: Acoumulatoren (-- 170),
A.-G, für Anilinfabrikation (=> 188), Arenbergsches Bergwer
1f-- 180), Bad. Aninfabrik (-- 217), Carl Berg (-- 153), Brüxer
ohlenbergwerk E20 COHGOS BE ET EE (-- 1568), Daimler
Motoren (=- 467), Deutsche Gasglühlicht (= V
ken (-- 268), Dürener Metall (= 173), Elberfelder Farbenfabriken
(-- 217), A.-G. Frister (210), Aöchster Farbwerke (=- 210),
Tize Bergbau (= 224), Ludwig Loewe (-- 4), QO. Lorenz
gchinenfsbrik Kappel (= 160), Rheinjsohe Metall-

--- 188); I! p €
WEEEN Nd Magchinepfabrik Stammaktien (=> 237) unü Vor»

ktien (> 246), Rheinisch-Westtäligche Meg waren

+. 200), Dieenhüitenwerk Thals (-- 168),

 Ginanz- und Han

3 Syrks Charlotten!
- fübriken (== 177),

| Löwenbräu 336,

pCt, die der Amsterdam- .
egslahren unentwegt gezeigt hat, eteht es,

Bereiches der eigentlichen -
Doutlichkeit aber tritt der Börgenrilckechlag auf.

227), Deutsche Waf- |

er, dhemicche |

dels

; „Serantwortl. Redattaur: Georg Münc tn Berlin,

(= 178), Ver, Cöln-Rottwellsr Pulver»
er, Glanzatoffabriken Eiberfeld (=> 385).

Bereits diess Auswah) der etärkaten Rückgänge erinnert
daran, wie einschneidendg die eigentlichen Rügtungswerte voa
dem: Umgchwung betroffen worden aind. Nächst ihnen litten
chemische, M 6Dn- und Meiallfabrik» a0owie Moptanpapiere
ego antber IABt ein Vergleich

emgoegen! ein der Kurze gewisger .
zielgebiets Wideretandefühigkeit und" Zuvereicht FIRS2G
Das gilt zum Beisplel yon den Spinnereien, den Porzellau- und
Steingutfabriken, den Textilfabriken, den Zvcker- und Sprit-
fabriken, den Brauereien. Fernor hat zich für alles, was
mit dem Bauwesen zuaammenhfkugt, unverkennbar eine gate
Meinung erhalten, 80 für Ho!lz-, Zement- nnd Tonfabrik- 80wie
für die Bau- und Terreinaktien gelbst. Auch der guien Haitung
ger douche Bieenbahn- und Siraßenbahnaktien Bei hier ge-

8

Von einem allgemeinen Zugammenbruch des Kursgebäudes
an ungeren Börgen igt danach gottlob nicht zu sprechen. Die
Mannigfaltigkeit des Kurszettels hat fiütr Einbußen an der
einen doch schließlich immer Wieder Entschädigungen an einer
andern Stelle gebracht. Es 1Ist ein Giflck für Ei gegamte
deufsche Volkswirtschaft, daß es 60 ist, Das laufende
Jahr bat a0gar ziemlich allgemein eine festere Börsenstim-

zum Dürchbruch kommen gehen. Bie iat ein Ausdruck
des Vertrauens, das man den ip ungorem Volke echlummern-
den Kräften entgegenbringt. Kommt erst einmal wieder
unger Wirtechafisleben in Gaug, 80 wird dieses Vertrauen auch
voll gerechtfertigt werden. Möchten .doch auch die eigenen
Volkegenosgen, die unserer Wirtschaftemaschine immer wieder
in die Räder 221160: enalieht En R FEI zur 2: Me5en Hem
mungen. Dur Bich A6) gachaden > ei runde
richten! t ; "fob.
pe un IEE MOPS EIER Bie "ba

Aktion- und Knzenkurse aus don Stenerzeiteln
der anderen dentschen Börzen. .
AIGEEEEN TEEN Bremen, ; ?
Bromen-Besigheimer Oelfsbriken 188, : Dampfschiffahris;:
Neptun 185, Hamburg-Bremer-Afrikalinie 120, ie ai
3 Brealau,
Gogotta Goradzer Kelk- nnd Zemeontwerke 160, Terrain-A.-G.
Grübgchen 127. .
Cin. > 4
Gobs, Stollwerek Stammaktien 88, Bayenthal Bodenges, 500.
Dreaden.

Tox A.-G. 186, Bondormann u. Stier A.

Gehs u. Co. 285, Georg A. Jasmatzi A.-G, Vorzugeakt, 103,25,
NE Düsgeidorf: und Eugen 8. &. Ruhr,

Kuze von Steoinkohlengewerkschaften in
Mark pro Stüok: Alte Haage , Vereinigte Konstantin
der Große 36 600, Ewald 36 000, Friedrich der Großes 28.000,
Fröhliches Morgenaonns 11590, Gottesse 3600,- Graf Bigs-
warck 47.000, . Graf Sohwerin 14 500, König Ludwig 831000,
Langenbrahm 15 500, Mont-Conis 80.000, Unger Fritz 25 000,
Vereinigte Trappe 83050. Kuxe von Kaligewerk-
Bohaften Alexanderahall 14 150, Beleproade , Burbach
18 600, Carlsfund 6500, Desdemona 5500, Glückauf bei Son-
dershäusen 17 500, Hanga Silberberg 7500, Hohenfels 6500,
Kaleerroda 10 600, Neustaßfurt 18 Winterzball 40 500,

Frankfurt a. M.

Bieenbehnbank it. A, 200; Eisepbahn Rentenbank 110,
Frankfurter Bank 170,75, Metallbank und metallurgiache Ge-
Bellechaft 120, Philipp Bolzmann A.-G. Stam
Wayß u. Freytag 125, Di. Blei- uw. Bilberhüite Braubach 100,
Kolzverkohlupgs-Industris (Konstanz) 310, Dt, Gold-u. Silber»
goheide-Anzstalt 382,50, Schramm Lack-Fabrik 200, Chem, Fa-

tien 180,

brik Goldenvore 280, Gummiwarenfabrik Peter 169, Faber u. -

Moenus Stammaktien 204, Moenus  Vorzugs-
Beblinot m Oo. 176, Bchriftgleßerei Stempel 260.

Maklorbank 101, Waren-Oredit-Anztalt 80, Waaren i
dationskaese 167, Cuxhavener Hocheeefischerel! 174, er
Kornbr. A:-G4. vorm Helbing 290, I/odorworke Wiemann A.-G,

280, Merozechs Guano u. 3t-Werke 130, Reihenstieg,
Bobiffswertt w. Maechinent, 142,
A.-G. 123, Wintor'sche Papierfabrik 106,. Guatemala Plan-
tagon-Ges, 65,  Jahult Gezeilschaft Aktien 120. 4620

| Hannover,

Hannoverzohs Portland Coment Fabrfi 116, Tieeder Lüite
Viaea- 1. Stahlwerke 260, Zucker

Schleicher 1
aktien 100,

14t, A. 1. B. 435, Ländener |
fabrik Neuwerk 219.

* Mittweida Baumwollepinnerei 260, Färberei Glauchau AG,
190,  Friedensgrubs bei Meuselwitz (M. pro Stitok). 616,
..“ Kannkoim, . ;
Boys m. Oo. 179%, Heddernheimer Kuptoeween 140,
nenfabrtk Badenia 148, Zuckerfabrik Frankenthal 518,
- München, : x

Porrain-Gos. Neu-Weetend A.-G. :60, A.-G, Brauerei zum
Schwabingerbräu 65, Lux'sche Industrie
Werke 180, Vereinigte Zwiegeler 0. Pirnaer Farben-Glas-

werke, München, 82.

Metin. PEER
Neue Dampfer Oo. Stettin 185, Bteitiners Portftaud Yement-
fabrik 116. EEN i
Gebr. Junghans In Schramberg 195, Mnaschtnonfabrik
ogen R aI Verlags-Anstait 200 5
zeioff- und Papierfabrik Schlema 2309, Ostentiper. Berg.
bau erkzohaft (M. pro Stück) 750, ZÖBE 4

Stahklwerksyerband: In der gaweizigen, iv Düaaoläor? abge-
valtenon- Hauptrersemmlung des "Stablworkesverbandas wurds die
Proisfostaatznug bis Ende äleses Monats gemäß den Yor-
gestrigen Verbendlungen mit deu Verireiern der Bohörden und Ab-
nohmer gowid der Arbeiiagemeinachuit vertagh Der Stablwerka-
vorband nelbat wurds um vein Vierteljahr, & d. dis zum
80. September &. J. Vorläugert, Auch.für Biabeisen wurde
die Festzetzung der Preiso bis zum Ends des Monata vertagt,

" Jahlungsetnsfellung In der“ Metallwaren-In»
dugirie: Die bedeutende Metsllwar,enfabrik Buzob in
Mainz, welchs in den letzten Jahren Rriegsartike! heratelite, bat
ihrs Zablungen eingeztellt. Die Verbindlichkeiten alnd echr groß.
Der Fiskus bat allein über 2 Mill. M, zu fordern, doch ist er teil
qreiss dnrch Nachhypoiheken gedeckt, .

Löbauer Bank A.G. Die G.- 2, weleher 31

aetzid WEM as FSE m
4417 Stimmen vertreict Wer, Ati von j
Dieldends auf 3 pOH Zert, :

der Vo

Vorzugaktien 119,

Wandabecker Lederfsbrik“

er 6

jn

81]

ee] 11. April 3929

Dividenden nnd Ansbeouton,

Portiand-Comentwerke KEörxter-Godelheini "A:
Der Abeohiuß für 1618 ergidt einen Betriebzüberschuß „vou 2
V,. 523 412) M. Nach Abgohreibungen von wieder 240 000 M, ollen

' aus dem Reingewinn von 275 688 (262 442) M. 39 200 Q M. ais Kriegs-
pb:

6ieverzlchlage verwendet, wieder 10 pOt, Dividende anf 177690
Mark Aktienkapttal vertallt und 86.303 (82 130) M, nen vorgeiragen
werden. Nock den Mitielinngen der Verwaliung hat die wirtschafiliche
Tags aich fortgegetzt verschlechtert, Es is daher heuts noch zivi!
zu übergehen, wies elch der Genochäfisgang im Jahre 1979
geetalten wird, er hängt ganz von der Entwicklung Jer politinehen und
wirtechaftliches Lage, insbesanders von den Zuführen ver Drein
atoffs und von der Arbeiterfrage abb 2
"Bochumer Bergwerks=4.-G, V n Keins Divi-
dende (gegen 6, 5, 0, 9, 10 pCt. in dan Vorjahren),
Kurd) SEE n hm aSCHIIOIWErKE Ac, in DIeIg:
» Vorgehlag: er 12 pCt gegen » in des Jah;
bis 1914 einaehliehlich, Pen A - 56 x
A..G. für Zeilstoffs und Papiterfabrikation 33
Aschaffenburg. Vorgehiag: 16 pCt, (gegen 18, 8, 0, 0, 8 pC& in
den Vorjahren). n S .
Württomberglzehse Vereinsbank in Stuttgart. Vaor-
aohlag: 7 pCt, (7, 7,8, 6 pCt. in den Nori, aus elzom Reingo-
einn von 4345. 88 (4741 985) Mark. Zur Taonsteuer-Rückiage
dienen 90 000 M., als Neuvortrag 1025 911 (1026607) M.
Wtirttembergiszche Bankansztalt in Stuttgart, Vor-
echlag: 7 pCH (7, 7, 8, 6 pCt. in den Vorjahren) aus elnem Reingewinn
166 Rua G Dis 435) M.; als Neyvorirag dienen 293 256

“"Lübeck-Bichener Eigenbahn, PForechlag: 8 p0f. (6,
7%. 7%, 6 pG, in don Jahren 1917-1914). ::75. 7: bed IRAEIG

Stellungnahme der Berliner Bandelskammer
zu den Sozgialigjierungsplänen. Die Handeliskammat
zu Berlin hielt gesiern ihre erate Vollvereammlung nach der F+
„Sion der früheren Berliner und der Potsdamer Handeiskammer 45.
Sie wählte zum Voraitzerden Hern v, Mendelssohn, zu gie“
vertretenden Voraltzenden die Herren vy. Boraig, Kopetzky,
Dr. Simon, Dr. Spicker. Der Voraitzents betonts in einer Ay“
aprdehs die große Bedeutung der Anfgaben, 'welche der paitan

ammer warten, die als einzige amtliches Handelsvertretung yon
Groß-Berlin einschließlich des Regi irka Potsdam it

Jeicher Weise maßgebende dentache Iniereegen der Industrie,
Großhandels, der Banken und des Kleinhandels vertritt.
Die Kammer beschäfiigta gich insbezondere mit den Sozitgs-
elerungsplänen, die zurzeit der Oeffentlichkeit vorliegen. 83%
beschloß gegen die Kommuniaierung dos Levbenz-
mittelhandels im Intereass einer regelmäßigen und bifi-
en Vergorgung der Bevölkerung voratellig zu werden. &o-
ann wandie eich die Beratung dem Gegetzentwurf über die Ke-
gelung der Kohlenwirtsohaft zu. Die Kammer boschloß, In
einer Kundgebung zu betonen, daß die vo?!e Wahrun
dear Lebensfähigkeit des Kohlen-Groß- v -
Kleinhandels eins Vorbedin; Dg zum Wiedereretarken des
deutzohen und Inebesondere des Berliner Wirteehattslebens 36t.

Boschwerden Über den Relchzausschug für Oeis .

und Fette, In dor gestrigen G.-V. des BSohutzverbander
&autzohor Dampfentfottunges-AÄnlagen kamen" neten
den inneron Angelegenholten des Verbatdes einiges Fragen wt.
Bprache, die auch weiters Kreies Intereecetaren, Die deuteten
Dampfentfettnwge-Anlagen etehen in einem stäudigen Kampf um &s
Zuwoigung Hhres Rohmaterials, der Knoeben, wit. dem Reighs-
anusSChuß für Oels und Fette gege den der Vorwurf er-
hoben wird, daß er die monopolisiizchen Bestrobungen der A.-G, Zr
ebheowtienhe Produkte, vorm Scheldemandel, wel»

ds Fettgewinnung der Knochen auf chemiscbem Wegs betreibt, St

ungerechtfertigtez Weles begünztige. - Im Laufs d&sr Debatten in der
geotrigen Veratmmlang wurden insbegondores von Justizrat Dr. Wer-
thaver heftige Angriffs gegen die Leitung des Scheilemandel-Konzetnn
erhoben, Es wurde behauptet, daß die großen Kriegegawinne dieaer,
Gewollechaft auf unrechtmäßigs Handlungen zurückzuführen eeten Tm4
es wurds ingbegondere Bezchwerde darüber geführt, daß der Retehi-
auszcCh2ß Immer noch die Scheidewandel-Gruppe bevorzuge. Es wurde
bebeuptet, daß dis Dampfentfeitungsgesellechaften von Reichaaneachaß
bei der kleinaten Differen«a gleich mit der Schließung der Fabrik Kr
droht würden, während die Scheidewundtel-Fabriken krojz. viet echwur-
wiegendarer Verstöße unbebeltigt bleiben, In a/nem Antrages, den die
Geperalvereammlung annahm, wird das Reiohewirtachaftzemt eufgv-
in py Sorge za tragen, daß der Reichauuzechuß für Oates wd

ete, 6 Leitung einer großen Industris übertragen vel, künfitg
Männarn unterstellt werde, die über dis guonügends Fagl-
kunde verfügen. In der Erörterung wurde pa diesem Antrage be-
merkt, daß gegenwärtig der Relcheausgohuß von zwet Jurieten unf
zwei Kapitänen geleitet würde, daß aber in eeiner Leitung kein fegt
männigch vorgebildeter Eerp e3ßa, Beeonders bemerkonawert iet eins

Begohwerds, dies in der Vergammlung tber die Revin oren fes.

Roichsausgchuseös vorgebracht wurde. Der Vertreter der Geeellschaf!
Sür' Gewinnung voa Fett und Nebenprodukten G. m. b. H. erklärte,
daß Revigeoren des Reichsausenhuares bei ihm den techninchen Be:

"trieb und die Bücher eingehend mehreres Tage hindurob rovidier?

hätten und daß ibm euf eins Anfrage deim Roichsaüsgchuß arktärt

worden al, daß däiees ReYiSzoren Richt vYereldigt geien, be

Einblicke lediglich zur Berlchterstattung an ihrs Behörde zm ver-
wenden. = Eine wetters KEntschließuag der- Genpralverganmlung
wendet atch as den Magietrat Berlin mit dem Krauchen, das
der A.-G, Mir Chemlechs Indueiries vorm. BScheidemandel eingeräumte

Monopol zur Semplung von Knochen gofort aufzuheben, Ferne -

wurdo die Forderung zufgestellt, daß der Verkauf des auf obermigchen:
Woge gewonnenen Knochonfettes zur mengohlichen Ei Dar

unter -Deklaration der Herkunft und vater ausdrückticher Angabe Ear
Tierarten, aus deren Knochen das Fett gewonnen worden Ist, geeinifet

een soll, Es wurde bei den Erörterung dieser Porderung behauptet,“

daß boi der chemlanhen Feitgowinnung nicht die Trennung dor.
Knochenarien . vorgenommen würde, die
wünsaht wäre, nN

Barmer Bankverein, Die 0.-v., In der 5 Aktionäia
87 482 000 M. Aktiepkapital veriraien, 'aetzle "die ab 12, April zahl-
bars Dividende auf 74% pC. fest und wählis an Stells des wegen
hoben Alters eine Wiederwahl ablehnanden Rentners Grüwett Fabrt-
kant Korff, ven in den Aufgaichtarat. Die Direktion teilts wit, dib
beiden eraten Monate des lanfenden - Geschäftsjahres- böten in
Anbstracht der Zeitverbälinieae vin Fvcht erfreuliches Bild. Die Um-

gützes hätten eich nicht 80 varringert, wie man dies wohl hälie di-

nehmen können. Sie bewegten aich auch im Mär z nock auf auf-
ateigender Linie, Die außerordeatlichs G.-V. genehmigte verschie-
dens Batzurgseänderungen, wonach in der Haupfaache die Tantieme
des Auſslchtsrates mit Rüokeicht auf die Erhöhnng der Tantiemegtentr
yon 8 auf 9 pCt. des positivren Pflichtreingewinas erhöht wird.

Frankfurt a, Mu 10. Apzit, (Eigene Drahtmeldung.) Bei Tab-'
haftem Geschäft erfolgten an der Abendbörsse umfangreicha G8-
winnabgaben in Petrolevmaktien bei rückgängigen Kurzen, Steavs
waren gegen mittag 16 pOt, niedriger, dagegen konhten Schiſfahriz-
aktien bei Jebhaſtem Geschäft anziehen, Norddeuischer Lloyd bis 100,
Paketfahrt bis 983% pCt, In ausländizehen Eiektrizitätsaktien fanden
Anoehnliche Kurzsieigerungen etatt, Doutsch-Ueberzeeische Elekrizi=
tätsgegellschafte-Aktien bis 201%, Brown Bover! dia » ferner aude
Züricher Elektrobank bis 226. Von aonetigen Indusirienktien zogen
Daimler bis 220, Rütgerag Werke bis 164:4 und Westeregoln his
2214 pCt. au. Kricgsanleihen waren abgeschwächi. Hüs zotier
Nationelbagk für Deutschland 105, Rohantungbahn
Dig, Tofdeinger Wiätionvereit- 58034

aus ganſtären Geinien er: +

149%, Harpener, .

en 3 een 0: > | t Ar:
OG ? Ex Ei ver Zwar vovM- | im Betriebe Des GRAL „de eee EE ei mrt obim ene jur Amtliche Bekanntmachungen,
DEMUMEDBIGEN u Si Sprit || im 67) Beträgt 00000 M Geſaifie- |ſgafüjrere zum Grime - Ausfändiſcges Weizenmehl, *
Das au der Gerichtskelle, NAMEN Fi Mi aL began bart | 108 BI ondels . Terper Ganäß 3 5 der Verorbnung Über Lebengmittelkarten vol
Naclaß der am Den piaß, Zimmar Rr. 80, DEE arien-

äulein Ea S< 511 mimittlungs ſelle Ge-|13 Oktober wird für den Gemeindevazirk der Stadt Berlin
- fi Beinen 188 wehnbaf 5: | | Wig En de Wpoidenn WIBer tO Rer Bertin und. den andert jetEigat Bn) deſlnunt: WE =
8 v vun von in .-|mann «| Hel! Klo ja Be: i rünkter er allgemeinen Sobensnritteldarts
weſenen. Witwe Zohanna| zing), Band AU, Blatt 929 (ein-|thekan aub Si demiter Hazard Paotzin erteilt, daß | Der Geſellſaftsvertrag 8 R | Gtadt. Berlin entfallen

ermann Cohn, Berlin

de Vie dn Erh ſnunge: | Rotoagener Eigentümer | ed | dur< Beſchluß vom 24. Sep- 250 Gr. ausländiſches Weizenmehl.
PI dis den E ffnungs: | 85 Tigen dem Tage | Wilmersdorf! Die Firma lautet | Ge jeder (a einem |) tember 1918 abzeändert (Fort- Deen ?
Pelchluh 4 aufhebends <eiv | der Ting des Berſtelge- jeht: Mies potherd Ge ziſten ii perten, fall des Aufſichtsrats, Abönde» mntliges | Be aac Beträgt 108 Mark Bae E tuns aut

| Bieber . Landgerichts “4 rungsvermerkes: Eingetrage« Sonntag & ODelsner. ie t Di U- j vung der Vertretungsbeſug- dz Yushäm
Bewölſung der dage nex Verein Ürbeitoſiäiz fiel Nunmehr 2 ens Handelsgefekl- Ue en: Ti . aden up Die Geſellſchaft wich Mm M | WE Mp SSfeN Mai in ei
weiteren Beſawerb ? | arbeitsloſe Fomitenväter und. [et it MA 1919. 08 [57 ien Son Dee I. dar einen Ge- Beabau durch die € Gi SEHE Amen

warte geworden iſt. Mütter in Berlin) eingetragene! ſellſ fee Mai Sonn
latßberanin zur Abnahme | Srundſtü>; Gemarkung Berlin, |tag ot ebe Berlin-Wil-
Ee un Bertel Gale Na R Reale Baris Setann
en | Apotheker, ebenda. Dez Ueber»

den 23, Apnit 100 1019, [8184 '80. 2183/60 uad 2186/80. ' gong ber In bem Betriebe des
HBoremittags is LE a) Gartenhaus mit Ho? und Geſchäfts begründeten Ole
eue er 111 7 Garten, b) Seitenwohngebäude derungen und Verbindlichkeiten

Geſellſchaftsverirag Ut am bj ſHäſtsführer vertreten. air gekennzeichneten Geſchäften gegen Abgabe des Vnſchnättos IM
Diem e3n und 29. Eu) Rar Motonzele, 5. weſen ern, | SEEGER Se each in Empfang zu nehmeiß
abgeſ p| en. mel zwar in der von

Des GI Refüher beſtell, ee A inia Miltwoch, dem 16, vis zum Mittwoch, dem 28. April 1919.
R erfolgt & ie Vertretung dure joäftefhe -. em Es Zuſtändig iſt das Kleinhaudelsgeſ<äft, in dem die Abs
Geoſchäfts| pe 0998 Re mI chan MEN 1 und 2 der Lebensmittelkar:e angeineldet worden ſind»
t fuch einen Geſchäftsführer 2m |2 4 zundſtü X 5: Tell»|: IV. Die Rleinhändler find vezpflichtet, die Säcke oder Boy
links, e) Geitengebäude links, jau die Geſellſcaft vy vit5ge. | Gemeinſchaft mit einem Pro [74 14 mit Gränfk«| hälter, aus denen fie das ausläwotſche Mehl verkaufen, dem
N. 42 184.15. = |V) Anbau Unks vor 9) Quer-| ſchloſſen. rt, 6530| kuriſten oder durch zwei Pro- [9 Eun 4 Beau Kuufe Kebtitum ſichtbar im Laden aus? vetelen. Die Säcke aden
Derlin, den 8, Upril 1919, Be Web nt Suſten FRafn fine Sanbelantn: Zuriſten gemeinſchaftliG. Def- | mann KA fg DEZLE „geb. | Behälter ſind durc ein Schild mit der Aufſchrift „Austium
Der Gerichtsſchreiber Muittertole und Nußungswert/ (ſhaft reit off Wor 1919. vgeſel: fentliche ORN REMUS der Kühliſt nicht mehr Geſchäfts- | diſches Weizenmehl" zu kennzeichnen.

ie Geſel va erfolge nur durch GE: V. Die Aleinhändler haben die von Ihnen für das aus
Des GEE TU the 30.200. „Dt. Gebe ogteroils fel afim: riedeiß Bd SE IE IKUUG AE Ditin Seen ik im Oe WndiIde We engen WGs de Eden
nmemmmmenerenmmmaamenemnnmeeeenn +. r i- . rt wam t: an 'onners:
Sn Sefin Wille Konkurs Bertin I 0 Del 18 1 Helens Schober ged, Neau-ſund Jammer, Präzi- (Safier [Sigel M Fa Aändigen "Großhändler obauliefern. 7
pit) auf lim N/20, Brunnenplaß- |meyer, Kauffrau, ebenda. |fions-, Preß- und|gcſeliſchaft Altmarkt Es iſt unzuläſſig, die Abſcuitte 4 der Ledenomitiels
bon 23. April 1919, F ergang der in dem Be-| S prihguße Fabrik Ge« Heat a Barſan H AE 2I32 PE RARIPE VEYPEI NE] genannten Geſchäften abs

mittags 12 Uhr, Amtsgericht Berlin-Wedding, | triebe des Geſchäfts begplin»| 7
dun Amtugericht in Berlin» Zwangsverfieigerung, deten Forderungen vs Ver« |f
akow, Mſſingenſtr, 8/6, Zim-| Zm Wege der Zwangsvoll- bindlickeiten auf die Geſell
fer 3, eine Gl gerverſainm. | ſtredung ſoil

) “tog anberaumt. am 21, Zuli 1919

LEE LET mit be-|ter 1er Heftung: Kaufmann | zugeben.

nktet SHafiung. iſt nicht VIL Bezugsberehtigte, welche die Abſchnitte 1 bed “
CR Berlin. Gogenſtand des | mehr ICHT Kauf-| der allgemeinen. Lobensurittelkarte nicht . enge melde, haf
Unternehmens: Die Herſtellung | mann Wil Wi vf 4 HKifönnen fich im Büro der unterzeichneten Abteilung, (EN
von Maſchinen und Werkzeu- | Borlin-Friedenant zum | ſtraße 3, Erdgeſchoß, Zimmer 4, wegen Ueberweiſung au

ei] gen feglicher Art, insbeſondere | alleinigen Gr teführe He. | Geſchäft meld

Lageskrbunn vormittags 0 U
bie Herſtellung von nN ſiellt. = Jur. Die ordnungomähige au des Mebts in den
W

Pogennahme des Belhts ves [an der Gerlhrſtele, Beclin,
Douven Konkursverwalters und | Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, jInhaberin: Anna vin
Deſchlußfaſſun ng, über b die wegen|1 Troppe, verſteigert werden das denbdaunm, Bertin:
Mangels an Maſſe in Ausſicht|im Grundbuchke von Derlin! Firma lautet EM Lin-
mene Einſtellung des Ver» (Wedding), Band 1, Blatt Nr. [bond aum Jegt:
) Bi eingetragener Eigentümer | iſi! Nuß Gepe
4. 16.197 um bem . Februar 1919, dem Tage: eßler, Berlin. Die 1
. | BeriinBentom, 4 | der Eintragung des Verſteige- 7 Gally Sinden-
der 7. April 107 zunggvermerdes: der Kaufmann! Mun iſt erloſchen. =+ Bei
Fr Das Amtsgeri Sans A, Praßl zu“ Berlin) ein»! 88 Neumann,
apf IEE FREEBIE GIES DUKITH ENIE GEE | Jaaa Grundfti> Noden«| LA [] ve. In; Baal
162 Hiden Kobbelt Ronfure beegſtraße 3, Ee Greifenhage-| m R de Eu Paul
7 EG arhng Ber- t .-.
den 2. Aprik 1819, [lin, Kartonblatt 31, Parzelle: Wee Karl Beiner:
pahmittags 1214 Uhr,| 881/107 uſw, Vorderwöhn« an Inhaber as
x dem Amtsgericht in Berlin» | gebäude mit rechtem Seiten-| PD fttmer geb. tube
Baukow, Kiſſingenſtr, 5/8, Zim- | flügel, Quergebäude und Hof, frau, Berlin-Schöneberg.
mer Nr. 8, die Gläubigerver»|11 4 47 qm groß, Grundſteuer» /Z. 55 18, Nr. nh 822 Ogearl!
Jammlung berufen, mutterrolle Art. 954, Ratungs- | >,9,2 Berlin: Die Geſell»
Tages0o7dnung: Bericht|wert 23 200. M.. Gebäudeſteuep- | [9% aufgelöſt. Znhaber |?
2 Mes neuen Berwalters und Be. |rolle Nr. 0543 kept: Otto Ma >, Favrikant,
Fchlußfaſung Über die wi = 6. R. 10. 19.16, = (Wien Der Bevergang der in
Mangels am Maſſe in Aus Beräin, den D "April 1918. em Betriebe des Geſch

uumene Einſtellung des Ber-| Amtsgericht Berlin-Wedding, [Serke 7 (u iſt bei dem
EMT verſteigerung
= 2,N.17. 19./09, 41 der Ywanz5voll ber ve briten EE Mas

Berſin«' ofs von 1890
X den 7. April 1918, ung ſol Iuns 1919, 99 24' oſfen, Boi, ?
“ oſep Zz 7eltol
D WENK DE 0 vormittags 9 Uhr, 2] eit itt Kurt
4 Konkuroverfahren. an der Gerichtsfielle Neukbln, Sali -.. Bei Nr.
;
Das Konfkurzverfahren Über Berliner Gtr. 65---69, 2 Trep-| 43 260 (+ fe eaverlag
- Bas Vermögen des Kaufmanns |pen, Zimmer Nr. 70, verſtelgezt Maz Winterfeld, Ver
Emil Aldenhoff in Neukölln, | werden das im Grundbuche von | lin: Die Firma - lautet febti Die :
ER ba2 BÜtch 8. 10 Ganieanene Gem FIT € MoabaL an
vl Abhal! des uße Nr. e an t:
herb Eut000887 titmer am 31. März 1919, | Charlottenburg. Der 8 Nf

Einzelteilen und vollſtät Grund EEE r Es 5 Kleinhandelsgeſchäſten wird nge Kontrollen
Die | Apparaten elekirotechniſcher | geſellſchaft. Berlin, | geſtellt. Die Kleinhändler, die das reine, ausländiſche M
Axt, ſowie der Erwerb und die [Königgräßerſtraße [pia urüchakten, verwiſchen oder vertaufihen, haben uuns
Veräußerung aller dieſer Ge» |Nr. 54, Geſellſchaft fichtlid die Schließung 56 Pe EN ritten Ih Im
enſtände. Das Stammkapital [mit beſchränkter Haf- [22464 finden, fegen nicht andere Vorſchriften ſ<werers
Beträgt 235 000 M. Geſchäfts- tung, Kaufmann Walter| Strafen dunſpreGen, di Etrafbeſtimmungen des s6 10 des
führer: Paul Jammer, Pri-|Brühl iſt niht mehr gon Doro rdng ag iſtrats Berlin vom 18, Oktobey 1916 Cn»
ita me EE ve vel Bie De "in Berlin H 2 it Zum Went Un, den 30. April 1919.
jellſcha! e e] t|Vierarm erlin,

it Def femag- Der | Geſchäftsführer beſtellt. Magiſtrat. 34x aas 6m
Seliger 8 aan | Serin er | hſung FT Nährmittel
fchlofſen, . Dur< den Tad Berlin-Mitte: Ubzefl. 188, € g

Rt eee ,,gRBRRBgRmRpg gp
ines: Geſellſchafters wid |;
die GIGEN aufgelöſt, Zahlungsfperre, Be Fanntmachung, : i
falls nige die überlebenden Ge-| Yuf Untrag der Süddeutſchen Marmelade,

ſchafter t Als 4
ee iden as Ne Gena Eee, | Gemäß 8 6 der Verordnung über Lebensmtttelkarten vont

BREIT Oeffentlihe Be» je 9 dur< die Rechtsanwälte 5 Ottober 1916 wird für deu Gemeindedezirk der Stadt Berlitk

Fkanntmmnachungen der Geſellſchaft Linde> und Dr. Karl| beſtimmt:

GS des Ben GELE as Ta fur Sieht! SOI 13 20 8, Mata m

eichsanzeiger. das Aufgebot der na en +

18118 Feld IR t-Ge- blcH abhanden gefommenen | Aleinhondel5höcftpreis beträt bs 1,00 M. für ein Pfund, Es

fellſ<aft: 10 Be eb Gn Oe 14.013. des | koſten biene 35 Goamm Eine Ueberſchreitung dei 2

ſc<ränkten MET 4Un 40. arfttengeſenſchaft für Feld« und| SSGſpreiſes Iſt ſtrafban, p
7

“-

ZE

Sih: Berlin. Gogenſtand des p'einhahnenbedarf, vormals VSöſchnitte Nr. 107 and 108 find nur in den (mr
! Ein» . ein Aushänneſchild: 3
Unternehmens: Ein« und Ver-] Orenſtein & Koppel 4 Berlin, en von Marmelade auf Zebenomitterfarton |

kauf landwirtſchaftlicher Pro- cb ;
1000 M. nebſt Gew . der Stadt Berlin y
Stammkapital beträgt 29 0090| ſ<ein für das Jahr 1918 ev« gekennzeichneten Geſchäften en Empfangsbdeſhemigung >

le gramm een nmut [kaſſen werhen. Gemäß 46 2077, [epd Dan WG 19, Baie ptäg at at ad ve
DE a 1 elan Garch, 120 BRO, aueh dein) findot nicht ſtatt. Es iſt unzuläſſig, die PRS HEL PIE] in

ſaft mit Gefihräutie Haftung. | Koppel, verboten, an den u Beſaften aufgeben, 618 Genie iE Gen zentren

|. | Der BeſenſMaſieverwag I am | haber der genannten Aktie ansgeg nd FM Ii Paa

17
E
2
.&
8
FEE
Es
EB
8

icht im Beſihe
“= 018 31./12 Tage der Eintragung des Ver-|mann Wolf Mandel, 19., 81. Öger | des Gewinnanteilſheines für|1
|; 3 Tes: == Bei Nr. 16118 Hbewir» | von Kartenab| "Hnitten verboten.
Neuköun. den 7 April 1918, |teigerungsvermerkes: der Mau-| lottenburg, iſt in das Gj ſt le en Fat f HERNE 1018 eine „Leiſtung Re von ie Rleinhondeisgeſchäſte die von ihnen enges

rermeiſter Wilhelm Dechant in es erſönlt tender Geſell

TEE Berlin) eingetragene Grundſtli> 19 perſön Ait Bamache und Ausf ax r „Balkan“

Berlin-Ireptow, Gräßſtr. 5, Gba (Kole Ganbelopeſeiſhat fe fſetſmit be nkter Iaf-

Men Eſaheen markung Berlin-Treptow, Kar-| 1, Jamu tung iB: Berlin. Gegen»

| Dos Konkursverſahren ere venblott 17, Parzelle 28, ü6el | n Gewe M Ae ver der "Geel ſtand des GEHE REINSE Ie

Hen Nochlaß des am 18 derwohnhaus mit Seitenflügel, ne 3 fuhr von Roh- Anwendung, 80. 8 Marmeſadenfabeiken häufig „niht in KE
e

Ton und nac dei Baltan, und Berlin, den 4. April 1918, jd. die volle Menges auf einmal zu liefern, ift es m
der Handel mit ſolchen. Zur " Amdsooricht daß ſich in einzelnen Kleinhandelsgeſchäften der Verkauf

ine oder einen Erneute. | nommenen Kartenabſchnitte an einen der Ehn dekannt=
SN anzugeben Das | gegebenen Großhändler bis zum Mittvoch, dem pril 1919
Ga nel EE bey | SEE SRE van Buda Eiataama Wa
INN Antragſtellerin keine Unſehlig affzelgen,
u verſtorbenen, u Uleßt in|Quergebäude mit Anbau und 17 D,
eu?öln, Kaiſer-Friedrichſtraße | Hofraum, 9,98 8 aroß, Grund-| feld jedoch nur in Gemetn-
Mr, 45/46, wohnhaft geweſenen | ſteuermutterrolle Art, 645, |ſchaft mit dem Geſellſchafter

teldeamtgaſſiſtenten Rarl | Nuhungswert 16.800 M, Gö, Mandel ermächtigt, Dei! hung dieſes Zwedes iſt ewpelhof, Abt. LL / Marmelade hinanszögert. „eus bei einez ſol<en Verzögern:
.& midt wird nach ie Ub- Bib eteneteolle Nr. 87% Uebergang der DD Betrlehe die Geſellſchaft befugt, glei SARGE EE RELEENS der Lieferung iſt 00 eine MENT Me keine ios :
ung des Scdlußtermins 9, K. 5. 19. «= des Geſchäfts begründeten ve [artige oder ähnliche Untern, Dor hinter dem em 20. 5. 70 Befärchten, 249; ben 6.
Derburt aufgehoben. x „Reuföln, * derungen und Verbindlichkeiten | mungen zu erwerben, fich Es zu Zittau geborenen Uriel» erltiya,
| Reutln, da a 81, März 1019. | Das Fimo Is, Ateitung 9.1 2 tSlofen daft I a [eiligen ober dozen Bactzetung| 187» Ze<niter und Kaufmann . Mag iſtraf
nR, ven mtsge: A ſſen, == 13 ertreiung (5 -
Umtogerict. [ahi Wipe Nerf Ih ACHTEL Oft, fürſzu übernehmen, Das Giammn- | Win + 980/01 wegen] 2 feiung fMr Obſt: and „Gemliſeverforgung .
r : | 9 1J;
Zwangsverſieigerung, Handels-Regiſter, | d en ae Ba | ſmftSführer> Raufmann Soſef

betrüglicen Bankerotts unter | »
dem 11, 7. 01 erlaſſene, unter Vom 13. Ppril ad fallen wegen go einmangels info!
dem 13. 9. 08 und 5. 8. 13|Bergarbeiterſtreiks. im Ruhrgebiet vorübergehenb eine

erneuerte Stedbrief wird zu- | Züge aus, darunter.
rungenommen. ug D 8 Altena ab 83 == Berlin au 709

Ret ndn Hie GER
n-Schöneberg. Die Geſe]

Ut eine Goſellſhaft mit be-
<ränkter Saftung, Der Ge-

Wee Zwangsvoll-

u das Handelsregifter - Allin: Die Ge! GAnafe | vr
12278 M 0.06 Juni 1919, vs (erge luer Gerichts iſt; gelöſt, Inh; ee el ezt: Theodor
! mayrmitiogs 10 Uhr, beute eingetragen worden: Nr. 143 ſc<'er, Kaufmann, Ber-

jed 48--35, II. | 49 218. 9 Subenow.,|UnOrimnewald, Der I"eber- Berlin, den 6. April 1919. ug D 13 Verlim - 62 - Uma +83
. Dritten) Etoewerd, Zimmer Ne: Berlin . Ghfneberg. Inhaber: SUSE bs vem Beltiebe, der |? je Nee 1319 ebgerato Ten uid und | Des Ünterſnhungsrichter 18 573 ; Hamburg »/ 640. Nie! wo
418-115, verſteigert werden |Hugo LU [NS DENEO-HEIN vindtich eiten I| dei bem Er. | abgeändert ain 27. März a) beim Landgericht 1 ug 6588 Kiel * 14 > Samburg « 8? E
das in in Bertin, Putbuſer Str. | ebenda. TEB erlin. Offens | wer äfts durch Eis mehrere Geſchäftsführer Altona, den 9. April 1919. F>
8, Helegene, im Grundbuche| M Mhaft feil 1 A ent Rox des Or ausge» | beſtellt, vis erfolgt die Vertre- Bekanntmachung, Eiſenbahndirektion, u
CEMT UNENENS WENG Handel einſehefter: Cart M 8.9, Ioen. == Bei Nr. 68 652| tung durch 3 Geſchäftsführer ee |
a rt ein» "Frie vis G <mitt, Ber-| gemeinſchaftlich, Als nicht ein-| An Selle des am 24, Inn 7
opens GCiamntlimerin am| Kaufmann,  Choriottern je Di iR geändert [getragen wird veröffentlicht:| 1918 verſtorbenen Heren Ge
IRE 029 19, dem Lage der | Benno =D ie ur IE Zau zu FENEN H 6 mitt ls Einlags auf Gn Ei Kommerzienrates » ERN Y 5 Rütgersw erke-Aktiengezellschaft
vRofn eten 216. Mod & Netteo/NaHf. Nunzrehr offene Hane | kapital wird im die Gefelſchaft| Probſt, Immonſtadt, iſt Höre Berlin W 85, Lühowſir. 88/34
REIEN "Wine War id, Großhandlung delsgeſellſchaft ſeit April |eingobracht vom Geſellſchafter] Kommerzienrat  Pauf Probſt] günfers Altionäre laden wir zur een 25
Margarete, 09. Rlewig in tze tn rtſ her B 0512919: Geſellſhafter: Adam Fraut Elſe GlÜ>fi ein, gob.| Immenſtadt, mit Wirkung vom !
erlin) eingetragenes Grund. |! eltrotemniſcer Borinbermann, KRanfmenn,|Matſc<ke, in Verlin-Wil-| 24. Dezember 1928 in den ordentlichen Generalversammlung -.
7 tü: Wold woh gebäude mitldarfsar e ee erlin, Riha „ve < Be, |meradorf ein vollſtändige Biro» Aufſichtoret unſerer Geſell- 4 ;
Seitenflügel, Doppel» | Stralau. Offene Handelsgeſ Kaufmann, eb FAKT d *Jund Kontoreineich! in An-| ſ<nfi eingetreten, earf Mittwoch, den 30, April 1919, voomitie; * 11 Wr.
4 WEER 2, rechtem Seiten» (3 eit 1, März men vn erhal aal I) 03 m /re<nung von 15.00 Def.) * Berlin. in unſer Geſchäftshaus, Berlin, Lißowſtz, 83, 36, Gibungt
Aion, 3. Doppelquergebiude | Au belter Gtralau: iſt erloſchen. -= Dei 12 fentliche Bekanntmachungen der| den 28, Dezember 1918. . | ſaal, eim, ; 18
Höfen, Gemarkung Ber» Ebuard Mot tebes, Snge Gebr. €. Rähter, Ber- Seſelihoft exfolgen nur durch Sieg pauf-Geſelſhant Tagegordnungt 3
49) Batetlatt 26, Parzelle ECharl, EDE sf Üint Die irma, iſt geänbert In: | den Deutſchen Reichsonzei: es Rp. b, Ho (1. Bericht des Vorſtandes und des Aufſichtarals Wes
„87519, 12 8 22 qmm groß, Grund») niear, Charlottenburg, Gebr & Ridter & Co.|-> Vei Nr. 474 Geſell] Berlin EW 11, Hebomannſtr. 6. Verhältniſſe d ih ebni: |
euermatterzoll Art. 2063, [niht eingetragen wird belannt 2 Kaufmann Real Gu] ſhaft für Waſſerver: 5 „88 iniſſe der Geſelſchaft und über die Erg ie
Hm tung wert 10 60 Il Ge- [ETH NGIEI SEE R Win | evt, Berlin-Waidmannsluſt, Sxgung nd Bew Aufgebot. : DIN ung Über His Gewinnverteflung. ?
em dSwert 376 860 M; „ artitel, „Ge Natal ai ihm iu die vend Geſe KS DIM Geni Fm E| 995 Sparbuch Nr. 7428 unf. laſtung der Mitglieder des Vorſtandes und des uſs
“== 85. K, 14. 19, == val 07 ug Kaſſe, ausgeſtellt für Fräulein
3 EUMLEN m EE elende 13100 Baut Neumann; ſtoff REL EDN „Vohanna Burpaße | 9 Beſa aſgn iaer ere aan en
EE BS. 29. Jonuar 15 Geſeliſgf- Berlin, 6 Wp 1008, 45267 Sup Seer in BEG iC in Beruſt ge-] 7 Eau | betr, Gegenſtond des Unternehmens, Beſtellung
wurm Shi BS fer: Arthur Müller, Kau! eue BU D ADB BE | aten. Anſpr. 'find innerhalb] > von iügliedern, Be! AE BREL EN des Hau Fichten
Zwengsverſicigerung, mann, Berlin. Otto Linke, Berlin Am ee Ig € Biol 0 .. 876 6 Woh. Zu ſtell., da ſonſt Das Y poes KINN * Ed Derpiich icht:
" Am Wege der Fwangsvol. Kaufntann, Brandenburg a. erkin-Mitte, A! 8. 0er mie Def eſe ED Buch für kraftlos erklärt wird.]' * 4 Bezüge iufſichtsvats umwd a
„Aetzung foll Prokuriſt iſtz Mar Gu s [Zu das Hanbeloregiſee Wr 7 er Saftun DAC 2 Gehöneberg, 9. April 1919, | 6 Seneralver ſammlung, i.-“
bi am 4. Zuni 1919 Müller ' geb. Neu DRAG; as Handelsregiſtex Abo <luß vom 17. März 1919) Schöneberger Bank ble: zun Aufſichts! 0
vomitiegs 11 Uhr, Bertin. =; Nr. 29217. S<aß-] teilung B iſt heute eingötre- R bis e He e. G. m. b. H. Um in der Generalverſammlang zu ſtimmen 200
Meue Friodrihſtraße 18--15,|zäſtlein der SRlein»|gen worden? Bei Nr. 16118 iß nah Neu- 7 ines müſſen die Aktionäre M am Ee Dal

babelsberg verlegt unter
Kappe fanpurgen der Hortigen
Gauptniedert ſung in, die
aſſung, Kaufmann Scha Ain ungen kauft

SE IEALRTEN i|t nicht uE öhe Mae „Ent:

Erholungsſtätten.
Geſellſ<aft mit de«
EE HEN Saftung.
iß: Bexlin Gegenſtand des
Unternehmens! Die Gründung
von die Beteiligung an

R nta be bi
nittags

Kriegsanleilie | 422" Zigben en wum |

» » Deutſchen Bank, Berlin, Filiale Ii anfurt Main

? Fili & Köln oder Bonn,
7 den Shcaffhauſen!ſchen "Bankverein, Aktiengeſell

DL. (vrittes) Gtodwert, Zim-| kunſt Lucie Heinri<s-|
Der Nr. 118--115, verſteigert| Berlin. Inhaber: Seen
werden das in Berlin, Steitt-| Lucie: Heinrichs, Berlin.

+ Praßs 4, belegene, im Grund-| Als nicht. eingetragen wird bes
von ber Köniaſtadt, Band (kanut gemacht: Geſchöftslokal:

; "Mv. 8, Blatt Nr. 665 (eingetva« | Wilhelmſtraße 48-47, == Nr.

< tung« A. Nißewo!
11 Boner Giprntämer am 5. No-|49 218, Willi Scholte,|Geſellſhaften, die die für den Er. [dF euſer Eb "Kaufmann lottenburg, Waißſtr, 3- Tel: feaft, Köln oder Bonn,
| 4 Wee GW ags dee | Derlin, = Juhnbers = Will werb und die Bewieiſhaftung Babelobere find zu Geſ<ätie, | Steinpl. Jo 5 m DBonkhaus €, Shleſinger-Irier & Co. eaumandilz
Eintragung des Verſteigerungs-| SHolß a, Kaufmann, evenda. | von lanhwirtſhaftißen Gi | Eiben BeRtel Be N an - gejellichaft auf Aktion, Beelin,
| erk23? Kaufmann Arthur|=- Nr. 49219. Wernerx|tern gemeinnüßigen | 3 mania FITen er Kriegsanleihe » der Deuiſchen Veroinsbank, Spannen a
[3 Maus be) eingetragene Goumdſtüd |G H warzlofe, Berlin. In- Mi Eebildet werden fo | & Pee 1445 Ge " 5 yy Allgemeinen Elſäſſiſchen Bankgeſ
1. Borderwohnhaus mit Hof, |hader? Werner Sthwarze-jlen. I mgbeſondere folien durß |? eilf<aft vein H 8) fauft gegen Bar ablung 87 Formäfurt g. M.
* Wohngtbäude Linfs, 9fe, Kaufmann, Charlotten- [dieſe Gitter den mit den betei. 1; ränkter. Softung:|Dentſ js Metall now rie PolG » dom Sdle ſäen Bankverein, Filiale der 20.008
Bonuebande zechts, bu -- Nr. 49220. Z.|ligten Seielimaften und Per« | Dis Firma iſt gelöſcht. =- Bi damer Straße 67. Bank, Bresbau,
5 Gtall und Wohngobäude |S < werdtner, » verlin wo- Arbeits« | %+. "7101 Grundſiüc>s« a Zz eercmmremmeenen | Fs doppelt auSgefsrtigles arithmetiſch geordnetes Num
4 pechts, GRP his Nioderha: Iaſſung von |] 0dey DEE TRIE ältnis | 6 x wirdogeſellſ<aft Schreibmaschinen vera der zur Ceilnohme beſtimmten Witien einein
hungswerf 3950 M., Gt neben » Nenſtädtel verlegt Stohenden nach M it bio Co, zenid Kaiſer 1 jand ihre Aktien oder die darüber lmntendan Hintorleaunags
"" Bäudelieuerrolle Nr. 4843, inſiſt. « Inhaber jeßt: lige Lebensmlitel und |Wiſhelmſie, 28 mit be-|nur gute, bekannto Markan, | [<oine dei dor Reichsbank over der Bank es Barlinoe Geffen
Ef GETR | Dire) wohn Ände Bes angehörigen während des Som | DäzH. Brigg da Rm | Retzecs Magin. Liiger Fach: | ramalung dort Leiaſien MEI) Gewogen
algen jen, 51001 n3e!p * örigen währ«: ur Beſ »| Aeltere Maſchia. x. Farb. nua 'N. 4
30 M. at, mevferien nach Maßgabe der (hinß Amts YU ue | EN Berlin, den 8, April 1919. j

Ene; DE „S,, Eli» bände Noble pnp

-- 86, „R. 160. beth Jaffs, verfügharen Räume unentgelt-

i<ts Ber
April Koitfe E [-R( Pe
X Borlin, dei 4. Tol 3919, hen triſten find? Karl! lich Aufenthalt in Exholtn26" Won Dis O4 lefe (4559 12 Galieſies epa >» Rütger SWerke "Aktiengegollag5ad
* x Amtsgericht Berlin-Mitte, | Anton Gerber, Neuſtädtel, | henmen geboten werden. Die | Charfsttenſraß» 35, nach dem dem | venſous gege, 1890, Linkſiv 27, Dey Verstand,
Abteilung 85, . Stammige USad.. Ab. „Def Ale+ FOR Des Das  Dinkezögen. 4 1908 DIG ei aarwzean bie iw. Segalls ; a... Zwinganee,

5 R ERTEILEN E17 ABRIEE „oo
„FT 188
* Yreitag (Morgen).

15i9
41. April

> ?
.
Kundgebung der Nationalverlammlung für einen Rechtsfrieden,
Deutſche Nationalverſammlung, Völkerbund Wilſons eine große Rolls. Wenn dieſer Bölter- brauchen wir eine ſtarte Regierung, Ein Zeit ſelbſt der
* | bund zuſtande kommt, [0% aue Deutſ<land als „ol erechtigtes nüchſten „Mitarbeiter | der Nenierung „ebeii : m de
i in di ö 1 . war | gegen die neuen ner. (Se
86. Gihung vom 19. April: Fi vie MINEN Guarani, „Ünſere Geinde wenden. ein, das jaw zu finden ſein, aber die Swierigteiten ſind zu überwinden.
i ſtrigen Abendbl; ldig, und w wir er ge r brauchen die iterrüte als vo: pe
WERE ING DSS EE UHER 0008 Dem pe es INN epn EIS ſeul nicht anders gemacht haben, Die Rana verfamm ung das ſich dieler des fe fag Wa ut
" Miniſterpräſident 'Scheidemann (fortfahrend): I< mache | 7, is für dieſe beiden Behauptungen bleibt man ſchuldig, | 28genſtellen, ſondern muß dafür ſorgen,
Bhnen keine wüſte Phantaſiefraße vor. I< will aus der bolſche- Den Beweis EN We een Behan Heftes Bedauern ausſprechen, 2ollzicht, die der Geſamtheit zum Gegen gereichen. Geil bei
wiſtiſ<en Bewegung keinen Kinder- und Bürgerſchre& machen. | daß es in Deutſchland Männer gibt, die glauben, uns die Schuld n Soz.) . EN
< halte ziß an Ge ie Matic Detenninig dum am Kriege aufbürden zu fallen, (Ghz zichtigl und lebhafte Zw Um %3 Uhr wird die Weiterbevatung auf 364 Uhr vertagb -?
ürgerkrieg, an gadels Aufforderung zum gemeinſamen ti t und rechts), vielleicht in der wohlgemeinien : 4
Kampf gegen die Entente am Rhein, an den Bündnisbeſchluß der [ENE Mie Ben Das Ein, eſtänbnis unſerer Schuld NER Feinde Nach der Pauſe nimmt das Wort Reichsminiſder des Aeußeren
Ünchener Räterepublik und an den Beſchluß des Kommuniſten- | milder ſimmen würde, V er das iſt eine vollkommen naive und 6G f B vf f R
1ngreſſes, die noue Heilslehre der eis mit Feuer umd | verfehlte Spekulation, Wenn man auf die Rüſtungen Deutſch» rai BrIOCKAONff-itanlzaun:
S< wert durch die Welt zu tragen. Un dieſe Tatſachen halte | [lands verweiſt, ſo ſoll demgegenüber die atſache jeſtge tellt werden, |
4ch mich, wenn ich dem deutſchen Volke zurufe; Wacht auf, ſeht | daß unmittelbar vor Kriegsausbruh) für Rüſtungen bei uns Seit meiner Programmrede vom 14. Februar dat fich die
k zum Euch, erkennt den Abgrund, der ſich vor Euch, Euren Kindern | 37 Frcs, auf den Kopf der Bevölkerung ausgegeben wurden, in | nicht weſentlich geändert. Zwar iſt der Krieg noch immer ni
S und unſer aller Sukunft auftut! Hier darf es keine Parteiunter- | Frankreich dagegen 57 Frcs. (Hört, hört!) beendet, aber man darf ann<hmen, daß der Friede vor der
n

ſchiede geben, einig in der Abwehr der Raterepublt heißt,

zuſammenfinden in der ar Pes das ganze Volk zuſammen» In dieſer Geſinnung und in dieſer 'Stimmung ſehen wir den

riedengverhandlungen entgegen, , I< warne allen Ernſtes in
Eee Schicjalsſtunde unſeres Volkes unſere Feinde. Es kann die
1 wo wir erklären: Nein, dieſen Frieden der
ewalt und des Zwanges unterſchreiben wir
nicht. (Stinmiſcher Beifall und Zuſtimmung.) Ich möchte dieſe
Gelegenheit nicht vori n laſſen, ohne den Söhnen und>Brü-
dern unſeres Volkes, die ſich im dieſer ſchweren Zeit zur ung
geſtellt Haben, um wieder Ruhe und Ordnung zu ſchaffen, unferen
ichtigſten Dank auszuſprechen. (Lebhafter Beifail im Zentrum

<
RINGS Partei, deren einziger Programmſag lauten muß: Erſt
und vor allem Frieden. ifall.) Während wir hier über die
ukunft der Republik beraten, tagt in Berlin der zweite
ätekongreß. Wir begleiten feine Verhandlungen mit
* Snutereſſe und mit den beſten Wünſchen. Er ſoll nach dem Willen
ſeiner Einberufer dem Wohl der deutſchen Zukunft dienen, Möge
er den gleichen gehen wie die Reichsregierung, indem ſe
Qus dem Rätegedanken das Beſte, filr unſer Volk Zwekdienlichſte

Verantwort. aufri

entnimmt und nußbar macht. Eine ſchwere Und 5.) Die ra aß der Bolſ<ewismus in

Tichkeit liegt auf feiner Tagung, Möge er ſi ? Baye n Fu gefaßt be ni nr legenhei
4 Jein, daß man geiſtige Bewegungen nur mit geiſtigen Waffen bes die Bayevn allein angeht, fondern es iſt di Acht des Reiches
3 Xämpfen, aber geiſtige Neuerungen auch nur auf geiſtigem Wege | und aller deutſchen Bundesſtaaten, mit dieſer Frage zu be-
4 einleiten kann. Der EGozialiemus kann inem Volke ebenſowenig ſchäftigen, (Sohr richtig.) Es wird ſchließlich nichts veiter übrig
| aufgezwungen werden, wie uns Seeen, je eine Reaktion wieder Hleiben, als daß das Ganeriſche X Fur Solbſih ilfe aufgerufen

Quſgezwungen werden kann. (Beifall.) Wir wollen der wirt» wird, um ſich von dieſer „Schwabingerei“ zu befreien, die von

[2 tlih<en Demo'kratie den Weg öffnen, wir wollen
ähr die notwendigen Organe ſchaffen und die Sozialiſierung ſo
Einleiten, daß ſie eine Quelle der Wohlfahrt, nicht einen Spalt»

7 Pilz der Berſehung bildet. Aber während wir ſo dem Bolſchewis-
. Mus den Nährboden entziehen, bleibt uns nichts anderes Übrig,

ern Hineingetragen worden iſt, die von

eriſchom Weſen nicht das mindeſte an ſich haben. (Sehr
richtig! u. Zuſtimmung 4 Ztr.)

Die neus Zeit bringt neue ſoziale Der Gogtaſte

falich verſtanden. Materielle

remdlingen nach

7 5gedanfe wird von vielen
jals ſeine gewaltſamen Ueberrumpelungsverſuche gewaltſam abzu- | ferung9ge > :
ehren. Beifall) Es iſt nicht unſere .Schuld, wenn das Wort | Din? KU ea] feine mit. Hero wehr!) „Dos

ewalt noch nicht aus dem Wörterbuch nnſeres Volkes verſchrin-
den kann. Helfen Sie uns, daß es bald verſchwinden kann, daß
es nicht verewigt wird in ſeinem ſchlimmſten Begriff, dem Ge-

Wwaltfrieden. (Lebhafter Beifall.) E
fich nach Frieden.

Abg. Dr. LI (3tr.): Unſer Bolk ſehnt 14 t ed
n wird, hoffen aber,

man kann ihm einen guten und beſſeren Gehalt geben. Der
jeßige Regterungsworf<lag aur Einfügung des Räteſyſtems än die
Verfaſſung ift kein Verlogenheitsprodukt, Er iſt eine umumqäng-
li) notwendige ſoziale Forderung, die uns in ihrem ſachlichen
Grundgehalt durchaus berechtigt vrſcheint. (Sahr richtig! i. Ztr.)
Das Rätoſyſtem iſt die Krönung des Werkes der Gawerkſchaften,
aber die Gewerkſchaften müſſen auch ferner beibehalten werden,
Die pe Me Arbeit maß bei der -wertrehtng bleiben, aber
wirtſchaftliche Fragen können dur< das Räteparlament beſſer aus»
* gearbeitet aind vertieft werden... Von Fämtlichen Parteien des
Hauſes wird eine gemeinſame Willenskundgebung

er Nationalverſammlung ins Land hinausgehen,
Wenn wir fo das Trennende unſerer Auffaſſungsn über Politik
jd Wie 1 eu Reen een dann Bath wir dadurch uns

ven Forderungen dem Feinda gogenüber anehy RNachdrus vere
feihen. (Leh. Beifall 4. Ztr.) - ?

Wir wiſſen noch nicht wann er geſchloſſen wer;
daß es bald geſchehen möge. In dieſem Augenbli> drängt es uns,
einen Appell an das Weltgewäiſſen zu richten. Wir
ſtehen am Ende des fürchterlichſten Krieges der Weltgeſchichte
und erſt eine ſpätere Zeit wird erkennen, was in dieſem Kriege
( von unſerem Volke an Tapferkeit, Gekbſyzucht und Aufopferung der
% anzen Perſönlichkeit geleiſtet wovden iſt. (Allſeitige Zuſtimmung.) "|
hy Gehwere Bedingungen hat uns der Waffenſtillſtand auferlegt. Ie

: j Länger er dauert, deſto mehr - wächſt die Begehrlichkeit unſerer
einde, Komme was kommen mag, das Wort bleibt in alle Ewige

eit beſtehen: docet, Deutſchland ift eine Lehrmeiſterin.

Dieſes Wort kann durch kein Schwert aus dem Buch der Geſchichte

qusradiert werden. Um dieſen Rahm kann uns niemand bvingem | Abg. Hoch (Goz.): Ein wirklicher Friede ift nnr dann erreicht,
Ein Gowaltfriede würde den Keim au neuen Kriegen in ſich tragen, | wenn es ein Gi des Nechtes ift, wenn unſor Volk ohne Ver»
Fen gewaltigung aus dem t, Wenn die Vergewal»

die ja nicht gleich zu kommen brauchen, die aber kommen mü!
Für den Frieden erhebe

Kriege 3
n wir drei Forderungen, ohne die es eine | Tgungsabſichten in feindlichen Völkern' der Anoſt entſpringen,

m Ni en kanm:“ Räumung des beſeßten Ge» | daß in Deutſchland der wieder erſtarken könnte,
Bieten wol Ki Friedensſs luß (Beifal), Rü dg unſe- | [o iſt bas eine falſch Rechnung. Die anderen Völker ſollten ev»

er Gefangenen (wiederholter leb, Beifall) und Auf» | kennen, daß in Dontſchland. der Militariomus für alle Zeiten
hebung der Blo>dade, (Stürmiſcher Beifall.) Die Rän- | beſeitigt iſt, wenn wir zu einen gerechten Frieden kommen. (Bei«
mung der beſeßten Gebietel Heute iſt die beſte Garantie, die wir | fall.) I< Ee die ee eines Staatogerichts-
Unſeren Fe bieten können, der demokratiſche Wille des ganzen ofes. Die Scukdigen werden fich wie in allen anderen Vö»
Deutſchen Volkes gum Frieden, (Beifall) Die RüFgabe unſerer ſo auch in unſerem Volke finden. Schandhaten ſind fraglos
Befangenen haben wir bereits einſtimmig gefordert, Dieſe Gr- | während des Krieges vorgekommen bei allen Heeren, auch bei
fiangenen ſind das heilige Eigentum, das wir beſißen. Es wider» | unſerem Heexe, Ich erinnere daran, daß bei der Erſchießung des
ſpricht den Geſehen der Menſchlichkeit und der Kultur, daß unſere | engliſchen Kapitäns die Militärbehörde die dring, Be»
Gefangenen weiteohin zurlü>behalten werden ſollen, Guſtimmung,) dewken Auswärtigen es gegen die ſchnelle Urteilsvoll»

ge :

damit das

Die Aufhebung der Blokade muß erfolgen,
es ein Ende nimmt.

Schauſpiel des Hungerkrteg;

Wir haben uns fu mt, aber gereide
Beiden Gebete, alles was Im Dien eber Weſten Goetepen Ber
ol, feeitben deutſche Gebiets ſind. Das

vun nit den Worten zurüdwies: „Wir kennen kein Auswäre

5 Amt.“ (Hört! Hört!) Ebenſo wie den Frieden mit der En»
tente erfrreben wir auch Frieden mit dem benachbarten ruf ſi»
<Hen Volke, Zh frage die Regierung, ob daß

ie zuſt Regiorung ausdrü>lich und auf das beſtimmteſte un»
er Ne erklärt

den ſoll, ſtre! und beweisbar as gilt [54 hat, ſie ſei bereit, Frieden zu
| emdtlimelei Elſoß-Lothringen, das gilt erſt Hließen und denke nicht daran, ihre Heere Uber unſere Grone
für ie 5 für das RE ie g Gaarbeden Wenn jen zu führen, Zertange aber, daß auch amfere Heere Une

erer Grenzen bleiben.
Ebenſo wi, wie der
Ameis

en Republik. chen |

Goda iInksrheini
neee dn N man unter allen Umſtänden

, [0 nur aus der E
- Hem Reiche treu bleiben wo

voc
fer

. - .
Friede nach außen iſt ee ba

a Gi Aa Da REN zes | BES EW Sn NR Regt. eb I

bei t bleiben. D Dis m Namen meiner | bitten, e-Trtppen ni oingreifen, wo es der eigenen
| SCHPRREEE M BEN ſpreche ich es erneut aus, daß ſie in dieſer | Bepölkerung möglich iſt, die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die
chweren Shilfalsſtunde unſeres Volkes alle Gonderwünſche zurück» igen Erfahrungen der lezten Zeit werden doch auch den leßs»

fen und unerſchütterlich auf dem Standpunkte ſtehen, daß ſie | ten Anhängern einer gewaltſamen Minderheitstaktik davon Über»

54 blei U (Stihrmi“ Beifall.) Wenden wir uns gt haben, daß durch dieſe Gewalttaten die Revolution nicht gb»
MNbE Nee dem ein nac Dber hleſten, nach Poſen, nach fördert, ſondern in jeder Beziehung. geſchädigt wird. Es iſt ein
Danzig, ſ9 ſind auß das deutſche Gebiete. Es iſt neulich eine efehl veröffentlicht worden, der ausging vom O and»

ikaniſch-engliſche Gtudienkommiſſion im Dſten geweſen; dieſe | Noske; Abteilung 3, - Zn dieſem von einem Offizier v, Hokf-

m'a nn. unterſchrit

ebenen Befehl wird die Shußhaft Aber einen
Anhänger des

bundes verhängt. nur aus

miniſſion ſt erſtaunt geweſen, zu ſchen, daß in Poſen vorn
artabu: em
der Mann dem angehört, der zu

polniſcher Kultur nicht die Rede jein dann. Das

>
Ebenen wennn Genre Te

ebjet iſt rein. deutſches Kulturgebiet, und wo hier | Grunde, weil GSpartakusb:

wd Du bas polniſche Dationalgefügt aufflammt, iſt es erft künſt». | Gewalttätigkeiten aufreizt. Der Grund iſt nicht etwa der, daß
ſich hineingetragen worden, Die ſhon genannte Umerſuchungskom- | Her Verhafiete, ſelbſt zu . Gewaſttätigkeiten aufgefordert kat.
ftiſion iſt zu dem Ergebnis gekommen, daß die Kultur Oberſchle- | (Hört! Hört! H. d. Ep) Eoweit darf man unter n Um
ſtens peln verh ſei und daß Oberſchleſien deshalb bei | ſtänden gehen. (Sehr richtig! b. d. Goz.) IH erwarte von der Re-
Peutſ<hland bleiben müſſe, Das iſt auch unſere Meinung. Wenn | gierung eine Erklärung, daß ſol<e Bofehle ungültig ſind,
wir jo die Unantaſtbarkeit unſeres deutſchen Gebietes verlangen, | amd daß die auf Grund ſolcher Befehle Verhafteten ſofort wieder

verlangen wir auch, daß im Friedonsſch<luß uns Unſeve N9- igelaſſen werden.

[owien nicht weggenommen werden. (Lebhafter Beifall.) Unſeres | >. man gehensmittel aus beim Auskand kommen ke
Kolonien find nicht nur ein wirtſchaftlicher Faktor, ſondern ſie ſind herein. Man kann ſie aber nicht mechaniſch nach der et mN
für uns ein nationaler Ehrenpunkt. (Lebl 2 Beifall umd: Zur verteilen, Auch in vielen PIRELNTSWlg DE Hiitere Not. Das

eleſu Bringen, näm dis Raanziale, un Seat ſpicht De | Dan eh fall 390 M ſofter, Der kann denn, das bezaßtent

gatmochung icteten adens eine | . . . ;
dr Wide iman 4..ben anger ee angerihtelen Scha- | nungen für Hen minderbemittelten Kreiſe üſſen velhaffen „worden.
1 wieder gutzumachen, aber dieſe Wieder imachung darf nicht Ein fenmdoſer Wohnungen m *
5 Eu : Schuldigen 9 ins 1 .

70 phantaſtiſ Ten de, die unfere Geg» > .
FN HIME ESSEN ee art Orn der Liſten, die wir | Dis Regierung befiir<tet eine Abwanderung dex Beo»

eführt haben, und die wir vorlegen werden. (Beifall.) Es | amten in die hoc<bezahlten Induftrieſtellen, = Wir ſ<lagen

0dezu ZUM , went man fich den Größemwahn der | den umgekehrten Weg ein. Arbeiterräte müſſen ür forgen,

Geerd Finanzleute vor Augen hält, die 30 Milliar- än der 0 nicht mehr zu hohe Gehälter 1: Werder,
iden Schabenerſaß. von Heutſchland boanipruchen, Dabei hat nach | Den Saß von der Heiligkeit des Gigentums können wir in dieſer

Zehſtſckähungen unmittelbar vor dem Kriege das ganzs belgiſche | ſchweren vel nicht anerlennen, Jeder, der mehr hal als er
[SNES H zir. 27. Milliandex heiragen. (Gördt. Sözti),. .....& Arandyt, darf dieſes Mehr aus nom nls Eigentum der 1 3

.
%
i

cht. Die Friedensapbeit fällt zuſammen mit meinen Plünen filr
je Reform des auswärtigen Dienſtes, Wir nR
einen möglichſt woll: enen EEN um aws der rt
ſchweren Lage, in der ſich Deutſchland befindet, au einem artvöge
lichen Frieden zu gelangen. Wir dürfen nicht zu NSvo|
Jein, brauchen aber auch nicht zu verzweifein. Unſere Gegner
aben uns (nidrenp des Sintern durc bie fee WH 022

rungen er te zu e eden und an immſte
g2wöhnen verſucht, Jett hört man mildere Töne, Zeßt wis

erklärt, Deutſchland werde Überraſcht jein, wie maßvoll die For-
derungen ſind, die man zu ſtellen gedenkt, Wir
Wol uns weder durch ie düſteren noc< , durch
die freundlickeren Zudunftsbilder aus der Stellung
drängen laſſen, die wir am Fri de Einnehmen müſſen,

ſtehen vor und kühl rechnenden Fein»

(aer Bn Hen gegenüber eine Waffe: Das
n vi nur fe:

Berufung auf die Friedensgrundlagen, iG
vember, bevor wir unſere Waffen und
ten, einig geworden find. (Sehr richtigl) Einen Gee de R

[ernt,
(Lebh. Beifall.) Die terri-
torialen Forderungen der Gegner geben mir ſjeßt nur
zu wenigen Bemerkungen Veranlaſtung. Erneut muß ich die
deutſche Forderung anmelden, daß der elſoß-lothringi-
ſ<en Bevölkerung das zuerkannt wird, über ihr
künftiges Geſchi>d durch unbeeinflußte Willensäußerung ſe [ b | zu
beſtimmen. (Lebh. Zuſtimmung) Unfere Gegner ſollten ein-
ſehen, daß die Art, wie Elſaß-Lothringen jeßt behandelt wird,
für den künftigen Frieden Europas und der Welt ausſc<hlag-
gebend iſt, (Gehr richtig!) Es ſollte aus einem Zankapfel ein
Denied zuichen den va ven geohſn Völkern werden, die künftig
noc< mehr als bisher au/ ſchaft y
(Wiederholte Zuſtimmung.) . |
Im Oſten haben wir eine ſchwere Kriſe dur<gemacht, Sie
ſeint vorläufig überwunden; denn die Entente hat ſich bereit
inden* laſſen, auf die Landung bei Danzig zu verzichten.
Aber ſie hat ihren Anſpruch darauf in aller Form aufrecht ev-
alten, und es bedarf größter Wachſamkeit, damit die Forderung
ie wir aus ſachlichen und rechtlicen Gründen unbedin( a
lehnen mußten, nicht wiederholt wird. Beifall.) In der
Nordſ<leswigs haben ſich die Dinge zugeſpißt. (Hört!
Hört) Mehr oder wenigsr unzuſtändige Unterhändler Dänemarks
u je bei der Pd r geen order en
ojten eſc<wächten Deut UT <Dzarſehen, rt
Eine Rt u Agitation möchte den Hunger auch der Dere
Mittelſchleswigs zur Expreſſung von Zuſtimmungserklärungert
ſchem inne ausbeuten. Dieſen Machenſchaften kann u!

iſt die
Über die wir Anfang No-
unſere Glacis ausltefer-

enug entgegengefceten werden.
fige, danifde Politiker ſind ſic dar:

ber klar,
and unter einer deutſchen Irredenta leiden müß

wie ſchwer ihr
ie 2a us

trügeriſch der Gewinn wäre, den Dänemark feht als Danaer» ;

geſ ent der Entente davontragen könnte. (Sehr richtig!) Wenn
fie frühere deutſche Regierung im vergangenen Herbſte erklärt
hat, daß fie auch auf die ſtreitigen nord! Sleawigſ, n Gebiets dia

Uſonſc<en Grundjäße anzuwenden entſchloſſen ſo fis
dabei nur unzweifelhaft niſch beſiedelte Bezirke im Auge gs
habt. (Sehr richtig!) Die Vor! Sreihungen für die Augl eder
rung Deutſc» eſterreichs ſind inzwiſchen weitergeführt
worden, Die Rerzeidiſce Kommiſſion unter Führung des
rühmten Rechtsgelchrten Dr. Franz Klein iſt bekannt, und auch
die deutſche Konmiſſion wird bald bekannt gegeben werden. Unter-
ſ|römungen, die dem Zuſammenf: luß entgegenwirken, beirren
mich nis . Wir ſehen vor einer hiſtoriſchen Entwieklung, die mit
innerer Notwendigkeit ihren Lauf nimmt. Darum möchte ich da-
vor warnen, dieſe Entwicklung zu Überſtürzen. Das ift nicht nötig.
Es könnte ſchaden. Es genügt, wenn wir ruhig fachlich au
der Aufgabe fortarbeiten. . (Bravo!)

Unſern Gegnern machen offenbar die finanztellen Fords
Tungen mindeſtens ebenſo große G<wiertgfeiten wie die te
ritorialen Forderätngen. Das ift kein Wunder, Es Hft erſt eb
ganz ausgeſchloſſen, die Frage ver finanziellen Anſprüche an

Utſ<land ohne Verhandlung mit unſeren Sachverſtändigen zu
löſen. Wir ſind bereit, am Friedenstiſche den Gegnern ſowohl auf
ihre Schadensforderungen wie auf ihre Fragen nach unſerer.
Zahlungsfähig] eit mit voller een Rede und Antwort zu

ehen, Es wird raſcher zum Ziele führen, wenn fie mit uns
"verhandeln, als wenn ſie von Woche zu Woche,
Monat verſuchen, untereinander über Säße
die vor der Wirklichkeit die Probe doch nicht beſtehen.

Unſere Gegner follten die politiſche. und wirtſchaftliche

Lage Deutſchlands bei ihren Berechnungen leidenſ<haftslofer ins.
Auge faſſen. Sie können es nicht zerſtüceln und Tähmen und ds:
bei gleichzeitig aus ſeiner Vokswirtſchaft dde gewaltigen Uvberx«
füſſe herauszichen, die fie von ihm erwarten. Guftimmung)
Nur ein wirtſchaftlich erſiarkendes Deutſchland kann ſeinen bia»
herigen Feinden helfen, wirtſchaftliche Schäden des Krioges wied
gut B machen, (Wiederholte Zuſtimmung.) Da: Fen wir
<a wichlizeä

ed:

des induſtriell und land eiſih b:]
Woſtons, geht nit nur vom Feinde beſekt, fondern antgegen
dem Waoffenſtillitandsadkonanen von dem übrinen Deutſchland ob»
geſchnürt iſt, Wir bedü der ſchleunigen Aufhebung der
Blo&Ead e, dieſer gruuſamſten Waßregel, mit der man troß
Maßfenftilktend weiter gegen. uns Krieg führt.
(Labh. Zuſtimmung.) Wir brauJon „endlich die Zuführung
von Lebensmittäln unter Bedin ungen, die uns ihren
Ankauf Überhaupt erſt möglich) machen. TSehr wahr!) Wir ver»
können nicht die hochberzige Geſinnung mancher, die ſich um die
Belieferung der Mittelmächts' mitt Lebensmitteln bemitht haben.
Ganz beſonders ſind wir dem Papfſte dantbor, der noh in
Baht
* €!

ſ
zu inen Einfluß für eine ſc<lex ilfe € vi;
an aeh el. Wil. Spl DM 33 Seit

angewieſen find.

Lebh. Zuſtimmung.) Ein» -
pondele“ Live gewitter Fragen, “
and die Ar der De Vei ei laſſen uns dieſe Lieferungen 1 iat "8

Wohltat empfinden dend ein Vergleich mit der Art, wie die deut»
ſchen Behörden das belagerte Paris nach dem Waffenſtillſtand
Mit Lebensmitteln verſahen, fälit nicht zu hren Ungunſten aus.
Aber wir erwarten mehr von neren weſtlichen Gegnern als
Lebensmittel, Wir brauchen Rohſtoffe, um wieder zu are
beiten, und um dieſe Rohſtoffe zu aufen brauchen wir Kredit.
Wenn die Gegner Irr is Er rx fähig hatten, ihnen

fo viel zu leiſt en wie ſie genen ſo müßten fie an m feine furunf unft
glauben, wie ich an ſeine unft glauben muß, Dann müſſen ſie
aber auc zur Gewährung von Kredit bereit ſein. (Sel 18 1904.24
Zu jedem Geſchä ft gehört Vertrauen. Wer es uns ſche
nicht enttäuſcht wer

Ein äWnlides Verhältnis wirtſchaftlicher Evgänzung beſteht

Achen Deutſchland und dem OD ſte Nachdem die Furcht vo:
er Unterjochung der ruſſiſchen Birtſänft Hur de. tiſches Ropital
Daſeinagrund verloren hat, ſollten Aich das deutſche und
as ruiſiſche Volk auf das beſinnen, was ſie ein»
anderzu bieten haben, Dazu gohört freilich, daß das neus
Dukland- von von jeber Form der Vergewaltigung uns gegenüber Ab»
Hat an mich die Frage geridfet, ob es

Rand Hoch
utrift, Eu "die ruſſiſche Regierung ausdrü>lich und auf Hee
immteſte unferer er Nemierung erk]; Telact hat, die ſei bereit Frieden
zu ſchließen, und daß ſie gar nicht daran denke, ihrs Heere Über
Unſere adp au führen, daß ſie nur verlange, daß auch unſere
Heere inner) erer Grenzen blebben, Eine derartige Epölä»

an die deutſche Regierung iſt ſeitens der ruſſiichen Rogicvung
nigt expfolgt. (Bewegung.) Die von mir zur Flächtig geſtreiften
ingendſten Probleme der Gegenwart und der nächſten Zubunft
een dem Miniſterium des Arwärtigen Aufgaben ſchwerſter
Laban D Fpter Dahl. Wie find dieſe Aufgaben mit den vorhan-
Kräften zu bewältigen? I< weiß, daß es eine alte Uebn
5 Weiten Miniſterium das Vertrauen zu verſagen. (Heiterkeit)
ie Löſung der Aufgaben wird dadurch nicht erlei“tert. Z<H weiß,
man , im Miniſterium des Auswärtigen aede elles
feinen alten Sclendrian weiter, Wer das ſagt, hat keinen Ein»
ÜiiE in hie Wandlungen, die Iich bereits vollzogen haben und roch
Forbereiten, 36,6 habe nicht die Neigung em ber Ga a
DÜNE I it, es Mag zwar eine reicfliche Rv
ger fie wäre mwerdaulich, Ich bin eſt entſchloſſen, Wa Wandel 3

Die Organiſation des Fußendienttes«.

Zurtächſt handelt es |< um eine Reform der Droaniſae
[Du Etatt der leherigen Eintetlung nach Materien führe ich
Has Rentonaliyſtem ein. Die wichtige 1 wird ſeinen
Gpetintre erenten bekommen, Dadur< werden wir Wirt Gat

ranbilden, die ein Land 'in ſeiner Geſamtheit über!

[7 Ge Auolandskommiſſionen ſollen beſondere nke
dige 3, Augeteilt werden, die joziolen Einrichtungen jedes Lamdes
zu ſtudieren und lung mit den Arbeiterkveiſen zu gewinnen.
Hand in Hand mit der orgeniſatort rUc<en Reform gegt eine Re-
form des Perſonals, Durch den all Her Unter,

zwiſchen diplomatiſcher und konſularilicher Laufbahn wird
Auswahl unſerer Anwärter für die höchſten Poſten auf <ine
weſentlich breitere Grundlage geſtellt. Es wird fich als not!
Deen um dis Wandlung, die Deutſchland innerlich voll»
zogen Ja t, auch nach außen zum Ausdru> zu bri Ver-
nherangen auf emigen IEIIIEN Ausloands-
[SACHE ain izuführen. Ich möchte ausdrü>>l , daß es
ogiepung zuſtehen muß, an Gn Poiten wichti Art
im Ausland Männer zu ſeßen, die durch fre öffentliche Arbeit das
Vertrauen der Heimat gewonnen Haben, daß es aber
Soupfiade bleiben wird, Pie einen hohwertigen fodmönniſh 8 gy
beten M Bets Jorgen- Ne ds ſchwerſte ENEN R;
Reform der mange aum, Wir
Brauchen ein neues Dienſtgebäude für das Auswärt:

Au
Amt, Dann „müſſen die Mitarbeiter auch wirklich g ut VOPILLTET)
werden. 3 aller Gporfamkeit muß das erfüllt werden. Auß
mit der Eiſten Ommſation und dem beſten Material

Be keine Politik zu teftbenn zen die
aus der wir die Raft Fs den Außendienſt ver»
giftet wird oder verſiegt, wenn das Volk, für das [5 pen M0
oUen, fich in Anneren amps verzehrt. 38 glaube troß alledem
an Deutſchlands Zukunft. Alle Staaten, die in dieſen Weltkrieg
verwickelt worden find, ob pe oder Beſiegte, ſind in der gleichen
Zios Wohl hat Deutſchland den tiefſten Stura durchgemacht, aber
zeiffe auc) bie | von Kulturwerten, die dieſer Krie,
trif au die Völker, die ſich jeßt im Glanze
ſonnen möchten, Ste alle ben Unermeßliches an nationalen
Werten opfern müſſen. Kaum ein Volk wird von dem Frieden,
der in Paris geſchloſſen werden ſol, nicht enttäuſcht ſein, und
“dieſe Enttäuſchung birgt in fich eine furchtbare Gefahr, Hatte der
Krieg, der überall die alten Ordnungen auflöſte geigen
Ideen Vorſchub geleiſtet, [o wird der Frieden, der ſtatt des er»
ſehnten Behagens wiederum Mühſal un Entbehrung bringt, den
zerſekenden Einſhiſſen weiter Vorſchub leiſten. Hier jus t der alle
emeine Feind, hier iſt die allgemeine Aufgabe, (Sehr wahr!)
Dier Hilft kein arpeneline Beſchuldigen, kein Grübeln "über die
Vergangenheit, ; Wir müſſen gemeinſam die Hand an das
Werk legen, das unſeren Kindern und Enkeln eine würdige Zu-
ern fol foll, Ein Symbol dieſes Entſhluſſes iſt Deutſchlands
Verpflichtung, Belgien und Nordfrankreich wieder
anfzubauen. (Sehr wahr! links.) Wir ſind die Verpflichtun
eingegangen in dem vollen Bewußtſein, daß wir ſie nur in wer
tätiger Gemeinſchaft mit HAREN Geanern erfüllen können, und
wir beklagen es doppelt, daß ihr Mißtrauen die Erfüllung dur
* gehäſſigen Mißbrauch unſerer Kriegsgefangenen zu erzwin ngen
- u Dadur< wird, was ein Werk der Verſöhnung ſein ſollte,
Fine Soat neuen Haſſes. Wer in Wahrheit dana<h ſtrebt, daß der
Krieg der Welt eine neue Auffaſſung von dem Buſan eben
Der ölker bringen ſoll, der muß alle Motive des Haſſes, der
der erge tung aus den Friedensbedingungen zu entfernen pn
Wenn wir die Frage nach der Schul ſtellen und ſie offen
4 zd 0a) aft Beantworten. wollen, ſo geſchieht es nicht aus ſolchen
ondern, um die vergangenen Fehler zu eokennen und
Watte Ventlichen Strich inter ſis zu machen. Die Erforſchung der
Sud darf nur ix ein Mittel der politiſchen Erziehung fein, Auch
Dabei ſoll der Blik nicht nach rücwärts, fondern nach vorwärts
eie erden En eine LIU EEE EREN Geieteh en die
örderung der nationalen Intereſſen n
Dem Diet am de der SI EINCHNTREN: ficht, (Lebh. Wiederhole

WR HERE IESE

zur Folge "hatte,
egeriſcher Erfolge

Nbg. v. Payer QMem.):

Her Eiatsrede des Neihsfinanzminiſters war bie Vihligſte
wieing, daß unſer Beſtand an "Üjaganweiſungen um weitere
Z Milliarden erhöht werden muß, und 155] aus neuen Gteuern
wicht „weniger als 7 Milliarden herausgeholt werden müſſen,
Untere Feinds würden fich aber irren, wenn ſte aus dieſen großen
Siffern G<OÜfſe ziehen wollten auf Deutſchlands finanzieller
*  Veiſtungsfähigkeit. Unſere Gegner haben die Zeit Verpaie Im
Ditober vorigen Zap 5 Waren wir wirtſchaftlich ſc<wer geſc<hwä
ute ſind wir einem nicht mehr zu unterſchreitender Säen
unſerer Wirtſchaft. angelangt. Damit Sun
anſere His us genou rechnen, wie Mr ſelbſt,
(Ee wa jprehe hier - als Bertretex büre
erlichea AHP 16h die, Überwiegend ſozialiſtiſch, „Sf: Grund-
tolter der gegenwärtigen. Reichsregizrxu"“ iſt, das iſt erſichtlich
an der Verteilung derRegierungsfike wiſh - 2enMehrheitsparteien
auch an Handlungen und Unterlaſſungen der Regierung, die
Uner vorwiegend ſozialiſtiſchen Weltanſchauung entÜprüngen ſein
Bönnen, wenn ih au“ zugeben. will, 5 eſe Weltanſchauung
gine etwas mildere ww "ttierung fit als Sieienige Hie uns der
ude vormittag vorgetragen. hat. Wenn wir hätien
önnen, daß eine vir: ſozialiſtiſche Regis

annehmen !

genng Rit in (ARſEreRe Dy "Fehubt darun
Hatten wir uns damit abgefunden, obwohl die Erf rungen dex
erſten beiden Revolukionsmonate mandhys: Bedenken bei uns er»
Hb haben. (Sehr richtig! b. d. Dem.) Die Wahlziffern aber
hoben unzweifelhaft nuf eine Koabditronsregierung. hin.
gewieſen, und wir haben geglaubt, uns 3on einer Mehrheits»
Eeglerung nict ausſhließen zu ſollen. Wir tragen die Verant»
wortlichkeit fr die Regierung mit, aber glauben Sie deshalb
nicht, daß wir blind gegen die ehlgriffe und Unterlaſſungen der
Felipe] ſeien. Das Verhältnis zwiſchen Regierung und M
GE en gebietet uns Zurüchalt ung und Vermeidung
ß ffentlichen Polemik, Es muß ader wohl ein großer Irrtum in
Her Berichterſtattung vorliegen, wenn wir heute leſen, daß der
Miniſterpräſ! ident einer Abordnung aus Kaſſel
(vgl, „Voſſiſche Zeitung“, Morgenblatt vom 10, 9. M, Die Red.)
erklärt habe, die Demokratie mache in ſozialen Fragen der Re«
gierung mehr Ehpitrigteiten als das Zentrum. Das kann nur

ein Irrtum ſein, denn die Demokratie betrachtet es als

ihre . Pflicht, ber, 4 feru: Überhaupt keine Ed<4wievige

feitne zu machen, ie macht ihr auc) Zeine Schwierigkeiten,

Die uns gebotene 3. WE ießt unſere Kritik

foren I u an die Regierung nicßt aus. werde allerdings
ere Loge mehr rücſichinehmenden Ton finden als der

Abg. Bo (Sehr richtigl)
a find leiber emi ſo populär, wie die Nationalverfſammltt
dls ſah das Dei Gege von amterhörtem Dru
eine Bereit 8 But Rt von Froihei |, Wohlfahrt und
Nationalve! BUSIEN war das Ginnbild
Fru ganzen EEN Hauts kiegt Deutſc<land am Boben,
Wir ſehen einer Jahrzehnte langen Onibehrung und Selbſtz ucht
entgegen, Wir ſollen den Frieden wb das das iſt eine anbanke
Hare e. Der Gprung Hains ai eudal. u Hörig«»
keitsſtoat zum Volksſtaat, der Sprung von Fa politiſchen Ne; IN
loſigleit zur Regierung des Bolkes war unendlich viel Ee
als der eßt vom parlamentariſchen Retierungeſaſtem
zur Republik. Wer darf uns alſo einen Vorwurf

madchen, wenn
Wir nicht ie Md der x Feſt fümmung von 1848 Rie und dieſe

Feſtung ERM SERS Der eehofte MICH Ge
Fer oltes, Nation

bie. Bealtition iin eider 0m
nicht

zien Wenn "er fragt, wir
er Revolution es es bei der ſchrittweiſen Entwillung ätten
ef R ſollen, [6 Überſicht man (543 die Revolution durc den
und ſeine Folgen veranlaßt war, (Sehr richtig!) Wir leiden
ier auh die Pre ver an un ie de Magere fie
[€ und für uns und für die Unbequem,
1) Schuld daran find Fir Zaſtäcke 1: ine Berlin, die
wir uicht ändern können. (Abs, Vieh : Preußiſche Ver| Verſammlung!)
Wir ſollten dankbar ſein afÜr, Ss jreun EN
Weiſe eine gaſtliche Wohn- un DE ſtätte bietet, EN h. Beiſel
und, wenn auch Capua weit entfernt 1ſt, wenigſtens
unter einigen Opfern für unſere Ernährung ſorgt. Beifall) 3
einigen Monaten hoffen wir wisder in das dem deutſchen Volke
gewe hte Haus in GET einzuziehen. Die
<hten hat wiederholt ger ag Über das viele Waſſer, das hier
Mie EN ud vibe Erh hle, Rigigt Seierfeit) Rein
e rau : P i r ein
Menſch kann Ahn Vorwurf e ebe an de 3 Dee iden
ug) Sis ine Nies

naten ni pe wacht, ſondern hat.
gierun ge Gaffen, einen | ReiFoprſiden en ewählt, die Zolitſhe | m
Laos e Rn Befr H oußern WEI be u t, De
nſtilltand geſprochen, eine Swehr ffen, ar
eins Reichsmavine. (Hetterkeit.) Wir haben uns um die Rriegs

fangenen geſorgt und um die Sicherung unſerer Wäh DTRNg,
aben die Grundlage zur Sozlolt erung geleg & und is (HE lic | zitig
Hat unſere Hr 04] Eke ie H ſion mi einem Ge

einer für die wir ihr nicht dankbar gemtg
können, 5f Hs ae ape 0 beveits gel it (L (Lebh.
Beifall.) S nE eine Ve ber die ſchwieri itel
der Vexfaſſun( newahat 1558 uns ebi prakti bebares Po
jaſſungsgeſeß in Ausſicht ſtellt, Alles das In zwei Monaten, .....

Die auswärtige Politik,

Angeſichts aller dieſer Leiſtungen dürfen wir ws tl Tagen: Es
Üſt eine gewaltige Summe Arbei die wir Feeiſtet aben. Es iſt
auch eins große Summe. von Opfe ern unb ten, die wir auf
uns genommen H haben, und wir dürfen hoffen, | daß uns die Nach»
welt. as einmal eiſen anrechnen EU als die verſtimmte G( en.
wart. (Weia) us 3 da Us die auswärtig
Politik bietet, Wir können fr ſn, aus den Ausfü Zn
des Herrn Rei miner nan froh zu ie, nnen, daß er der Zukunft
je t hoſfnungo/os, obern mit einer geilen e «4 keit € SEN

t. Meines Er at es weni, Entwidlung auf EHEN

fis Fan es, Zis Ent tehung, und
werfen. Viel ns: Dam fn Ieh Dis wir es u8 unſeren |
Elend HEER USEONNKEN, Zebes Vo] von jeher die Re: ſen

[jun wenn es geſiegt hat, ſeine Veen und Fe <en
1004 als albgbiter zu feiern, und, wenn es ge. „07
einem igen zu ſuchen, Unſere Mieberlag
Deng, um es erſtand u machen dah dieſer pjy elo
organg auch bei uns P ve WI USR
uns Me nierfucun IEA Vorgänge burh wen
Gtaatogern 25) nd wie man pie Unſihen
wir den [inen in den nlchten ogr gen FEWOEEN Di is Anf En
über dieſen Plan 'ſini ei uns und w in
über Pieen "de tum Fratticnen.“ h mb die Ge
lei nicht . ol 4 he ng
R timme Übern me og: AARE rgehen

u erheben. we Schuld hat. f ein Recht nden. abet Di tin
der eplanten Form und nicht in KER 169 jenblid, (Geht richti
Die Bedenken en ſind ſehe erheb BunEE die '
ME ſein? Die höchſten On er 4 Reichs, die aman is
ber Weltfremdheit MEN oder „Profeſſoren des 23 8,
oder Politiker oder ein allen? Ob in die M MN
das Gute auf das Schlimme ert Mu wird, oder umgekehrt, bas
weiß niemand, 'Was ſoll aus vor dieſen „Gerichtshof kommen?
Wer ſoll vor den Gerichtshof kommen? - Und -wie ſoll das Ber-
Jahren enden? Mit Todesurteil oder Verbannung. oder je
Verweis? weiter: Die Schuld unjerer Potti:
Ind Feldherren Tann doch nicht allein beurteilt werden naß
Auſeren Feſtſtellungen, ſondern dazu gehört auch das M eee
das unſere Gegner haben, und die haben es doz ab-
gele ns einen internationalen Gerichtshof einzuſehen, Wir wür»
ur ein todes HEIT: u im Innern nur wieder große
Fen bs und Aufregung erzeugen, zz Volt wl fehr ein ſolcher ' Akt
felbfiquäleriſcher wd] jetbig ſiſtrafender olitik würd
Rüben, ondern ſchaden xde Dd zalei 0) es (0
mö FAT ERPSEIPAN Den NI pe die Archive
geöffnet werden, und wenn die Menſchheit wieder fü 8 ein objek»
Üveres Urteil fähig ſein wird, dann mag die „Weltgeſchichte iht
Ingppellabl en Urteil ſprechen, (Beifall) „.) Ws
Die unmmittolbare Einwirkung de! Nationevsrfammlung
mtwwzlige Politik iſt natürl eine beichränkte, Die Gevorſighende
Verſrätdä; img mit Deutt „Deiterreic<m iſt das einzig
62freuliche, was uns auf dem Gobiete der auswärtigen Poli
tik bevorſteht: die Mationolverfamm! will die Voreinigung
dur<geführt We (Levy, Getfall und mmung.) Und
fenlich wird nt verſäumt, um dieſen Willen zur Tat
zu laſſen. Im Weite gilt es, den Frieden gu jcließe
1gemeinteit Ratſ<lägen dafür fehlt es richt, ſo wird uns Gaui
die, Direktive an. dis o Sand gegeben, wir möchten uns mit
einen ober anderen Alliterten anfreunden und fo die
iprengen. Wir wiſſen leider aus beſſerer Kenntnis, daß dieſe Idee
anousfihrbar Vt Die auswärtige Politik Deut] 161008 Cis
aWſfen, ohne innere Nuhr, ohne Nahrungsmittsl und ohns
jüptenbe Bewußtſein, keine Fehler ge
meyzlis Meinen Eptelraum, (Ghz

Y

a fein .

Au ition

ZEI bw 205 1208

dee |ften Betting des
ein ie andererſeits ſich nl

Politik wird die Nationalve en Hinter ſich haben. Geh

Unſere |f
Vorbereitung des Friedens ſcheint nach de!

diplomatiſchen und der Konfulatskarriere.

Poſition. ann auch durch:
Wilſonprogramm wohl gemildert, aber u beſeitigt werden. Die
Ausführungen des
Miniſters, Graf Brodidorff in der richtigen. Weiſs zu erfolge.
Vorſ>lläge für Roformen des Auswärtigen Amies
Gohrüfe ich, "vor allem die Aufhebung der Irennung zwiſchen der
tiſche, Mögen dieſe

den Hi

äne 0

zi eis (fich durchgeführt werden, (Beifall.) Der zu bild
Au für wil ver Berber Angelegenheiten

feine in eit micht mit ber Vo
ſondern er muß auch n
wirken. (Schr richtig!)

In der inneren Pylitik geht ein ſtarker, teilweiſe Fanes
Bug durch das Reich, wohlwollend gefördert
v den Reihsminiſter des Innern. Der
EE Bewegung beſtand in dem Plan der Aufteilung
ens. Es wird ſoviel Einheit geſchaffen, daß es ein?
d) noch die Form der einzelnen Staaten zu zer-
agen oder das wenige, das ihnen an eigenen Funktionen noch
bleibt, von Reichs wegen ſo zu beſchreiden, daß es i
ekelt werde müßte. Die leßte Kundgebung der verein

rößeren Bundesſtaaten betrachte ich

fiſher unitariſcher

Preuß
De lex wäre, au
<h

gierungen der

ereitung des Friedens erſchöpfen,
Her an der auswärtigen Politik mit»

Höhepunkt dieſer uni»

nen vero
en Res
allerdings

nicht als eine bei onders glüdliche Gtaatgatktion. (Sehr 4.0 )

die Trennung
Hann eine D
Willen der
Bevölkerung,
ieren

WÜ IEENN „Mehrh heit

gefü rte Bewegung, die uns ruſſiſ;
roletoriats bringen ſol. Es i
deutſche Bürgerſchaft, Bauernſchaft Rue

ſt aus!

nd Zuſammenlegung der Einzelſtaaten i'
recht gung gegeben, wenn ſie getragen
der in Frage komm!

" n vielen Streiks, dis ehe die
es . Hes pe itern, Hegt eine Blanmäßigleit; es
handelt ſich um eine von verhältnismäßig wenigen geſchaffene "und
ds Zuſtände und die Diktatur
daß ſich dia

eſchloſſen,
rbeiterſchoft in ihrer

aber nur
„von | dem

Mufe eit wider andales unter dieſes Joch beugen wird.
ſtändlich iſt die Anklage gegen die. Regierung, daß fie du is

verſäumt hat, dieſer Bewegung entgegenzutreten.
wird uns ete Friede und eins reichlichars Ernährung bringen,

(Sehr richt

Der Rätegedanke«

ie Ansbeutung bes des Rätegedankens. zur politiſchen Vors
ein eruſehaft muß verhindert werden. Hier muß
ie Dinge um ſo ſchärfer augelnanderhalten als av;
in dieſem
ixklich: witomaß p verloren zu haben ſcheinen, Wir
tellen uns feſt auf
demöiretiſeen Benaipg von dem wir nicht abweichen. Daraus
endes: um die geiſtreichſte Abhandlung
8 zu e Genfutreien haben für
wl
u kämpfen, ben gegen jedes Vorrecht - ies Uebergewicht. Mas
3 en Gs fes Gnaden für ſich in Anſpruch nehmen vder.
ehr d die anderen.

verz aft vder

zelne Demokratiſche ane der Preſſe
A.1genmaß und

von der demokratiſchen Partei

ergib! für uns fol
vetwiſtt 4 bei uns den. evan

ex, alſo auch

es ein Fürſt von

ein [9P11E Banberbetet der ſich mehr

Einem Neichswirtſc<aftsrat, in dem wier alle -anderet :
Erwerbraneige auß die Arbeiter ſpre ansreichende Vertretun;
DEC Boden bleibt,

haben, treten wir, wenn er auf wirtſchafi

t entgegen; obwohl wir ſ<were B
uns alle Zweifel in Einzel Tin

Rüteſyſiem, das einſeitigen Etant ES,

variretungen die ausſ<hließlihe golitifge M M

len ſol, das verwerfen wir grunöſäßlt

richtig! bei
je Daft geſeßlit
ie der Mini erpräfidentab abgegeben
au een Hebie Boden der,
ider Dem

Unterſtüßung verzichten. Danz
Rin and m „durchaus ue inve tanden, a ie Betriebe, .
rtſchaft genommen werde
ehen doh in dem Rep] die beite Wirtſchaftsfo

5 dafür eignen, in Gemeinw

Ünkt als

Pun

den Boden des

ken gegen ihn haben
(ragen noh vorbehalten, aber bas
vwerbs« und Intereſſen»
une) in die Hanh, pley!
entſchieden. (
konten.) Wir wollen wert eins Klaſſerhe:
fanktionieren Wir freuen uns der Erflätungen
t. Würde die Regiert
mole verlaſſen,

Boh aber ſind wir im Zutereſſe des Friedens und unſerer

vorſ ſchä Weiter gehen ve u

neuen Artikels von 38846 ind
ver

gung anderer Gtände aus.

ie Ver
anden, die aber die Grenze, die nicht über
den darf, ſhon erreicht. Wber die 9 Regelung ſc<11
den Mivdrauc dieſer Organiſationen zu politiſ<her Ver( gewalt
enn man mit vollen Händen

t
von der Regierung VorgeſG agen E35

"bere! t, mit der Regierung | d weit zu 8 gehen, pu. Ep ſel ſt jen jj x:
ht, 20 zu Geperin ment

Un. wes

Arbeitern Nec<hte und Vorteils zuweiſt, dann verbienen ungen In

auf deren Koſten 258 8 Deep wenig

ens ein Wort der

erkennung ür die Ei umd Opfer! igkeit, mitder ſis ni
nur ihren Beſt: nber us ve Ene liche Mitarbeit weis
terhin zur Ver Beifall.) Zeda Ppſermilgte

aber hat ihre eng de

67 WISE zu HoH ſind wir für den ſhleunigſte
und erheben dieſs
m Namen des geſamten werktätigen Bürgertums, (B(

riegswirtſc<haft

n " vs
Bord

4ER Ein ſo hochſt ſtehendes So wie das deutſche kann nur unter?

trauen zur Verfügung, denn
fem die Rettung - des Vaterlandes.

ehen, wenn es jich ſelbſt aufgibt. Das wollen wir aber ni
Bieler der fügung dern | weiter +

amen Bemühungen gelingen, die Natio

iht entgegenzuführen. (Cebhafter Beifall be
pubs. Schulß-Bromberg (dnat;): Der Der „Tag ?
0 Gärfſt! 4

50 ver Nie » Anlaß zur

8 die Männer

itdem die T Wwoluton, erſcht? Der Mniſterpräſident feterie
n Sieg Über den Mitar mus, aber weder er nol einer ſeiner

Kollegen würde noch
des alten Wiliharie ihn nicht |
rechts.) Or Graf KIN

Unter Biom gen das Auswärtige Amt unbe!
trauen, We es ſich jezt mit altem, Hiomardi m Geiſte ery
Wir müſſen wieder werden, was wir nicht mehr Waren
und auch nicht mehr ſind: Realpolitiker, Perſönliche Sorge mai
uns ver Staatsgerichtshof nicht, zumal wenn er wirklich objekt|
ge bedenken, daß ſih das Rad der Geſchicht?
Revolt: Lone

füllen,

dreht ai man
Wunte auß einmal
kommen, Her

wie max auf den Ged nke
konnte, Da: Das größte Gili ]

gugg Die Krisgswirtſhaft mr

ſch ſehen, maß die Nationalve

Heu
Frieden der-Gewalt abzerlehnen. Das deut|

Volk epwartet. SIIRN von uns iſt. ent

auf einen en Frieden. b der Verſtändigung, denn ie Alltierten Gai,
7 ardgemommen.

REDEN Kp fte werben Gedanken, die die

Immer daran Gemen.

Geteawig-Bolſten Hſt ſchwer beat

Kanalſtaat zu exrichten.

Bu 'unſever

1871 Hatten, bei uns fein:
davon ſprechen!

Plan, einen unabhäng:gen Ka
Ür Do Deutſchland unannehmbar.

Pp vince wird ſich nicht nach

auf dieſen Bin en ſiken,

v IPN haben, (Ech du Fete Ia

] vo! aben. x gut! rechts.) Unfaßbar

5657 De? Bertel inmering oeh ns Zuhuel)
nd war das

ſolchen großen Staates, DICE den geplanten Reichsw!

wird, wenn er Grohe fordern kann; die Retterſen

Bea
ihnen novH ein«
n Frieden „das
Goſſen, einen

in under Vers
Sher als alles andere ſteht 1
Mögt es unſeren gemeittn
aus ſchwerer Nacht dem!
den Demotzattng)
dex Etatsberatun(
der Revolution ver!) en
ex Revolution prochen, ui
„fn | 17h Behalten? Was iſt aus unſerem Vaterlande GWOTHET
e

itik iſt

ein
die

dmeller abs
Unſere EIE ARN an den

a ng

EX Gywiſſen (Zävfen und ihnen ſagen; welche

Hühen wiirden. | (Seh rx is EEE
tlagte Fi mangelndes

ittenes Vera

ſtehen en eines

ch Volk hat ein R

Wenn man uns Ela
Franzoſen feiß
„aber niemals
nruühigt dar
Genugtu 300
QTUUN: Wp -
ug ber polniſchen Armee Due „Danzig verhinberl, Abe
egen die Bolſchewiſt
, ſondern auf Bromberg und Danzig füh zichten us

Dia EEN belindet 6, im Schaal 18.8

ve

