ds 417 A 227  Morgen-Ausgabe,  . 15 Pfennig Berlinische  Die Vosaiache Zeitung ernebeint fäplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen“ Dur einmal. Jeden Soantag die Wastrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige  inan» und Bandelsblatt, Grundatiicks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, " Allgemeine Vorloazungs - Tabelle,  terarigche Umsohau, Wingenechaftliche Sonztags - Beilage,  Im Verlage von Ullatein & Co, Vorantwortl. 1Urdie Redaktion * Qmix Ansnahme des Handelstells): B.: Bachmann it Berlin  „Zeitung von |  Familiopanz:  Beilagen und Kubtiken: | Annahme im  Schriftleitung: Berlin 8W.68, Kochstraße 22-26  Montag, 18, Augusi 1826  15 Pfonaig  Bezug: Monatlich 875 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnrch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 8023t duren dis Post. + Anzeigen: Zeite 1,50 M. u. 884%, Veuerung2zugchläg, 'on 1,26M, netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufuahbme in eine begtimmate Namugr, Weteinhaus, Bertin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gegchäftagtellen des Vorlagas,  Fernaprech + Zentrale: Ulietein & Co, Maritzniatz 11 899 11801, 11802 bis 11330, aowis 15 280, 15.281, 15 232 bis 15 2s4  Polnische Putschversuche in Oberschlesien,  Größere Aufftände geplant.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  m Breölau, 17, August.  In der Nacht zum Sonntag haben polnische Banden in Pleß Putschversuche unternommen, die im wesentlihen mißlungen sind, Pin Teil der Angreifer warde außer Gefecht aesekt. oin derer Teil verhaftet. Es kam dulci zu regelrechter Itra*enmpfen. D e “Truppen hatten nur geringe Verluste. Dreißig Polen wurden velangengeseßt. Die Ruhe ist wiederhergestellt. : Ebenso mißlang ein Angriff auf eine Feldwache im südlichsten Winkel Oberschleftens, Nur in Paprokan wurde 'ine »ort Uegende Batterie, die in Dürgerquartieren weit zerstreut ist. -Überrumpelt und entwaffnet. Dabei wurden mehrere ten ermordet, Dm Ausständischen gelang es - auch, dis Stadt Kichan, die ohne Militärbesaßung war, eine zeitlaag zu 5es>ken, Pnzentlich den Bahnhof und das Postamt, Ebenso ging es in  Eifenbabuer.  - Bie Forderungen de“ Brestauer | Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, :  : “je Breöfaty, 17. Augüst, | . Eine außerordentliche Versammlung des Ortsverbandes der  Breslauer Eisenbahner am heutigen Vormittag, die von mehreren tausend Mann besucht war, beschäftigte si mit der Streikfrage, ohne zu einer Entscheidung zu gelangen. Es wurden hauptsächlich die umfangreichen Vorverhandlungen bekannt gegeben. No< am Gonnabend haben sich der neue Eisenbahnpräsident und der Oberbürgermeister dafür eingeseht, daß die Lohnforderungen der Eisenbahner 'zum Teil berechtigt sind. Sie haben den Eisenbahnern den Rat gegeben, neue Vorstellungen beim Minister zu erheben, obwohl diesem die Hände durch den Beschluß der preußischen Landesversammlung, wonacch4 die Löhne der Eisen- Dahner bis auf weiters nicht erhöht werden sollen, gebunden sind. Eigentümtlicherweise wurde dabei behaurtet, der Eisenbahnpräsi- dent habe dem Gtaats?»mmissar Hör sing und dem PBoitz-t präsidenten Voigt die Befugnis abgesprochen, mit den Eisenbahnern zu verhandeln. Der Staatskommissar. seinerseits be- mühte sich, seine Haltung zu rechtfertigen. Er hat vorgeschlagen, einen Ausschuß aus allen Schichten der Bevölkerung einzu- eten, der für die allgemeine bessere Belieforung der Stadt sorgen olle. Ferner wurde mitgeteilt, daß betoits eine Stundung  er Gteuerzahlung und eine Entschädigung für Kleiderabnußung von 460 M. durchgeseßt worden wären. Drin-  end gefordert wird die Erhebung Breslaus in die erfte Wirt- haftsklasse Die Versehung in die Servisklasse 4 wurde als un- genügend bezeichnet. Gegen den Staatskommissar und gegen den Polizeipräfidenten erging man [ich teilweise in sharfen Angriffen, sogar - ihre sofortige Absezung wurde gefordert,  Schließlich wurde eine Entschließung 'angenommen, in der es R. a. heißt: „Die Bersammlung fordert von der Regierung, daß Breslau nicht wie bisher das Stiefkind in der Lebens- mittek- und Kohlenversorgung bleibt, sondern den andoren Bezirken gleichgestellt wird. Unbedingt muß eine Auf- besserung der Bezüge stattfinden, wenn die Eisenbahner ihren Pflichten nachkommen sollen Die Eisenbahner bestehen nach wie vor auf dor Erfüllung ihrer ersten Forderung, nämlich einmalige Entschädigung und Verseßung in die erste Wirtschaftsklasse. Sie erwarten bis Sonnabend, den 23. August, eine Antwort. Sollte eine Antwort nicht erfolgen, behalten sie sich ihre weitere Stellung vor und halten eine gemeinsame Uktion fix unaus- Hleiblich.“  FM eee   Quernin und der Sixtus-Brief,  Drahtmeldung der „Vossischen Beitung*.  X Wien, 17. August.  Gine aufsehenerregende Enthüllung in der - Sixtus-Byiefaffäre Hes früheren Kaisers Kar! macht dessen ehemaliger Kabinebts- <of Graf Polzer-Hodit, Graf Polzer machte einem Ver- treter der „Expreß-Rorrespondenz“ Mitteilungen süber. den Rü» Aritt des seinerzeitigen österreichisch-ungarischen Manisters des Aeuße>n Grasen Czernin, von dem dama!s die nsamte Oeffont- Fchleit fagte, er gehe wegen der Briefaffäve, Weng auch dor innere Grund hierfür in dem Versagen feinex Politik und in der Ervbenntnis seins Ohnmacht: gegenüber Berlin und Budapest qu finden gewesen set, so, häits er doch allein nicht zur Demission Czerzins geführt. Die Brisefassäre hätte dazu herhalten müssen,  Mittel-Lazifk. Dort wurde der Bahnhof und die nahe- gelegene Gott-Mit-Uns-Grube von Banden [<wer heimgesucht. Es wurde alsbald eine militärische Gegenaktion zur Unterstüßung des Aufruhrs in Gang ge'eht, Weitere Truppen- massen find nach Oberschlesien im Marsch. Es scheint, daß von polnischen Orzanisationen in Oberschlesien, die die Besehung durc<. die Entente nicht abwarten : wollen, für Sonntag nacht größere Ausstände gepiant waren, Mit Bestimmtheit geht aus vorgefundenem Material hervor, daß aucchh der Bergarbeiterstreik mit diesem Plane der -polnischen Organisationen zusammenhängt. Weitere Beweise erbrachte - eine Haus'uchung in. dem : Dorf Halemba, wo Waffen und Munition in polnischen Händen ge- funden wurden. Die dortigen Anfährer der polnischen militäri- schen Organisation lieferten den Truppen ein Feuergefecht, Um 11 Uhr 45 gelang es einer Patrouille des Detachements Ha sse, das aus Pleß eingerü>t war, den Bahnhof Tichau zu beseßen, womit vorläufig die-Ruhe im allgemeinen her- gesteilt ist, i  aber es sei der Oeffentlichkeit dabet verschwiegen worden, daß G2af' Czernin es war, der in eincm an die Kaiserin gerich deten Bödofs diese um dis Intervention ihres „Bruders Siztus im Znteresse einer Annäherung. der. kriegführenden. Staaten :bät. Die Deffentlichkett hat 'auch mht erfahren;“daß' Graf Czernin mit  dem Prinzen Sixtus. während dessen geheimer Anwesenheit in Wien .  in der Wohnung eines. Grafen Erdödy zwei Standen lang per - sönlich verhandelt hat. Graf Polzer sagte s<<ließlich: „Urbrigens haben auch die maßgebenden Stellen in Berlin von diesen Verhandlungen mit dem Prinzen Sixtus Kenntnis gehabt.“ Grof - Polzer Fündigt am Schluß seiner Ausführungen weitere Enthüllungen in der Siztus-Affäre an.  Vor der Abftimmung in Nordschteswig.  Dradtmeldung unsetes Gondexberichterstatters,  ; ; ' X Nenvsburg, 17. August.  . Nach einer Blättermeldung sollte Landrat Böhme aus Tondern beabsichtigen, nach Kopenhagen zu reisen, um mit der „Ententekommission in Fühlung zu treten, . Didse Meldung hat hier viel Aussehen erregt. Hierzu kann ich- mittenen, daß Böhme be- reits aus Kopenhagen zurüsgekehrt ist und deeß er nicht mit der  Ententekommission selbst verhandelt hat, sondern :mit den däiti- |  schen Behörden, insbesondexe mit. dem Minister ' für Schleswig- Halstein, H. P. Hanssen, Nach seinen Eindrüden sind die Mög- lichkeiten, mit Dänemark direkt zu einer. Berstänvigung, das heißt zu einem verständigen Grenzausgleiß zu kommen, noh keines- wegs abgeschnitten, Falsch wäre. es jedenfalls, jeht schon mit De- schlüssen als mit fesistehenden . Tatsachen zu rechnen. Zur Resi- gnation liegt durchaus kein Grund vor, alles ist vielmehr noch im Fluß. Die Dänen legen vffenbar Wert: darauf, daß die deut. scchen Verwaltungsbeamten, ohne die sie zunächst nicht ausfommen könnten, auch nach der Abstimmung in den an Däne- mark fallenden Gebieten im Amte bleiben, während 3. B. die preußische Gendarmerie ausgelöst bzw. entfernt werden soll. - Viele wichtigen Fragen harren noch der Lösuna, die sich am besten gemeinsam regeln lassen. So 3, B. herrscht no< völlige Un- flapheit über die Festjezung der Zollinie, Ob sich zwischen dem Landrat Böhme oder andepen deutschen, Boamten “ein weiteres Zusammenarbeiten nach diesem xrsten Bruche . erinöglicken läßt, steht nochH dahin. Jedenfalls scheinen die dänischen Behörden troß- "dem. auf vem durchaus verständlichen Startdvunkte zu stehen, daß fie von der Entente in der Vorhandlungsinstanz als mitbestim- mender Faktor nicht ausneschaltet' werden nnen, und dafi ste be- rufen sind über ihre eigenen IntexeNon zu bestimmen. Mit einer anderen Auffassung würde. man den Dänen ja. va gerade keine Ehre antun, P. R. Slugor,  Eine Entente»-Kommitiion für Memel Drahtmeldung der „Vossischen.Zeitung"“. | 3% Königsborg, 16. August. Die vom Memeler Vorparlament yweds direkter Verhandlung mit den Ententevertretern über die Klärung der künftigen Lage des Memelgebietes nach Berlin entsandte Kommission hat dort den alliierten Vertretern e:ne Donkschrift überreicht. Die Ententevertreter sagten eine schnellt Erledigung der Angelegenheit zu und siellten in ie ve daß eine Entente» v  fommtsfion baldigst an Ort und Stelle Verhältnisse prüfen werde  „gestanden. Eine Ausnahme machen nur die  "Phantasien, die er unter großem „Beifall des  Probleme der Finanzvelorn,  'L Crzbergers Bedarfsrechhnung.  Von Georg Bevthard, * Mürißt, 16. August,  Swischen Wald und Wellen sucht man die Welk zu vergesse Aber die. Zeitungen gelangen schließlich auch hiexher, bo die fast zur Regel gewordenen Nordweststürme die Dampfer von Warnemünde nur als seltene Göste hier anlegen fassen. Dadurch schme>t die Zeitungskost, wenn sie auf em langs samen Bahnweg eintrifft, meist schon etwas sgal und ab- ricte aus eimar. Denn „was sich nie und nirgend hat begeben, das allein veraltet nie.“ . “ ; Ewig jung bleiben tatsächlich des Reichsfinanzministers Hauses der Nationalversammlung vorgetragen hat. Die deutschen Finanzwerhältnisse sind wahrhaftig traurig genug. Man kann ich daher an und für fich nur darüber Treuen, wenn der Mann, der das viele Geld in den Reichsfäel [Yaffen soil, mit einer guten Dofis Optimismus an die Arbeit geht und seine rohlaunige Zukunftsperspektive den Vertretern des Volkes Ur< + munteres , Zureden glaubhaft zu : machen versücht.  Matthias. Erzberger wäre an sich ganz der: Mann dazu, in .  diesen: Tagen “der Hoffnmungslongseit as Finanzressort im Reich“ zu! verwalten. Seine unermüdliche Ärbeitskraft stößt jich nicht an dem Wirrwarr. der Abrechnungen, Salden undAna orderungen, die zu sichten, zu buchen, aufzuklären und abzu didgen sind; seinet nerpenlose Konstitution zermürbt Ti niht in endlosen Ki nserenzen: Disputationen und Paxla« mentsdebatten;: seine demagogische Schulung umschifft» die zadigsten Klippen aller Vorwürfe und Einwände, und seine Fron aue kennt keine. Nechenaufgaben, die nicht aufgehen. ede Gtastitik ist stets so, wie er sie braucht. Alles gewiß gate Beigaben für einen Finanzminister. Und mit dieser. igenart hat er ja auch einen Erfolg zu verzeichnen, zu dem man nicht nur ihm, sondern auch dem Reich Glii> wünschen kann. „Schon im Srieden wußte jeder Sachverständige, daß eine wirkfjame Rejorm der Reichsfinanzen zur unbedingten Vorausseßung den Fortfall der unbeschhränkten Finanzhoheit der deutschen Einze sian en haben müsse. Mit jedem IG bes Krieges wurde diese Notwendigkeit klarer. Aber selbst nah der Revolution schien die Einheitsfront der einzelskaat» lichen Finanzminister gegen jeden Reichschaßsekretüär umw erihütterlih. Keinem vor . Erzberger ist es gelungen, , in diese Front Bresche zu legen. . Keiner vor ihm ist allerdings so wirksam ' durch das- harte Muß ditterster Notwendigkeit unterstüßt worden. . Allein der schnelle Sieg ist. do< wohl tn. erster. Linie der unbekümmerten Art des neuen Reichsfinanz- ministers zuzuschreiben. Und lächelnd, ohne Pathos hat .Erz- berger hier elwas erreicht, was in seinen schließlichen Wira kungen weit über das engere Finanzgebiet hinauswirken muß. 30 -eimnal. der „Mantel“ der Finanzhoheiten gefallen, dann Wird auch bald der „Herzog“ der einzelstaatlichen Souveräniz  ' täten nachmässen. Dann ist auch der deutsche Einheitss  t aat niht mehr" fern, innerhalb dessen nur no& Raum iss r nach Stämmen gegliederte Kulturgemeinscchhaften „mit ultureller Autonomie. dem Reichsminister dem direkten Wege des Verfassungskampfes ni e ang wird auf dem Umwege über Ae Finanzreform nun vielleimt dos nocchh zum Ereignis werden. : „Dieser Erfolg der Erzbergerschen Persönlichkeit soll gewiß nicht gering ewertet werden. Aber- er darf nicht die rich« tige Bewertung des fachiichen Hauptteils des Erz orgershen Neformwerks hindern. Und da liegen die Grenzen Erzbergerschen Könnens, die Mängel seiner Persönlichkeit, Erzbergers Methode des unbekümmerten Sturmangriffs gegen -- auch die schwierigsten -- Probleme, die ihm -zu sv vielen und raschen Erfolgen verholfen hat, entspringt leßten Endes einer seiner größten Ghwäden, der Zrob eme blindheit, Arbeitskraft, Regsamteit, leichtes Orientlexungs- vermögen und Konzentriertheit der Nerven können -=- ss [äbenswerte Eigenschaften es sind, namentlich wenn fte si n einem Kopf vereinsgen ==“ die Terrainkunde ehölige Wissens nicht exsezen. Und ein flinker Budgetkriti 0; nicht auch schon ein guter Finanzminister. Besondsrs ni in Zeiten, wo die Fundamentierungen für neue Finanz- systeme gesoffen werden müssen. Hier genügen nicht ein» mal Kenntnisse der Tatsachen und Probleme allein. Salß Neuaufbau verlangt schaffende Phantasie, er ist Kürdsitler= arbeit und kann nur ais der Intuftion eines Geistes 8s028 werden, der die Dreiheit: Finanzpolitik, WirtschaftspolitiJ und Gesellschaftsreform und ihr [Seinbares Neben» und Durceinander in eine höhere Einheit zusammenzufassen uns organisch zu gestalten vermag, Erzbergers Phantajis ent» bebrt eines solchen schaffenden Charakters, dafiir aber naigt ihr Uebershwang bis ins Reich der Phantastik, sie gestaltet die Realitäten um, sie vergreift sich an den. Grundlagen allop Berehnungen, sie modelt die Statistiken, fie yexzerrt den Bis» darf und treibt Gaukelspiel mit den Erträgnissen. Es sit 'gas niht das Sclinnnste, daß Erzberger ein Dilettant im. Finas  |  reuß auß 'bedarf, den Erzberger mit jähräi  - WEESEN  Aris 5  zellen ist; ziel Glimmer, <eint, daß. ex-gls..RPoot du ZAgebra ichten 1,8 Stimmer, | WW FNA fu Ms Bord 16n 13  In der Weimarer Debatte, die sich an die Erzbergerschen Finanzvorlagen anschloß, ist =. soweit die Zeitungsberichte ein Urteil zulassen == übev ölles mögliche: gesprochen worden. Aber niemand hat die Erzbergerschen Rehengrund- lagen einer Kritik unterzogen. Von seiten der Opposition ist ihm bereits eingewandt worden, daß man eigentlich über die groß2 Vermögensabgabe nicht beschließen kann, „vhne Nähßeres über die Netchscinkommensteuer zu wissen. Die Sos zialdemvkratie hat andererseits Umsahsteuer und indivelte Abgaben nicht beraten wollen, ohne einen Uederbli> Über alle direkten Steuervleistungen zu haben. Beide Forde- rungen sind berechtigt. Willeicht sind sie deide nus rein agi» tatorischen Gründen gesiellt, Aber » eine so wichtige An» gelegenheit wie die Reichsfinanzresorm darf nicht zur Partei» frage werden Und rein sachlich betrachtet, kann eine ge» vwissenhafte Volksvertretung Über eine solcche Niesenreform nür in Kenntnis aller Teilgesehe beraten oder doch min- destens erst, nüßdem ihr dos Grundsäßliche der Ge» saomtreform bekannt gegeben ist. Denn eine Reforin, die den einzelnen bis an die Grenze dex Leistungssähigteit besteuert, und die Handel, Produktion und Konsum geradezu revolu« tjonär beeinflussen muß, kanu erst richtig beurteilt werden, wenn ihve Gesamtwirkung auf die zukünftige Volkswirtshaft ertsnnbar ist, Hoffentlich) hat wenigstens der Neichsfinanz- minisier davon bereils ein Uares Vild. Die Nationalver- sammlung Tänn es nah den dbisherigen Vorlagen des Ministers gar niht haben,  Sie kennt ja noh nicht einmal den gesamten Bedarf, der aufzubringen ist. Crzberger sqäkßt den Gesamtbedaxf für Reich, Einzelstaaten und Gemeinden auf 28 Milliarden Mark. Nach seinen eigenen Angaben ist In dieser Sunme nichts von den Anforderungender Entente enthalten. Eine Ghäßzung dieser Summe ist vorläufig tatsächlich unmöglich. Die Forderungen werben erst später ausgehandelt werden. Aber ohne sie ist auc< eine Refoom dex Reichsfinanzen un- möglich. Son deshalb, weil die Frage der Kriegsentschädi- gung für Deutschland ja nicht blaß ein Steuerproblem, sondern auch ein Zahlungsproblein, eine Valutafrage von höchster Bedeutung ist, Schon das zeigt, wie eng hier Staatsfinanzen, Volkswirishaft, Staatswirtschaft und Währungsfsvage für die  Ukunfe zusamaengeboppelt werden. Nicht alles, was als  ntschädigung festgeseht werdon wird, kommt für die bare Bezahlung in Frage, Ein sehr erheblicher Teilt wird durch  Berrehnungen beglihen. Über für einen zroßen Teil der  Berrechaungen und namentiich für alle Lieferungen - von Schiffen, Kohlen und Chemitalien, Jowie für alle Leistungen am Wiederaufbau Frankreichs und Belgiens müssen doch die deutschen Staatsbürger as Lieferanten, Arbeiter und Verlust» träger aus Beshlagnahmungen antschäbigt werden. Wie sieht es 3. B, ferner mit den Entshädigm en der drutschen Banken und Cxpdrteure für ihre Valutäveriuste infolge ber VBedin« gungen für Auskendsvervehmugen im Versailler Vertrag ans, ohne die namentlieh) die Banken in ärgste Bedrängnis kom« men müßten? Durch ali das müßte der reine Reims» 17% Milliarden ve» ansHlagt, auf mindestens 25 Millitnrden Mark (eigen: Diese pi Ut dher zu vptimisäisch als zu düster. S5 foll hier vorläufig nur vom Bedarf, noch gar nicht von der Frage ver De>ung gesprochen werden. Aber eins ist ohne weiteres klar: die Dekung dieser mindestens 7% Williarden, von. denen der Reichsfinangminister überhnupt noh nicht ge- sprochen Hat, läßt fich doh micht einfurh Dur Zusaßbesteuv« rungen hevanschaffen. Daz ist doch nullein shon eine Summe, deren Aufbringung eine Revolutionierung der Wirtsthaft bes deutet. Wie kann män sett einr Reichsfinanzreforin -auf- buen, eine Bestenternng bis zur Grenze ver Leistungsfähig» Teit aller Gewerbe und Personen durchführen wollen, vhne bereits in der Grundlage des ganzen Systems diese Summx PerÜdschtigt 3u hüben? Wil der Reichsminister diese Symme duvih eine Unspannung Üb er die Grenze der Zeistungsfähige keit aufbrinven oder was hat tx sonst Fr Pläne? Gedenkt die Nationalvesammlung sich Über diefe spätere Milliarden- notwendigkeit gar nicht den Kopf zu zerbrechen?  Rutten km Deutsehen Theater, „derbstliche Geigen“ von Ilja SurdutsechHew.  - Wladimir 'Shumsktt vom Peterebarger Kleinen Theater, ein Männ von Kunstvvrständ und Encvgier, hüt in unendlich mühe- voller Arbeit vin Tleines Ensemble zusammengestellt, mit dem vr seinen hiesigen Landoleuten drm tengentbehrten Genuß eines TIhonters in ihrer Muttersprache verfassen will. Berlin ist heute vielleicht der Färkstbesuhkte Punkt 'der russisthen Emigration in Europa; zwisehen dem Brester Friedenoschluß umd der deutschen Rovylutivn mögen Zehntensende vyr dem bokfchewistischen Terror Hierhergeflüctet Jein, Daß Stharmskils Versuch vin danksares Ed findet, bewies dex Fürmisshe Andrung zur nestrigen ersten Vorstellung, für die 'Surzjutschews Shauspiel „Herbstliche Geigen“ aabörsohen war.  Das Moskauer Rünstterthenter zähst Dieses. StiX zu seinen gelungensten Inszemerungen, ganz in der Art Der TshrHhowichen seelischen Kleinmalterei des „Onkel Wanjt" und der „Möwe“, der Pfychologiscchen Feinheiten, Hie Staniskawvl) mit. znerhörter RNegiokunst heruusarbeitet. Surgutschew schlägt, .wie sein Meister Tschechow es pern tut, einen Grundaöbord an, das Tsähatkowskysche „Derbstlies“ von -dex Schönheit der “Geigen, die .nach den Flöten d23 Frühlings und den Trompeten des Sommers dem werblühen« den herbstlichen Leben erklingen. 'Dem Lebensherbft des "Ehe pars Lawrow droht tin Wüber 'Ausgang. Barbara "Lawrow, vie Geliebte eines 'NRechtsanwaltskollogen ihres Mannes, wird durc andunyme 'Briese 'verdlichtigt umd verheiratet, um dem 'Skan» da! in der Provinzsindt zu entgehen. den Geliebten un dte»eigene Tochtex, Aus der -Hwangsverlobung "erwächst eehte Liebe, die 'Sochter geht tls Stegerin über die Mutter hervor, shoidet 'aber von 4hr mit vorstehendem und »vergeihendenm "Horzen. Barbara Lpvow wird micht zum Giftfläschben preisen, dure dössen Au- bli fie den Geltebten der Tochter autrisb, sondorn avs "Vor:  „awoifinng und Verzicht iu die herbsibiche Lebenemelrdie Furie» -  Fürden,  Upver Den Fhwe>iice cberflächlichen Konflikt «mit dem anonymen"  Brief, über die blüßliche Satire zussischor Provinzgeseliigkeit'erheben fich Hoch "die 'Szoton, "im denen Baobara Lawraw das naive Kind Hurg) "den Kuß auf die vom Velivbten berührte “Stelle „zur Mite- wisserin 'ihves "Gebeimnalsses macht amd Der 'VNosHied, «wenn mach altem russen Brauche, :vor der Abzeise- der 'Nruvermählten, die  amilienmiiglieber, 'iedes vom Gewissen »gepatt, -no< einmal stumm niedersizen. „Hier konnte der Reoisseur SHumskij sich «auß am glüclicsten an sein bewährtes Vorbild anlehnen, wofür ihm sonst die Rräfte Jeiner Mitwirkenden wohl nicht, ausveichten. Frau Sex g030w.ag ls "Mutter, „Frau: :P 0405/44 Dom Moge  'feFor Hans  902 : 7. ps 37Zz os  M  ; Wepahas-ist zicht, der eknzige Rechepfehlcy.4«m bar. Exzs,, ergershchen Finanzrechnung. Auch der on" ilm errech2eie Betrag des Neichsbedarfs in Höhe von 417,5 Viilliarden darf nicht unbesehen hingenommen werden. Der größte Tei diejer Summe stammt aus dem Schuldendienst. Der | Minister bezifstrt ihn auf 10 Milliarden. Er sagt selbst, daß er dabei von einer Kapitalschuld von rund 200 Milliarden ausgeht. Da mon doh aber nicht nur Verzinsung, sondern auch Tilgung berüfichtigen muß, so ergibt sich bei einem Tilgung3fuß von nur % pCt. eine Jahreslast von nicht 10, sogen 11 Milliarden, die auch wohl annähernd das Richtige rifft,  Sehr problematisH ist dann di& Berechnung der Ent- soabikung andie Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebenen. Der Neichsfinanzminister beziffert sie auf 4,3 Milltavden, Er sagte in seiner Weimarer Rede, diese Summe werde anfangs no< steigen und später fallen, er habe den Beharrungszustand der Höchstjahre eingeseßt. Mit diesen RNeliktenbeträgen ist es natürlich so, baß sie anfangs sehr hochh sind und später nah der Avsterbe nung und ur< die Wiederverheiratung junger Witwen und das Mündigwerden von Kindern immer geringer werden, bis sie jließlich in fernoz Zeit einmal ganz vershwinden. ; ann bei der ng zwei Wege einschlagen: Entweder wird  , Ein deutsch-patischer Zwischenfall2=  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung" “1  1wae17p 9 Pop Sefrpang page Wor b Genf, 18. August.  Ueber der kürzlich gemeldeken Verhaftung eines sräheren spa« nischen Ministerialbeamten, der Dokumente seines Ministeriums an eine fremde Macht verkauft haben solite, schwebte 'bisher ein geheimnisvolles Dunkel, Die spanische Regierung hat dazu er- rlärt, es handele sich um. eine ganz unbedeutende Angelegenheit. Nun berichtet das [panische Blatt „El Sole“, es liege ein Depeschen- diebstahl vor, der in dem Chiffrierbüro des [spanischen Mi« nisteriums des Aeußern jahrelang begangen worden -sei. Ein jüngerer Beamter, der dur< seinen Arbeitseifer allgemein auf- siel, sei eines motgens von einem seiner Kollegen dabei ertappt worden, als er eine eben eingetrofsene Depesche in seiner Tascha zu versteXen im Begriff war, Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, Der schuldige Beamte wurde verhaftet, und man fand bei ihm no< die Abschriften von zwei Depeschen, die vom spa- nischen Gesandten in Lissabon abgesandt worden waren, Dem spanischen Blatt zufolge sollen die Depeschen an die deutsche Botscchaft in Madrid verkauft worden srin. Dieser Depeschen«  Man 1 handel soll bereits über drei Jahre lang im Gange gewesen sein.  „El Sole“ behauptet, diese Spionage sei von dem früheren zweiten  der jeweils nötige Vetrag in jedem Etatzjahr angefordert | Sekcetär der Botschaft, Dr. von Stohrer, organisiert worden,  od. man kapitalisiert die Durchschnittsnotwendigkeit für einen | Der gegenwärtige Geschäftsträger,- Graf von -Bassewiß,  Fonds, dessen Kapital mit dem Erlöschen der lehten Ver» sorgungsperpflichtung aufgebraucht ist. Der letzte wäre natür» lich der richtige sorgung zur Grundlage einer umfassenden will, die dauernde Einnahmen erschließen soll. . Dieser Fonds wäre wahrstheinlich auf etwa 50 Milliarden zu  gleichtäme. Dieser Weg ist nun allerdings bei der Ueber» belastung des Neiches scheinbar erschhwert, freilich nur schein» bar. Denn zur Bildung dieses Fonds könnte ja das Ergebnis bes Reichsnotopfers benußt werden. Aber wenn man die Erzbergersche Methdde einscchhlägt, so. ergibt sich zunächst eine ehr hahe Belastung des Etais zugunsten in späteren Jahren imer endexBeträge. Das macht die ganze Nechnung recht unklar. : . Aber niaant man für die nächsten Jahre die Erzbergerscchhe NeGnung als gegeben und glaubt man Einstellung der Wehrausgaden mit nur 1,5 und der allge»  habe geglaubt, an dieser Pragyis nichts "ändern zu sollen. Zu- adrider amtlichen Kreisen versichert man, daß ernste Genug»  Weg, wenn man den Bedarf zur solche Ver» | trung gefordert werden wird und daß die Rückberufung des eform machen | Grafen von Bassewiß und seiner Mitarbeiter sicher sei, ebensa  wie die bisher immer aufgeschobene Ausweisung aller derjenigen  - bös | Deutschen, die, wie das Blatt sagt,“in die Gpionageaffäre wähe rechnen, was einem Jahreosbedarf von. etwa 3 Milliarden | rend dev Krieges und in die „volschewistische“ Propaganda vera  widelt seien, Eintritt der Schweizer Sozialdemokratie in die dritte Internationale. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung", *  % 8% ; I Basel, 17. August. In „der Heutigen Naochtstzung der Delegiertenversammlung der  4  m die sehr niedrige | Schweizer sozialdemokratischen Partei wurde dex  Anirag des Parteivorstandes, den Eintritt in die dritte Intev-  meinen Verwaltungskosten mit 1,7 Milliarden, Jo bleibt auf ] nationale (Moskau) zu erklären, mit 318 gegen, 147 Etimmers  alle Fälle ein um 1 Milliarde zu niedrig angeseßter Betra des Bedarfes für den Sithuldendienst. WEL erhöht fich ver reine Reichsbedatf vpn 17,5 auf 185 Milliardon Mark.  Die Folge davon ist, daß nicht bloß, wie der Reichsfinanz» minister angibt, na< Annahme seiner neuen Steuervorlagen noß 4,5, Fondern. eiwa 5,5 Milliarden Mark zu deen nd. Macht also ein nocchh vorhandenes pi samtdefizit einschließlich der Entschädigangsrehnung vpn mindestens 13 Milliarden allein für den Reichsetat, Nuw muß aber erst die Erzbergerscchhe De>ungsrehnung nachgeprüft Werden: Davon soll in einem weiteren. Aussaß „gesprochen werden. p  Einwatderungsbelchränkung in Fmerika, Meldung des Hollandsch Nieuwsbüro%  E06 Haag, 17, August, Aus Washington wird gemeldet: Senator Dillingham hat eine Gesezesvorlage eingedeicht, die von der amerikanischen Regierung die Festsezung der jähplich zukässigen Einwandererzahl verlangt, Ferner solten ale bestehenden Geseße über die En» wanderung von Asiaven für ungültig erklirt werden, Als  Norm für die Höchstzahl „der Falässigen Einwanderung werden zwi  6 v. H. der bereits in den Vereinigten Staaten ansässigen An» gehörigen eines jeden fwmden "Staates vorgeschlagen. .  Fkauer Neslobintheater, frisch draufgängerisch im naiven Anfangs- stadium und gute Sprecherin, zeichneten sich noch als Schauspiele» ringen von Beruf vor gelegentlichen Dilettanten ab. Schumsfij, der den augenleidend/a, Iränen und Herzen verstehenden, Dimi» trij Lawrow gibt, erroeät den EindruX eines noblen, intelligenten Schauspielers, .. iD.  Iahvesversattrmlung bes Deutschen Werkbundes, Nach mehrjähriger Preuse tritt vom 68. bis 9. September. der Deutsche WerDund zu*, einer ordentlicen Mitgliederversammlung in Stuttgart "zusammen. die ästhetischen amd wirtschaftlichen Probleme, die Professor Ni- <ard Riemerschmid» München und Dr. Heuß» Berlin Über-  Meben vinleitenden Vorträgen iber | sich zum horizontalen 566)  angenommen. Der Beschluß unterliegt der. Urabstimmung, Zm weiteren Verlauf beschloß der Baseler Parteitag einen Protest gvzen den Rogierungsbeschluß, der den Veitritt der Schweiz in den Völkerbund musspricht. Der Völkerbund sei ein reaktionäres Gp Zilde, gegen das die schärfste Agitation einzuleiten sv ' -' ; v 7  „Die griechisch-itatienische Eintracht, Drahtmelbung,  Amfsktervam, 17. August,  Der „Telegraaf“ meldet aus Athen, der griechische Minister, des Innern habe allen griechischen Präfekten in einem Rundschreiben mita geteilt, daß zwischen der griechischen und der italieni» fscchen Regierung in allen Fragen vollkommene Ueber» einstimmung erzielt worden sei und daß die freundschaftlichen Bezichungen zwischen beiden Ländern ganz. pioderhergestellt * worden seien, ] EEE EU TE E12 39703 3OHT  Anrnhn in Irland, In Londonderry (Irland) fanden Zus Jammenstöße zwischen der trischen nationalistischen Bevölkerung und Truppen» und Polizisten statt, 400 Soldaten und die- gesamte Polizeimacht mußten wiederholt gegen die Volksmenge vorgehen.  ehrere Läden wurden geplündert und Schüsse wurden yes wedhselt. Die Unruhe hielt die ganze Nah9t an. Man befürchtet eine Wiederholung der Unrzihen, In Clare dauert der Kleinkrieg schen den Sinn-Feinern und der Polizei fort. In Moyfaddo wurde eine Polizeipatrouille' von Sinn-Feinern unter Feuer ge» nommen, 5 ;  aufführung der Kyserschen (Erziehung zur Liebe“ im. Nationaltheater den Autor auf der Bühne dankend sich verbeugen fahon. Sollte 'ein Unberufener die Wonnen des Applauses ein- geschlürft haben? Dann enthielt die Münchener Aufführung der Kyferschon Komödie den Keim zu einem Shwank, Oder auch zu einem DetektivstüF1 '; j  Warum exscheint uns die Himmelskugel abgeflacht? Es ist eine bekannte Tatsache, daß uns der Zenit näher vorkommt als der Horigont, daß uns das Fimmepgewölbe wie eine flache Kuppel erscheint, Der lotrecht nah oben gerichtete Radius verhält verschiedenen Messungen wie 1 zu 1,56  Hder gar wie 1 zu 1,3, Geigen wir mit ausgestre&tem Arm auf den Punkt eines Himmelsbogens, den wir gieich weit vom Horizont.  nommen haben, steht das Hauptreferat von Stadtbaurat. Pro- | wie vom Zenit schäten, so pflegen wir den Arm nicht etwa um.  velzig, „Werkbundaufzaben“, das program» mätischen Cherakter hoben wird. 'Der vierte Verhandlungstag ist als „Farbentag“ dem künstlertschen und technisch-gewerblichen roblem der Farbfrage bestimmt, mit Reseraten :von Geheimrat st wald und Professor Hö 13 el. Die Fraven des öfinvisichen Bauwesens und der städtischen Sipdlungen bilden mit Neferaten der Professoren Bv naß und Muesemann-Etuttgart einen weiteren Gogenstand der Tagesordnmung, ]  Hinrithtung ves russischen Malers Waßnezrw, Wie Die in Berlin erfHheinende Zeitung „Prisyw“ mitteilt, ist in Mos- kau der siebzinfährige wussische Meiler Virtor Michailowitsch W aß - ne3 0w von der „Außerordentlischer! Kommission“ wegen angeb- licher gegenrevolutionärer Umtrieibe yum Tode verurteilt und ex» sccho ssen worden, Er war das Haupt der ölteren russischen Nich» tung der Historienmalerei; sxiner' Riesengemälde aus der russischen Gagenwelt „Zlja Muromez am Scheibewege“, „Zarewits<; Iwan auf dem grauen Wolfe“, „Der Fliegende Teppich“, die heute ver- altet wirken, machten am Ende des vdrigen Jahrhunderts in ganz Rußland Schule. 'Die bedeuter/b'sten Leistungen Waßnezows waren seine Wandmakereien im histyräshen Museum zu Moskau und vor allem die der Wladimirkathedrale zu Kiew. Emil Zola hat die Kirxwer Mutter Gottes das erste der Madonnenbilder der ganzen Welt genannt. In fünfjähriger Arbeit, nach langen Stu» dien an den alten tassischen Mystikern und den Ztalienepn der Renaissance hat Woßnezow dis Ausshmüdung der Wladimirkathe- drale beendöst, Eine andere monumentale Arbeit war das Fresko des Züngasten Gerichts in der Kirche der Notschafew-Maltzew'Hen Fabrik, Ein eigenartines, in 9?ußland sehr aefhähtes Werk Waß- jwezows weren auch die spe isthon Entwürfe zur Oper, „Schnee- witthen" für 'die Inszewieru!3g 'des Mamontowschen Thenters.  Sie Erscheinung deB 'Autvvs, Zu der Erklärung Hans, Kws ers im Abendblatt 5der „Vossischen Zeitung“ vom 16. d.: Mts. liegt uns.nun noch. eine Er. Flärung unsepes Münchener Berichterstate tara vor, woro ep unh.igud anders Mündener Rritiker bei der Grite  45 Orad über die Wagerechte Fu erheben, sondern nur um etwa BWV. ,  bis 30 Grad --- der Wert ist verschieden bei klarem und bewöiktem Fimmel, bei Nacht größer als am Tage, am größten in mondlosen Nächten, Zur Erklärung dieser Täuschung find vers; AENEON physikalische Gründe geltend gemacht worden, indessen scheint dv die alte, u. a- shon von Euler gegebene ALEDIITISEN Exr klärung zecht zu behalten. Danach beruht die Erscheinund auf derselben Ursache, nach der wir eine unbebaute Straße für Lürzer nlten.als eine bebaute von gleicher Länge == im ersten Falle Über» iiezt das Auge ungehemmt die ange trede, im zweiten Yommt hm ihre Länge durc die vielen Zw schenpunkte, an denen es ents langläuft, stärker zum Bewußtsein. , R. Pohl in Göttingen het nun, wie es scheint zum ersten Mäle, den Versuch gemacht, die Uebershäßung der Horizontalen gegenüber der Vertikalen dadurc< zun vörmeiden. daß man dem Auge Gelegenheit fibt, aus nach oben: auf eine lange Sire>e hin an Gegenständen entlang zu sehen, Wis:  |. Pohl in den „Naturwissenschaften“ berichtet» hat er diesen Versuch,  an dem 260 Meter hohen Turm einer funtenfelegraphischen Groß» station angestellt Eine Neihe von Beobachtern, die, am Fuße des: Turmes stehend, an diesem entlang zum Zenit emporblidten,. shäßen den Mittelpunkt des Himmels gens sämtlich in einer Höhe: von 45 Orad: und darüber, durchschnittl H 49 Orad hoh, während" sie in einizen Kilometern Abstand von dem Turm, also ohne diese! ugenfährung, auf durchs<hnittlich 28-8 Orad kamen. Die noh" Über den halben Rechten hinausgehende Überraschend hohe Zahl 49 Grad führt Pohl darauf zurüg, daß dex Himmel, vom Fuß des Turmes aus betrachtet, im Scheitel eine Ueberhöhung der Haube aufweise. == Merkwürdigerweise berichtet der Verfasser: nichts darüber, ob denn niemals der naheliegende Bersuch solcher Messungen am Meeresstrande oder auf der See =» am besten bai unbewegtem Wosser => gemacht worden ist- also unter Ausschaltung der für die Ueberschößung der Horizontalen verantwortlichen, Swischhenpuntkte. | 4 H, S8.  Die Sina-Bkademie hai unter. Leitung ihres Direktors Prof, Dr. Georg Shumann mit ihren levungen wieder begonnen; diese finden. Maaiaher Erfah Diaaetons mod vein wan 4 DIe 3 UO Ia Or EE it rfolg 95 von Uosaunds, an Gaitenaganrhen | ;  Singe. 7 13  Die Kompromißvettäche!!  „|  | der Böoischewinen. Drahtmeidung unseres Sonderberichterstatters,  6 X Stockholm, 17. August. ' Die Anzeichen für eine gemäßigtere Strömung inner halb der Sowjetregierung und eine Annöherung an die anderen sozialtstishen Parteien mehren sich. Der ruhigeren Auffassung scheint jeht auch der einslußreiche Vorsihende des Vollzugsrats der A,» und S.-*Räte Kalinin zu sein, der einen Aufruf erlassen Hat, die Parteitämpfe ruhen zu lassen, um gemeinsam gegen die Rußeren Feinde (Koltshak, Denikin und die Ententetruppen im Novden) vorzugehen, Ein anderes Gerücht will sogar wissen, daß  : Peters, der gefürcchtetbe Vorsikende der „Außeroxdentlichen  Kommission zur Bekämpfung der Gegenrevolution“, nunmehr gleichfalls der gemäßigleren Rictung angohört, was schon daraus Hervorgeht, daß die Kommission in jüngster Zeit kein Todesurteil mehr erlassen hat, 1 Lenin hat allerdings jüngst nuf der Konferenz der Arbeiter und der roten Garden die Vorgänge in Ungarn als ein „zufälliges Miß- geschid der proletarischen Weltdiktatur“ bezeichnet, was diese in ährem Vormarsch aber nicht hindern könne, Aber sowohl veim lus» stand der Eisenbahnarbeiter der Nordbahn und der Petersburg-- Rybinskexr Bahn (vgl. den Artikel „Der Petersburger Verkehrs» streik“ im Abendblatt vom 11. d. M.) als auch bei dem noch be- sehenden Streik in den Textilfabriken von Iwuno Wasnessenst (die eiden Streiks haben wesentliche antibolschewistische Tendenzen zur eigentlichen Grundlage, obwohl man sie von Moskau als reine  - .Lohnstreiks hinzustellen versucht) war es gerade Lenin, der zum  ersten Male seit Beginn des bolschewistischen Regimes zwar. eine Entwaffnung der Streikenden angeordnet, aber im übrigen in einem Schreiben an den Petersburger Kommissar Sinowjew. die Parole weder Revolutionstribunal noch Blutvergießen“ ausgegeben hat. Bezeichnend ist ferner, daß Irohki sich seit längerer Zeit von den politischen Geschäften fast gänzlich zurüd>gezogen "aoen oll, Geit über Monatsfrist weilt er fern von Moskau und hat jan keiner Sißung der Kommissare mehr teilgenommen.  Geine Ftbwesenheit erklärt er durch Krankheit, (Einem Gerücht zufolge son er aber in einer stürmisch verlaufenen Versammlung der Sol- atenräte der gegen Denikin gerichteten 8 „Armee tätlich mißhan« Delt worden jein.) ' Alles dies zusammengenommen weist darauf hin, daß die Mos- Lauer Gewaltigen troß aller Dementis einem Einlenken jedenfalls Richt abgeneigt wären. Die Frage ist nur, ob die gemäßigten sozia» Ustischen. Kreise, auf die es in erster Linie ankommt, die vom Rreml ausgestre>te Hand ergreifen werden. Es sieht so aus, als ob fowohl die menschewistischen Sozialisten als auch die Goziale xzevolutionäre diese Anbiederung rundweg ablehnen wollten. Sollte Has der Fall söin, so wäre mit. einem abermaligen und noch weit Jürkeren YAuflodern eines bolschewistischen Terrors zu rochen. ; M. Th. Bebhrmanz, |N  -- Die nordweitruslische Regierung, Drzahtmeldung dex „Vossischen Zeitung",  1w Kopenhagen, 17. August,  “ Mach den neuesten Mitteilungen besteht die. neugebildete nord- westrusstische Regierung, deren Bildung ich vorgestern angekündigt habe (Vergl. „Vossische Zeitung“ vom 16. August, morgens), av- gesehen von dem außerhalb der Parteien stehenden Minister- präsidenten 'Ljanosow, aus: vier. änderen parteilosen Ministern, vier Kadetten, einem Radikalen und drei 'Sozialisten, Als Ganzes betrachtet, kann die Regierung, wie „Berlingske Tidende“ mitteilt, als gemäßigt demokratisch bezeicnet werden, Sie wird im Laufe der kommenden Woche im Psfow zu einer allgemeinen Konferenz zusammentreten; bei dieser Gelegenheit wird man vermutlich über den Beginn einer all» gemeinen Osfensive gegen Petereburg Boschluß fassen.  Das neue finnische Kabinett,  i Nach einer Mitteilung der finnischen Gesandtschaft in Berlin wurde die neue finnische Rogievung folgendermaßen gebildet: Minmsterpräsident: Professor Vennola, Auswärtiges: Holsti, Zustiz: Hj. Kahelin, Inneres: Cand, jur. H. Ritavuori, Krieg: K. E. Berg, Finanzen: Bankdirector Lundson, Kultus und „Unterricht: 'Soininen, Landwirtschaft: Kallio nebst Gehilfe Hahl, Lebensmittel: Collon, Verkehr: Ingenieur Prohjanpalo, Handel und Zndustrie: Erkko, Sozialminister: Alkio, ohne Portefeuille: Luopajärvi. Von diesen gehören sechs der Fortshrittspartei, vier der Kleinbauern- partei an, zwei sind parteilos, der Kriegsminister Berg gehört der schwedischen Partei, Pohjanpalo der Sammlungsparvei an. Beide Fachminister sind ohne Einwilligung ihrer Partei ein- getreten. Nur bürgerliche Parteien sind an der Kabinettsbildung beteiligt. Die Rogierung repräsentiert das Zentrum des Land- tages, | nN 4 Bennola hat dem bigherigen Kavinett Kastven. als Handels- minister angehört. Er ist. Professor der Nationalökonomie und gehört der finnischen nationalen Fortschriitspärtei an. Evkko, der Chefvodakteur der „Helsingin Sanomat“, des führenden Organs der Fortschrittspartei, war bisher Verkohrsminister. Der Fimanz- Minästex-Luandjon ist als Fachmann im Bankwesen bekannt,  Die oberschlelilehe Kutonomie, Drahtmeldungg  ? Bveslau, 17. August. * Die Pressestelle des Volksrats für die Provinz Schlesien teilt mitz“ Die vor einigen Tagen in einem Berliner Blatt verbreiteten Aeuße- rungen des preußischen Ministerpräsidenten zur oberschlesischen Autonomiefrage hatten, anscheinend infolge ungenauer Wieder« gabe einer bestimmten Stelle, Grund zu Mißverständnissen gegeben. Der Reichs- und Staarskommissar für Schlesten und Poser hat sich daher an den preußischen Ministerpräsidenten mit. der Bitte um Klarstellung gewahdt und von diesem nachstehende Antwort er» Halten: j  „Regierung nach wie vor bereit, Oberschlesien provtnztelle Autonomie zu gewähren, Poestrebungen zur Bildung eines Bundesstaates Oberschlesien steht Regierung ablehnend gegenüber. Ministerpräsident.“  :  MmMazdlische Schulen in. Mainz, -'Zm Laufe der Besegzungszeit hat die. Zahl der französischen  Familien, die ihren dex Armee angehörender Ernöhrern nach Wainz foso-n, stönd:a rarnommen“ dua Lommer zahlte he Brie  vatfamilten. “Für die. Kinder dieser Familien soll Jezt, nach: der „Frit. Ztg“, in Mainz französischer Schulunterricht "eingerichtet worden. Zunächst ist die Errichtung eines sranzösie- Ichen Realgymnasiums vorgesehen. Füx den Unferricht sind französtsche Lehrex bestimmt, ;  Franzölllcher Bericht über die türkifepe Kritis.  D-rahtmeldung,  Versailles, 17. August.  Ein Artikel im „Echho de Paris“ mit dor Ueberschrift „Neue Krise in der Türkei“ läßt erkennen, daß die Verhältnisse dort ver» worrener als je sind. Pertinaz sehreibt: „Eine säylechte Kunde kommt aus der Türkei, Das im April gebildete Kabinett von Damad Ferid-Pascha, dem Shwiögersohn Abdul Hamids, steht im Begriff zu ver schwinden. Der Kriegsminister Nazim- Pascha hat den Sultan brieflich gebeden, den Großwesir zu ent- lassen, was wohl nur seine aigene Entlassung herbeiführen wird. Tewfik-Pascha, der ehemalige Großwesir, geht aucchß. Diele Per- sömlichkeiten werfen ihrem Chef Enargielosigkeit vor. Sie vere langen die Wahl der Konstituante, die, da die <ristlichen Wähler entschlossen sind, sich der Wahl zu enthalten, eins den Nationalisten, den Freunden Deutschlands, ergebene Mehrheit er- halten würde, In der Türkei ist keine leitende Kraft, da der tfleine Kreis der Zungtürken verzweifelt über die Niederlage abseits steht, Die einzigen Gruppen, die Überhaupt fähig zu handeln sind, verzetteln ihre Kräfte in Gewalttaten gegen die alliierten Mächte, Innerhalb sechs Taoo „1 pvs sucht, die Wache der Hohen Pforte zu entwäffnen, In Anatolien organisiert sich unter Führung von Mustapha Kemat- Pascha und Halil-Pascha der Kriog gegen iede „ventuelle Ir:s*.e Herrschaft. Kürzlich haben sic) die Anhänger des geheimen Komitees, die in den sechs anatolischen Wilajets die Herrschaft haben, in den Besiß von Uscchhak an der Eisenbahn Smyrnao-=- Asiun--Karahissar geseßt. Mustapha Kemal hat die Absicht, eine revolutionäre Konstituante nach Siwas einzuberufen, Man be- hauptet, er arbeite für Rechnung des Prinzen Abdur Rahim, des jüngsten Sohnes Abdul Hamtds, eines eing:f.eisch- ten Deutschenfreundes, Die Friedenskonferenz, die den Brand durch die voreilige Besezung Smyrnas entfacht hat, läßt die Dinge gehen, wie sie gehen, Nicht die geringste Harmonie herrscht unter den dortigen Vertretern der großen Mächte: die einen eilen durch das Land, indem sie das Selbstbestimmungsrecht der Völker predi- gen und sich nach den Wünschen der Bevölkerung erkundigen, die anderen, und das ist die Mehrzahl, dienen den Absichten und - Intrigen ihrer Regierung, und m Paxis kümmert man sich nicht um das, was sich vorbereitet.“ 7 j  ; *  Die französischen Berichte über die Lage in der Türkei sind, wie wir kürzlich schon betonten, mit Vorsiht aufzunehmen, da die Franzosen die Bedeutung der Vorgänge offenbar über. treiben, um die von ihnen gewünschte sofortige Regelung der Orientsragen als notwendig erscheinen zu 1aßen. Immerhin kann als sicher gelten, daß die Neuordnung der Dinge in der Türkei sic) nicht ohne mancherlei Schwierigkeiten vollziehen  wird.  Die Fürferge für die nordschleswigichen Kriegsbeschädigten, , Drahtmeldung der „Vossiscchhen, Zeitung“,  X Hambürg, 16. August,  Wie das „Hamburger Fremdonblatt“ meldet, haben die nord- schleswigschen Kriegsbeschädvigten auf dem Gebiete nördlich der Flensburger Linie einen Aus s]<uß nach Kopenhagen gesandt, wo Verhandlungen mit Hanssen-Nörremölle, dem Minister für Nordschleswig, und dem Nordschleswigschen Fonds iiber die Unterstäßung für die Kriegginvaliden geführt werden. Es wird erklärt, daß allein für die erste Zone die Unterstüßungsrente etwa 5 Millionen Mark betragen werde. Es sollen Verhandlungen zwischen der dänischen und der deutschen Regierung geführt wer» den, in denen der Kursverlust erörtert werden soll, da die Haupte verpflichtungen dem deutschen Staate zur Last fallen werden, Der Nordschleswigsche Fonds hält nach. der Zeit für die Wiederver» einigung eine Million Mark zux Verfügung, N  Die russische Kommaniftin Anna Axolrod, die mit dem ungarischen Agitator Bettelheim in einem Wiener Sanatorium verhaftet wurde, ist wegen Falschmeldung zu 48 Gtunden strengen Arrzests verurteilt worden, die durch die bisherige Haft als ver» bilßt gelten, Ferner wurde Über fie Landesperweisung ausge« sprochen, Da die Aöschiebung derzeit nicht möglich ist, wird fie in einem niederösterreichischen Ort interniert, .  Das Vesinden des Aba. Stresemann, Wie der „Ham» burgische Korrespondent“ erfährt, wird Dr. Stresemann, der nach einem nervösen Zusommenbruch seit Wochen :gegwunaen war, seinen polteiscen Arbeiten fernzubleiben- fich jekt zu einer Nachkur nach der Schweiz begeben, Ende August dürfte er wieder hergestellt sein und Mitte Sepdember seine Tätigkeit als Abaeordneter wieder aufnehmen. ; |  Pexrfonalnachrichten. Der Regierungspräsident, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Foerster in Danzig ist mit der vertvebungsweisen Verwaltung der Geschäfte des beurlaubten Oberpräsidenten der Proving Westpreußen beaustraat.  Wie wir erfahren, hat Geheimrat Dr. Göp vert aushilfsweise  die Leitung der politischen . Abteilung des Auswärtigen Amts übernommen. * 4“ Ko 0 Der bishertge Oberpräsident der Vrovina Westpreußen,  Schnadenburg, der wieder in seine frühere Stellung als Odberbürgermeister von Altona zurit>kehrt, ist vorlöußig- ab 15. August beurlaubt worden. Der Regierungspräsident För ster in Dangig ist 'mit. der vertretungsweisen Verwaltung der Ge- scchäfte der Provina Westpreußen beauftrage worden,  » [LJ] ?  Wie wir hören, steht es noch nicht fest, daß Reichspräfident Ebert den Eid auf Hie Verfassung vor der Nationalver- sammlung am 20. Au ust ablegen wird. Die Fostsezung des Ter» mins wird noch durch den Yeltesten-Ausschuß der Nationalver- sammlung erfolgen, der sich aber bisher über das Datum no< nicht "hlüssig gewordey it,  »„  In der Sißung bes Soztalen Ausshusses der Natiowalversamm- lung am Sonnabend *Ündigts Unterftaatssekretär. Schulz die baldige Vorlage eme» Reichsjugendschußgeseßes an um eine Zersplittocung auf diesem Gebiere zu ntrhüten Noch vor Gintritt der Berovungspauss sollen die Fräktionen in der Sache gehört. worden. Der Unterstnatsfekretät spre: die Soffnung aus, daß die der Sache noch enttozgenstehen bey S7 x "ariabeiten. nament- Jim ooo eus Hungen 2 av Überwizaäzun sei werden,  -*" Generalpardon und Vermi Zuwachsäeuer,  - Aus parlamentarischen Kreisen wird uns geschrieben; „Bel dez  Vermögenszuwachssteuergeseß -und besonders im Hinbli> auf das inzwischen vorgelegte Reichsnotopfer ist vielfac) der Wunsch aufe getaucht, wieder einen sogenannten Generalpardon geseße lich festzulegen, Dieser Wunsch war begreiflich, und seine Er» füllung ist sehr eingehend überlegt worden.  Der sogenannte Generalpardon ist eingeführt mit dem Wehr« beitragsgeseß vom 3. Zult 1913, Dort bestimmt 8 68, daß, wenn ein Beitragspflichtiger bei dex Veranlagung Vermögen oder Ein» kommen angibt, das bigher der Besteuerung entzogen war, er von dex landesgeseßlichen Strafe und der Verpflichtung zur Nach» zahlung der Steuer für frühere Jahre frei bleiben soll. Der fo» genannte Generalpardon umfaßt also nur Freiheit von Strafe und von der Verpflichtung zur Nachzahlung für frühere Jahre, Er entbindet nicht von der Zahlung der bisher zu Unrecht nicht entrichteten Steuer. !  Mit dem Wehrbeitragsgeseß ist gleichzeitig das Besikstouergeick ergangen. Dieses bestimmt im Paragraph 79: „Strasfrei bleibt wer seine unrichtigen odax unvollständigen Anacoe1, bevor einz Anzeige erstattet oder eine Untersuchung gegen ihn eingeleitet ist- bei ded Steuerbehörde berichtigt oder ergänzt und div gefährdete Steuer, soweit sie bereits fällig gewesen ist, entrichtet.“ == Diess Bestimmung des Besithsteuergesehes ist in das Geseß betr, . Be» steuerung des Vermögenszuwachies mit aufgenommen.  Demnach ist die Sachlage folgende: Wer unrichtige oder unvoll- ständige Angaben bei der Steuerbehörde berichtigt und die Gtouer bezahlt, bedarf keines Generalparbons, Nur derjenige, gogen den bereits eine Untersuchung etinaeleitet oder eine Anzerge erstattet ist, würde noc< von der Einführung eines Generalpardons Bortcil haben. Diese Fälle sind aber anscheinend nicht io zahlreich wie diejenigen, bei denen eine unrichtige umd unvollständige An» gabe noh berichtigt werden kann. Gevade aus den Kreisen der- fentgen, wel&e ihre Angaben berichtigen müßten, kommt : dier Wunsch nach dem Generalpardon. Für sie ist er aber nach Lags der Gesekgebung nicht nötig. :  Die hohe Bestouerung des Vormögenszuwachses, welche von dem Vormögenszuwachs innerhalb des Zeitraumes vom 1, Januar 1914 bis 30, Zuni 1919 nur den Betrag von 172 000 W, übrig täßt und den Zuwachs von Über 375 000 M. glatt wegbesteuert, rü>t die Gofahr nahe, daß Betriebe von Einzelpersonen eingeschränkt oder gar eingestellt werden müssen. Cinschräntung oder Einstellung von Betrieben bedeutet aber Einschränkung und Einstellung von Arbeitsgelegenheit, damit also Entlassung von Arbeitern," Nun Üst zwar im 8 24 des Gesetzes bestimmt, daß, wenn die Entrichtung der Abgabe mit einer erheblihen Härte verbunden ist, eine Stun- dung bis auf 20 Iahve hinaus erfolgen kann, aber nur erfolgen „kann“. Deghalb ift diesem Paragraphen 24 auf Antrag der demo- fratischen Fraktion, der Zentrumsfraktion und der Fraktion dis Mechrheitssozialdemokraten folgender Absaß 2 beigefügte: |  „Die Stundung muß bewilligt werden, wenn zu belorgen ft. daß ohne sie die Einstellung oder eine wesentliche Einschränkung eines Betriebes erfolgen würde, Gegen die Ablehnung eines Stundungsgeseßes steht binnen der Frist eines Monats die Be- schwerde an den Reichsfinanzhof offen“  Diese Bestimmung enthält eine wesentliche Verbesseru: : bar Geseßesvorlage und wird vielfach Bedenke in den reisen des  Steuerverpflichteten zersrreuen, 4  Gegen das Reichsnotopfer., “  Die Fandelskammer von Berlin nimmt in einer Einga' an die Nationalversammlung Steitung gegen das Reichsnotä opfer, da der gegenwärtige Zeitpunkt keine Garantie biete, da das Reichsnotopfex tatsächlich der Entschuldung des Reiches, nicht aber dem Zugriff unserer bisherigen Gegner ausgeliefert werd& Der Gedanke einer Verbindung der Vorlage mit dem neuen Reih) einkommensteuergeseß liegt nahe, Betont wird auch, daß der uns im Auglande verbliebene Privatkredit durd die Vorlage schwer erschüttert würde, - Auch die Umwandlung der Ubnake in eine 30- bzw. vojührige Rente wösf aus verschiedenen Grün: den schwerwiegende Bedenlen aus, da 6 die Vorloge steuertechnis, eine Anomalie bedeute, injofern als der Zensit auf Grund eines einmaligen Vermögenskatasters 60 Jahre lang ohne Nüchsicht auf die Veränderung seiner Bermögen verhältnisse einer gleichblets benden Abgabe unterworfen ift. Gewarnt wird ferner vor einer Wegsteuerung über die Hälfte der Vermögen, ein Umstand, den in der jeßigen Zeit der Steigerung aller Material-, Fabrikationgz und Verwaltungskosten besonders zu beachten sei. Die Handels- kammer spricht sich gegen die 88 22, 29, 30, 38, 47, 48 aus; u, G% wird auf eine Erschütterung des Hypothekenkredits bei der Bes vorzugung des Reichsnotopfers, auf gewisse notwendige Grundy säge bei der, Realisierung der eingelieferten Vermögenswerte, au die Unsicherheit bei kaufmännischen Dispositionen infolge des Möglichkeit der Berichtigung und Neuveranlagungen innerhalb dreier Jahre usw, hingewiesen,  In gleicher Weise profesiert der Do ut|<e Juri se nw uns Handelstag göogen eins üÜberhastete Beratung der Steuer» gesekentwürfe, namentlich des Reichsnotopf:vs, des Umsazsteuere eseßes und der Reichaabgabenordnung. Die beteiligten Kreise ätten erft wenige Tage Gelegenheit gehabt, sich mit dem vere wickelten zweiten Gesehentwurf zu beschäftigen, und her dritig Geoseßentwurf, der 400-600 Paragraphen umfassen soll, lege überhaupt noch nicht der Deffonlichkeit vor, "8  Die Kotten der FM.» und S.»Räte.,  Drahtmeldung unsexer Weimarer Redakttorn, '  X Weimax, 17. August.“ Eine Ehrenrettung der A.e und S.-Räte bezwe>t eine keins  ' Anfrage der. sozialdemokratischen Abgeoröneten Sollmann und  Loobe, Sie verlangen Auskunft, wieviel von den Kosten der Y,- und S,»Räte entfallen: 1, auf notwendige Verwaltungsausgaben infolge der Kopflosigkeit und des Versagens milio tärischer und ziviler Behörden während der Nevo- Iution, 2, auf die Rückkehr teilweise aufgelöster Truppenteile in) der Heimat, 8. jauf die Verpflegung solcher Truppen, 4, auf den Abtransport von -aufgelösten Truppen aus zahlreichen Garnisons städten, 5. auf die Besoldung von Sicherheitsmannschaften zur Wiederherstellung und Aufrecchßterhaltung der öffentlichen Ordnung, -= Ferner foll die Reichsregierung angeben, welche Werte insbes sondere an Heeresgu* durchh das Eingreifen der U.. und S,» Räte für die Allgemeinheit g e rettet worden sind.  Wie die „Frankf, Ztg“ aus Danzig erfährt, ist als Miaistuz für d'e abzutretenden Posevecr und westpreu schen Gebiete von ver »olniichen | Regierung dor Fie Neiwatagsauoeordnete Seyda in Aussicht genommen. ven Beobachbung „arwisser,, foniiärer Moßnahmen, möglich, so ist ein  Die deutschen Gefangenen,  ? Wie groß ist die Zahl oer deuijczen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten, deren Räkehr die Heimat un» geduldig erwartet? Die Frage kann nux mst annähernd genauen Biffern beantwortet werden, da nicht mit Sicherheit gesagt werden kann, wieviel Kriegsgefangene sich noch in Sibirien und in Sepbien befinden, und da für die Zivilgefangenen zuverlässige Angaben füberhaupt nicht vorliegen. Nach Schäßungen, die als ernst gelten können und ein wenigstens einigermaßen pichtiges Bild geben, ent- Selle» 22.2 Volgien rund 60000, England 80000, Frankreich 692 500, Sralien 3s63, Japan 6000, Rumänien 6000, Serbien 10 His 20.000, Sibirien 20 bis 30 000 deutsche Kriegsgefangene. Dazu kommen in England etwa 30 000, Frankreich 2s00, Sibrien 10 000 Givilgefangene. Italien hat die deutschen Zivilgefangenen, soweit Gekannt, aus dor Internierung bereits entlassen. Für die übrigen genaunien Länder liegen sichere Mitteilungen über die Zahl der Bivilgefangenen nicht vor, 4 Die 592 500 Gefangenen in Frankreich sind in französischer, eng- Tischer und amerikanischer Gewalt. In französischer Gewalt be- finden sich 345 000 Kriegs« und 2s00 Bivilgefangene. Zu Wiedex- Herstellungsarbeiten werden rund 230 000 Kriegsgefangene vera wondet. Der Rest befindet sich in den Lagern, Er besteht aus don Offizieren und höheren Unteroffizieren, den zur Arbeit im verwüsteden Gebiet körperlich nicht geeigneten Kriegsgefangenen, „den zur Arbeit im nichtwerwüsteten Frankreich, z. B. in Kohlen- „gruben und Häfen, verwendeten Kriegsgefangenen und den Zivil- gefangenen, die naß den Haager Wmoachungen nicht. zur Arbeit gezwungen werden dürfen. In. englischer Gewalt in Frankreich befinden sich 195 000 Kriegsgefangene, die nvit Wiederherstellungs- vvbeiten und mit den Arbeiten beschäftigt find, die früher in der englischen Zone in Frankreich von den englischen Arbeiter bataillonen . vervichtet wurden. In amerikanischer Gewalt in Frankreich befinden sich 50 000 Kriegsgefangene, Sie scheinen nur - zum geringen Teil zu Wiederherstellumgsarbeiten verwendet zu worden.  England stimmte der Heimschaffung der in Holland inbernierten Deutschem Kriegsgefangenen zu und zeigte sich auch bei Entlassung Fchwerverwundeter und dratiöder Gefangener entgegenkommend. Auch Amerika willigte in die Heimschaffung schwerverwundeter Kriegsgesangener sowie kriegsgesangener Matrosen und Zivil gefangener ein, Frankreich hat vom Frühjahr bis zum Sommer + 1919 4000 ' schwerverwundete und - kranbe Aviegsgefangene und : einige wenige Zivilgefangene in die Heimat enklassen. Gegen- wärtig befinden sich noc< etwa 9000 kranke oder verwundete Kriegsgefangene in französiicher Gewalt. Div in der Schweiz Internierten deutschen Kriegsgefangenen gab Frankreich. im Zuli 1919. auf Ersuchen der scchhweizerischen Regierung, die mit der nach dem Abtrarsport der Franzosen, Engländer, Belgier einseitig ge- wordenen Internierung aufräumen wollte, zur Heimschaffung frei. Diz durch frühere, auf Gogenseitigbeit beruhende Vereinbapungen erreichten Verbesserungen in der Gefangenenbe- handlung ließen uniere Feinde im allgemeinen stillschweigend Wweiterwirken. Auch Frankroich hat den neutralen Delegierten einige Monate nac<- dem Ab'hluß des Waffenstillstandes die Wie- d-raufnahme ihrer Tätigkeit bei unseren Gefangenen, seit April 1919 aud) im „verwüsteten Gebiet, gestattet. 1. ;  „. Uns. beschäftigt gegenwärtig am meisten das Schi>sal der deut- schen Gefangenen, die in; dem verwüfteten Gebiete Frankreichs arbeiten. Es find dies in der französischen, amerikanischen und e* glischen Zone zusammen etwa 400 000 Mann.. In der Zeit vom Dezember 1918 bis April 1919,- während der Umgruppierung der Kriegsgefangenen aus den Lagern in das - wiederherzustellende Gebiet stand 'es mit Unterbringung, Beklei- ' dung und Ernährung dieser Gefangenen recht scchhiimm. In der "englischen und amerikanischen Zone besserten die Veohältnisse fich „Jchneller als in der französischen. Hier ergab sich eine Verbesserung der Behardlung, Unterbringung und Ernährung erst im Frühjahr 1919, dan? dem Wirken des humanen und energischen Generals Anthoine. Für die Bekleidung wurde von deutscher Seite viel mit schweizerischer Hilfe getan. Nahrungs-Sammelsendungen Fonnten in das verwüstete Gebiet nicht geleitet werden, da die Französischen Behörden den Unwillen der “unter Entbehrungen Teidenden Zivilbevölkerung zu erregen fürchteten, wenn die Ge- fangenen zu 'gut ernährt würden, Die Löhnung schwankt zwischen - 20 Centimes und 2 Fr, täglich, was es begreiflich erscheinen läßt, wenn die französischen Unternehmer ihre Gcchhußbefohlenen nur ungern nach Deutschland heimziehen sehen würden. Die Ge- » Fangenen leben in Zeltlagern, Bava&en, «in Kellern zerstörter Häuser, auch in Höhlen. Sie müssen das Gelände säubern, ' Etraßen, Eisenbahnen, Häuser bauen, anpflanzen usw. Viele »P. G.“-Rompagnicn (P. G. = Prizonnier de guerre) H „sch ihren Unterschlupf in dieser Mondlandschaft so wohnlich) wie , möglich eingerichtet, aber viel ist das nicht, und man denkt mit Sorge an den regenreichen Herbst und an den Winter! Hoffentlich tritt nun bald die in Artikel 216, Absaß 1 . des , Friedensvertrages vorzescehene Kommission zur Vorbereitung der Gefangenenentlassung zusammen, deren Bildung im Mai von Clemenceau in nahe Aussicht gestellt wurde. Wenn. die Kom» Hission. und die sic; aus ihr ergebenden Unterkommissionen exst nach Inkrafttreten des Friedensvertrages, also vielleicht Ende September oder im Oktober, ihre Arbeit begännen, so würde die Heimscchhaffung der Gefangenen erst im Spätherbst oder im Winter unfangen können, und ein Teil der Gefangenen würde dann wohl noch den Beginn des Jahres 1920 in der Gefangenschaft erleben. Die Verzögerung hängt allem Anschein naH mit dem Heutsch-französischen Wiederaufbauproblem zusammen, obgleich Herr Loucheur, der französische- Minister für Wiederaufe bau gesagt hat, die Fragen des Wiederaufbaues und der Heim- schaffung der Gefangenen sollten nicht verquit werden. Lou- dheur hat aber auch, gesagt, daß die Arbeiten nicht untere brocchen werden dürften. Die Frage des Wiederaufbaues „Farn nur auf dem Wege gogenseitigen Vertrauens zwischen / Deutschland und Frankreich gelöst werden. Nur freie "deutsche Techniker und Arbeiter unter . deutschen Unternehmern werden Has große Werk vollbringen können. Ausfschließlih als „main  W'dauvre“, wie die Franzosen sagen, kann mon qin hochgebildetes Arbeitsvolk wie das deutsche nict verwenden.  [| *  -  *  Die Deutsche Kolonialgesellschaft hai nachstehende . Eingabe an die Reichsregierung gertchtet: ; ; Obgleich von Deutschland dex größte Teil. feindlicher Kriegs- gefangenen schon längst in ihre Heimat zurüdbesördert worden ist, sHmachten noH Hunderttausende Deutscher in feindlicher Ge- fangenschaft Der allgemeinen Forderung um deren baldigste Rü>- sendung scchlicßt sich die Deutsche Kolonlalgesellscchaft an und weist besonders darauf hin, daß sich in Gefangenenlagern in Indien und Aegypten noh Tausende von Deutschen befinden. Zst der Aufenthalt in diesen Ländern für den Deutschen an sich nur unter  Zahrelanges. Verbleiben in den. Hoxtigen. Hatangenentagern. gleich“.  oben: j“  |  bedeutend mit der Untorgrabung und Vernichtung von Gesundheit und Lebensfähigkeit: der  nternierten.  Dig Reichsregierung bittet deohalb Hie Deutsche Kolontale gesellschhaft, mit allem" Nachdru> dahin wirken zu woilen, daß die Rückführung sämtlicher Deutschen aus den Gefangenenlagern in  Indien und Aegypten sofort in via Wege geleitet wird.  Fär die Herausgabe der Rrieasgefaagenen. EineKundgebunader Mehrheitssozialisten.  Gestern vormittag fand im überfüllten Saal des Lehrervereins- hauses eine Kundgebung der Mehrheitssozialisten für die Hernusgabe der Krierzsgefangenen statt, über Heren Lage der Reichskommissar für die Kriegs. und Zivilgefan- genen Abg. Stü>len berichtete. Er wandte sich mit seh? tem- peramentvollen Ausführungen gegen gewisse vechtsstehende Elte- mente, bie die Lage der Kriögsgefangenen parteipolitisch aus- schlachten wollen; die Regierung tue alles, was in ihren Kräften stehe, um die Gefangenen herauszubekommen. ,  Bisher seien nur Verwundete und Kranke heimbefördert worden. Die gejunden Gefangenen sind nochh sämtlich in den Händen der Entente, England wollte die Gefangenen herausgeben, aber seine Fosicht deiterte am Widerspruch Frankreichs, voraussichtlich werde dieses Anfang September, den Friedensv; ratifizieren, und Dan nne dann hoffen, in etwa drei bis piex Wochen mit der  imschasfung efangenen zu beginnen,  Verhältnismäßtg am besten gehe es den 900 deutschen Kriegsgefangenen in Italtew; die italienische Bevölkerung - sei deutschsreundlic) und - übershülte unsere Gefangenen mit Livbes-  ben. - Der Reichskommissar hat wegen der Herausgabe der Ge- [48 ngenen rT mit Bela Run verhandelt, „denn“, so sagte er, „wenn ich die Gefangenen herausbekommen kann, verbinde i: mich sogar . mit dem Teufel“. In. Sibirien sind noc  000 Kriegs« und 30.000 Zivilnefangene, deren Abtransport boi den schlechten „ Gifenbahnverhältnissea Rußlands nur auf dem Wasserwoge erfolgen kann. Bei dieser Gelezenheit stattete der Reichskommissanr den Amerikanern seinen tiefgefühlten Dank für .ihre Bemühungen um. die deutshen Gefangenen .in Sibirien ab, Zönen sei es zu danzen, daß die Gefangenen jeht dort in erträglichen Verhältnissen ledten e deutsche Rögzierung hat in Wladiwostok große Vorräte an warmen An- fügen, Schuhen und Wäsche aufgestapslt für den Fall, . daß die  tscchen Gesangenen noch einmal in Gibirien überwintern müssen. Zuegejamt werden gus NReichsmitteln monatlich sieben Millionen Mark für die Kriegsaefangenen. verwendet, da- zu kommen noch große Gummen, die... vom . Volke aufgebracht  werden. Wenn in der Gefangenenfrage gegen Erzberger geheht werde, so sei das nur ein Vorwand, ßer Hauptgrund liege in den radikalen Steuergesegen, die er vertreten hat, Die WEH sozialisten würden in den nächsten Tagen in ganz Deusse blond mehrere hundert Volksversammlungen abhalten, um das Volk über die Stellung der Regierung zur Kriegs- gefangenenfrage gufzuklären. Schließlich betonte Stücklen aus- rüFlich, daß sich die Kriegsgefangenen nach der Heimkehr erst nach Beendigung ihres achtwöchigen Urlaubs bei dem . leßten Arbeitgeber zu melden brauchen, der dann verpflichtet sei, sie einzustellen, Diese Auffassung "ei vom Demobil ungs» ?ommissar ausdrüFlich bestätigt worden: TE  Es wurde einstimmig eine Entschließung angenommen, in der flammender „Protest gegen die Surüchaltung Der Kriegs,  gefangenen erhoben wird. . Es wird die sofortige Freigebe und Aüdvoförderung verlangt. 'Es beißt dann u. a.: Die Soziale demokratie ist bemüht, für Frieden .und- Versöhnung -zwischen den  Nationen zu sorgen und den ß zu bekämpfen, den tmperia- IUtische Regierungen künstlich. hervorgerufen Echen, Das erste deutli eichen für: die aufkeimende Versöhnung wäre die schleunige Zurüchbeförderung der Gefangenen, x  Die. deutschen Gefangenen in Serbien,  Meldung des Volfkfichen Telegraphen-Büros. Wien, 17. August.  Rach Mitteilung von gut unterrichteter Seite sollen alle deutsch Kriegasgefang2nen in Serbien in Luvzer Zeit in die Heimat entlassen werden. Der Abtransport aus Serbien werde vor- ausfichtlich am 28, Auguft beginnen. :  j ; ; ;  Garamis Vermittlerroite.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. X Wien, 17,' August.  Der ungarische Sozialistenführer Garami ist, wie das „Neus Wiener Tagblatt“ aus Budapest' meldet, ac) Wien abgereist, um demn Leiter der englischen Militärmission, Oberst Cur-umgham, über seine .Budapester Verhandlungen Berich: zu 8x. statten. Er dürfte bis Dienstag oder MittwoH in Wien bleiben.  Budapest, 17. August.  Wie amtlich gemeldet wird, find die Verhandlungen mit dem Grafen Paul Teleki wegen seines Eintritts indie neue Regierung as Minister ohne Portefeuille noc nicht. ab» geschlossen. «  Das „Ungarische Telegraphen-Korrespondenz-Büro“ meldet: Die maßgebenden Faktoren der Entente, besonders die Leiter der in Budapost weilenden Missionen, haben sofort nac) dem Starz der bolschewistishen Schre>eneherrschaft dringende Maßnahmen getroffen, damit die gegen Ungarn angevrdnete Blo&ade auf» gehoben und Ungarn bei seinem nationalen Wiederaufbau Hilfe geleistet werde. Nach. einer Meldung aus Nagy-Kanisza sezten die Südslawen bereits die aufgerissenen Eisenbahngleiss iüwerall wieder in Stand, damit die von der Entente aus Fiume und Triest nach Vudapest gesandten Lebensmittelzlige oahns Hindernis verkehren können.  in Ungarn, Wien, 17, August.  Wie der „Neue Tag“ meldet, hatte Graf Zulius Andrassy in den letzten Tagen wiederholt verschiedene Besprechungen mit politischen Persönlichkeiten, denen er ergänzende Informationen, die ihm aus der Schweiz vom früheren Kaiser Karl zw gingen, anvertraute, Graf /Andrassy ist beauftvagt, 'den Erzherzog Iosoph ' von der Gtellungnahme dos Kaisers zu der gegenwärtigen Lag? in Ungarn zu unterrichten. Die Auffassung des Kaisers geht dahin, daß zunächst die Kontinuität der Entwicklung wiedsher- gostelit und zu Diesem Zwe die Rochtsloge, wie sie am „6. Oktobe 2018 bestanden | , wieder angeknüpft 8.22.1278 7 ZU NEERIIRIEEN SENSI  -! Einwirkung Kaiter Karls  „rusfüchen BDerakunesselle bei der Berjalller Fr  otan 1000 HOR ITRADTDEPTENGN FENN VOI WMEDUNES WEEDIENUNULTTEUHUNEHN  Miihe Botfeheites in Senna und eenaäg I "En er bett raf WS In Serie & . ftorxbeon. D . : “. Mit Alexander Ziwolsky scheidet eine der, Persönlichkeiten aus dem politts;en Leben, die den stärdsten Einfluß auf die E- eignisse in Europa, die zum Weltkonflikt geführt haken ausgellht haben. Mit seinem Amtsantritt als Winister des Arayern. (196% hängt zeitlich jene Wendung in ber russischen Politik zusammen ie nach dem -+ on Sswolsti verausgesagten == unglüFlichen Ausgang des japanischen Krieges vom fernen wieder. zx nahen Osten führte. Iswolsti nahm mit großem Eifer die alien Darda» nellenpläne wieder auf, die eine Auseinandersehung mit Oester» rei“-Ungarn, friedlih ober durc; Waffenentscchheidung, voraus» sekten, Das Iswolski zuerst für die friedliche Lösung war, für die er den Weg durc< das Mürzsteger Abkommen über die Reform Mazedoniens geebenet fand, ist unzweifelhaft: In den  Berbhand- lungen, die der Annezion Bosniens und der Herzegowina durch Oesterreich-Ungarn 1908 vorangingen, glaubte Iswolski sein Ziel erreichen zu können Graf Aehrenthal, der österreichy/<e Minister des Auswärtigen, hatte auf seinem Schloß Buchlau, wohin er den Russen geladen hatte, die Oeffnung der -Meerengen als Koni- pensation für Bosnien zugestanden, eine europäische Konferenz, an der Frankrei< und Italien, nicht aber England, teilnehmen sollten, hätte der neuen Balkanordnung zuzustimmen - gehabt. I/wolsät verließ Buchlau, um in Paris für den gemeinsamen Plan zu arbeiten, als er plößlich vor die vollendete Iatfache der Okkupation Bosniens gestellt wurde.- Für den Grafen Kehrenthal war der Ruhm des jtarken Mannes, der die scheintote Donau- monarchie als ebenbürtige Großmacht aufleben ließ, lodender als. getroffene Versinbaruncen 68  Diesen Schritt hat Iswolsi der habsburgischen Diplomatis nie vergessen können, von da an trieb er die russische Politik ins englishs Fahrwasser. macßte er die  Einkreisungspolitik Eduards VII, mit, Gchon 1907 war das englisch-russisht Ab» kommen über Persien und Afghanistan abgeschlossen worden, da? mals als Meisterstü> der Petersburger Diplomatie gepriesen, das durch den dieser Tage bekannt gewordenen Vertrag Englonds mit Persien sein: histox!sches Begräbnis gefunden hat, Die Zu» sammenkünfte des Zaren mit Ednard VI, ergänzte die russisch» italienische Entrevue von Rocconigi, zu der N?Wolaus .T1... auf Umwegen, unter Vermeidung österreichischen Gebiets,  sahren mußte, Das lette Glied in der Kette bildete die Wiedexannähe. rung an Japan nach dem mandschurischen. Kriege, die Iswolsti anbahnte, aber nicht zu Ende fährte; im Herbst 1930 mußte den Ministerposten an Ssasonow abgeben und ging etwas spätes als Dotscchhafter nach Frankreich. 4 '  Auf dem Pariser Posten nahm JIiwolfkt die Fäden in die Hand, die die Marionetten auf dem Balkan zum Bündnis unb Krieg gegen die Türkei einten. Der Empfang der Diplomaten Serbiens, Bulgariens, Montenegros und Griechenlands im Pariser Botschafterpalais, gleichhwie vor einem Souverän, sollte der Welt zeigen, daß- die Stunde der Abrechnung mit Oosterreich-Ungarn ze» kommen war. Das Ausspringen Bulgariens aus der panslawistischen Front war freilich wirder 'ein jchwerer Wiseviola. Zwolsti septe in der Folgezeit alle Mühe daran, die Bündnisse. der Entents durch die: englisch-russische . Martnekonveation zu krönen; die vom Volschewisienn Pokrowsbi veröffentlichten Briefe an Sjaionow und "ben Zaren haben seinen Anteil darn geklärt, Bis zum Ausbruch der russiscchen Märzrevolution 1917 hat Ziwolstt an den wichtioiien diplomatischen Ereignissen, dem. Londoner Vertrag und den Petereburaer Abmachungen mit Lord Willner, den reasten Anteil gehabt, Die revolutionäre Welle säwemmte auch ihn von seinem Posten. An seiner Stelle wurds der Kadett Matlakow nach. Paris geshifft, der sich. aber der Exsahrungen und der Mitarbeit seines Vorgängers noh bis zulegt bedient zu haben sheint, In diaz  Duden)  die fich um ein aktives Eingreifen der Entente in die :innex- zufsihen Küämpfs. bomädt, spielts Iswolft] wieder 6i7- bedautenho  . * x N Vevssilles, 17. August. .  Dem verstorbenen ehemaligen russischen Botschafter in Parls Iswolsky widmen die Blätter lange Rachrufe, Sie gedenkän der großen Rolle, die er in der Vorgeschichte des Krieges 'gespielt bat. „Sumanits“ schreibt; „Die von Troklt veröffenziicten Geheimdokumente lassen bereits erkennen, daß die Verar. vortung, den . Weltkrieg entfesselt zu haben, 'ntcht. allein . das. pan» germanisiti <e Deutschland trifft, sondern auch die Protagonisiag der russischen kaifer!ichen Politik, von denen Zswolf?y einer der üv» deutonüsten Bortrater war,“  Deutiebland „Kein ernitlicher Bavndeizrivale Gnglauds mehr“, * Drahtmeldung 4  ' ! Umstoxdam, 17. August. Der Finanzkorrespondent der „Daily News“ in. Holland meldet seinem Blatte, Deutichland komms in Holland als ernftl;cher Handelsrivale Englands nicht in Vetraccht. Holland gebe Deutschland keinen Kredit, Man soi der. Ansicht, daß Deutsch- lanb noch schlimmeren Zeiten entaegengehe, ai: es bio her durchgemacht hape, Erst wenn die Entscchädigungszahlungtn fällig würden, und wenn in jeder Hinficht au? die deutsche In- dustrie gedrü>t werde, damit die Riesensummea die erforderli sind, aufgebracht werden, werde. n'on sehen, wie schwierig es für Deutschland sein werds, Ro hst offe anzukaufsn. ; 4  | Keine Soziali dev englischen Kohlauberg werde „Da?is ws“ agpfat, dE KS die [; R  gierung jeht endgültig gegen die Verstaatti werke entschieden. habe. n ;  ng der nbetge Oeffnung der hokändischen Grenze. Der ie Grenze zwischen dem Besehim Deutien Brit  melbot, aß die G' und den Niederlanden in zehn Tagen geöfinet wird,  Kein englisch.amevikanisches Hanbelsabkomwmen. Din englischen Blättern vom 15, zufolge erklärte Bonar Law in der Unterhaussigung. vom 14,, daß kein Handelgabkommen ader Vortrag als Zusas zum Friedenspertrag mit den Vereinigian Staaten 'abgesälpssen worden sei.  (Sierzu eine Beilage).  Berautwarllich ür die Anzeigen. Zar: Raviof! Dacjin. ß Verlage: „Wal pA u &C4..-P „|  8 BT Montag (Margen)  Die Aepveiinfahrien Berti» FrieGrichshafen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Konstanz, 17. August.  Auf der Zeppelinwerst ist jeht das Luftschiff „Bodensee“ fertig- -„gestelit worden, das dem Berkehr- Berlin-“München--Friedrichs- hafen dienen foll, Das Luftschijf, der 120, Bau der Werft, wird in den nächsten “Tagen seine Probefahrten machen und am 24. August morgens nach Berlin absahren, . Die Ankunft in "Staaken; dem Endpunkt der kommenden - Luftschifflinie, ist für "6 Uhr: nachmittags vorgesehen. Die Reise Friedricshofen-= Berlin, eine Strecke von 700 Kilometern, soll 490 Mark kosten. Der Kilometer stellt sich also auf 67 Pfennige, Qitzn Vergleich et. ausgeführt, daß sich die. Reise .im Flugzeug, das fünf Stunden „für die Stre>e, braucht, auf 2 Mark .50 für. das Kilometer *  . ftellt, im- Kraftwagen (zwei Tage) auf 6 Mars. |  ar.  Deutschex Dank Fir Norwegens Gaftfreundscchhaft. Aus Christiania wird gedrahtet: Der deulsche Gesandte .v, Mutius und Gemahlin veranstalteten im GejandticchhajisShause einen  - Empfang jür die Mitglieder des norwegiichen Hilsskomitces, das durc seine unermildliche aufopfernde Tätigkeit 2s00 deutschen Kin- dern während des Sommers Aufenthalt in norwegischen Familien und in Ferienkolonien ermöglicht ha.. Der Gesandte wies-in einer Ansprache - auf die Bedeutung des großzügigen Liebeswerks hin, das von Norwegen in dieser Zeit der Verkennung unb Verleum- dung deutschen Kindern erwiesen worden sei, und sprgch-im Namo!  * "der deutschen Eltern dem norwegischen Komitee den Dank des deutschen Volkes für die großartige -Gastsreundschaft aus.  ,. Einstellung des. veutsch österreichischen Schnellzug» „versehrs, Aus Wien wird uns gedrahtet: Infolge gänzlich unzureichender. Steinkohleneinläufe und Fehlens jeglicher Voro- Täte muß, wie amtlich. mitgeteilt wird, von morgen, Dienstag, . ab der gesamte Gchnellzugvertehr . im Bereich “der deutsch öster- Teichishen Staatsbahnen . eingestellt werden,  Streik der Bäcer-gegen die Schrippenbackverordnung. “Als Einspruch gegen die . Schrippenba>verordnung ' des Levens- mittelverbandes -Groß-Berlin haben die Bäckermeister von Stegliß, Marienfelde, Lichterfelde, Zehlendorf und Friedenau den Betrieb ider Schrippenbädterei eingestellt, Die Groß-Berliner Bäermeister  aben, wie wir berichteden, in einer Versammlung eine Entschlie-  ung angenommen, die gegen die Preisfeitscekung von 26 Pf. Vack- John für äin Pfund Mehl sehr entschieden Einspruch erhob,  "Serbstgemiüse im freien Handel. Der Reichsernährungs- . minister hat sich, wie amtiic< mitgeteilt wird, damit einver«  anden erklärt, daß auch das Herbstgemüse von jeder Dwangsbewirtschaftung frei bleibt,  Kunbgebung für: die Hamburger Barkbeamten., „Den: Germaniasälen tagte gestern eine vom AuUgemeinen Verband Deutscher .Bankbeamten einberufene Versammlung, um za dem .. „Streik der Hamburger Beamtenschaft Stellung zu nehmen, Der 1.  Borsikends. deg“ Zentralousschusses der Hamburaer Angestelbtene m Au gscbÜße, Groß ann..der Nh  serveoffiaier vorstellte, sMilderte dve Entwidluna der Hamburger -... Ereignisse -.und gab ein Vild von den Verhandlungen im Reichs-  -““arbeitsminiserium, ' Gr schloß. unter starlem Beifall mit der Auf-  forderung: „Sieibt einig, einig, einig!“ Nach längerer Aussprache  wurde eine, Entschließung angenommen: Die Versammlung betrachtet. es ' als eine, Gewissonlosigkeit, daß die Bankleitungen  -Wwögen einer Diffevenz von 400 000- Mark, die von sieben Hambur» .. 9er Girobanken, aufzubringen sind, den. Streik weiter gehen lassen  wollen und damit das Wirtscaftsleben um das Vielfache dieser  ' . Summe schädigen. . Die Tatsache, daß die Berliner Bankleitungen  Tr vovoestrinen Sikima- iim Reichsarbritsmin>.-iqmm fermeblie- ven sind, set eine Verhöhnung des Reichsarbeitsministertums und die Vertammlung erwartet von der Negierung, daß sie Mittel und.  Woge findet, auch die selbstherrlichen Banddirebktoren zur Anzx-"  .“" "Fennung ihrer Antorität zu zwinoen.  Kleine Mitteilungen: Der -General “her polnischen Armee, MRovert Graf Lamczau»Salins, ist" als Bevollmächtigter in. Berlin eingetrossen und ist: im Adlon abgestiegen.  - -Gewevbliche- Verbraucher von mindestens 10 To, Kohle, Koks und Briketts: monatlich müssen die Üblichen Meldungen Anfang Sep- .. tember. erneut. erstatten. Auch Brennstoffe, die importiert. werden, . Mind zu melden. Für rasceste .Gewinnuna des monatlichen Ueber- HBlids (ist: die. Ausfüllung einer zusäßlichen farbigen Meldekarte nodwerbig geworden. ' / ;  Das „Kriminal-FTlugzeng“. Die Falschgeldabteilung der Meichsbank hatte festgestellt, daß der Stereotypeur Richard Wal - Fer nus der Werststr, 3 für mehrere Falschmünzerbanden gewerbs» mäßig Bantknotenplatten und Cliches angefertigt hatte. Walter  de IE  Beilage  [1] pplitisch ' vechtsstehender  hatte jedoch „Wind bekommen“ und war gesiüviin = Cran  ' abend fing die Falschgeldabvteilung ein Jeengespräch. ad, aus dem  heroorging, daß sich der Flüchtige in Schwiebus aufhalte, aber bereitz am Nazcymitiag weiterfahren woltie. Die Faljüggelvabtei- lung seßie sich mit der Flugzeugstafsel der Gier» heitswehr in Verbindung uad erhie!t nach fünf Yinuten die Intvort, daß auf dem Flugplaß in Karlshorst ein Flugzeug zur Vecjolgnug des Faischmünzers statibereit sei. Ein ebininul- wadtmeisier fuhr nac) dem Flugplaß, stieg in das Flugzeug, das sofort startete. In einer knappen Stunde war das Ziel erreicht und das „Kriminal-Flugzeug“ landete in unmittelbarer Nähe von Göwiebus. Die unerwartete Landung loc>te eine große Zuschauer- menge " herbei; auch Walter eilte herbei. Der Kriminalwacht» meister, der ihn persönlich kannie, stieg aus dem Flugzeng, ging auf ihn zu und erilärte ihn zum Erstaunen der Schwiebuser Ein- „wohner für verhastet.  Ausksiärung des Leichenfunves im Landivehrsanal. Wie wir bericäteten, wurde aan 7. d. M. die Leiche des landwirt- s>aftlichen Inipektors Karl Blau aus der Vayreuther Str. 30 aus dim Loanore“vlanal oelandet/ Vlau war am Halie und an den. Füßen gesesselt und in eine De>e gehüllt. Nach den bis- herioen Ermitilurgen liegt unzweiieihait Mor d vor, Es ist fest gestellt, daß. Blau nach vierwöchiger Haft in München am 1. d. M. in Verlin angekommen ist. In einem Wirtshaus in der Puttkamer- straße 9 hat er erfahren, daß an dem aleichen Abend m der Mitten- Walder Gtr, 34 im Friedrich-Realqymnasium eine Versammlung umter . dem Deckmantel „Betrieb Lichtenstein“ nbachalten wurde. In diese Verjammlung ist Blau auch geanangen. Es ist durch Ver- fammlungsteilnehmer bekundet worden, daß es zwischen Versamm- lungsmitoltedern und Blau. zu ernsten Zusjammenstößen gekommen ist. Nach Schluß der Versammlung gegen Mitternacht . wurde Blau von einioen Mitgliedern umrinat und unter Bedrohungen gur Nede gestellt. Es wurde ihm von dem Versfammlungeleiter, dem Lederarbeiber Max Leuschner, die Tasche nach Papieren durch» sucht, Darauf ist Blau unter Anfithvung von Levschrer aus dem Versammlungsxaum geführt worden. Seither fehlt bis zu seiner Auffindung jede Spur von ihm. Es muß mit Sicherheit an- genommen werden, daß Blau von Leuschner und anderen Ver- fammlungeteilnehmern gefesselt» erdrosselt. in eine Dee gehüllt und' dann in den Landwehrbanal,' der vom Versammlunasort etwa sieben Minuten entfernt Uogt, geworfen worden ist. Fir die Auf- kfärung der Tat wird auf die Belohnung von 5000 Mark „hingewiesen. - “  Das Geftänvdnis ves Döberiter Mörders, Der Landwirt Wilhelm Boße , über dessen Verhaftung wir am Sonnabend abend berichteten, legte ein Fares Geständnis ab und dehnte es auch no< auf einen zweiten Anschlag aus. Bose, ein ehe- Maliger Füriorgezögling, war als Soldat wegen Diebstahls und Fahnenflucht zu 2% Jahren Gefängnis verurteilt. worden, wurde aber nach Ausbruch der Revolution „besreit“. Er trieb sich in Berlin umher, Um sich Geld zu verschaffen, kom er. auf Mord- godanken. Sein Anschlag qalt zunächst einem Maurer Laban, den er nach Finkenkrug locden wolite.. Als aber der Maurer seie Wirtichafterin mitbrachte, gab er den. Plan auf und ließ die beiden auf dem Bahnhof stehen. Das war am zweiten Wiingstfeiertaz. Irkt suchte er den jungen Stolt auf und lo>te ihm nach dem Truppenlager Döberiß, wo er genau Bescheid wußte. Während er den Bogloiter Stolts auf dem Bahnhof warten ließ,: erzählte er -Stoli unterwegs, das Fleis werde von einem Manne des Pro-  In | viantamts geliefert und im.Maschinenhaus der Kläranlage nieder-  "gelegt. - Am Maichinenhaus angekommen, bekam er Gewissens- bisse. Er wurde unschlüssig und überleate eine kalbe Stunde lang, ob. er das. Verbrechen beaehen sollte, Dann entichloß ex sich, Er veranlaßte Stolt, jeinen- Tornister in ein offenes Fenster au itelen, damit "der: „Lieferant“ sofort :das Fleisch .einpaden. könne. EStolt wax"'nun gezwungen- ihm den Rücken, zuzuwenden. / Diesen Augen- bli>“benugte er. den fungen Menschen, mit der Armeepistole, die ihm die Mutter Siolts selbst gegeben hatte, von Hinten nieder- zustrefen Daan sprang er in einen Graben, dessen Gebät ihn“ vedte . und lauerte 27 'Rinuten lang, ob jemand kommen werde. Als sich niemand sehen ließ, riß er Stolt, der. noch lebend und ftöhnend unter dem Fenster lag, den Ro> auf, nahm die Brief- dai sein Opfar liegen und. fxhr von Staalon aegen 4 Uhr 71a rlin.  Die Speckschiebungen aus Westfalen, Wie wir kiirzlich berichteten, war es der Polizei gelungen, sechs Waggons mit Gpe> und Ghchmalz zu beschlagnahmen, die ausAltena nach Berlin (p2+ sHmuggelt worden waren, um hier abgesezt zu werden. Die wei- teren Ermittlungen haben ergeben, das es fid) hier um ein groß angelegtes Geneichandelsuniernehmen Jane das seit Monaten nicht nur ':Beriln, sondeen auch zahlreiche Städte in. Gachsen mit Lebengmitteln zu Wucherpreisen versorgt Hat. Die Berliner Filiale befand sich in der Kantstraße unter dem Namen „Einfuhr-Gesell- schaft Naden“. Der Vertreter * der Gesellshaft war ein Herr v. Wermbach. Aus den Geschäftspapieren geht hervor, duß dieser sic) an fast alle großen Fabriken und Unternehmungen wandte, denen er ausländische Lebensmittel in joder gewünschten Menge anbot, daß er aber auch ausgedehnte Beziehungen - zu Echleich-  ändlern unterhielt. Unteragent war der Schlächter Paul Nosen-  erg, der den Iransport der Wacen von Licztenberg nach der Elsasser Straße leitete, wo die Lebensmittel bei einem Spediteur untergestellt wurben, ' Wie bisher ermittelt - werden konnte, sind über 10 Waggons mit Fettwaren nad) Berlin gekommen und hier “ abgeseßt worden: vn  zur Voffischen Zeitung.  18. Aua  end  Ber ietzie Rekuiag ; äes Röner Rennpereins. .  Die Grunewald-Nennbahn - dient dem Rennsport - in diefem Jagre als Mädchen für aues, Nicht nur, -daß der Berliner Nenn- verein dort jeine eigenen Berandealbungen „avzult, jeabern auch der Union«Club and auswürtige Vereine, die. im beiezten Gebiet zu Hause sind, nehmen, der Not gehordend, bie Gastsreundswait der schönen Verliner Bahn in Anspruch. Gestern hielt nun dex Kölner Nennverein- der im Oz:tober wieder sein eigenes Heim benuzzen zu können hojft, seinen lezten Renntog im Grune» wald ab, und wiederum hatte er einen vollen, man möchte sagen, den üblichen Erfolg zu verzeichnen.  Im Gegensatz zu den meisten Nennen des Tages war das Hawpt- ereignis, der Preis von Donaueschingen, recht jchwadd bestritten, Nur ein Quartett bewarb sich um die ausgeworjoneu 40 000 Mark: Ein Vierjähriger und drei Vertreter des Derby- Jahrgangs. Stall Wernberg blieb gänzlich fern, wätrend die Oppenheimschen Farven, da Marmor und Prunus im Gtail bliee ven, nur. von Skarabae vertreten: wurden und der stecyewoizi Stall Haniel! sic) auein auf Tulipan stüßte, Die ausgezei Stute, die erst im Herbst die Höhe ihrer großen Leistung au erreichen eint, € es sich als vollwertiger Ersaß für ihren abwesenden Stailgefährten Traum. Nachdem Starabae in wech selndem Tempo bis in die G e gejührt hatte, zog Iunlipan nach Gesallen über den Vierjähragen hinweg, um als sichere Sie- gerin durchs Ziel zu gehen. R  Habenicchhtsrenne n (32 000 M., 4200. Meteor): 1, v, Wallenbergs Ga- I 0 ere (Wenzel), 2. Dichterin (Vlastenberger), 3, Osiera (DO. Scymidt), Tot.? 187, ' Pl,: 89, „84, 37. «Unpl.: Dunst, Walienstein, Palenberg, Harmonie, Landratte, Seehausen, Leichtsinn, Chalzit, Fredegunde, Snnung, Orla, vinzler, Auampf--Kopf--Hals, 14 in Sieger-Kennen (1006) M, 1800 Meter): 1, Balzers Paroie (Bleuler), 2, Wolkenbruch (Rastienberger), 3, Politur (Kaifer). TIot.: 70. [,3 18, 18, 15. Unpl.? Reve, Treanpeter, Nohrdommel, Kürassier, Narwal (4.), Sula, leicht 11/4--Ko; ihei NEE Sudrrennen (27 060 M. 2000 Meter): 1. Friedhe t erstunde (Wenzel), 2. Gondel (Olejnik), 3. Friedensfürst (Rastenberger). ot: 23, Pl.: 67, 15, 27. Unpl.; Faida (4.), Landvogt (5.), Lioena (6.), Geißler, Notbremse. Kampf Kopf Sale 4 Lg. Iurmfalke-Nen« nen (13000 M., 1460 Meter): 1. Bundaus Distel I1 (Sellebrandt), 2, Gem5- jäger (ZSimmerntann),' 3, Husar (Rastenberger). TIot.: 231, Pl.: 47, 48, 30. Unpl.: Erbschleicher (4.), Eisv2th,- Schwerenöter, Hodeida, Lo, Fema, Ediih, Olala, Spreewald, Balldame, Viedermann, Leicht 1--8--1%4 Lg. reis von Donaueschingen (2000 M., 2200 Meter): 1. Haniels Tulkpan (Jane), 2, Skarabae (Rostenborger), 3. Fathrpark (Okenik), TIot.: 27, Pl.:  , 12, Unpl.: Gibraliar (4.). hr fißer, 1--2%--4 Lg. Urtel- Nennen (12000 VW., 2800 Meter): 1. P. Leng Fla mingo (Oni 2, Persics (Wenzel), 3. Lulu (W. Winkler). Tot,? 112, Pl.: 29, 20, 39. Unpl-4- Balosieo 44.), Violetta, Segontini, Caliari, Eerminal, Albani, Sienä- Kampf--Kopf--2%--Hols. „Colonia-Nennen (22000 M, 1809 Meter)z 1. Gest, Gradig's Abschiun (Rastenberger), 2, Wellenbrecher (Lewicki),  .  . Der So; te (Shläike), Tot.: 18. ' Pl. 32. Unpl.: Feuergnot (4.) Ea eentegen 1) M 1s2 Rennen (12000. Wes  Pro-  RNdei-  Mörser (5.). Ueberlegen 14--Hals--Hals, e „M. MEG Mete: 1. Entree-Firsienec>s Salt (Peters), 2, Hofgunst (Raiserde 8. Gratulation (Bleuler). Tot,: 49. Pl,: 18, 81, 84. Unpl.: Chernsber  A ), Dard6108, Ahnung, Glüdskind, Ottomane, Maison rouge, Utan) 11,  a15--14 Lg.  Vei den beurtscheu Nad.-Meistershaften, die gestern in Dresden ausgejahven wurden, siegte, wie uns ein eigener Drahtberict meldet, auf der kurzen Strc>e Rü tt überlegen vor Ostermeyer und Kops. Der stärkste Gegner des Siegers, Lo -  en M war im Zwishenlauf durch Stur 3 ausgesäieden. der langen Stre&e gewann Saldow die Meipterschaft, indem ex unangefochten die 100 Kilometer in 1:19:49'/5 zurückegie and Weiß, Krupkat, Wittig und Bauer weit hinter sich ließ,  Die deutschen Mettevschaften im Schwimmen kamen gestern in Magdeburg zum Austrag. Wie uns ein eigener Scahtberict meldet, konnte in der 1s600-Meter-Stre>e der Breolauer Kunisch (BVorussia-Silesia) dem Verteidiger O. Schiele (Magdeburg 98) den Meistertitel entreißen, wührend sich für den Steher Warm'"h (Hellas-Spandau). die Stre>e als zu kurz erwies. In der Mehrtampimeistershaft hingegen verblieb dem Verteidiger Luber (Poseidon-Verlin) der Titel, troß der großen Einbußs, die ihm durd) Fehliauchen erstand. Allerdings jeht sein Haupt» konkurrent Wiesel (Alter Leipziger Schwimmverein) am Start, des auch im Hauptspringen ausblieb. Im Schwimmen über die kurze Gtrede (100 Meter) errang G 5 r ges (Magdeburg 96) nach hartem Kampf mit Hilmar und Kühne, beide Hellas-Magdeburg, den Meistertitel; Feistel (Delyhin-Neini>endorf) geriet in Kollision und kam um den voraussichtlichen Sieg. Der Bewerb um die Meister» schaft im Brustschwimmen ergab einen harten Rampf zwischen dem erst 19jührigen Rademacher (Hellas-Magdeburg) und Bathe (Alter Schwimmverein-Breslau), den der Hellene im Gpurt zu . seinen Gunsten entschied, während der deutsche Rekordmeisien Wader (Schwaben-Stuttgart) nicht antrat, Mit sicherem, wenn auch nicht schr großem Vorsprung blieb D äni > e (Hellas-Magde- burg) im Kampfe um die Meisterschaft im Geiteschwimmen Sieger, Im Springen blieb Zürner (Stern-Hamburg) vor Lechnir»-Dessau siegreic. Fröulein Grete Rosenberg-Hannover verteidigte ihren Meistertitel ersolgreich dur einen glatten Sieg, Im Damen- Brustschwimmen (106 Meter) driüFte Fräulein Murray (Ger» mania-Vorlin) ihren eigenen Rekord auf. 3.:38,2 herab, Die Meisterschaft im Wasserballspielen erkämpfte sich der Meister, dex Kreis V (Erster Frankfurter Schhwimmbklub) gegen den Meiser Kreis VII (Neuer Leipziger Shwimm-Verein), Die Meisterschaft im 100-Meter-Ri>ensFwimmen hatte am Sonnabend Beyer-Spandau an sich gebracht. 4  EH mk  MESH ITEREN << SONIRIN I fas CISCHEINT a wieder!  ; Alle bedeufenderen Firmen des Auslandes, Insbesondere auch die der neugebildeten 'Staafen werden die „Export-Woche"“ erhalten. Verlangen Sie kostenlos Probenummer undg “nähere Auskunff durch die „Export-Wochs“ Verlag Auguzt Scherl G. m b. H, Berlin SW6ES  Rite künstliche und zerbrochene - Zähne sowie “ ganze Gebisse nicht wegwerfen,  Rur 2 Zage bleibe hier |  Montag, d. 18, und Dienstag, d. 19, Aug., und zahle pro - Bahn bis 3,89 Vi. .. „Oeviß bis 169 93.  Für Platin und Brennstifte zähle den -heutigen' hohen  7 Tagespro13; < 9 Einkauf findet statt in Be“tin, Hot 5 Neptädtishe Kirchstr. UU, 90000 1 'Sto>. Zimme“ 20, vo km.  Buna Sm gie  LE ae ES  öro  SRI  ZU 2,53s7  Li  Mis We für alte Gebiff alte Gebisse, Platin-Stiftzahn 4.50 M., ältere Gebisse mit Platin-Plattenzähne]|' Gebisse in Gold und Platin höhste Preise nür von Dietts-  tag, den 19, bis .einscchhlicßlic) Connabend, den 23. Yug st, 10-6 Uhr, im Hotel Norvischer  Zahle  künstl. Zähne gewöhnl  Platinzayn 4-2 - M. Loiterie  3a3n von 8 Wark «an.  POT KNNEN  Hof, part Invalidenstr. 126-  . Na EN. NOPZ4 Auch“ Beittlägrige, |  we4n nm neneeeennenen  üiweulrs "ik Kkrunka.  NEWEIraNASAINDGEN (USTD 2I7gr Enna Ziehung 17. w 1% Angust  Volkgworl-  | 100090 'SOGCC 140 608  .Liate  EUNEETENU EN EU RS ib 4 Fürs m. Late 0. G. L näner. Poritzer Lagerogtrele Leipziger Str, 89, gagenliver dem eä GEERT LESSING 'Evks Markgrafensir, Seittentiaus Michels Ynvulin'C 7. Wanten: raus 3  I. RGAHLENEN“ ' Sapk-jS bedie  Tür Dandel und Industrie Eunen Fr edmann, R'a.,  PAENTEEE) EE: „[t7. 18s4 *  Serser- und deviike Teppiche, Klavier, Wiöbei, jucht  Gx M  /I%V suche Denticzeu Tepviel: u. 2 Lodere Kluviessel (Friedenswa,-). 3 blatz 12027.  Wiruchaften  dringend vf;  exira  Beatzmintel Peimrag:p  Poaihüig  Muffen, Kostimkragen-Neuheiten  3 Fet ngnt4e Welnhe Winrar Vary a M Ehe rh  „Abbe 0 db Abb der den fe  |  (5 | ] ]  i  Das Märchen vomHeillgenwald.  '- Untergrandbahn Klosterstraße  Handelsteil,  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin.  FGegen die Verataatiichung der Leeder Hütte -grbebt nun auch die Hapdeolskammer zu Hildes- Doim Protegt. Sie hat in der letzten zahlreich beesuchten Voll Vergammlung einstimmig begschlossen, an die Nationalvereamm- Lung, das Reichsschatzministerium und den Staatenausschuß folgende. Drahtung zu genden: „Die unterzeichnete  Han- delekammer, le deren Bezirk die Leeder Hütte Jegt, gpricht Bich mit Entechiedenheit gegen die Enteignung dieses Werkes durch das Reich aus, Die Enteignung liegt zunächst'nicht äm allgemeinen gtaatlichen Interesgsse, da ein verzgtärkter Abbau der durch den Friedengechluß verminderten Deutschen Erzvorräte Raubbau bedeuten würde. Der Betrieb Mer 1igeder Hütte und des Peiner Walzwerks tat überdies in &echnigscher Beziehung 80 kompliziert und auch kaufmännisch Damentlich wegen der Beziehungen des Werks zum Auslande '80 beaonders geartet, daß die Schwerfällige gtaat- Ziehe Verwaltung diesen begonderen Verhöltniggen Dicht gewachsen ein dürfte, Jedenfalls bedeutet aber Dio Enteignung eine wirtschaftliche Erschütterung schwerater jArt nicht nur für die Stadt und den Kreis Peine, aondern zie znnß auch als den Intereesen der ganzen Provinz Hanrover und ungeres Kammerbezirks, desgen Industrie mit der TiSeder Hütte durch viele Fäden verknüpft iet, abtrüglich bezeichnet werden. Die Handelskammer muß deshalb auch Ihrergeite von Ber Enteignung dringend abraten.“  ' Treifbörze au der Leipriger Heorbstmustermes2e. "Iam Sonutag, den 31, 4, M. dem Eröffpungstage der Leipziger Merbstmustormeg8s, und am 1, September, findet für die Meßauseteller “und Einkäufer in der Loipziger Handelabörgse wieder eine mts Dreffbörse atatt. Der Wort diener Einrichtung beateht dazin, daß der Binkäufer hier die Inhaber und Leiter der ernehmungen geines Qoochäftezweiges antrifft und Gelegenheit zu gemeinschaftlicher Aus-  ke  Deutsches Theater, Allaberndlicbh 8 Uhr: Max Palienberg in  Lessing -Theater  Sommerspielz. Hans Sternverg.  Auch Ich war vin Jüngling ..| Gastspiet Guido Thielscher. (Sobwank,) 8 Dar: Charleoys Tante. a iel ! Kn endtten Fis > JDeutsches Künstlor-Thealer Atlabondlich 8 Uhrz  Loopoidina Konstantin in Weib und Hampelmann, Theater des Westens, Bis eingohließlich Mittwoch, den 20, August, 7% Uhr: Letztso Aufführungen Mia Werder uv. tians Wassmann in Die Geisha.  fhaater i. 8. Könlggratzeretahe  S Ubr: Mualk. (Maria Orska.) Dienatag: Die 5 Frankfurter,  ' Komödionhaus 8 Uhr: Ligelott v. d, Pfalz  Max Ads Ibort iD Die Rutszchbahn,  Zoutral.» Theater, Rommandantonatr. 67.  736 Ü.t [Dig Schönsts von allen. 1]  es Operuhann  Dentzveb 7 Uhr: Der Troubadour.  Friedrich » Wilholmak, Thoatat, 7%6 V.: Dar helllgs Florläan,  emmuenmeamngte  8pracke hat, zu der während des eigentlichen Meßverkehrs nioht Immer Zeit bleibt, Für alle auf der Mease vertretenen Warengruppen werden begandere Treffsiellen eingerichtolt.  Rigaer Privatbanken, Einer eigenen Drahtmeklung aus Riga zufolge haben die Verwaltungen der dortigen Privaibankon 80- wohl ihren rugsicchen als auch reichsdoutschen Klienten erklärt, keine Zahlungen auf Scoheckkonto machen zu können, da ale über keine Earbesiände mehr verfügten. Einer weiteren Mol- dung zufolge let die London City and Midland Beak an einer bevorgiehonden Reorganieation der Rigaer Kommerzbank in-  toresglert.  Stuttgart, 17. August. (Elgene Drahtmoldung.) Die Robert Bogol A.-G. erklärt im „Schwüblgchen Merkur" gegeafiber den Ge- Tüchten über Verhandlungen mit amerikanischen Geschäftsleufen wegen Verkaufes, daß zolchs Verhandlungen weder direkt noch in- direkt etattgefunden häiten, und daß die er der Geaellachafts- aktien Dicht daran denken, ihre Aktion an amerikanische Gevwhäste- Leute abzutreten.  Hedwitihtitte Arthractt«, Kohler. und Kokeg- „werke James Stevenzon A.-G, in Stettin. Die Gesell- achaft hat in dem Ende März abgelaufenen Geachäftsjahr einschlleßlich des Vortrags eineu Rohgewinn von 2096 231 (1. V. 3068675) M. er- zielt. Verwaltungskosten und Steuern erforderten 983 048 (730 696) M.  ohrleben wurdea auf Forderungen 82 619 (33 680) M, und an? Anlagen 349 1160 (831 818) M. Im Vorjahr wurden ferner folgende Ruekstellungen gemacht: Vergloherungen 1s0 000 M., Beamtenfürzorge 1s0 000 M. und Tür Umbauten 80000 M, Aus dow Reingewinn von 680.8s6 (1s42 984) M. woll»n, wie gomeldet, 8 (16) pCt. Divi- dende auf 7 MIL, M, Aktienkapital (31. V. warens 7s0000 Mark jarge Aktion für 35 Jahr dividendenberechtigt) verteilt werden. Vorstand und Aufelchterat erhalten 68 5s8 (162 881) M, und 66 998 (160 162) M. werden zou vorgetragen, Im Vorjahr wurden ferner 260 000 M. als außerordentliche Poantenzuwendungen vyerteilt. Der Rük) Ses Extrügnieaes mit den Verhältnieeen nach Beon- digung Krieges zugammen. Die Stoinkohlenvrikettfabrik mußte Ende Dezember atillgalegt werden. 816 lat im neuen Gegohäftsjahr wieder in Betrieb gosetzt worden. . In diezer Zeit iat die Umptellu der Kraftauftl von des eigenen Zeutrals auf die Ueberl zentrale Stettin durchgeführt worden. Die im Mat 1918 In Berlin- Zehlendorf eröffnete neus Betriebeatelle hat aich ganz wickelt. Kreditopen ztiogen von 3967797 M. auf 1121:  - ERIEDRICHSTRLEIGA. m Hause des Kainer-Kaffeesn,)  Detg ent 2 38 M well  00 | Pompadour |  Matzstrasse 22. Ab 7 Uhr If. Küche Erastklazzige | Salon-Kapelle | Qeldenhof |  Kasingo  infolge der Verachlechterung der Valuts dies Forderungen, der &BSk ligeben Gläubiger enteprechend böher bewertet werden zmußten." Es 14 unmöglich, den Gang des neuen GeschäftSijahres auch Dur vinigermaßen zu überblicken, Von den drei Beedampfern mußte „Brandenburg“ Ende Mai au die Entente abgeliefert werden. Das Schitt verdient gegenwärtig noch eine gute Zeitinlete, Da alle drai Dampfer der Gegellechaft Über 1600 Bro. haben, iet mit deren endr gültiger Ablieferung as die Gegner zu rechnen. „Fommern“ wund „Mecklenburg“ fahren eeit 22. bezw, 26, Juni voch für RKeqhuuang der Gogellecnalt Erze und andere Frachten, )  Die Markvaluta notiertes am 16. d. M. in Wicn 242,80 (am 13, d. M, 246,50) und in Zürich 30 (aw Vortag 29,26).  London, 15. August, (Eigene Drahtmeldung, indirekt Börase bei gebr etillom Gegchäsft feat. Heimisehe goldgeränderte Werte, aus- 1ändleche Renten, emerikanigche und argentinische Elsgenbahnaktiea 80W16 Minenwerte bebauptet. Fest begonders Industrieaktien, Gefrägt Oelwerte, Shells 8%, Royal Dutch Shares 9%, Gummiaktier gesuchtt -- Geld 3 pCt. für Tages- und Wochendarlehen, Dieakonte bewauptet; Zwei: und Dreimonatewechgel 8% pCt. -- Silber erreichte heute mit 389 Penos den höcheten Stand geit 45, Jahren. *  London, 13. August. Kupfer ver Ka230e 984 (Kurze v, 14. 8.3  97%), do. dre! Monate 98% (88%), do, Llektrolytie 106--114 (108--113'  do. Beat Selected 106--107 (106--107), Strang Sheets 148 (148), Zink 09--404%4 (39--40%), Zinn por Kaeze 27134 (270%), do. drei Monat! Wr Ne, Blei 26--25% (26%), Weißblech 86/--ü-= (285/--88/--), Silber 69 (58%).  New York, 15. August, (Elgene Kabelmeldung.) Bel regem Ge Gehöft geetattete aloh die Kurebildung bei Beginn der heutigen B 6x&o nlcht ' gleichmäßig. Bald nach den eraten Umzäizen indeß fanden größero Glattztellungen etatt, die eich namentlich auf Spezialwerte er- etvockten. Es waren Befürchtungen laut geworden, daß Infolge det Streiks die elwzelnen Gegellechaften gerwungen eein wiirden, die Höhe ihrer Dividenden herabzugetzen, in den Nachmittagetunden wurde die Btimmung zunäüchat etwas beager, da die Spekulation elch für Stahltrustaktion und ds Antelle von Auerügtungswerten intereeglert: Auch Industriells Sonderwerts waren geaucht. Died trifft namentli für Zuckeraktien zu, von denen die Antelle der Cuban Amerlean Sugar Co. zeitwallig vm 20 Punkto stiegen. Im Schlußverkehr kam- wieder eins matte tung zum Durchbruch, die durch erneute L4& quidationen voranlaßt war. Der Schluß war unregolmäßig:- wobei Kursrtickgänge in der Ueberzabl waren,  Ballenstedt as EH.  Hotel „roger Easthof“)  Haus I, Ranges In boster Lage- Gute Verpflegung , Never Plchter R. W. Heim  S6 Mein mehr als 26 Zahren bestehendes .. Herren- und Iamen-Friseurgeschäft 3 habe iH von Potsödamer Straße 226 nac< der gegenüberliegenden Hause |  Potsdamer Straße 222 (Haus Hildebrandt & Gohn), nahe ider Brücke, verleat, Die neuen Räume find auf das Modernste ausgestattet und finden Sie dieselben der Neuzeit enssprehzend mit  E0E2000000202  E0EGECIGDDOES  vorne ; Wohiandamm-Brücke 5 Den hygienischen Anford ingerichtot.. „Berliner Teater, [Kleines Theater.|| But, "wit an Bm a Bad IEEE 1 S Wehnelutes werfonsi- "Gg. Bolzeufhalet, 8 4; Var: Unterm Baums der |3 arl und ainen behaglichen Auf- 1 Telsfon? Anrt Kurfürst 6s99. . 00 zen Volksbilhne pair am) "erkenntnis, Tabel für  Erholangsstandun bieten will vn Tuatder ie. +-9080 09.69080098208..680 7. . Komieehe Oper, DE ; 4 j lein Roza | ani " m; Vbr: Der Kuhrei OI < Schwzezmaltate, | Auler, 1 bananders Gem au | Mario Cosia | . 1. Reines Schauspielltaus, Bez 5 zin Madel Sehe Lakes andere zavozwähl 9 esel Siegen 3 ee, 8 V.: Die Bleches der Pandora. Metropnol-Theater Erfrisebungen zur Verabreichung, 1 Peter Pfeiffer „. ännerun Oiker Triang -TASSIEF nere "Hvar, Täglich 12 4--7 Uhr nachm y EIfi und Mary Lorley H , sS Id 2 1 Bahnhof Edin 20a. Die Faschlugsfee. ASTCN von 8--%412 Uhr ebnds , | Werner Wolff Udtiro Vnotorgrundvahp Friedrichetr.| Neues Operettenhaus, ute Unterhaltungs-Musik. ; erner Wol | Dazlch Heute 344 alg: |"Sübr Die Damev, Zirkus. || 55 Beginn.-7 Uhr. Land und Leute a, / . ; 6 LN M fü Tischbesteilung vomBrennerbis zurSalurner Klause, Der gute Ruf [fmm;znener „| Eröffnung am Mittwoch, den |8 noraen 106s4, | in Bol abd von Sudermann. Qpsretta vou R Danziger, 20 A k h 4 Uh 7 9. a6 106 vur: Ball. De. Karl von Grabmaye 0 .: Johannisfeuer.|  Onmer»Thenter Chart . /August, nachm. Y. iW aM «  ezidenz»3heater  735 Vorr Mt -Neldelberg,  Thatla-Theatez«,  74 Un Jungfai Sonvonscheln. Theater am Nottendoripiatz. 7% V.: Zie Puppe. Theater der Friedrichsfpdt 8Uhr aEin unheimliches Souper. Der gnuibezahlte Neuman.  Yergeitung, Weorandern oelnoGrubegräbt.  Waillner.Theater.  7% Var: Das Gesetz,  URANIA  Taubenstr, 48:43 8 Uhr: Die Inzel Rügen.  Stadtbahn Jannowitzbrücke.  5 Ui Bente 200 Malg:  Dashöhere [eben  Komödie von Sudermann. Rugen Burg, Hanai Arnstädt. Olga Limburg, Roaa Valetti,  Haxry Liedtle, Bonntag 4 Uhr: QGespenster. Waldspiels u. d. PoiSdam Brauhausberg Heute nachmitiag 5 Uhr:  APOLLO  7 Frloärichstr, 218. Dir.: Jameos Kloin,  Jven Andersen Taneakt  elckymhaklen-Tuecutenrn. - NY Sonntag 31/, Uhr jeder 8 Allabondlich 7% Uhr: Zaannm/4e KLR 1 Tau ) Erwaohs, 1'Kind rei! Rig Sieitiner Säg vn MAHIHSSSEKELEHHHLSBSE EMBA AE UNLESS i Wander Gerten! df ww wm) Spez 12 1wod. Zahnerle 8nllc! s Uhr: „Dönhofi-Brei '“ | . Is G Kur:12* " del "Str.28, Eee LO:ZOwPT. Kur, Vurjeis » Sateinien, GE an Maden Rade l4b 0 0 >. Kanisiraße 46. Rauchon gestattett Sonntags 5 Uhr. || Gezmezen agg enn Ind NIE TET LIENES-IISDIIRGEIE  nbeintenenenenn  ern ONNO NONTTUN NN NDL ZUN]  Briicke Plomber:  EA  4 Berhsteinsitigel, 15 Ginthnerslügel, 2 Gieixwatflügel, 2 39a%7., 2 Rnatell,,  örta 40 elegante erftfl, Filigel fevr vinig.| veör.a 0 DET EI 22 eue  | Bülowetr. 48,1. Singer & Halbersiaecdter G.:.b-H.  ) [Zußversand.|  Direkt ab Tuchfabrik Versand von Danten» u. Heirenstossen tür wUnzüge, Paletots, Kosiüme und  | ERNEST | / Kleiber. Nur gute Stoffe, kein  py] 73 Sonnt, 836 0 2% | ün „4 | aper ine Exfagwarr. |]  3 aemefte kinaehe (9 Aumirais-Palast. Y PISENONN = FES Bainelitng enten  ; enschen "1. Internalio? Rinnaämpf k Friedrichstraße, Ecke Behrensiraße, |von 2 M., welche bei Bostellung |]. SAntonetts ; 8 um den "Preis der Wiodereröffnet ! "fentwalder Wonhwareu» obil- Sr ÜBnte AK am | Doutschen Republik, Noa: Wein-Abteilung, fabrik: J09, Afendorfe |f vormeererererrereerennerberurerrengen Rudolf Mälzer Vorher Europa Im Tanz. | EN Ludenwalde bei Bertin, || worden zehne lten der eächs. Komiker Anfang 5 Uhr. eä „. -XRASCHEWSSK)  Preis 3 Mark  und 10% Sortimenterzusdilag  v Verlag Ullstein & Co, Berlin  '&  (7  ere MohrensiIrebe <Zchze 6.  8nONIEr nenetweetre  Derger Teppiche + Perver Brücken  zahle jeden Hageschiner, Charlottbyg.,Wailstr. 18.  = Preis =» Telsfon: Wilhelm 7287  Besseres Mädchen od. enf, Kinderfräulein-  m. Hangarbeit, mit nur gut. Zeugn., zu .1. Sept. gejucht, Vö:« T Wonfung P-=-4 Uhr, Dr: Jacobi, Prager Pias 2%, Upland.6642  "  " '"  .  „Sou www 