-„- 380 . 567 Movgen Ausgabe.  IS Paas  znr einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: 'jnanz« und Handelablatt, Grandstücka», Hypotheken» und Geldverkehr. Für Reige und. Wanderung,  Iiterarigchs „Umechau, „Wi  Im Verlage von Ulls toin & Co; Varantwort).turdie Redaktion . (mit Auenahme des Handselsteils): 1.V.; Rolf Galler ip Berlin  1 Berlinische Zeitung von-Staats- und-gelehrten-Sächen Die Voprlgche: Zeitung. ereoheaint: glich zweimal (morgens ind abende), an Sonn- und Festtagen | ftliche Sonntags - Beilage, "Allgemeine Verlosungs - Tabelle. |  - Sdriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  12708 ,i  wr; Wt wii NeHIDNI0N amm  B: : 15 Pfennig  ' 7 Bezug: Monatlich 3.75 M. vierfeljährl. 11.25 M. In Groß»Berlin nnd Umgagend duroh eigent Boten tägl Zweimal frei ins Haus, aonst durca-die Post. = Anzeigen: Zeile 1,80'M.'u. 38/5, Teverungszuschläg. Familienanzeigen 1;2sM. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Xuminer. Annehme im-Uliateinhaus, Berlin 8W 68,-Kochatr. 22-26, und in allen Geschüftastellen des Verlages,  in  'Vernspri : Ullstein & Co, M 1.80% 11801, 11802 bis 11 8s0, g0wie 15 280,15 381, 15 282 bis 15 29%  Neue Enthüllungen in-Weimar. '" ""Drahtmeldung unserer Weimaror Redaktion. :  t HN ; % Weimar, 28. Zul. - Zu der Nakionalversammliyung wurde auch am. Montag. die große politische Aussprache noch nicht beendet, Man hofft, sie am Diens» Fag vormittag zu Ends zu bringen und am Dienstag nachmittag-die dritte Lesung der Verfassung. beginnen zu können. 8  "Den Houptteil der Sißung nahmen die Reden von der Minister- Pank in Anspruch. - Nicht weniger als fiinf Minister griffen in die Debatte ein, und besonders die Ausführungen des Minäst e r- präsidenten. Bauer und eine-neue Rede Erzbergers führten wieder zu stürmischen Szenen. Die Minister ergänzten die Enthüllungen. vom „Freitag. dur<. Bekanntgabe n em.er. Doku» mente aus dex kritischen Tagen des Jahres 1917: Besonders die PDekanntgabe des Wortlautes der englischen Note an. den. Papst nd der: Briefwachsel Michaelis =- Hindenburg Über die belgiscchs Frage erregten großes Interesse.  : Wie angekündigt, wurde die politische Aussproche verbunden mit Hor ersten Lesung der Vorlage über.den Staatsgerichtghof. Reichsinnenmintster Dr.:D'a vid gab dem Entapurf der Regierung wirs kurze Begründung mit auf den Weg. Er benußte die Gelegen- Heit, um bekanntzugeben, daß die Veröffentlichung aller Dokumente Über die Ereignisse die zu dem Waffenstillstand geführt haben, und Über alle Vorgänge vor Krieggausbruch unmittelbar bevprsteht. Na ihm seßte sich der Demokrat Goth ein gegen die Angriffe zur Wehr, die von lUnks und rechts gegen die-Politik der demokra-  tischen Fraktion erhoben wurden. Er verteidigte gegen Haase d as. |!  „Unannehmbax“ in-de r Friedensfrage-und- gegen Graefe den republikanischen Gedanken. Gegen Michaelis ging ex in shonungsloser Weise vor, und bezeichnete. ihn: als eine völligs Null und schwankende Gestalt von vollendeter Urteilslösigkeit. Aufs FJahernt - erregte" die Mitteilung .Gotheins, : daß “der “endgiltige Beschluß für dan unbeschränktun U-Boot-Krieg im Größen Haupts quantier' in. Abwesenheit Bethmann Hollwogs und des Staatssekre- tärs"des: Acußeren gefaßt wörden“ war... 4: i  “Die Rede des Außenministers Hermann Müller brächte nezte Einzelheiten über den „Friedensfühler von 1917*. Die Re- gierung hat alle wissenswerten Vorgänge jener Tage in einem Weiß buch zusammengefaßt, - das der Nationalversammlung so» fort zugehen soll.“ Unter“ größer Aufmerksamkeit verlas der Mi- nistex den! Wortlaut der englischen Note an den Papst in deutscher Ueberseßung, Seine -Ausführungen gipfelten in dem Saß, daß „Ludendorff neben Tirpiß der größte Verderber'des deutschen Volkes“ sei. “Diese Bemer- Lung entfesselte bei der Rechten stürmische Entrüstung, und minus» tenlange Pfui-Rufe wurden dem Redner entgegengeschhleudert. Die Anklagen. gegen das Rigime Michaelis verdichtete der Redner zu genau formulierten Punkten: Einmal hat die Regierung Michaelis den Parteiführern , weder - die. englische Note, noch den Brief des Nuntius Pacesli mitget. :t, sodann hat sie eine genaue Erklärung Über, Belgien zwar versprochen, aber an Pacelli eine Antwort ge-“ geben, die das Gegenteil dieser Zusage war. == -Nebonbei streifte Minister Müller die Fälle Axelrod und Rad.ek. ZIm-Falle Axelrod hat die Rechtsabteilung, des Auswärtigen Amtes die Ex» territorialität verneint und. im Falle Radek hat Ischitscherin auf eins Anfrage gefunkt, daß Radek nach seinen.jegigen Erfahrungen in Deutschland kaum Lust verspüren dürfte, nochmals nach dort  zurückzukehren. Der Regierung hat diese ausweichende Antwort.  nicht genügt. Sie besteht vor der Freilassung auf der bestimmten  Zusicherung äus Moskau, daß Radek ohne Erlaubnis der deutschen  Regierung deutschen Boden nicht wieder betreten wird. . Als zweiter deutschnationaler Redner kom -der Abg, Shulz-  Bromberg zum Wort. Obwohl Herr Schulz nicht geräde zu den"  hedeutendsten Rednern des Hauses gehört, waren-seine Ausführun» gen doH von Wirkung. Er trat mit großer Lebhaftigkeit für die Vaterlandspartei ein. Als er rüdsichtslose Feststellung der Wahr» heit allen Verdunkelungen »und Verdrehungen zum Troß forderte, spendere iym die Linke ironischh- Beifall. , , Ml -h Nach thm spra; Ministerpräsident Baue3z Er las feine Nede aber wörtlich vom Blatt ab und nahm ihr damit, trdß ;manHer glüdlichen Wendung, im einzelnen fast jede Wirkung, Er  hielt sich lange bei Herrn v. Graefe auf, ohne jedoch über die :  Parteischablone hinaus zu kommen. Einzelne allzu kräftige Aus- drüde, wie „leichtfertig“, „gewissenlos“ und „fripol“ wurden vom Präsidenten am Schlusse gerügt: Der Hauptzwe> der Rede des Leitenden Winisters galt aber neuen Enthüllungen, und „zwar produzierte Bauer einen Briefwechsel, der wenige Tage nach em Einlauf des Pacelli-Briefes zwishen Michaelis und Hin- denburg stattgefunden hat, Der Briefwechsel ergibt, daß beide "= Michaelis und Hindenburg weitgehende, wirtschaftliche Sicherheiter in Belgien forderten. Hindenburg forderte sogar eine vorübergehende 'aber dochh für mehrere Jahre geplante militärische Beseßung Belgiens und die dauernde Besihnaähme von Lüttich. N K Und nun folgte Herr Erzberger. fr hielt seine Freitagrede in vollem Umfanos aufrecht, allen Angriffen von Michaelis, Luden« dorff und Helfferich zum Troß, In noch kräftigeren Worten als am Freitaq hob er die Schuld der Obersten Heeres- Leitung hervor, deren Friedenssabotane uns on den Rand des Irbaqrundes geführt habe. Aber auch die Sud dor damaligen Re- gierung würds von Erzberoer erneut witersirichen. Ex meinte, Haß eins günstigeres Loge jürx deu Friedeusschhluß kaum denkbar  j wax, ols es:die 1917. von: einer schwachen Regierung, dem willen» /  X  Den Schluß 'der Sizung bildeten längere Ausführungen des "Landwirtshaftoministers Br a un, der :nohmals auf den Länd« „arbeiterstreik ':zurü&kam. Dann ergoß sich eine wahre Flut 'von Persönlichen Bemerkungen. über das Haus und „man „bertagte. sich auf „Dienstag., 05. 8 j GAB Ba Os  Zur. Abstimmung steht der Mißtrauensantrag der Rechtsparteien, denen Mehrheitssoztalisten und Zentrum ein Vertrauensvotum .ge- 'genüberstellen: „Die Nationalversammlung- spricht der'Reagie- rung ihr'Vertrauen aus.“ Ungewiß ist noch die, Haltung und die Rechte zu heftigem Widerspruch“ herausforderten, langen | der Demokraten zu diesem Vertrauensvotum. Wenn, wie es den aus. in die mit verstärkter-Heftigkeit erhobene Anklage' dex Doppel» 1 “Anschein hat, eine endgültige und befriedigende Formulierung für züngigkeit und Zwiespältigkeit, aber auch der Hilflosigkeit der 'Re« | 'das -Schulkompromiß gefunden sein wird, werden vorgussichtlich gierung Michaelis, 2 dd 30 : | “auch die "Demokraten für den Bertrauensantrag stimmen,"  losen “Werkzeug - der - politisserenden. Militärs, ungewtüzt verpaßte geweseu sei. Auf “die Vorwürfe, 'weshalb er, niht damals auf | Klarheit gedrängt habe, „verteidigte sich Erzberger:mit' der ehren- wörtlich - abgegebenen ' Erklärung, daß "ihm nur: die Tatsache des | Pascellihriefes, aber nicht sein Inhalt und auch nicht die .Antwort .| der Reichsregierung bekannt gewesen sei. Troßdem sei der Sturz. Midaelis vor“ allem" sein Werk. Erzbergers Ausführungen, "die wieder. stürmischen. Beifall: bei den Mehrheitsparteien  auslösten,  i  - Der englische „Friedensbrief“.  DeyWortlaut der en lischen Note eigentlicher Kern liegt in der -nächdrüFlichen Berufung auf 8 die Erklävungen der Verbündeten, die sie am 12. Janwar ! | : 3HO.; :“. | desfselben Jahres als Antwort auf die Friedernisnote des Prä» In der' gestrigen * Stzgung der Nationalversammlung gad | sidenten Wilson erteilt hatten. In diesen Erklärungen sind die Minister Müller den Wortlaut -der englischen Note an den Papst bekannt, die: dem Brief des Nuntius Pacelli nach  Kriegsozieleder Verbündeten mit aller wünschens5« werten Deutlichkeit aufgezählt.  Und'wenn es noh eines Kom- .  Derlin als Anlage beigegeben. war Die Note lautet: 9 e„Wiv haben: noch keine Gelegenheit gehabt, ' unsere  mentares dazu bedurft hätte, so hätte ihn der Vertrag von Fri ge ie JE Hofin Goergen vom Es Se die "ei; 19.8 5 Bot ers Howard wiederholt, sprechtn ganz | Debündecen wegen der Note einer Zeiligkeit zu bes allgemein. von „Wiedergutmaangen, EAU E NWR nd fragen) und find nicht in ver Lage, uns über eine Ber | Biroschaften, auf welche die Alliierten ein Recht haben H , antwortung der. Vorschläge/Seiner, Heiligkeit betreffend | 7o10e DS, Angriffs; für denydie Mittelmächte, die Perantwor« ' vie Bedingungen eines datzerwden Frievbens zu äußern. WEN ch t 1 RETO WIRF Unserer Ansicht nach besteht keine Wahrscheinlichkeit das für, diesem Ziele näher 'zu Lommen, solange: sich nicht  fung fvogen".. Wörtlich wird dann gesagt: 27348 „Unsere Kriegsztelt werden in .den Einzelheiten: mit allen .  » diejem Ziele näher. zu Tömmen | »t | Kompensationen und gerechtfertigten Entschädigungen für den  ; die Zentralmächte und ihre Verbündeten in offizieller | erlittenen. Schaden est in der Stunde der. Verhandlungen  | Form“ über“ ihre Kriegsziele und. darüber geäußert | auseinandergefezt werden. “ Aber die: zivilisterte- Welt apviß, ' Haben, zu welchen Wiederherstellungen und Entschädi» | daß „sie alles Notwendige: einschließen, und in ex ster Linte gungen sie bereit sind; und durch welche Mittel in'Zius | die. Wiederhprstellung Belaiens, Serbiens. und. Montenegros, kunft die Welt. vor Wiederholungen der Greuek, unter | die ihnen geschuldeten Entschädigungen, die Räumung der; be- ; denen fie jetzt leidet, bewahrt werden könnte. - Selbst sezten Gebiete von Frankreich, Rußland und Rumänien mit  hinsichtlich, Belgiens =“ uf in diesem Puukte haben  - diese Mächte selbst anerkannt, im Unrecht zu sein =='ist “uns niemals eine bestimmte Erklärung über ihre: Ab-  [| den geröchhften Wiedergutmachungen, die Reorganisation. Eu- ropas, Bürgschaften für ein. dauerhaftes Regime, das sowohl  ficht vekannt. geworden, seine. völlige Unabhängigkeit  wieder herzustellen und die Schäven wieder gut zu  ; auf die -Achtung der Nationalität und die Rechte aller. kleinen machen, die sie das Land evträgen lassen.  und großen Völker begründet ist, wie auf territoriale Ab«  kommen : und. internationales Regelungen, die geeiänet sind,  . die Land- und Seegrenzen aegen ungerechtfertigte Angriffe  AMpREs a Fc ven Ei RUirbtagg Sh der Brousnzen und Gebiet die  x Eminenz dir 'd ; er den erten, dur Gewalt oder fegen den en  GELEN 7 ein En Meisen Die EEE ihrer Bevölkerung entrissen worden sind, die- Befreiung der  j F- 064 aß Italtoner, Slawen, Rumänen, 'Tschechen, Slowaken von .dew  wortung ver Note Präsident Wilsons abgegeben wor» ;  den sind. Weder von; Oesterreich noch von: Deutschland. ist jemals eine. dahinlautende Erklärung erfolgt. Ein Versuch, die Kriegfithrenden in Uebereinftimmung zu bringen, erscheint so lange vergeblich, als wir nicht über  Fremdherrschaft, die Befrejung der Bevölkerung, die der blu« tigen Tyrannei der Türken 'unterworfen sind und die Ent» die Punkte im klaren sind, in denen ihre Ansichten aus- 'einandergehen.“ : | Narr 2 RliH4I04 es .  ! fernung des'Osmanischen Reiches äus' Europa, weil es zweifele i  los der westlichen Zivilisation fremd Üt,“ ; ;:  | * Das war der Kern des emnltschen „Friedensangebotes", bas  | der-Nuntius-Übermittelte: Und dieser Kern war echht, wie“-sich  , Nicht leugnen läßt. Daß die Engländer bet dieser Gelegenheit  | | LINIEN nicht:auch von solchen Kleintoteiten; wie dem Raub der doute Ist das alles? In seiner Enthüllungsrede am Freitag hatte: Minister Erzberger dje Veröffentlichung der englisches Note angekiindigt, die dem Scheiben des Nuntius Pace! 1 Detiog. Diese Note ist gösiern im „Parlament bekannt gegeben worden. Die verspätete Veröffentlichung hat Herr Erzberger im vor»  schen Kolonien und der Evroberunig' von Türkisc-Asie uw ' sprachen, - ertlärt sich lediglich: 'aus der.aroßen Bescheidenhett,  aus damit begründet, daß ex erklärte, die Erlaubnis zur Bes  kam nicht erteilt, Hätte sich dax Papst  ! die. sie stets gezeigt haben, wenn es: galt, die Friedensforde« rungen theoretisch zu eröptern. Es myß zugegeben wers ntgabe sei vom Papst m etwas mehr beeilt, so hätte die Enthüllung Erzbergeptt kaum  ; den, daß «uch. das Wort Belgien in dem englischen Brie/  steht, an das der Nuntius mit. einem. Ekfex anknüpft, der-sicß  ; vfelleicht aus der Sorge um dieses Lieblingskind der Kurie era  klärt. Aber in welhem Sinne wird die belgische Frage bsa  den. Eindru> machen können, den sie in der Nationalver- | handelt? Etwa so, daß davaus geschlossen werden könnte, sis sammlung“ und in der Oeffentlichkeit hervorrief. Wir: wiinschen den Streit um Verzingenes, der unser öffentliches Loben no< mehr zu vergiften droßt, nie ne Nat zu .ver- schärfen, aber es RN uns do, als sei die Charakteristik des  bfidebe den“ einzigen Stein des Anstv3es? . Ganz Im, Gegenteil, "Erzbergerschen Auftretens im gestrigen Morgenblatt fast noch  Ausdrü&lich wird'gesagt, daß die. Konzessionen über Belgien  | bereits 4m Vorhof des Purgatoriums'als allererste Stufe dev Läuterung geseistet werden müssen. und lediglich als Beweis ; für die deutsche Versto>theit wird auf Belaien' hmqoptesen, Nicht einmwäl: da rüber , so sagt. dex Engländer, lieat eins ! bindende Erklärung Deutschlands vor, wie soll man 'da ero warten, daß die Deutschen bereit find, die ganze lange Lista zu schlu>en, die wir Hnen zuordacht haben. ' Die Erwähnung Belgkents erfolgt also nur. um die Erklärung vom 12, Janmau zu wiederholen, dke besaate, die Alliterten hielten es für ime möglich; bereits heute einen Frieden zu erzielen, der ihren Kriegszielen entspreche. Wen n dar engfische Bötschafter beim : Vatikan. einen Frieden anbot, so war es ver Friede von Veve fofflus! 344 0s17 urs a 20008 3 URHEREN  Nicht dis manoelnde Freudiakeit. diesen Frieden zu sch'tes ßen, begründet dis historische Shuld“der Regierung und des Reichstags von 1917, sondern ihre Blindheit gegenüber dem einzigem Mittel, das es damals n6H ab. diesem, Frieden zu entochen: der vprbehaltlosen Verständigung mit dem vitse sischen Volke, “ TIE  u milde gewesen. „Es fällt schwer, eine solchhe Irreführung, ie sa für den Augenbli> wirksa;n war, überhaupt. zu vere en. , :  'Was am Freitag. als ein „Angebot Englands, dem- die französische Regierung sich angeschlossen habe“, bezeichnet wurde, Fiell! sicy heraus eine Antwort Englands auf. den bekannten Friedensschritt des Vapste-. - and was für eine Antwort! Män muß schon sehr hn sein, vw2.in ihr etwas anderes „zu erbliken als eine glatte Ablahnung. : Es bedeutet eine Verschiebung des Beweisthemas, wenn in: der oestrigen Sitzung neues Material dafür beigebracht wurde, daß die dam?lige Regierung und die Oberste Heeresieitung- von einor Freigabe Belgiens. nich ts wissen wollten. Das ist gewiß belastend für diese Persönlichkeiten, aber nicht aus- - scchhlaggebend für die Beurteilung der damaligen Laoe und der -<enqlifchen Politik, Der springende Punkt ist viel mehr, ob auch die wreitestgehenden Criläringen Uler Belgien zu einem wirklichen Frisden geführ“ hätten. Dafür bietet der englische Brief nicht den mindesten Anhalispünkt, Sein...  | Siehe auch die bemerkenswerten der vierten Geite,  Erklärungen R ibots auf /  + !  '  '  y  : pw Verständkguag mt den  Zu 20 2408 .  27 Ein nettes Schulkompromi.  Kultusministern,  "'Sie Verhanblungen 'der einzelftaatlichen Kultus» ministor in Sachen ves Gehu!kompromisses habeu unter Zuziehung auch von. Vertretern. dex Demokratischen Fraktion stattgefunden und zu einer Verständigung. ge- - führt, * Die endgültige Formulierung ift zwar noch: nicht gefunden, die Verständigung beruht "aber. auf der , Oxundblage „der Simultanschule, “die. die Regel ' bilden foll. Nur ws die Mehrheit der Erziehungsberechtigten „dem Wunsch nach einer anderen Schulform --Ausdru> """ibF, fSX-- diese andere Schulform eingeführt. werden. “Die nähere Durchführung. dieser Ausnahmen. soft, der Landesgesetgebung vorbehalten bleibe  Bayern, Pfalz und Kobytrg.  2%." > Drahtmeldung der '„Vossischen Zeitung“. ANE BESSE NERN 3x Vamberg, 28. Juli. Geogenwörtig weilt das ganze bayerische Ministerium, mit Aus- nahme des Finanzministers - Bo>, der sich in -Weimar befindet, Ju wichtigen Bevatungen in “Bamberg. Die pfälzische Fröge und - die Frage des Anschlusses Koburgs am Bayern stehen zur Ver-  "handlung und wurden in ausgedehnten Sißungen besprochen. An der Vormittagssißung, die unter dem Vorsig des Minister- „präsidenten. Hp.fm.ann im Harmoniegebäude - stattfand, nahmen "auch. mehrere pfälzische Abgeordnete, eine Reihe Großindustrieller aus der Pfalz und der--aus der Pfalz ausgewiesene Regierungs- „präsident v, Wienterste4n veil, Eingehend wurden in der Sißung die pfälzischen Absplitterungsversuche besprochen, die veils , Mm der Richtung einer selbständigen, natürlich naß Frankreich nei- genden Republik, teils in dem Anschluß der Pfalz an ein Groß» hessen bestehen, Die Regierung vertrat nach wis vor den Stand- . «punkt, daß, die Pfalz ein urbayerisches Land sei und bayerisch Gleiben muß und verurteilte schärfstens alle dieebezüglichen Be-  mühungen einzelner Französlinge und Interessentertgruppen. 1! Nachmittags. fand wiederum ' eine“ ausgedehnte Besprechung “wegen des. Anschlusses Koburgs -an Bayern statt, in “der die Ko» burger Vertreter, Staatsräte Dr.: Schhac>: und Klingler und Mini- fterialdirektor Fritsc< sowie mehrere Koburger Abgeordnete die koburgischen ' Wünsche vortrugen. Diese bestehen in der Haupt« sache auf. Beseitignug allev kriegswirtschaftlihen Grenzen und "Ginbeziehung jn + die: bayerische. Ernährungswirtschaft; Durchfüh» xung. der. Ih-Rundbahn. . und' der Grabfeldbahn-. und..Erbauung eines Stichkanals.. von Koburg nac Bamberg sowie. Uebernahme des 600.000. M. betragenden Koburger Schul» und Theaterbudgets, darunter 200 000 M. Theäterzuschuß. - Die bayerischen Regierungs» vertreter zeigten grundsäßliche: Geneigtheit zu größtem Entgegen- kommen an Koburg, Die Beratungen sind nunmehr ein gutes  „Stü> vorwärts ' gekommen, . . SIDE:  “Gegen die oberschletisch «+ Brehtinerbung der „Vöossisgon, MONETEN “ . : 'b-Breslau, 28. Zuli. /: Die 'oberschlesishe Gozialdemokratie (Mehrheitsfozialiftische Paxtei) hat gestern in Hindenburg zu den Bestrebungen nach einer - pberschlesishen Autonomie Stellung genommen. Es wurds eine “Entschließung angenommen, in der es heißt: Die Konferenz 'verur- * teilt die Politik des Zentralvolksrats in Bresläu, die; obgleich gut "gemeint, sich als“ völlig verfehlt, verwirpend, ja direkt als schädlich für Oberschlesien erwiesen hat. Die“ Konfereitz erwartet, daß der Bentralvolksrat jede Politik unterläßt, die sich gegen die Richtung   ' Schatten, „Reisebilder von der sächsisc<-böhmisgen Grenze. WEDEN DE . "Von “ 1" aoreit ana pe : Ludwig Käpeller.  :' 'Schatidau: keine Verwundeten“mehr, die stolz: zerschossene Gliedor  "«Und-“Eiserne Kreuze hevumtragen“ wie 'vor "drei Jahren, keine |! --.  - Popierfeßen, die des Landes bittere Not in widerlichem Kunterbunt * von allen Mauern schreien wie in Bexlin. Nür der Dampfer, der uns von Dresden bringt, stört die frohe Zeitlosigkeit, die das lieh- * Tiche' Tal -durchschwirgt: Steinwilrfe vom tschechischen Ufer-zwangen YHn= und! viele seiner Brüder ==, den stölzen Hervschernamen mit Hem republikanischen „Tetschen“ übertündhen zu lassen . . , . . Die kleinie, bewegliche Elettrische..poltert „durc<. die Hindenburg- straße, die früher. Badstraße hieß, und morgen oder in, einem Jahr "vielleimcht einen- neuen Namen. tragen, wird, „Zum Wassexfoll .:.7“, der. alte, freundliche. Schaffner verteilt. ein: Dußend Fahrscheine, gibt“ böreitwillig. Auskunft. über. Wege. und. Ziele. -und, hofft un  * örfchütterlich, seinen Fahrgästen, zuliebe,- daß es sich „bis Mittag  . bestimmt: oabregnen wird“, Cin Herr“tritt. heraus au dem. olten  Mann, fragt dies und. das und läßt ihn-nicht mehr 1os3, sein. Deutsch:  . Ut -gebröhen im fremden. Lauten, seine Augen sind schwarz und. "stechen:. „Lieber, Freund, i<. sage Ihnen, Sie exlehen's .nochg! :Das läßt fim; nicht aufhalten,“ ==> Der Schaffner niät bereitwillig; ab *und zu, murmelt er ein gedankenloses,-Ja, Ja. ,„Sehen Sie, in - Pöhmen. konimt's ja auch; anderthalb Millionen Bolschewisten. find einmarschiert, von Rußland her; ich weiß es, können mir glauben, Das läßt sich nicht aufhalten. Und hier kommt's aucchh! Wir sind : doH alle Arbeiter, niht wahr“, .?“ ein wenig schuldbewußt dee "Irachtet: er feine fundelnagelneuen, La>schuhe; „wenn. ic auß La>- ' schuhe trage, nicht wahr; aber Arbeiter sind, wir alle, nicht wahr, “Der eine hat's" im Ropf, der andere im Arm. Und der Kapita- lismus “> u, 4 Hut mi Evin ren mn KE . "Lange. spracß er: so;- der. alte.Mann hörte diensteifrig zu und - nidte, und schließlich ging der- Menschenfreund 'in La>schuhea gerade * auf. sein Ziel les und fragte: „Sie haben- doß gewiß auch: schon streiken müssen hier, um. Ihre gerechten Forderungen durchzusehen?" = Der alte: Mann besawn. sich: „Streiken, sa gewiß, wir wollten fa au schon; aber, wissen Sie, wir“ sird bloß“ fünf: Mann hier, -und * wenn wir „alle streiken,.wer, foll dann den Dienst .machen hjer auf  „der Straßenbahn 2 3 1343 zaparhe “Da schättelte der Menschenfreund unwillig das Haupt und schwieg  4m Weimar, 28. Zuli. %  DIZUÜ BEBEN 1%;  ad“  der Partei richte, Mit Bebauern und Empöcung nimimk bie Kont ferenz Kenntnis von den Loslösungsbestrebungen Oberschlesiens „von Preußen, und somit vom Reich. Die Konferenz evsucht die Arbeiterschaft und den Mittelsband, alle Loslösungsbestrebungen, „unter welhem Namen fie auch auftreten mögen, mit allen geseß- lichen Mitteln zu bekämpfen und die Hohverräter als das, was sie sind, zu kennzeichnen. Das Heil aller Nichtkapitalisten liegt im Gozialismus, Dem -Reichs- und Staatskommissar Genossen H ör - sing«sprichht die Konferenz ihr volles Vertrauen dus, * wenn ste auc< bedauert, daß es ihm micht gelungen ist, Personen und Korporationen, die mit Oberschlesien nichts zu tun haben, von der oberschlesischen Frage fernzuhal!'n. == Der Konfevenz wohnte der Reichs» und Gtaatskommissax Hörsing selbst: als Parteimit- glied-bei; 5 WUENIENN  4  - 2. "Pie dritte Zone Schleswigs, + - EN LR: "3 Drahtmeldung, HBW. ! Kopenhagen, 28. Zuli.'  “ 'Der dänische Landesverteidigungsminister Munk erklärte pestern in einer Rede zur nordshleswigschen Frage: Der Minister "Hes Auswärtigen hat dem Gesandten in Paris die vom Reichstag angenommene Entschließung als Instruktion übersandt, und der Gesandte hat seine Schritte bei der Friedenskonferenz in genauefter Uebereinstimmung hiermit unternommen. Auf dieser Grundlage erfüllten die Alliierten den Wunsch auf Aufgabe der Räumung der dritten Zone, der von einer Überwältigenden Mehrheit des dänischen Volkes und der Mitglieder des Neichstags gehegt. wird. Wenn man jeßt in einigen Kreisen wünscht, daß die Aenderung „des Friodensvertrages bezüglich des Räumungsgebietes gefordert 1 werden soll, so- enthält dieser Wunsc< ein merkwürdiges Miß- trauen in die Fähigkeit der Alliterten, die Abstimmungsfreiheit zu Achern, Ueberdies kann diese Räumung nur erreicht werden durch wohlwollendes Entgegenkommen von Deutschland, Hessen Zustimmung zu einer Aenderung des abgeschlossenen Ver» trages nun einmal erforderlich ist.“  Linkswahlen in Schweden, Drahtmeldung. Wiens MIESE DE-DE "EE „Sto&>holm, 28. Juli. Bei den Wahlen zur ersten Kammex des schwedischen  gegen 43 Liberale, 39 gegen 86 Konservative, 10 gegen Null Vet«- treter des Bauernbundes, 8 gegen Null Vertreter des Reichsver» bandes der Landwirte, 4 gegen 3 Linksfozialisten. Das: neue demokratische Wahlrecht hat die konservative Mehrheit in der ersten Kammer beseitigt. Die Mehrheitssozialisten und die Liberalen, die inv Herbst 1917 auf Grund ihrer Mehrheit irt der zweiten Kammer die Bildung der Regierung übernommen haben, verfügen jeßt auch über die Mehrheit in der ersten Kämmer, Bemerkenswert ist der Erfolg der Bauernbewegung; die sich äußerlich von der konfer- vativen Partei loogelöst hat, ihr aber noch. immer nahesteht,  ? nennen  „onglifth-afghanifchs “Friedenstonfeveng: | teutermeldung : aufolge,:am 26; d; DE In Rawalpindi  eröff  bereit sei, das Fviedensanerbieten Afghanistans anzunehmen, da es der Ansicht sel, daß der Gmir Reue zeige, Großbritannien werde keine Gegenforderungen in Erwägung ziehen und. habe nicht die Absicht, afghamisches Gobiet zu annektieren, , |  „Postverkehr mit den Verwaltern deütschen Gutes in Def en. Der Belgische Kriegsminister ließ der deutschen Woffenstillstandskommission mitteilen, daß in Erwartung der „use der Zensur Anweisung erteilt worden ist, damit die deut«  - Staatgangehörigen, deren Eigentum 'unter Zwangsverwal-  ellt ist, ermächtigt werden, mit ihren Zwongsverwaltern brieflich zu verkehren. MHM 8  “sen  “Reichstags“ wurden gewählt: 48 gegen 19 Mehrheitssozialisten, 41 |  Uner . - Wördet. Die. britische Delegahion “exklävte, .daß Großbritannien  . diesem Kampfe ;feindlicher Brüder als... Wasfe- herhalten.  "ews  C-öffuitng des Schiffsverkehrs 1)  - Hamburg--Amerika, t „Vossischen Zektung" j MM ps Haniburg, 28. Zul.“  Die New-Yorker Kerx-Linlga hat“eins regelmäßige Dam pfexverbliindung zwischen Hamburg aind nonds  rahtmeldung dex  amerikanischon Häfen eingerichtet, Wie die Hamburg--  Amerika-Linie hierzu mitteilt, ist sie bereit, Anfragen ten, Abfahrten“ usw. zu beantworten,  Damit ist die erste direkte Schiffahrtslinie zwischen einem-deut- n Hafen und Nordamerika und somit auch die Möglichkeit des direkten Ein» und Ausfuhrverlehrs über den Atlantischen Ozeans für. Deutschland geschaffen. .-- Dieser exste- Schritt zur Wiederanbahnung des Ueberseeverkehrs ist erfreulich, weil er den Willen der amerikanischen Handels« 'und Sciffahrtskreise beweist, wieder mit uns in Verkehr zu kreten, und weil er Zeugnis ablegt von der nicht erstorbenen Initiative unserer [9 langs lahmgel1g- ten Reedereien, die die erste sich bietende Gelegenheit, sich wieder am transatlantischen Geschäft zu beteiligen, sofort ergreifen, Da - alle Seeschiffe der deutsehen Rredereien der Entente endgültig aus» geliefert sind und somit auch die Hamburg--Amerika-Linte nicht mehr über" eigene Ozeanschiffe verfügt, bleibt auc ihr nichts ane deres übrig, als fremde Sciffe zu kaufen oder zu Gartern, wozu fie an und für sich wohl imstande wäre, da sie für die von ihr im Rahmen! des Friedensvertroges auszuliefernden Schiffe eine Ent- schädigung vom Reich erhalten wird und für diese Schiffe bis zur Ratifikation durch die einzelnen Ententeländer, die in den Besiß solcher Dampfer gekommen 'sind,: von diesen nit unerhebliche Chartervaten bezieht. Da aber Ankäufe neutralen Sciffsraums zurzeit noch nicht ohne ':großs «Schwiezigkeiten .. und ungeheure ' Kosten zu ermöglichen wären, was auch von..der Charterung gilt, so ist jeht der einfachere und wohl auc einzig gegebene. Weg ge- wesen, gemeinsam -mit einex leistungsfähigen fremden Fracht reederei/ eine direkte Linie einzurichten. - Die Kerr“Linie ist, eins nouere, rührige amerikanische, Schiffahrtsgesellschast,  wegen Frache  Die Wiederaufnahme des Bandeis mit Ttatien,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. +  ; th Lugano, 28, Zuli: Ein Bnigliher Erlaß kündigt die bereits gemeldete Ermächli-  gung zur Wiederaufnahme der Hanb:elssbeziehungenzwie  schen Italien und Deutschland an. Aus-, Ein«.und  Durchfuhr werden wieder erlaubt und die Zahlungen zur Beglei-  <utig der eingeführten Woren gestattet. Gleichzeitig wird' den deutschen Staatsangehörigen aktive Rechtsfähigkeit zuerkannt. Da  [UPE WEN j  | gegen sind. die Zwangsmaßnahmen gegen. die feindlichen GStaats-  bürger, insbesondere,: Beschlagnahme kaufmönnischer und indu» strieller Unternehmen, -noch :nicht: aufgehoben. +: Bihalug  -Das-Schiezverbot inden Novembertagen 1918. .“- Die Frage, vb im November 1918 ein. Echleßverbot erlassen  wuvde und-von.: wem dies: geschah, will. nicht zur: Ruhe kommen. Der damalige Kriegsminister Scheuch. ist jeßt Vorsigender des Deutschen Offizierbundes, dem der Nationalverband deutscher Offi- ziere. wenig freundlich. gesonnen ist. Das Scicßverbot maß ve  en zahlrei Erklärungen, die shon gewechselt worden. sind, schließt" si neuerdings eine solche des Kriegsministeriums an. Zn ihr wird festgestellt, daß der damalige Kriegsminister ein allgemeines Schießverbot nicht erlassen bat, daß in Berlin am 9% November das Oberkommando in den Marken. der. Urheber war, daß das Gießen aus Flugzeugen vom, Kriegsminister wegen. möglicher  * Verwechslungen verboten. worden. war... das - Schießen: mit. Ma-  Zu einem Talkessel, weit hinten in der Sächsischen Schweiz, hielten wir Mittagsrast; um das einsame Forsthaus herum wuchsen jäh- die kahlen Berge auf, nur hier und dort ein Loch frei lassend für dis weiß-bestaubte Straße, die bergwärts, nach Böhmen. zu führt: „Dort über den Bergen, kaum eine Stunde von hier, läuft  : die Gronze . , “Und, ohne es vecht zu wissen, shauten wir hinauf, . ws scharfe Felsenrisse in. den Himmel zaä>ten; denn irgendwie glaubt'man, den geogvaphischen Trennungsstricß zweier Völker. von : weitem schon fühlen zu müssen 4 1.4“ 198 „In. einem moosbedachten Anbau des 'Forsthauses lag eine Ab- teilung Grenz-Freiwilliger. Mit einem alten Landstürmer, 'der : Schre draußen. gewesen und hier nun „zur Erholung“ Hiente, wie er A ausdrüidte, kam ic) auf dem Umweg über eine Zigarette ins  <, . ; „“ „Und. die Tschechen find nicht im Anmarsch, wie fmiter wieder ,  ' Gehauptet wird?“  . "Die Tschechen? Die rühren sich nicht; Uebrigens 8 jeht  / abgelöst worden von Italienern.“ sind fie jeß Warum abgelöst? Und ausgerehnet von Italionern?“  Der Ländstürmer grinste: „Die deutschen Sigaretten haben ihnen |  - wohl zu gut geshmet , . 1* ; ; “Sie haben sich von Shmugglern bestechen lässen? ==. => Wird denn hier viel geschmuggelt?“ ' Tr Der Grenz-Freiwillige grinste wieder. “m md ; * „Na, sie gehen doch nachts und nicht auf den Wegen; es ist doh * schwierig, sie abzufangen ?“ 4 ' “Und wieder grinste der Landstürmer: „Und. ob!. Wir gehör ; immer einen Weg, den kennen wir schon. Da schnappt .uns keiner.“ Z< zbgerte, ihn zu verstehen. „Veißt Du“, und er wandte sich an einen Kameraden, „gestern ' war ich doh in Nixdorf; da stand einer, breitbeinig an die Erds geklebt wie ein Frosc<; hochbepadt, daß er kaum einen Shritt machen konnte, Der wollte auch rlver; nachher haben fie ihn an» gescchhleppt, Hatte sic zuviel aufgepac>t, der Ochse, Schade um die  <hönen 3 DEE , „3a, aber verzeihen Sie, Nixdorf ist doch shon böhmisch; stehen denn drüben auch welche von uns?“ . |  Nun lachte der gute Mann laut auf und sah mich. ein wenig . verächtlich an: “,,In Rixdorf war ic< natürlich „in Ziefiehl“ , , 1“  Und jeßt verstand ich auch, wer immer den z3leichen Weg geht, : ynd wen keiner schhnappt. 4  " „Zür Sohbuschkuppel“, ein Wegweiser führte mich von der ,  * bveiten Straße in den Wald; und eine halbe Stunde lang ver» ' sanken meine Schritte geräuschlos auf dem Sammet .modernder Nadeln, sah ich, nur die bis an kimmerliche Wipsel toten Stämme hoher Tannen. Scattenloses Dämmerlicht erregte seltsam. die Sinne, löste alle Gedanken in grenzenlose Verschhwommenheit. Die  <<<... 7 --  Anstrengung, eine leßte, gipfelwärts führende Gteiqyng zu Über« wirden, weckte angenehm die Pulss' zu raschherer Arbeit. “ Dann. stand ich vben, auf schmaler Hochfläche 'vor' einen ärm- lichen Bau, neben den gegen den Wind sich bäumenden Eifenrippen eines Aussichtsturms, “ Meine Schritte lebten wieder auf in Ge- räuschen, und ein paar. blasse: Kindergesichter' drückten, fich, . mit scheuen Augen, ängstlich ins Haus." >. ( ! «Unter der mederen De>e der: einfachen" Gaststube stre>dts ich, des - bestellten Imbisses harrend, die "Beine lang vom Abrper; | draußen spien schwarze: Wolben schwere Tropfen gegen die winzigen - ; Scheiben, daß die Stube wie 'im schattenlosen Dämmerlicht eines toten 'Waldes-' lag. . . : Und' das stile Brüten ferner Geräusche träumte in mir: Dieses einsame Saus Kindex nur und eine alte Frau +. +» wenn jeßt ein' Mann kommt: mit bösen Augen, wenn ;i< aufschreien höre nebenöän, einen Schuß vielleicht oder einen sausenden Hieb . . „dann wiirde ich meinen“ schweren Sto>> pa>en, „fo: ganz fest in die rechts Faust,. wiirde die Tir aufreißen, dem „Räuber mich entgogenwerfen, vielleicht ein -Menscchhenlben retten, vielleicht selbst...“ Und'es würe doc nicht unmöglich hier, stunden» weit von jedem Dach, und“ nur einen Steinwurf zur Grenze . . . ! „Da käm die. Alte :mit dem Kaffse; und sah, aus großen Nugen, wie ich meinen StoT gepackt hielt, fest, in die rechte Faust, Und ich' legte ihn" [nel und behutsam 'zur Seite, als hätte ich sie erschredt, M E 7 j ? Dann, "als ich durch die Küche ging, das Haus zu verlassen, sah - ich große, viere>ige Bleche und kleine runde, Teig darauf, Wi; Fruchtmus diE besttichen: „Wohl“die Festkuchen .. 2“ 264 Die alte Frau sah mich nicchht..an: „Achh, das. wird ein trauriges Fest, dtes Jahr!“ == „Nun, [o. [Fleccht ' wind das, Wetter. nicht öleiben; und viele Frentde habt Ihr wohl nie gehabt hiex oben «.71* = Sie schlen meine fragende Antwort nicht zu hören; sah mich noh immer nict an: „Trautiges Fest! Und- für die „Kleinen! Za ;,. Vor vier Wochen ist meine Tochter erschossen worden „, . und die vier Kinder . . .1* == „An der Grenze? Von den Tscochen etwa?“ == Jeßt sah fie aus tränenden Augen auf und schüttelte langsam den Kopf: „Hier, wo“ i< stehe jekt: gerade hier., Ach Schuß! Und die Kleinen um sie herum. . . .“ => IH wagte nicht 8u sprechen. Sie heb die Schürze langsam auf zu ihrem Gesichts „ch pit - - » Dent ganzett Nachmittag saß er hier. Dann ging mein  junge Mensch ging auch , . . Aber er kam wieder, Das legt  Stück Brot hatte 4hm meine Tochter “gegeben , ,, Stand NIE wieder vor ihr; und sie fragte, ganz: freundlich, ob er wohl: ewas vergessen, Und er zieht den Revolver, schießt, schießt acht Mals und meine Tochter fällt zusammen. Die Kleinen schreiend-um sie. .&( : „Und als wir abends kamen . , . Um die paar Pfennize in. der Keisse! Ucht Schuß Nachher hat er sich selbst erschossen: War ein Sechzehnzjähriger, unten ans Scbuth, Das lekts Stiü> Bro:  y  Schwiegersohn; i< mußte zur Stadt hinunter, und. der.  | hinentanonen von Krofluägch aus dagegen niGt. Für die Ver- „Feidigung des Kriegsministeriums selbst hatte. sich.der in ihn an-  " wosende Kriegsminister den Befehl zum Schießen vovbehalten; ar |  verbot es schließlich mit Rücksicht auf die Gesamtlags. = Daß die „Erörterung mit diesen Feststellungen ihren Abschluß finden wird, „Ist wohl kaum anzunehmen, wenngleich) die DeffentliGkeit daraus 1 "Zaum nö viel Nußen ziehen wird,  iw 197-3 ERES KIAN  Voraussiehtlic4Milliaärden.  Eine Shäßurng des Ertrages ner neuen Umsaßsteuer, deren wesentliche Bestimmungen wir im gestrigen Abendblatt mitteilten, ist mit Sicherheit kaum zu geben. Sie konn nur für einen Be» harrungszustand versucht werden, den das deutsche Wirtschafts» [eben hoffentlich in einiger Zeit erreichen wird, nicht. aber für die unklaren und unsicheren Verhältnisse dex Gegenwart, Dies vor- ausgeschi>t, geht die 'Ertragsshäßung auf etwa 4% Milliarden Mark, und wenn man ein Zehntel wegen der Gebietsabtretung ab- sezt, auf 4 Milliarden Mark. y 3  .  Das Otiiziersentichädigungsgeietz.  Der Haushaltsausschuß der Nationalversammlun sehte gestern die Beratung über das OffizierSentschädigung: ese fort. Cin Regierungsvertretex vom Finanzmiwisterium bat ohne Rück» sicht auf die Auflösung des Kriegsfonds den. Veteranen die Pension weiterzahlen zu dürfen, was ohne Debatte einmüti, enehmigt wurde. Die folgende Aussprache drehte sich auptsächlic um die estlegung des pensionsberehtigten Alters, Zahlung von Absin- Ungsgeldern, Feseteaung von Uebergangsgebühren und ihre B e- messung nah Bedürfnis der- Bensionsbezieher. Der Kriegsminister nahm wiederholt Stellung gegen. den Vor- schlag, die Zahlung der Uebergangsgebühren nac dem Bedürfnis zu regeln. Dadurch bekommt die Entschädigung den Charakter von Almosen. Schließlich wurden die gegebenen Anregungen einer Unterkommission zur Beratung überwiesen.  Das Ergebnis der Kommissionsberatung sind folgende Vor»  Fh an die Fraktionen: Die Pensionierun, ienstfähiger fier erfolgt nach zwölf Dienstjahren ohne De pela hide der Kriegsdienstzeit. Neben dem Bezug der Pension bekommen diese Offiziere im Bedarfsfalle, d. h. wenn das Gesamteinkommen das pensionsfähige Diensteinkommen plus 15 vy, H. nicht übersteigt, == Verheiratete auf 6 Jahre, Ledige auf 3 Jahre = besondere Uebergangszulagen, und zwar nach einer Dienstzeit von 8 bis 12 Jahren auf 3 Jahre, von. 5 bis. 8 Jahren Dienstzeit auf 2 Jahre und unter 5 Jahren Dienstzeit ein Jahresgehalt. Leßtere, wenn sie -bereits vor dem “Kriege it der Absicht, die . Dffizierslaufbahn zu, ergreifen, eingetreten sind. . .  - „Die belgische. Arbeiterdeportativn, Nac dem Sißungs- - Bericht... der. Nationalversammlung vom 26. Juli sollte der mehr» Heitdsozialistische Fraktionsredner Otto Wels u. a. erklärt haben, daß aus Belgien 58 000 Arbeiter abtranspor» ''Siert seien, von denen 1s00 umgekommen sind. Diese Meldung ist falsch. In. der Tat hat Wels wörtlich ausgeführt: „In knapp zwei Monaten sind so 56 000 belgische Arbeiter zwangs» weiss nach Deutschland transportiert, ohne Rüksicht auf Alter, Fa- milienverhältnisse, und Krankheit, und 'von-diesen 56 000 sind sage -- Wind" schreibe der Industrie nur. 1s09. als Arbeiter  „zugeführt wdid en, alle anderen saßen in deutschen Gofas  2: genlagern ; 5.937  “ “Das Schifal-des Kreises Natibov. Die-Bevöllerüng-bes.  südlichen Teiles des. Kreises Ratibor, der nach dem Friedensver» "trage ohne Abstimmung an die Ischecho-Slowakei ja n soll, hat den Wunsc<, daß ihm ebenso wie dem. übrigen Oberschlesien die Volksäbstimmung zugestanden -werde, und daß er nur für den Fall, daß jein Zusammenhang mit dem übrigen Deutschland ver» ren gehen sollte, ohne weiteres dem tschhecho-slowakischen Stäate einverleibt wird. Mindestens verlangt sie, daß die Besezung des südlichen Teiles des Kreises Ratibor durch die. Iscecchhd-Slowakei und ME Srenzregulierung js fangs a wogefeht wird, dis durch die, “mung in Oberschlesien die e Zugehörigkeit des übrigen Obeyschlesiens eichen ist, Sugehörig  ÄMEZRERNTUNNETNDAUNC GENET FER NERI EEE  gab sie ihm ,,. Und die Kleinen.on ihrer Schürze. .* <= Nün weinte sie, Y ? Als ich hinaustrat vor das  Turm. Oben atmete ich mit klopfender Ungeduld die kühlere Luft und „maß, ob ein Schrei hinunterdringen würde bis zu einem, der roten Dächer im Tal, und wie lange , , < ein'Mann, oder zwei, mit Waffen, von „unten herauf,.;  Und als ich auf einfamem Waldweg einen friedlichen Holzfäller traf, grüßte ich freundlich zuerst und bot ihm ays meiner Schachtel eine „Zigarette. Später floß Traum und Erzählung der Alten im eins, und noch heute pa>t mich in waldigem Dämmerlicht pein- liches Unbehagen wie eine dunkle Ahnung erlebten Geschehens:.4 .  « ) "u  Und am gleichen Tag, gegen Abend, „los ich irgendwo in-einer  HSättetlichen. Gaststube neben lachenden Plakaten, die. von. Kau-,  taba?, von Düngemitteln und echtem Nordhäuser Korn erzählten, las ich, in einfach-schHwarzer Leiste gerahmt, in: wechselndex, Schrift«  größe diese Betrachtung: ie " vn Die jehige Weltmode,  79 Die Redlichkeit ist aus der Welt gereifet, und Aufrichtigkeit ist schlafen gegangen; die Frömmigkeit hat sich verste>et ind die Gerechtigkeit kann den Weg nicht finden. Der Helfer ist „nicht zu Hause, und die Liebe lieget krank; die Gutmütigkeit lieget. im Arrest und »der Glaube ist ziemlich erloschen. “Die Tugenden gehen betteln, und die Wahrheit ist schon 4ange be- graben, Der. Kredit ist närrisch geworden 4tnd das Gewissen hängt an der Wand, = Aber Geduld überwindet alles.  „Kein "Name; kein Zeichen verriet den ländlichen „Philosophen,  kein Wort, 'wo und wer dieg- lakonische Flugblatt 'gebru>t und .  verbreitet,  Seemann ears  - Musik. Hebräische Melodien, hatte bei fei tstauffül 7 I. Uifee Gira a nu nter Fi ner Erstaufführung durch bas Nhei Gumpert in Df / starken Erfolg. . . Aus .dem NaGläaß August St berg's ree Mütter ß gust Strindb.ber g's wird im eine dramatische Trilogie: „Moses; Sokrates; Christus.“  Kunstnachrichten, Zum Direktor :des Dresdener Städtmu-  seldorf in einem Föstkonzerte einen ungewöhnlich  Ver!  tr. Paxl Ferdinand Schmidt ist 1878 in Goldap (Ostpreußen' in „Berlin und Fran!  aus Offenbach berufen. geboren und wirkte im Museumsdienst  in Zeitschriften und selbständigen Arbeiten niedergelegt. Er ist quc< als  Gammler 'moderner Gemälde and Graphik bekant. > R gu a Der Kunstverein Bauten gibt bekannt, daß' au'  Freien Künsilervereinigung Bautzen die Einlientris - für den  Baußener Stadtbildwettbewerb bis 15. September, mittags  12 Uhr, verlängert worden ' ist.  ig rahtmelbung der „Vossischen Feitung"“,. ">-  - Der Ertrag der neuen Umsatzsteuer.  | eigentum bis zum Gesamtwerte von '2 Milliarden zu veräußern, ; thefierung des beutsch-österreichiscchen Stantgeigenrums wird man  ' det.  J= und. Kriegsmaßnahmen vrreichen darieben. die Höhe. „pon 30705 Millionen. Krornen, - Der Vokanschlag zeigt it der Tat, daß man  ! Nationalstaaten. des früheren Oesterreich „verweist, auf ein Defizit - von 4,6 Milliarden im tschechho-flowakischen Staate, von 2,6 Mil- : liarden im Jugoslawischen und von 4 Milliarden in Polen, woraus  Haus, packte ich meinen Stol fest" in die rechte Faust. Und stieg auf den im Winde sich biegenden'|'  “| tergang. In wenigen Tagen müssen wir das Schifal, das  aul Ertels „Hebraikon", ein Skreichquattett über. hrung des Hoffkonzertmeisters Julian. 1 jeg  München, der erste Band erscheinen; enthalten! eums wurde, wie unser- Berichterstatter drahtet, der Aunstschriftstellor : 'Ghmidt -  furt a. M. Seine kunsthiftorischen Stitdien hak er *  „N Ansuchen der  „Der Geiisch-ölierreichiiche Zankerotti- gee lin FiySweis, ;  kl Wien, 28. Zuli.  In der heutigen Sißung der Nationalversammlung hat Staats- sekretär Dr. Schumpeter zum ersten Male nicht mehr einen provisorischen, sondern einen wirklicgen deutsch-österreichischen | Gtaatsvoranschlag eingebracht = einen wirklichen Voran» Tählag des. Bankerotts. In Paris, wo man allerdings auch mit riesigen Defiziten arbeitet, wird man staunen. dir das sogenannte „größere Deutsch-Oesterreich“ kündigt der Staatssekretär. als Vor- anschlag für. den Gtaatshaushalt 1919/1920 als Gesamt-Staatsaus- gaben 8441 795 309 Kronen, ' als Gesamt - Staatseinnahmen 3 4s4 400 125 Kronen an, wonach ein Defizit von 498739s184 Kronen verbleibt. Für das „kleinere Deutschh-Oesterreich“, mit dem man in Wahrheit zu rechnen haben wird, da in St. Germain kaum noh eine Grenzverbesserung zu erreichen sein wird, dürften die Ausgaben rund 6% Milliarden Kronin, die Einnahmen rund 2% Milliarden Kronen betragen, so daß die 6% Millionen Deutsch- Oesterreiher ein Defizit von 4 Milliarden zu-de>ken Haben. werden.  Staatssekretär Dr. Schumpeter erklärte, daß nach einem von ihm ausgearbeiteten Finanzplan, den er aber jeßt nicht näher entwideln wolle, in drei Jahren der Fehlbetrag aus dem Budget getilgt wer- den könne. Die Vermögensabgabe dürfte den Betrag von 800 Millionen Kronen erbringen, und zwar werde man sich wahr- scheinlich dabei an. die Objekte halten und nicht, wie es zuerst beabsichtigt gewesen sei, die technisch viel schwierigere subjektive Besteuerung vornehmen. Die jeht in St. Germain gestellten Frie« denebedingungen, die es ganz unmöglich maden, jeht shon End- gültiges über die Art der Vermögenssteuer zu sagen, führten, wie der Staatssekretär unter allseitiger Zustimung erklärte, unvermeid- Tich nicht nur zum finanziellen, sondern aug zum sozialen Z u- fsammenbrud. in  Der Staatsvoranschlag beschäftigt sth nog micht mit den rieuen Auflagen, die Deuts<-Oesterreich von seinen Feinden zugemutet werden, sondern findet sich nur mit den bereits endgültig fest- stehenden Ausgaben ab. Das Finanzgeseß soll den Staatssekretär der . Finanzen ermächtigen, zur De>ung des. Fehlbetrages vier Milliarden Kronen durch Shuldaufnahmen umzuwandeln, die vom 1. Zuli 1919 bis 30. Juni 1920 fällig werden, unbewegliches Gtaatseigentum, das während des Krieges für Kriegs- und Kriegs- fürsovrgezwede erworben wurde „ohne Rücksicht auf, den Gesamt- wert und den Shäßwert zu veräußern“ und unbewegliches Staats-  falls der Shäßwert des einzelnen Objektes 200 000 Kronen nicht übersteigt, Unbewegliches Staatseigentum soll er mit Hypotheken im Werte von 50 000 Kronen belasten dürfen, wenn der Gesamt- wert eds Objekts nicht größer ist als 400 000 Kronen. Diese Hypo-  einmal vornehmen können, was aber“ in. den darauf folgenden Jahren geschehen soll, zumal wenn dann die Alliierten mit ihren Wiedergutmachungsforderungen kommen, „weiß niemand zu- sagen. Nur 40,9 .v. H. der Ausgaben sind ' durch reguläre Einnahmen ge- Aus den öffentlichen Abgaben; die kaum mehr als 1 Wil- liarde betragen, barn man.nicht einmal- die Beamtengehälter in Höhe von 1400 Millionen bezählen, und die Ausgaben für soziale  aus direkten Steuern 545,4, aus Zöllert+87, aus Verbrauchssteuern 188,3, mis sonstigen "Gebühren“229 5, zusammen 10301 Milliowet*“| Kronen, daneben aus Monopolen 4s6,2, aus den Staatsbetrieben 8s2,9, aus sonstigen Verwaltungs- und Liguidationsginnahmeh 309,1 Millionen, zusammen 2 548,3 Millionen erwartet.  Daß der Staatssekvetär auf die großen Defizite in den anderen  sich evgibt, daß, wenn die frühere: österveichische Monärchie noch" weiter bestünde, vielleicht in Form .einex Donauföderation, das Gesamtdefizit mehr als 15 Milliarden Krowen betragen müßte, ist : kein Trost für das kleine arme" Deutsch-Oesterreich, das mangels ' Jeglicher Rohstoffs und bedroht, . den Löwenanteil der /Kriegs- !schulden allein tragen zu müssen, in seiner ihm aufgezwungenen ) Unabhängigkeit unter allen Umständen: zusammenbrechen muß, .  St. Germain, 28. Zuli.  1 Staatskanzler Renner ist, wie das Wiener Korr.-Büro mel» det, aus :Feldkirch naß St. Germain zurüdgekehrt, Gegen- „über den versammelten Delegierten des Staatsamtes des Aeußern" "betonte Renner unter Hinweis auf den Wechsel in der Leitung des“ ' Auswärtigen. Amtes, daß das Scheiden Bauers aus dem Amte 'ein empfindliches Opfer für Deutsch-Oesterreich bedeute, Er fuhr - "fort: „Zunächst müssen wir einen Frieden durchseßen, bei dem wir 'Int Ehren leben können. Das, was uns. vorgelegt wurde, ist keine Anweisung auf ein mögliches Leben, das ist der sichere Un-  uns droht, von uns abwenden, Wir müssen;vor der ganzen Welt“ bekennen und beweisen, daß die Bürde, die ntan unseren Schultern zu. kragen zumutet, uns erdrückt, daß mit diefem Versuche unsere Sieger sich selbst schädigen, 'Sie entlasten sich nicht, sie belasten. nur ihren Siegeswagen mit unserem Leichnam,“ n “  - Rückkehr aus Frankreich. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Konftanz, 28. Zuli.  Dor erste Transport mit deutschen Schwerverwundeten - und Kranken aus Frankreich kam, wie bereits kurz gemeldet, über die Schweiz hier-an. Der Lazarettzug hatte 191 Mann und : 9 Offi» Fere und außerdem 74 Oesterreicher. . Die Angekommenen sind in ' der Gchhweiz wiederum herzlich begrüßt und beschenkt worden. Ihr „Aussehein ist durchweg nicht gut zu nennen und alle sind froh," 'endlich der Leidenszeit in“Ftankreich entronnen zu sein. Auf dem | Bahnhof wurden die deutschen und bundesbrüderlichen Krieger 'von Damen des Roten Kreuzes empfangen und gelabt. Die Be- völkerung bereitet den Ankommenden herzlichen. -Gmpfang,  | Der-Wiederaufbau Nordfrankreichs: ||  : Entsendung einer Kommission nach Bersailles, '  Eine Kommission, bestehend aus Arbeitgebern und Arbettneh- mern, begibt sich, wie die „D. A. 3tg.“ vorn eingeweihter Sette erfährt, heute nach Versailles, um mit der französischen Regierung in Besprechnug der Einzelheiten der Regelung des Wiederaufbaues' Nordfrankreichs einzutreten. Diese Frage" beschäftigte schon seit Wochen die zuständigen Stellen der Regierung und die Organi-  ] auf solider Grundlage organisiert hat,  N . sationen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwischen dewaß eifrig - Verhandlungen gepflogen »würden, in welcher Weise des von dem Verbande im Friedensvertrage geforderte“ Wiedsraufbau  mr. “  | bewerkstelligt werden kann. “Abgesehen von den Fragen der Unter»  kunft, dex Beteiligung des deutschen Unternehmertums, der Be- aufsichtigung der Arbeiter dur< Franzosen- oder Deutsche, spielen auch kompliziertere Rechtsfragen eine Rolle, wie 3. B. die Zivil- und strafrechtliche Jurisdiktion über die Arbeiter, und weiter das Verbleiben der deutschen auf. fremdem Territorium befindlichen Werkleute unter der deutschen sozialen 'Geseßgebung.  Ungarn unä die Entente. . Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zettung" . kl Wien, 28. Zuli. :  Vor einigen Tagen ist, wie'die „Naue Freis Presse“ meldet, der Präsident des Budapester A.» und S.,-»Rates, Jakob Weltner, in: Gesellschaft eines . der Führer der Eisen- und Moatallarbeiter- Gewerkschaft, Karl Payer, in Wienz.eingetroffen, um über die Möglichkeit einer Entwirzung der politischen Lage zu beraten. Gie traten mit maßgebenden, Persönlichkeiten der Entente'in Ver- bindung, Es besteht der Plan, in Urigarn eins Kyalikions- regiexung zu schaffen, in der die Bauernschaft und die. orga- nisierte Arbeiterschaft vertreten wären. Von einer Vertretung der rodikalen Büvzerscchaft würde 4eßt Wstand genommen worden. Gowohl Jakob Weltner wie aucz der Volkskommissar Dr. Agoston unterstüßen diese Lösung, doch st es bigher nicht gelungen, eine dufriedenstellende Ausgleichs-Grundlage zu finden. '  Die Hauptschwierigkeiten bestehen in Budapest selbst. In Ententekreisen wird als eine der Hauptbedingungen des Gelingens der Entwirrungsaktion das Fallerlassen des Sowjet- systems bezeichnet. Ein ausgesprochener Gegner des bolsche» wistischen Regimes ist der Führer der Eisen» und Metallarbeiter» Gewerkschaft Karl Payer. der seinerzeit auch die erste bolsche- wistische Bewegung in den Salgo-Tarjanexr Bergwerken niederge» halten hat. ; Man denkt. sich die Lösung in. der Weise daß ein Koa» [itionskabinett aus Vertretern der Bauernschaft und Sozialisten, die sic) für das kommunistische“-Regime nicht ausgesprocchen haben, gebildet wird. Gleich nachh der Kabinettbildung sollen Neuwahlen auf breitester Grundlage ausaeschrieben werden, damit das“ neue Kabinett vom Volkswillen bestätigt. werde. - Die -Frage-ist jedoch, ob die seßige ungarische Regierung einer Lösung zustimmt, die  Die gemäßigten. Sozialisten betonen, daß die Überwiegende Mehr- heit der organisierter 'Arbeitershäft außer 'der Einseßung einer neuen Regierung auch die Wahl einer, Nat ionalversomma [ung wünscht, Zu diesen Verhandlungen berichtet: die .„Korre» spondenz Expreß“, daß Weltner, Payer und der ungarische Gesandts  Wilhelm B 3sh m Besprechungen mit dem Chef der englischen Mili  tärmission Oberst Cunningham, und mit dem Wiener. itälienie schen Vertreter, Prinz Borghese, hatten. Es. wurde versucht, . ein Uebereinkommen zwischen den Ententeregierungen undder un» garischen Räteregierung. herbeizuführen." Die Verhandlungen.sind bisher. jedoch ergebnislos verlaufen, weil: die Vertreter“ dex En- tente den Nü>tritt der Büdapester Regiexung for» en Die ungarischen Delegiebten. erklärten, daß auf: der Grunde lage eines Rücktritts der Regierung Vela Kuns nicht verhandelt werden könne. Die Gudapester Regierung sei zu einer Reihe von Zugeständnissen bereit, jedoch nicht auf politischem, sondern auf wirtschaftlichem Gebiet, Sie bieten einen verstärkten "Schuß der Ausländer -und die Sicherstellung der in Ungarn befindlichen ; ausländischen Vermögen „an, - Von einem freiwilligen Rüdtritt . Bela Kuns könne jedoch keine Rede sein, Die-Verhandlungen- find | nicht als endgültig gescheitert anzusehen, da Weltner bis Mittwoch in Wien bleibt. HE u NT ME DHE  Neugruppierung der franzöti!ehen ;  Radikailsoziälitten. 7  Drahtmeldung der „Vossischen geitung“,““  NCHEE : b- Genf, 28. Suli. In der vorgestrigen Sißung des Vollzugoausschusses der. franzö sishen. radikal-sozialistischen Partei. Frankreichs wurden zwei Vorschläge zur künftigen Taktik erörtert, Der Depu- 'tterte Bonnet will den Anschluß mehr rechts au die, vepublikanisch« "demokratische Union suchen; die heiden Deputierten v,. Renard und  nicht auf der Grundlaae rein kommunistischer Grundsäke erfolgt..  Franklin-Bouillon möchten dagegen . den - olten Blo - wiedorher-.  stellen unter scharfer Trennung gegen rechts. Auf dem linken Flügel sollen nur die Bolschhewisten ausgeschlossen werden. Weiter würde der Blo> gern mit den vierzig „unifizierten“ Sozialisten: „zusammengehen, wenn diese sich endgültig von ihrer. jeßigen Mehr» heit lossagten: Dieser Vorschlag scheint .die Mehrheit für“ sich zu „haben. Der Parteikongreß findet - demnächst: in- Straßburg Aar  Die radikal-sozialistisce Partei beendete. gestern „den Kongreß, Es wurde beschlossen, vom .18. bis '21, September einen natio» nalen Kongreß in Straßburg einzuberufen. Der. ehemalige deutsche Reichstagsabgeordnete :Bluwmenth al: aus - Kolmar spielte gestern nachmittag auf dem Kongreß eine. gewisse Rolle," Auf sei- nen Antrag „hat der Kongreß eine Tngesordnung angenommen, in'der verlangt wird, daß die französische Geseßgebung vollständig  ;auf Elsaß-Lothringen Übertragen werde, und daß hinsichtlich der  sozialen Geseße. ein Uebergangsstadium geschaffen werds. Der Kongreß beschloß, seine Politik: in einem Manifest ,larzulegen. Darin verlangt die radikal-sozialistische- Partei nach. innen die Fortentwiklung der : demokratischen Institutionen, die „Anerken- nung der gewerkschaftlichen Bewegung kn allen" Arbeiterfrügen “die Durchführung der Einkommensteuer und der Kapitalrentensteuer, die Erfassung der Kriegsgewinne, sowie scharfen -Kampf gegen ' die  -| Teuerung, Außerdem perlangt die Partet die freie unentgeltliche  Sdule und allgemeine Abrüstung, sobald der Völkerbund diese  . dD. Gon, 28. Juli.  | 'Der kürzlich gemeldete Ausschluß von drei sozialistischen Abge- ordfreten des Seine-Departements dur< den Sozialisten-Berband  ] der Seine, droht. zu. einer Zersplitterung der. sozija-  Üstischen. Kammergruppe zu führen. 40 Mitglieder dieser Gruppe haben sich gestern nachmittag in der Kammer zu- Jammengeschlossen. Drei haben sich mit den ausgeschlofstiten Ab- geordneten Nectoux, Rozier und Dejeanto solidärisch erklärt. Die drei Abgeovdneten sollten, wie gemeldet, wegen ihrex: Abstimmung für die Militärkrodite bei dem nächsten sozialistischen Parteitage in Straßburg auch aus der Partei ausgeschlosse werden.  it x Die Anklagerede des INinisterpräsidenten,  In der gestrigen Sißung der Fationalverfammlung führte  Ministerprästdent Bauer naß einer Rede des deutsch» |  nationalen Abgeordneten Gchulh-Brofnberg -aus:-"% 71:41! Z< habe nicht, wie Herr Haase behäuptet, einen 3 6s€ Ka m zw ang enig sondern ; ausd-üdlich er v nte n « Zwan Smaß; ug); - wie die Eowjetzegierun in Rußland us “ nE war "  nd Ungarn. ., te, | Haß Herr Haase diesen Bericht in dex „Freiheit“ richßtig stellt. Horr  Haase meint, der österreichische GStaatsfekretär Otto Bauer sei  ein vollblütiger ..Gozialdemokrat, : während .: iH» alt hozialistischen ;  Gaundsägze verl :. Deutschland. ha“ aber für: die Demckrau-  sierung und den Gozialismus bisher mehr göleistet als Oesterreich. Die Vorlage “über. die "Beta iebsräte" wird? u0< in dieser Wo <e.'dem Reichstag zugehen, und auf dem Ger bieba der Sozialisierung ist in Deutschland auc< mehr geleistet als in- Oesterraic. ;:-Die „Behauptung -des- Abg. .Schulß, vie: habe. durch. die. . Zulassung, politisher,/ Strei jehige Elend . herbeigeführt, verkennt. UrsaGe und Wirtbu! Streiks in diesem  Ausmaße' sind "die: Folge ' dax vervife Politik dex herrschenden Klassen bis Revolution; 000-2 Der. poliiische und; wirshaftlhe Zusammenbruch ist KEEN Spor, (nach vechts Jatit: H ' x wahr je] Soz.) A ? die eßige Regierung Solidarität mit der alten Regiepung, an den To, [NA4Ws körmte Herrn Schul gofallen. Aber er vergißt, Va zwischen der altem Negierung und uns eine -Revslukion liegt :und der völlige wirtschaftliche: und politische: Zufammenbruch:'des.dist- schen - Bolkes. Für die Sünden; des alten. Regimes, Verantwortung u Ann esenen, muß die neue Regierung ablehnen... Sie würde st Selb begehen. Der Alg. Sul nennt den' even Kaisex einen Fetedenskatf er, "I< häbe dessen Person immer außer Betracht gelassen: Gle.fkäten gut,. ebenso zu handeln, .benn penn. wir. uns , darübe>-- auseinanderseßen wollten, dann würde der von Ihnen so sehr geliebte Deutschs Kaiser eM old» Fhneiden. Wir wollen abey “dieses Mäterial rußig' dem Stoatsg« gerihtshof unterbreiten und dessen Urteil nicht vorgreifen: "Dain wird fich zeigen, daß aumc< -deix-fvühere Deutsche-Kmiser nicht. so. ganz unschuldig./au,. dem Exdbebgn ist (ZwisGemruf des Ig. Mumm.) ZJerr Mumm, Sie find.. immer (EN -voreilig.- Wir wollen nicht vovgreifen, beim Staats» derichtshof wind vielleicht ein etwas ungünstigeres Urteil heraus kommen; als Sie erwarten. :-Maßvolker kann: mon sich nicht: auss drü&en: pe 3.0, mant zun Haptictannin Die, Ausführungen des Herrn vy, Graefe sind durch den Ber jauf dex Debatte schon. in dns rechte Licht gerüc>t. - WEnn ex. die Absicht -gehabt hat, dos Signal“ zit einer" siegreichen Opposition u geben, so hat ex sich in schnellem Jempo totgesiegt:' (Beifall Anta) :Et sprach von einer fheinbar rez tt - Mehrheis in, diesem Haufe. Wenn er dann, beabsichtigt hat, unsere Republi Lediglich als eine durst tige Verkleidung Binziestellen, so erkläre ic meg xt d narchie ist alle Zeit ansgeschlossewp. (Rufe rechts: Abwarten!) Es it. eine Täuschung, wenn ex behauztet, in dar Mopublit Bürden die Regierungsposten. ng<. Partetgetichtspunkten vorteilt: - Früher war das so. (Widerspruch und Rufe rechts:  SLUNg 8: das  Die ischen  VSeidar nicht!) Jeßt kommt: nitv der on die Spitze, der sich bewährt | ;  dat und wer das Vertrauen des-Voltes besitzt. (Gelächter. vehta) aran ändert auch die. Tatsache nichts, das Sie: (nach“ rohts) uns Immer unsere Vergangenheit vorwerfen. Wir sind stolz auf diese Vergangenheit (Beifall links), und. wir lachen itber den Dünkel and den Hochmut, mit dem Sie über uns urteilen wollen. - (Bei» fall links.) ruhen 40 : 7 !  Dex Abg. v.. Sulz (Zuruf: und Seiterkeit) hat gemeint, .ünsere.. Gegner hätten uns. nach, dem Friedensangebot von. 1918, Re vershumte Forderu aq e.1n gestellt, daß daran jede Ms leit eines VBerständläungsfriedens gescheitert "wäre, Das 111 nicht richtig." Die Engländer haben allerdings" weitgehende Forde Zungen aufgestellt, aber sie haben immer' wieder ihre: Bereitwillig« keit zu einer Verständi, ung erflärt, sobald Deutschland einmal seine 'Kriogsziele 8M7EM ar umschrieben bekanntgeben würde. Das hät aber die deutsche Regierung stots abgelehnt oder wenig- stens vermieden. (Gehr.richtig.! lints.)  Ein Briefwechsel Michaelis-Hindenburg |  die  Dautscchnotionale-. Völkspardei Thon seit Roichsregteruig- „und den Mehrheitsparteten Zusammenbrudg auzuidieben. (Bauer DruE dieser Lügenkampanne hat Reichs-  Nun versucht Wochen der die Schuld an dem fortfahrend.) Unter dem ministor, Ergberger. qm betanntqegeben. Daro 9 | des früheren Reichskanalers Michaelis und. des Generals'Ludendorff erschienen, Geaenlibor. diesen beiden Erklärungen, die ,an sich. ganz, unschauldia ausjehen und „die es Fast als rätselhaft erscheinen laien, warum unseve Bereitwilligkeit zur ; Wiederherstallung: Belgiens, die Herr v.. Kühlmann als die Unbedingfe Borausseßung jeder -Friedensänbahnung bezeichnet Hätte, nicht ausgesprochen worden. ist. gube ich Ihnen zwei“-Nieder- schriften, aus jenen Tagen. bekannt. . Die. eine vom 12 Sf tember 1917, oljo vom Tage nach dem Kronrat vo:n Hern Michaclis an den Herrn Genexalfeldmars i burg nerißtet: die zweite. vom 15. September 1917,. die Ant- . wort Hindenburgs eithaltend, der eins Donkschrift Luden- Vvorffs beilieat.' Wonn Ste diese beiden Gkhriftstücde. zur Kenntnis  enominen haben. worden Sie versiehen, warum auf eine präzise Anfrane bezüglich der. -Wiederherstelluna.: Bolgiens keine / prä, Antwort. erfolgen konnte. . . Herr Michaelis - schreibt water 12. Septomber, 1917 an Sindenbura: 3  Nach Abschluß der gestrigen. Berhandlungen unter Vorsig. Seinen Majestät des Kaisers. drängt es. mich, Ihnen und dem General Ludendorff den Dank dafür 'auszusprechen, daß Sie  ' peibe in so weitsihtiger Weise und weitab vom einseitigen Standpunkt mititarheer, Geset pute zie darin unterstih  - Haben: maßvolle Kriegsziele für den Fall zu umarenzen,  Mie bald, etwa im Herbst vder Frühjahr zu Friedensverhand- lungen fömmen. Id. nehme als Forderungen der Obersten Hoeresleitung, an denen- unbedinat nah Ihrer. Meinung, fest- „gehälten werden muß, Sie be'de. zum Schuß unseper westlichen Industrie in erster Linie LÜktich und ein Sicherungsgelände for- “hirn, daß Gie- beide von. dem wirklichen engen wirt» fbaftlichen Anschluß- Belgiens einen Zustand er- Hoffen, der'den Belgiern in. Zukunft aus rein eao'stischen wirt»  - „Ihaftlichen Gründen ausgescchhlofsen erscheinen lassen wird, mit . vns in lpiegertsche Differenzen:zu geraten, so doßi doher, wenn ür Belgien alles .aetan . werde, was zur Sicheruna. des wirt» Fenftigen Anschlusses von. uns gefordert wird => was natür» lich mehrere Jahre. von , den. evsten Fr'edensverhändlunaen  al danernd würde ==, die militärische Sicherung „fortfallen ann: Lüttich u'w. würde daher nur als Stiherheitsfaktor ader auf Zeit gefordert. werden. vt t . An Euve 'Exacllenz hab» ich nun die drinnende Bitte. daß wönn die zu erwartenden Besucher ins Hauptanartier kommen, 83e einer einseitio: ann ktfonistischen Rictung an- „qebs. en (ich [elbit habe 3, B..dem Grafen Westarp zureden fassen, einmal noh Desterreich zu fahren!) und die von den  „großen Zusammenhängen b& den Buirdeogeitosen wenig wissen | und deshalb noH immer genelnt Ans, inen Frivdern bezitalich |  Belajens avf der anaedoutoten+ Grundlän» als einen faulen anzusehen. Ihnen von Ihrer “Auffassung Kenntnis zu, geben “hamit' die ext-vemen- Wünsche eingedämmt werden. Man/ muß- den Leuten vorhalten, was. be Feinde mit, uns  E  dlicFen | tlärt, die  des alten EE ver | Eine Rückkehr der  ' « „fem Maße für das Industriegebiet, .Wi  Sopnabemd, den. aehsimen. Notenwechtel |: sind Wichen schön Erklärungen |].  Hall v.;Hinden-,  xte dem  in unsere Verhandlungspläne auf, daß :  „den Beifalle der Linken Übertönt wird.),  vorhablen, und was wir erreichten: statt Vernichtung wad Län- derpaub:! Ini Wester intakts Grenzen, uns die gesicherte Aus- ficht der Nußung dor Rohstoffe in den besehten Gebieten, gün- füge“ WittsGafts-. und Verkehrsentwidlung auf Eisenbahnen „und Weier ehen Vorzugspläße im Hafen, von Antwerpen, „. Einfluß “auf die deutsch-orientiorte flämische Bevölkerung, Auf- erlegung zum Selbsttragen ver von uns den Rachbarn zuge  -“* fügten sGweren Schäden, Ausschaltung des enalischen Ein» 4. Flusses an der Küste Flanders und Nordfrattkreics und die IEE Forderung des Rücdkerwerbes unserer Kolonien als Ausgleichs- Dbjelt.: 7 nid tina 2 -  .:3H, habe darauf die Anlzprt -Hindenburgs vom 15. Geptember: 1.1 4 9IH werde Eust Exzellenz Wunsch entsprechend helfen, um her führende Männer über unsere M fen EE Belg gen aufzue 3! Hären, über die zwisczen den maßgebenden Faktoren nunmehr i ür den, Fall Klarheit besteht, daß wir in diesem Jahre einen - .-: Frieden erholten. Ichh verhehle mir; nicht, daß in der Maxine „md in weiten: patriotischen Kreisen ein Verzicht auf die vd güte dls'ein sHwerer Schlag emp- „Junden wird, der nur dann ' gemildert wird, wenn die auch von Exer Erpe ang ver Marine Gugestandenen Kompensationen zur Tat werden. I< sehe mit General Ludendorff diese Kom- v pensationen in Stüßpunkten in- und außerhalb unseres Kolonialreiches. : Zu zwei- Punkten darf ich noch einfügen: die wirtschaftliche Ant liederung Belgiens an Deutschland wird ohne einen Drud auf Be lgäen auch: na. Friedensschluß nicht gehen.. Hierzu, wird eine mehrjährige Okkupation dienen, ; , die aus „militäzischen. Gründen auch nötig werden wird, wenn : (oiand und Amerika Frankreich räumen. . Ueber die mehr» jährige Okkupation hinaus. muß die deutsche Stellung in Lüt» - „4i< wirken. Sie hat als Hauptzwed 'den unmittelbaren -mili» B tärischcn. Schuß ves ntederr! einisch-westsälischen Industrie» - ebietes.. Nur wenn wir in Lüttich als Besißer un» . bescchhränkte Seinen der Lage sind und bleiben, . . “ZWnnen; wir die ex orderlicen militärischen und Verwaltungs- maßnahmen. treffen. „Ich vermag mir daher nicht :zu 'denken, „daß, wir. .in „irgend..giner absehbaren und vertragsmäßig fest  ; Gre iefen, Zeit. aus Lüttich herausgehen könnten, ; „Ministerpräsident, Bauer (mit erhobener Stimme): Und das nennt - Michaelis - iHmadvolle Kriegsziele. (Widerspruch rechts, ungestfimer. Lärm links, Rufs: Und Ludendorff wußte nichts!)  Weiter heißt es in dem Schreiben: .' 3 has  "7 „Die Auferleging zum Selbittragen der von» uns den. Nach» *“ “born zügefüaten schweren Gcjäden wird schwerlih von irgend» als ein  Heionenswerter Gewinn aufgefaßt werden. Dis schweren Schäden „die wir den Naäbarn zunofügt haben, siud 'eine unvermeidlict Notwendigkeit des Krieaes gewesen. -« Das . Zugeständnis. daß: Sntschädigunagen dafür  Fvoge kommen! n, “davf bei unserer mititärischen nicht 'vovausgesekt- werden, Wir: dürfen. ouch dem :Ausland gegenüber das  nict verlautbaren. Goweit im unsere Piy Lerne,“ glaube iH bezweifeln zu können, daß in der Sata baß ber "Feind uns 'zerftüdeln wollte und nicht erreichte, als Avpendein: Tröst für “ein etwaiges Nichterreichen unserer. Ziels anzusehen! ist. 'Geneval Lud'e ndorff hat in der anltegen- den Denkschrift seine Aeußerungen im Berlin zusammengefaßt umd .in bezug. auf Lonawy-»Briey auf Landwirtschaft und Noberssehandol erweitert. .: Die Denkschrift de>t sich mit meiner eigenen Auffassung volsiändig, + Und schließlich die entscheidende. Stells aus der Ludendorsf- Zen Denkschrift, die eine eigenartige Beleuchtung EIE m Kronr at-gefundene Formel „Über Velg eigi  die... Unversehrte . “Erhal JIndnistriegebietes.  Hgeider ist fondeische ETI Ut das. st DEM u  1 12 1i Lüttid in noch erhöh» | | rx müsse! biet zu beiden Seiten d St. is Fest in der Handb behalten. Daher sehe v 6 das Mittel, dies zu erreichen. Ob es ein anderes Mit-. tel gibt, muß ich dahingestellt sein lassn. Vorläufig scheint es mir noch nicht gefunden. Der Vesiz der Maaslinie allein genügt nicht, um dem Industriegebiet die erforder- liche Sicherheit zu geben. Wir müssen ein englisch-belgisch- französisches Seer noch weiter 'zurü&schieben. Das kann nur dur) geschehen, daß Belgien wirtschaftli< an uns so auß ei Blossen wird, daß es auchh. sei- nen politischen Anschluß an uns suhHt. Der wirt» schaftliche “ Anschluß wird . ohne starken militärischen Dru> ==. längere Okkupation == und ohne Besißergrei- fung von Lüttich nicht ins Werk zu sehen sein. Die Neu- Tralität Belgiens ist ein Faktum, mit dem praktisch nicht gerechnet werden darf.“ / Aus diesen Schriftstüben ergibt sich, daß bezüglich Belaiens keine befriedigende Antwort gegeben wurde. Keine neutrale Macht der; Welt hätte“ angesichts ' der wachsenden Teilnahme Amerikas  einen so völlig unzureichenden. Vorjichlag Über Belgien weiter»  gegeben. N s  Es hieß in jener Zeit, da es einen vollen Verständigungsfrieden nicht ieß 2 könne, müsse man den Krieg gewinnen oder verlieren. I< verzAähie auf weitere Schlußsolgerungen. Wer stond min hinter der Vaterlandspartei und lieferte ihr die reichen Mittel für .annexionistische Raserei? Wie  ire tanzten ste um..das Voik und trieben es in seiner Ver».  endung in den Untergang. (Zurufe: rechts: Aba. Traub: Schau- spieler! Tosender Lärm links, Ruft: Polizische Schur?en! Vatevlandsverräter. Der. Präsident läutet, nur“ abgerissene Worte des Redners dringen. durc<.) Das deutiche Volk wird Sie  ' zur Rechenschaft ziehen! (Erneute wilde Zurufe links: Verbrecher-  bande! Andauernde stürmische Beweaqung.) I< froge, wo kamen die Mittel her? (Erneuter aroßer Lärm.) Von dem feudalen Adel und der Schwerindustrie, der Shwer- industrie, die langs Jahre eine wohnsinrige Propaganda fir ihre Annexionen getrieben hat. Einos lernen wir aus diesem Kriege; nämlich daß ein Vol? sich nich tbesser schüßt aoaen die Wioder- holuna folher Dinge. als wenn es die reichen Erwerbsquellen, die die Großindustrie besikt, in do: Bosik der Allgemeinheit Überführt. (Stürm. Leifol links. Andauernde arcke Unruhe.)  IH beabsichtige "its Neues. zu saren (Zuruf: Nee! Große Seiterbeit), hier Ol ins Fezer zt. gießen. Wir wollen ein un- arteiisches Gericht. Nach. diesen wenigen Proben aber ollen. Sie: sich (nach vechts) gesagt fein lassen: wir- sind zu jedem Kampfe bereit. , Wir hoben nichts :zu vertuschen, wir wollen  4 . Was,-.“d tangriffe. auf:England für dieses, Land.  nicht, daß das- neue Deutschland. mit den“ alten Schulden belastet '  wivd. Gegon die wird, gibt es nur ein Gböt, (Zuruf: Arbeit! Große Heiterkeit, die auf der Linfön zu stürm,: Entrlistun? wird. Der. Präsi« dent läutet, während. ein tosender Lärm aunsbricht!) Bei Zhren Alassengenossen da. gibt es Existenzen genug, die arbeiten soliten. (Neuer aroßer Lärm.) %  Wir wollen Richter, üm der Gerechtigkeit freien Lauf zu lässen. Der Staatsgerichtf8hof wird über Schuld und Unscchuld am deutschen Volke eytscheiden. (Stürmischer Beifall links.  "Zischen ve&ts das alkmöhlich von dem immer stärker anwachsen»  Wviaepräsident HanFmannt D-x Miunisterpräsident hot von der Bewissenlofigleit des Abiq, py. Graefe aessprocben. Diefer Ausbru>k verstößt gegen die Ordnung des Hauses, , Ih bitte ihn nicht zu wiederholen. (Heiterbtt und Beifall.Y -  jon, ob sie von redtts odrr Pimks: gefördert:  l  ECraiärung Kibois gegen Crzberger, 2 Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  WERE NG .. 98 Rotterdam, 238. Zulu. Wie: der „Nienwe Notterdamsche Courant“ aus Paris meldeß enthält das „Echho de Paris“ ein Interview mit dem früheren französischen Ministerpräsidenten Painlevs und dem früheren Mi- nister des Auswärtigen Ribot Über dite „Enthüllungen“ bergers, Inu dem Interview. erklärte Painlens: „I< weiß nichts von diefer Sche, dke mir besonders Übertrieben erscheint.“ In "dem anderen Interview erklärte Nibot: „Es ist Gache der etg- Iischen Regierung, Aufklärung zu geben. Was uns betrifft, fo kann ich sogen, daß nichts Besonderes vorgefallen ist. Wie haben einfoch den- Empfang der Note des Heifigen Stuhles daS Ver» mittlung von Englond- bestätigen lassen, weil wir keinen eigeues Gesandten im- Vatikan hatten, - Der Papst hat im Angust 1917 einen, Annäherungoversuch gemccht und uns Vorschläge unter» breitet, die eine Grundlage für einen Ehritt Deutschlands bieten sollten. England und wir "waren entschlossen, dem kein Gebör zu geben." Trößdem. hat England aus Ehrerbietung gegen den Papst den Empfang der Vorschläge in höflicher Form Der englische Gesandte machte die Bemerkung, daß die Vorschläge nicht genligend Garantien für Belgien anfwiesen. Kardimil Gaspari nahm von dieser Erklärung Notiz, damit in 'Deutschlayd telegraphish angefrogt werden könne, was für Garantien es für Belgien zu geben. gedächte. Das war -der Beginn zu einem Ge» dankenaustausch, aber Eygland“machte dem kurz und bündig ein Eude, Der ennwsche Gesandte hat weiter nichts dazu getan, er Hat erklärt, daß vor «Dem ausführliche Garantien füv Belgien gegeben werden müßten. „ Wie nun Deutschland dur< den. Papst in die Enge getrieben wurde, wollte es nicht antworten, weil es im Augenbli> keine Earantien für Belgi-n geben wollte, Es ist weder von der englischen . Reqterung noch von der, französischen eine Mitteilung abgesandt. worden. Die Darstellung von Erze berger ist eine Verdrehung der Wahrheit." d 59 IIR 7 --> Verfailles, 28. Zuli. (WT. B4 Ribot erklärte einem Bertreter des „Jemps“, daß er gewisse Vorbehalte „machen, müsse hinsichtlich dex richtigen Wieder» gabe der Marcel. Hutin. gegenüber abgegebenen und im „Ea, de Paris". veröffentlichbän Enllärungen über dia Enthüllungen des Reichsminifters Erzbergey: Ribot ermächtigt den „Temps“ folgen» des zu erläen wir :  Es ist richtig, daß die französische .und die englische. Regierung  in Lage |. sich darin geeinigt haben; auf die päpstliche Note nicht zu antwor-  ten, bevor. Deutschland habe wissen lässen, welche Entschädigungen und Garontiert es zu bewilligen bereit: wäre. Der englische Ge»  , sandte beim Heiligen Stuhl würde ersucht, die: Gelegenheit zu ar»  greifen, um“ Kardinal Gagparri auseinanderzuseßen, daß kein ernstlicher Schritt unternommen werden könne, so longe die Mittelmächte nicht ihre Absichten, namentlich was Belgien anbetreffe, au erkennen . gogeben hätten. :-:-Als dia, französische - Regierung die. dem englischen Gosandten erteilten: - Zistvuktionen erfyhr, drückte sie den Wunsch aus, daß dieser Diplo» ' mat ebenfalls beauftragt werde, Frankteich dur. eine 'Verhalnotds" in die: Antwort: dör .großbritänntschen. Na/ferung einzuscchhließen«».- Der englische Gesändte hat den Auftrag Übernommen, Kardinal ++. . Gagporri im Verlauf dieser: Unterredung, die nur als rein offiziös angesehen werden könnte, eine Note zu Hhintexlassen. Kardinal Gasparri fühlte sich berechtigt, dem Nuntius in München. die Des ' pesche zu Übermitteln, die soeben veröffentlicht wurde, Nach den von dex französischen Regierung. der englischen Regierung aus- gesprochenen Ansichten konnte es gefährlich sein, uns in eine vevfrühte Diskussion einzulassen, ' EINEN „Deshalb gab die englische Negierung ihrem Gesandten beim Heiligen Stuhl entsprechende, Instruktionen. Darauf! allein . st die Angelegenheit zurückzuführen. Was besonders hervorgehoben werden muß, ist, daß Deutschland, vom Vatikan ersucht, sich ohus Hinterhalt über seine Absichten hinsichtlich Belgiens auszusprechen, sich. geweigert hat, dies zu tün: Es ist zu klar, daß im August und September 1917 Deutschland keineswegs bereit war, uns Elsaß-Lothringen zurüFzugeden, noh Belgien in “ seiner vollständigen Unabhängigkeit wiederherzustellen." .  Der italienische. Botschafter + 4. aus. Walhington abberufen. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  zu th Lugano, 28. Zuli./ |  Einer Pariser. Meldung des „Steolo“ zufolge wurde der italie» nische Botschafter in Washington, Macht di Cellere, wegen fortwährender Reibungen, die zwischen ihm und Wilson statt- fanden, abberufen. . 977  Aus dieser „Secolo“-Meldung geht nicht harvor, auf wessen Veranlassung die Abberufung bes attenthen Bei zvessen erfolgt ist, Daß in manchen italienischen Kreisen starke Ge- reiztheit gegen Amerika. herrscht, zeigte sich erst vor einigen Tagen wteder in der jiatienischen Kammer, wo heftige An« tagen gegen die Vereinigten Staaten erhoben wurden.  Ein deutieder Cefandter beim Vatikan. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  | mp Rom, 27. Zuli. : - Man erwartet in Ralien (wie auch m der „Vossischen Zeitung“ bereits frzlic< angefündigt urde) als deutschen Gesandten und bevollmächtigten Minister böim Vatikan Herrn vy. Bergen, früheren Pepsonalreferenten' im Auswärtigen Amt, der dann. ix der Villa Falconiert in Frasoati seinen Wohnsig nehmen wird. wi ; 3 Es  We TEB  Dar „Meuwe Rofterdamsche Courant" meldet aus Paris, daß die Zeitungen sich viel. mit Gerüchten besäftigen, die behaupten, daß Gesandter v. Lucius zum deutschen Gesandten in Paris et»' nannt, werden solle, , Das- „Et, 'de Paris“ meint, dieser Plan sei kaum glaublich, 'pon der französischen "Regierung sei nicht zu er»  warten, doß fie diese Ernennung anerkennen würde,. 0:4  (Sterau dre! Beilagen.)  Verantwortlich, für die Anzeigen: Karl Ravi9ff Berlin, Druc -und Verlags Uilstein & Co, Berlin, 5 „... 438.5. HF Dienstag (Morgen)  F  Der Fischhandel frei.  Kberredungmit Rethskömmissarv. Flügge  “" Die Meldung im Sonntag-Morgenblakt der. „Vossischen Zeitung“, 22.Daß der Fischhandel demnächst freigegeben wird, soll sich shon in Aden nächsten Tägen verwirklichen. Wie Herr vy. Flügge, der Reichs» Fommisar für Fischversorgung einem unserer Mitarbeiter mit« ilte, wind bereits vom 4, August %b der gesamte In» Amanhandel. mit Set» und Flußfischen sowie mt Marinaden anh Mäucherwozer völlig freigegy ben werden. Anders steht  - es ro< mit der Einfirhr ausländiscchher Fische. ;  Bei dieser Gelegenhoit kam Herr v, Flügge auß darauf zu fprechen, daß man ihn beschuldigt hätte, er halte die Fische zurüX zend lasse sie absichtlich verderben. Tatsächlich waren die Zufuhren In den lezten Tagen recht veichlich, während der Bedarf zurü&ge» gangen war, Das hing zum Teil damit zusammen, daß die Ge- stehungskosten noh immex hoch sind. Dann war ein Ausstand der Kutscher bei den Fischindustriellen ausgsöbrochen, dur den die Asfuhr der eingetroffenen „Fischsendungen sich verzögerte, . Uebere Haupt ershworen die Verkehrsverhältnisse die regelrechte Versen» Hung der Fischzufuhren. „Aber,“ so fuhr“ Herr v.- Flügge fort, „wenn die Zufuhren weiter'so stark bleiben = imd alle Anzeichen sprechen dafür ==,"so werden Angebot und Nachfrage sich einiger» mäßen de>en. In diesem Falle ist es das beite, daß man dem Freien Handel, der anfangs eine Verbilligung der Fische bringen wird, die Verteilung, der Wars völlig überläßt. Soll er wirklich Erfolg haben, dann muß unsere Kohlenversovgung besser werden o1s bisher, dann dürfen Ausstände den Verkehr nicht erschweren und. endlich darf dis Entente nicht auf ifrer Forderung bestehen, daß ein großer Teil unserer Fisrhdampfer ihr ansgeliefert wird,“  Auf die Frage, ob die gesamte Bewirtschaftung mit Fischen freigegeben wird, bemexkte Herr. v.-Flügge, daß die Einfuhr aus-dem Auslande noch kontrolliert und in zentralti»- fierter Form vor sich getzen söll. Das Reichswirt«» schaftsministerium hält es vorläufig für" richtig, mr bes stiwmta Kontingente zur Einfuhr zu erlauben. Das ist aber nur möglich, wenn Zentralisierung besteht, Da auch für die GSalz- Heringe in Schottland und Nornzegen förmlihe Monopole be-. stehen, so läßt sich der Einkauf in zentrolisierter Form. viel besser und vorteilhafter vornehmen. Die zentrale Stelle, die im wesent-- Lichen eine beaufsihtigende Tätigkeit ausüben soll, wird nament- lid) donn eingreifen, wenn die Preise im Inlande zu hoch gehen. Sie. wird dann durch Heränschaffen von -Auslandsware einen Praisdru> herbeizuführen suchen. . Aber auch bei dieser Einfuhr- fätigkeit aus dem Auslande soll der Handel keineswegs ausge- schaltet warden. Die Ginkäufe sollen durh Fachsyndikate vorgenommen werden, und die so herangaschaffte Ware wieder in den - sreien Handel kommen. +Auf- die Frage, ob wit auf das Heranshaffen größerer Menger rechnen köhnen, meinte der RetHs- kommissar, dos hänge vor allan von: dex Valuta ab. Er deutete auch an, daß zur besseron VerteTung und zur Preisregu- kerung Fischversteigerungen stattfinden“ sollen.) Ueber diese Gestaltung der-Fischmürkte sHhweben no< die Verhandlungen. Tie bigherige Behörde für die Fischversorgurng wird, wie shon angedeutet, sich vor allem mit der. Kontrolle. der: Einfuhr der aus» ländischen Schiffe beschäftigen und nach wie vor für die Hebung  -- dev heimischen: Fischerei 'nachh: jedex: Richtung sorgen. 140-5.  kN  20-70 =geuguen=-  . Eifenbahnabteils für Kriegsbeschädigte. Dia Fürsorge der VEN Ever waltung für Kriegsbeschädigte hat. durH einen Exlaß. des.. Eisenbahnministers Oeser eina- nete Regelung. ex» "fahren. Auf den Strecken Lehrter Bahnhof=Nauten stermnart, nuf der Wannsechahn, auf den Vorortstte>en Stettiner. Bahnhof=- Tegel usw. werden für Krtegsbeschädigte, besonders Beinampute tierts, besondere Abteile' bereitgehalten. In diesen Abteilen sollen neben den Beinboschädigten auch noh solHe Kriegsbeshädigte Platz  * pläßen in den Ausstand getreten, nachde, ' abgelehnt worden si  t M. 4800 M.;“ ' der Arbeitgeber wird ; beitstage im Akkord 3 44 M. 4490 M.  „in die „Kraftwaaen des Heexes mit Brennstoff  ' wurden ebenfalls verhaftet unter dem Verdacht, große Shiebungen - mit Bonzol veranstaltet zu haben... | 2 N Fe  este Beilage zur Vossischen Zeitung.  finden, die“infolge ihver schweren Beschädigung längeres Stehen oder Stoßen und Drängen nicht vertragen können. Die Abteile, die sich meistens in der. Nähe der Zugbegleiterstelle. befinden, wer» den von diesen überwacht, Kriegsbeschödigte, die auf ihre Pe-  ewiesen sind, sollen fie mit einem Ausweise versehen, durch den sie sich als Kriänsnerlehte ausweisen Hurch die Wirtschaftl. Vereinigung Kriogsbeschäl  igter, Berlin, Neue Königstraße 196, M GRE  .- ; adern] Dicke FBM 10 Siberian . 804.7  Schweres TFiugunglück in Swinemünde, .- Draßtmeldung der „Vossischen. Zeitung,  Ri ban 8 -,1 "zx Swinemünde, 28. Zull.  Ein schweres Fliegerunglic> hat sich gestern nachmittag 5 Uhr am Strende von Swinemünde ereignet. In unmittelbarer Nähe der- See. stürzte ein. „Wasserflugzeug des Flugdienstes Gablatnig, das eine Rundfahrt amternommen hatte, bei einer Kuxve aus ge-, ringer Höhe ab.. Das Flugzeug iibershlug sich und 'wurde voll» ständig zertrümmert. "Der “Pilot Liebig aus Berlin war infolge einer schweren -Brustquetschuüng sofort tot. - Ein Fahrgast, der- Zahntechniker Haffke aus Berlin N., “Fehrbelliner Stx, 34, der sich mit seiner-Gattin auf: der Hochhzeitsretse befand, er- litt einen Shäde'!bruch und war nach wenigen Mimtten, tot. -Seine junge Ghosrau hat einen Schenkelbruch davongetragen,  *“ Volköhvchhschule und Vergnügungsfteuer. In einer von Her Humboldt-Hochschule einberufenen Verfammlung der Inter- essengemeinschaft freier Volkshocchschulen von Groß-Berlin wurde nach einem Vortrage von Dr. Felig Borchardt und lebhafter Aus»  ; Jprache eine Entschließung angenommen, in der es heißt: Die Ver- |*  sammlung spricht die feste Erwartung aus, daß das Volkshochschul- wesen jeder Art und Richtung. nicht unter die Lustbarkeitssteuer fällt und daß dies ausdriü>lich in das Geseß hineingeschrieben wird. Sie richtet an das Reichsfimäanzministerium, die National» versammlung und die Parteien die dringende Aufforderung, das in vielen öffentlichen Kundgebungen ausges; 'oFepe Wohlwollen für das Volkshochshulwesen- beider Beschlußfassung über die Ber» gnügungssteuer auch durc< «die „Tat zu beweisen.  12 800 Mark Jahresverdienst für Brettevträger. Vom „Arbeitgeberverband Berliner Holzhändler“ wird uns mitgeteilt: Seit dem 20.'d. Mts. sisind die Bretterträger :auf den Berliner Holze  m die von dem Trenspork»:  axbeiterverband. gestellten “Forderungen vom Arbeitgeberverband ind. Mach: diesen Forderungen: würde der jähr»  liche Verdienst eines Bretterirägers betragen: für 100 Arheitstoge im Akkord 3 80 M. -3000 M; für 200 Arbeitstage im Lohn a 24 zWlommen 12 800 M.“ Nach dem Angebot er Zahresverdienst hetragen: für 100 Ax»  ; für 200 Arbeitstage im Lohn 3 20 M. 4000 M3 Zusammen 8400 M. =- Auf P'  lößen, wo kein Akkord gearbeitet wird, würde nach dem Angebot der Arbeit-  geber Her Jahresverdienst 8240 M. betragen. Daß die Arbeiter mit - die  sem Verdienst. auskommen können; ist wohl nicht zu bezweifeln, doh erklärte bei den Verhandlungen ein Wortführer, daß das Ziel. ein“ wöchentlicher Verdienst von 300 M, set. == Die Arbeitgeber. stehen geschlossen. solchen unerhörten Forderungen gegenüber.  * Unterschlagungen bei den Kraftfahrtruppen. Die Be-- triebsstoffabteilung der. Insypktion- dex. Kraftfahrtruppen; dir jekt Mineralölpevwerthtngsgesells[Gaft umgewandelt. ist, hatte die zu versorge. Die Abtet- Lung -Zatte sehr große Rechnungsumsäße, und -erst jeßt Ut man um- fangreichen Veruntreuungen des Kassenverwälters, eines Zahl- meisters H., auf die Spur gekommen. H., der sehr geschi>t .die Bücher gefälscht hatte, wurde bei den Vorbereitungen zur Flucht verhaftet und nach Moabit gebracht. Seine Untershlagungan Hatten sich auf 200 000 Mark- belaufen. (Zwei anders Angestellte  Wetteranssichten bis Mittwoch Mittag Mähig warm, ver. änderlich,. vorwiegend wolkig und , im Westen ziemlih zahlreiche, im Osten nur vereinzelte Gewitter, Fd LESS EDe  können. Ausweise y-  ' obwohl diese unter Tarifhru  - 1919 :5 2. Juli :  . Bem 1 < /m TY  pT, AASIELOI GT ERDEHNG.  „Der Telegraphena:öeitertweik  35 Wiedereinstellung der Streikenden, „  Der. Strei? Telographenarbeiter ist gestern beendet worden; die Einigung ift auf folgender Grundlage zustande gekommen:  1. Die aus „Anlaß der politishchen Demonstration oz 21. Zuslt Zur< Verfügung der Oberpostdirektion vom 22. d. M.-Entle-- senen werden mit dem bishevigen Lohn- und: Anstellungsdienst- alter. sowie mit allen Rechten und Aussichten, wie sie seine3zeit durc< den Eintritt in den Dienst der Reichspost- und Telegvaphen» verwaltung erworben haben, wieder eingestellt.“ “  9. Die aus Solkdarität für die Entlassenen in den Ausstand getretenen Arbeiter, Vorarbeiter und Handwerker können gemäß der mit der Dberpostdirektion getroffenen Vereinbarung zugleich mit den Enklassenen „ausnahmslos ohne RüFsicht auf Alter und  , Geschlecht sofort ihre Tätigkeit auf den. früheren Dienststellen  wieder ausnehmen. Aus der Teilnahme an dem Streik dürfen ihnen weder jeht noch in Zukunft Nachteile irgendwelcher Art ete, wachsen. : .  In der gestern abend in der Hasenheide abgehalienen Verfamm- latng der Telographenarbeiter traf die Zustimmung des Reichs- Postministers zu der Einigungsforniel ein, so daß die Arbeit hHeuts wieder aufgenommen wird, In einer Ent» icchhlkeßung erflärte sich die Arbeiterschaft zur sofortigen 'Wiedex« - aufnahme der Arbeit bereit. ' u1190  Aus dem Reiche wird uns gedrahtet, daß in Breslau die Holzarbeiter aus 20 Betrieben gestern in den Ausstand getreten find. Kore im bete a Reet man für heute einen neuen Glreit, da die Arbeiter auf ihrex Forderung dex Bezählu der Gtreiktage bestehe, = pie . Fer | 6X M dung % ,  Die Metallarbeiter vor dam Schiedsgericht.  „.. Gestern nachmittag fand auf dem Spandauer Bo> eine Ver- sammlung der ausständigen Arbeiter des Stiemens-Konzerns statt, die von etwa 8000 Personen besucht war. Uebereinstimmend wurde von allen Rednern ausgsführt, daß die Ausständigen unter allen Umständen die Solidarität zu wahren haben, und daß sie kein falls die Arbeit aufnehemn dürfen, bis die Maßregelung der Vero frauensleute von der Direktion aufgehoben worden' ist. Die For Vee wude in einer Entschließung nochmals zum Ausdru> ge-  vaht. .  - Gestern“ nachmittag "um 3 Uhr begannen im Borsighous. in der Chausseestraße die Verhandlungen des Schiedsgerichts. Das NReichgarheitsministerium hatte als Unparteiiscchey : den Referenten Lüdemann entsandt, dex den Vorsik übernahm. Beide Par-  teien waren sic darüber einig, daß man vor Fällung des Schieds- sprucßhes nicht auseinandergehen.. wolle. Gegem K Uhr abends wavett die Verhandlungen beendet und. der: paritätisch zufammen- ! ges fe Ausseuß ging an die Formulierung des iedsspruchs; ie Beratungen zogen sich bis in die Nacht hin,  Heute vormittag um 11 Uhr foll im Vergrügungepark Tegeler Weg am Bahnhof Jungfernheide von Arbeitern fäcctticher Werke eine Versammlung stattfinden, um zu diesem GSchiedsspruch. Stel- Iung- zu nehmett, die  ( „Zum Ghiedsspruch im Schhmiedostreik ist von den Arbeit»  g ern dem Schlichtungsausshuß Groß-Berlin eine Annahme- Exrklärun 8 Zigehgangen, in der die Arbeitgeber ihre Bedenken äußern, der iedsspruch trüge den Verhältnissen insofern nicht  ; Rechnung, - als ver 'in einem Zeitpunkt, in dem die Blo&ade auf- - gehaben und mit dem Abbau der Lobensmittelpreise begonnen  worden. ist, der höchstbezahlten Arbeiterstufe, die einen Durch- sOnittonerdienst bis etwa 8,70 M. die Stunde erzielt, eine weitere  erdiensterhöhung zuspricht. Mit dem Rechtogefühl der Firmen sei es' ferner unvereinbar, daß das Arbeitsverhältnis der Schmiede, in den Streik getreten sind und die  geseßlichen. Schlichtungsinstanzen nicht angerufen haben, nach-mehr  u Kinderzeit...  a  Ertünerungen. 5  “M . SoM 9 68) 2 Paul Oskar Höder. a LZ  89, Fortseßung. 'Amerlkantzohes Copyright 1919, by Ulleteln & Co, Im Schoß der Familie ward der Fall hernach besprochen. Wir Kinder alle bestürmten die Eltern: sie möchten do Minna während ihrer Vorbereitunaszett . als Gast auf- nehmen, man würde in Berlin do<- gewiß -teine Heinere Wohnung haben als hier, Minna würde. gleih den beiden Haustöchtern kleine Aemter mit übernehmen, um die Groß»  mutter zu entlasten, das werde alles ganz wunderschön gehn.. Vater war schon fast geneigt, einzuwilligen. Ader Muttex - tan wisse ja selbst noch .  betrachtete den Fall nüchterner. nicht, wie man sich in der großen Stadt einleben werde, Die Verantwortung, ein fremdes Menschenscchhi>&sal an unsere  vorläufig noch so unsicheren Verhältnisse zu ketten, könne sie.  unter keinen Umständen über  nehmen. Und dann . . . ja, zur betam ich einen so seltsam prüfenden,  kühlen, fast  wurnenden Bli> ab, der mich über und über rot werden.  eß . „+ Was Mutter meinte, wußten wir alle. I< hatte mich en Hoch mit gar zu großer Leidenschaft für den Plan eingesezt, ;  Minna wär todunglü>lich. In ihrer Verzweiflung 07fene harte sie sich ihrer Tante, Sie sollte ein Einse'zz haben.» fis habe eine Art Grauen bei der Vorstellung, AR Erwin heiraten zu sollen, der do< ebensogut ijr Vater |W. könne, =- sie möchte am liebsten zur Bühne gehn. Eine böse Szene sei dem gefolgt, berichtete uns Minna dann weinend. . Sie  Wwar heimlich zu uns gekommen, denn der Verkehr in unserm-  ' Sause war ihr von Stund' an verboten worden. * 8 Let kam ihr Dnkel Erwin. nach Karlscwhe, die Ver- Jobung fand statt, das Aufgebot, die Tante retre im Mai zu  TEM Bruder, um die Häuslichkelt zu: Aufnahme der sangen Frau vorzubereiten, und am Pfingstmontag erhielt inna Telegramm: „Mittwoch früh mit Zehnuhrzug alweisen, Sochzeitsfeier am Samstag.“ Td) sehe - das zer» Inätterte, von Iränen beneßte Depeschenformular nochh vor miy, das Minna == die nach der Abreise der Tante fi natürlich niht mehr an-das Verkehrsverbot gehalten Hattp == uns zeigte. Auch die Eltern hatten ehrliches. Mit Jeih mit dem blutjungen Ding.. Aber sie in ein unsicheres Abentouer zu stoßen, wagte nun auch Vater niht mehr; er hatte sich Mutters ernsten Bedenken, auf die Dauer nicht  : wBerjhsießen können. ....“. -. ; !  ' alles wär da, Aber ich fehlte. “ Es wurde viel bemerkt, hörte.  “ Am Mittwoch nacH Pfingsten war die ganze Selekta auf dem Sauptbahnhof zu dem Zug erschienen, der Minna Übar - den Rhein nach der pfalz ringen sollte, Das Kränzchen, der Dramatiscche Leseverein, Mütter,  Konfirmationsfreun- dinnen,. frühere und jezige Lehrerinnen, meine Schwestern,  ich-hernach, - Man kannte jo die zarten, nie ausgesproche- nen Empfindurigen, die uns verbanden. Um Ehn Uhr vier seßte sich der Zug vom ptbahnhof aus in Bewegung ==  ändeschütteln, Tücherflattern, Zurufen =- und um zehn Uhr zehn hielt er an dem ep Mühlburger Tor. Und da fland ich, mit einem Blumenstrauß bewaffnet. Katie einer Rü&fahrkarte nach Winden, Minnas Umsteige«  ein lektes  ion. . 4 „Sie wolle g'wiß .ah dem Minnale noch. adjee sagel“ sprach.miH eine ältere Dame an. „Des axm Ding, des arm. Sie isch ja nochh so e-Kind, net?“ ' Der Zug kam, hielt eine halbe Minute, am Fenster Eo <Iien Minna, ich riß die Tür auf, sprang bumein, die Be- nte umarmte Minna auf dem Trittbrett .. . „Abfahren!“ - „Jesses. nei, der fung' Herr Hegger =! Sv aber so ebbes, Herr Zugführer, lasse Se doch nochh halte =!“ Der Ruf vere Eri * Der Zug fuhr nach Mazaxan“ den Rhein, “Uber den nN. / Da [standen wir nun in dem sonst leeren Abteil dritter Klasse. Beide atemlos, beide shlu>end,-und“ sahen uns mit umflorten Augen an. Aber keines konnte.zunächst sprechen. Und auch auf der ganzen weiteren. Fahrt fiel. kein Wort, das an unseren Shmerz rührte, : Wir. waren viel “zu er- riffen == aber auch zu. verlegen dazu. Indes einen vechten <ulkinderstreich leisteten wir uns. Minna sollte in:Win- den einen Zug. überspringen, wir wollten noh einen wunder» s&önen Spaziergang zusammen machen, Eine Depesche also ward nach P. aufgegeben spbatb der Zug abgefähren.wär:- „Zug versäumt, bin erst Ha b zwei Uhr da, Minna.“ | Ein sonniger Maitag, Minnas- Handgepä>, die Blumen und Konfektipädchhen wurden in der Bahnhofswirtschaft ver- „laut, und dann zogen wir los, Ein weg führte von er Bahn fort ins Frühlingsland. Vogelgezwitscher ex- füllte die Luft. Wir gingen Hand in Hand; gerieten in. ein  immer flottexes Marschhtempo und sangen.“ Und dann lah» -|-  ien wir über Frau Schmidt, die am Mühlburger Idr noch dem Zugführer nahgerufen hatte. Und es war in all dem Scwaßen eine Galigkeit ohnegleihen. Dabei gab's bis zum Bahnhof ie fein Bort pon“ Oebeiben, Tieben, | en nd artig sagten wir die eit über „Sie inander wie sies HiSher, m Weinort  +T rl bd,  1827,  - Heglaudt.  „waren, lagen berelt, |  Grad' ß x der Zug ein, mit dem Minna weitermußte. In Eila Holte iH -das Zandgepäk und brachte es ihr ins Kupee, Und wir gaben uns"stumm beide Hände," Und ges. nierten uns wieder grenzenlos.  Der 838 führ ab. Minna winkte mit meinem Blumen« stvauß, Zh hatte den Hut gezogen und winkte wieder. Wir Hatten beide nasse Augen, aber wir sahen einander lachend und strahlend an, ]  Daheim hatte niemand eiwas von meinem Abenteuer g0« merkt. Den Schwestern gestand ich's herna<. Und da woll« ten sie wissen, ob. wir uns zum Abschied. einen Kuß gegeben hätten. I< beteuerte: ne n,, Aber sie haben es uns nie  Minna war nun also verheiratet, und ich war noch ein SHulbub'. IH empfand den riesengroßen Abstand 8] gse demütigt, Wie wütend war ih nun als bemwoster Ober- sekundaner über die zwei auf der Schulbank .durchß meinen Leichtsinn veklovenen Jahre! ich mir auch von nun an. alle Miths gab.und nicht mehr siken bliäb, so konnte ich do frühestens mit zwanzig Jahren die Hochschule beziehen, Was war ich aber selbst als kleiner Musikstudent gegen sie, dia. dann längst Mutterpfl: erfüllte, .einem.großen-Haus- stand vox; te, ng und“ Anschet“fwder Ger Pnschaft genoß, Herrin ihrer Zeit und ihres Willens war, z  rgendetwas leis! n wolli ich, das ihr bewies, daß ih doch nicht nur dar Durchschnittspennäler zeblichen „war. =. Abex | wenn ich fegt die Gtüdeburdlas, die ich für sie geschrieben hatte, die Gadichte, dann überfiel mich eine arge- Mutlosig- keit. Das Weltschmerzliche, das daraus sprach, wa» länölst  überwunden. Inzwischen hatte iH doh. di dengerlebnis gehabt. schen hatte ih dochh. dies große Here  Der teure U' zug, der vor Der Tür stand, die Ablösun drücender Varpfliciungen. vorübergehend "wiede, Ri  “Heit, Kümmernisss aller Art brachten den Eltern nod ein  paar schwere E ermonate, Die Barnctel veichten nicht für noh her. Vater mußte auf alle Fälle den ea bi Bei einer kulturgeschichtlihen Jugenderzählungen beendigon, weil mit dem Honorar die Uebersiedelung bestritten werden fonte, Ein paar kleinere Arbeiten, die er für einen Volts«- ISriftenverlag angelegt hatte, mußten Hegen bleiben. hüchtern wagte ich mich. einmal mit "der Anfrage hervor: ob ich Vater nicht dabei helfen könne? Oft hatte er mich ja elobt: ich könnte gut erzählen. Wenn ich's mit der Ge <Hichte versuchte, in deren Mittelpunkt Adam Riese und die ee des E irges“, die Begründerin der Spißenklöppe-  - stehen sollten? Die Quellenwerke, die durchzustudieren wien = wwmww mer (Schlu Folabd. es Rerwö" Fem Verharreit Ui -5%5 micht als „unterbroi elfen fJolL uu Hie Shmiede wieder in ihre n Nachts ai!  Wenn die Firmen sich trozdem dem Shiedssp; pruch Deifens so eschehe es, um einen neuen Beweis dafür zu erbringen, 1“ daß die Arbeitge er der Berliner Metallindustrie in erster Reih das Interesse er Produktion im Auge: haben und um der von Arbeitnehmerseits in der Oeffentlichkeit betriebenen Anitotion. dis Spiße abzubrechen, als ob es den Unternehmern auf eins 9. Mocht- probe ankomme.  Die Verhaftung Marx". ..  9-18; wie estern aben bereits Sur mitgeteilt haben; ist der orden; "diese "Verhaftung  jr auth Wil de ben m ppi Gess Ers ie und Vers; winden des rut, iohenen Verbandes der M Bankbeamtien Genen es H Derfamnlung vom 8, Juli im pane faufe esam Es haben 1s0 de Ange egenheit bereits mchr» ache  Zeugenvernehmungen nter andarem wei Berliner Journalisten eing With ker Fes ie Borgänge in der ersammlung vernommen word, en; deren Bekun! dungen teilweise im Gegensag zu den Aussagen- der Vorsammlungzaleitung stehtau Gestern Da fag fand wi er d: den O bersinotganwet eine mehrstündige Vernehmung statt, zu IX, auch einer  erden.  oben erwähnten Journalisten vor, eladen war,. Das Verhör brachte feine Klärung, da der Berichterstatier mi üs» - ann  fiht auf das Ee Wen Mas in Da weitere Ausf: en wollte, wenn u ausdrüFli Marz gab die Erklärung in er "gewünschten Form nicht Weiteren Verlauf des Verhörs wurde Marx. “dann m Ober- staotsanwalt wegen des Verdachts der „Beihilfe bei der Flucht Emonts als verhaftet erklärt. Marx wurde dem Untersuchungs- gefängnis zugeführt und. dex diensttuende Amtsxicter: wird nun arüber zu entscheiden haben, ob wegen etwaiger Kollusio3- gefahr die erhaftun  enmächtige. ab, Im  "ger if 3u erhalten ist, Der Allgemeine Verband der Deutshun Vank- Heamten erläßt dazu eine Erklärung, in der ex dis Haltung des Staatsanwalts als unbegreiflic] und unberechtigt bezeichnet, denn nochh am Sonnabend habe diesex erklärt, daß zu seiner erhaftui ng kein Grund vorliege, Außerdem sei. durch ußende von . Zeugen" Bewiesen, zx an allen Vorgängen jener Serfammlung polig NUNG war,  "fr  Sachses Wellonbad mit Caf6 Alsen abgebrannt. "Das vor dem Shlesischen Tor belegene Sachseschs nad, au.das, sich für die Berliner noch viele Erinnerungen nüpfen, ist in der Nachr" zum m Sonntag ein Raub der Flammen geworden, Das Feuer war in der Solzplaß von L. Treitel entstanden. Der Feuerwehr gelang es,  is Flemmen abzuschneiden und -auf ihren Herd zu bes&ränten.  Außer der Badeanstalt ist auch die Gastwirtschaft niedergabrannt.  Enksehädigung für Umzüge aus dem Abtretungsgebiet, Die wesgadigung fe Ams 4 Etandort im Abtretungsgebiet liegt, Wige für Lag 8 qQUs een .. micht auh aus dem Abstim-  ne Ent den Erlassen betr. XE as » Jeindbesohtem Gebiet 013 8 2. und. 38...3.. 7: Ms  € der Staatsbearmten.: Zu der eina Ohh thefars aus Friedenau in dar ae Morena | M  1] itu v 17. Fir jd Hui Bug er Sgehalf CK 4000 M, besser rer, u alten wir „fol gend.  H "De Pre ide Dberiehrer, Oberlehrer hat ein! 9 10790 M.; ber ve FBG ar 30 eh Wei Kind Kindern :ä: MO fich zugun staatli : Oberle Fe S0 tali inden  [Tt ür beide zusamm: 57 0s0 Mmh em man key Rive  hat a des rat 1s6 Dberlehrer mit 9.1 Kindern-  "Kleine Mitteilungen. en. Dem Komm erplanzat „8 [X] Genaraldireltor der iefbmAltienge/elsGast Julius Borger, Lin, ist das Ei Eisepns Kreuz am schhwarweißen Bande Dep ER ör den. Die Auszeihnung Ut erfolgt für hervorragende Verdienste, dis Ach. die von Kommerzienrat Borger. vertretene HELEN bei der Ausführung von Arbeiten unmittelbar hinter' der Front in der Gefahrzone erworben hab.  der alten“ Gynagoge in ber | Heibereuter; wad, His feet E rung Des neuernannten ners der iE Emil Le 9y durch ihren Lorshenbon [ehe Stern statt,“ Aus Depri nin uns. gedrahtet: S  (Aautm Berneh men: nac wird das Postshe>amt Danzig nach Stettin BErleg  Na einer Verordnung dor t'hecho«/lowatisshen ! iezzung find  als grundbächerlich sichergestellten Forderungen sowie alles arrbe- melden, * Die Fri uft. is 31, woglihs Vermögen dur die die 6 fte ps De HN Vr  Ungar. Wirtschaftsverbandes, . Heccho-siowar! she, Abteilung, Am' bad 16.  Karl  Freikorps Faupel-Görliß <<ERSTES H Zt.“ dem Getteräl-Koiemands  LEttwit unterstellt, braucht notwendig .  afiive 9berlentuauts u. Leutnants aller Baffen, vor. allem der Ju-. fauterie, ferner 4 Sani.älsoffiziere.  [| Das „Freikorps ist in dis Neichswehr,  ) Brigads Nr.5 (Nied:rschlesten)'*  | - "aufgenommen,  ; Aunahmestelien; Daüneaberg 1 Mark, Rücbeniänte, t Abt. Ha des. Korpsstabes. „=  Görlia, Ahumaltumg am Klestenph-  Räucherkammer der GastwirtschGaft von P. Halle neben einem-|  ges [3  "Ntißttäade jn der Leimverteilung,  ""Stüs "den Kreisen der Industrien, bie für ihre Erzeugung Saim verbrauchen, gehen uns Klagen Über die Art dex Leim- verteilung zu. Der & iegsausschuß für Ersaßfutter, der sich Die der Leimbewirtschaftung befaßt, at eine Reihe von Leimverteilungsstellen für die vcrschiedenen Indust1iezweige ein- gerichtet. Diesen Verteilungsstllen wird in Zeitabschnitten mitge» teilt, wolche Leimmengen zur Verteilung an die Industrie ing- gesamt zu? Verfügung stehen un» welcche. Menge jedox einzelnen Sudusiriecruget Zberwigsen. werden kann. Nachdem nun das bereits Ende Juli fällige Leimkontingent für die Monate Zul his Geptenibex nicht überwiesen: worden wat, erhielten die  rteilungsstellen erst auf wiederholtes Drängen vom Kriegs- ausschuß die Mitteilung, daß ein -Leimarfall des Monats Zuli nicht mehr zur Verfügung stehe. und deshalb jede Bezugsschein- erteilung zunächst unterbleiben müsse, Die Gründe für: diese mißliche Lage stehen im) Zusammänhang mit Vorgängen, die fic bei einer der Leimvperteilungsstellen ereignet Haben. -Dezugs- shHeinorganisation des Handwerks (Bund der Be- zugsvereinigungen“) hat - im Versorgungsabschnitt April. bis.  billigte Kontingent hinaus. verousgabt. | Die Folge dieser Kontingentsüberschreitung ist -eine Aufzehrung der Leim- ; bestände, unter dex nun alle anderen Industrien auf das emp- findlihste zu leiden haben. Eingelne Industriezweige, dazunter das Buchhindecgewerdbe, stehen bereits vor der Frage umfangreicher: Betriebseinstel lungen und Arbeiter« | entlossungen infolge des fehlenden Leims.  “ Reicchswirtschaftsministexiums,.. sjofoot zu -unter- suchen, ob und wie weit Verfehlungen bei dor. Verteilung des  menden Behörden es an der notwendigen Tatkraft und Rücsichts- - losigkeit fehlen Iassen, == Von dar Leitung des Kricgsausschusses ' für Ersatzfutter wird uns mitgeteilt, daß sie der Bezugsshein» organisation des Handwerks sofort nach Feststellung des Vorgangs die weitere Zuteilung von Bezugsscheinen auf Leim gesperrt hat. Der Ausshuß erwartet, daß es ihm gelingen wird, den Lein»:  sind, in der Zeit vom 1. März Oktober mit einer Geldstrafe von 50 Mark' bestraft. "Des * Sthleichhandel 1 mit 6 Buden Recht t zeltgamäße m und Eni  zungen über Mg der dreier der ME in Raida IEEE Bealines Eis den Händler Ber nsrein ve Neuöln, exliner Gtraße, et Angeklagte wurde eee tern für 4,  | Det EEE x'Zuaer und ste  zweimal wöchentlich je je 6 Bentner Quder, geliefert hai batte  dan Fall; 5 Än nd"herDbstzeit kein EIE ; Sa he Rigi 9 | 8  ) hohen m Berbieisis Biller In "die Kanäle s iw Publikuni könne geradezu Verbreiten -Betrtob' mw durch S€  ie daß Bornstein Gia  ten Werde, den  fort nee bei demn de 838, is Seiten EE Effe BIE  Ne jet es Dieler BK Gefängnis und 1000 M  m Bid e: Een v60 in de 3 Bo Geldstraft.  i Die Zilfe Fag EEN Schwedens. leber die  liehen, das  '1.2=0v “nn Bebaohd blen  zum Unmavern von der  PANZER  6. m. b. 8. Wenden, Um beiten wb rbelten 9 1a von 'amen- ar derobe. , u, » [AKTIEN-GEZELLFCHAF | : "Eberlein, 19 Gr oaBo O4. nal enek Sto fF-Auswahl [979 ; BERLIN Barch & zZusSZKOWERE, Erteilte es.  | BAD/TRASTE SD. . Atme Wii  Zuni 680 000 Kilogramm Leim über das ihr zuge- |  Es Ut Sache des Kriegsausshüsses für Ersaßfutter und des |  Leims vorgekommen sind. Der bisherige Gang der Untersuchung | : muß allevdings den Anschein exwecen, als ob die in Frage kom- |  mangel durch Bezüge aus dem Auslond sHleunigst zu vesaitigen. ; Aus  end für „bie |. a nen  H |, em es in jedem de Sut Tau abe m dem ZIE  . |; Wohl =- vexstand == Stat  nung der H. deuten gaben H von Shweden ewe is FE Wfa alls 3 Wehen geoße AoaSpoeIe deuts | ad Nn eule her vad weicisher unteronmigrter R von 'Bexlin woch und wren voy aus 2, 9 ve! Fi 6 Veran! FE HRE Me Roten Kreuzes in Sto holm, stellten 1000 EITEN Familien, Fe ee EB. We nehmen wollten, Hre Adressen zur V Während dex Zeit Trangsporte der Fertenkinder Hfelt eu 6 Wochen, lang ein  „88 7970h80 Zu Viel!  [41] [] „Ravohertrost“- - Tablett m (ges. Roch.) ermög. | auchen ganz oder]. welas Wepel peng I| 3; H lieh! IB -,. 6 HE hten M, fro! * achnahms. EIG Vorgang Hanas Hawburg25 401 |...  Friedrich 1 Venke  4903 4847  erfer des Täwebishen Roten Kreuzes in Berlin auf, ur Gr Mi Gejombere Bitten der Eltern ennehmen zu Witt „er erste Transport. wurde zn Sübdsi verdeilt, ber zweite gis höher nach Norden hinauf, der dritte brachte die Kindex in ie Gegend von Göteborg und die. östlich dazan ny gren nzenden Pro»  viatzen; der leite, der Anfang u aging, führte nach Stodholhn  und in den höchsten Norden; bis nac Westornorrland-und Zemt- , tand. Mehrere tauiend Kinder wurden dadurß vor den schlimmen Unterernährung der Schweden  der rt. Die Fürsotge ir ein Beweis von Menschlichkeit und Freundschaft, den wir ihnen ie vergsssen werden.“ '  ufgeilärter Sobesfall in einem Sanatorium. In Mug anatorium in elsberg erfnantien zwei Damen schwer nach dem Ee ee Arznei. Währens sich: die eine Kronks erholte; starb die andere, ein: Fräulein. Kurt-äus Rathenow, unter gzofien. Schmerzen. 4.000: Leiden wurde de "von der Potsdamex Stuatsamu waltscait Seilomnahnt unb von den He- richtgärzaen geöfinet., rüdlih dann jestgestellt werden, daß Aerzte und Pfleger" jowid den „ettenden Arzt Zeing Schuld trifft. Die Untersuchung ist noc< nicht abgeiclossen. (  „Marliere Filmaufnahmen,“ Im- Zusammenhang mit dem Unjug „der „Auftlärungsfilme, Ut folgende Mitteilung beachtenswert, die von einer Ienstele verbreitet wird: „Der „Ausichuß der Filmbörfe“ hat fich mit den Gerücten befaßt, daß G&auipieler und “GGauspielerinnet zu unsittlihen Film»  aufnahmen  Berwendung gef hens tt Uusieuß hat  Uchertreibungen worliegen un  woamen,, ier der, Deffentatn aagik  nur markierte Filmaufnahmen in d anders hingoslellt worden sind, als es dem „wahren Zuhalt und  Chovakter dieser Aufnahmen" et sprit Gleichwohl 'hat der Aws- War Elt ad ERL ie niIE von... Fi ujpielern pielerinnen rv Filmaufnahmen unter allen Umstönden aus: verwerfen fet,“ . jedauerlich, Di id nicht | eBes, de 8 Eebau dek Baas DiE wt des gha Dur [47 hre ie] Dex Bebaute, 44) ( neuen, im Tauenß Venn "Bafa  gezdeit en fim „Der Seelenverkäufer“ zu Grunde liegt, verleiten können. 'Gel es aber Rühsicht au! szenische Mietan ir ei es AÜberarischer Sraftmangel =-- Zur), die Geele, die sein Mephistv sich auft, sol nur eine rein menschl und ?leinlihe Noche uehmen ax „Brau, die. den Seelontäufer, est, „pahrscel ich mit gutem Recht, EE Eine kurzaimige Bilder lung alfo hinter grantiosenm  roß angelegtes Gpiel  Idas Detekävspiel.  Kühne it indart| 1 MNanchep' im Walds == 50 Mark Geldfttafe- "Nach. einer ER E00 en inge ndas fine ie Meise tees Berichtigung der Polizeiverordnung Über die Ausiührung des Feld-. a die Launs Gehabt einmal als Verbr. vore und Forstpolizeigeießes wird. das Rauchen oußerhalb | devjenigen zusälen, wum demn am Bases Een Reicher | einen, „Diligen Zebumuph „din orie ahr wenne Inh beiden Seiten durch Gräben en ; 8 denn, Mn tatsächlich nur. auf ber ynerwarteten, fpaßigen, „Deze  innt Mozart ia pon Ge ird. ILN gut das im Moza aal au rt wi e ema der (3097 k 186 en Frau ist nicht gerade Di au dem ung, bewegt sich aialweh in „enlic eld efahrenem Geleise, aber 2 ende Begabune üs Das 4 au iel I zepte Dt 8 Sies Deo ragende Bet as ve jarnifGs Una dis Berges ee ral x 0 des fe die Feltin eb peu verleihen, damn entlich Me Meggle FN Nz at Blut und "Leben. ege  ihren farblosen kr UN viel te. VBG heraus. Die Regie It bie bew ährte Hand Rudolf Biebrachs erkennen. ; „Roltendozfplaß dringt fb. diesen Woche ein Lust»  „Das: „Die is Gumpeapeig ee di aut. De (eg? SACH AEN: 4 ema fing GRETE  ; ehe mit Goschmal | NH Mie | (5 GFE ie Si  benmittelveis eitere Halbe Pfunde. ausländis; FS wet tu ven] Mert MEUSE bis 1. 020) auf Kee „Nel D 40; und Ie 11 ber Ein der Ein! gu usaßkarte der Stodt Berlin ele eigenauazugmes kann auc< 2% b' vie  Weizen mE ür Auglands» BEE M je "4 Bfu 81 zahlen. | 1] „ 2Wfang uügen es „Zeitbilder“ Nr. 26 vom 27. IJult 1919. Bewährt: Bild ==. Dung == Bildung, Spott: Kahllopf =- Kohl» kopf, Dautscher. Sport: E =*- gelb == Kahn =» Kogelbahn, Dreifacher Sinn: Bogen,“ Geräcße;- Ho! rt == - Holländer, Lebensregel: ---. Wohlstand == ersand, D Der Held; Groberer, Ruhestätte: ; Wachs --- Tubs -- >. Wadstabe,  „Vereinsnacchhricten. ; p' ute, Dienstag, »W. /Zuli, Bezein für Frauenstimmredt, [EN en Dahlens 1 100 [] Uhr: ztrag % Born! 4 „Die [4:46 nungsfrage =+ eine üarfr, BEEN gxaphische Gesel 18 Wi abelsberger, Uhr, Vürger-Rano, Schöneberg, aupte raße 107. v;  *%  NTEPEMHCHNZHAHVELTHEELENTTLE NGEN HEITEN ENEN SEKSRANOT TEKTUR  SODRENNIOLT 58 | EBfeprig AUSUETFSCHUNTZE ofenftertig.: 14 OODAOSSEUNGSODS DOU SOSE SUNTNES AENA NELESEIGHEN SEIMMSESENTRIIHE “Pefert prompt für -Sp2z2ial- Abiel: 'ngen!  : Hausbaltungen |Vstormen färben, ih Zivil umarbeiten, in Schwarz,  blay,“braun;“ grün, Cover-coatrFayrbs + : . . , in ß Tv . Aus;eidem wrdfeder Artikelchethn 'zch gereinigt a vet “bt 4m 6 Tagen; Traueinacken: in 24 Stunden!"  „1 pBranila83938 und DarChtels8nde innerhalb AE SIERRE Bn  ine m Whlverdlenten 8 | Reiseschreihmaschine:  HMiän. Rod &, gttt erhalten 190 vg Conn | Die große hohherrschaftliche tags. Seraold,. edu  Möbel- und-Kunst-Auftion SED |  u N findet bestimmthente, Dienstäg, vormittags von 10 ihr Berfaufe Rod-au nugiß " ob Charlottenburg, Lutherstr. 31,32, tin den Auguste» |sGcbße (1,80 m). .. Vormittags || - -„Viktoria«-Säleu- (oberer Gaal) statt. is 11 Uhr, auch Eonutags. ;  - „S8 Zimmer hochherrschaftliche moderne) gum 38% Wecstae 18 11. «“"Yiöbel, echte prachtv. Perser-Zeppithe, iUD»Sesse: |  "Brüden" z. Gemälde, Piano mit Pianola, ; « Diel Sit "dr, Nriffall, Bie uud: Beleuch- | Wa 1s0 er kg fungögegenstärde uv. ä m. Kurzg Zeit in-der :  Alles Näzere stehe bereit3 eri, JIuserat vom Größänkunst-AusStellung  „Sonitag, 2-8 %7: Dahlheim eest, verk; preiew.  vereidiater Auktionator,. |: 224  Edgar SojepH, Charlottenbur , Savigun, "H. +i IKE,  F via 12, Tel. Steinplag 39s77] ächten Sie 118b 1804er R  1 "Brüde. 117 VBiraße. -- ||  Eoks Königegraben, fp fre. eigerüng  SttUmnndaraße 7,.: | Böe Z LTE ; Weit dates FE My.aut Möbel Barf inte Bot aud ane Gapd. IN de van Ia dis |] Wir beleihen nur ij b10.00 Dif RUCH Sireibtlfche, 2 LUhterkt., | u Heute, 1078 verfäuflie. Angeb- |] Neus Waren! bar elchenes Büfett, 4 Kleider«, vil 28 823 Ulstein-Fil' :. .  2 darunter: zu kulant. Bedingung. Vilder, schränke, vke1 ältere Waschtotletten, Spiegel, | Halousss, Kuxfliritendamm 115. |] | it x0 Stühle, div, Vi mövel, Bettstellen, Kom» .. 0; 3. 4 8 Eide, 20 Gtühle, M De eme Beten Rome I el Ee 1 tae 4 N MENN  K: 1,7 tas, Bo Gren, 4. |“ & 3 Paul Bork, Auktionator; Kochitrasn 5 Korb: ' 9414. Telegr:- Adresse: | >“ Du ysenflügel, - | Bechsteinfü el 8 Auch mir ha: aer Krieg 3 NITrwEgeweeneEneeI EE enn treuzfatttg, gutes Pian, ver 3 das Glück w die Eh zer- 3  löttenburg,| Bljihner, "Gteinway usw.| 3 4]  N Transportboldt, Be Berlin. EF Zr“ 6s33 23 182.223 1er. " is F u Ah en“ “| De vs Gartenhaus, kauft privat 3 84 J Umterile 8 Adelöbriefe von 1628 Nn 1663 u. 1725, mit]. r arterre, Z Pe 8 ich nicht; ich muss 8  bd, Schlonz ZISuneg  . Haben Sie shon einmal dqzüber nachgedacht, in welcher Wetis fiG ww atttt;."/ 8 Hchen Borgänge Ihres Körpers vegeln, durch wels Unterlassungssündän wk . alls möglitzen Krankhetien hervorgerufen 'wetden?' ' Lesen Gi de OY neue Gratis»Broschüre der Yrunnen-Verwaglitung- Bad  Zömbüurg . 7) * "mit zahlreichen Gutachten ärztlict«: Autoritäten, fe „wird . 'Shneit mänchen beherzigenowerten. Wink geben,“  y Koneßn stei | eigenh Unterscchhr. der Kaiier Ferdinand 11 , Leopold I. und jeder At DW ig , 1 Main Dortsy rohe 8 Z geben u. empfa g. 8 Karl. Vl., prachtv Wappenbilder, Pergament, Gam einbind, ER Bew, Lei. vir id: -=E- S können. Je.zt bin ich 4, 8:  3 -Jähte alt; abe* viet jüng:» 8 3, euch, «unkelbt...1,/4 8 8 gross, Schlank, wie man 8  jepner deutsches Webetbuch (Hortu'us animas) v 1s18, ede '. fährt 4 bei 368 Cleyn zu Lyon, mit vielen HolzsGmtten. wen Iriften ' Wilhestu Werker“ von erenenten umwer 6847 Ullsteinhaus, B rlin 8 Friebenay, Bornstr. 19.  nn GEERT ENTETEMNNTHTETNE TETEN NN ERSUL MIENE - eten TETEN Vornehme  Zißrielmarkensammlung  vfl. a wm I. 2B17 Unstein-| kauft weg. Lieferg. nach Ostpt File Tauengienstr. 1. Wirtschaft. "Flap ere, Rokoko.  3, möbel, Teppiche. Bodengerüm-  W 15 Heierottostr, pel, Gard.. : Port., Schreibt. |Y -8agt, gut ausse!t. Wert 8 echtes Gartenhaus, part. Ws. Schlafzim ederbetten sowie] 8 vereut, well- umensde. -  gü Holzkennex sehr waertooler] ganze Nachlässe Vornstein, | 3 Zundig, atles versiehena, 8%  Sit as 1 Ure Raffen. eteranenst.15.Nord-21s2.Postk | 8 vorn. 8 ma. rei denkend, 3 i “Pei fp Y "8  presse, „is, anz sSeäntihen, erser - Teppiche, 8 Suche ich Beka“ nt 8  eit!  Efofort EN verkaufen. Händler Leder-Mögel li: em ansragen. Bertin | Biel : nhaus fend: ds, 3914 Zimmer Möbel, Klaviere aus | 3 501971 „Dur Dame, 8 ERT EaE, " ZeitBitber TSN Gesucht, .. ? 3 as geaite Ange TIE WD  8 68. Kur erolklas3iges, elgens Fahilkat |> "a. BER RERE Undawuigedt esud ; 3 hat u.das Glück in einem 8  ede Woche 30--50 P abzu | Rätsellösungen, deu mt r= - g  Deufsche Ledenmöbelfabrik Z|; Eig Grip. Whose, Sah Raßbod b. [andere Gegenstände Döberst FEE 9282, Ham zucht, in der - inn | & -oogonäber ie HEGEN ENG dos 17 2 ions € 2221 1 nat Hamm, [zi zx Fer NE Flügel, tonschönes. Fabrika, |? 60wie gegens. it Vernck j 4 W 9, Poizdameor Strässs 22 b. S erbitte vorh. Nachricht. 100 Großkopf, Nürnberger | 3 gersl wird Selbst:v.ach:e 8  In unseron über - 3000 Dm größ, Aus- stellungsräumen E35  Stellen wir  Große Aus» anl: 265  Dervorragepd.achöne f*  R au  orzellanteller,  weglenone SE ETNTNENENNAN EN TNNNTNNENANNMNNTIEE | 3--Fia0 zeige Sardmer, Gei Me Biamarelste. 70, GE R EE Terim nd | fe wanm-Veberz Anh 4 - Neue N ebenve r dien ft! y Goldrand | gertaufen Bili BEEIN Perser-Teppiche; | 8 Einkom „würde, dasetbs 8 3 ]  errenzimmer,  gr Ein Aufpal Beine Ber Keen dN Seal Natel (Kanin), neu oder, gut erhalten,. moderne| zelne Möbel, Klaviere dringend Verkauf an Bekannte ! Keine Schreibarbeiten ! Bequem | en Geunerzagen und tel Tut. Venen mit (Betis Nn 42. Rösenfeld, eeibnig 8 im Hause! WAussi"' tgreihe "Wege! Viele An- 5. 8000 M. zu er ra Leb wb, 4 Ulststn-Filiale << 2.2, pT 8 mein ernst. Gesuch eing. 4 erkennungen. Verlan Gie Prospekt Nr. 13 esichtigung a Alexanderplaß. Perger- Teppi . Rlavier,| | wo (en, bitte um;Zusckr. 8  von Adresss: Schließfach 124% resdeu-A, 1. Zunge, üm «Herren» | 8 m. „138s0“ an Haacen- 9 „Augobupger Gizäßs 19, 11,  rout.Kau/m.. ach mGe- X Wohnungsoeinrichtungen, etin-| 8 509471, Gut usw. einher. 3.  8 Gr Vermögen erfordert. 8 3 amen ev Witze, «leau/ 3  Möbel  Mon Protön:  *IESBEHIISHOEN Ig any |  I Nar iirckocanraßs St.  Damenschreibzimmer |Speifezim, Alubgarn, Cine En ogen Ber än 33,4  Wir unterhalten ein . N poder Galon zu kaufen gesucht. 55; . 8 m.biidu. Ang.d. Verhät.“ eager großes Ver c Piano (502, De Bgohl Def e Wann Shark, Dieskrei. "Seibert. anf ZS: kaufslager. "mit vollem Ton, 8 Ehkrenmort geneb.v:verl  Ab. fast var8 Wohmmggerkchtun „pe a Wade: TEB BPTCHTE|: = 300 “ 1]. 3 Parlograph (SEEEEEGFEGE EBPBICHE  'Herrenaimmer. Speiseaimmer, Doppel « Schlafe. PISHLTIbIT++FF 4444 1... Perser und Deutsche, +0 ewe mmer nger » mod. Zu: ; Ummer, Wohnfal 1, Danmen- - mlt wehtun FN BEN ; Rlapiere, komplette Simmerein- kompf., neus, mod, kinn jAuleideg %., Wohniolipn, Damen: Mustel koff 1878 NE | - „Drehbank richtung, Ginzelmöhel - kauf Fabrikant,  Herrenzimmer  sonderer Umstände halber an Galbitrefle?tonten au Speisezimmer Verm unten  Dehne, 800 ma avs Privathand .. - :Brteke 35 „quGt., Teilhabötin zwe>s wir  ermit weebeien Offerten 800 mmi| Veteranensti “(Nord 1989.) Ew Vermög. Fraun, evtl.  ß (es d sofort ime bis 55. Disktetivn aus " Schlaizimmer RO, 10 108 an das Uszinhaus, Declin GB 68. EUREM NEIN ua ahn 5s08 Off. unt. 6. &| Möbeleinkoauf! ert, „Offerten unter My. 4 Wohnzimmer H exnspr. 748 Annoncenezped. Invaliden«| Aije und neue, ganze Nach! 8 2 Unsteln-Filials , M; Wohnsalons dank, Königsbe:g 1. PB gs kauft Eischlerei Voller: und [grofenstraße 07. Ohn8aiong Nahagonibeth Neparoturwerkstatt Bahrdt, N jgungöehel Küchen eld, " „0, | WYnöher jeceire ., Sehwedenst. 33.(Moab.K863.1 eigungseue f itt) | nwetseuäfeig-Seaguzna Y I| SR R | Akademiker 85 Jahro dit, laat8r vs von ofomarcht, wait unge: Ot. Dopp; möchte gern einer Dame aus Deaisiraße M8 Zreppen. a “ viem Hanso did Hand fürs“ BE % IvtianÜ82 „m Onifor wetten ? DUD ei. Ech an Priv«, Bei | Eier fai ai nd ni ie Eu SAngÜIDaTS- Tochler lr »ehen Teichen. lch Oh . - |O'äzierumhang: gibt kompletten Anzug Offlziepalotot-ibt pg 3 a 4 Un, | harderobs. Grün fi Iyüringerin, 30 Jahr, Babs 3 „Cenien „Stellung „anl | „ Ipale.ot 4: bt Zivil. 74 einziges Kind, m gutes Fink ommdp. Grobe AR en I ee ea ei Zin fegen wat 14. Brwan 8w 60. Gp HIT. | eiölges Aid, jafott Bi, fuage Damen ente ee Veberrock glot.Kockjackett, Rl. Bock gibt Jackett. FEN ärfe.  bi ters „(ims e Wikis gar ipehtiale DODO] VOITDÖION IEE -S achricht. Verwögen . nicht -Central-Möbel-Halle. ausschlaggebend. - - Offerten 7 Kantstr. 52. -Stetupl. 10 385, jund Erbin eines 3s09 Morgen [unter T.- -885--au Huvog Enhe DINH Speisezim»| großen Gutes,- eventuell. Eins (Haas6ustoin &' + - Vogler Herrenzimmer, Seta jeirat, sucht passenden Goegatten| A.-G), Hamburg. zim, Gallone und Dielen» TT & ß 04:5 wein wa ug PRD ME AIHEEE | aeeaniagten dente EN Ter de, Bilder un fon» [] geranlagter genialer MeysH, stige Kunitgegenstände, Kunst- und Naturfreund, mit  Komma hoon . au nag auswärts.  AMCFSIONEEN ZB rea NEO RILNEEN  Höühelhuug Fürer zens z enpnggt| Sat et au UU  Apärier Möbel Beriin'SW 11, SchBnsberger Straße 32, eeeeeeeereeeeratezndeerere | FPD BIM, am Anh. Bahnh. Fernspr.t Lützow 3s54: ie epreiwert u verän,  am. Schlafzimmer, [3 31008 Nät.: unter „8. 8s465  an „Berlin, W Se [mer . erlin, . elegant/modern/gediegen . rbeata Vriedensarbeit) aus aufgelögten ersten 0be in Gruppe, ph („Der Könlgohof* of" usw.) "heil Eiche, Kirech- 3. oben Is andes ß, ban, echt Mahaxgon! (die Botton mit prima, Roßhaar» Neuaissance, v. 1 auflämt 1ER  einzelne Möbel -+ Kleidergchränk (eien eg EE Ee, (80890) Sthls, Verdüre varkäuflich. FN  Feino künsil. Formen  Vorzüglich. Materjyl  Renvalsaa206,Chippen-  dale, Danziger Barock,  Biedermeler, Rokoko u WW;  kw Möbel  Sobränkse, Truhen <= Vonaterbebä Plumeiux fkl-8en usw. Königgräß er Gtr, 68, I Tinte 'S, Bknko, Tlocks, Stühle SN nD joo DE DB ime a vo 6--536 . ;Gulmstr. 8 Aurfürit 6007 Dame eigungsehe,  t ö ] 10. | Beiderseitiges -: Verständnis,, Rejohgeschnitzte a8d- (lz 8, Pot» aus-Priva aud iger Jahr., ändänchi iv“ dedtsdlte Bildbaver- M. FlSchor, en 27 damer .) 1. ein antik geschnikt., m en; Werle Vorfes u. PM jeht 1 Zugl 9 ee 5 fen Rem ae DO von arben aus rötenael m | peiwentmmaer, erßoltenes Schlafe. u. - Herrenzimmer, pacheirctum en, sucht de Wieder Menschanherzun- für ewig we Sen Kuns ni erTto ge az imp, | game Boel: Einzelmöbel, geiht Ie 7 I Fen m delteln !. Was ni mie [Di i ' gie tand, | Wohnungsemricht ung, , wenn Deutsche-aas falls ini befan, Bu V Sehm No0ges u. KeppiGe Bfiache : erg - Aale SIÜFLd bin; Deshalb" sehe Ich  4 „ Uöfeln EE a wade "tan Bexbiier, Sa en uad ag [wert Zuschriften unter ME  UÜstein-Fs Alt-Moabit 127. |von Privat. . Frau Hexbiter, 17347 Ull Rub; "4 7 stein - Filiale Martin» Eich Pg Ler Göbensir. 20. Lendorf 860! =  e: ther-Gtraße 91 - erbeten. "eich fachmännisgh beraten dasseit durch die wine gestochen, mit Ballusizade Perger - Te iche,“ “| feinst: mnie Dame Ip ESE Fitthe PE MWT... teste AU iohgennE x edition Kj 10 10 4000 Ubnehe |.IS DPICHE, - - | Gricheinung,. 70, w. iwer, af es Pp ge aeg „Epeise de Herrenzim,, Bekanntsch. distingu eri Serin 590%. zir 39h Eörhtep 8  21 Grp E HD: 000: bester Leh „ rac 2 Bronzen 5000; lav, einz. | in bester Sebenslage Erm ZBjE: ertikow 500; Trumeau 800; Hauss wünsch TEneDsteE  ver DapSHP  Teppiche  Keltms, Diidjlma, Gebet - Tepplele, | Brfeken (1.1004 a. agu genen  == bör ET IGNE  2002» 40 en! wie ausgeschlossen, wann Sis  Ganax 80; Sigwanne fiehene S Stühle ' 80; Barometer  I 15 DYUAISUSSHIAZL AUS!  M ennein zu lernen dam " NT und anders Möb D ankauf Beriin, Soydeletr 83. Lol Reflekttert wird auf Frl. od. trat 3 BBiG vg Wm. ei tau  heus Spittelmar-b= - auch kinderl, Witws aus ersten | >> Eden, erwühshle Tesex EE Bürgerkreis, - v.- At. Fig«.-and 2008 att Bading Ec Brücken; Kinvier, Schafs;] vorteil "Aeuß--- Level: "Auf wilt "etwas Benmögen. : Öffert.-  genebmnelnele j  „woderüä, “.- Sproaise-, H Ert, Stüc Bebing, Größ. Vormög., a. Kronen; Gieiengeschi- 12. „„; Ürzchge GE Eri veing. a. hohem Preis kaufen zel. serost solchh. „geßot. wird, dE u ee Breit Z 50,207 270: Abends 6 Uhr, "Be ex, New Krloger, vun) Kritamegir, 12.| zi 168 BE an m Daft a T;Schlampen. "4, für fleine Pferde, ' 1 Wilheim 4167. 8. "| Geschäftswann..  tölln, Gleina straße 53. stein & ' Septen ver, Berlin W. 35, eEpelsealmmer, Brundyimur in FERRE  imm; „Ende vieraip, soi 1sn u Bie B- ij; 0s4% do er 6 | pe En fi. Feiptnain Bees Gebild. vorn, Frav, -/ vn Bosten vv EL: 38 "De In ' ] h 83. Jahre, Ww., mit bsährigem 1 . aut, Del. 610, 32 GO Nant Möbel warm armband, wn Per Eiguhelm, fu u Möbelstotte,  raße 38. (Ste npläß 9487.) kanntshaft energischem, | mit a AITETE tehender, . einfach 1 3 feinsinntgem Herrn, in nur best, Dirt Haft ebene na Berdüre-Gobaliw Brokat usw. Leinölfirnis ; Position 1. Vermögenslage. | wenn "auch unvermögender; es. sehr preisw. „„ verk. Anfartig. . ' Ulter W=50 " u. angenehmes | Dams matellofen Nufes mit von: Pol» Si el, auß GStandöt, . helle Della>s usw.|Aeußere Bedingune (Ber- | Sapzeng» unbe arafteroubun arbeitung. Hxm Bräunig, Ber« kauft Wort eden Posten. Zöls, | mittler verbeten) ild mit ges usrifien mi „Bild (zur Tin ie MU Prinzregew un 8 fenster. 73, IV, E=+12..1. -.-  Groß) Anzwahl in | Ech em 3 Porzellan| S  Arbeitsfielengeschirre, 3. - Arveisslmmmsgeschirre  ür Pferde jedan. Schlages, jofort liefgrbar 2  ] Seine ioöhnen 3: und erwänscht,  A  ME  MBE ENGNG NG Göben! nauxen Angaben unter EB EHOH er Rostlagerkarte 2 fta  wah Naenbort. „397,4 IUÖsteinhauns, Bexlim SW.68. Jnunnn  Möbel 0 1 ker, Charl., | kennen zu "lernen“-3wedsfpät. 000; Krumme au Weiete 4104... ..- Meitat. 5, zl “ Reirat 1.06 Verjer- und. deutsche po „2.110, Unstoln« Filiale wit Witwe oder röulein ohis inkstraße 68. !  IN 200.: 30914. +6. * 28; 200, verk. Winter, Teppiche, Klavier, Möbel Andang; eta ain Segen k73 v ER. N W 35, Potsdamer Str. 24. enb ger tz m. 193. 6:7 W; fte fut dringend!“ z.a7. am. nun ? " RUN "on: Amt Lützow 2467, . 909 : Plägel, Grof Guest. | Noldt I102 Großkaufmann und ; UljelnFitiols ieh Wehandeipla ader Eun Neliendert 16, 220 22 gum DN |(Sworg; eleg. Form, 8. wan, Brillanten). Fatikbeitzer, . Des Alleinzeips möge, "Aupküänfte, Ko:tenvoranschl., Entwürf» kostenlos. Dundersip. 6 65, nad) vorh, Jam. 6 | eugl., hellb!, u. LI Fig., sucht acs i< LA dief je] Wege 044 7 LLE | Juwelen, Porlen, Smyragde|in ea 8. and: Geleg, „a. | Nam. 1880 nig p - TTPBüfelt Kanftzuhohen Prolzen A, Fuss, | d. W. eine Vebeusgefährtin. | ina vent  „ Leipziger Straße S  SCHhHÜrzen.  Heaeusschüirzen Zellstoft biauweis gesfreitt ... 3,75“ Zellstoff AlaiweR, geinustert, 4,85  extra weit , . a... .......  Baumwollstoffs grau, m.Beaatz 19,50 Halbleinen ds. bia, m; Blende 24,00  Blusenscrürzen  Wiener Form  (SPE vim. „welß gemust. einfbg. wut 2I, 00  Halbleinen dunkelblau, mit '9%6, 50 .  wolßem Paspel „,...  ETINENEEIEEITIBLGGE E77 |  Wasch-Matin“>  ew naturfardigem leinenart: Kragen mit bant gemusterter de  „| | 2:10:19 |  E090.58 09.008 06.80000.08.06 00.002000 2600600s8000 0986.0 500000007  EED Ng  Dontzsehes Theater, Allabepdlich 8 Uhr: Max Pallenberg in  Auch ich 22) ein Füngling,. je EIS Kommwersplet . Deutch Küngtler - Thatot.  beopoldine Konstantin in und Hampelmann, Theater des Westens., Allabendlich 7/5 Uhr: h Mia Worber u. Hans Waseman ) in Die Gelsha.  - Königstrabe Verogand-Abieilung: Berlin AM BS ZU SE DE Straße  eä  LeossSing-Theater. Epp ielz. Hans Sternberg iel Guido Thietscher  Allabepdlich 8 Uhr: Max Adalbert  Die Ruteohhahn,  n Zentral Tuoater.-. mandantenstr. 37.  Bluscnschürzen N Zellstoff mit Blenden-' Garnierung 6.50. Zellstoff, durikelblau, farbig besetzt 8 50  | Halbleinen did. bla, m weitem 2,9 50.  ..v.....o...........,2  Cöper bunt gemust,, einfbg. besetzt 309.00 “.  Kinder-Kittel -  Negsel mit Borien-Garalerung : Größe 40 “55  . 9.00 10.00 11.00 12,06 -  Rosvnthaler Straße y]  up  Moritzplatz  I Leinen Norgren by Jen:  „Decken 60/60 4:4... 1175 ' Decken 1s0/1s0, rund und | eig 56.00 " Nähtischdecken 50100,. --Büfettdecken' 70/160 , , + 29,00 „Tischläufer 285/10. „22.00 Kissen mit Rckwang 401605 .13.50 Stublkisgen. ;....,;.; 0. 4,50 "Kaffsewärmer ; genäht 10s/5', “Ta TS;  Kurzwaren.  fed 12 2s01.  Druckknöpfe Dutzena LO Pt; Groes 1. 00“  Druckknöpfe garantiert. eitre Dutzend 40 Pf, Gros 4.50..  ver Haarnadeln schwarz/lackiort 3 Brief 10 Pf;  - Theater i,. d:Königgrätzergtraße 135 Ds Dia Schönal von alsn.| 5.  1,8 Uhr: Der Häuptling.  Komödienhaus  ““ QGaataplsl Luols Hötlioh 8 Uhr: Lizvelott v. d, Pfa  Erkenninis.  Volksbühng Teatr am  vülowplaiz. | gg.  8 Uhr: Dar heilige Fiorian, 737. Schwar zwaldmädel,  Freitag, don 1.August, z.1. „Male: „Der Kuhreigen.“ |Lo-teplelhaus. Oper von Wilh. Kienzl.  eine; zenten us,  Faganonstraße 7 Uhr» 8VU.:Die Büchse der Pandora, 20 Mia.;  rianon-Tineaitcri«v BLf.Friedrichatr.Ztr.4927,2391.17:/5 U,  Frledric3 „Wilhelmet Theater,  „Jet, PerTölas-:  Berliner Theater. Kleines Theater. 3,8 Uhr: Die folls Komteß. 7% Uhr: Unterm Baume der  7% V.3 Sg ein Mädel,  Wetropol-Theater. Die Faschingsfee,  102 Zie Dame». Zirkus,  - Makko- Hewren-Senkel . ..  Weiß Voll er Veile hoasffckt, etvra us om kret, Meter  Miederband Baumwolle , vd Möfer "90: “Miederband ;..... /.%:5 Meter 6S-pf.;;. -Wäscheknöpfe besponnen - 99 35 ..  <<Zam :59.: Mate  -- kaffee Zielka'F  | mnwminnmn Equteote wnn EFriedrich-Strasze 59-60  Lr  "Decken fuld: ea, 60 am „14.25 .  * Decken eckige, 55/55 em . vorgezeichnet, mit Hohilsaum / „;  00DESR BEINEN Dd DR Ed unn  Paar 60 +. .  1:30 „Alls nan! kh: * JPriaedrichst.11, Inraldenet. 184, +  700 una Miemrel  v- Bube Liköre Billipert . Zu ker esüßter  71 “| 5 JOACHIMSTALERSTRAS - Seer Rehieetns I KEIT] 7 A1v8 Bordeguxwöine -  19129x Graves, weißer Bordeaux  garautiext rein “ ohue jeglichen Ersaß - 4 Pak. Blättertabor zujamm.  Ecke Leipziger Strasse 10 Fateis usammen Warn bs Zigarren...  5 garant, zeinem: Tabak. von M. 0.75 bis Ry ze in großer + Hoobbabnatat. Koti!  Zigaretten rein-türkiicher Tabak, v. M. 0.30 NSEGEPGIVEHNEIET jufwäeg empfiehlt u. veriendet| “m cm wia.  Eingeng Letpuiger Fatz: REISEBURO  "Handarbeiten  | "WieSenblumen, auf  „Decken aus weißen leichten!  . 4.75  Vorgereichnet ...... eTs  angefangen, mit Materlat:  angefangen, mit Material .  Decken ow, 35/85 11-4.  vorgezeichnet „4 »..... „angefangen, mit Material = .  ws i Zi z'. 4, 4  ALLRL000U00202008 EINERN]  Wasch-Unterrock  ans 'naturfardigem leinenartigen Stof, ta mit Säumchen  11%  ÜbN00980000b048EHR2OKEREH S0 E02 0EDESLEHED EDEN wn nDSR a  72s0  i; EEE 2 EO RRRENEN  befuRlichen Restboatknäo + ) (08. 60 Stück) in mr bester. Verarbeitung?  - Verschnitt  abatstrunk/M.13.50) | Cz ep Roeder  Inpuvgsmeieter  „| 3 Beriiv80:5,0ran ient.25  Fahrverbindung:  = | 4 A  Tor. EEN EAI 42,18, 83, 47, 48, 9 866,7  VDatorgrundbahy Friedriohstr- gegen Nachnahme Kel ein-Flß el  Täglich js 6: | Palast » Theater, :% n: .  77 07 Wienand Erben, [bb Sf >eomen || Restaurant de aan „Stege Von Hermann Sudermann | gehilier»Theater Charl, Kllitär-Konzert Eingänge:: : -. 1 Breslau X, Taschenftr, 7.  - Unter den. Linden 44 - 4 Verlangen Sie -Preististe !  Sine Fi  Bonntag 4 U.: Johannizteuer. 736 Uhr: fit- „Reidelbery.  Eintritt 1,59M., 5b 6 Uhr 75 78  Re TN aw.ruze m || mn 4 ua abet | Beihsfein- Binn (] ater. 6 180, I... RE EV ags Gahan | Adr Lum „allseitig: Blünerf gel | EE ads Er ent f= Ühmte Not eie a Sezfiarel > onetny wum ax (0 . EEE " ] . Stutzflüre ! KO EINEN 'op Heormenn Sudermann, Pom adour ger m e IL 2s00... EIR EEN DIEZ ZID Vop H: 8 Theater der Priedrichstadt ü G+ 2 “K ü, <hel Serenissim us Be chateinplano zel Magenderwerten  Sonntag 4 EE Ben: 8 Ohrs 80 eins F; rechhelt .. ' erSIc: dtSdam: Brauhausberg. | Ein Polterabend.  Honto vochwittag 5 UV Das Märchen vom Heillnenwa'd. Wallnor-Thanter.  71 Var: Jas GeSetz,  WU 101, diy Verdauungsatör., Magendrück,, Ny. 1, 48 . ]Magenscbwäohe, .Mageninierrh Konetzn Y | Ervährungeatörung Büllowstraßs 48,1,  |9430.89/ort roelne gelt viel. d. Jahre  Hironymus XVI;  Ab 7 Uhr. ur. ff. "Küche mit einem Hof-  | „Echt Plifener und.  URANIA Eratklaznige »||] Mündener Biere | margohall Kindermann “7-0 Benodiktiner-Magentropfen, N | erapehun k : A Mai pfronf 1", Di rah? Relchsnhallen- Theater. Salon Kapelle „ere a Die Höchzatleisturg Wein-Angebot -| Viels“ LIEREN  vuntorhatender Komil:  417 er Oberingelheimer v  er880 1 Uberallkhin. Nur echt muroh Drogenhaua  Im Lande der Mitierpachte- || Gasispiel d. Vietorla-Sän er. ' 80126, Drezdener Vietoria-Sänger. LZoundorl-Befriehs +t  und die übrigen. Nat Winter-Garten Anten Te Ab TD wide - 06 dre Zender | Attraktionen Na urrotwein |H. Bocailus, Bariin n 81 "Relonob.-Gert a Saal: Acmirais-Palast.:  Mikekriukiil] Rosendiele 50 Billa rds | 38 90097 War Rietos 8 Glas | Schönhause“ "alles 1824 Dönhoff « Brettl. 2 per %1 Fi vvveratousrt,  ln: ua), Ringkänpte  2 | Velten Aepubl.  Anfang 8 Uhr.  Täglich 8 Uhr; Varlett - Dieipien, 60fart „J16:07barab Statt  Rauchen chen gestattet!  APOLLO  Friedrichatr. 218. Dir.3 Jameos Klein, EM  TEEN Fedner 4 reide]  Borlin 3,  Bechsteinflügel, Sri nai abvugoten  - | Blüthnetflügel, Jagpkrnnter | Semiten NC AEE D. L eb, Wolngroßhaodlung ÜR, Biehn Bendroth. 7 HT TTC owstraße 44 Telefon 8978. -  Sonnta 3% und Neue Schöahauzser Str, 2 7% 58 Meal “ iam Haakezohen Markt). . GoveilRen, Anton | Vollständige Herrnfeld 5 Einrichtungen Kurnloht chi0380n 1: EM Echter EEE deutscher Einzelmöbel Vornor Sporiaititen! IM “ NAG 16,1:0 Sopnt. 36 jed Erwachs. KB Blos web STSSEL OS  4 Kind frei!  EE  "4% 380 - Dienstag „prae ;  „Zweite Beilage zur Voffischen Zeitung.  Dai Ank agereden der  „Deutsche Dationalversammlung.  Sibu..g vom.28. Juli.  gordnung steht die Fortseßung der allgemeinen ER ft Ausjprache über u Erklärungen der Regierung, -  Ein Antrag Lö be (Soz), den Gesehentwurf iber den Staats"  gerichtshof mit der allgemeinen politischen Debatte zu ver» inden, wird mit großer Mehrheit angenomazen, nachdem der Abg. Schulß- Bromberg (matl) Widerspruch erhoben hatte, während Abg: Haußmann (Dem.) dem Antrage zustimmte.  Reich. minister -des Zunern Dr. David: Die Froge nach der Sculd' am: Ausbryche des Krieges, nach der Verant ortung für seine Berlängerung und 4 seinen Verlust bewegt heute alle Teile Peingen Volkes aufs tiefste und deshalb pet die. Regierung den  ingenden Wunsch, daß der Eusw. nes Staa gerichige Hofes so rasch wie us, „Lich verab Giebet wird. die  verren von der Rechten (Beinen & fürchten, daß die Esse er Unteruchungen eines joldjen Gtaaisgerichtshofes den früheren Machthabern und dem früheren Rogierungssystem nicht günstig Jein möchten. Es. liegt ein Antrag Heinze vor, dex Corauf hinausgeht, den Entwurf völlig zu verwässern. (Abg. Kahl: ob» jeltiver gestalten!) Er wünscht, daß unter Ausschluß aller. dem Parlament qngehöxigen Personen ein Ausschuß einge] ekt werden soll, der fich zusammenseßen soll aus namhaften Hiftoriksun und pariamentarisc< geschulten Zuristen."“ Was vgenannte Historiker an natper Oberflächlichkeit und tendengiöser Verzer- zung „zu leisten vermögen, wenn sie das . Feld der. palitischen ege vertreten, dafür hat die Kriegszeit ganz er» We Beispiele geliefert. (Sehr richtig!) Die Kritik von  SSIEUD ren an politischen Dingen ist im Kriege noch kiefer gejunken als unsere Baluta. (Sehr. gut! links,) Und vachh vem, was wir an politischer Objektivität von politic gesänlten Zu Zur visten erlebt haben, ist auch nict zu verlangen, daß das V; füren ein besonderes Bertrauyen entgegenbringt, . Wir sind ve Meinung, daß unser Entwurf eine viel solidera und bessere Gewähr bietet sür- eine gründliche und obiektive Arbvett. Er sieht vor die Einsegung eines parlamentaxischen Ausschusses von 15 Mitgliedern, in dem alle Parteirichtungen vertreten fn und dex die Voparbeiten leisten soll. Ein solcher Parteinkompl bie bestes Einrichtung für die objektive Feste ung „von Zassa bey om fete Partei kontrolliert die andere, und so afür ger  itt dann als zweite Instanz dex Staatsgerichtghof, zusammen. 1147 aus fünf Berufsrichtern und zehn weiteren Mitgliedern,  ovgt,. daß nichts weite Insa und nichts. Ainzugeseht Feige Dazat |  ie zu fe fünf vom Staatsausschuß und von-der Nationalvevsamam- gewählt werden. Damit sind. alle Garantien. gegöhen, daß auß“ vöm rein jutistischen Standpunkt bei der Wertung und Be- terials: nichts" versäumt wird, unt so endlich ein» hie uT u einigen Been fait den Lügen. und Legende WEINE pn on die bichtliche rheit zu überwucern: dro! A 1m die igten haben. .ein Interesse Dia daß ein, ol Eioatogerichteho eingeseßt wird. jew Gehäg" Zögen den Sie eines ei eit erihtps, wo" die tei lefenei 'g  artellung de de  emen; ten WIRT am- SG  Seitett. Ein Antrag Loede. wil: oller der Regierung. bekannten Geheim» ierung hat“ zt erktären, daß die  ieser Dokumente in. umfassendem Ausmaße vorbereitet ist, enfsti!  Üstand Bettese enden Dokumente werden schon i Tagen esfentlicheit witerbreitet, und auch die den Kvieggaushruch en reffenden werden, nachdem "sie. noch R Tehie ionplle Dur» icht erfahren 20) / Die valle inaller Kürze in Dru ge( MerpEn, (Bravo!) Die volle Wahrheit, die auf diese | en Tag kommen wird, mag für einzelne „JEmerzlic fhwer sein, der Gesamtheit. des Volkes wird. sie elt veichott. (Beifall)  Gothein (Dem.): Wir haben von vornherein den Friadenas vertrag fir unerträglich, unerfüllbar umd deshalb auch fir unannehmbar gehalten. Gegen n ds. Denhun Gdeidemanns von der „Sand, die verdorren müßte" hat auch Erzberger keinen Einwand erhoben. Unsere Absict war. nicht “auf einen neuen Frieg GIE wir wollen nur 1s6 „Gegner vor dis Möglichkeit stollen, alls. die dieser: Friedensbedin» gungen Fläst in die Hand ne it H vdr dar Hunger»  lodabe hatten wir nicht. nehmen, hatie ich am 21. Juni. die Lage: „wesentlich geändert dur< die'Drohmung 8 der Unab»  en mit dem Generalstretk. Wir haben, das sei.  ich hexvorgehoben, vor den Folgen unserer -Haltung keine Furcht gehabt. Herr v. Gräfe eifelt, daß vor einem Jahre die Mehrheit des Volkos noch nicht. gegen die Monarchie gestanden hat, jo darf man nicht übersehen bei da dawgls die Schuld 1und' Fehler dex Monarchie noc nicht, offenbox geworden waren. Unbestreitbar hat der leßte Träger der aiserkrone bie Beziehungen zum Auslande mehr efährbet als verbessert infolge seines Mangkls. an Erkenntnis der politischen Notwendigkeiten. Und weil er sic stets auf. die Seite  der Machtpolitiker geschlagen hat. (Lebhafte Zustimmung.) -.. Er trägt einen wesentlichen Teil der Schuld an unserm Unglüc ieebe haster »Beifall links.) Wir erbt in, der . zeystelluung ber Monarchie fie schwerste  die Veröffentlichung“ dokumente. Die Reicsr Veröffentlichung aller  ben eise nd folgen» 86  jeder  die „republikanische Staatsform. (Lebhafter Beifall Die englisches Note an den Papst muß uns schlanigst Bekannt JE Werden. is Antwort auf- die Papstnote. war DB gen ihrer sHwammigen Mest ein schwerer politischer ehler, der uns in den Verdaccht der Zweideutigkeit bringen mußte.  Gum) ). Der Czerninschhe Ber ssen Bekannt» gabe dureh Erzberger an. den e ngeven Vorstand feiner rtei Sllerdings aus für vebentlich, alt en, hat eine ungewöhnliche EM deuytung gehabt. Und hat leider keinen  Eindruck M Das ist ein Zeugnis vollständiger politischer ew] it, „Gebhafier  Beifall.) - Hier gilt wahrlich das Wort der . Serr. vepderben will, den schlägt EX: mit. Blini Neri Nag Sende gung des Krieges 1917 hä.te un 000 unserer hne: aespact. (2ebhafte EIN | Alg. Bein ersten Male zur. nt. durch ai eigenes  Giegerton gehalten war. GesiHt durch die Grkis  Friedensvermittluna bereit erklärte, wol Friedensangebot ausschalten, das im ete erhielt Wilson einen Shl örung des uneingeschrän Hops U-Boot»-Krioges, worliber die Entscheid! in. einer Kabte, zetiosihung vom. 18. . Januar 1917 fiel in Abwesenheit Bethmanns SER des Grantssefretägn des [3GESEER (Lebhaft, wegn 7 Zurufe: Schuld der Kon«- R ervativen!) 'Auch die. RIN Reiciatäges trägt hier eins Mitshuld Im Haushaltsaus|huß ist“ auf Antrag Gröber be» flossen worden, die Entscheidung Über den U-Boot-Krieg sei als vein militärische Frage allei durch die militärischen Gewalten vorzunehmen. (Widersprv& des Abg. Gröber.) Kan 3 trifft die Militaristen, die Boterlandivart, rechts und Zurufe: Müller-Metningen! Wiemer!) Or“  en |. „Minister m Graberger]  ventgs | ENE pruc | dsf amn 1003 GE Da Ei “ mächte ;sculdlos-sind.. IH  Gefahr nach juwen und nach außen und verteidigen beohare fahr "schätfste  „mung im Londe gehoben und ein Umschwung  wiß, auch bei uns gab es Sünder. "über ih für. metne Pexson wie stets jedan Sanderwurb abgelehnt. Wenn die Rechte ecm EN Mibside Hagt, so mag sie an das Wort Bismax>2 denben: „Diese. Leute haben niemals, wenn es - etwas auszukehren gab, im deutschen Vaterlande ihre Hände am Besenstiel bt“. (Gbohe Seiterkeit.) Wer den Mibständen nicht entgegentrat, hat“ die Res volition gemacht, Riet die die panz, Männer der - Straße und. der zussische rollend, Dem Völierbund bleiben wir besser vorläu ig fern... Nur durc< Arbeit ist dex Wie- deraufbau unserer Wirtschaft möglich. Der. Winter. wird erst zei ge , was die Gtreifs angertct haben. Wer die Arbeiter treit verführt. vogeht ein Verbrechen am Volke... Wir hoffen en daß die stttli<-1 e unseres Volkes die Krisen wieder - Über« winden werden. (Beif. bei den Dem.),  Reichsminilter des Nuswärtigen munen.  Die Fragen dear Auswandatiig und der Avbeiterattachbis im diplomatischen Dienst werden bereits von der.Roegie! mit: Aktfe merbsamkeit verfolgt. - In der F. der Räumung des Bagle titums ist | vox längerer Zeit ein Uebers  inmnen zustande gekommen, daß ein. Nach: in das Baltikum vict mehr, iattfitnden foll. Offiziere, die Eu  jen befehlswidrt daln, werden vor ein Prien richt geste Rel Berben ins: Ant Me Fi  „werbung von Truppen für das. Baltikum Dee, das 3) Depsprpchan von Stedlungsland würde unseren Anprdmg en widersp  In dom Fal! Axyelrod ist zu sagen,, das die Tivrpl Der hörden Axelrod an Bayern ausgeliefert haben. Das Ayuswärtige Amt hat über dessen Gyterritovialität ein Gutachen abgegehän und diese verneint. Die Beamten im Auswärtigen Amt sind Ther den Vepdacht erhaben, nach politischen Gest punkten verf zu. ein. Radek wird freigelassen werden, sobald die rus| So» etregierung exflären wird, duß er mit. ihrer Senehmiauz - nicht wieder nach Deutschland zurü&lchren wird. Vigher 3; En er?! daß Rade? nict danach streben wird, fich nomal |  [NEI Lage zu bringen.  Die Aufzeihnungen des Meors von dem “Dus falls EEE MEENG werden. Sie st sind aber . Ihe R leit Fragp, ob - der Waffen funs Folge Eeden We ee  ion oder der militärischen Läge war, : Per. damalige ,  Reichskanzlers Prinz May yon Baden wollte. die; Friedense vermittlung nicht sofort unter dem Druck = militäpishen Zu- (ete dese  sammenbruchs in Ema Unten ie 10, ab. Diese, fich be Lez seis 13 u einer FriebenSartio ion an 0) ver em Beu aba  mitzeänishen um Verlu seher Gebiete zah Eo  entl 8! ich Elsa st BIDEN te |  F N „milHtäLishe Lage führte ab so zum  kan: ört, hört!) Die. . auf ihrer Fordern ver le igen üs Ueveemttlung des Cdensangebotes ehen R ble ve: apserstzstand, 2  ae „durchaus Re; des Relegnzuehen  e REHE KEENE UI matum an Serbien zu erinnern. Selbst wenn 'Drutichland We Ea en HN it in Hi vt | 5  es Te IM U ent, um  Dr „Seifall tits Widerfpeunh Wabel ide  n Jer Sißüng. vom 26. Juli der Seihufman ter  berger - Mitteilung gemacht von ed dem Shritte, den weder er, *tius PRacelli am 30. August 1 917 unternahm, von Antwort, die Mie Beiciobanzler Ege au, .i FEN  er diese beiden.  ix im Entstehen begriffen. „I< : haßa 1 DER Re Eiter  schuldige ist, ebensowenig NF. < bbaitch  orgänge, die hierüber Feftealt wrd ke inan De Ehe prä een Hg reitet warden, heute nur folgenbes:: das GHreiben -des Nuntius KN Kt wir zwischen fospe selt eden a am-5.-Sep- tember in* eingetroffen fen. (Hört, urß wird. di f 18 Tage ve Antwort des Retchs-  Gpamrung au KRE EE Si Dung war lage halte kin Datum. Der Minister verl andewer Stelle wiedergegeben haven. Aus diösem Schreiben geht ur ERN Bewe bi die Bergt rage das Kerxnprohlem der x zie Zur eine Taxe „Wieverherst auf feine evher abhang Reen ute uud MEN A erbringe (Schr HY "m Bos de alen, Minden m H An; gelegen eaufgetlärt werden, wie das Autswärtee 8 He dem Schritt des-Nuntius Pacelli keine äußevt Folge: zu. geben, Sierzu möchte ich für heute noch folgendes feststellen neben diesem Schritt ging ein LEE IE Säritt.einher. „Durch das- Aus-  Mit eh  wärtige Amt hlung genommen' worden. mit, einem neu- tralen Diplomaten zu edes Zweds, daß-er mit d nehmen follte, und dieser. Schritt war bereits et Fühlen  Geptember 1917, 10s0 Gevop die Note -d; „Zarin eintraf. Die be. is ac ve 3 dm an eptember zum en Bera gemocht -worden. Aufzeichnungen- über die Ti dieses, Aron K abe ko im vem tigen Amt (Morges noh * afund 5 bonne aber eber die Vermittlung der. GEE PITIEN jepp t ist. itte zwischen einiges bekannt geworden. I< bin in der. Hoh Bitzus | € ei!  len, daß es sich dabei um einen spanischen: ime :gehane"  delt hat, Balfour mals streng vertraulich. mitgeteilt, eine: hocchßgestellte Geen jn Berlin, vem dartigen . spar dap Botschafter gegenüber. den Wunsch -geäs u fert „debe, m England im Friedensverhandlungen. zu treten. gele hut, aber es nicht für angezeigt- Gehalten diese, ERL utschlands vor England zu verheimlichen. schafter antwortete, er wisse » „wie seine: Resi: falten wüvde, werde :abex n Ne ? sprüche: Deutschlands zu “kennen. .:- Die -enzlische  Repierung habe den ierten mitgeteilt, sie 'werde mit "aller. möglichen Vorsicht untworten. Dem Botschaftor gab 4is die Antwort, die englische Regierung werde bereit.sein, eine Mitteilung anzunehmen, die Dertschhland: machen würde Diess Mitteilung würde sie ihren. Verbündeten weitergeben. Das  ' deutsche Ziel fei doh nur.ein Manöver Kühlmanns  wosen, um die Friedensbedingun, "den, keinen. zu lernen. Eine genaue ziele war nicht zu erhalten. Dem Ent Exfolge an -der Westfront. eilen ab  die dis Deutschland Bin file ee  voll; en habt, habe es da weiter pen dab "dex -Geist* Foal deu Idaten entsprechend gesunken fel.  Davaus entnehme ich als „aweitenen, wie dis alliierten“ Regie» rungen die militärische. und politische. Lage warenihrer Sache fier Hatton - Amerika auf ihrer Geite  "nd waren; wie  * * wis.-Graf. Westapp auf Zum, Deutschnationalen“ Parteita  "Septen M «Die Froge der enaisghen  jest die "Vie Nee News am on.  331  . führen, so!  Nuntius iv |- Er Frage 1 war. dann im Kronrat vom, Münde Lung,  iche Bat- -  „auffakten: . sit. |.  . vos 29. Juli“  > . iw UE R 8% Lloyd Goorge es. ausdriwie, Fest Uborgennt, „daß die: Zeit für sie arbeite. Devhalb verlangten. sie genaue Präs  zusterung.der Kriegsziele Dreierlei stelle ich uun Beih eigens, daß. der Neichs-  kanzlex Michaelis . deu ührern: von der Roto Pacellis vom englischen Friedensangevst nichts mitge» teilt hat. (Hört! Hört!) Zweitens, 'daß "ven Patteifüy» rexn die 'Abgabe eiuer. präzisen Erkiärung über Bele gien versprochen wurde, uud drittens, daß die Antwort Michaelis auf die Note genau das . Gegenteil eines beutschen präzisen Erklärung ist.  Nun 'noch“ Einzelheiten: Für die schwiarige“ Lage der vgn vi aelheit Beh ebten- PLEIN, übe ich volles Verständnis, iH kann ihnen“ das nur praktisch bezeugen, und das  es; Nh iy v Mebereinsiimmung mit den: Fachministern, die dafür iat ihnen sind gemeinsam Anweisungen und esisten. Treis batt, die die a AAR Requisitiönen : vs leichtern. : Ih .möGte te feinen Bweifel darüber lassen, diß "bie Da : se 38 Se Gebiete eigentlich nicht zu meinem Amt gehören, “denn sia. sind Deutschland und. nicht Ausland, Ich kann. nur auf diplonta-: tischom Wege dafür sorgen, daß die Lage. der Einwohner dot sich, erträglt gestaltet, Weny wir (ogen einzelne Ausschreitungen nicht den gewünszten. Erfolg aröielten, so. ist es nicht. unsere Schuld. Auch in dem Fo anheim verstehe. ich vollkome ; mon die. Err „in den Kreisen dex Benölkerung über das Irpio; ben, der Offiziere und Besagungstruppen, - - Solche Erzegyng in allen Ländern, wo ähnliche Fälie yorkommen, 1871 ua get in. „Paris -und Verdun ingen Deutsche der Be: EE] etötet. Damals haf Thiers der Nattonalversqy uu EN Bere verständlich zu machen gejußt, wie & „die G ae & Dia EEN sache Ke dos festzustellen, pb die De iu völker» Glitch mit einer Buße pon einer Sein ÜR Franken in - be werden Fann. Dagegen habe ich mich gewondt nd: wende: ic). mich auch heute noc, obwohl die. Frans öst [ejehs Re ine | gierung inzwischen, 6:0 hat, sie werde das Geld.  reuz zuwenden. Wir erkennen die 58 Gelb dem en als erechtig t an, wie derartiges. ni2mals unter zwilisiert 4 Völkern bblich Sewesen ist. : (Beifall.) Ueber die Vorgänge, zür Ermordung , Fern uns führten, ist 'eine Untersithung im 4 Gange, deren abwarte. Wenn das, .was behauptet wirde richtig I wr E Upbergriffe der Franzosen »orliegen, sg. bt“ das keinen Atlaß, gegen „agendwel Ge ASIEN  eil der -  en eine Hetze zu betreiben.. 'Der üb; ergröß2  für Presse vas] exfreuliherweise von solcher Berheßung ferne ehalten. nge einmal im Rollen sind, muß ich. auf einen usnahmefall zi der. mir feht bekannt geworden. ist, da ich.  pit. „Brute den. em figen Lesxen einer gewissen „Presse gehöte., hät am .10. Zuli in iel em Zusammen«,  5 TANN an bedauern, daß mon die Schweine, die. er in Berlin als Sieger, zeigen und von denen sicher keiner n der Front. war. und, ie Faust eiwes deutschen Soldaten gespütt hat, m Neg 20 gese agen Hat, "Dielen Auslassu! ung eines  rarischhen R gera dau unerh rt und  jon 83 keins Lust, mic für. "nt fois 5 Röpeit vor, dem Auslande: m, find im Orz Deut. antschuldi  Goll: ich4' als Minister des" Auswärtigen“ Hier eine. Rede“ Debat, Nu wiirde ic< mir. wie eine komische Fiaur: vorkommen. Meine Po-- Titi? mut 8 au Erhaltung des Deutschtums im Auslande ein) stelst 7 sein, usland beg e SH TeBe, daß wir eut. Hen einfriedliches fämd.. Dem Völkerbund bin | Feinegwegs nachgelaufen. S "velßt es überhaupt, „Reale politi EE ai  Gelbst ein Bismar> hätte | sich in diefer Lage vor au evxordente lichen Schwie iten Das Werk Ire HE ist lediglich, dur< die Politk: der letzten. “25 bis. 30 0 ehre in .Göfahr geraten. Darüber Gedanfer 108 Er Sie sic) aus dn pe itten - Vande ie Bismar>s „Gedanken und Erinnerungen“ länung hola. äfte Zu- Bismar> hätte es vor allem" Erf2mals Nn ke ien gefä oin pe Kinn  eingemischt hätten, wie Sie nur, was ey über dis  er geschtieben 10  Deen bet Hatte 8 enn Männern, zs  e die vi IE R En bis Pepe RM vergelsat und zöre a M ittert: Ea aude ein PERIER ES ber größte Verde Bei: der grB' erderber we URtbe lebhafter Beifall im Fentrum - un  Pfa: der verstäelt, als die Beu et onalen far efaht Pfui)  Präsident Föhrenb da fü lä .. e  8 | Einen erhalte is air, x, Ihe 2 Angriffe (nzulässig er sia "enen unter Kuehn 0 Würd ce? : Jalmige!  u | a v., Graefe. über 4 Eu M elbe kalt d Futtern „bes  antworten. IchH wi: Reel daß 19 a mic nod) nie  ein Amt beworben ingehoben wurde.  abe auh den seßigen tn nur MIERIEEEN weil | 84) einigen politischen FUROR im Auolanbe: habe. „35 rehend meiner „Programmrede weitst-  werde Meins k9s8 vera spreche ee Lange 4 ertvanten: der Mehrheit- di „ene Mi weiß. D Ahatenbee Beifall Ri und ir De 9. Schuls-Bromberg (D. Nat.): Die Waffenverteilung unf ves Bande ist notwendig eee zum Schuß gegen Rauh und Shalb ' wandte sich „der“ 2 Danbirischaftsmini istox auch gegen den: Landarbeiterveihard? Wir vermissen bei vie er Aumierung die. ie Objektivität der früheren Regierung. . (Ge- Tächter links.) Der Kaiser hat, in Deutschland wis im Auslaude .  . als Friedenskaiser gegolten. Erzbergers Enthüllungen sind  nzungsbedÜrftig. Vermutlich lag gar kein. etgentliches. e es Friedensancabot, sondern nur Englands Antwort auf f die FEU des Papstes vor, worin. Deutschland die Shuld'am Kriege aufgeladen werden sollte. Das-könnten wir uns nicht zw muten lassen. (Beifall zechts:) - Erzberxgers Ausführungen : stehen: in scchhärfstem Widerspruch .mit.. den -bestimmten LIETELNN gen der feindlichen Staatsmänner, daß ntemalsein rtebensangebot an Deutschland' erfolgt isü Reunzehn Tae sind für eine so aussclaanebende, Epfscheidung- eins gmäßig kurze Gpanne Ib hat Gröberger nicht früß er gesprohen, wenn er muß N daß Ds Vaterland .in Galahe war, und schon damals seine aroße politische: Macht ' für Klädung der Dinge 'eingescht?" (Andauernde Unruhe links, Betfall rechts.) Erzberger.hat | damals ausdrdelich die Regierung BIN er hat bestritten, ich Grof“ Czernin .ihn veranlaßt habe, nac Wein zu kommen, vn Rechenschaft abzulegen, Nun sehreibt abe E er gern in einem Briefe ausdrit>lich, .doß: dies der Fall" „Erzberaör kam" naß än, von mir zitiert, um mir Rechen iE „obyirlenen. - Ex war domals ganz vernichtet“ (5 hört!) Herr Erzberger st. zu uleht befnat, anderen Vorwärfe zu machen. Die Vaterlandao pas et Hatte Mitalieder urd FRAN pie in die Reshon- dar Sye zialdsmokraten. (Widerspruch b. d. Soz.)- Ich. verweits nur auf. die Demokraton Müller-Meiningen, Heckscher R; Miemer. „Sd fwd darauf an, alle Verdunkelüngen und VorsFleierungen zu Unston: der geschichtlichen - Wahrheit* auszurüumen. - (Leb, te“; timmung rechts, Ironische Rise Mikst Sehr richtig!) Eie zu *  'Goz.) werden wohl s&on heute im stillen Kämmerlein nis gehen und die Vorwürfe gegen uns bedauern. (Lärm b. d. Soz: "Schämen. 'Sie sich nicht 2 (Rufc bd. Soz.: Nein! Andauernder. Lärm. Präsident Häußmann bittet den. Redner, solchhe Ausdrüce zu unterlassen.) I< bitte um Entschhuldigung, wenn mir in der Erregung ein solher Ausdru> entfahren ist. Wir-wevrden über die 'einszitige Darstellung -der Minister, die: nun einmal, Gott sei's ge- „Hagt, weil sie Parteipolitiker waren, am „Regierungstisch-. sigen, "XGroße Unruhe b.:'d;."Svz.), Aufklärung" im" Volke schäffen.“. Die : Wahrheit mit uns! (Lebhafter Beifall .vechts, Zischen b. :d.. Soz.)  Ministerpräöfident Bauer ergriff nach dem Ahg. Schulz» Bromberg das Wort, um sich mit den. Deutschnationalen und der Regierung Mithaelis auseinanderzuseßen. Wir berichten über  feine Rede im Hauptblatt. “ ; nn *"' !- Reichstinanzminilter Erzberger:  . a den Ausfiihrungen. des. Miwisterpräsidenden könnte :man fich jedes weitete Wort, nachdem Sie die Kenntnis der ausschlag- „gebenden Dokumente. erhalten haben, schenkey. ' Sie haben eine BVervollständigung des . Bildes der untilgbarem Schuld gegeben, die am deutschen Volke vorübt .wovden ist, (Lebh. Zustimmung, Wider- spruch rechts.) Alle "Angriffe und. Kundgebungen, gegen meine ve sind nur zu Misgangspunkten neuer Bestätigungen, meiner Ausführungen geworden. Diese sind nicht in einer einzigen Zeile entträftet worden. Wer wie der Abg, Schult die ide Bedeutung des Briefes des Nuntius Paoellt vom 13. August nicht anvokennt, we? wie er die belgie iZ * Wicht als dje Kernfrage „sehen will, mit dem ist politisch ü ersat nicht zu verhandeln. „(Bebh. Beifall links. / Widerspruch rechts.) Deutschland. ist der WunsH Englands und Frankreichs nach Aufklärung über. die bel» „pische „Frage bekannt -gewovnden, . In dem Brief des Nuntius 'Pa- „elbt war klar zum: AusdruF gebracht, daß eine :versöhn» Fiche Antwort.die Friedenowerhandlungen 'er- Ieichtern: würde. : Die, Voraussezungen. für ihve- Anbahnung waren erstens, vine bestimmte Erklärung. Doutschlands-«.über seine Kriegsziele, zweitens eine bestimmte Erklärung über Belgien. „ “Der Brief ist am 13,- August abgegangen. Warum er erst am 8; Sepdember eingetroffen ist, weiß ich nicht. . Die Antwort erfolgte iom 24. September. Das sind nahezu vier „Wochen. (Pie Aus- führungen des Ministers wevden auf. der rechten Seiten ständig Durchh Zurufe unterbrochen.) Die paar Tage ändern am Korn “der ache gar nichts. (Lebh. Zustimmung links.) Ste (zur Rechten) ersuchen Jeht no< eine Verschiebung des: Streitpunktes wegen hres schlehten Gewissetts, (Großer Lärm rechts... Andauernder eifall links.) Von Ihneit ist jeder Gedanke eines Verständigungs- tiedens systematisch bekämpft, Gegen alle Personen, die AG in en Dienst des Verständigungsfriedens gestellt haben, arbeiteten Sie in einer Art amd Weise, die in der politischen ..Geschichte der Jeßten hundort Jahre unerhört ist. (Widerspruch vecchts. Lebh. Beifall links.) 2.0 SEBI , DE Im - Wäs enthielt nun die Antwort Über.Belgion?. An eblich. wollte man noch nicht in der Lage sein, darüber eine Ex- Aärung zu geben, Diese Erklärung ist aber niemals gegeben wor» Hen. Das steht aktenmäßig fest. (Großer Lärm „rechts.) Damit Heiterte. dex Fortgang - der angebähnten Fühlungnahme, Zer Blutkampf ging weiter. (Lebh. Bewegung.) In Deutschland hat iman dann fhoef zu machen versucht gegen die, Friedensidee mit- dem Hinweis: “ „Wie, oft haben wir den Frieden, angeboten ?' Die Gegner haben aber nicht einmal die Friedensnote des Iapftes beantwortet.“ , Ss hetzten Sie gegen die Friedensidee. Warum hatte, das 'Ausland nicht auf die Papstnote geantwortet? . Weil. seine Zwischenfrage unbefriedigend erledigt war; (Große Unruhe rechts; jeph: Zustimmung links.) Die offizielle api : war elbsiveoständ ich erst ergangen nag vorheriger 'Fühlung- nahme mit den beiden Mächten und zwar els die Friedens, .esolution des '"Meichstages bereits vorlag, iese haf ihre volle Wirkung getan, Sie hat nicht zum Ziel geführt .wegen der  Polnische Expörtfirma in Ber!in überhimmt noh  x „trin an r-PolEn  Vertretungen vun! ! Es kommen nur ersikiassige Firmen in Betracht, Offerten erbeten unter - G. 8670 Daube & Co., Berlin SW 19+  Schweizer Zigaretten! nE fenen hren  (la. Brzeugnloas) 'Svcht mit Importeuren iv erbindung zu treten.  == Nur große Quantitäten! ==? OF, u. V. K. 484 an Haagonaieln & Vogler. A.-8,. CbIn,  1Lobensmittel.  "Speck, Schmalz, Erbsen, Bohnen, IJ Seife, Kaffee, Kakao, Margarine, ' . Olivenöl, rohes Leinöl liefert, auch unbesetztes, Gebiet  |. CANL RAABE - COLN a. Rh.  Volksgartenztr. 7. Telegr.-Adresse:; Carab,  Lebensmittel  nur an s  Seibztkonsumenten.  mit genauer Ädressenangabe jojort zu richten an  „Rapid“ Import- und Export A, 6. B Sahwsizerhaus In Zürich (Schweiz),  nI  [1 2 H H „IEE 1 j 7 0  FT TITTEN  Angebots . unter. Chiffre. „5262“. an ; Vllsteinhaus, Berlin 8W 68, erbeten.  „Engl. HeereSbestände.  * Mit Genehmigurn  Besnoh nnr von Großabnehmern erbeten. Dureh Blookadeaufhebung anch ins  unbesetzte Gebiet  Joachlm 0.D.Lais, Köln, Teuioburgar Str. 8  Reptägontant der Lipton, Ltd , London, City Road EG . Banvverbinduug 1 Barmer Bank-Verein; A.:G,, Ka,  und alle anderen Lebensmitiel zu niedrigsten  Wir bition um Angebots 1B. Wuren für den“Export,  00009000009090000060909000900000000006000006  Stellungnahme der Obersten Heeresleitung, der Regierung, der DERENDRSEL | und" der Parteien der, Rechten, (Lebh, Bei- Ul linfs, ! « |  „.. Konnte es füx den Staatömanuy an der Spiße Deutsch» lands irgend eine günstigere diplomatische Situation  egte ohne Zwischeuträger durch eine mündliche Ver-  mittlung eine.schriftliche Aeußerung vor „Zuruf rechts:-. Kriegslist!), die sc) dedte mit der Stellungnahme der Negierung, “der Parjamentsmehrhett und der ungeheuren Mehrheit des deut-  chen “Volkes, Die Regierung hatte sic) nach außen öffentlich „aeitgelenbing Sinne. dev. Antwort. . Diese große Chance wurde nicht  ausgenlßt. + * . ;  „Die päpstliche Note hat ihre volle Wirkung getan und nur „Hicht zum Ziele geföhrt, wegen do“ Stellungnahme der Obersten „Seeresleitung,“ der Regierung, der Vaterlandspartei und der „Parteleit der- Rechten, - An dem vollständigen Fiasko aller Frie- „densarbeit tragen "Schuld Graf Westarp namens dex Konserva- tiven, die rechtsstehende Presse und, die rechtsstehenden Parteien, die Baterlandspartei. (Anbanernde große Unruhe rechts, !ev- *hafter Beifall links) Mein Angriff bleibt bestehen, (Zuruf rechts: Auch Zentrumsabgeordnete haben gegen die Friedensresolution ;Sestimmt.) Jawohl, sieben Mitglieder der - Zentrumsfraktion ;haben das getan, aber alle sind vom Willen des Volkes hinweg» "gefegt. Belgien hat man no< viel Schlimmeres Zugemutet als eine Annexion. Nun erzählt freilich Belfferiet in det „Kreuzzeibung“ von einem Kronrat, der im Ok- tober“1917 die "bebingungslose Wiederherskellung der Souveräni- tät: Belgiens beschlossen hätte. Jeder hat damals etwas :anderes ':getan, . Eins Lonfusevre Regierung als die von Ceptem- ber ;1917 4st eben gar nicht venkbar. Hier. steht man :vsr unlösbaren iversprücmen. (Lebhafte Zustimmung "links: und im Zentrum.)- «Wir find damals vom Reichskanz» lex. Michaelis irregeführt worden, Statt den diplo»- matischen :Weg zu gehen, wollte man. den. Seitenweg eines neu“ “iralen Diplomaten. gehen. Können sich die Herren ein Bild da- ;von“"madcen, wie die Ablehnung der schriftlich erbetenen Antwort nicht: nur. auf. den. Vermittler, sondern . auf Frankreich und Enge land; wirkon mußte? Warum istder Heilige Stuhl aus- gescchaltet.worden?: Darauf gibt heute Herr Michaelis eine mehr als befrenrderde Antwort, die die Unfähigkeit dieses Mannes zur. Leitung: der Geschäfte zeigt. Im der Oeffentlichkeit „Zat Michaelis der Papstnote zugestimmt. Unter .der Hand erklärt “ex jezt, 'der Heilige . Stuhl bot. niht die Sicherheit unbedingter Vertraulichkeit, :- Das. “ist eine schwere Anklage. eines politischen Gtümpers gegen die beste Diplomatie der Welt. (Große ' 2. , du dpf. 3  ! “Die Antwort auf das Schreiben kannte ic auch nicht. Der "Nuntius hat mir den Inhalt nicht gesagt. Außerdem war ich durch mehyn'dem 'Runtkins und dem Neichskanzler gegebenes Ehren- “wort gebtgdon, das ic) gehalten habe. Meine Freunde, und auch sonst: nienpaind hat Über die Dinge etwas erfahren. Andernfalls ihäbten: She -mir wieder Indiskoetionen vorgeworfen. Sie (nach rechts). tzeiben ein. vewwerfltchhes Doppelspiel. (Großer Läpm vechts.) * Die Untevstellung von WMichaehis, ac ich einer- Indüxkretion fähig gewesen wäre, weise ich mit schä stem Ausdruck als leßte Ausflucht eines Shwevbeschuldigien zurück. Die Fviedonsmöglichkeit ist vereibelt worden durch die Schuld“ - Deutschlands; das sagt mienvand deutlicher als Michgelis, 'wenn er 'dävon. spricht, daß die “kriegerischen Porbeien, in "Deutschland sich  der Angelegensheit-bemädtglten, und das sind die Konserpativen, "dis "damaligen" -Nationallibevalät und die Deutsche Reichspartei,  Ichh habe Damäls dus deutsche Volk gewarnt, aber in: meinem 'Wahlkveis Fat matt mir verboten, Überhaupt Über den U-Boot- Kries zu sppechen, das Militär versuchte aine An» 'kTage'gegen mich wegen Hohverrats und Lanldvs- verrats Sd ging man gegen.die Männer vor, die für einen "Verständigungsfrieden arbeitehen; >  SLAND :  7  Dautsch-Ruszieche Industrie« ute  und  Handeis =» Gerailschaft auobt' niit leistüngsfählgen Firmen ekwt- Licher Branchen in Verbindung zu treten, vum deren Artikel! in Rußland zu ver- * treiben. Provivlongweilss. eventl. eigens.  usw.,  en g efücht. 3  Rechnung. . Großer: Verkaufsapparat mit . Geachäfisstellen in den größeren Städten Zpven, wohn, Verdienst erzielen Rußland vorbanden. Kapitaliatiache trieb eines Maässenartikels Beteiligung nicht ausgeschloas60n Brandcekenntn, nicht notwend. | fi (vom Relch zugewliesen) ( Erforderliches Kapital ca, 2000 | pW; “ . “  Mark od. na | 10 235 Ulssteinhaus, "| GW. 68.  4444444  der britlzehen Behörde :  7 4847 u. 8806. 44+++  Heferbar, x Tablavg uid Abnahme fü Kötn.'  Förnsprecher A 8705 . -  Unzüge, Paleto Ribe, Nur Papierzusaß,  - -Janoespreigen aus erster Hand,  "ppert Bluhm & COD, import. iR 27 Nochs. Mindeetbe, MB 7 Schtagbälle . 4 + 4 5 + Dätzend. 36.00 Düszeiderf, Kalser-Wilhelm-Straße 13, ., Ia Schleuderbälls in 8 Größen. |. '  eben als die zu Ende August? Eine neutrale Macht |  Zu bom angeblichen Schreiben des Grafen Czexuney sielle ich fest, ich bin nicht nach Wien zi.«fert worden, und ich hätte auch einem solchen Rufe gar nicht Folge geleistet.. Meine Aussprache mit dem Grafen Czernin darüber fand im September 1917 in Berlin statt." Und ich entsinne mich sogar noc< dor Einzel» Heiten, wie 3, B. damals der Abg, von Gräfe hinter meinem Automobil hergesprungen ist, (Stürmische andauernde Heiterkeit.)  Die Deutscchhnationalen sind es gewesen, die während des Krieges systematisch den -Gedanken“ des Verständigungsftiedens mit allen orlaubten und unerlaubten Mitteln bekämpft haben. Sie haben alle, die für einen solchen. Frieden eingetreten sind, in der unerhörtesten Weise veschimpft und begeifert, indem sie ihnen sogar die Vaterlandsliebe abgesprochen haben, Mlerdings, diese Partei wäre nicht so möchtig gewesen, denn sie war immer eine Minderheit, wenn nicht die Heeresleitung immer mit ihr marschiert wäre, unv nicht die politische Leituies 9on einer gie radezu unsagharen Schwäche befallen gewesen wäre, und dieses Spiel haben Sie (nach wechts) bis in das Jahr 1918 hinein fort- gesezt. Selbst. in' der Polemfrage, Am 29: April 1918 hatte Dor polnische Mixnisierpräsident ein Schreiben. an die Reichsvegie- „rung gerichtet, worin ex dem Deutschen Volke ein Bündnis. ange- boten hatte, auf der Basis der- tervitorialen Unverlehlichteit Hqu Kongreßpolen, Damals ist es der. Abg, Schulß gewesen, der. mit allen. Mitteln dagegen gearbeitet hat, der die phantastischsten An- nexionspläne gegsnüber Polen vertrat, und auch grreichte, be: auf dieses Schreihen überhaupt keine Antwort erteilt wurde, (Hött, hört!) Aehnlich war es. in Litauen umd Kurland, An ein solches verbrecherisches Treiben sollte man heute nicht evinnerp.  I< kann Ihnen nur raten: Führen Sie (nach rechts) : diesen Kampf nicht weiter! Wir von der Regierung stehen auf dein Plan; unser Matertal ist ungeheuer groß (Zuruf rechtst. &aserrs aucht), und wenn Sie diesen Kämpf mit einzelnen Aktionen. weiter» fichren wollen, so werden Sie die Regierung zwingeit,. auf“ jede Einzelaktion mit noc< größerer Schärfe vorzugehen. (Zurttfe rechts.) Sie wollen den Kampf?- (Rufe rechts: Ja!) Dann sollen Sie ihn haben, aber dann mögen Sie: sich auch nicht beschweren, wenn es Ihnen dabei recht schlecht geht. Die Negierung wird das ganze Material veröffentlichen, nächste Woche schon eine: Denkschrift betreffend ven Waffenstillstand: Die gegen: mich persönlich gerichteten Angetffe find) vollkommen in “sich Afaimmonge allen. Sie- auf - der 'Nechten fin die allein Schuldigen am Unglü> unjeres Vaterlandes. (Stürmischer“Bei« fall bei- den Mehrheitsparteien, Zischen rechts.) DIEBE N/HA  'Preußischex Landwirtschaftsminister Braun spricht Über den Landarbeiterstrei?k. Die Waffen sind vom Pommep- schen. Landbund als Iandwirtschaftliche Maschinen deklaviert. wor- "den. Es. hat sich gar nicht darum gehandelt, die ländliche Bevbölke- zung vor Pllinderungen“ zu schüßen. In der konservativen Presse werde ich soit meiner Rede in der Preußischen Lanbesversammlung dur niederträchtige Verdächtigungen und Verdrehungen herunter« gerissen, so daß einem der Ekel vor solcher Moral ankommt. . ;  jevrauf wird dig Beratung abgebrochen, Es. folgen wh eine nähe persönlicher Bemerkungen. vatf ln 3 5 NE . Nächste Sißung Dienstag, 10 Uhr. - (Fortsezung der politischen 'Aussppache: Dritte Lesung der Verfassung.) SEGENLL „Schluß 74 Uhr, .. FEEN 4 7  N  "Bürgermeister H es [4 in) Dessau, Abgeordneter der- Nationalver« sammlung für den. 12, Wahlkreis Magdeburg-Anhalt, logt nach Ver- abschiedung der Reichsverfassung wegen Ueberbürdung sein Mä “dat nieder. An feine Stelle tritt. dann der Vorlikende der demo- kratischen Partei in-Magdeburg, städtischer Presseamtleiter B o'€x,  'Mitgliod der Preußischen Landesversammlung,  für Berlin und Provin; randenburg zum Verka!  von künstlichen Kranze, blumen und Binderei«- artikeln an Gärtnereien rovision ngebote unter .„-Blumen“'an Haasenstein & Vogler, Sebnitz (Sa.)  . | Achtung !. .  Vereinbarun( Anfragen zu rihten an W.  EST)  OFENHEIZUNG  Galvaniztr, 13. Telephon; Amt Wilhelm  Fransport  Tuchversand.  Direkt ab Tuchfabrik Versand von Damen- u. Derrenstoffen für  , Kostüme und ute Gtofje; kein eine Ersazware, Mustersendung gegen Nachnahme  - Gunstige, Gelegenheit 4 für Wiederverkäufer  M Mit guten Ankerwerken 8 a M. 16,30, 8ofort greif-: 8 bar abzugeben, Vorgand  4 Dresden, WilsdrufferSt.21.  -Zigarrenhaus 8, Brand : Blichtenst.26- Stuttgart Bichenst28.  “ vergendet  „Holländer Ziganen  zu 90 Pfennig pro Stück  Berlin 1:4  +4,10 Probekiets , + 4+5....M, 00  * | 5/10 Probesendung .."v.03..-% 4-  Franco, Nachnahme  otferlere Jeb laufend große Posten „Jetzt wels ; en TT» EMEN infuhrze . Ee, EEE - Lebensmittel Evgenia? 7RANSPORTBÄRTEL BERLIN * Bid Binneitlteh, Qeamint Zimwandirei: | Sigmund Ema 4.0c Möbeltransporte = Speditionen  Bahn mit u VUmtadun, , Pack! ara Jurttirung. > Gerinaziate Beem. arte m. bh. y otras. 78, am Nollend: tr, Bertin W. Oeebergair: ß EE TnT zo 6809. wad BS, “- > nN  nte von 2 M, welche bei B-stellung | Probetube M. 2.50., grosse Doge M. G.v=  20069008 590s65 56sAL00Ä-0LL66660000260010.5096s8006U66s55, vergütet "verden, ocolade );:!. ; „il "a... Zu haben in Apotheken, Drogerien usw. Fäbrikan?h Kr | s ? Wir, offerieren große Mengen. ; Suden ae Monwaren- Apolheker Bruno Salomon, Febrik pharmagcnt Priparate, alies in Pozipaketen 6 Wwaggonwölas ab unb.ietzier, ., 2 Luctenwalde bei Berlin, Chartvitenburg IV A, Bismarckstr. 986, Versand durch . '" "Tes 's zwjeskyg “IEH Kak Hg Koklafg 5 Kafi . H 100v0 die Luisgnstädt. Apot" eke, Berlin SO. Köpenlcker Str.119. - | 5 B aKao choKolade  Kaftee 2 | quam ! mam): R R BE eg 3 Noir a Käs8e DIEN ' Olivenöl. Reis- '." Tee: 1 TnSehen-Uhren 7 . . % « , ß y 7 17408 10ein . [] iu “H Damit Versand ehestens erfolgen kann, sind Anfragen Schmalz ! SpecK: -. '" Margarine : Hermann Kietzer, . vin 9. Ah.  Fußhallhüllen, Rindlede? » + + +» + +' 37,59 M, Fußvatlhül en, Ripdieder, wit.Keder » . 39,00 M, Faustbalihüllen, Rindleder» - » » » 36,00 M, Fußballblasen, Is epglieche Wr 304 » 16,50 M, -- ennisbälle; . Ware, v .. - Dj 10; 79 208“ 430,00, 140.00.und 180.00 M.  “7  EEE INENGER SEIS anniie ? ) Bankbuchhalter, |" WBortraut mit amerikanischem System, sowie  Korrespondenten,  aus dem Ban! ervorgegangen, zum sofortigen Antritt ge- ' sucht. Vorstel indy mit Gu nstänbigem Lebenslauf , Original» geugnissen und Zeugnisabshritten Friedvichstraße 160, vormittags 9--11 Uhr. sucht -  " Eine Groß-Berliner Gauerkohl-Fabril  Kontor und Fahbrik  . vder unverh, jungen, Mann (prin), Offerten mit| . M Tätig! es u. Gohaltsanspr. unt; 2s242|- 1231  m,  Anzeigen»Abteilung  eines bedeutenden Zeitechriften- Verlages werden zum x + möglichst 8ofortigen Eintritt  mehrere jüngere Herren  mit guten Keonntnlagen in der Verwaltung und Zu- ; 8ammenstellung des Anzeigen-Spiegels g“8 zuht. :Bß mm. Angabe der, Gehalisansprüche und Beifügung :v, Zougnleabachr, eind zu richten an d Auslandveriag G. m. b. H., Berlin SW 19. 4  Off  Konstrukteure  Für allgemeinen Maichir.enbau gesucht. Geeignete .  Bewerber werden e'  "Sertösem, or) gensiaiee vefählgtem Herrn, der vor» Eien Dire Etigkeit sucht, wird durch Uebernahme der ettetung eines lukrativen Unternehmens  glänzendes Einkommen  „geboten. Erforderiich ca. 20 000 Mark. Offerten unter "„O. 81181“ Ullstein-Filiale Oberschöneweide, Königsplaß.  Einige redegewandte Herren  werden: zum Werben von Abonnenten für große Berliner Tageszeitungen bei qutem Verdienst gesucht. Meldungen mit Ausweis tägli) früh von 9--10 im  Ulsstetnhaus, Kochstvaße 32.26 GShalter 1, Tebplei  Ingenieur - Schriftsteller | M it volkswirtschaftlichem Ueberbli> und möglichst : - || ' Bertrieboerfahnungen wird von „größerer Mascinen- rit im beseh'en Teil Rheinlands für ttrarime 7 rbeiten gesuccht. „Auf <hriftstellertsche Beg Beg wird besonderer. Wert gelegt. Angebote unte: Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstraße 22 » (04  TTT TITTEN  Oberingenieur  für Bau von Hochspannungs-Fernleitungen Transformatorenstationen, Ortsneßen und -. Anschlußanlagen mit' mehrjähriger Praxis, „epfahren im Bau, Aiquisition und Um- + J .'gang mit Behbrden- von :Großfirma zungoforigen Eintritt geguckt, - 2. Ausführkiche Bewerbungen! mit Angabe von “? . Retjevenzen, Gahältsansprüchen, Zeugnis- äbschriften und Lichtbild -sind zu richten an Daube u. Co.,-G. m. b, H., Frankfurt oB; u! No; 1160;  an das  Junger Kann, mit sehr güter Handschrift, in doppelter : Duchführung nicht unerfahren, von großem Zei- tungsverlage zum 1. August gesucht, Angebote mit Zeugnis» bschriften .- -und anjprüßen erbeten unter an die Ala, Verlin 8W 19.  || ervedioßte  in dauernde Stellung.  en  |  NN UG Wa vai 00, von 9-11  für unfer Stah!- und Walzw  *mit umfangreichen Verfeinocrungswerkstätten suchen wir eine  energische Beridnlihteit  (4 , dem Woerksd!' vt 0 Unmittelbar unterstellt, die ufmännische leiten, und, soweit ndlich modern. ovvgaui GRE fol, 1 Erf ENNS REN Hatton... und....A A obe 8 ngskreis, (SNES pP m! enslauf, [ähäften, Angahe der Gehaltsansprüce des fest ittstermines sowie unter Angabs von Reiepenten ab zu richten unter - unter /6381 an di teinhaus, Beriin SW 68,  | 2 Ober-Elektriker  3. Schalttafolwärter  worden für - den BSobaltbetrieb ungeres 'Drehatrom- Kraftwerkes zu 80itortligem Dinatriit geeucht, Peraön- liche Vorstellung jederzeit an Wochentagen in der “Zeit von 8-13“ Uhr vormittags -uvd S==5 Uhr nachmittags. Bewerbungsschreiben mit Lebepslauf und Zeugnteabachriften“ ind zu richten an die  Chem, Fabrik GriezkaeimBlekiren Werk H Kraftanlage Bitterfeld.  | enzung ihrer, Ansp  verlangt.  1. ape ...  anf:  ) für Schreibe] .  [eM Anfän, wird zum |osärligen Einteitt: "gesucht, riftliche Dewerbungen. erb, ; H, Rozenthal, |! 8W, Großbeerenstr. 71,  Wohnungen. Wohnungen | . 3 in jeder Größe .u...Ge- |  Anzeigen für dia Miet « Rudriken werden 'nach beson» . per sofort“ ober I  derem Tarif berechnet, Alle Vermietungsanzeigen zimd in pH Pine „ve der ndpt-Eapvelon en amn 1 akmlichen Diixtalne ; Bran & Co, ] jalen, auswärts bei allen O-8cl ellen unt en. del tur&y des Verlages Ullsteiln & Co. koatenlos einzuschen. 190. zx3 Möblierte Wohnutgen z=  07 eepelm We eo | Pochelegante m Zimmer vermietet in al.| | FR  - 3-Zimmer-Wohnung Gegenden, in; allen Größen in] -O-Li mmer-Wohnung  Ausw. Segall, Fritfher | er 1. 10, 19 im Weste n, alte! Eis Ki EE Withelm 7168. Besten oder wil im voi Aug. an vornehm. S1 ae "nahe Kutfürstend. Ga« | Ehepaar m. ein, K * : peo. der Soe, Bimmer 807, bis  Anfragen „Fen vign! 1407 most, eu eine] auch Abvermtetung „Kiblierle ohnungen  ei ebs 4! im nung | kommt in Frage. alt m. ei Pr) Teleph., Umstände] Angab. sütber Größe der Räume  in alten Gegenden in großer | 535; Yuswahl vermietet Rieger,  bis auf weiteres in nur| usw. unter 13871 an H; Zemmer Straße 16. Uhlond 4469  aase beit sorgs, mi u verm. | stein 1. Vogler, Berlin 5 Angeb, a tie mit eserengen wig. Usteinh, Bla, 5-Zim.-Wohnung, 3 . . „Möbl. Wohnungen u. Zimmer Werd. laufend nachgewiesen u.  .4 ds, oder [eier gesucht. Westl. [3 Vermietung angenommen. Robert Cabanis Fe GER rivplaß. Gulag  Tauentzienstrasse 2. ES R or sucht ein *  möbliertes Zimmer, “  ev. mit Pension im. Westen. |: 8. 618 ß |  “Suche für foot | 3.4 moderne lexre 8b-4>Fimmer-Wohnun enb gleich, evtl. auch Umgegend Berlins: Yung Geg t  ' * Seyfe, Dahlem, Fabekstr, 473. ale Frankf, Alloa 88.   VOEDEEBEGEOE; Wannsee-Neubabelsbg Tausche . 7-10- Zim.-Wohnung| weine Möblierte "Villa „odzr  möblierte Weine 5-Zimm.-Wohnt .. Wil- |mit Komfort, - zum Teil für 904 ganze Zahr imme de Srerobort, m „Heid«, geg. Büro, zun,“ 4,» 30, - gesucht. | Hetrn zu mieten gesucht, Off. « nin Angeb. unt. M, 8. "10276 Ange, an Aowalet N „WB Stei! :53sb Ullstelnhaus, Ber-  Ullstsahaus, Berlin 58.68, meßstraße, 4%, IL  Wohnungsnadhweis Y| Beacns- &us en 8W, und Villenverkauf durch 57 Offerten Mpl. 17 695 ür Vermieter 4 092 ZSen- valnägweis;, Part er Gtr. 53.  Beamter  altung.  EN  Vir enwen ename unte nemen n  /  6-7 Qute  Zerfekte Stenotypi  Fxeiberin, per sofort gesucht, Gef. Wten unter H. 8s41 V, an Haasenstein & Vogl  j Litchtige Stenotypistinken ' j | ange Prazis zum sofortigen Antritt gesucht,  e Arbeitszeit. Vo' en DEN Hapag fen Friedrich«  Went auf eee Geelmashin von mitilerer  mm ten fr fid 8 unter Sefizung  ive mil ven unt  M „41 perfekt 5 “  arfoitenburger Grofihandlung per sofort oder  Offerten mit An(  Werben 8 erbeten unter Cb. 26 Charlottenburg, Berliner Str. 60.  | raße 4, part. . j? w  4-b-Ummervwohng.  j fer; kart B' et 1, 10 ob. früher, Vermitt» | Offert, an: Konsul "Ladenburger, | Berlin, EIMER  wW Oktober  Ust.-Fil.. Lauenki .  sußt Wohnung mit Heusver- 18 ; Fir. 4798 Ullstiti- N  t, Angebote mit Lebenslauf Unb Seugnisabschrt en einzureichen unter „5293“ steinhaus, Berlin 8W 68, 3:  4  8“:  Pförtnerlente  georucht  um 1. Oktober für "Villa mit Paus- U. Gartenarbeit, Zentral» Küche, Bedingung. A. | Wdf. 38 9s6 Ullstein-Fil, Wil«  2 Zimmer u.  ung. Jung Zeugnisse  mersborf, Uhlandstr. 96,  Bedeutendes Industrie.» Unternehmen im Westen „Berlins | Ee sucht zum" mögUchst sofortigen. Einiritt.+ - -  nolppiffiundKoneien  Durchgehende Arbeitszeit;. Kasino  vovhanden. / : Angebote mit Beugnisabsthristen, . Gehaltg«  forderung | und. Eintritistermin, «erbeten. unter . Ulssteinhaus, Berlin- 8W. 68.  „6849+«  istin  ellung mit Lebenslautf,  und vort  abe der Gehaits« 3 Ullstein-Fil1ale,  Gew. Stenotypistin ;  nehmen mit zunäOst für. sofort von Verbandsbüro ewänscht vor! wischen | bindlihe Einar ei  gorstelung  EE ie Uhr vorm.  Oktober" fuche  ( Graf Geßler, . Augsbur, a EEN Gesucht tmtiner-Wohl mit Tel.  Et. traße 43.  x  erwün; Mündener  - Fiublolal zu vermieten.  Näheres unter N, T,10 410 Yüisteinhaus, Berlin SW 68;  nd ca, 800/900 qm 5 8 Geschäfts» nur Vorder- | [pj in drej Etagen mit 8  allem Konctsxt per Ende u vermieten.  Näheres durch -.  3 Julius M; Bler f  . "Leipziger Sträße 26. * Bentcum 122s0/58,x  Nähe | Relchstagsgebäude  Hause .41. Büroräume  mit allem Komfort in der 1, Etage per 1. 320. 19 | auverinteten, Näheres durch |  j Julius M. Bier |  . Leipziger Straße 26. - Bentrum 11 1922; 0168.  ef kn Anfragen en  | Geschäftsführer, Abteilungsleiter,| .  new; abri? für 1: Ges  wege 7" Benn [hriften u . 642“. Nlsteiti- |D  Geargens |O  Su  M 08; Unter den Linden 44, Il. *  habe ic< in modernem |  M mmm) Unbescholtener Mann  t,35 » Schlosser, ; fürcht Bes, 1 oe ih  Vertrauensstellung,  Ka.ttion + kann gestellt werden« Off. "Tm. 23 766 Ultstein-Filials Turmstraße 72  Berh. Försier u. Gärtner,  Ditto 50,: vn „Fam. m. gt. Smpfe aus NEN “ vertr., sucht 8. 1.  "Nel Ug, - Steinhöfel, Plessow b. Werder “&. Have  4 Mausdame,   jober "Wirtscha tern in geseßtem Alter, “die gut ko,  jur selbständ, Führung 5 Heinen Bei ald, von ält.  mit. guter andsehe! t ur Schul- erin u xp efe: A 4 Dhu.  bildung gesuch: <riftl. Off. mit Zeugnigabjchr. und Gehalts-| b Fn aufen u. Dd. 30s7 umf jh  ansprüchen an “ian wmersdorf, Rnd 86 9%.  Garti Gdjäße Radl. ata SI Bährfeidisir 84-35, | ; Wirtschafterin sucht Rechtsan' Itin branden-  Zerliner Zantinstitut burgischer Kleinstadt zum 1. Ok-  sucht möglichst für sofort 1 [tober oder - früher. - if. mit  Pp Photographie, ENEN üch. gewandtes Fräuiein u. Ultersangabe. unter 5336 am für die Bedieuung einer Telefon»| Ullsteinhaus, Berlin GW 68. zentrale und Registraiurarbeiten,  Gejällige Anerbieten mit Lebens»  06)  1 08s1.3 re Feige K Kindergärtnerin.L Kl. mit guten eumissen für ein|Ä 6 jähriges ädchen ' tagsüber verlangt, bei gutem Gehalt, 3. Penn Ren 1. September,  I5> Lehrfräulein, "WC nes Gumpert, igen Fenn, Kunlösteche 2.24, 111 Treppen,  <reibmasch.. |< it bess.. Schurbild fü M act: u Norseitung Futhe zum Fn Aug. et H 60% ein junges, fanberes, Köpenider Gtr. 8 M htl. weitmädcchen. und „Buchhaltungaarveien Filiale Tauengienstraße 1. : Alleinmädehen aushalt in ühe|- ; Din das foähen Fann dum 1.8. obe ahnhof Bellevue, | Junges Rädchen ? ir ND Näheres une - 8s48 €, c. (28:35, Hat. "4-Sahre in ein. Bieren IEM RE neter Kolonialw. -Schankgeschäft ee FI pr wünscht ge venstgs  n W 35, ab. 1. 8, 0 Offe bitte u. 6346. einbau,  lauf, Anp-he der Gehaltsan'pr. lauf, visgeriger- Zafi unter I 468. an Gersimann's Ann,- Büro, Alezanderplaß Lk erbeten.  Longlähr,, exfahvene  Buchhalterin '  Übernimmt. Bilanz«, Revisions und "Buchhaltungsarbeiten.  y  pt 19. 7969,  a ed e [wä begabte Bite on 18 Zähren. 'zefleitiere|-Berlin. GW. 68,4. "nur: auf eine Dame RD urchh ihren| € arabter daim Bel hig und ew wurieiaiikintenböndeiemmememn ung m ebevoller | 4 6. zu Wenehmen und. würde. fich Suchs für jun Bis (esche dieselbe ausschließtich dem NE en Mädchen widnien müssen |!“ Jahr bei“ en nent Kinde 9 vehtopine an zm aufe n dochH nit (Bedingung e „u en, wesen,..... , 4 musikalische, Kenntnisse. . Offerten u. Gehaltsansp ; EMR: ; Bei felt Station. Tebeten. S: Kaufmann, SIP Vertrauensstelluog | tempelhof, Schutenburgring Y VIE iedenb welcher “Art, ev. als ausdame “ober Einpfangsdame 's 8 Jahre  gewesen. vengiene  Vater dieser Rubrik koatet. die. -Zeile , [3 HAUSDAM "IC höste: Ep vertre, An Fein:  : 202g. netto ohne Touerungasrugehlag, ; feln: "Hah. Legeerf.), sucht, Wat  et Bl. 3809 Ullsieitt» We R en EE eL größerem POfee vorstehen kann; sucht Posten als  Fräulein;,  27 '5.. alt, 12 :Jahrs 1. Ban tätig, sucht Gtellung - ni  Haushalt auszubilden. Amntgel ji pf. 383 515 UU teine  Seinpelhef, Feingebildetes "älteres  Wirtschaftsfrä -..  15; August Stell. 4. Fnub. evang, kleineren. Haushalt "ober 4. einzelner Dame, wo “Hilfe  (own; 7 zorhanben, Bebirgegegen DE  oro! S, usführliche "Kaufman -Stundenbuchhalter . ! Df erte .am Neubert, Gr 3 au an ülterer, erfahrener, ucht -Net- 4. Villa Schönsicht." *  der Täbäkbrau "80 Zathre, | einrichtung, Ab1 Re- verheiratet, a " etein ah (pen 7 WW. ferten unter | Wienerin WE 47) Gaftssielle, rößerem Betriebe als Buche 82 Ustein- liale Bu ae 9 Ulst-Fil.  n( al Rorresponbent oder 272 auptstt. 1 ß  3 |Raufmänn,  .- Filialleiter oder ähnliches.  * | Busheiften erb. an Potzehky, met „Großbovrensi4t,  Geldwebel gt Sau ze | „beoamtex oder Bid ober ebene 18: |“Kantion kann dan „werden, EE 17 4  N Kolonialkrieger! ank Annone Wii 85 4:  T, dergl. % mögt Provinz, ves Brande GE, TG iteltlqung en | WENEERTENTEWEREREED| Gebil6, junges MädHen, u RE BE Banbbeamter, 8,9 di R m Unver» eidern kann, wünscht“ sit 008 JM Sf REHN 18a RE ieder in groß. beis. auh Filials Schönhauser Alles 114. Bir. Hescäft, 6. Ir fands  fferten unter :Schw. 20 an vie ei hwedter Zeitung“ . »1 Schwedt zu richten. p  Zentrum, Neve Scbönbanger Str.1/18, Edie Welnmelstörtr. 8, moderne Geschäftöräume, 1.112. Etage, auch für leichte abrikation, sofort billig zu vermieten. , Personen- und astenfahrstuhl, Dampfheilzung. Näh. das. u. falaburg 8364.  4 35 4. Geptember N | 4-5-Zimmer-Wohn,, möbliert, mit Geschirr-usw;. in:  Wilmersdorf, „Friedenay.. oder  anderem - Vorort für einige Monate oder länger Sazlnesson,  ", [M8 Sepenes Mletgangeboil .  N 0“ Gropzes 7  g Geschfiftshuus, H Berlin, Friedriwoh. 106 8  an der Mohreustr,  Hrekt am 1 Dntergrandbbt. '  Laufseite zwischen  Linden and Leipziger Str. B  N herbvorragendsie Lage V  4 D1083er Moderner Laden   erbalten koetenlos |: Bpeziell, Nachweis yon:  Läden, Geschätts- u. Fayrik - "Räumen  Jer. Schmidt Söhne,  gen Lelpz.St 112, EokeMaueratr. Zentrum 186 09 -5/126 03. - Bevarja-Haus 1 26.08, riebrichstr. 189, E>e Taüben» traße 11-18, IV. Ctage, ca, 2s0 qm Büro- und Geschä Wune verbunden“ m 600 9 Lagerräumen," ver; "fofort u % vem ib EIE * ahr! „ele! vor- ! äheres im Haufe  mit extra breitem Schaufenster,  3 Gegchäf:s-Etagen,  Kellereien, Toiletten; Zentratheiz., Fahrft«  | Da33008 für Jede Brenche, E  aum 0. de Konditorei, . ; ps August oder später » ang). zu vermiet, Näh. : H, London Mohrengt 16.  Tel. Zentrum 1.  Hels Räum  R für Werkstatt (Tischlerei); 108 +| bis 200 qm, mit elektr. Krafhs  EE Ne sowie qls Lagerraum F| per sof. gesucht. Wenn tage, pst Fahrstuhl erforderlich, nus  4 | handen,  . Nähe Bahnhof Zoo.  Habe, N in“ IIS Etage E ea. qm Büroränwe R mit allem Komfort aus: m  8 gestattet per 4. 10,- 1919 Ka Cass H zu vermieten. In Kürze | fw wetden evenixall weitere  ; 400 qm Hochparterre 8 Gg frei. - Auskauft- erteilt  8 Julius M. Bler |  Leipziger Straße 26, Zentrum 122s0,53,'  vom Potsdamer Platz westl! bis Schöneberg, Wilmexsdorf, wirdausgevau | T9arloßtzuburg.  'Kurf.-Damm 1209| + Schutze, ; W 35, Knösebe>sträße“ 695%,  Geräumige, helle und traXene  Kellerräume gesucht.  . Zu Aufbewahrung von Akten üfw. im Zentrum Berlius, Kin ; vderscher Markt, Ant eo it „Be eisangabe,, „unter: Chiffak h WER WEINE pe Be  Von der' Reise zurüs>  Statt jeder besonderen Meldung,  = ür aim 7  deut |  E 4.0 24. Zul 2019, „verschied . (emer A in Bad Dy. SF ett, / ' unfere inniggeliebte Mutter, Schwiegermutter, von )! Statt Karten 6 erte In Tonte, ' „Shwügerin und Beraterin vieler, eer ( us 3 Zähne), 2 Y Berlin-| ' (auch zerbrochene ' oder einzelne 06), werden zo0n Verlobung meiner Meine Verlobun; wit ij de ' Berta mit Heren Fräulein Berta dung mit. "Frau Rabe! Rofack, geb, Flatow, .. Kirchstr, ee ix  noch kurze Zeit tägliob  pro Zahn mit Mk, 1.00 bis Mk. 8.00 am höchsten bezahlt im Hotel grüner Baum, Perlin W „Krausenstr, 56/68, Zimmer 1, vou 10--6 Uhr.  - Für 'Gald-, Platin-Gebisse und Platip in jeder Form obenfulls 8Jtorhöphste Proiss. Pran Vogler,  FErty nrich Rofenthal-be- Tochter des verstorbenen. ehre Ich mich hierdur&4 an- Herrn Max Heppner und“ zuzeigen. semer Frau Gemahlin Ding, : geb. Galomön, beehre ich, BerlinNW23, Claudiusstr. 4 mich hiermit anzuzeigen,  „m 748, Lebensfahre. .  Tiefbetrauert von uns und so. vielen, denen. fir | Seeundin us und“ HE war.  SASTGRESSARENBEASERSBDUIAST!  8 2929 Derlin W 38. un Aarlabad 8: VSL EBDSNR TUNS AEO Rn RES ESR nR eve Fray Dina Heppner, Zuli 29 ? Tabian Nawe GEE TENEN yeb. Salomon, „Heiurich Rofeuthal. Elfe Kosa>, geb. Seidenberg, TEEN EITEN  Käthe KosaE, geb.“ Kaetner. y Alfred, Bernhard u. Ina Kosa>, | Martha u. Berntgrd Nawitscher. 5 ' fehung: Donnerstog, den 81. Zult, 13 Uhr , Alte- ß haue, ipensee. Abf 1 ix bitten höflichst, von Boileidsbestu Hstau! 7 ien, en Die NE y an ohne Weben AO all a fer e die Berilo ben? kannten.  Zu Hause 10. Kugust 1919,  enn, I  Alte künstliche und zerbrochene Zähne, Sowie ganze Gebisse nicht wegwerfen.  Rur Mittwoch ung Dannerstag  den 30. und 31. Juli bielbe hier und zahle pro  "Statt Karton; Gustav von Kürten  Crete von Kürten geb. Seringlaus -- Vermählte  m der Reise zurüd  Romacheid, im Jull 1919. „4 ani 128. Zisch ds. 5.8 | PE depone Emanenn N | den A J verstarb hier unser eder, Hofzahnarzt Brill, » Spezi oE geigen Za DIS 3.30 54:0  PDO! O unNG Repaorofurouch IF  Nach Rükehr aus dem Filde| KM) <2G endo  R ape 16 meta ae Bogen 'Gebiß bis 1s9 NE, G| für Hauf» 1. Geschlechts» | 53  . det Stati Im Hotel Feic- Sarong, : KE eten Gee 113 E30: das Spetialsaus für Neusfädtigche Klrehstr. 11, Zimmer Nr. 20, |. Stogk  GEEIG UIEIRTHUN NER P33 | ; 7 2 im, Die glüdliche Geburt eines kräftigen Sonn Hü A treuer Better und Oheim, A zeiden hocherfreut an ven tags I ver-Grheitte" Hofrat:  Rechtsanwalt Uruo Habel und In 2 Max Huot-  Elisabeth, geb, Die&mann. k SGteitiät 8. O,, den 27. Zuli 1919, Nittsr. hoher Orden.  H 3. Derfor! y - „|B Die frauernden . | Eike & " Plenoyermieiung von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends, R eu -ce-=“==“===-“-=“--z B 'Sinterbiyt m Sl ele preestraße, Untergrund» Rowmint tr.24 1. N EE Ons mB ATE 1 var, FIETE . Hinterbliebenen R | bahn Wilhelinspläg, verlegt. 11.04:410118 NEE .  Die Einäscharmtg ist auf kü feinen Wunsch bereits in 8 „ler. Stille erfolgt.  Sprechstunden 8-9, 14-4 und DR BOTE UE EE: Pernspr. Alexdr. 3865, Sams: „Gopeiktt 6 Yk, mi  p;j „Gelegenheiten [] Zz für das-Frübjaur Echt Welißfuchs  MI amn eM 8080 guide hnsse 7, M 6s9  Nior's Polz-Modehaus  AekurfürStendamm' I A03-h: wu) 1. 36, noah3; | 8  Statt jeder besonderen Anzeige« > |  Hevie früh entschlief ganz unerwartet in Branden N Fi burg an einem Schlaganfall im 66, Lebensjahre unser ' | WM. lieber Bruder und Schwager, der Generalleutant 3, D, |  - Hermann Kempf. |  In tiefer Trauen  94 Paul Kempf Tauentzienstr. 18, urnbeige Stabe, eheime: eruntgstat, 3% Selene Keinpf, . Luther, -" Hofphotograph K OO ! .. y |  Pofadam, den 26. Zult 1919, , 5 Sehr mäßige Preizse | Leipziger Straße 29. ;:w - Beliannt'beris Ausführung, auch Postkarten. Die Beerdigung findet in Potodam am Wilwäch, %  14 dem 30,-Zuli, nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle Mu «> Ix , | neuen Friedhofes aus statt. B . Gy Id ) in allen Preialagen  ; ane da, a wn ee | Möbel: 706008 guter Bruder, Schwager und Onke!  5 FRIEDMANN OW ;  Sigiemund Baerwald EEN BETEI  im 56, Lebensjahre. Budapesfersträ Im Namen der Hinderbliebenen 1  Elsbeth Baerwald, * ges Wiesenthal. Nakel (Nohe), 38. Juli 3919.  | Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem 30. "Sin, ; 314 Uhr nachmittags, vom Elternhauj e aus statt.- .  Beerdigungs-Institut  Julius -  Griengigen  Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark. Köstent. Beratung Berlin « Schöneberg Zentralbureau: Beolatger Straße 56, 20 Filialen in 'allen Stabtgegenden. Telegrammadresse: Saragrieueisen, Berlin. amninmmenittenmmmenmbenmenmeememmamewenemmenmmemeenenmmmmenmeneeng Liefexant der Offiziex- und Beamten-»Vereine.  Von "> Reino zurück Dv. Bruno Wolff, "Motzatraße 14. Rlivilke: Rönt ätrer | St1280 468.  M mit Sauersfoff Wirkung | nach H EPI M: „Auch als -K  j Biox Frocken | inOriginaäl-Blechdosen H . wieder-überall erhältlich Ii  13 Das Original aller Nagelpoliersteine 1 Stüc M Zir x  SE ; . Vsberail zu haben - .e 3 KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37:  Eig Ä. I m 1a In en Potadamer Etrasse 122, ; % ; Wohnun c Sy" - ; 5 % oa veinen» 2 „> Eineichtungen Tn: DaerWäSCne Zart  Kragen mit abgebogenen E>en,'5 em pro Stü> M, *. Kragen mit. a| Dfehogenen Eden, 6 ow pro Gtü> M. 9. 1 Elegantes Mobiliar aus denvershiedenst. Zeit.  Maäütschetten 2 om, , . -pro ar M. 1825  epochen » Hochinteres-  GSerpiteure . :. ,. . .» . '* Prod -Stü> M. 1825 „Versand gegen Nad Nachnahme oder Voreinsendung,  gante AuSstellung von  Luxus - Möbeln, . Ge:  und Verpa>ung 66 Pf. A. Racuein Go, «erlin W 3, Chartottenstr. 25. -- brauchs-Möbeln, Kungt« gegenständen, :Teppi»  & 5 Wiede1verkä fan, Lieferbar un kleinen Mengen, Rat'at'.. Hen, Dokorationen ' :  aus A „WH E N - ' Adlsärbeitüngen für Schlös6er, Villen, Privat» ' - wohnungen, Hotels v. feine Geschäftsräuimne  ij uf 8 Anfragen teilen wir mit, daß die „inssOerupg Hermann Gumpel .  am Mittwoch, dem 30. d. Mts, , nachmittags 4 we, im Krematorium Gerichtstraße stattfind  Familie Gumpel. n I  direkt an Private  „oz 70,478: 80, 85, 90. 95,100 Pf. ner Stück, Versand gegen Nachnahme nickt unter 300 Stück.  QOifo Bredendieck, Bremen, Baumsir, 68  Telephon Roland 83864 Handelgerlaubnis 387  (Im Freitag, dem 25. Zuli, abends *?/,8 Uhr, eitt-  THl!'ef in Braunschweig nach kurzem, aber sFwerem  wi Leiden im fast vollendeten 84. Lebensjahre unsere innig«  4 ' geliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwieger» mutter und Schwester  -| eS, Brücken, Pioma en |. Frau verw, Geheimrat" WE RNIT Ip EEN 3  Hermine Möller || Zöähneintlag eee kenmmteerteneeeetheeeele FTE arNT 11]  geb. Wegner. Minderbemittellen Ermaß: ne Dr Dir. Koppe's  Spez.-Inft.fs mod. Zahnersafzs  Maggepurger 28, EckeLügowstr. Kurf. 12s0  Z- MALZ (au: M vik.' 95/3 p. 100 Plund,  Die: Waren zind hergexlellt aus item Rohmeierlel,;  FEIGENMALZ |  Alfred möller, Oberforsimeister in EN Uy Penkert, geb. Möller, brun | Dr. Wilhelm Peukert, Braunschweig, Geh. Hofrat und Prof., Helene Möller, geb. Soente, 1 mam möller, geb: A&ermann, 6 Enkel und 8 Urenke!,  " Berlin W 62, Schillstraße 15 und Braunschwet | 2 Jerusalemstraße 6, den 25, Juli 191 Swe  SEEESSES EDEPGESTEHLELEHEFENSSSGLSES  Möbel-Ausztellung  Vornahmes Wohnungseinrichtungen in neuzeitlichem Stil“ Cut. ails „78 mäßigen. Freizen bei.erstklassiger Tischlerarbeit, FERNT Herren, Speise-, Schlaf zimmer, Wohnzimmer und Küchen, Einzelmöbel; Kluvgarnituren » Friziertoiletten 'Standuliren eto.:- Unverbindliche Beziehilgung - von. 9.518/ 6 "Up, * ' Gutachten meines großen  Kundenkreises. zu Diensten, Gegründet 1889 zuuu)  JULIUS STULLGYS  wenanemeetneeezmene Fabrik Aochmertiger jg ger 4 Erzeugnis abt NN  Es Die Beerdigung findet Donnerstag. 12 Uhr von | .dee | Kapelle des Dorotbegdtilden Fr Friedhofs in der Mafia  Am 238. d. M, enischlief unsere kleine  Dorothea.  j  |  In tiefstem“ Schnrexg . | Martin Wohlgemuth und Frau R! hi:  1  Lilli, geb. Nauenberg.  in aken Preis 1286 ou,  Gele Rudolf Bartsch |  - Berlin S, Oranienstraße 73  7 En nnn enn  | D E| j i  4 Charlotiondurg, Schillerstr. 11, Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung -  3. Beilage zu Nummer 380  Das dautsche Privateigentum in den üStlicken  J Von + EF. Lutgeonsky, Wirklicher Geheime Bat, Miniaterlaldirektor a. D.  Tv der Adepdausgabe der „Voagischen Ztg.“vom 18.4. M. iet unter vorstehender Ueberschrift eine Veröffentlichung wiedergegeben worden, dis das W. T. B. als ihm „von unterrichteter Seite“ zu- Fegangen ebracht haue. Sie behandelte die Frage in welchem  'mfangs deutsches Privateigentum, das gich in den abzutreten- den östlicheh Gebieteteilen befindet, nach den Begtimmungen des Friedensvertrages zugunsten ungerer Gegner liquidiert werden kBnne. Die „unterrichtete Seite“ kam dabsi zu dem für die Geutschen Bewohner der abzutretenden Gebiete erfreulichen Er- gebnisge, daß diess von der Liquidation ihres in diegen Ge- Hleten befindlichen Beaitzes ausnahmslos verschont bleiben wür- den, und eine Liquidation dortiger deutscher Vermögenswerte Dur dann in Betracht komme, wenn die Eigenttimer zur Zeit des Inkraftiretens des Friedensvertrages ihren Wohnzitz außerhalb djeger Gebiete babep. Leidar findet diess Auffassung, g0weit die an Polen abzutretenden Gebiete in Frage kommen, in dem Wortlauts der einschlägigen Bestimmungen des Friedensver- trages keins Stützo.  Nach Artikel 297b unterliegt alles Privatvermögen deutscher Reichgangehöriger im Bereiche der gegperiachen Staaten,  ein- 8chließlich der durch den Friedensveortrag abgetretenen Gebiete,  Pabigten.  der Liquidation. Als deuteche Reicheangehörige im Sinne dieger  Begtimmung gind nioht anzugehen deutsche Reichgangelörige, welche die Staalsangehörigkeit eines gegnerischen Staates nach den Begiimmungen des Friedensvertrages von gelbet und ohne weiteres --- im französischen Texte „de plein droit“, im engli» Bohen- „ipa0 facto“ =- erwerben. Nach Artikel 90 des Friedens-  vertrages erwerben deutsche Reicheangehörige, die in den an  Polen abgetrotenen deutgchen Gebieten ihren Wohngitz haben, unter Verluat der deutschen Reichgangehörigkeit von selbst und ohns weiteres -- was wiederum im sranzöslechen Texte mit den Worten „de pleix droit“, im englischen durch „ipso facto“ aus- gedrückt iet == die polnieche Btaatszangebörigkeit. Diege Be- etimmung ist indessen durch Abgatz 2 desgelben Artikels auf deoutsche Reichaangehörige eingeschränkt worden, die ihren Wobhnsitz in den fraglichen Gebieten schon vor 1908 hatten; für die Reichgangehörigen, die ihren Wohngitz dort erst nach dem 1. Januar 1908 genommen baben, ist ausdrücklich vorgegeben, daß gie die polnigche Staatsangehbörigkeit wur durch begondere Verleihung -- autorigation sp6ciale =- special autorigation -- von geitan Polens erwerbep. Im Artikel 91 ist schließlich den deutechen Bewohnern der an Polen übergehenden Gebiete das Recht vorbehalten, innerbalb zweier Jahre nach dem Inkraft- treten des Priedensvertrages für Deutschland zu optieren. In diegem Falle haben wie nach dem franzögiechen Texte die Er- mächtigung, nach dem engliechen Texte müggen eie innerhalb eines Jahres ihren Wohngitz nach dem Staate, für den 8ie op» wert haben, verlegen. Hingichtlich ihres Vermögens iet be- gtimmt, daß ais berechtigt eind, ihren unbeweglichen Besitz in dem Gebitte zu behalten (congerver-retain), in dem gie vor der Option ihren Wohnzitz hatten, während zie den beweglichen Be- elta, frei von Aus- und Eingangeabgaben, nach dem Staate, für den 8is optiort haben, überführen dürfen. Dar TI  Ww. T. B. von unterrichteter Seits geworden ist, insoweit richtig dargestellt, als es eich um Reichgangohbörige handelt, die ihren :Wohngitz bereits vor 1908 in den an Polen abgetretenen öst- lichen Landegteilen hatten. Sie werden kraft des Friedensver- trages ipso facto polniechs Staateangehörige und demzufolge  Dach Art. 297b Abs. 2 von der Liquidation des deutschen Privat- |  vermögens nicht betroffen. Auch wenn zie 8päter für Deutsch- land optieren, bleiben aie von der Liquidation verschont, auf Grund der im Art. 91 enthaltenen Zusicherung, daß die Optieren- den ihren Grundbegitz behalten, ihre bewegliche Habe aber ab- aben» und lastenfrei nach dem Gebiete, für das“, gie optiert ben, überführen dürfen. Wenn die „unterrichtete Seite“ hin- egen zu dem gleichen Ergebnigse auch für jens Deutschen Kommt, die 'erst geit dem 1. Januar 1908 in dem an Polen abge- tretenen Gebiete Wohngitz genommen haben, 80 besagt der Wort» laut der angeführten Bestimmungen das gerade Gegenteil. Diese Personen erwerben nicht ipso facto die polnische Staataange- Hörigkeit, Sondern bedürfen dazu, wie im Abs. 2 des Art. 90 klar ausgesprochen iet, besonderer» Verleihung durch die polniache Regierung. Sie gehören also auch nicht zu den im Ari. 297b Abs. 2 charakterieierten, von der Liquidation ihres Vermögens befreiten Pergsonen; auf gie findet vielmehr, wie allgemein auf jaden deutschen Reichgangehörigen, Artikel 297b Abs. 1 An- wendung. Für die Deutschen, die nach dem 1. Januar 1908 in ieizt an Polen gelangenden deutschen Gebieten Wobngitz ge- nommen haben, ergibt eich hiernach folgende Rechtslage. 'Sis erwerben nicht von zelbst die polnische Staatsangehörig- Keit, gondern bleiben. Deutscbe, Als Solche aind eie einstweilen ziemlich rechtlos. Die polnische Regierung Kann zis als fremd&  Staatsangehörige Beschränkungen unterwerfen und gelbst -aus- -  weigen, Ihr gegamtes, an ihrem Wohngitze befindliches Ver- mögen unterliegt der Liquidation durch die polnische Regierung. Die Liquidation kann 80wohl gatattfinden, wenn die polniache Regierung eie im übrigen unbehalligt an ihrem bisherigen Wohn- gitze weiter verweilen läßt, als wenn eie eie ausweist. Die Er- träge einer Liquidation eind dem Eigentümer der liquidierten -Vermögensgtücke auszuhändigen. Will einer dieser Deutschen, um gich eine gogichertere Stellung zu gchaffen, die polniache Siaaisangehörigkeit erwerben, 80 bedarf es eines Antrages, über den die polnische Regierung nach völlig freiom Ermeggen eut- goheidat, Gibt 16 dem Anirage Statt, 80 iet allerdings anzu- nehmen, daß ais ihren neuen Staateangehörigen mit Liguidations- maßregeln verschonen wird. Lehnt gis den Einbürgerungs- äntrag hingegen ab, 80 bleibt die Lago des Antragetellers die gleiche, als eie vor der Stellung des Antrages: war. Er bleibt ein in persöplicher Beziehung im wegentlichen rechtloger Aus- 180der und in Beziehung auf gein in Polen befindliches Ver- mögen nach Maßgabe der Begtimmungen des Friedensvertrages einer Liquidation ausgesetzt. vw  Er erschien- erforderlich, diess Rechtslags eingehender darzu» eiellen, weil zu befürchten ist, daß durch Veröffentlichungen, wie die im W. T. B. erfolgie, namentlich. wenn eie Sich als vor „unterrichteter Seite“ herrühbrend bezeichnen, und dadurch die Vermutung amtlichen Ursprungs erwecken, trügerlsche Erwar- tungen waahgerufen werden, die ungeren achwergeprüftion Landelewen in den abzutretenden Bstlichen Gebieten erspart Bleiben gollten und die überdies den einzelnen leicht zu falschen, unter Umständen .verbängnisvollen Entechließungen verführen Können. . IE 4  : een ee : s  Terraingezettachaft Neu» Westend A..G. ip Mün» Ehen, Dis Gesellschaft konnte im abgelaufsenen Gegabäöftsiahr 84 192 (19 700) qm Bau- und Gartengrupdstücks vowie 13 (10) Eiv- familienhänger verkaufen, Dar gesamto Terrainbeszitz beträgt nur voch 1.228 088 (1.312 280) qm und steht mit 4,39 (5,49) Mill. M. unbelastet N zu Buch, Die bebauten Grundstiicke erschoinen, mit 1,32 (1,69) Mill, € Sn belastet zit 0,87 (1,07) Mill, M. Bypotheken. * Aktivhypotbeken aus  Jeranzugehen, wenn  alt dieger Bestimmungen ist in .der. Mittelung, die |  Verantwortlicher Nedakteur: Georg Mü n H in Berlin, Zodaeu Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungstadells für Wertpapiere aui Wunsch an Abonnenten kostenirei. NN LEENI SERIE DIGI  KERLEN n EIENR  den Raufprelsreeten der vorkuufteu Grupgstücko aind von 1,26 auf 1,50 Mill. M, gestiegen. Nach Deckung von 1s1 693 M. Kursverlust auf E/fekten orgidt aich ein Verlust von 15 506 M. (89 198 M. Gewinn), wodurch der erluetvortrag auf 147438 M. anwächst. im neuen Geschäftsjahre konnten bis jetzt 113 300 qm Gruridstücke zu. au- gemesgenen Preigen verkauft werden, .  Die deutscbe Holzwirrschaft nach der Frie» "'densratifikation. Die Holzwirtechaft wird nach Rati-  skation des Friedansvertrages durch drei Mächte der Entente und nach Eintritt des tateächlichen Friedenszubtandes zweifel- 108 große Aufgaben zu-erfüllen haben. Doch dürfte es zweck» mäßig Sein, vor deren Ueberschätzung zu warnen Bei Aus- bruch der Revolution hatte man in bolzgewerblichep Kreigen allgemein mit einer etarkon Ausfuhr von Nutzbolz und vor allem. von holzgewerblichen Erzeugniegen nach dem neutralen und auch dem feindlichen Augland bei Eintritt des Friedens- zugtandes gerechnet. Inzwiechen eind aber die Arbeitslöhne in der Holzindustrie bei verkürzter Arbeitszeit 60 gestiegen, daß wir mit den Erzeugnisgen der ausländischen Holzbearbei- tungsindustrie nur noch echwer in Wettbewerb treten können. Vor allem wird es Schwer gein, mit den Erzeugniegen billiger Art, wie z. B. Küchenmöbeln, im Ausland zu bestehen. Tat- eächlich eind einige Sichere Aufträge. bereits zurückgezogen worden. Etwas beser liegen die Verbältnisgse für die Äuefuhr von Holzleigten, mit deren HBerstellung das Augland nicht 80 vertraut ist. Ungere deutschen, namentlich ostdeutschen, Betriebe werden eich auf diegem Gebiete vorausgichtlich in früherem Umfang behaupten können. Auch in der Luxus“ möbeolindustrie wird man die Ausgichten etwas freund- licher beurteilen können. Ob uns dagegen die Ausfuhr von unbearbeitetem Bau» und Nutzhol1z in lahnenden Mengen möglich ist, erscheint zweifelhaft, nachdem eiwa 25 pCt. der bisherigen Versorgungsgebiele, erinnert 56i nur an die er- tragareiche Tucheler Heide und die Jobannisburger Bezirke abgetrennt werden, Die Versorgung des Inlandsbedarfes mit Holz muß an der Spitze marschieren, .echon damit wir die deutscben Betriebe mit Rohholz beliefern können. Eine l6b- nende Beschäftigung kann die Beteiligungam Wieger- aufbau in Belgien und Frankreich dem Holz gewerbs bringen. Es wird aich hierbei nicht allein vm Bau- Dolz, 6ondern auch um die Lieferung von Fußböden, Fenstern, Türen, hoffentlich auch um feinere Tischlerarbeiten für Kir- chen und öffentliche Gebäude, zu deneu Eichenholz verarbeitet werden kann, handelu. Wichtig wird die Eutwicklung der Holzpreise zein. Eine Verteuerung scheint ausgeschlossen, aber auch ein Preisfall ynwahrscheinlich. Der Staat, als größ- ter Holzlieferant, wird bei der traurigen Finanzlage Deutsch- lands kaum die Erträge-aus den Forsten herabsetzen und für einen etarken Abbau der Rohbtolzpreise eintreten können.  Zu der neugegründoten Erzgemelinschaft zweoke Erz- vergorgung der deutschen Eieeninduatrie, über die wir in der trigen Morgenausgabs «berichteten, bemerkt die „Köln. Ztg.“: .16 der Ver- vammlung herrgohts allgemeine Erregung darüber, daß auch mit der Sozigligierung des Erabergbaues vorgegangen wird,  obne dab irgendwelche IÜühlungnahme mit den Interespen.oen Stattge- . * funden hat.  Ingbesondere wurde die Frage aufgeworfen, ob es Doch Zweck babe, gemeingam an die Aufschließung neuer Erzvorkommen Interher der Staat die Hand darauf legt und da- mit der Industris die Möglichkeit einor wirtechaftlichen und zweck- entsprechende . Ausnutzung viwmt. . Man. wies insbesonders auf die Tatsachs hin, daß die Reichseregierung das Erzvorkommen der Ilzeder Nütte vorstaatlichen will, obgleich ihr bekannt ist, daß gämtliche  deutschen Hüttenwerke wit Tigede über“ den Abschluß eines langjäh- |  rigen Erzvortrages einig gewenden eind:.. Man varsteht die Ausfüh- rungen des Miniaterpräsidenten Bauer nicht, der dis Intercsgen der Allgemeinheit gegenüber Ilecds durch die Veretaatlichung eochützen will, obgleich eben diess Allgemeinheit: mit Ilaede volletändig einig ist über die Art und Weize:'der Belieferung, Es wurde dann be- echloegen, allo Au?fschlisSungsarbeiten ruben zu lagen und erst den Ausgaag mit Iigede. abzuwarten. .  Kaufmannzhaus A.-G, in Hamburg. Im Gegehöftejabr 1918/19 wurde ein Rein gewinn von 78091 (i. -V. 88305) M. er- zielt. Nach Dotierung des Regarvefonds : und des Erneuerungsfonds wurden 18091 M. neu vorgetragen. Eine Dividende kommt 80+ mit. wieder nicht zur Verteilung, Erst in den letzten beidon Monaten des Berichtsjahres' getzte eins etarke Nachfrage nach Kontoren ein, Buch zogen die Preise erheblich an, 80 daß teilweise ein Ausgleich der immer höher werdenden Betricbekogten gescbaffen werden Kounpte., Veber die Ausgiohten dos laufenden Jahres wird berlchtei, daß die leerstehenden "Ränmlichkeitem sä4mtlich zu guten Preisen vermietet und vom 1. Oktober ab eine Mietserhöhung der beaiehenden Verträge durchgeführt wurde, : ? -.. »  Zuckerfahrik Neutelch (Westpr.). Im Gegchäftglahre 1918/19 blieb nach Absetzung .von 37.790 M. Kurgverlust an Kriegs anleihs ein Reingewinn von 86 381 (i. V. 222 036) M., woraus 7 pCt. (15 pCt.) Dividende verteilt, 37000 M. für. Kriegsgewinnsteiter zu- rückgestellt werden. 7239 "7,0 wn .  Einfuhr böbmwiszchen Zuckers in Deutichland. Unr Magdeburger Mitarbeiter Schreibt uns: Böhwiscber Zucker goll jetzt in Deutschland eingoführt werden, um 'die bestabhende Knappbelt an Zucker zu mildern. Vorläufig wird es Sieb um 100000 Zenter handeln, und zwar goll der Preis für den Zentver 260 M. betragen; das 8ind zwar 50 M. für deu Zentner weniger, als im vorigen Jahre für den hereihngekommenon ukrainieschen Zucker gezahlt worden waren, aber doch ein sehr erbeblicher Preis, der dep Preis des im Inlande erzeugten Zuckers um ein Mohrfaches» übersteigt. Mit dieger Herein- vahme böhmischen Zuckers allein iet es nicht getan; weiters Einfuhr wird folgen, und zwar die Einfuhr kolonialen Robrzuckers, durch Vermittlung der Vereinigten Staaten von Amerika, Auch bier  wird der. Preis zunächet nicht billiger ein, wahrecheinlich nocb etwas ,  teurer. Das alles hätte durch rechtzeitige Sorge für ausreichenden Ritbenanbau vermieden werden können. Ein sqloher iet nun aber ein- mal nur durch Freigabe der Zuckerbewirtsobaftung zu erzielen, und wenn die Regierung den Zuckerfabriken nicht bald die Möglichkeit gewährt, für das nächste Anbaujahr Riübenabechlüsge frei tätigen zu können, dann 'wird die Vinfuhr ausländigoben Zuckers eine etändige Einrichtung werden. Was umgekehrt die Möglichkalt der Anasfuhr von deutechem Zucker für unsere Valuta bedeuten würde, liegt auf der Hand. Die Regierung will eich aber immer nocb zicht zur Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung des Zuckers entschließen, und doch wäre dies ein Weg, dessen Begchreiten a6ehr bald zur Wiedororstarkung der deutschen Zuckerindustrie und damit zur Avs- führ deuteschen Zuckers führon witrd/ ?  Vom Zuckermarkt;: Nach dow Wochenbericht von Licht zeigen die Zuckerrüben durchscbnittlich 10 his 14 Tage Verspitung. Der Rübenbestand ist mittelmäßig. Der eichtbare Weltvorrat beträgt 2323 000 To, gegen 2164 000 Td; im Vorjahre.  Die Zuckererzeugung Hollands belief gich, vach- amt+ lieben Berechuungen, in dep zehy Monaten vom 1. September 1918 bis 30. Juni: 1919 auf rund 3% Mil», Ztr, Kegon & und 51/5 Mill, Ztr. in den beiden vorangegangenen Betriebsejahren Der Verbrauch er- reichte die Höhe von 3 gegen 3% und 2% Mill. Zir.  Hamburg, 22. Juli. (Bigovo Drahiweldung.) Für die deutsche Regierung Sind aus dam La-Platä-Uixfen eine Anzah) der dort eit Kriegsausbruch liegenden deuteschep Zuwpfer ip Buenos Aires mit Weizen und Futtarmittelv, befrachtet und nach Hamburg, Bremen, Emden und Rotterdam abgefertigt worden. Vop dep va  Hamburg bostimmten Schiffen ist als ergics am Sonntag der. früher der Hamburg-Südawerikanlzchev Danpfachiffahrte-Gesellechaft &e- börende Dampfer „Itelahy“ eingatroffeu. Er überbringt eine Ladung Weizen yon etws 6300 To, Zwei andere Dampfer, die am 5, bzw. 18.. Juli La Plata verließen, überbringen Ladungen vou 12.000 To.  Schweizeriiche Bundezbahnen. Die Geaamteinnahmen im 1, Halbjahr 1919 belaufen gich auf 1438,10 Mill. Fr. (+ 34.03), die Gesamtausgaben auf 130,99 MIL. Fr. (+ 41,59), Es ergibt eich ein Veborschuß von 12,19 Mill, Fr. (li V+ 19,75).  ( .  "Telcohterun  Dienstag,  29. Zuli 1919 (Myrgen)  Teilung der Leipziger Mustermesse. Die riosgen- hafte Ausdohnung, die die Leipziger Mustermegse während der letzten Kriegsjahre erfahren hat, läßt echou geit geraumer Zeit die Frage brennend werden, wie es denn bei Weiterer Ausdehnung der Meggen mit der Unterbringung der Aussteller werden golle, zumal jetzt durch die geringe Bautätigkeit der weitere Bau von Meßpalästen zum mindesten gehr langeam vor gich gehen dürfte. Das Meßamit für die Muetermesagen hat ja dei Platzinangel echon dadurch abzuhelfen versucht, daß es auf dem Markt große Buden aufgegtellt hat, 6ie aber auch 8chop voll vermietet eind, und die Nachfrage nach weiteren Plätzen wird immer größer. Insöolgedesgen bat aich das Meßamt mit der Frage einer Teilung zer Leip- ziger Engrosmeagen boschäftigt und man ist nunmehr zu dem Beschluß gekommen, vom Frühjahr 1920 ab die beiden großen Speozialmessen, die Baumesgse und die technssche  06860 zeitlich von den übrigen Meggen zu trennen, und diese etwa 14 Tage nach der großen Messe abzubalten. Ganz besonders diese beiden Spezialmessen haben eine Solche Aus- dehnung angenommen, daß man eie ganz unbedenklich als eigene Meggen ataitfinden laagen darf. Es wird dapn auch möglich ein, eine bedeutend größere Anzahl von Ausstellern zu diegen Meggen aufzunehmen, als das jetzt bei dem be- echränkten Raum möglich war. Infolgedesgen werden .wohl alls Interesventen durch diese Teilung der Mesgen einen Vor- teil haben. Die Teilung zu der jetzigen Herbstmesss Schon durchzuführen, war infolge des kurzen Zeitraumes zwiechen der Frühjahrs- und der Herbstmegse nicht möglich.  Wuürttemberglizche Vereinsbank in Stuttgart. Das Toetitut, das geit 1881 in Kartellvertrag mit der Württembergigchen Bankanstalt vorn. Pflaum & Co. etekt, veröffentlicht anläßlich deines fünfzigjährigen Bestehens eine Feastschrift, die mit eiler ihter- esganten Würdigung der wirtschaftlichen Entwicklung Würiternbergs eine Schilderung der Organisation, des Gegsochäftsbetriebes und der Erträguisgestaltung des Unternebnyigs verbinde. Das bei der Grüvdung im Jabre 1869 nur 5 Mill. Gld, betragende Aktienkapital bat Jetzt die flöbe von 40 Mill, M. erreicht, Als Höchstdividende gelangten im Jahre 1872 17/5 pCt. zur Verteilung, das Ergebnis der letzten drei Jahre stellte gich auf je 7 pCt, der wedrigeile Dividendeneatz betrug 6 pCt. Die Verpflichtungeu der Bank, die Ends 1912 1nit 66,4 pCt. gedeckt waren, gind Ende 1918 mit 108,2 pCt. gedeckt, die Rezerven stellten alch zu diesem Zeitpunkts auf 41,8 pCt, .  Diplomatizcbe 3proz. Schuld der Verelnigiten Staaten von Venezuelas von 1905. Zwecks Tilgung der Anleihs wird zur Einreichung von Subwissionsangeboten aufgefordert, die in Berliu bei der Disconto-Gesellschast einzureichen ei | |  Einstellung einer Bürgennotiz. Vom 1, Septowber wird die Natiz für Oatelbigobe Spritwerke, Stammaktien und Vorzugeaktien. an biesiger Börse eingeetellt.  Dfvidendenabschlag. Vop 2. Juli ab werden Riebeck Montanwerke- Aktien (9 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein 1918/19 ay hiesiger Börse gebandelt und notiert, ;  Frankfurt a. M.. 28. Juli. (Eigepe Drabtmeldung.) Nach der  “„Frkf. Zig.“ bat der Handelswivister die Ausgabe vou 30 Mill, M.  Obligastliopendar Farbwerke vorm Meister, Lupins & Brüning in Uöchsi 8. M. genehmigt. Als Stichtag bzw. Itag iat der 31. Juli fegtgegetzt worden. => Aus Buenos Alr es werden. Überraschend hohes Notierungen gemeldet. Weizen am 27. Juni: 11,35, am 2%. Juli: 18,78; Mais 8,80 bzw. 11,20; Leinzanat 29,55 bzw. 42,40. Der Grund liegt offenbar in den ungünstigen Wetterverbältniagen in Argentinien,  Fravkfurt a, M., 2. Juli, (Eigeno Drahtmeldung.) An der Abeydbörse vollzog eich eine lebhaftere Aufwärtsbewegung in Lowbarden (20,75--21,25). Dagegen trat in Schiffahritgakiien eins mäßige Abscbwächung ein. Gut behauptet waren chemwische Werte. Erwähnensworte Kursbeeserungen erzielien vy. a. Lederwerke Spicbarz um 5 pCt Badische Zuckerfabrik 2s5 (plus 3 pCt.), Anglo-Continen- tals Guano 162,50 (plus 24% pCi.). Dagegen ermäßigten Sich Daimler Motoren um 3 pCt. Canada notierten 433, Potroleumwerte Sohwäcbten eich wäßig ab. Norddeutscbe Lloyd 104,25, Paketfahrt 102,25, Guwmi- waren Peter 180,50, Westeregeln 222, Deuisch-Luxemhurger 142,50, Dreedner Bank 129, Badiesche Anilin 329, Rütgerswerke 162, Höchster Farbwerke 292,50, Daimler Motoren 198, Chemigcho Fabrik' Gries» Leim-Elcktroy 194, Kriegganleihe 82,50. ;  Wien, 2. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Der Börgenver- kehr eröffnete ip angeregter Stimmung mit weiteren pamhafien Kurvgteigerungen Sowohl in der Kulisse als auch im Schrankeuverkehr herrscht lebbafte Kauflust bel mangolndem  Av- gebot, 60 daß die Kuree sprunghaft anzogen. Von Linfluß waren nebap fortgosetzten Effektenkäufen im Zusamwenbang mit der woeli- taren rapiden Entwertung der dsterreichischen Valuts im neutralen Avglande auch der im Staatzamte des Aeußoren stattgehabte Wechgeel,  "das angekündigte Eingreifen der Epiente bebuss der Entwirrung der  ungartschen Krise und die Kundgebung der sechweizerischen Gegandt» Schaft ip Wien betreffend die golidarische Haftung aller Natiowal- tagten der ehemaligen Monarchie für die Guthaben in 'alter Kronen währung. Die freundliche Stimmung bielt bis zum Schlusse anz nur der Anlagemarkt blieb vernachläsgigt.  New Vork, %. Juli. (Eigene Kabolweldung.) Die Verwaltung der Fondsböres machte davon Mittellung, daß die neuen Aktien der Olearing Corporatiov zum Börseuverkehr zugelassen wur- dep. Man erwartet, daß durch die Tätigkeit der Gegellschaft eine Er - am Geldmwarkte eintreten wird vnd. rechnet mit einer Einschränkung der täglichen Darlehen um 65 pCt, Die Gegell- schaft dürfie ihre Gegnehäfts im frühen Herbst aufnehmen. =- Von nouem verlautet daß deutsche Bankiers lch bemühen, in Amerika einen Kredit in Höhe von über 100 Vill. Doll, aufzw nehmen, 'Die VerbandJungen gind jedoch bis jetzt über dus Anfangs- Stadium nlcht hinausgekommen. -- Die Kenvbecott CG (24 per Co. produzierte im Monat Juui 5 598 000 To. Küpfer, = Die General Chemical Co, bringt auf ihre Stammaktien eine Vierteljahrsdivi» dende von 2 Doll. zur Verteilung, die Colorado Fuel and Iron. Ca eine unveränderte Dividend» vob 4% Doll. für das letzte Quartal. = Die National Ginners Association Schätzt den Durchschvpittg- 8tand der Baumwolle auf 69,3 pCt. gegen 70 pCt, amtliches | Bobätzung aw Anfavg dieses Mopats. = Die Roheinnahmen dor Ca» nada Pacific Eigenbabu betrugen in der dritten Juliwoche 3 202 000 (Zuuahmse 5s8 000) Doll. 14.02 !  FS SENN Fachliteratur.  Die Grundsticks-Umsatzzteuer in den Erefze Städten und Landgemeinden Preußens. SyStomad Shen Kommentar von Dr. Max Li ov. Rechtaanwalt ju Berlin. (Bertin 1919. Vablev:) =< Die Abgaben vom Umsatz der Grundstücke aind nicht durch Geoeetz einbaeitlich für dev ganzen preußischen Staat gerogelt, gondurn jede Stadt und jeder Kreis bat geipe eigeue Umsatzeteuer- ordnung, Dieese Tateauvue bildet eine erhebliche Schwierigkeit für die Kommentierung, die doch anderereeits ungesichts der großen prakti- Schen Bedeutung der Abgabe notwendig iet Licp bat gie dadurch ber goitigt, daß ar 86e'new Kommentar die beiden vom preußiechepn Minister 1895 und 1906 voröffentlichtev Musterordnungen, zugrunde legt, an die Sich die von den Kommunalbehördon erlassenep Eteuerordnungen großeatells haltet. Die Beeondorheiten dor einzelnen Orädnnngen eind. eystematigch in die Erläuterungen binaingearbeitet: Außerdem aind die Umpatzstenerordnyungen der Rreiss und Gemeinden iin zweiten Toils des Werkes goweit zum Abdruck gebracht, wis sis nicht: die Muaterordnungen 6infach wiederholen Auf diese Weige ist dar Lexew instand geveizt, aich über die tatsächliche Gestaltung in dew vinzelnen Bozirk zu unterrichten. und aus dem Kommentar die Bedeutung 208 Tragwelts der Beetimmungen zu erseben Der Kommentar zinlf "Wes ratur vnd Judikatur aufs gorgfältigste beran. Er iet klar gewhodert und goht den oft recht schwierigen Streitfragen auf den Gründ gel 3. B. auf die Ausführungen Über den „atoverg/liebtigen ESE und über den „gemeinen Werl“ verwieen. 4.55; '  lichtung «auf A datleinet Gr! von It 8 41 qm. / Gerichtlide « .. | Bides Guis wd bok. den] Es H TE Ber Gun ene  Betauntmachungen. 22:55 Pipi bd (73 ys mutterrolle des Gemeindebezir?s  2 € Zübars unter „Nr... 189 mit Das Konkursverjahren ' über | Bigung in „Anspruch nehmen, einem Reinertrag von 2,18 Tlr.  3 : und in der Gebäudesteuerrolle das 56770 der Urtiengefelle ; um 21. Augwst 199 An-]unter Nr. 107 mit einem jähr Beit, ppl e." are faun ip3i zeige au mae 49/9. lichen Auhungswert von 430 M. ! uf ita 0) FEN Berlin-Paulow, Gus tung des Ghlußtermins aufger| den 26. Juli 1910:  Joben worden. Gaal = 84. N. 2s4/1s8 == Zwangsver'leigerung, - "Berlin, den 10. Juli 1919; Zum Zwece Aufpebüng  In das Handelsregistar 'Ab-)vön Filuis, Atellexhaut -.und | Fahrikdirektor, Hans Bad 6x, Befugnis, «dis“ Gesellschaft aw teilung B ist harte eingetra-]Atellervermietung“ sowie der ist nicht' mehr & FIN jahr 19: diy mit einem Prokuristen en worden: - Nx. 16s06.|Botzieh aller derfenigen“ Ge- Fab itektor 'Karl K ve > e in | zu vertreten. == Bei Nr. 16 2s8 atry & Go. Ge sel l+(shäfts, welche mit „der Kine- Hennigsdvof- ist zum Geschästa-| -Sinfüuhrgesellschaft mit beschränfk-»]|matographie einschhl. des Kiko» führer bestellt. -+ Bei Nr.10 173 | für Getreide und Futs« ter pee Ire I Siß: | theaterbetriebes in Zusammen- Garuda - Flugzeug-|termittel mitz bee Chorlodbenv4sg. - enstand hang stehen. Das - Gtammka« und Propellerbduu-Ge|schränkter “Haftung: des Unternehmens: Die Cin» |pital beträgt 20 000 M. Ge-| sellschaft mit po«|Den Kaufleuten Zuljus C.o h.n und Ausfuhr von. Waven, ins> fhöftsf rer; Kaufmann Arzeii!schränkter " Haftung: in Charlottenburg --uns- Sai bejondere von Chemitalien, von C er6py in BVerlin-| Dia Prokura des Beirieball: Moser in Berlin-Halensee ist und die Anschaffung und der Schöneberg. 8 Gesellschaft | ters Otto Lib 6 au. ist erlo» | derart Gesamtprokura - erteilt,“ Vertrieb pon <emijichh-pharma-| ist eine Gesellschaft mit be- | schen, = Bei Nr. 10 403 Ber-|daß jeder von ihnen gemein» zeutischen Präparaten, * Das |schränkter Haftung, Der Ge-sliner Hä>selwerk Ge,|shaftlich mit einem Eeschäfts-  <=  et: UR er Versteigerungsvermerk it am 27, Mat 1919 in das Grundbuch eingetragen, 6/7. R. 381. DE --.  Berlin, den 27. Zuni 1919, * | Stammkapital beträgt 20 000 | fellschhaftsvertra it amihrsüder ds: NoF&e Go-sführer oder einem anderen Pro» -.. Der Gerichtsshreiber: der Gemeinschaft, die: in An-|N 20, Brunnenplatz. - *] Mark. Geschäftsführer: 1.116. Zunt 1919 abgeschlossen und hen Oaft mit bis kuristen vertretungsberechtigt ist, des Amtsgerichis Berlin-Mitte, |fehung des in. Berlin, Land«| Amtsgertht Berlin-Wedding, | Kayfmann Paul Hatry“ in] am 12. Zuli 1919 abgeändert. scchränkter ] Haftung: | Berlin, 25. Juli 1919. u Übteilum 84. "| wehrstraßs 41; belegenen, im]. .. .. Abteilung, 6. Berlin-Schöneberg, 3... Kaufe | Als nicht eingetragen wird ver-| Die Firma ist gelöscht. Die L] Amtsgericht Berlin-Mitte, - emu ig m (Gründbucßge von der 28116 mann Sans Ghnipp el: in|öffentlicht: DOeffentlihe VBe- | quidat!on ist beendet. = Be] Abtelung 188. 1 Bet4 stadt, * Bond 123, Blatt Nr.) “ Bwangsversteigerung. . Berlin-Wilmästpbvrf, 8, Kaufe | känntmachungen-der Gesellschaft| Nr. 14 868 Hermes Fra»  Im Wege" der Zwangsvoll- stre&ung soll. x .  am 27,: Oktober 1910): 'v:.ovmittags. O4 Uhr; an der ' Gepichtsstelle, "Zimmer Nr; 66,“ versteigert :werden. das im Grindbuche -von - Marzahn, Band Gentle 804 ier Henex, Ümer am 28. Jun - 1919, dem Täge der Eintragung des VBersteigerungsvermerkes: Katfmänn, Paul "Profitlich -in  Sriltnnnmnnnemmnnnme menenmmatig wann Ernst Lewy. in 'Ber-|erfolgen: dur den Deutshen|vonkontroll-.und- 1“... Bekanntmachung, lin-Wilmersdorf, Die Gesell» | Reichganzeiger.. = Nr. 179, |r-4fgesellschaft mE Ber 'In unser Häitdelsrögister ist [9a t it. eine Gesellshast mit|Darlehns-und Garan- scchränkterHaftung:Die |houte. unter Nr. 19 > escchhränkter. Haftung, Der Ge-|tie-Gasellscchhaft 'mit]Zweignlederlassung in Neukölt [Schnoidemühl«» “ und sellschaftsvertrag ist embeschtänkter Haftung. |ist aufgehoben.=-Bet Nr. 15 681 |Bavo-schäft -“ Otty 37. Zuni: 1919 abgeschloffen.|Sißh: Berlin + Weißenses, | Ab 9304: Laborato- | Pringer Nachfolger Die Gesellschaft hat zwei oder [Gegenstand "des - Unternehe| jm (Fabrik demis< |B. Bortmann = eingetra«+ mehrere Geschäftsführer. - Die | mens: Die Gewährung und|jechniscchher Metten nn worden;. vaß die Firma - Vertretung erfolgt durch 21 Vermittelung von Datlehen |G esollschaft mit bde-|ftbt „Dampfsägewerk Geschäftsführer ' gemeinschaft» | und Hypotheken, . die Ueber-|fcränkter DSaftung: und. Bautischlerei lich. . Als nicht eingetragen nahme van „Garantien“ und| Frau Margarete “M ü 9 qs R Otto Pflüger Nadhof.“ wird veröffentlicht: Deffent- | Bürgschaften, ferner die: Des | nihg mehr Göschäftsführerin, Ind, P. Borrmayn“ low. liche Befannjmähuügen . der | teiligung an geshäftlihen Un-| Fautfmenn Paul Zühlsdurf|tet: der - ebipe, Inhaber der“ Qu:  Fn der Konkutssahe Kbit zt | er Konkurssace r 1s550, zur“ Zeit der-Eintragu Fas Bermögen: des "Kaufmanns 'des VBeneihe ungerne Ernst vegterhoft ps Ewe [SEO We ies Lierar = Gtrolai . <| Friedri neffer zu n „Ernst ug Artterhoff zur Date und der Frau Kauf- Woh: : Berlin-Lchterfelde, [mann Klara Fellmann N t ber | Gchutlße sowie des Rittmeisters Shuldner ' die Einstellung des 'Ferdinand GSchulße, beide zu Berfahrens- mit Zustimmung | Berlin-Wilmergdorf, 31 p9 Dv aller Gläubiger beantragt. Der eingetragenen, Grundstüeks Antrag und die zustimmenden | steht, ' soll dieses. Grundstüs Erklärungen sind auf der G&-| am 24. Oktober. 1919, . richtsscchhreibevei zur Einsicht der| vormittags 10 Uhr,  nkursgläubi: jebergelegt. rü, zur Beit unbekannten | Gesellschaft “erfolgen dur< | ternehmungen sowie der. An« ej n ; EH Gläubiger können Binnen pn das EI este, Uufenipet, werwesenheitie den Deutschen eics- und | kauf und Vis Gudie ng von: Gerbe taten DE m aet. Shlesishe Straße 21 einer Woche Widerspruch“ “ er: | Neus Friedrtchstr. 18/15, drittes Baßon en in Berlin. W8,) Preußischen“ “ Staatsanzeiger. | Forderungen, Das Stanmmka-| 93 .-16 104 .Do>er & Cv. list unb .daß- die im Betriebs  Kanonierstr. 40) eingetrage Grundstü>: Ader, Plan in den großen. und kleinen Hufen 832, Gemarkung Marzahn, 'Karten- bl 2, Parzelle 767/167, 17: 3-98 qm g2oß, Reittertrag 0,42. Taler, Grundstouermutter- rolle Art. 290. < 4  Heben. SGto>werk, mmer: Nr, 118 = 534, N. 243. 188, = bis 115, versteigert werden. YBerlän, dan 21. Zuli 1919, Das Grundstü>, Gemarkung  Der Gerichtsschhreiber Berlin, Kartenblatt 40, Pax«- bis Amtsgerichts Berlin-Mitte, zelle  2128/112;: -Grundsteuer-  teilung 84. ; autierealle Uruitel 00 < - Konkursverfahren. ad Bede Hat den  Apotheker Georg Birnbaum, |Nußungswert von 2420 M. und  <= "Rr. --16 506, -Gesel1»]pital beträgt 90000 M. Ge-|Gssellfecha des Geschäfts begründeten Ver» THafb ür. Motoren feäftsführrr: Bankdirektor ICH eat DSEIEIIN bindlicfeiten und Forderungen bau und; eAlatirisges Sustay Hulße in Berlin-| Ingenieur Walter Ro sf <es niht: auf der abritanten Sicht mib. beschränkf-| Weißensee, Bantbeamter Mar*| ih 71m) mehr. Geschäftsführer. |B 922mann gegangen ter Haftung. Sig: Bere| tin tex Vehn in Berlins] Styfmann Kitt Hage in| sind. ab in. Gegenstand En en Welßenses, „Die Ge engt | Berlin-Nouköln ist “ zum Ge- ' Fossen, ben. 6, Zuli 1819. nehmens: Die e gesellschaft mit beschr ' ' (ana engn Mots ung zone un Gesel gafts. | (Dattsführer bestellt mlt der Das Amtogericht. paraten, die Ausführung von] vertrag ist am 37. Zuni 1919  . aemmnntenenneemmenmmmennk nn nun hummengewentemmntemememenmmwez geg ngn Kreuzb , 2-9. K,.18,-19/ 4 == Reparaturen .solhex und - die sOlossen.. Gind mehrere v m T m | | " In FA EE ri fahen Beit aus Sahahaus Nr. 41 Bln Beh enn 819. '] Herstellung und GEinzichtun ES rer bestellt, so er» U flie Bekannk achungen. '  von eleftrischem Licht- ' und olgt bie Vertretung dure fer . gleftrlschen, Kraftanlagen, des be Geschäfts ze vis Beßanktin a ung 0» andel. mit elektrischen . n. pT eingetragen| 'Hefpesfend fanle oven und“ Apparaten und die | wird veröffentlicht: Deffent- 2 MIG wirhi 160 19:9 is fabio ie: Bau ON än, Ile A ERR nR Der Umtausch dex-Zwisch ine zu obiger Anl m aml m! egenständen, esellschaft erfolgen nur. dur, ' Der ex Zwischensccheine. zu obiger Anleihe gögen den Betrieb der Gesellshaft zu | dan Deutschen eihganze er. Scnldvers reibungen Ae ie 1 August bd. 3. 4 in des fördern geeignet . sind. .: / Das] =...Nr. 16 510. Aer-vbat Pd-»|städtishen Zeichnungsstelle, Rathaus Zimmer 20, statt. a: Stammkapital beträgt 87.000 tentgesellschaft m it Für Zeihnungen, welcchhe bei Banken, Bankfirmen oder Spar- Mark, Geschäftsführer: 1. In-|hascchhränkter Haftung: |kassen getätigt worden sind, ist der. Umtausch grundsäßlich dur; enieur. Hans Nicolay in|ESig: Berlin. Gegenstand des | Vermittlung der betreffenden Banken usw. vorzunehmen, fe! lin, 2. Werkmeister Frig | Unternehmens: er Erwerb| erfolgt er auf Wunsch auch in der städtischen Zeichnungsstelle, LehnshaE> in Derlin. Die| und die Verwertung von Pa» dum wee des Umtausches wird jeder Bank, Bankfirma, Gesellschaft ist eine Gesellschaft | tenten und Gebrauchsmuster- | Sparkasse, sowie jedem Privatzeichner . eine ---bosondere Auf» mit - beschränkter! Haftung. Der | Schußrechten insbesonders sol»| forderung, Übersandt: werden, aus welcher der-Tag ersichtlich it,  3 rmögen in-| * mit . Hof, + abgssonderbem| :. -. 13  NE vet Des ue v Gartenhaus und Garten, " - „Amtsgericht, Ubt- d, IS x Ber» id., 4 . ec Nn  1 GB Delle Ale nes Str, 73 Der Grundst Dertägt 8wangoversteigerung; (AKreuzberg-Apotheke) soll die | 78000 M. M4 708 Im Vege „ver Zwangspoll- Echlußverteilung erfolgen. Zu| Der Bersteigerungsvermerk zit | stredung fp . . berücsihtigen find 163 345,93 | am 2. Zuli 1919 in das am 27. Oktober 1919, Mark nichtbevorrechtigte For- Grundbuch eingetragett, ; | vo emittegg 11 Uhr, Herungen. ' Die verfügbar:| Berlin, den 18, Juli 1919, | an der Gevichtsstelle, Zimmer Masse beträgt 8043,51 V..| Untsgericht. Berlin-Mitte, . fn a eber zu Berg Abteilung 85.  tigenden Forderungen kann Zwangaversieigerung. 7. auf der Gerichtsschreiberei dces| * 4 , [uten pi erlin-Tempel- |. Im ' Wege der Zwangsvoll»  f, Abteilung 8, Berlin EW.,|streZung soll... .  einbeerenstraße. 16-19, ein-| 2m 23, Oktober 10919,  Nr. „86, / vörsteigert werden das im Grundbuche von Marzahn, Bond . 10, Blatt 305 (eingetra» gener Eigentümer' am 8. Juli  19, dem Tuge der Eintragung des . Versteigetuhgsvermerkes: Kau n: Ernst von Fürich in  Gesellschaftsvertrag / ist . am| her auf dem Gebiet von Luft-| an welchem. die auf sie entfallenden Zwischenscheine umgetauscht sehen werden. vormittags 11 Uhr,, |Berlin SO 18, Udalbertstr. 68) | 24.. Zuni . 1919 abgelGlofsen fahrzeugen, beziehungsweise dt-| werden. Im Znteresse der. glatten Ahwidlung des umfange 9 Berlin-Wilmerodorf, an der  Gerictsftelle, " /| eingetragene" Grundstüd: Ader, und :am 17, Juli 1919 abg ren Besiandteiten« Das Stamme | reichen Umtauschgeschäftes wird dringend „ersucht, die mitge den 21, Zuli 1918. Neus Friedrichstr. 18/15, drittes | Plan in den großen und kleinen | ändert. Die Gesellschaft dauert | kapital beträgt 20 000 M. Ge« | teilten Termine genau einzuhalten. “ Günßelitraße, 63. Siodwert, Bimmer Ne es fe Gemarfung Mare Fei pn 192 [Mäftsführer: Zausmann, Carl| Berlin, den 23. Zuti 2019. is y pff, Konkursy „bis 115, versteigert we as | 5993, Karden N arheilen j verlängert ; fich. ; amn: aruß erlin-Hakenset. M8 dü 0 - H hantaeaueefehren. jW u Grubbs, poi grab, Beraten 430. Sofie als 867. Wila aanfbadil (Wer 2 Beanie del Magistrat: eng, . im Gr ude von | groß; 409:. Pp, |N N mit .] 17 er afe 1 9% "oli Ueber das Veruögen bes der Aön fastabt, Band 74 Blat! Grundsteuermuttoroile Urt. | wird. Phils nicht eingetragen | jung.. Dex Ge elsehaftsver. gez, Reita, xr “  q% " ve : „14%“ | wird veröffentlicht: s Eimw | ist an 12. Juni: 1919 PEST & WENIG == 9. :R.: 25. 4 :. .- Gtammkapital “RIE (Ns Berlin Wienand 1 [wd in bie Gesellsehaft einges EW IE M Bekanntmachung.  : den. 19. Zuli 19: „[ =» 4 bracht von den -Gesellshaftern,; Bortretung durch - 2 Geschäfts- : "Ausländigehes Weizenmehl ;  Ateskranken Itschlermeisters Nr.: 4617 : (eingetrag ; [] Amtsgoxicht, Adt, 9. Ingenieur. Hans Nicolay in| führer ader durch einen ' Gemäß 8-5/' der Verordnung des Magistrats Bezlin über  ene Eigen  xauz Schipks- in Perlin-Pan- | jümer am 4. Otrtoder, 1918, dem w wird heute, am 24. Tu li/Iqga der Eintragung „Des. Bit 2819, vormittags 11 Uhr, |sieigerungsvermerkes?“ did; in das Konkursverfahren eröffnet. ungeteilter Gemeinschaft: be-].. - Der Kaufmann Dito [findlichen -Grben, dez Witwe GHmidt in Derlin, Me-| Luise Krawczyk EEN Dewth:  2 ka  <=  mmmemernmenmnnmretnmemnpermenmentene | Baxlin - und Werkmeister Friß ts in Gemeinschaft . 8wangsversseigerung, Lehnshad Im. - Berlin, 1s79  Brfuriiin ml  thonstr. 15, wird zum 'au Bert! ödel geb.]; di ; | Werkzeuge, aind . Werkstätben- | nicht eingetragen . wird voröf« | Lebensmittelkarken . vom 18. Oktober 1918. wird den Gs  Aonlutwerwalter emm Dewih, b 3a Alara ee frdfung le Spangen ainelung, eie. Buzeawein font „Dessen 2 Befannts  meindebegiet der Giadt. Berlin bestimmt: 10 dan Ow  „'Konkurssorderunge' mann . del, 6. Frau DENTEN 5.2 1848... 10 ng: T madungen der Gesellschaft eke . i “ M"  zum) Septem ITS] Fedig Seimeher  gEb-Rrame, RE MN TOLTS RSE EEN und andire Materialien setptm mati ben Deutsthen Eads Beritt D30, und 3 24 der Einfuhrzusazlarie  er' 1 . Y 7; 4 -J sve d 4 1," 230“ „Nr. . ' XZ  Gs wird zar Beschlußfassung |5] Frau *WMaxgarete Rene an der Gerichtsstelle Partstz, seuschaftsvertrag vom NH. Zunl| 7389 Gefellsmaft-für] + - 10 5 Pfund, zufammen 1 Pfund ause Über die Byibehaltung des et* | 9s6. Krawczyk, zu 8, du- 6, 6.) Nr. 71, 2 Sto>werk, Himmer| 1918 verzeichnet. sind, ferner gletteisihe 8 Licht mit] 1-4 Y ländisches Weizeume! ) SEIME  je .  nannten. odex die Wahl eines |in Berlin, zu 4 in Gtuttgart)| >. 48- versteigert. werden -das | die dort-aufgtführten. Forde] h escchrä  " 4 t t H 1. E: um Grundbuche / von Berlin«| rungen an die daselbst bezeich, Durch Beschluß HX; 8238 9 je % Pfund, zusammen 1 Pfund inländisches  ters sowie Über , etz, En “ He Ranges Gat BiB ehmaus iG zedtem Gal BEPFRT Sid SS. Ba DEP zeig Gini Siund 13018 18 des Ansmann Bap Weigenmch ausschusses und eintreti enflügs 0ppelquexwphne Gesellschhaft die Ghulden gegen» er in Berlin zum ein! j denn Über die im 8 132 der Kontu?s- Debnbe, unterfellertem of | am „1 Gpteinber 1948,- dem nach Wahl des Bezugsrechtigten  über den 'daselbst- bezeichnzten | wefligen! “Liquidator beste. 9. Der Rleinhandelsverfaufspreis beträgt Für - das-  Gläubigern Übernimmt. - Der | mit der Befugnis zur alleint- i i „auf Gefamtwert der Einlägen nach | gen Vertretung der -Gesellschaft.] ET N30 und 5.04 auszugedende out äu  prdnung bezeichnelen Segen und Garten, Gemarkung VBer-| 3284. der Eintragung des Ver- stände = a! lin; Kartenblatt . 40, relle (teigerungsvermetks: “Rentier  U den 22, August 1919, 1s88/54, 5 a 57 qm groß, | Benno Fraude in Berlin-Wikl-. Abzug “der “ Forderungen |... Bei Nr. 14981 Elektri- 049 Mf; bd, itt 11 Uhr | mersdorf) eingetragene Gru: t jenannten " "Belzeinn Pfund, und zur Prüfung de: angemel 1s63 Newer Wu | füt Acer, Elraße 8, Gemare | Sräublgee w 5 EE LEHNE Sai für Insändisehes Belgeimehl“ (0ipr034ntigeo)  %  s k 16 M. je und. Haft mit bescchränke] . 8, Unter Ausschluß MEINTE Saen nd“ die Pot»  Gläubiger wird auf 87900 M.| Cäsar Vogt Gesell deten. Forderungen auf Gebäudesteuerrolle Nr. - 8609, |2/Uug.Berlin-Weißenste, Karten . | s 8 selle  festgeseht. Von diesem Betrage  f en 15. September 1919, Grundstüdswert 219000 M, jblatt 1, Parzelle Nr. 4821/290, | verden auf die Einlage des In-]z 6x Haftung: Durch Be an: ös | d vormittags 11 Uhr, -. 87, K. 3. 18. =--. 8,27 „5. groß, Neinertrag: 0,44| genieurs Nicolay 2000 M.) schluß vom 80. Juni 1919 ist FEN 10 zum Breite ben 4, Waoup- 4010, Vel pn vor dem unterzeißnetn Ge- | Perlin, -den 9,, Zuli 1919, - | Taler, Grundsteuermutterrolle | angerechnet, und auf die des dby Gesellfhaftsvertrag abge- Kleinhändlern abzugeben Die Kleinhändler haben diess zichte Termin anberaumt. Amtsgerict. Berlin-Mitte, , ) Art. 1622. ß Werkmeisters - “'Lehnsha>, ändert. -- Bei Nr. 18038 „, Abschnitte om 2. August 1949. bei den Großhändlern abzu-. Allen Persone, welche eine Abveilung 87. = 6. K. 40.16, -- 335 000 M. Oeffentliche Be- | Otto Behrendts" G6- “ liefern, Mit dem Verkauf: des ausländischen «M-hla u: Konkursmasse gehö ig? | memmmommuwunmum wn mengennmereggmn Verlin-etßensee, „1 | kanntmechungen der Gesellschaft| 811 188TE, „amtl “ber wird eln!oe „Tage später begonnen werden. Nicht ache in Besik haben ober zur Fwangsverfielgerung, | den 22. Zuli. 1919.  “ jerfolgen nur dur< den “Deut-[sGränkter Haftung: abgeho'te Ware verfällt mit dem 15. August 1919 Konkursmasse etwas jEuidg Im Wege der. Zwangpooll-|, , Das Amtsgericht, Abt. 6. : | schen Reichsanzeiger.“ == Nr. | Hir< Beschluß vom 5. Zunt| 4. Das inländische Weizenmehl kann gegen Abgabe des find, wird aufgegeben, nichts an | stre>ung soll TTT ==== 116s07, A“ Cu-Wa Gesell«|1919 ist der Gesellschaftsvertrag ganzen Aeste D 10 und JI 11 der Einfuhrzusaßkarts Gemeinschuldner zu verab» am 25. September 1919, Handes-Register schaft mit beschränk»] abgeändert, Der Geschäfts«| / - ohne Voranmeldung sofort in- den durch“ entsprehzends solzen vder zu leisten, auch die| ypr.nittags 10%. Uhr, Tami; terHaftung, Siß: Berlin: führer Carl Arthur ark«| . / Plakate kenntlich gemachten Kleinhondelsgeshäften ent» expflictung auferlegt; von ;aun der Gerichtsstelle,' Klein-]. UAbteilung*4%-%=4 Gegenstand des Unternehmeng: graf ist von der Veschränkun nommen werden. „Nach dem 15. . August 1919 wird ine dem Bes.ße der Sache und vo" [hrerensir. 16--19, Zimmer Nr. a“ Erwerb und Auobeutung der A-| des ' 181 BGB hefreit. == Bei] ländis&es Mehl auf die Abschnitte D 10 und 311 nicht den Forderungen, für welche sie 30, versteigert werden das im| In unser H-ndelsregister sst Cu-Wa Compu., eines in/Nr. 16267 Billard-Wett-|* / mehr ausgegeben h aus der Sache abassonderte Be-  Grundduche von Lichtenrads, here eingetragen worden: Nr. | Berlin-Pankow bestehenden Ge-;spiele Gesellschaft] 5, Die mit dem Verkaufe des Inlandsnehls neben dem jed!gung in Anspruch nehmen, | Band 29, Blatt 8s9. (e'nget7a« |50429. Firma: Friäß Lesser, [Häftonn.ernehmens, welches mit bescränkter EIIM Auslandomehl beauftragten Kleinhändler, sind, vero em Konku:sverwalter bis zum | dener Eigentümer am 30. S?p- | Berlin. Inhaber: weh Les«|die Fabrikation von <emischhen /t ung: Kaufmann obert| ' pflichtet, die für das inländische Mehl entgegengenome- 21: August 1919 Anzeige zu. tember 1915, dein Tage, der|s ex, Kaufmann, Berlin-Wile| und koometischen Artikeln zum|K ün 3 el ist niht mehr Ge menen Abschnitte D 10 und J 11 der Einfuhrause, karte madchen, Eintragung des Versteigerungs«» | mersdorf, == Nr, 50480, Firma: | Gegenstande hat, ferner die (Säftpführer. Kaufmany Paul 4m Beisein des Publikums mit Blaustift zu durchstreichen. -- 8 N. 8. 19/1 = vermerkes: der Arbeiber Seine; Caesar . Rodenwald-|vYusbeutung des geseklich Steinhardt in Berlin . Die für has inländische Mehl entgegengenommenen Berlin-Pankow, * Jerich Gröfiing zu Bezlin) ein-] Berlin, Zunhaher:"Caesar R 0» | shüßten .„Neklame-Spiegel“ [o- | Hohenschönhausen ist zum Ge- Abschnitte D 10 und J3 11 der Gin*rhrzusaßkarte find -g&s den 24. Zuli 1919, getragene Grundstück: Gemax-[denwald , Kaufmaun, eben» | wie einer Reklame-Preistafel /schätfsführer bestellt. " trennt von ben Mehlabschnitten des (pau am Frei» Amtsgericht. kung Lichtenrade, Kartenblatt | da. Als nicht.eingetrogen wird | ffir Kinematographen-Iheater, Berlin, 24. Juli 1919. tag, dem 15. August 108 an. die -Brotkommission abzu» emm=piäätüreverfahren, j 4, Parzelle 8233/121, 6 a 6 qm veröffsntlich + „ Geschäftszweig: | sowte Erwerb und Ausbeutung *Amtsgoricht Berlin-Mitte, |. - führen. Hinsicptli der Abgabe dez Mehlabschnitte ie .. - Yober das Vermögen -des 3:0ß, Neincrtrag 0,14 „Toler,| Zigarrenhändel, Oeschäftslokal: | pon , Musterschußrechten. Abteilung 123. Brotkarte verbleibt es bei den bisherlacn Bestimmungen« Frbeitbeng ers. Dt. Soh. von € „undsceuermutierrolle Art. EN StiedriGitraße, DB mE enb Erwerd „und. Bertauf SEAR Gtrit 20s006. M wum WEL AINEN 6: Die erb Rn omg bus abe Dis Mehls in den Krein» ruszewsti Inhaber 1.4868. 0:51, .F H t H. 21von Lizenzen.“ " ! i. x andelsgeschäften wird kontrolliert Hinsichtlich der Auss Ken (ORERS PN Firma| Das Oxundsti> Ust ein Aer [INEFLENTS -Berlin-Steg» | pital“ beträgt 20.000 M. Ge. ii 0 (Peibelare ige Abe gabe bes Mehls. verblolbt es bei v) 0:0 Defeat mnd ug Norri-Würze*) in, Berlin, am»Kleinhogrenex Wege, +, 1 Znhoder: Erust Heinrich | schäftsführer: Syndikus: Dr. ieh iN: nN 18992 Gs vagen vom 16, ; Mai. 1919..:: Die Kleinfändler. -die dus roins ankow. wird heute, am =-- 9: K. 52. 15/16. =- othenbücer, Kaufmann, 4 erbert Schmidt in Charlot, 302 E6 e G ustav ausländische Mehl. etwa zurückhalt 1, vermischen oder . Juli 1019, vormit» | Berlin, den 8.. Zuli 1919. | ebenda.. Prokurist: „Elisabesh| fomburg, Ch»miker . Rudolf Dir 8 en da t| : .vertauswen oder aber Nestbestände unbefugt verwenden, 2088 13 Uhr, das Kon“. Amtsgericht Berlin-Tempelhof, | Not henbücher, , geb. | 81 e ß - in Barlin-Stegliß. Die mit Beig: Ka er Haf. „ “haben unnochsictlich die Ehließung des Betriebes zu Eursverführen eröifnet. j :. Abteimng. 9... Arndt, Verlin-Eteglik, <-1Gesellschoft ist eins Gesellschaft 7. ie 8 pP Om ngenleur 39 ; gewärtigen, | | Der Kaufmeonn Otto! Fieangaverfteigerung, = |Nr.-60432. „Firma: Karljmit beschränkter Haftung, Der iM an ist nict mehr O- Übrigen finden, fofern' nicht andere“ Vorschriften  y 6 | Or| i tgführer, Kaufmann Adolf  Imldt in Berlin NW,| Zum Zwecke der Aufschuna|HV- Schasfer, Berlin, In-| Gefellshaftsvertrag Ut am. + äftsli ; schwatere Strafen aussprechen, die Strafbestimmungen* dei GM ihorste 15, wird Eee pafichune Saber Ka1! „Heinrich Sha e-|25, Februar 1919 abgeschlossen Morgenstern ist alle.niner [8 10 der Vero-dnung des Magistrats Bexlin Vom 18. Dltober Konkursverwalte: ernannt, sehung des in Lübars belcae- 4 6x ,(Rausmann, ebenda, A's| und am 34. April, 5. und Bagtiühe. -- Bei IX» | 1916, Anwendung, c 3 LEE  Konkursforderungen sind-.bis non, im. Grutdäuche von Lö-j nicht eingetragen wird veröf, | 18, Zuli 1919 abgeändert. Die oßlerstraße a Bexlin,'den 28. Jult' 1019. 1 MN RÜ IEE  um 1“ September 1919 hors, Bänd 6, Blatt 176, zur | fenilicht: Geschäftsaweig:.Agen»| Bauer der Gesellschaft wird: zu«) Gesallschaft/ mit bes] . ,, EM bude zb  i dem Gericht anzume'den. „Zeit, der Eintragung des „Box» | "(rgescäft in der Texbrane. [nämst auf 5 Zahre, und zor scchränkter Haftung:| . -. Magistrat 8  Es wird zur Beschlußfassung sieigerungsvermerkes / auf, de ), ef Yin pelt Mittexstraße „53, | vom 1. Januär desjenigen Jah») Dur< Beschluß vom 13." Juni Abteil ü „ 5 sÜber die Beibehaltung des er-, Namen. des Friedhofsin[poktozs | QUreeb. Il. =- Bei Nr. 17499. | res beginnend... wacher“ . dem 1919 ist der Gesellscaftsvertrag eilung für Nährmittel. N nannten oder die Wahl eines Friedrich Ol. 'e6M, 7.iedhofs. |S, -Mugban, Verlin: Der|Johre der Eintragung dar Ge- nbgeändert, == Bei Nr. 6099 Tos, Nr. 4785 Nä. . is . anderen Verwalters, sowie fiber 'nspektors Wax, Lädke und | Kaufmann Georg M g-d'a n | felschaft! fölgt, festgeseßt, “'Der-Bmugeselischast Lei«| j  usses vnd eintretenden- IxgesHer, 30 -1e einem Drittel | persönlich; haftender -Ges-"schaf, 44 jehromal um weitere fünf/mit bescchränkter » |eungs - Verein, von Dieusiherr- 6 ei iHB-  du Husse vie im 9 132 ver "Super Ne bb; (Anker te ier elnoetroden, “Offene Hons Phe, foiern nicht wa der tung Pis Koufleute Ernf:  schafs-n qm degenseitigkeit zu Pe . Konkursordnung bezeichneten, unzer den WMiteigentümern. bes FE SNN seit 1, Juli 1919. "Vertrag“6- Monate -vör Ablauf Pete-foy - und Walter (Berlin, Wir machen hierdurch J Rechon-, Heit-, kopier . ?  BI MCH rug ofnen IZ bi ner. frhiehtofginsp tors Meyim'lian |Beilin, It in'bcs Geschäft. als | Gosellschaftsvertrag - verlännert nestr aße Gutter Jah Dienstboten » Krankenversiche»  ä " süd rokura des Georg M 19 -|yon einem der Gescllschafter ge-, Langkay sind, nicht mehr I 3 el bi SN August 1919, 46. 139 Un N FRE dan ist erloschen, == Bet Nr. Uibigt wird. Für den Fall Ceschäftsführer, | Kaufmann Bet an aden außerordent-| 3 Verveltältigqungs- vormittags 114 Uhr, | vormittags 10 Uhr, |21318. Carl" Seilkex]|der Klindigung“" gelten beson- Heinrich Dieämeyer in| He gliederversammlung ; . Maschinen und zur Prüfung der angemel-| durch. das unterzeichnete Gee| Dampf - GIE ARIE] ders Bestimmungen, ebenso für Berlin ist zum ' Ges>äftsführer | vom 37, Zuni 1919. den 8 201s8 > s px; deten Forderungen auf (richt. an der Gerichtsstelle,| Berlin: Die Firma lautet Jett? | den Todesfall eines Gesellschafs beftellt. Die Prokura des | Abs.. I! unserer Gahung geän« Büromöbel den vy Geptember 1919, Brunnenplaß, . Zimmer. 30,1|Carl Setter, “<> Bel Nr.j]ters. Als nicht (eingetragen Kaufmanns: Heinrich Dis > - (dert und ihn in folgender Weise| 2 1 gediegener Au-tührung S vormittags 114% Uhr,.|1 TIrepps, versteigert werden. .|80028. : Wolffernstein' &|wird. veröffentlicht: “  effente: meyer ist erloschen. =» Bei (festgeseht hat: „17, Ueber diel * He' ren- u. Konferenzzimmer ; vor dem unterzeichneten Ge-! Das In Lübars,:-Dianastraße] Co., Berlin: Profktrist: Emil | licße Bokemntmachungen, der, Nr. 6809 Eulen-Verlag)BVerwendung des bei der , Auf« Z Harten vegister 8 Lichte Termin anberaumt. - 24/23, belegene Orundstüd> eut+) Wer.ns< e18,“- Berlin. ==|Gesell/<haft erfolgen nur. durch Gesellschaft miv-'Ds-» [18fung des Vereins vorhatide- er'ikal - Reg raturen Alen Personen.welche eine zur. hält 3) Wohnhaus mit Hof) Dei Nr. 42461, Zd ob.inskysden Dentshen eichsanzeiger. schränkter. Haftung: nen Vermögenabessandes , hes 3 Konkursmosse gehörige Sache in, raum und Hausgarten, h) Gat-|&-R ux ; Berlin: Die Gosell- [== ““Rr:“ 16s08: Cser6py Kaufmomr Martin Galonon ' ;  Sämtlicher  Bürobedari|  I -- rx: s + . » haft ift aufgelöst, Dis, Firma) Film, Co, Gafslisch af ty) ist nicht: mehr Geschäftsführer. | kimmt die, Mitgliederversamm- sü Reparatur - Werkstatt, Ders Haen FEUER WITEIBIT SN FRE den * EAD ß 1.22, Te 4 Si beschhränkter FIG == Bei. Nr, 7682 Hennigss«) lung, welhe die Auflösung ber Druckerei ., aufgegeben, nichts an den Ge», Parzelle .. 2086/23, . 2086/24, |“ „Verlin,: 24. „Zyli. 1919, 41tung, Siß: Berlin. -Gegen-jd-or fer. Siedlungs:ges|schließ Berlin, ben 26 Zul Wilhelw Pronsfcke  meinschuldner zu verabfolgen. 2088/24, .. /2990/26:=34 vusw.,  32 a Amtogericht &anb es „Antfrnehmens: „Dig perl shaft. mit -; dies/1919. ex. Vorstand: Leopold ader zu leisten. auch die Ver- 2089/24 ufw. und 2091/26 mit| Berlin-Mitte, Abteilung 88, 'Lerste triebl  ung und der Vertrieblschröänkter Haftung:/Nosenot Remmanden. „4. 66 0 Heldburg 0 Aktiengesellschaft für Bergbau, bergbau-  Ulklzic. Dr. Predark, Rothe.  +2 + 4 (Maloronfübräie Öberurgal AktiongeSellsotat), Oberwooh  Bllanz am 31. März 1919.  ks Ab  Aktiva. Mark dere industrielle Erzeugnisse,|  Stunb am 1, St 1018 liche und andere industrielle Erzeugnisse,| „Zetand am 1, peil 35 Mb 30. 4 “ . K+ je 48 Berlin. - Die Herren Aktionäre, unserer Gesellschaft laden wir hier-] .. ; . nit zu der am / besondere Entwertung « „» + Freitag, den 15. August 1919, vormittags 10 Uhr, | | MEIENNOEN a es HEN In Satel Adlon zu Berlin, Unter den. Linden.2, Eingang Wil-|. „. '9eeiDung «=.» 8 . Helmstraße 708, atäfindenden 1: Maschinen, Bestand a. 1. April 767 8s0:0i) 4 Abgang: co 0 220004 7.190,87, - ordentlichen Generalversammlung GEN emääl qufy yiczender Tagesordnung ein: reibung «6 von... 27 543.07 2 627, 1 Vorlegung des Geschäftgherichts sowie des Rechnunga- | *- Werkzeu 0, Oeräte nb Mien, ebschlusses am 31. Dezember 1018 und Beschlußfassung Thi Dostand am 1. April darüber. Seeen DRd 2. Beschlußfass! über die Erteilung der Entlastung an KEC LIENE x Ert ais - den Me und au den Vorstand. Abschreibung 1- / 8. Vahlen zum Aufsichtsrat, 8. Anschluß-Geleise, Bestand am * . & Wänderung des 8 [ER Gesellscaftswertzagto durch 6. mp 1918 58 5:5 fes > einen , welcher di abe von By: m Sarrect 8 bezug auf Dividende, Siquidatlonger ebnis| 2618" Bestand am 1. April "dard Gtimuccecht, ferner die Umwandlung von Gtamm»- Bugang ju uo »j aktien in Vorzugsaktien gegen Zuzahlung und die Aus- Wee gaba von Aktien zu einem höheren dem Nennbetrage rb 4 gestattet, - Abschreibung av wo . 1. Abänderung des 8 26 des GesellscHaftsvertrages du | "* Mopilien, Bestand am 1. April Feststellung des Stimmrechts der Vorzugsaktien, Zugang Bilal Ib Abänderung des 4,8 bes Geselsch tsnertrages hire gang « 8 er Verteilung des ewinns an [S» 7 ün und Siammattien Gw "8 ki ime 8 S6schrößung “erbt WGS ! 'owie des ur in orrehte der | 8. Debitoren und .j... 88/8 Vorzugsaktien M der TREE “ | Kasse € a Kie; DB jet 8 5 „es 615 3 8. Beschlußfassung über die Umwandlung dex Stommaktie: CHM. on... ii... el . u en en Zuzehlun "in 35 Prozent des | 11. Noch nicht einbezahlte 78 pCt: Nennwerts sowie Geftienuna Brist für die Uusübung auf die Vorzugsgktien . . 843 780.--- || des Umwandlungsrechts. m: Ganz» und Halbsabrikate 5 . 5.497 4s6.06 | | Bur „Tellnchme an der Versammlung sind diesenigen At Materialien « < 3.0 LITE 204.68 Honäre berechtigt, welche spätestens 3 Tage vor der General» nersammlung die Mäntel der Aktien mit Nummernverzeichnis oder einen notariellen Sinterlegungsschein Über dieselben bei Fap'tal : y Her Bank für Handel und Industrie in Berlin nebst ihren sämt» Borzugsaktuen ) kiesen Niederlassungen oder bei dz Hildesheimer Bank in Hildes- 9 Stammaktien 5620s4: 4.500 .000.-- [8 ( Reservefonds . » a... . 46s0 000,-- Hildesheim, den 24, Jult 1919, +); 8. Deitzeders 0 SEREN weed 000 veDLtOrEN (on » vv . rb. 0. Heldburg, ; 8. Organijationsfonds" 7s7 300 000.-- 6, Dividenden - Konto, uner- Aktiengesellschaft fiir Bergbau, bergbauliche bene Diotbende en . 48 2s4,-- und andere jelle Evzeugtn: - Gewinw- uni »Konto, . ue Ev isse Gewinn- Vortrag 1917/18 „.« S188 563 87 “4 : Vorstand: Retngewi „. » ; EN 17089 445.05  KMEEEEEEwEnneGwewgazwegz=eengnzewwennegezzen | Cowinn- und VWerlust- Konto am 31. März 1919.  Sahresrechnung, abgeschlossen am 31. März 1919|] = SeW.- < „1 Mik | War , BEER HTISTSTEERTEES menen | bi veibungen : "% 6 3s5 di Meitinei nnen Mark auf Gebänds 6... . d m eingeza! 'S 17 [] asMmalt 6 =... . . Aktien! vital 4 «fx Wat, 7800 000,..-] + Werkzeuge, Gerätd und Bergwerkseigentum und Kohlen- N Ütensitient. 5 50.0.0965 ; abbaurechte «ow a.000.-. „70 SIM 34) . "Modelle 5. Tons . Abschreibung 6 uno». | 15.510 (40.--] - Mobilien. 4 6 0 0 6,0. .. 896 186,98 Grundstüce . «ou a0000 Reingewinn 1918/19 . . . ". . « schreibung +» 50002 - 7.129 180.=- | Gewinnvortrag aus 1917/18 „ , 1.185 5632.57 Wohngebäude . . o.o... 1 . ETTU E68T715.80 wm Abschzeibung, ..-o...» „8 435.010, -- Der Gewin wird wie fa"yt pa» . M ndet- werden 2... ., Nn Vetnlebagobänh, und Banlabe ; für 5.pCt.“ Divtbanda . auf « Ab,chreibung + 4.0. » +. « 4.928 7s0,-- M Goaen mit 26 PE Maschinen und Veirieboein- LERE NEE 1s7 Mfr richtung «ooo 0 00 000 s 6% Abschreibung + «0 -- 8686 000.-| , EH eM tammattien  Eisenhahnanlagen u. Luftbaähnen engen . (hu  Grub-nbaue MILET I Abschreibung « 5 «00909. 696 6s0.»  Bemtsiühes Und Geräts » 6 5 » schreibung . «5 5 0 w . . 8480.--  Pferde und Geschirks 5 + + 6 . Abschreibung 6 vo 090. 1,900.-- Abraum «ao 0 0:0 0.0.0. 13,--  Neubauten , «5»... --  . 20 518,04 Beto ligung an fremden Verg- %  werks- und "sonstigen , Untex- nehmungen . . . . . . +  ge a... 913 187.19 Schuldner (einschl. 140 707 98 M.  nzahlungen auf Lieferungen) 10401 715.57 bei unjerer Geiellschaftskasse kn Oberursel vder Gewerkschaft Rießsr , = =. « « 8 007 577.391 bei dem Bankhayse Straus & Co., Karlsrube in Vaden Warenlager und Vor! ... 6713 684.45| bei der Direction der. Di6conto-Gesellichaft, Frant«-| == asse. „ooo... ... 8638 1735 683 furt a./WM. „4m Wechsel , „a o0.9. .0.... 34 673 74 Hei dem Wankhause G. Lohenbung, Frankfurt a./M. Wertvapiers. «60 vow 0 0. 17214 222 88 bei der StdeutschenD:8couto-Gesellichaft. Mannheim || Hypotheken in unserem Besiß , 786 341 67] Die statutengemäß ausicheibenden Auffichtsratsmitglieder; ? “96031 767.85 err Rechtsanwalt Dr. M, Straus, Karlsruhe . x : . err Geh, Kommerzienrat N. Sinner, Karloruhe ür zoerpilichtungen, Mark Mark wurden wiedergewäh:t. 4 2 nkapitalt N E GStammoktien +... „ = »-+] - 28s00000, | Derutriel, den 24. Zul 1919, Spro3. Vorzugsaktien <.< „| 300000'0,=>| 88s0000,--|  Wotyrenfahrik Cherursel Akt.-Ges, Schuldverschreibungen: Der Vorstand ß «proz. oo er on rn 1128 400 ' «proz rüdzahlbar mit 109 pCt 480 000,--' ? - KZobL Glätter, 4 5proz. - -» 1023 . 7898 000.--| 9804 400. Kaufgelterrüstände . «+ 6. sm | 811s865.87 EN othereniuloen « . »+.. 8/7784 831.01 Nerv fDNDS vo vw 0000. 6 066 788.25 YAußerordentlichey Reservefonds . 2s23 673 05 Gläubiger SEIEN 8s13 781.83 4 ' itändig für: [] Gewtnnanieils «+» + + + ++ Kl 6d Dd t FN Set erschreibung- 203 298.78 + « [1] n Ww t r n t verschre bungozunsen «+ . . Rücitellung für: dicht bei Guben Grundstü>sentwertungon , +* . 1s8 988.18 part.: 4 Zimmer und Küche . Unterstügungen , . 9 .... 100 000.--- 1 Eloge Bimmer, 4 Kammern Talonsteuer . 5 uu, 802 002 50 |Was*, "aus, 3 Remijen, 7 Stallungen, Getreide-Speicher, HäFsel- Ausfälle im Warenhantel . . 83 048.63| kammer, Heuboden, große Scheune mit Tenne u. 2 Fohwerk.n. || Arbeiter-Penstoyskasse Webau / . 4813.88| An Nemisen „au;<l. 3. Zimmer, Boden, Backhaus, Räucher« | A Sparfasse Raumburg «a 66. 81 011.50 | kammer ujw.; " Abfindungsrehnung ca. 11 Morßen Wald, | zür kraf!los erklärte Aktien der - 16  » Wiess, - Sächsisch-Thüringi'chen Atiien» » 18 -»- Ader  | Geel Hoft für Brauntohlen-  ; 1313 500.--| Boxtrag auf neue Rechnung . « «  vörtrags- mäßige Tantiemen . .  Haben. Gewinnvortrag aus 1917,18 . . « «0. 4. . Bruttogewinn abzüglich dey Betriebs» und Hand- lungsunfosten . + » + + «  261 147,30  .........  "Sn der heutigen Generalversammluna wurde die Dividende für das Geichäftsjahr 1918/19 mit 5 pCt. auf M. 1.125 000.-- mit 25 pCt. einbezahlte Vorzugoaktien und mit 25 pCt. au! M. 33:5 000,-- /Stantmakt'ien festgesetzt. Die Auszahlung des Dubendenscheites (ür 4918/19 ex vlgt sofort  3 - Oöst- u Gemüsegarten,  j Verwertung. oo 100-4 3 603.48 » 100 Obstbäuma.  Peingewire: t y „An Maskinen vorhanden: Kar'offeldämpfer, Rüben!<nelder, . Z-wit»9:tr0g aus 1917/18 , ., 312 869,20 Häcd>jelmaschine Reinigungsmasching, säumtt.. Akerge:ät. Ferner Reingewinn aus 1918/19. <- . 9 919 00:,72| 8 231 874,92 |? Echweive, 3 Kühd, 16 Hühner u. 1 Pferd, 2 Ader- u. 1 Kutsch: j AIT (76 081763.85) v08en. Preis 95 000.-- M. bet 40 000,-- M. Anzahlung.  Die Gewinnanteiliheine flir das Ges%äftsjahr 1918/19 sind Wit je 90 =- 'M. vom 28. Juli 1919 ab bei den bekannten Ein- Wiungsstellen zahlbar, MIENE  Hallea. &, den 268. Juli 1919:  . A, Niobecl'sche Montanwerke ! ArtiengeseilsGaft. - *  . SD. Hoffmann, „Seinrich,  Näheres durch  H. Weibauer, Guben, Tempelstr, 1a. . Sämtliche Wirtschaftsgebäude besinden sich im denk-  bay bestäu baulichen Zustande.  8:8“ Uebernahme kann sofort erfolgen, "vom  Eint Gigbeler, Singen |, Ww.  Bergwerken, Bergwe: koantollen, Gewerkzthailen  mit 1030 OR, Park  8 15. Min, v, Potsd, Bhf., um- N Ständehalb, aelten günstig b für 623s000 M. N Die reprägentable, moderne | 8 Villa, tief im Park ilieg,,  8 einem der gchönst. bei) 5 N Bertin, mit z. Teil exotisch, N Baumexemplaren vy. eelten, H  y Sohönheit, Vonnigpl , Obel Bu Geaunteeanl, evrth. inf BE überaus praktiech, Anord- A 8 nung, 14 gr. bohs Zimmer, | B Sehr gr. Halle, Terraegge, | viel Nebenr. u, aller neu- 8 zeitl, Komfort,  j Julius M. Bier, f  Leipziger Sir, 26. Zontrum 12230--53,.  Für ca. 10fache Miete bei ca. 10000 M, VUevsr- schnß verkaufe modernes Grundstüock Charlottenburg iür ea. 510010 M, An- zahlung 50--80 000 M.  H, Fürstenwalte, Nürnberger Str. 61.63,  Frieurlchsnagen,  N direkt an der Spree gelegen, haven wir eine mit Veranda und 8 Balkonen versehene N Villa mit 7 Zimmern zu  dem billigen Preises von R M. 163 01'0,-- zu verkaufen. Das Grundstitck ist oa, 187 QR. groß. Garage u.  Kutscherwohnung ist vor 8  B handen,  5 Jsr. Schmidt Söhne,  B Loipz.Str.1 12, Boke Mauerat. N  tr. 12609--3 u, 8086,  Zwelfamillen-Villa  im Grunew»ld, 4.7 vu. 8 Zim. |  Zentral, Warmw. Garage, 8 Zim, 2.1. April beziehbar. Charlet & Schulzs,  W 9, Eiohhornatraagse 10. |  - ena Licatorfelde-West,  Villa mit 10 größ. "Ziunm „8  Terragss, viel Nebenr.,  Zeontralhzg» 6a. 1/, Morgen |  gr. Sehr ertragroign., Obst- "arten, Oktober 1919 be- ür 102  iür 102000 M. zu verk. Sutius M. Bigr  Leipziger Straße 26. Zemrum 122s0/53.  7 5 Renee anden em Schlachtensee. In nächeter Nähe des  „Bahnhofes haben wir eine  jj hochherrechaftl a' lem Komfort ung 272 [)8R.  9 <roßem Garten mit ca. Z  -00 Obstbäumep, Treibhaus, ! Kuppfontelen zu dem Preise vonM 400000 zu verkaufen  j TSr. Schmidt Söhne, tr. 13609--3 u. 3066,  Grundstüd  1 Morg. gr., in Gtaafexn, 15 5:  Min. v. rentab.,  ahnh. gel, s, 7 in. ca, 70 Beinen Tn 160 Ernte, Trantheitohalber 3 a nte, Trankheitshalber z. ver! Karl Singer, Spandau, Kab; | eSop-weezenewernwneennengeneneeen, n  walderstr. 28.  Günstige Gelegenheit! |  „Grunegwaid.  8 Vornehm. Begitz in feinst., E ruh, Lage, voilk, frei gel.  ohns Nachbarn; 1913 erb., 8 A unter Verwend., erstklass  H Materials, viel, echt. Hölzer 8  Y wei künstlerigch. Augbau, |  enth. 10 gr. Zimmer, Vor-W|8 J flels 2 Garderoben, große |  A Wohndiels mit Terrasas, |  Y prachty, Wirtschaftaräum« RK  mB Part, Billardzimwer, 28 Premden-, 2 Mädchenzim , 8 Portierwohn., 5 gekachelte 8 Bäder 80 verteilt, daß für 5 je 2 Schlafz. 1 Bad, Lust- &  8 vag usw., el. Licot, Warm- B| €  ß wasccrhzg. u „Vers, gr | Garage, S8hr gr. prächt, FP | alt. Gart, Obat- u Gemü-e- | anl, bad bezlehbar, für B  500 000 Mk. zu verkau'en BIE  9uius M. Bier, ; Leipziger Str .26. k Amt Zentrum 122s0--53, H  nnen mn ene EEE  Krankheitshalher verkäuflich fleiner Besiy, 1 . Don Bets lin, 6 Morg. eigen und 7 Mrg. Pacht. Mod.  Nur schriftl. Anfr. an May,  Charl., Bigmar&straße 70.  Grunewald.  In beaster Lags haben wir eine gehr vornehme Villenbesitzg,, enth. Diele, 10 Zimmer, Wintergarten u. reicht, Nebengelaß, aebr prelswert für M. 525 000.-- zu verkaufen, inkl, der eingebauten Möbel.  Hochvornehm. Vienbelz '  zu verk. 8  E| UÜsten-Filiale Oberschöneweide, K  Villa mit 8/9  R Leipz.Str.112,Ecke Mauerst N|W 1820 5732 -- |& ) 2081 719.50 | 3  hnh., 11 Zin]  a EE OPT NYO PY ANY Sp a eth  KIESLAGER  Metninder Nähs vou Landsberg (Wartho) gelegenes +  30 Morgen  großes Klealager beabslchtige ich einer  kapitalkräftigen Firma zur SAusbeute  zu übergeben. Qualitäten 1a digneu aich vorzüglich zur  Fabrikation von Kalksandsteln  vsw. Event. können ich stllie oder tätige Teilhaber wit M, 600 000.--- bis M 900000,-»- an der Fabrikation und an dem Vertrieb betelligen. Obiges Grundstlck igt echuldenfrei, daher bypothekarizoche Sicherhelt.  5 Rich. Ernst, Beriin Ws7 +  Bülowstr, 43. Tel. Nollendor? 2191. EE LET NUNN NGEN UNUCUNGH  Soehweizer  Rigarettenfahmann wünscht awe&s Grünbung einex Fabrik mit apitalisten in Verbindung zu kreten. Angebote unt. O0. 31 189  =  igsplaß,  Bankfirma  hophangesehen, Seit Jahrzehnten Im rhei« nisch = westfätischen Industrlebezirk an-  eäaslg, in glän- zwecks groß» zend. Entwick» h zügiger Aus- lung begriffen, SUC t nutzuvg ihrer ausgebreiteten Beziehungen zur Industrie und Binnenschiffahrt stillen, event. auch tätigen  Teilhaber  Nur Selbsirefloktanten, die bedeutende Kapi. talien für diegen Zweck verfügbar haben, wollen gich unter Angabe ihrer ev. Einlage welden. Die Einlage wird angomessen ver- zinpt, außerdem wird aussichtszreiche Ge" winnbefeitllgung gewährt; :: Offerten uhter M. P. 720 a5 die Annonven-Exped. Aheln.« Woaif. Korrespondenz, Eszen, Poatfach 184.  j 'm * j Grogskanialist | wird gesucht zur Ausbeutung meiner. am schiffbaren Flusss gelegenen Torfläger mit» einer Beteiligung von es. 2--3 Millionen Mk. Pro» duktion Iszt bereits gänzllch : verkauft. Eins sehr vorzichtige Kalkulation laßt einen Gewinn yov etwa 30- 40 pCt. bei reich- lieber Abschreibung aller Einrich- tungen erwarten. Gofl, Offerten werden erbeten unter 5812 Ullstein- baus, Berlin SW 68.  Saargebiet! Fabrikanlage Ben  Dampfkraft-Aniag8  zu verkaufen. ===:  Elektrizität und Wasser vorhanden. Kohlen- Bergwerke und Eisenwerkein unmittelbarer Nähe. „Bejiger bleibt eventl. mit Kapital beteiligt, ;  H. Pflug, Baltersbach, Post Ottweller, Bezirk.Trier.  Celten glniiiger Geliegenheitstauf ! Diet am Behntei Mittel deutschlands  verkaufen wir wegen Krankheit des Besißers seit 1848 existierendes, gut florierendes  großzügig und ganz modern eingerichtetes  „Dampssägewer? und Holzhandlung  (schnidensrei.)* Größe: .2s9 Ar, =» , 2 Dampfanlagen von 300) P8.. 2 Dynamos usw., 4 Gatter und eine Anzahl moderner Apaftl. Bill, Zeni  Außer div. Werkstatt«- hochherr daftl. Visa, Wohndiele, 9  gebäuden u. Schuppen 3nt., Veranda prachtvollex Zier, Puste kak Bemsegarten, ; Tah. rieden illionen,, vahteumjaß: im Kriege 4 Millionen.“ Zur Uebernahme sind Mk. 2s0 060 /300 009 erfo1derlich,  Cienberg 6 Über Sf Zelo  Fernipr, Nr. 8723 1.8s28, ; TRIE AD M  Aosteoufreie Ausekunitd. itover, "Geory  OR EEINENG  " Verkaufsbüro für Bi Beri und Berlin W 66, Lelpzlger ' Stra8s9 1  Habe Sofort  ca. 2009009 cbin.  Feldsteine  für Chaussierungen u. Siedlungs- bauten waggonsrei (Frachtparität) Schlochau i. Westpr. abzugeben.  RICHARD ERNST  Berlin W 57, Bülowstrasse 43 Nollendorf 2191.  Lan ZsCHS Heißdampf-  LOkomeobliS umme  Normalleistung 738 PS, größte Dauerleiatung 90 PS, bei 170 Um- drehungen, Moxinalleistung 110 PS mit Lanzechem Teilstrdms» Veverhitzer, Kurbelwywwenlagerung, Pat. Lanz, Achseonregler, Ventilsteuerung Pat. Lanz, Metallabdicbtung Pat. Lanz, Dauer Schmierung dor beweglichen Teile, Kettenschmierung der Hanpiloger, Röhrenvorwärmer, Auftritten und Schutzgeländer. Der Keseel iat anziebbarer Röhrenkeagel wit ug, 35,11 qm Heizfläche und 12 Atm. Dampfäruck. Die Maschi "wurde 1910 ausgestellt und 4 Jahre gebr wenig gebraucht, diegelbe iat Schr gut erhalten, fast neu. Kaufgebote ab Standort einer Eigeubahnstation Ligenach--Lichtenfels erbeten unter 8326 Vllsteinhaus, Berlin SW 68.  Moderne Eisengiesserei,  in Mitteldeuteschland, mit Bahnavschluß, für * eine *Monatsleistung voD 600 t, gofort zu kaufen oder zu pachten gesucht, Angebote unter N. V, 11t aD „ALA“ Magdeburg, Broiteweg 174, erboten,  GrÜSS8: 85 industrielies Unternehmen  am Rhein  zucht neue Betriebszweige  aufzunehmen.  Vorbanden zind Schiffsanlegestellen , - neuzeitliche  Lögch- und Ladevorrichtungen, Babnanzchluß, große  Lagerplätze, Trocken-, Mühlen, Oten-Anlagen, Rübr-  werko, Silos, . Roporaiurwerkstätion, elektriache und Dampfkraft.  Ausführl, Angebote u. 53s1, Dllsteinbaus, Berlin 8V 68.  Auio-Fanrraa-Gummi Prima Auslandsware  Jede Dimengion sofort lieferbar Bogichtiguwag der Muster erwüngoht  A. H. Hofer aus Büszeidorf 2. Z. Zentrai-Hotei, Berlin  Friedrichstrasse, vormittags 9--12 Uhr. a  au  NWBRABT DWRDJI  DLDX: dD  Ww  Ich kaufe jeden Posten  * Kohlensäurefiaschen  in gangbaren Größen.  Ausführliche Angebote erbeten. | unter 5329 an das Vllöteinhaus, Berlia 8W 68,  Fauebelott  JERZYWOWRYRFRnuMYQY  WRRIE  - G. HAUSBOLD AuG. CHEMNITZ KÜHL» GEFRIER-, EIS- ANLAGEN )  Provins Brandenburg : 232, Ecks Wishoimstrasss  „u Wargorglot  Schweißapparate - Schneidapparate D. R.P.  jeder Art und Leistung, * owe e * aämtliche Apparate uv Materizlien" WEM  Automobil-  KRATC CH EWSK1 BerlinSO 16; Köpenicker Str,116 Mortizpl: 15 .090*  Moötorfahrräder and. Automobile  wo) Tt neus wie gebrauchte, gegen Barzahlung zu kaufen esucht, fowoh Bankrefetongen: "Antes wort „mit“ riot gabe an gef  Undevs Ruvlijer, Loffftrand, . : Sehweden.  Deutsche SENNE A.€  V. W  Y V  Als .Auspuffmazohine unerreicht Im geringsten Dampfverbrauchsa, als Kon- denzatsons» und Compound»  machine gleich“ vorteilhaft anwendbar . ür Abdampfverwertung reBHOSE:Ausn des * Neu: 2 Dampfes nach [Shure patentiertem  8 daher minimalster Kohleniverbrauch!  Ba Kgl; Sizatzmedallien, lotzis 1813, für Horvorragsnöa Lelstengen. .  : Rlchurd Raupach Bini Bamb: WRE |  DRDRYWERN  Akfiengegeilschaft F FrankenthakPfalz  Börlitz,8.m.b.H. Zweigfabrlie Warnsgorf 1.  Autodecken mit Schläuchen  neue prima Auslandsware, alle. Dimansionen, kurzfriztig lieferbar, olivilse Preise, Bestellung und Anfragen erbitte . möglichst telegrapblech | odor teisp] bovisch. M. Neidhöfer. Düszeldorf, 'Helmhottzstr. 42, =- Tel. 10497, / eee emenemmeeneemmenmetnmememmaemaneenrenmeeeneeeeen ge  WBL  TV  Kohlenbürsfenfabrik  » Telephom P.RINGSDORFF Bei npletz BERLIN-CHARLOTTENBURG  Föülr Automobilbesitzer!  PS Zwel grosse Relfenpreszen "Wil 1 stehen ständig zur Verfügung. Aufprezzen zämtlicher Berelfungen. Spezialltät: Bereifung und Radfabrikation »rößte Motoren-Reparaturen-Werkatatt wr KavoO8Berle-Bay =>  BERLINER AUTOMOBILFABRIK Chausseestr, 117. --Telefont Norden 11729, Große eigene Werkstätten im Bauge.  DEE NITIN  Mittelsirasse 53/54  LILL LLE ELBTAL  INYRIRRRRRROIInuUQRFFNY  1]  WY  ZZ; 