X 09 a 27s6 Morgen- Andgabe,  „Berlinisghe Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen TT  . Die Vowninche Zeitung erocheint zweimal täglich (morgens nnd abends), 'an Sonn- und Festtagen - „aur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierts Beilage „Zeitbilder“, Sonztigs. Beilagen nod Rubriken: ' „Finanz“ und Handelsblatt, Grundstücks-, Dypotheken- und Geld verkehr. Für Reizes und Wanderung, . Literarische DMA H8U» MESSIER RE Mp Ngong NEI » Tabelle,  [5  Im VerRlT von Ullestein & Oa, Verantwort. (rds Brühl “Amit Ananahme des Handelsteils); E. Bachmann in Berlin -  Der Tag von Weimar.  Brabtneldun unseres Gonderberichterstatters | j 1220 "Iulius Elba. . 6 i  SE 16 X Detinar, 6: Sehriar.  „81 S verdf“9nt vorab verzeißnet zu werden, daß auch niecht der „"Jeiseste Berxsuch viner Gtörung, von außen gemacht ? würde Die Weimarer Bevölkerung. füllte in freudig gehobener 3 Gtimmung die Zugangsstraßen zu dem provisorischen Parlaments-- "gebäude - Militärische Gicherheitsmaßnahmen traten “überhaupt "nicht hervor Die Polizeimannschaften versahen den Absperrungs-' * dienst, der si völlig glatt vollzog und nirgends Anlaß zu Rot- " bungen gab, Ruhig, freundlich und würdig war der äußere Ein“ "dru>, den die Zurüstungen zu der Eröffnung machten, Dieser "Eindru> blieb ungetrübt während der ganzen: Dauer der Eröff» nüngsfibung, die entsprechend der RE einen eierlichen und halb formalen Charakter tr EG „rein äußerlich. bildete die Vo' Za EE eine Kraftprobe, deren Gelingen, ' verdient. In der Hhirzen Zeit, die der. "Beschlußfassung zugunsten "Weimars vorausgegangen ist, haben alle beteiligten. Faktoren „drin gewetteifert, der deutschen Volksvertretung ein WiirRges „ind 'die Arbeiten förderndes Heim zu schaffen. - - Der Thsatersaal, im dem die Nabionalversammslng bagt, dagt, Stetet „as feinen hellen freundlichen Farben einen feitlichen Anblis. - "Das Blau-Weiß-Gold, das den havmonishen Grundion der Debo-. . ration bildet, wurde festlich belebt dur< einen fast „ Dlumonschmut, durc< den Weimar daran erinnert wiwd, daß der „Ruf s“iner. Gärtnereien auch hoh unvermindert ist. Der „ Parlamentsbesucher muß sich erst davan APE im einem Haufe 55 Jein, in dom die Ränge und Galerien den gesamten Eindruck . Taine, wöhtemd die eigentlichen Aktieuve, die AbFeovdneten,: durch die-gedrängte Sitondung des Parketts aher etwas zuris« - treten, . (eiu IrRiEE ERN konzentriert sich entsprechend der ur- Fprüngichen Bestimmaing des Haujes auf die Bühne; ws Präss- 3 Hententisch, - Ministerbänke 18 Rednertribüne in symmetrischer An-.  ordming inmitten eines Blumenhains ihrer Besbummung harren. Poveits eine habde Stunde vor Boginn der Sihung ist das Haus - Hichtgefüllt. Auf den Rängen Überwiegend Vertreter der Presse, “Harunter auch eine anmitbige Bertwetevin der amevikamschen Jour- waliston. In der ehemaligen Hafloge wor das Rovps ' untergebracht. +. Die Führer des mit dem Schutze der „Nationasvorfammlung Bie raten Lomdesjägerkorps mit Generalmajor Mürter umd Oberst» leutnant von Klüber an der Spiße waren obenfalls erschienen. Auf. den für "das Publikum vorbehaltenen Pläßen sah mon die . Damen führender Parlamentarier, fo Frau Payer, Frau Hauß:.- - mann wrd. Froifrau von Nichthofen, ferner den: früheren, Volks» + -* beauftroaten Diktmarnn. Auch das Parkett der Volksportiveitng: „wies frühzeitig starken Besuch auf. Besonders päünttlich waren. die „" Frausn erschienen, geschäftig, die Würde zu üben, die meisten in „ Echwarz, einige au< in einfachen hellen Blusen, Die Sißordnung: läßt fich von dem Rängen aus schwer übersehen. Die hinteren „Bänke der limon Goite = vom Präsidentenstuhl aus gesehen =- - haven die 22 Unabhängigen inne. Dir Goxiahdemokraben der Mehr« “heitsparteien füllen einen. fehr größen Toil der übrigen. Plüße, "His zur Mitte. Ziemlich genau in der Mitte sien die 75 Vete: treter der DIET Demokratischen Partei mit Payer "und Fischde> auf Her ersten Bank. Nac rechts zu folgt das. Sentrum, uf. dessen ersden Bänken 18. a. Grooder und. Trimborn “siken. Es folgon zivmlich: enq beieinander Deutsche BVolkspärti- „und. Deutsch-Nationale, deven Führer, der kluge Orei Rosadowsty; don Plaz neben Trimöorn hat.  - Kurz vor 3% Uhr dogaben sich H Gbert, Sthosdemann, Vandsberg, %  - Noste and Wissel auf ihre Pläße. Neben Yhnen faß der. pro  Hom Osten eingetroffen war. In der zweiten Reihe folgten die Staatssekretäre Bauer, Schüffer, Erzberger, Dr. Prouß, der Staatg- ' Jekretur: des Reichamavineamts.. und dor Krivgaminister Obeyst Reinhardt. Der  Staatssekretär des Roeichswit rAchaftsmges. "Dr. Awpust: Milller Gegnügte sich'mit einem. Stehplaß. . N Pünkilich 15 "Minuten nah.3 Uhr ertönte die: herrenlose Präst: Hentenkliigel, und Frih- Ebert schritt aufrecht und fe sheinbar unbewegt. zur Rednextribüne, um die Kundgebung der proviso- rischen Regierung zu verlesen, die der. Volksvertretung, als der. - Duelle aller Macht, als dem eigentlichen Gouverän huldigte und - an sie alle Befugnisse überträgt. Der äußere Eindru> der Rede | „wurds dadurch <aratterisiert, daß sie trog ihrer großen Mäßigung und jzurüthaltung an vielen Stelle durch WER RLIE Sk  ' Ion üm 110237 der 1.2608 WPUNEIIEET: enterbeachen wurds. Man  - Grundton 'der Rede hes fich  Zer. Sißungsfaol im Nationaltheater ist schon vor der Eröffnung . voll beseßt, sämtliche. Zuhörerräume find „überfüllt, An den Tischen „für die Volksbeaustragten und. Staatssekretäre und für bie Ver» treter  SHirs<, Südekum, MIERT NOM ERNE, Vaa 2; e und. andere  grüßt durc< mich die versessunggebende Versammlung ber dentschen Nation. Bespudexs herzlich begrüße ich bie. Frauen, die zum exsten Mal gleichberechtigt im ' Reichsparlament erscheinen. !Die provisorische Regie: „zuu9 verdankt ihr Mandat der Nevolution, ffe wird es  veraltete,  | No8se!) : ; Diese „Freihelt ii der s Trost, der bem deutschen Dorfe.  -/ fische provisorische Ministerprösident Hirsc<, der kurz zuvor aus |  : Wir haben den Krieg verloren. „keine "Folge ber Revolution. ANufe: vechts: Oho! Rufe links: New, 7 Es war die Kaiserbche. * Regierung des Prinzen Maz von. Baden, die den Waffonstilstand  einleitete, der uns. wehrlos machte.  gemacht!) . Nach . dem Zusammenörüch unserer Verbündeten „und. - angesichts dev militärischen und“ wirt/<aftlichen. 'Loge konnte sie  - Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bai tägl. wweimallger Zustellnng.. 9.80 M, oder yiertel]. 8.40 M. ohne Beastellgebäühr. Anzeigen: Zeils 1 M. ü. 89 %], Tensrangs! Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beatimmta N' : DEITERS im EURE Berlin 8y 5 Kochzstr. 22 X 10s008 in allen NESTER US ES  - Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26.  „Faun: „Sezwetfofn, ob alle Mitglieder ver Fraktion mit Hiesent Ver-  „halten einverstanden waren, das bei diejer. Gelegenheit jedenfalls.  überflüssig. und zwe>los war." An anderen Stellen taten.sich einige Unabhängige durc< Zwischenrufe hervor, ohne daß men aber sagen  :4 kann, daß sie den Charakter beabsihtigter Störung trugen. Die“ 4 Unterbrechungen gaben den engeren Parteigenossen des Redners, “aher auch zuhlreihen Mitgliedern der Mittelparteien Gelegenheit,  zzt um so stärkeren: MERE EIE MOH Von dem schlichten und- gut geprägter Wendungen. ab.  je erste Sitzung der ME  - Evert über Beutschlands Aubauprogramm. - . - Das Zentrum zur Teilnahme an der Regierung bereit,  Eine Anzahl wohlgewählter Zitate  Die Ansprache war als. erste in einer deutschen Bollovertreiung,  „mit den Worten eröffnet worden: „Meine Damen: und Herren!" Mit: ihr „war 7 Suiereite 23 „3908 SeiDEpE, u  der einzelstaatlichen Regierungen. haben Ebert, Sheidemann, Landsberg, Wissell, Erzberger,  Plaß genommen,  Pünktlich 1 um 3% Uhr. nachmittags eröffnet der wostsbeauftregte  Evert die Versammlung mit folgender "Ansprache: . . Meine Damen und Hervon! Die Neibsrogierung- ve  „Int die Hände ber  Rationalversammlung EN PRENT Bebau, In ' der Revolution erhob fich has eutsche Bol? gegen eine  zusammenbrechende  mäßigkeit. Nur auf- der breiten Heerstraße der purlamentarishen  Beratung und“ Beschlußfassung lassen sich die unaufschiebbaren Ver- „änderungen auf wirtschaftlichem und sozinlem Gebiete vorwä i “bringen, ohne das Reich, „und seine, Virtshaftsloge „zugrü On „richten. (Sehr wahr!) En  Desharlb: begrüßt die Roglerung in dieser National- verfammlung ven höchsteu und einzigen Souverän in Douischland. (Beifall,) Wit den alven Königen und Fürfvon. von Gottes Gnaden ist es für immer vorbei,  - Sebhafter Beifall lins, Ziseben - vebts, wiederholter. ftarver Beifall links, Nuf rebts: Abwarten!) Wir ver wehren niemandem eine feutimenitale Erinnerungs,  feier, aber fo gewiß diese Nationalverfammlung eine  grohe republikanische Mehrheit hat, so gewiß inv die: „alten gottgegebenen. Abhängigkeiten für immer. vbesei»  tigt. Das deutsche Volk ist frei, bleibt frei und regiert in alle Zukunft iis feu urn] Hei den Nes Mir  geblieben“ R, der „einzige Weg, „auf: dem.-es sich: aus dem Vlut- fumpf des Krieges und. der Niedeyläge wieder herausarbeiten kann.  niemals!) Meine Herren und Damen  nicht anders handeln. (Sehr wahr!) DieRevolutionlehnt die Verantwortung ab. fär das Elend, in das de  verkehrte Politik der. alten Gewalt UND. der Uebermut der (Sehr wahrl leb-  Militaristen das deutthe Bott gestürzt bat. halter Beifall bei den Soz, Widerfvruch. rets.), sie ist auch nicht  Gewalthert» 1 shaft. (Bishen rechts.) Gobald das Gelbstbestimmungsrecht des. : Deutschen gesichert. ist, kehrt es zurüe auf den Weg der Geseß-  3 wi dy 2 1  ' Diese Tatsache ist:  "Quruf: Ludendorf hat es.  |  S = 3 “  WE  „entspringt ihr Bestreben, fich schadlos zu halten am dertschen.  ; lein. Gladiwogl ist. das . „deutscchr. Voir. entschlossen, : 'Felbs alle zur Veruntwortung. zu ziehen, denen  Purck ds Port monatlich -  * Wprnepren FERNE Ülatoin &% Ca, Mortizptat 11.809, "< I - 11801, 11802 bis 11 8s0, gowie 15.286, 15 281, 15 282 bis 1s291 7  lung.  |  „dee Alttropräsident, bi 'die Lost feiner 78 „Sohre aufticht end «H HZ ;exfreulicher Frische trögt, verlas eine gut pointierte Rede, dis mit besonders erfreuti&er Betonung jede Auflehnung :gegen die - Nationalversammlung, die freie Dortreferin „des deutschen Volkes, als einen Alt der Gegenrevolution kennzeichnete. Starker Beifall unterstrich. diesen klaren und sharfen. Soß.. I Dur< einen Namensaufruf wurde die. Anwesenheit vou 397 Abgeordneten festgestellt. Morgen erfolgt die Wahl des Pri. fidiums, Über dessen Zusammenschung bereits eine Einigung eis = zielt zu sein scheint. Am Sonnabend soll der Reichspräsident g&- wählt und“ die provisorische Verfassung bostätigt werden. Und. "dam kann in her 10m nden WE De WERE Wupru0e 1745  verantwödrtlich" für unfere schwere Lebensmitielnst. (Schr wahr! Widersprücß und. Zuruf: Eoldatenrätel) Die. Tab- sache, daß wir durch die Humgerblo>ade viele Hunderttausende vort Menschenleben verloren haben, daß ihr Hunderktäusende von  Männern, Frauen, Kindern und Greifen zum Opfer gefallen find, tötet die Redensart, daß wir ohne die Nepolution mit unsen LZ  „Lebensmitteln ausgereicht hätten. Niederlage und Lebeny  mittelnot haben uns den „gegneäüschen Mächten ausgeliefer. Aber nicht nur-uns, auc< unere Gegner hat der. Krieg ungeheuer ersehöpft. "Aus dem Gefühl der Erschöpfung bei unseren Feinden |  Volke, wird. der „Zuobeutungsgedanke in. des eien wert bie getragen. DEE Diese. Rabe» und. Vergewaltigurgspläue fordern ven - sHävision Protest hercus. (Lebhafte allseitige I 4 ftimmung.) Das vdentsGe Volk kann nicht auf 20, 40 0 odex 60 Jahre zum LohnsT/aven anderer Länder ge mecht werden. (Erkenter lebh. Veifall u. Zustimmung.) Das furchtbare Unglüc> des Krieges für ganz Europa... Xanu nur wiedey gutgemact werken dur< Handinhaunde gehen der Düker, (Beifall unb Zustimmung.) 0 Angesichts des Massenelends der Völ?er, angesichts des Massen elends auf allen Seiten eiscaint. die Shuldfrage Geinahs  ein ebsichtliches Versezulden oder eine absichlice Niodertracht nache. göwiehen weiden kann Aber man soll nict diejenigen - strafen, die selbst Opfer waren, Opfer des Kries, Opfer 'unheror früheren Unfreiheit, (Schr wahr! bei den Soz.). Weshalb haben, nach ihren eigenen Zeugnissen, unfere Gegner gs- kämpft? Um don Kaiserismus zu vernichten. Es göbt ihn nicht mehr, er ist für immer erledigt. Die Tatsache: dieser National» versammlung. felbst zeigt: 28:1 "Sit haben gekämpft, um „den Mili» tarismus zu zerstören“. Er ist. in Trümmer gestürzt und wivd ncht mehr erstehen. „(Spra 1:0 den H ve. Sie zichten, im wieder „meil)  Für Geröchtigteit, Sreiheit uud aiwen Danuerfrieden ; haben unsere Gegner: nach ihren feierlichen Prokias- mationen kämbfen wollen. Die Wasfenstillstandsbebins gungen aber find bisher unpverhört hart gewesen und - schounngslvs durchgeführt worven, Eisaß wird ohnrs weiteres als franzvssches Lans behanvelt, Die von uns ausgeschriebenen Wahlen zur Nationalversoammlung find widerverhtlich verhindert worden (Pfui fe), dia Deutschen werden aus dem Laube getrieben (Exunonte Pfuixufe) und ihr Besitz wird fequestiert, Das besetzte linfsrbeinische Gebiet: wird vom üKbrigeh Deutschland abgef&lossen. (Zuruf bei den U, Soz.t imax wird auch abgedrängt!) Die Bestimmung des Wasfenstille ftandsvertrages, dafs keine öffentlichen Werbe vor» fehlendert werven sollen, wird ungeheuer auszuweiten gesucht zu eiter allgemeinen gelbwirtschaftlichen Vers - gvung. des deutschen V1ke3. Während wir läinos. .- -/ anßerstaude find, den Waffengang zu ernewotu, werden unfere 809 900. Kriegsgefangeneu 2 Immer „Jure  j   kebalten uad find vom feetischen Zufammenbrun un ) uns, unb toly poßWren zu Thneit.. (Betfatl.) 98 var | Die hrönhtifchs Hegütsiite, bas Sohenzelsernfhe Seck  Saotos, Zwanggarbeit. aufs scchwerfte bedroht, (Pfris ufo. -Rrfe auf: der änhertten, Linien: Wir behalten ja bie Nussen au nol), Aus biefent Akt der Gewalt» Holtik fyricdt Fein Eeift der Versöhnlichkeit, (Zu-  Simmunmg - SZ . -0 0 - Oie Bugonfilistandaletiäg:ugen aurben damit Dogründet, daß | - Bs: bert alten Benime 55% Hohenzollern auferlegt. waren. Die - BRA quan es vofbfarilgen, daß aman sie der jimgen fozialtstischen  Roapubllik foribozternd verschävit, obwohl wir alle Kräfte einsetzen,  Ion uns, auferlegten scweren Berpflichhungen gerächt zu werde Wik Warnen die Gegner, uns nit zum &ußersben zu  Freiben Wie General Winverfelbt Wunte eines Tages .  Ie beonischet NMegieruxg gezWURgER sein, auf weitert Biitwirtung an den Friadeusverhaubliungen zu verziche Fou uns ben Gognorn die ganze Last di? Verantwortung für bie Nougestaltung der Welt zuzuschieben. (Bewt»  - Burg)" Maun iets uns nicht vor: bie vaxhängnisvsüe |  Dayl zitier Verhungern x8% Sma. Ru) eine vaialiftische Portoregizeung ud gevads bösfe muß bevon feibalten: Licboy ärgste Enibehraug els Ente aszun3! (Webb. Zustimmung) Wenn zu ben Millizuen, Bie im Kriege allos verloven haben nud nichts mehr zu VoFR EEN. HLFÜLStEN, aud Kuh Hieienigen kämen, bie Kaubten, Derf>laub hat miGts zu verlieren, dann wird Ich wtwvikerfwülich bie Takt zer Verzweifiuug du2hioben, Zu Veoritansn auf dis Brunxd/äge des Präs "Woewven Zelison bat Deutsmand bie Waffen niedere, gefegt. Soc abe man uns ben WillyneFriehan, auf Don wiv Tiuspruch hoben, Visa) 6 5 5 - Unsers Freis Volksrepublik, das ganze deutsche Volk erstrebt -  Michts ffüderes nls gleichberechtigt in das Bund der Völler Binzukröien und sich dert. durch Fleis und Tüchtigkeit eine geachtets Stolung zu eiwärben, (Allgemeines Zustimmung.) Deutschland -. Sant! der Welt noh vieles letfien, Ein -Deutschor hat. den Arbeitern aller Völker ton - wissenschaftlihen Gozialismus ge- Jehen?t. Wir sind uf den Woge, der Weit noh einmal sozialistisch : "psranzufreien, invem: wir dienen bem Gozialiemus, „der .allein "Daus? havon-kann, der'den Wohlstand und die Kultur des Volkes „wbobt, Dam Sozlalizmus der werdenden Wirklich» volt. Wie wenden uns noch einmal an alls Bölker der „Wett mitdem dringenden Appel!, vem deutschen Volk „Wereiigieit widersahreit zu lassen, durc) Vergewaltigung unseres „Joltes und. wnjerer WirtsGaft nicht zu vernichten, was sich troß-. „dea Jofsnungspoll bei uns anbahnt. Das deuische Bolk hat fich - Jin Gelbfbestimmungsrochht im Innern erkämpft, es - Jann: es jeht nach außen niet vreizgeben. Wir. können auch - Richt dorauf verziehten, die ganze beutsche Nation tm Nahmen ' Una. Neichoes zu einigen, (Veifall.) ; + - / 'Knsevs veutsch-öfterveichiswen Bylber heben auf fhree „Mativvalvarsammtlwog bereits am 12. Wovoribes 9 I. - Fch als Seil ves großbentfichen Repub erklärt (Dot- - Fel), jegt hat bie vensmPsterreimiiche Ratiruclver» . Faxetlung erpont nutor birne? Degetfierung uns | ' von Grit anssf2n und bie Hefnung autossprecßen, |  Saß: es unseres unb i8xox Nationelvotsaminlung gEs |  . Nngen wied das Bons, das die Gewais 1866 zerrissen. Hat, wieder zu Hüpfen (Beifall); Dentl<-Desterreih „Mise: mit vem Musterlaube: uv alls Zett vereinigt werden, (Beitank.) S0: bin frbex, hm Siuns der ge»  -  Jemten Nattonalvexfsamwiung zu sprecden, wenn iß „Siese Biftvifchs Kuxvgebuang ansricktig und voll Freude Begesfs umb Ne mit hezzuicher Brüverliihkeit enwiders,  “ Revbaster Batfau,) Unsere Stammes: und Gbiesalse - „„Sonossexn vixloen veriet sein, bas wir sis im uenen- Moishe 53y vents&oun Nation mit offeven Armen und „Bergen willkommen. beißen. (Veifall.) Ste gahören zu:  WETEN EEE FEINEREN  j  Die IN Noch ebnmal-Nind: sei 28 "Einfältig oin und blind sein,  3 Soite morgens in der Etroße seh'n  Und nict dvon denßen, ste: rzicd untorg23'k 4 Im Boise plantschen unb m Sande wühlen; ; Unß "Stdn, Tage als unendlich fühlent 4 4 Jad Huerlic fein im Weinen und im Lachen] 5 Und unlewißt, ponz freud dem Sinn der Feten. € Durch Lichk umd Dunkel wie auf einem Nöchen ; Dir Sommey ist ein. Enz'ger heißer Tas, Von Bimmer bunt, von altern wire. ourhgaudbät, Tim Kaldurex Glast, ein Piou in Fernen 303. „Und „eine Nacht ner, bie mie müde Ichautelt -) Gla warmes Dunkeij hörgt in Roctpiele, 35 . Nan wird hie Viutior nech vom Gpielen holt « » x. Und dana i8 Wirtes, Sonne siammt im Schnee "Unb Flon weh'n, wimn ih zur Chriftmett geh, 'Doxt brennt m Rauw an Daum scchon lo&end, enbsimmt "Arif wehnam Spieltisch ficht die gane Mt 5 er fällt 0 u nie ein Ende nimmt! Noch emal Hind fein! === Niemals <= nimmals mehr, Pon allen Wurdern ist: 049. Wachen leer. . Päuuden. |ürzen, Laos ram Wach ebon Birdengräu and um [<1 Horöstwindslafen] „Und während Fluß des wachen Lebens wild "Um Leib yd Horz und Seist und Sinne brüllt, . ns S6enbwo der große, dunkle. Möher Die SiG4 wett, scve>baft und doh vertraut, 'Schwingt fich von-sorn; doh jeden Tag schon nähe . Des lebten Glos seltsam, filler Laut. 5 NDS SE, ; "  KarlernatKnata  Pie Lampo brennt, dex Gänee, "Durch wonnen Kin wimter, ber  404  (ebtward Ch1s8 PiCering 4. In Tambridge (Massachusette), 53 dez Direction bas astronomischen Observatoriums der Her var da „Nniversität,  Eyward Charles Pitering, . S  | fürte Zufümmung links.) Wir hoben, geftüht und gefördert vom „Bentraglrat.der deutschen A.« und S.-Näte  (Widorspruch und  -Nechten gewandt) lasfex. wahrlich eikenznen, daß Els | [<weven Beit, die Deutschland in den leßten Wochen und Monaten.  "Krüftenzu fördern. (Beitall)  „mzehUt. Gozialismus | Fett, Widurspenstigkeit:  Nuk des Bebens. |  | Üner Afabemie der WissensOaften zählte ihn: soit 4908 zu ihren.  rb, | Girinbberg-Abend geben,  auch die Erwartung ausspeechen, baß die Nativnalver- fammling ver künftigen Reihsregierung die Ermächti zung geben wird, baibigst mit vex Negierung des dentsch-bsiexroihl/chen Froeistaatrs Uber: dcn endgültie gen Zusammenschluß zu verhaundein, (BVrifall.) Dann foll kein Grenzpfahl mehr zwischen. uus stehen, bann woKen wir wirkli fein cin einig Bolt von Brüder. (Levhafter Beisall.) Dentsland darf ict wieder bem. alten Eiend boy Zersplittorung und Verengung" ans heimsallen. Geschichte und Vergangenöeit  bommen zwar die Bildung eines straff zentralisierten Einheits: siaates, aber die verschiebenen Stämme upd Dialeite müssen zu einer Nation und zu einer Spracße zur ' fammenklingen. (Veifall.) NE .  !. Nur eine große einheitliche Entwicklungs wmögltchh- Leit unseres Wirtscaftslobens, elli politisches altionsfühlars fost- gefilgies einiges Deuischland kann die. Zukunft .umseres Bolkeg. sicherstellen. (Beifall.) Die provisorische Regierung: Hat eins [<hr Üble Erbschaft angetreben. Wir waren die Konkursverwalter Hes alten Reginpos, (Sehr wahr! links, Widerspruch rechts, Ver-  Lacton rents. == Gberi wiederholt nachdrüFlig die lezten. Worte. Sevhafse Zuitimmung links), unsere Kraft eingesekt, die Gefahr und das Elend der Uebergangszeit zu orwinden. Wir: haben alles getan, um vas Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen. (Widerfpruch rechts.) Diele Jortgefahlen Uhterbrechmtgen, (zug  .durcchgemacht hat, herzlich wenig gelernt haben. (Stüp rische Zustimmung flints.) Wenn bar Crfolg unserer Biboit nict unseren Winschen entsprach, so müsen die Gründe gevochßt 93.  - wischlgt' werden. Viele Unterneh mer haben, verwöhnt durch |.  bie hoben sicheren Gewinne, die ihnen die Kriogawirtschaft in 53m alten monarchiihen, protelttonistischen Staat verschafite, es verab fünimt, die notwendige. Sntitative zu entfalten. Wir richten: des-! Jaib-an div Unternehmerden dringenden Appell, vie Wiaderbelebung der Produktion mit allen.  Auf der andern Seite rufen wir die Arbeiterschaft auf,  alle Kräfte zur Ardeit anzuspannen, die, alain „uns retten kann.  (Suftimming.) Wir haben Verständnis für. die sealischen .Stim-  „mungen. derer, bie, nach Übermäßiger Krastausgabs in der Kriegs-.  Bit, ioßt eine Entspanming suchen, wir bissen, wie schwer es denen, die jahrelang im Forde gelebt haven, fein muß, fich wieder. in die friedliche Arbeit hineinzufinben. Aber es miß fein. Wir müssen arbeiten. und "Werte schaffen, sonst.   vehen wir zugrunde. Gustimmung.) 8  Spyzialismus ist nach unserer. Auffassung nur möglich, wenn.  bie Produktion eine genügend hohe Stufe dor Arbeitsleiftung  ] | ? |K uns Organisation,  Ordnung und Golidarität,/ nicht Eigenmäthtig-: DENN  Bchtigt.-hei.iden? Gaz) auch der nls Stunt hätt: Gt meiden können, zur De>ung der ungeheuren Krietfsscchulden“ die“ Gtaatswirtscchhaft weiter auszubauen. In der Zeit der allgemeinen Not darf es für Vrivatmonopole und mühelosen Kapitälprofit keinen Raum mehr geben. (Schr richtig! bei den Syz.) Deshalb. wollen wir planmäßig den Profit da ausschalten, wo die wirt- shaftliche Entwiälung ein Gewerbe zur Vergefellschaftung reif. gemacht hat.“ (Vravol ins) 55 WINDE Sorgenvoll bt uns die Zukunft an. Wir vertrauen.  "aber troß alladom auf bie uiverwüftliche SzaffensLkraft |  der deutschen Natton. (Beifall) Die alten Grünblagen. ver deutschen Machtstelinug find für immer zerbrochen,  vis Politik ver sGimmernden Wehr find bei uns-füs alls Zukunft unmüglich gemacht, "Wie der 9. Novomber j 1918 angeknüpft haf an den 18, März 1348, so münen wir hier in Weimor vie Wandiung vollziehen vont InivexjaliSmus zum Iveatismus, vou bey Weltmacht aux geistigen Größe. (Beifall) 1 1714  1 Es ><arafterisiert durchaus dis nur auf äußeren Glanz gestellte Salt der Wilhelminischen Aera das Laialleschs Wort, daß dia tlassischen deutichen Denker und Dichter mr im Kranichzug *über sie :hinweggezogen. seien. Jeßt muß der Geist von Weimar, dop" Geist“ der groß hilosophen und Dichter wieder unser Leben „ersällen, es erfü [eit mit dem Geiste, der im zweiten Teile des * Faust und in Wilhelm Meistexs Wanderjahre niedergelegt ist: nicht ins Unendliche schweifen und fich nicht ins Theoretische yer- :»[Moren; niet zaudern und nicht schwanten, sondern mit flarem * Blid umd fester Hand ins praktisGe Leben hinsingreifen, denn dex |. Mensch, der zur schwankenden: Zeit auß. schwankend gesinnt st, der vermehrt das Uebel und leitet es weiter und weitet. Aber wer fest auf den Einn behaort, dax bildet die Welt sich. (Beifall. „Sy weilen wir au bie Bebeit- geben, vuser großes Ziel fest voy Bugent das Re des benischen Baltes ' zu wahren, in Deutschland eine starks 'Demofratie zu "gvevawlern unb-sie mit wahrem sozialen Geist und sezias fischer Ars zu eifülen (Beifall.) Es wollen wir wohr mab; was Sims ver beutshen Nation als hre Vor fümnnuurg gegeben has? Wir wollen errichten. ex Reiß >. peg, Nochtes kus ber. Wabrbafrigfeit, pIETÜBIet EUf - Gleiilpals ao venen, was MeksGrnantlig wägt. (Leh Hafis Volfall und Händetlatichen kei ver Mahnpait.)  LI  iu: 0 “r JASRH, : m; >“ pin 97 F EN - Der Aiferepräsiaent Pfannanch, Hierauf. nimmt Abgeordneter Pfannkuc<, Mitglied der Mehrheitsfogielstishen. Partei," den Präsidentensiß ein und teilt dom Hatss mit, daß nach den bisherigen Fenstellungen er als am. 28, November 1841 gaboren das älteste Mitglied dep Bera jammlung und daher berufen ist, den Präsidentensiß bis zur er- folgten Konstituierung der Versammlung, einzunehmen. Als Altexzpräsident richtet er an die Versamnäung folgende Anspraßet 12 Sh/bekenne, die Uebernahme: der Würde des Bitersprösidenten an wei:em Levenoabend bereitet mix-eine große Freud» eind Os- nugtuun.. Den dautichen Volks staat das Ideon!, dem ich seit meiner Früßestan Sitzend mit «oller: "Kraft „und. Hingave gedient "Habs, sehe ich der Berwirklichung entgsgenreifen, Sie wollen. 825 "Jalb-in mir Alten nur. ven Vertreter des ewig jungen Gedancans der 'Bolksfreiheit, sehen, welche durch diess. Natiopäle versammlung in Deutshland.zur Wirkligkeit geworden ist. :.""Wir "stehon an. einer: : Schi>äsalswendung des "deutscchzen Volkes, Dis aiten. Gewalten, bie Deautsthiand “vox dem Krieg: regierten, stüßten fich nicht auf.den.ausgesprochenen Willen der Volksmehrheit, andern erhoben. den Anspruch, aus "ebenem Necht'zu regieren; | 'Jnkt ist: bas deutsche Volk sein eigener. Herr,“ seine "Eigene oberste Gewait geworden," ts muß die aroße Rrüfung bö „Rehen, ob es reif-ist, in Freiheit zu levan vdber ob es wiedarum - „unter dis brutales Gewaltherrschast:-einer Minderheit sich beugen inuß. Diess Nationalversommlung isi der Ausdru> des Willeaus - Her -deutscher. Nation, sie allein hat. von heute in Dertichland zu „entscheiden, sie allein trägt die Berantwortung filr Deus&tands -Zuzunst,. Von der Durchsegung der allgemeinen Anerkennung der „Vesehlüsse dieser Versammlung hängt es ab, ob das deutsche Volk „in Zuytunft sich. selbst in Freiheit regieren wird. Die National« : „versammlung ist die deutsche Demokratie selbst. Wer ihr die un- amfchränkte Gewalt zu sHmälern sucßt, der frevelt an des deutschen Bolfes Baiestüt und. Freiheit (Zusfimmung), Wenn der Wille der großen Mehrheit des. deutsgen Volkes entscheidet, dann muß  ZP  Gr:betleibete Jeit 1806 die Professur für praktische A  ? (EDI ön biejer Universität. Auf dem Gebiet der oftronomi!  - endivig Wüllners - Portragsavend (im ausverkauften  nn Photo] Bee: hovensanle) war ein festliches Gpoignig. - Das schlechte.  graphie hat Ptäering bedeutende Erfindungen gemacht. Die Dev«| | wog. Vollkommens in der Hust: ergreift, evscchhüttent, Überwältigt  korzespondierenben Wigliedern,  "7" Liabaus Einäscherung. Die Trauorfeier für Paul Lindau  fand gestern ngachmittog. im städtischen Krematotium stott- In dem außerordentlich Karken Ttauergefolge, das die Halle' bis zar  eboysten Empore dicht gedrängt jüllte, ' bemerkten wir.u. at Geheimrat Winter, in Vortretung des erkrantten früheren Gone ralintendanten Grafen Häljen, Zutendant. v,:. Puttliz-Stuttgart, Dr. Arthux Wolff, Bürgermeister Dr. Reicce, Yibert Patry,. Dr. Max Pohl, Hermann Böticer und Frau, Richard Ketler, Jose? Schwarz; Patil Knüpfer, Adolf Klein, Ludwig Fulda, Franz Otto Gensigen, Dr. Solf, die Direktoren Barnowsdy, Friedrich,  ' | Oberregisseur Lessing; Poldi: Deulsch,“ Seinz-Tovote. „Nach“ ein- (UD “Fei  - Gefange des Opernchores spielte HeinrichGrün- auf besonderen. Wunsch des Entschlafenen Händels Larg9. Lindau hatis ferner gebeten, daß kein fremder Geistlicher "die. „Gedächtnisrede halten. sollte.. Ein. Vißgeschi> wollte es aber. anders, Der Sohn des Varstorhenen solite den früheren. Pfarrer:  eau. der Kaiser-Wilhelm-Godächtniskir&e Krummacher aus Pots-  dom abhalen. Geide erschienen nicht, weil der Zug ste>en blieb. sängerem Warten moßte Pastor Stu>er die Einsegnung vornehmen. Dann trat Gusiay Ke delburg an bie Bähre. Ex sagte u. a.t „Troß meiner fänfslsjährigen Freundschaft mit Lindau 56 es siezer do“ manchen; der herufener als ich gewyfen wäre, jer zu reden. 39 will aus den letztwilligen Verfügungen Lindaus' einige Worte verlesen: „Die Bestattung soll in schlichtester. Form  4 von. fich gehen, ohne prunkhafte Aufbahrung, ohne Ausbreitung, von Orhen und Ehrenzeichen, denn die lezte Ehre bedeutet zur  meist für wirklich Trauernde cine schmerzvolle qualvolle 'Er- vegas.“ IH darf niht seine Bedeutung als Schriftsteller, Dühnen»  | "gngöhöriger und fürdie Presse: hervorh2ben, sondern muß mich  darcmf beschränken, anzudeuten, was er seiner Familie und seinen. Freunden gewesen isi. . Sein Etolz. waren seine Enkel, seine Urenkel und- seine treus Freundin Frau Ioni, die gemeinsam mit feinen Kindern ihn bis zuleßt gepflegt hat. Cs ist aber heute nicht die lehte Ehre, die wir dir erweisen. Die leßte Ehre soll es.  ' pielmehr sein, deine Erinnerung frisch zu halten in der Welt!"   Dasior Krummoder hielt anschließend an den öffentlichen Trauerakt in der Wohnung des Snischlafenen eine Feier für die Familie Aindaus ab-- 51 R IAIN ERLE JEH j ' eiffeed Abel wird erstmalig das Vortragspodium betreten und. am 16, Februar hm Klindworkh-Schapwenta-Sgat einen  x  immer. irgendwie. = Gpricht Willner den „Promethous“ oder. ein andeves Juwel. Goebheicher Lyrik, ist also der. Gegenstand, dessen  fich feine Phoraite und. feine meisterbaite Davitellungstunst bes  „müchtigen, ein Meisterwerk, so wird das Unbeschreibliche Ereignis: alle Krätif verstummt, und die reine, ungonischte Freirde des Gyr nießens tritt an tyre Stelle. Auf Goeihe (erste Szene aus „Faust? 2. Teil, Morntolog im Keyker mus „Gamont“, Lurköa) folgte Schiller. „Das Lied von der Glod8" =- wolch ein herrliches, zeitgemäßes  "Gedicht! == sesug mädgtig ein. Der Beifall wol.e kein Ends "nehmen, Rilkes „Weise von. Liebe und Tod des Kornetis Christops  :|. Rilke“ hatie hinterher einen samweren Giand. Gie wirde zu einer Begleitmusik von K. v. Paszthory gesprochen, einer Musik, die mit ;  zarten Fedorstrichen und dünnem Aquareilsavöenauf.rag die wehe. folnden Stimmen zu ireffen sucht. Aus Wüllners Sprechen, aus Frinem fo wämderbar boherr|<&ten Organ bricht so viel Marik her» „vor (der volle, unermeßbic reiche Klang des Orchesters sozusagen), daß der Turze Ion bes Klaviers neben ihr dürftig erscheinen muß.  Ubermanns Geigen, die ihm in einem Wiener Hotel as- 24 worden waren (weghalb er von der solistischen (ERR „am lezten Beriiner Nietich-Konzert absehen mußte), sind wiedzv Derbeiger <gafft worden; die Entdedung eines Schlernestes „brachte sie ans Licht. Der Dieb, ein Leutnänt, wurde verhastet.  Der Verxbaud Dentscher Filmantoren hat die Errichtung einer" Geschäfissielle des: Verbandes: Deutscher Filmautorea init einem Gfamuwermögen von 100 000 Mark. beschlossen, von dem Jofort 80.000. Mark. eingezahlt worden. sind. Dies neue. genossen» saftige „Unternehmen wird. dienen dem Vertriebe von Films büchern, der Erfassung. des Propaganda, Bi.dungs- und Unter» icchtssmwesens, der, Syndizierung der. Bersilmungsrechte der  Buth« und Theaterperleger an ihren Verlagswerken, der Ausar- Seitung . eines Normalpertrages . zwisZen Autoren und Films  schriken, der Ausbildung. der filmschriftiteleris&en Praxis und „dem literarischen Bedaxf der. Filmfahriken überhaupt. Dar wiche tigste Peschliß wat, daß sämtlicge Mikarieder des Verbandes, dis Forporative Berpflichtung haben, känftia ihre Verträge mit den Filmfabriken über Ihre gesamte freie Produktion nux noh durch “ die Vermittlung der Geschöftsstelle' ebzuscchlichen, Der Verband wählte zum Vorsißenden Hons Prettnert ünd. zum stelluartzetenden - Vorsißkenden Paul: Nofenhayn, zum Scchrifisührer Rechtsanwalt “Dr. Wenzel Goldbaum und Ivlius Urgiß, zum Söekmeistey Richard“ Schott und Friedel Köhne, zu Beilikern Ewald Ank. 'Dupant, Alfred Ruhmainn, Dr. Franz Servnes, Gustav Freisen 3: hat jeinen-Peitritt angemtlöt  uuu7  j  durch eins besondere-göttliche Berukung. . iG als „gefährlich „Ua Fann  176088:  “  es diesem nuch gefingern, 65 in sdztafer Sinficht aus dem Fchweren  Sturz, ..den es erlittan, wioder- zu. erhoben, - um fich einen ehren» vol'on Plaß im Bunde der freien Völker zu sichern.  '„Ungeheuer groß ist die Ausgabe das dezutsc&e Volk aus allen - diesen Neten zu erretten. Sie, meine Damen und Herten, sind - Die Bereiter der deuti iGen Bukunft. Was Deutschland wahrhaft  mat hat, war nie das Werk seiner Fürsten, sondern steis |]:  groß ge  has 12980 seines Volkes." (Beifall ind Widerspruch) Da- von zeugt die "Entwiälung Weimars zur Kunststadt, Au< des Volkes: politsche Größe, die. nur bestehen kann in vorbildlicher Freizeit und in mustevgültigen sozialen Zusiänden, konnte und Fann nicht das Werk des Gottesgnoundentums sein, Has deutics Volk muß sich seine Größe selbst ergrbeiten. Dazu sind Sie. berufen, umd. die ganze deutsche, Nation innerhalb und.außer»  Zuw ber alten Neichsgvenzen BliEt arwartungsvoll auf diese Ver--  jammlung. Seien wir. würdig unserer ungeheuren Aufgaben und tuen wir olle : unsers Pflicht ve der Liebe: zum deutschen Baite und zur deytichen Freiheit, die unser aller. Herzen und  'Röpfe erfüli. Deutschland soll wieder groß werden In der WB slt, nicht durc< Gewalttatton in Kriegen, Jondorn durch dis befreiende "Gewalt des Friedens.  "Mögen Ihre Beratungen dozu beitragen; Deutschlands Selbst |  Lestimmungsrecht noh innen und nach außen zu vetten und zu Bowöhren. Lassen Gie fich in Ihren Beratungen und Beschluß- Jassungen stets leiten von bem Grundsake: alles für dos Volk und olles dur das Lolk. Das ist-der Segenswunsch, mit Dem ich die Togung der Nationalverjammlung eröffne: (Beitall.).  . Geschäftsotdnung des Reichstages einschließli< der in der Verfassung enthaltenen Bestimmungen der Geshäftsord-  nung als propiforische Geschäftsordnung" anzunehmen: unter Fort- - . Fall“der Bestimmungen Über die Abteilungen. Ein | „Wideosprus 1,9  3 erfolgt nicht, mein Vorschlag ist angenommen. T - "Nach 8 1 der Gesäästoordming ernenne' "ih zu Hedpiso- z4schen Schriftführern die Abag.- Fischer-Berlin (Soz.), Dr. Neumeina“-Hofer (Dem), Dr. Pfeiffer Gentr.) und Maike»  7 piß (deutschnat.) IH bine die genannten Herren, hier oben auf -  Dem . Präsidium, Plaß-zu „nehmen, +; 5  Nag 3 9 der Geschäftsordnung "hoben iE | nmebe (den "Namenvsanfrus-vorzunehmeg,: um die Anwesenheit. dex: be Jehlußfähigen Anzahl von Mitgliedern der Nattonalversammlung - Ffestzussellen. Ich bitte die: Herren Soriitfühter, Biesen Nomeriä- ousruf vorzunehmen.  - Der Namenanuftuf e-gibt die Anwesenheit ik "397" Wubgrorh- neten, dis Mehrheit beträgt 211, „dis. Nationalversammlung ist daher beschlußfädig.. / „Alterspräsidert Pfannkiuch Leun ;bie nächste Gidung auf Freitag, 3 Uhr nachmliitags, an. Tagesordnung: Wahl des - Präsidenten, der Biäeprästdenten.uu und der- SEI , Sdluß gegen [ Uhr ee - * Der Eröfimmassihung der Nothonal = - Her dänische Gasandie Graf IioltTe, der persi che Gesandte Hyssein-Kuli-Khan; der schwedisce "Gesandte Fr.'hevr  = Eisen, der schweizerische Gosamdie Mer eier, der finnische Sesotivte Hielt und der Tipawische Gesandte Schaulys, ferner | prrschiedene andere Mitglieder des diplomatiscen Korps. . Anch . der preußäche war anwesend.  SENERSSNUIDEREEG HORSE  * Weitax, 8 Fölritat,  4 : nh den voeftafiorn Diepositioten ist beabsichtigt, am Gonn»" abend die pwvisorische Verfassung zu beraten. Es ist sehr wahr,  Iboinlich? daß-die bürgerlichen Fraktionen und auch-die Mehrheits- |  Fozialiften auf eine größere: Debatte verzichten und allenfalls eine: ' Zurze Srfiärung abgeben werden. Nos der Nede des Uwabhängtgen - Sozialdemokraten wird dann vormittags Schluß der Dehatte -boantragt. worden. Zweifelhaft ist, daß es am Gonnäbrnd schn zur Wahl: des provisorischen Reichspräfideitten kommen wird. Es  .  &E nichs ausgeschloffen; baß man diesen feierlichen Akt noch bis zum ' - Montan ober Dienstag wind: verbönen! müssen. odenfalls steht fest, | Has der provisoris&e Neichspräsident Jofort nach seiner VDabr ein.  neues Ministerium berufen wird.  Dag  Neichskobinett soll außer .dem Reichskanzler aus 18 vere. -  anfwortlichen. Ministern bestehen, die vermutlich. nicht: "mehr den  - Sitel Staatssekretär, sondern Reichsminister führen werden,  Eint-Teil der Reichsminister wird Minister "ohne Portefeuille sein,  es werden aber durch einige Aenderungen aller Wahrscheinlichkeit / nach mehr Portefeuilles als bisher geschaffen werden: Ep witd  - fichtrem Vernehmen noch x: a. ein besonderen Finanze . winisterjum Eingerichtet werden, dem ladiglieh. - die Ause  Belung des Efots und die rein technische Durchführung von An“  - leiheoperationen. obliegen. wird. UPE De a der Des “ amt derart umge! ormt werden, daß -es zu- einer Zentrale her Ders ME; A +. -] montl) 1, ein IPGBIN ZU Proweit awoen bie verbänze.  in zwe ebild: an:  waltung der Jozialisierten Deiriebs werden würdt.  - „An und für fich Ut: die Zerlegung des Finanaress: „Abteilungen“ durchaus bogrüßenewert. Gie Tat ihr Ztallen, ws Fatfächlich Finanz- und Schahministerium verschiedene  abtperfeaften find. Aber es bedarf im Sinbliee 'auf die eigen-" artigen deutschin. Verhältnisse und die Anfsrderungen der neuen. Beit doch sehr der Ueberlegung, ob nicht: dur< ein Zentralministe- | |.  zinm „für die sczialisierten. Betriebe eventttell nur eine Instanz  1 . mehr geihaffen wird, die in Privatwirtf&art und Stoatowirt«  schaft hinein vegiert. Es. würde bann, abgesehen von dem Reihs«- inisterium, das je der Notur der Dinge nach: ohnehin schn einen gewissen Einfluß auf alle Ressorts im Reiche befiht, an  wirtschoftlicen Ministerien bestehen" das -Reichsanbeitsamt/ das  Demobilmachungsamt,: RiGenstimelinm! „und: das angeben  Reichsscßmmt, |  ' Die Neugestaltung des. Mirischaftalcbens Moik? ber eigenitih 1:  eine Beschränkung oller wirtschaftlichen Instanzen notwendig. Es 4. wird unzweifelhaft - die Eorge der Notionalveriammlung, sein,  ' „wenigstens bei der "Sosilequng“ der definitiven Verfassung die Klippen du vermeidfy, die sich durch eins ss "große ME der  e DiE ten der „ehemaligen M HILRTIICHREHLHRCHEN,  DORTHIN der Zahlung der: den Mitaliedern ve Reichstags 35 iegenden Auswandsentschüdigung ist,--wie--jeht. im---Reichsanz.  3; FI HER wird, nach einer Verördnung der Reihsregleryng, Der HEUT als am'9. vember 4918 18 ausgelöst ans .N  8 EN KO RIEN  - Zusammenzaumiven Hat  Meine Damen und Herzen, ich schlage:-ihnen nun. vor, die:  4 kommenden echter "keit ersten Men 04 scheinon.  Lobnken ij“  Fam, Haß man Fandien der DewtiGöfterr NEIL IEE:  12 ; bun Hem Zomtpal:  weten wi:  Von -.- : BeoÖrg SOF ENN, 006 15 "Weimar/;6. Fedeu0n ;  EE 2002 2007  4 Ban  [wdr [55 MIE, WE . die sich im Nunbau- des Weimarer Itoators zur deatt Nadtionalveriommlung ben In Diese Verfommlung klam- mert sich die Hoffnung Deuwischhlands, von Br fol ver ' Neu» aufbau Hes Reiche en. Sie joll in Ü Hie Regierung Taten, endlich wi vi: das  MUS SCRIIARS Dasein: führt. -Unendliues * hängt  NAN: , daß alls: diese x umd. Trauen. fich der  <were- ihrer DEGEN bewußt sind; . mehr noch dav 0 € eine Ee Ü. zuwishen üer Fithveptal n gen Herguswachsett, er zum  „ichen Hoden Dautschlands an Oaufhanbebrenn, sech -man im Gaal. dis een Gesichter.  „Zum. größten Teil R; inzwischen in. den revolutionären. Kämpfen... Blub g« . Nossen War, konne wan iich [üs Daraus vergegon. wärtigen, daß ein Teil dex albon. Parlamentarter muanegr  auf den MU FEAR Plaß Fanommen Hat, und baß nas  mentlich auf Bühne unver den Ihgeren  Mine fich Hes ii ble MSIE WEENER öder fernab von politif|  ZIE e  auf. den Bit des. ehemaligen ves Jehigen (arm Gi, a Iuch. jm Vlerntan - Parlaments. diass Alten Ha . Soft in der "Halten, ss ist an De wirkliche Aonöerug Her Zustände in Deu Gland nicht zu NE  597 igs2 4. Wa ZDEM ZutD Grunde genannten Pier kü doch MW "der Tebbe 260 8 Die KE ds ' Doutschlonds : Un  1 Er konnte jede Mocht ausüben, er kommis feder wen .  60: zur Geltung. verhelfen. Er hat mhts- getan, :er alles geduldet, und es berithpt . M2xbwÜig, „Den 508 „Übepall. am führenden Giellungen wier die alten Gosicter auftauchen, bie alten Kräfte evnaut mirklon werden fi a pe  ie genze Sihung ber Nationalnensammlung wor 45 „Ach schem ein. Abt von. DSD Be politischer Beözwiung, Wohnaver and ver beitige Dag wenden dew dn ene Historische . Demiplirdt -. Aber im dieser Eizung 9% es zinen Augemwblik von ganz besonderen Bsenutung: y Mien zn dom Friz Ebert als Vertrohr der Reichg«  ams engriff, bie von dep Hdautsch-österreichi- Ion AE AUE On Volk 6 264 12264 0 füm wurde. Es ist ein Und. dei 7 8 eke Nogievung, - Saft durchhweg as. vedweris; gEbten Aoinbnren: 2 ]  goseßt" 04 en alten Beru Geibel Hat, dur< Ihr Ober»  auogeorbeitets Neven verlesen  veien Pam in der Chertschoy Reds Zu bm m Temperament und vednev/scemn a Ie Repng zum Dovs  [Sein. die erin sich Hier Häbfe von Hen Dippen des Re» ers [öfen missen. auer cr die IEE A einer Thronrede ähnelnde  3 Dest ei EindpE Man. j MES Di "Ran  Exwanien: SE “pf Mann erhob, da ve vn PURE mam dem in eee  Softoge € 50 Aa 6 ählbben, die 55 Eu 6 6 dar Erwähnung MEI M 'voitevräte und. bei. .ä ichem Gillen än leohafte Ervegumng (BEIM waren, quidtlierten mit einem Pravo, wie man es alten Roichstag gagenitber: den - Krafistellen der «lten 'Stantemänner gewö "4 m "58 dai 5: 1. au 1405 fremdemnd, als ein einabgep. + buch: ändellotschen feine Kollegen. zu. weiteren. Kundoebuwon IGEN u Bea Sicher ist der EEE REREN vai der hrzahl der prägt. Aver es Fehlt das Unteuseheibungsvormöigen wischen, :bem was äußerste Leovenamotwenßigbeit, und erbis Lebens UEDERDET Hit. Der  Reichstaig „wöhnt, Ach im | Emerpot , bis. ex Den Svea 1 unerheblichen "Teil dor nouen Aborbnebent inneren Mevoluytiot Immer wett * Wr  oller Epistenz abhängt. - Nebon der öffenzeimischen. Free o:b es in be Ebertschon noch vim: Grosse von basontenar Bodeubung: Der Volks. -  So en. he, Gin großer Toil der Aboeodneten Tohnbs iich auen diess IE mut ewt schem Widerspruch mf; und die Reichsvagterung mit dom Lob, das sie dm Zentrale:  u webe, durchaus recht. Dor Widersymch der veht5-  -fiherdon Notionalwpersämmnselnhmer (immer noh fihen | lage  bie Rogiomimgs7ogtalisven. nf Her Iinben. Seite das Parla „wisvosls Wirksamkeit. 44 A.- Und G.-Näte sein. Er. ist gewiß. Heredtint, nber man Homa doh nicht völlin Si: SONN eus. *dor Wolt T«affen wollen. 528 wins Ravolhtion owesen it, und daß die Macht der revohitomnäven Stever in dis Hände dor: M EN worden wor: Das höbis micht zu ge „schehen brmihen, aber Me Shi Vert wm Biperhun, das fich. ents der revohthionänsn! Beweg ausschaben und voll. omen AE WOHEH/BR 1 Hk 289 tand Devel körperung anf bem: vevplntionäven - Macht Hor A.« die: uE 0: PEU: Herrschuft das (EDE Volles 79, fo ift das nicht zum. werteten der Ginsicht des  Jomtvolrats "de fich boch einmal vor, was geworden wäre, wenn 0 Zons! Woieat mh die GEolbsineffemmmg eohabt hättz, bas Vola  wohl feinem eizewen Machtbedlvfnis voranzusballen. En |:  ymar. von dem Senfol- Hor Damooeie Hesessent 5 in biefem M EDEICHET jederzeit die jekte Nye stürzen  fees pon ihnen beshellte. Machgobilde ep. hen EEN Ie Don. Männern, die im Zeontvalrat das.  Gebiß Hor „Dezten „Rethogesioltung m den: Käppen: ie | . amm  » Vorvilder vordei in den - Hafen dar Nationalvsr?:  |, överten, feuet 8ie beitise Noten Jevzaften Dank, und. | ] wie mon auch immer politisch zu ihnen stehen mog; so maß „man dochß nnerkennen, daß insssondere die beiden Vorfiken-  den Des Zentralrates, ber Frühere Nhacordnah Cohen Reuß und der jehine Oberbürg2rme'ster von Hannsvor,-  rzen blickts man heute auf die Ers  venben aus | R: hape; 4  4 beasbaaten dasjenige Vieß von Macht eder wenn mw  | Tics Monent eing iB au  em.  Inpne-|  (EE Ai DIETE 18  | vinhoitlich die - Gaudi eines der Tysboms 8 IE Werden.  Anderevse: geradezu des.) Versammelten besonders stark ausqe- | du  „Rei  ßer Dine | uf dam Wege der. 'essieven els Sie Vroblems, von deren. richtiger Lösung aufer 6  : Gestellt. „werden du  und G.-Räte verschwinden. amd-an ihre Stelle: i.  ry. A.- Und SG. -Räte zu verdenten. Man stelle |:  | Siaatenausschuffes 'satt,“ ani der auch ver: Ecfanzie ' Grutsch-Dosterveichs, "Dv. Lupo Hartmann, toiwatm Der Staabenansshnß berät, wie inden letticu Tagen  URHG HG bie enbsiltge Form Zi 6 'Letnert, € NN EN7 I EU 0 ORETEN 7007 On 7 6 für  May) vopachen Dale,  der FpFrere, Mwelte wenn eine |  Ä mal die Strönnur) 13 und. Unterer öntumegen, bie Bane vn Gümpft „nn I is | ics werde „ymamwinden. ane vat tu  "Die: Munbgebung, bie ber "Seretrnfont er A.- uns 6. „Räs  ) v9E dem Zufommentriät der Rat valperlenmfuunng veröffen  NIL HE, = das bawies heuhe Halnumg eines Teils des Naticmiverfommlung --- viel au weng beacmtet und im cer „Historischen Eu] Damit word, . Sia ollen  >ich : bem Belteibonuftrugten Ebert bas Recht gegeben. die.  : Honolperfmmuung „als „ven Gästen und einigen GHB  in Deutsctand": zu boerüßen, donn. der Zenratrat hat aus. drülich er lärt, boß er sich als dem Inbegriff aller fonveränen Gewalt in Doutshland beträhtet, umd er u Feierithfier Form vom Moment: der Eröffnung 52x Natiowaloensammimng  a feine Gewalt und Wiacht auf diess Perteagen. Damit war für. Sie Nationaler] aminlung ims Fille von. Mart Dane ; „damit, wer vor. allem deutli das eingige wirlich won:  DENY 6] (BEI IIe was Siri Nowolution. Horpauzebracht ic IK E2M Y  aufgeht Ei DE 4a DE 0036 Befindet 1  Die neus: Roichsvewalt 18 SRE vt Diese Hesmpie- Heatiche EGouverämiät in SEHENS : EIE  fionalversammhng, Gie hot ao. db M aniboviiche Reich 3u vorwicllichent. Es bi  4 von mancher Soits, Hohanpier wind, daß Me“; % Dom: en  siagben diess. Gonveränität "nehmen Will, - Die Gruveränilik M vielmehr v nicht um vorhmioen, uns es Bet Aut Anzig und allein ent Reich, 9.3. ea des Notionalverfommlunn, Hen m  13 9. will = vein Sompevinität ZUBE DEE | 6  nw Geosährdunt: der mindere EE DIE en MEH R NN  10860 MOIEEE itt 2' der merkwirbinten 7 Erfheimmont Hiper Rous ien „daß in fost: allen Vemdesstaaton Winister aus dei | don der vevohrtionären Gozinldenmetratie fich Homliten, m &inzioe positives Grgobnis Her Nevohttion: Pzulenenen Und Wamnögie au zestüren, und gerade bieie Partei, bie nier notlonol in ibrer gangen Ideenwelt ist, shut sie, ww es 0-8 „olle deutschen "Stämme 421g and amtreinbar 1 veröetten, gf Has Gediet das Heinften und Weintiditen Serritowallanms zurück. Eo bedauerlich bas vom Gee beu geistiger! Bop Hefung des Houtichen Nationamnedor?ens ft, fo URL EN u istes unter dem Gesichtapunkte Her Wirtschait und der Wirk JSaftlichleit, und is Hier erstaunt „man wieder, daß Gers Mie Partei, 3: eos Genn Progamm das wirtscfte Wanotbend2 Stolle Tpleit, bie wick shaftlichen Koxsequenzen des Disammenbunhs umd bar Reve H Luvion To volltommen verfonnt D -. Der Volkspeaufto: je Ebert Baf fn Bewör Gen ud m zu borohtigten Wop De „Gebert, ; Faß Aibeier und Um Bunhner endiih daran gehen müssen, Hie deutsche Wire heft wieder u zuvichten umd: daß nur uf ange vomgtesten: Arbeit die Möglichkeit dos Wicdrpausdoues beruht. Wer neben der Wie? xwedbung. Seuticher. Arbeit und dend WE ist dey Wiedevausbau der deutschen Nolhafunn „u eine gleich wihtige Aut DEE 712028 dissen Heiden. Dine en hat. a GIES IE ZU 2 SEIT der EIE  VETROREUNT Härte, H Geigen,» Weit FUX: Has gänge * ; roßen Belienaruimgs 174% k7 Ei SAE Es 8. | finanzen so eng am /n Nettaysfbau des betten I Wirtschaftslesens aufammen, daß auh Hieses nx2. vinheitlich bestimmt werden kant. Unter desen Umänten ast: es gänz unmöglich, felbiländinen. Fratlichem Geilen x Rahmen der GERE ARIEUSEGE Die Ausfilhvungshohet We... Ee Vostimmungen: zu geben. Es wü.ds nicht eine SAIREN - wenn man die RNeidssmmrdem auf ee Ginge i "Buntdesshaaten um hagen wollte, sodaß jeder eine: ; DiCGen zu kragen: beläme, "Wahrscheinlich wis. ii Han Streit über die Vorwsiung der Shuldenlat bes m die Brüche gehen, und wenn Hotte noch durch dex GEiepensimm eingelner der Föeraismus, der fich. um. bie. Fürktenhäser ame, ing solte, so. winde nur ein Ums  46 | weg geschanfen, ein Umweg; der 'Z7it, Voltskraft 1a Volle .  ge, „verschwendet. Weer auc< dieser Umweg  zxs9- 43 Zu einem - Ziel dep - EE führen, Sa R  «lich | Ha fs 4s0 gepmisE "Volbes - kkegt. » 3  ve wäre ein Seon, wen der Bagriff. Der „Soner! M4. Har Notionalversammly vogt Hinfer man) ; Hemm "wilrde dis einige she Vol?sfoune . JeN MINDEN M Thal DOE RET ine Masnohmen-zu behoben und die mehere . "dos Houtschen Vo.kes. bur< einhoisihe Geke zu sichern, Und damm winde gerade dadurch aus: O4: erst evmige lit werdem, daß im weiter und weitgehender „Selbiiperwals „dung Sie doutscen Stämme sich asf: ver Ächerten. GU Be Des einigen Reiees. 1s25 kulturelle Giemart € /unD zur neaen Blüte deuöihen Seffügen Loves eat Fianent. Erft worn die GEN TIEN M DER; Deutsthland nerstraut Kögen, ufoeh jön4 9 178 he Mittelpunkte ZU seit, w Ieben entquellen.; wivpd' nwie 63s7 PI HUELINEE Her: LR PIHEUE, allen ATE Stämmis >wachisen.. „Jedes Neistioe Laden Jonn- fiets mr me „födopatuen Grundlage be, ehen, aber es. am meer sicha ie N Ae nh Untigriomug “bes. (092. M ei der - Srqterän. über. iden Der, Doutihen Glämme I IN  I  Der Standpunttbes 8 enteums,  "Wie wir Hören, Bat "bis Zetttenmsfeariion Donnavde fag vachmitteg beseßlofsen, in die Regierung Einzue  „kreten und diesen. Extschlyß den anderen Sraftivnen -  AUSLESE  „Doster nachmittag tw 8 Abo fand. eine Eitung des +  affen  : "Berlin, 6. Sebruat. Eimttich.) 5 ven in den lesten Dogen uit Vertretern des Pole - nischen Obersten Volksrats zu Posen in Berliu statte“ gcehabten Verhanblungen, erklärte die preußische Res.  gievung im Sinverftändnis mit der Reichsrogiernng, |  bo&. die bur die jüngste Entwiälung in der Provittz -Poson -eutstanberi2e Lage in reiner Weise den Eutshei: bungen des Frievenoschlusßes vorgzugreifen vermöge,  - vaß gemäß dem Waffenstillftauvsvertrag im Dsven vie  Neoichsgrenzen vom August 1914 anztuerp» Feuuen feien, und vaß innerharb dieser Grenzen die  finatlie Gonveränität beim Deutschen Rrich bezw. |  : preußischen Staat liege, In Konsegenz dieser Net!3:  Jago, *.eit bie preaßiiche Regierung das Vorhandensein.  einer . g2  „zIniscoeun Armee unter polnischer Befehigs - ale: Innerhold der vbeutschen Reichs».  g3Ienzen für uvpmöglic und forverte ihre Vuf- |  - Lösung. Ferner forderte sie die Wiedoreinsesung der - hreudischen Vehörpen, soweit Ke. an der Qusäbung Ihrer Arzkstätigkeit bur) bie Pyben behindert seiet:  und erklärte, aur solche Beböärven für zuständig ausehen.  zu Butiett, die von box proußiss&en Negiernag eingesest  .  Feien oder anerDannt wirben, Die Veovoünzächligten . des Polnischen Obersien Volksratsd erkannten zwap den: - Rachtsfbandpyrukt ber preußischen Regierung wach ber - Formaten Seite bin an, ertlärten eber bie daraus pronz - fis&erfeits hergereiteten Tyrderungen augefichts vor - Faisähliecen, bur die entew.ne Bewognug einge» Fretenen Verhältnisse nächt erfü>u zu Wunen. InsLbee fondere tehiuten sie vie verlangte sysortige Waffen»  - wirderlegung eb. Statt deffen schlugen sie vo2?, die „Verhandlungen attf zwei Wochen zu ver» „Sagen und während dieser Zeit beiderseits bie Kompfhandlyngen einzukKKellen. Die proux- se Regierung hat bacauf im Elunvorftänvuis mit  - der Noichsleitung dem. Poluiseven OLcasien Vok3rat. 2 mitgeteilt, bab vie Einäieung der Kampfhandlungen RRP KALT: der Vodingnag bewilligt werden Wine, daß  Feitte voitiswen bewassneten Formationen IE  . „der Deucsmen NeiÖ SE verblieben .  - Brockdorif-Rantzau über die Potengetahr.  - „Auf „eine Drahtung. des Kreiotages bes Kreises Moserik, dn der driwzend um energische Vertretung der deutschen Interessen.  - if" der Friedenskonfevenz gebeten. wird, antwortete der Gtantg- |  . "fofretär des Auswärtigen v. Brokdorff-Ranßau 8. a.: „Die Retchs- - veglerung wird mit allen ihr zur Verfügung fiehenden Mitteln  cuf.der Friedenskon? epenz darauf hinwirken, daß deztsche Gebiete  nicht. von dem Deutschon. Reiche. abgeivonnt. werden, wie Qies,a -- den: pem uwns angenommenen Wilsonschen- Punkten entspricht . 2007 daß € es bald: griine am dum Verstärkungen der Woite  Drahimeldungen der „Sossisgen Feitan ; . X Hamburg, 6. Fehruar-  1 die Hamburgo Spevtatisen bowächtigien fi vor - Waffen, Der Unsrcdikale Dr. Herz hatte ven Poante ; fen zugesagt unt ich persönlich daikr vorbürgt, Daß ie 'oNrdeiter die zu Anrecht erhaltewen. Wassen adlieften -  würden,: uns. baß die versönliche Sicpyerhoit ver Brant» - ten gewährleisict sai. Im Vertwauen auf Lisfes Deva Ffpreeten hat der' Zentralbeamtenvat bie: Brandigiung "ves Protofistreiks verkilndet. -Inzuissen ist ader! be» Xannt geworden, daß die Spettakifben i8 WilhelmsWWurg den Overbahnhofsvorficher gewaltsam gefangen gesa6t | Haben, so daß ein großer Teil vor Beamten heute mite tag A< mit ver Einigung bereits umztfriedet. aoigt2 - Die auf heute angese3te Vollversammlung 568 Soldatene rats wurde wegen. der ungeklärten Berhaltmisse auf  -  ntoygen vertant, nambem sie einen umultuerischen Ab» - jStuß gefunden hatte. Während es Tages wurden zu  - ver großen Turnhalle in St. Pali und in anderen Dre |  - ton die Eimshreivnizzen für vie Waffenauggede ant vas -. Prutetariat fortgesegt und nachmittags en alle Probe: - Larter, die sich melbeien, ohne Austw6is Wassen ansger grben. Gegen Rvend fcüvmten bis so bewaffneten Spave" tafien das Stadthaus) ws fich das. Hatptaquartier dor SiberhoitEmannschaft befand und boemächtigten fe oller dort vorhanbenen Waffen Knd ver "Auniion, Gleich darauf wurte ver Rathansmarkt von bewasine:. ex Zivilisten nud Matrosen abgesperrt, das Nathaus - befest und auß die vort befindlicen Wapfen gewellte - fam mit Besihlag belogf. Dann zvg ein großsr Haufen. - Wowaffneter nach der WBunbvesstraße zur Kalerne ver 7602, - um zie Truptyen zu eniwatfnen. Ein anderer Trupp Degas: fich nach Altona Kud Bahreuzeld, um die vor: ven Tratkpen wieder genommene Kasevüle des Fußartikerige - Negiwonts 29, und die Naserne bes: Feldartikleric-Ne- .-  Mments 45 zu Lesegen uad die Kanonea in Feine Gewalt "au bekommen. :  -. Bremen, 8. Gabenar  - - Dielarbeiter der -Weserwerft, die heute mörgen. volts - Fländig zur Arbeit erfigicnen waret?, Haben une 10 Ubr vie Ryveit niebergelegt nud bie Worft wieder verlassen, Eis verlangten. die Mäumung: bex Werft von. ber mitiv BEUGEN Defahung. Wenn die militärische Diebin 95% Per Werft zurüdgengen Hit, wollen die Yrdeite:  vu. 19 Uhy die Urbeit wieder aufnehmen: Inter N2 „S2s2 isern ber, 200 36m eine Exven Se |  Aetands-Vörschlag der Polen.  „nach Saravwio fähreuve. Erxaße am Antzr Mita  4 nur. die  | daran ist nict zu zweifeln =- werden weitere 102 Lehr-.  2 - Befah am  Neuer Spartakeus-Aufrubr in Hamburg. |  "DemivalSen ganwidrh Zu Hr Otten oitihienen fogar 5 Au:o» *  - Sand bewassneter Aufrährer. Um die nach Stemen. führenden  ' Kräftwagen mehrere hundert Mann aufftändiseger Truppen naH / Saxburg. ' Nachvem es den aufrisörerischen T Truppen . estern nah» pam1c10g auf dem Hannoverschen Bahnhof Unter Drozungen ge» ; Iungen Dar, das „Fahrpzesohal eines Zuges zur Abfahrt nach Harburg zu zwingen, kam dieser. bis zum Harburger Hauptbahnhof. SPUHPEN die Gieduingline ee lSuweilen und ix Gefahr von | Da. die Weichen. aber. dort .umgestelt waren, gelang as den. Her dortigen Gogend Gaienben ; | Soldaten nicht, die Weitersührung des Zuges von Harburg aus 4 durchzusezen;: Die Harburger Garnison er?lärte, neutral- bleiben zu wollen, während der Ardeiter- und Samen ich gegen“ die -» Kämpfe bei Rawilsch. + NeiQeregierung ertlärt ab EE » ins E 'Drahimeldung. E| Den 4 . | n  ; G - Rawit]ch, 6. Februar. - 's. I. 3) . Der Ebf WUIESTONWERDEUE, veröffentlicht folgende „GefeBtsboricht vom 5. und 6, Februar: Der Feind griff am 5. um 2,39“ gbr mit starken. Krärten Sarxuowka unb' die zwiscchen. Oevhel. und Gosleduice:  Ber Prä ilident der Neljondlversammlung  - Alleiniger Kandidat für den Präsidentensiß der Nationalversammlüng wär bis Donnerstag abend, nachdem des Abgeordnete Hildendrand abgelehnt hatte, der Staaisfekretär des Reichsarbeitsamtes Bauer, Inzwischen hat auch Herr Bauer eine Rahl, mit der-die Notwendigkeit, aus feinem Amte guszus "scheen, verbunden gewesen wäre, „nicht annehmen zu können ges glaubt, Snfolgedessen haben sich, die Fraktionen am späten Abend: - dahin geeinigt, den bisherigen Unterstaatsfekretür Dr. David  Bilfe dev polnischen Einwohner von Sarttowks ge: Jang es dem Feind, das Dyrf zu nehmen uud von dort aus bis Earite vorzubringen. Von Garne aus, das von Osten nnd. Nordosten her genommen wur?e, brach der - Feind in Fricdricsweiter ein, ws. er feboch sofort im | ;um Präsidenten zu wählen, ' Vizepräftdent,, bie gleiche Rechte. Gegenstoß unver starken: Verlusten und Einbuße an Ge haben, werden die Abgeordneten Haußn 0 n e (Dem, ofr a m nd: fangenen zurückgetrieben wurde, „Auch Lasizin mußte Fehrenbach Gentramd. < unter dem starken Diu> ves Feindes von ARENEN | SE  vorüber nd geräumt“werven.; Um VP war | 6 Oxr€ 1040s9 Wieder nach kräftigem Grgenftoß in uns Die Spaltion der Deutschen. Demokratischen. ; fevom- Bosig. Ein mit Ucbeymacht gegen Eichenbronn Partei hat sich am Donnerstog abend endgültig konstituiert, :  - Den engeren Vorstand bilden, wie schon derivat, die Ab  pefuhrter feindlicger Angriff wurde glatt abgewiesen, v, Payer, Schiffer, Naumann und Dr. Petersen. Dex Feind exlitt starke Verluste und ließ Watkfen zit: | ner find die Abgg. Fiscve>, Gothein, Dernburg, Koh-Kassel, . LR, Vi8 11 Uhr vormittags waren außer Sarne und | 5. Gertrud Bäumer, Hazkmann und“ Gebr v. Nichthof ein : Sarnoivio alle Irte wieder in unsexer Hand. Ein . in SIKUZLLIUg aus Lissa: beteiligte. sich hervorragend an den Kämpfen. 'Verftärtungen finv unterwegs. : Alo: anderen Verichte iiber die Kämpfe bei „Rawirse ente  Ffpreizen nicht der, Wahrheit, WEN j :  1 rinnen in Pol 1. | hängigen bereit eten, unter Ablehnung ihrer Trußtaktik nach den.  "Boykott deut eher 'Lehre en. ERA GOR MZ MI SARRLNEN VINE zumin 55  Man schreibt uns? In bieser Zeit, wo man dem Deutschtum MÄEEEWELEEN, ist von den Unabhängigen da durch folgendes Shreiben  Wen 0 übel paa gef hat; ist M 02 die Not 1098 Bn " Ablehnend beantwortet wor: AE  te eu jestiegen. - weise, . Gchrei u erwidern .  -Bafiote Jeloniferun WEHE NEIN und „Wiltelseeien sind zu- | Fir die 00 u 1ER: „Februar der Ein 32 ir Folgenden ie -.nüGst 83 OPER WENT brotlos. geworden. Sie werden Regierrung folavge niOt in F bis die  erseßt Md SIN Lehrer und geprüfte Houslehrerinnen, die | s 14 8 : n Frage, bis Hg  Kenninis der polnischen Gprache vor ihnen voraus haben. | örtige Gewaltherrschaft beseitigt. ist, und bis die sämt»:  Aird der Wlan der Einführung des polnischen Unterrichts auch für | lichem Mitglieder der Regierung nicht nur. das Bekenntnis ab-  die Mittel- Lid Oberstufe vis. zuin 4. April. durchge/ührt == und | gen, sondern. auch den entschlossenen Willen betätigen, die demg- -  Fetischen und fozialistischen Errungenschaften der. Revolution gegen  die Bourgeoisie und gogen die Miklitärautokratie sicher zu stellen,  4 Die Fretien EHD Mk u  „Gescheiterte Einigungsverhandlungen, . Ablehnende Antw ort der. Unabhängigen." Die "Anfroze der fogialdemokratischen Fraktion, ob Hie  kräfte erwerbslos, Alle Bemühnngen deutscher Schulmänner,  befonders des ' jeßt verhofteten Rektors Gutsche, ihre 'ander-  weitige Unterbringung durchzuseßen, find „mit 128 Ausdru> leb»  hafteten Bedauerns“ abgelehnt worden. Mit Wiühe und: Not öf . man den Palen gegenüber durchgescht, daß sie. wenigstens bis |  um 1, April! ihr halbes Gehalt emen: Es ist daher an der-  eit, daß die Schulmönner ganz Deuts Elp 04 Fotreöftiger  00 für diese Märtyrer der ventshe en 5s9 e erheben, A Ge En Unterf<! d. t EI MsEaffen  1 TEST 00070 MAEHT mit“ der AnneTenengE  TD rung. der“ Gim "Selene Linta- Kanto!  „wich“ ein "Aomitee ME ber“ 2008 begri; ffe 16  Paris; 8. "Februar, ; : Der Borkskominissar des Auswärtigen der ruüssischev. . Eowietregierung Tsehitscherin hat gestern durch Funke »4 spruch offiziell die: Vereitschaft der Sowietregierung erklärt, “der Einladung der alliierten Mächte an den" -Bramen glitt . einm Seer au den (wtrohen pas Verhandlungen auf den Pride fen Folge za Seisten« gen Offfigbove und Mannschaften mit drm. Gewußr Über der ;; ter, Hatdgerenaten und Pistolen im Gilitol. Yn verschie: | 1a wichtigen Gtraßenkreuzungen find NEE aufgestellt. -Im Rathaus hat der Stab Quartier genommen. Im EIA Ga mit PRDI ew die den 2 2  16s7 M 108  „Diese "ete emntltle IRE „oan „Gintvessen ber "eusfäkhen. Lanzfot Antwort bei der. Entenbe st eine, U&benräschung; Honn die men». | maden | <palei . vorhergehenden Beröffentlicungen eus .ungblich guweps». SITE USHIHEN 2s0 5s0 DRWÜREIE, 3s4 REHE WERNE Eowseirenterung, "Gin Zuftandeliammen der: geplanten Konferenz auf den Prinzeninseln ist jedoch nicht allein von der. nun. vov» ; Mhtogenden Zusage aus Mosbau abhängig, da die im Kampf. antz-. den Bolschawistem: Ropenden: russischem Gagentrgievumgen fich Uige „Hev, soweit: fle sich! geäußert heben, in mif je Göecter Dr geen be EEN IOD ETO DURDON EZUON Hd :  Dir Has jon Spartatision Jheinem, js woiber “4 Ham veehtben Woserwjer in der Riehtung Geostenninds---Drpomerhaven: zurüczupichen. Go-anurden aus Hugen. (Begirt. Bremen) und-. aus Mtienburg und RNechtenflet) fpartolöstädes Ba  mobile mit Geslfähen, Von Rimtlichen gameldeten Ortschaften aus AE Hie  Sparbelsten den Weiteymarsich 7 der Nichtung nach  uenbapen angeritten, Weber bis Bahl der: Over verlautet. "es 60 Tote umd 1s0 Berwündete au. Hemlogen And.  I IEE DEI NASA Dina Gefen Waren 6 einge Se us: DB: dowen füh eine Arzehl 168- bis 10ffhriner -  EN 0 j ' und enilte Främen GEIE ed Sel warten mn völlig eegerifenem Zustonbe und fuhven us „Mie Geimelbet wird, Hielt Senderson auf dem Berner Jurcht vor dent angeblich mif dem Merih nach Vrin 009en ber | Kongresseheute eine bebeutsame Rede, die ib. zugleich an “ 6 DELE PEINER it Automobilen =. Kuyhaven | Friedonsfonferenz in Paris wendet. Er erklärte, die. Welt Habe. . nicht. nur. genug vom. Kriege der Waften, sondern sie sei auch. „müde des Krieges des Hasses und. des Krieges auf wirt« Saftlihem Gebiet. Die Erkläxungen der deuts&en Mehrheits-" sozialisten lebhaft: begrüßend sagte er, daß die Abrüstung auch“ "das Zdeal der hbritismMen Demokratie sei, deren. starken Beifall sis finds.  'Upberraschend wirkte das unerwartete“ Wiedernuftreten Renaudels, der erklärte, die fsranzöfischen Sozialisten wiirden? alles „aufbieten, die. : wirtschaftliche. und“ politische. Erdrosselung. Deutschlands zu verhindern. Renaudels- 6 1eungen fanden den. arten Beifail AME BEAN MEISE |  Vertöhnungsworte Benderlons in Bern.  Drahtmeldung ; 7 Amsterdam, 6. Frbrnar:| (ez. Ww  - 38 Rel 6. Februar:  ; Sis Däge in Kiel ist. iu ven Nacvmittagsftunden. ernster geinorben. Die Spartokisten. sörnten mitiags die Flugitation auf. vem stäbtischen Gpo2te und Syrdels Flagße, sehien fi in dei Vosik von Watfen uus Munie Üüen nad verbeiicen ffe au die Arveitersehaft. "Die Nomamunisten haben fich and der Toaneugewerbofhnte bemäctigt und sie mit Maschinengewehren stark? bes festigt; von dort aus find sie in ber Lage, vas Geert: | swaftshans mit ihvon Waffen zu beherrschen: Nahe | mittags durhzogen Negtevrüngstruppen auf Lastuutes, vie mit Masäinengeivehren und bewassneien Wanne sehaften besegt waren, die Strahen. Es kam nirgenss |; zx. Anvnben, Die hentt wieder sax? basuscen Verz, femmitingen haben us Peine Kläynag ber Lage. 9897 bret. „Die Anfständisihen verlangen bie: reitlese Titte, erkennung ihrer: Forderungen: und wellen Sie Kabels nüt früßer anfaechnen, als bis biese esfält sud. Die Hauvpsprberüngen finb. yie Entwaffnung u89 Eutfeve | nung der Kietev:Sichoxheitsirunten vu ihre Erseoung vbuochß eine nene. Sicherheitzwache, die von Soldaten | ; gebildet! werden! fsU;. Fiel war abends auffällig il, | worden. fin. falle, „fo fein gar nict, art genug IME  ' Der Straponverbechr und vor Polizeipienst vuht For „SENEN gezen bie: Art,.  Serr Cioner sich erlaubt, Wa 7 "NAnBig: Die Ti senbarn vertchrt Flapmebig, 04 7 ) (tes Kine Meinung ebzugeben. | "Die Stadt „Harburs befindet sich: bereits. seit gestern. in der 5  [Eisi« er » verziehtet auf Kolonlen. . Drahimeldung  - Nach wesrihweiger ischen Zeitungen“ hal ber bayerische Ministeve „pröfident Givner.45 einer Unterredung mit dem Berner Beds: frctar tex „New York Itmes*" erliärt, das deutiäe Vo:k hebe, feinenle SEE mehr an Kolonien, 07 wolle, uur 0 220 und "u ZR  3  -(Srerpu dre: Lion  zur die WEN, Karl Radio), Veelin ru. und Berlog: AUGE EE. „Berlin, TENE:  Straßen zu besehen, da sich angeblich Teile der Divion: Geruen« berg im. „Anmarsch. Veiinon Fame gestern, „aus, MIE | u  Serge bee  AM E69 „„öteitan (Morgen) vy  an: MRS  „Zerrüttung des Arbeitsmarktes.  „Die Wirkung der Erwerbslosenunterstägung.  ? Dir Bedarf" der Landwirtschaft an Arbeitskräften ist nach wie vor aroß und unbefriedigt, er dürste sich in den kom- > menden Monaten noch erheblich steigern, da dann das Ausbleiben Her aueständischen Wanderarbeiter fühlbar werden wird. Zn Schlesien und. Posen sind bereits eine größere Anzahl von polni« Ichen Arbeitern wieder in der Landwirtschaft (ein Teil auch im Brauntohlenbergbau) untergekommen. Auch andere Provinzen . .B. Pommern, Hannover, Hesjen+Jassau) haben auslän- HilchHe Saisonarbeiter angefordert, Der Steinkohlenbergbau verlangt fortdauernd weiteren uzug von Arbeitsträften. Auch ungelernte Arbeiter finden hier, owie im Braunkohlenbergbau, ausgedehnte Möglickeiten zur rbeitzaufnahme, ein Erfolg in. diefer 'Richtung fast gänzlich versagt. Die Arbeitsnhweite schieben die Schuld auf die allzu reichlich bemessene Erwerbslosenunterstüßung, die auf die Dauer den Arbeitzeifer auch der. Arbeitswilligen in der Arbeiter“ schaft zu untergraben beginne. Die Zahl der Steltenangebote für männliche Arbeiter ist immer noch im Metallgowerbe,- in der "Textilindustrie, im Baugewerbe, Im Nahr: :ngsmittelgewerbe, im Gaste und Schankwirishosts- ewerbe und =- in ganz kohem Maße =- im Handslsgewerbe ver» <wintend gering gegenüber der großen Zahl der Arbeitsuchenden. Nur bei Tisihlern und SHuhmacern, in geringem“ Umfang auch bei Etelmacgern und Geneidern ist Arbeitsgelegenheit in bödeu- fendem Maße vorhanden. Der weibliche Arbeitsmarkt verschleätert sich zu-  Troßdem bleibt der Arbeitsvermittiung bisher  Fehends durch neue Arbeiterinnenentlassungen, sowie durc< Er- feßung der weiblichen Bürozilsskräfte dur< männliche Heeres" entlassene. .Der Bedarf an Kräften für Privathaushaltungen und für Wirischasten ist dagegen noch nirgents gede>t. Geradezu un- Heilvoll wirkt der Mägdemangelauf.dem Lande; hier bewirkt die Erwerbslosenunterstüßung, daß namentlich jugendliche Arbei- terinnen in den Städten bleiben, statt die früher auf dem Lande ausgfÜbte Tätigkeit wieder aufzunehmen.  Zum gleichen  Gezenstawde wird uns noh geschrieben: Haupturfache desson, daß durc, die Crwerbslofenfürfopge die Arbeitsunkust gofördert wird, liegt zweifelkos darin, daß die Höchsst- fäße one Wahl und in starrer Höhe bewilligt werden müssen. Viel Wäre shon gebessert, wenn für die Bewilligung örtliche Aus- I< üffe gebildet worden wären, die joaden Fall wachgoprüft und ein selbständiges Entscheidungsrecht gohabt- hätten. Die-10 bis 12 Milliarden, die die Unterstühungen jährlich beanspruchen, find ein Kinderspiel im Verhältnis zu den wirtschaftlichen Wunden, die durc das Schwinden der Abet austeee Volkswirtschaft geschlagen werden." -:  „Die  Oie Untersuchung im Fol Licbknocht--Luxemburg, Die Sarde-Kavallerie-Schüßen-Division teilt mit: es bigherige Er» gebnis dex. kriegsgerichtlihen Untersuchung in. den Fällen- Lieb- Fnecht und Rosa L:tzemburg hat im aligemeinen die erste amtliche Mitteilung: nicht widerlegt. Im Falle Liebknecht ist „festgestellt worden, daß es Mitglieder der Wilmersdorfer Bürger» wehr waren, welche die . Festnahme durcchgeführt . haben, und Haß nicht die Division die Veranlassung dazu gegeben hatte. Die. Ermittelungen haben ergeben, daß bei dem Transport Liebknechts bim Wagen ein Angehöriger des Negiments Jäger 3. Pf. 2 namens  unge 2 Kolbenschläge mit dem Karabiner gegerx Liebknecht  geführt hat. Gegen Runge ist inzwischen ein Haftbefehl -erkassen worden. Nach seiner Acugerung ist er, wie Zeugen bekunden, zu  seiner Tat veranlaßt worden, weil er auf Liebknecht seine Ent»  lassung aus der Arbeit zurüführt und ihn verantwortliH hält | 'für. die Opfer der leßten Unruhen, 'Zu dem Vorgange im Ti er» garten bei der Erschießung Liebknechts hat die Untersugung nichts wesentlich Neues ergeben. Im „Salle Rosa Luxemburg  Das Haus Molitor. -  Roman von  . | ad Biro. 84 Fortsehung. Amerlkavlzcheos Copyright 1913, by Ullstaln & Ca,  „Warum aber halten Sie es für so ausgemacht, daß man auh. auf Marianne nicht wirken könnte?“ fragte Rappaport, Agnes hielt ein, blikte Rappaport überrascht en; dann „Jehte sie sich ihm gegenüber. „Sie glauben das etwa? vis agte sie erregt, „Sie sind der einzige Reusch, der irgend Gas Recht hat, Marianne zu vertrauen. Ö en Gie zu hoffen , ... wagen Sie sich dazu zu bekennen, das Gie Marianne zurüchalten fönnen?“ Verlegen zog Rappaport die Schultern hoch. Errötend te er: „Is habe mir das nicht ganz so vorgestellt, Ich in vorderster Linie an Ihren Einfluß gedacht ..« daran, daß Sie der einzige Mensch sind, dem Marianne ge- horcht « + « und, wie ich g laube, auch der einzige Mensch, den  arianns liebt.“ .  Agnos winkte mit rber Miene ab. „Mein Einfluß auf Marianne war ja groß genug, es kommt aber ein Punkt, es „kommt der Tag, da dieser Einfluß aufhört. Das Fünfzig- tausend-Kronen-Perlenkollter war ja bloß eine Einleitung. Von nun än wird sich je deden Tag Ain Geschenk vor ihr pfantenhaft spreizen. Das kleine Mädchen, das sich so heiß nach Vornehmheit sehnt, wird nun nah und nach anfangen, die Freuden von Perlen und Spißen zu koscen, den Taumel des Ausgeboltenseins. Eine, zwei Wocßen gonügen, und sie H vollständig verdorben. Eine, -zwei Wochen bloß, und sie Wird sich seldst auf die natürliche Weise antragen, um | us Dankbarkeit zu beweisen, da sie glaubt, daß sie dann nbi  ustand der täglichen Geschenke ständig maßen kann, und 5 eigentlich gar keine Yhnung hat, was sie tut. Und da gibt es koine Hilfs. Das vollzieht sich untrüglich und „unerbittlich. Wir aver sigen da und dulden das. Gie verinögen das. zu Hulden?“ drang sie plößlic) in Geza ein. „Das auch?“ Betroffen bli>te Geza aus. Den ganzen Abend über wär sein s ers von der -Veilemmung umdrängt, die ihn tagsüber geanält hatte, seit dem Abendessen aber war eine neue Un „ruhe hinzugekommen: das Gefüszl quälender Ohnmacht, wie wenn sich einer im Sclafe nich tau rühren vermag. Was War es, dam gegenüber er € erschredlihe Ohnmach  EE ie  < über : das Gerausreißen ihrer Berson € aus dem "Bagen ert "8. Vers&winden völlige Aufklärung noc nicht schaffen lassen. D' Leiche der Frau Luxemburg ist troß sorgsältieen Nohsorschens iin Lantwehrkanals niGt gefunden worden. Den Gerüchten, daß Frau Luxemburg noch lebe, wurde ebenfalls nache gegangen, ohne daß bisher diese Nachforschungen ein Ergebnis gezeitigt hätten. - Aucß Frau Luxemburg ist beim VerlaFen des Hotels .an der Ausgangstür von dem gleichen Soldaten mit dem Karabiner auf den Kopf geschlegen. worden; ein anderer Mann, anscheinend auch ein Soldat, hat iür auf der Fahrt mehrers Faustschläge. versezt. Ueber -den angeblich auf sie abgegebenen Schuß ist weiteres noch nicht ermittelt,  Verhaftungsschwindier bei Richard mütter,  Von der Nachrichtenstelle des Vollzugsrats der Arbeiter- und Goldaterwäte Groß-Berlin geht uns eine Mitteilung über das-  mysteriöse Ireiben eines als Offizier verkleideten Mannes, der sih Görgen nennt aW Wir entnchmen. der Darstellung das Folgende: -  NaH BesvoFnng von zwei Sicherheitsmänmnern der Tompelhoior Sieuheitamannichaft wollte der andebliche: Görgen den. Voriken» den dss Vollzussrats Richard Wüller am 3. Febuar vor» Hosften. Am Wiittwoßh, dam 5. Fodbpuar, verbuchte der/e'be Görgen, der sich nunmeht unter dem Namon Noak in der Wohnung Richard Müllers einführte, wieder Rickord Düliers habhaft zu werden. Mülls: war aver nicht zu Hause. Als ex später mit seiner Frau seine Wohnung beitrat, Jand. er feinen 14jährigen Gohn nicht vor.  Ladenbesitzer  ?  +. Hängt unsere-Werveplakate aus! Landes - Schüßzen- Korps  Korps-Werbvestellet ZJoahimstaler Gtraße 88.  Am nächstenTage dvang Görgen mit einem Goüdaten in die Wah-  Müllers ein und wollte Rictrd Mittler veraften. Es Ot» lang Richard Müller unanrffällig die Sicherheitswache Herbeigt« pusen. Görgen wurde verhaftet, Alle seine Angaben, wonth - ex auf Anordnung des Staatsanwalts Weißmann gehandalt haben wollte, erwieen sich als unwahr, evorio selbe sich die weitere Anx. gabe, daß er einen Verhaftungsauftrag von eitwem Hauptmann Goneratstab eohalden hütre, als erfanden hrt Der 14jährige Sohm Müllers hatte die Nacht in der Wexyandor-Kajerne-Ost auf der Wachbstube zubringen müssen, Er I R a GID Zope aur JEH bweffneien Geldasta Sams der Kommandantur am Kupfergraben gabrocht worden.  wußte man 1 269 Gui Dlt Leit MILE Afa ER Cas  TSidte ihm wieder in Bogleikung der beki-on bewaffneten en j  nach » der. Alexander-Kaserne zurück. - Gi. auf Stoatganwalts  derarbige zweifelhafte  als Mittäter. bei derartigen Verhaft: in  wird erst die weiters Untersuchung ZEUG ei, en Wie von anderer Seite mitgeteilt wird, dex  offer ein Geser geteilt wi „ engeblihe  "Anwe  Zn dr Berliner Einbtaterbüctenverfamluhg kam "der Etadtv..  Rosenfeld auf den Sen Wu sprechen,  „Darüber bevhten wir an anderer Stelle, va 3  - Wetterandsichten 618 Sonnabend mittagt | wagt Ri wn dD EEE ZEI Mäpige nordwesllice Winde, | va 8 .  HW PRI Was kroch da aus dem Dunkel der Zukunft auf Tchbar, daß seins Arme wie erstarrt und 9: H; fesch herab ingen?“ 'War es das Los Mariannens, das. er m M (9 ESPN n Auge Etnreier . endet sah er zu Agnes auf und ma; te eine einer elbst: nicht es, 15 "Bed den. einer  Bewegung 0gte Heftig: „36 "aber dulde das nicht, Gdon hatte ih i<'| &  begonnen, zu ermatten, fast hatte i9 jon alles vergeben, fa shon MURIENE vergessen wollen. „Zett er = nun, j jeht wollen en“  wn eile ging sie Wortlos auf und ab, dann seßte sie fich und amterniel fü sich ruhig mit Geza und Rena ve jie schlafen g! trat sie wieder zu Geza hin, logie End d € - Hand auf die Salter and sagte leise:  „IH will alles tun, um Ihnen zu Diensten zu sein, iaber ich rechne darauf, daß auc Sie mich nicht verlassen, I< möchte , + 3 wenn auch Sie so wollen . . . da Zhre & 8:0 0  . „mich müssen Sie lieben . . . und tun, was ich will.“  m Mit scchhwindelndem Kopfe blidte Geza zu ihr empor. Und wieder träufelten idre Worte auf ihn herab wie die schwer  duftenden Tropfen eines NYarkotikums. Als er von ißör |; hieb  und sein Zimmer aufsuchte, verspürte er no< ihre betäubende ]  In seinem Zimmer fand er, auf dem Diwan scchlafend, Peter, und da fiel ihm seine verfle ene Nacht ein und sein ganzer Tag. Wieder empfand er eine quelvolle B; e  , und während er sich entkleibein, begann sein Kopf ihn zu ij merzen. Er ging zur Tür und verschloß sie sorgfältig; zweimal. drehis er den „Schlüssel um, dann ging er zu seinem Bett aurüg, 4 sah sich im Zimmer aufmerkjam um, tat aus einem Kübel, den er. 8.3 genen Abend hatte heraufholen lassen, Eis in eine Waschshüssel, die neben seinem Bett stamwd, weichte ein Leinentuch im Eiswasser tüchtig ein, legte fich die en anpresse auf den Kopf, vevlö e hie und ging zur Ruhe.  Um aht Uhr H wurde an 'Gezas Tür + gepodt Er er wachte. s feüh wa lag 4 Bi auf dem Sofa... Au! das Blopfen, Fpvang er auf und öffnete die „Tür. Dvaußen Bedienter. EM err Rittmelster von Noszlopy lassen den Herrn Hau " des Diemer bitten, sich gütigst zu Zinunter zu bemühen,? up  der „erwiderte Geza, es 69 Ant Beit auf Pele 309 bas Row  SEPANG SEINER WERNE TS NIENENNENN  mur  Cs  leich Tonne tH,“  Epi sehte  FREMEN TT PPR  Erste Beilage 3 zur Vossische Zeitmug-  | den Sparverredn;  Weißmann erfolgie seins iojortige Euter pe 89 „Ob | andere "Personen |  . Wo 7. Februar 7  Noskes Schießerlaß.  Ablehnungdes Antrages der Unabhängigen “ „4m Gtadtparlament.  Die „unabhängigen Sozialdenskraien 4n der Berliner Stadte perardneiewerjemm lung Hatten gestern keinen besonders gliiele en Ta:  Obwohl unsere Gaswerke in diesem Rechnungsfahre mil einem Verläst von etwa 25 Millionen Mark arbeiten, widersprachen sie dem Magistratsantrage, den Gaspreis auf 30 Pf. zu erhögen. Sie wollten es wenigstens noch bis zum & April 14eR dem alten Preise belässen wissen, weil die Zeit jeht besonders schlecht sei, + Der Wortfährer : der Unabhängigen, Stadtv. Hinze, mußte sich sagen lassen, daß die gegenwärtige Zeit infolge der Einführung der hohen Arbeitslöhne im Bergbau und dei den städtischen Werken durcchaus geeignet für die Festsczung des neuen Gaspreises sei. Angenehm berührt waren die Unabhängigen wohl auch nicht, als ihnen Stadtv. Cassel entgegnete, er nehme nicht an, daß im Saale jemand gegen die höheren Gaspreise spree, weil die Stadtverordnetenwahlen vor. der Tür ständen,  . nber unverständlich sei ihm der Standpunkt der unabhängigen  Sogialdemofraten um so mehr, als zwei Staatssekretäre, die polie tisch zur unabßängigen sozialdemokretiscchen Partei gehören, den Gameinden erst kürzlih aufgegeben hätten, daß die städtischen Werke-mindestens die Unkosten de>en müßten. Die Gaspreis« erhöhung wurde fscchließlih mit großer Mehrheit ber shlossen,  Noch schle>ter sänitten die Unabhängigen mit. ihrem 12069) gegen den Noskeschen Schießerlaß ab. Der erste Zustize minister unser neuen Nepublik, Dr. Rosenfeld, hat es wohl selber als undankbare Aufgabe empfunden, in diesem Fall der sozialdemokratiihen Mehrheitspartei Diktatur und Willkür vor- werfen zu müssen. Die Aus!prache verlor sich shließlih immer mehr auf das persönliche Gebiet. Mehrheitsfozialisten gestern vorwarfen, daß sie mit ailen Bürger- lichen in der Schießerlaßfrage ein Herz und eine Seele seien, rief Stadtv. Fröhlich (Mehrh.-Soz.) unter dem Beifall des Hauses und der Tribünen: „Eine Bereinigung. der Dertunft gegen den Nadoue :  * - ie i  Die Vorlage, betr. Aenderung der Defhäftefodfagun en für  verkehr und der Saßung für die Sparkasse war einem Ausschuße überwiesen worden. Dieser m Mas istratsantrage zugestimmt... Die Versammlung nimmt die Bor- age an,  Es“ Es folgt die Vorlage betr. die Erbibung der Gaspreise ;  Stadtv. Hinh inße (U. S.) erkannt an; da nicht werde davon abfommen nnen den Gaspreis zu „oben, je jedoch sei der jezige Beitpuntt sehr ich Pet Gewählt, da Industrie und Gewerbe  iederliegen. antroge, die Erhöhung erst mit dem neyex Gintaiehen eintreten zu lassen. - - "Stadtrat Ra st: Die Crrhöhung des es Gaspr, eifes, Beschlagen u wird, ist jeedeiger als in den. Vororten. Di 'der Gali Ieserung en die go; Bere "Abnehmer. el ve 3. 'an die. einen Abtiohmex. 7 Meter zu. Warum der jetzige Zeitpunkt nicht Ka end fei, sei-nicht einzusehen; die Arbeiter verdienen ja so riesig vicl Geld, daß die kü "Erhöhung gar keine Rolle [pieren kann. vill Erhöhung der Gaspreise, rd hierauf angenommen. einer Magistratsvorlage wird. die Ueberna der Be- + In einer Masratopoelag und hme Pastors KALAIIGE] (Kinder-Rettungsverein) dur< die Stadt vorgescht Nach kurzer Aussproche stimmt die Versammlung der Me tratsvorlage u und erfuccht.den Magistrat, mit ihr in gemischter Deputation darüber zu. beraten, in welcher Weise die u Me einheitlicung der städtischen Jugendpflege herbeizu-  Waal der Antrag der Stadtv, Barenthin u. Gen.: „Die Ber- ammlung ersucht . den. Magistrat, . die. erforderlichen Maßnahmen  „Geh' mal hinzwnter, Reiten „fogte Geza, „und frage den ;  Herrn Rittmeiszer, was los ist?“ Rasch fuhr Peter in seine Bluse.  neigtem Kopfe und scheu e  einem einzigen. Bliä um N  ritselte ihm Über den Rüeen. Die "Nacht Über hatte ein Set vor dem Schrank gestanden. Jett war er  Grant gesch  war sie offen  Geza Überbliäte nit enem. Bli das Zimmer.  mie Die Scranktür war. zu gewesen.  geha ngen hatten, Tagen Tagen auf. dem Fußboden umher. Der Eig» el war hinter das Nachtlästhen geschoben. Die. Pistole  zuhls euf dem Nachtläsihen a an ihrem gewöhnlichen Ort, der -  gefafe war nicht 'Danebcn aber lag ein [Sat fsenes Bajonett, Ge seit Wochen im Ka gelegen Wie war das jeht hierhergekommen? Waile, Wie mw und stumm bli>te Geza in dne: Mimmex, umher. Was ging da vor? Peter k 'am zurüc 7 Eis Peter, was gibt's?“ 4 „Heute nacht ist shon wieder etwas vorgefallen, Der Rittmeister von LI recherchhiert.“ gef dem  Peter sprach mit leiser Verachtung von dem Ritimei et Ewe seufzend Be üch Geza und begann, sich mit un er Mühe anzuk.  "Du HE '% err Hau: „ai 19? Ni Ps NGEN Fa gis Besonderes 7 Zie da ; u a ha Qs mo a vo ? I „Bist Du vorhin , , . äh . . , äh, SUE bn umhergegangen? Hast Du nichts hin. oder EN 2“ „Näin, Herr Hauptmann. Halb angez;  Als die Unabhängigen den.  die ei  BE Ee ban den“ iui .  beginnend vom 1. Januar ab, 4  Pflegeschaften des .  er alles, und kalter Shauder . nter den .  „Jezt - Eine „Blufe und eine Hose, die im Grad .  äge Den „- hast Du. nichts bemertt, Peter?2 .  Zimmer  ;  ogen: lag ich auf dem,  Diwan, denn ich wollte den Herrn Saaphwann nicht weden. “:  „Kurz, Bort bist dessen sicßer, daß niemand dieses „Zimmer.  betreten  (02  Mit eritaunter Miene öliete ihn Peter -an. / „Aber natüiir«, | Mp bin ich dessen ganz sicher , « « ich habe ja erbt die Tür;  ud Bitte zusimme Ge rhin die Tit merke. Natürlich haite er vorhin Die Tür geö und. nichts Besonderes wahrgenomm:n. Wie aber, er, der“  wollte nicht, daß Peter eiwas  verschlossenen Tür hier dennoch so absonderliche, und wune.  Derart Dinge geschehen find, * die fo ein tief und gesund <<lafender großer Körper gar :nicht wahrnimmt, vor denen  es ober jeden Blutsiropfen eines feineren, eines krankeren iommus zu fiebern beginnt?  MEI  (Fortfehung fiat IPN säwer gefährdenden Bor een Grieß- erlafses herbeizuführen."  Der Antrag wird vom Stadtv. Nofenferd. Ü 6 Die Bersammlung 'g hat fich sehr schon zweimal mit Schießerlasjen und dar des Herrn des Herrn. v. Jagow zu beshästi- ) us chi liegt ein En Erbeh sogenannten fögialdemo- fret en Minisiers Noske vor, der sich en beiden Grlassen wre anschließt, ja darüber noch hinausg( "v "Ren und nne fei die Nummer 3, wono< zur Unterdrücung innerer Unruhen  Ausrechterz altung der Gesche das Mili: auch ohne order: der Zivilbehörden aus sich heraus jederzeit ringender Gefahr mit der Waffe eingreifen kann. Das ist eine voliständige Kapitulation der Zivilbehö vor dem Milztär. Tvenlo unerhört ist die Bestimmung über vorläufige Festnahme und piu an die auc soll erjolgen können nicht nur auf Er- suchen vo' sondern auch auf HEM des Kom« zeiwÄig eer, Das ift unerhört erspruch.) & I Me nend, dah fe GScießerlaß eraaungen ist, nachdem urg von Männern des Fröi« ui Nasa ds (Große Unruhe) Wie weit diese EUREN Ss es treiben, geht -aus einem eteilten Fal hervor. Der befannte Ricßard Müller ist hate Be eder verhaftet worden, die Gache endete aber 440] daß nu er den betreffenden Ergen der ein Leutzant sein sollts; aber in willigen war (Na alot), vob einer vom Frei«  wie gesagt, en ve * We. Sei Geitmrzai Und der (Sue  MIELE IG utnont, ex habe ihm dpchh | an! em angeblichen Le: abe D gester goa er Sexrn Miller nict verhaften biete, des FEN: er, daß er ür notwendig gehalt ' habs. IE I Die tae Neg at die Pflicht, nahme cs Aut: 38.4 die Berituer Bovölzerun 54 den Ge! ei "Biesen Schießerlasses zu schiißon. (Beifcll bei den WS. u. Widerspruch.) Stadiv, Mommsen (Freie Fraktion) erklärte si mit den : Antragstellern insoweit einverstanven, als sie mit ihrem Ginf; uh überhaupt gegen den Gebrau< von gn Einspruch erheben Hr EN Hen ompfähl den gestellten Antrag abzulehnen, aber dafär „Die Versammlung erfußht den istrat, shleunigst alls er» . forverlichen Maßnahmen zu EN das H Waffen. ayen in Berlin zu verhinden. Gtadtv. Coblenzer (Mehrheits-Soz.) bedauert, & as ialdemokrat für ie Berech 03 „Soz ) vebwert, daß muß. Es ist das besGumend, daß die Gozialdemo] [98 en Antrag. und solche Ausfährangen des dtv, Ro! editiert wird, (Beifall.) Die Sozialdemokratie ift mit Krit für die Nationalversammlung eiagetreten und jeder hat die icht, sich mun der Volksabstimmung zu fügen. Aber die Kritik des Gihießerlasses hat ja nur den woc, die Sozialdemokratie zu diskreditieren. Wenn & ie Zustände jezt jo Jo n Sud das fo fragen Sie ws U, Soz.) ein gerüiteltes daron! N Beifall a aparte urufe der“ U. 49. Der jeht herzj ende unerhört und sanbalm Gig; dai  die Sopieldemoratie wahren, damit uit e felt Inbe Bir find, , wehrh ig ad ne  kämpft, Riokeebitiort Ae) veunde solcher Erlasse, mw aachen n is Aigen versqließen. Taf "Eibe Die Fe anihs EREN angslage und der einzige Bore den man vielleicht könnte, würe der 5 angen ist. (Qustimmung und hos  Prabertrieg ni nicht hervorgerufen, und and ich  gar zegeöffän, Un Gs. Auffedung d EE |  et  eintreien tit vr einen  mai  so find Sie (die U. Eos.) € es a (Gauer Beifall  ders der Bolkeevnährung, be  scchnellex vor». |. hat den  kau Sis orta, foingtes Seidon-  und  Guiscenrufeh Aul ünfer-einer-foxtaldemokratishen Regie Unt 2 Barenthin nicht stimmen zu können. 4 Oberbü Or. Werauth  -" naß, daß der- Erlaß fast "Bortgetreue ioderzabe der 38 Henden Bellimmun PE es sic alfo nict um ven Erluß rover reer Versuäuunm : esimmungen handelt, [3 Maßhn: e "Bes pölkerung.  und Ordnung herrichen. ZH bedauere, für 3 -den „de rmeisier ner vy eine una an Stadvy, Gounanfird +. trit dem Stadtv. Rosenfeld sehr  scharf entgegen. Die der ei wohin die Un» b ießerl Bobeutet für ae die die  R Rube mr 18 Örbnun 8 Eerbents vinis empfinden, die M  Fier er erforder! Energie,  Bei der tin Abstimmung wird dex Antrag Barenthin mit 75 gegen 10 Stimmen ab gelehat, und dex Antrag Mommsen angenommen.  Ein vom Stadtyv. Dr. Kummer AM Fr.) begründeter dring- Iicher Antrag geht daßzin: ung ersucht dan Ma- gistzat, energis>&e Schritte Fe Fis R erin zu undter-  en: daß die rh Demobitatio nezwede zur Vertüotng 92-  Rellten 1: Galen endl: "BUlZWEEN wieder zugeführt were  Ww Der Antrag an] ANSEHEN  Es folgt eine geheime Sikung.  Reiseerlaubnisscheine auch für Berlin?  Da alls Warnungen, unnötige RoJen zu vaterlosen; keinen Erfolgs göhabt haben, werden von Manten, 10. d. M. ad im Bezirk der Gisenbahndircktion Berlin Fahrkarten des Fernverkehrs (auch MonateZarten für Fernzüge) nur auf Grund von Fahrt-  bevechtigungsscheinen ausgegeben. Diese Scheine werden. ausge- "stellt: . von der Reiseprätfungsstelle im Reisebüro Berlin, Potob.  Bahnhof (8 vorm. bis 10 abds, Sonntags 9 bis 1 Uhr), von den Polizeöbehörden, fowie von den Handels«, Landw'rtschhafts- und Handwerkskammern,. . Die Notwendigkeit der Reisen wird am, all» Dom wer anerdannt, bei Reisen im öffentlichen Interesse, besom» beruflichen. Neisen, bei Todesfällen oder schweren Erkrankungen der nächsten Angehörigen. Für Reisende, die mindestens 10 Fahrten im Monat auszuführen ben, Winnen Dauerausweije ausgestellt werden; sie müssen schrift bei der Reiseprüfungsstelle Berlin, unter " Beibringung von Unterlagen und“ eines Lichbildes, beantvagt werden. == Von heute ab ist jeder Personen-. und Güterverkehr nach Hamburg und bars m eus estellt worden. Die von Berlin "nad Dam 208 verkchrenden MISEHEE werden mur noch nah" von Bergedorf gefahren,  ennerekmaennnenn  'Flugpofst Bertin--Woimav. Die ReiHsp erwartung 3 versuGsweise die Mariet den Letin we |  während der Tagung Ratipnalversammlung zw id. Beimor as ve EAN Mn Magen EU -M 9 De „Jola Nen UF an WeinaE Ein „egen v us in ER ni d- 177 6 mar-Flugha [5] h Übe 30 [997 uE SE gegen ei) j  Dirt Petzen el e Etraße), WII W9 (Eint 683 ( indenstraße), und  hamma en 4 IEEE tämtern a) WB  [25 W 66 (Mauerst  u eta,  Me: RER Form, | 1s5  NIE 20 für mm  0 Charlbe Kanistr. 23.  82 Eat; kel] Weisnär, Behn „Postamt Wefstrar (Natfonasa  versammlung), während Schalterdienststunden am Poittscchhalter, nach 5 Ster laß dus vie » ei agra der vorbezeichneten I uflieserungszeiten:  in  Berlin: bei ei ai "ad ezeee Postanstalten zus ZUs  nächst vstamt C2 sowie  1 Gtunde vor den an Ge po Abflu03 zeiten. KSE der Sendungen: „Durch "u ugzeug und Eis oten.“ zen: Briefse en bis zum Gewicht von 20 g für BI  endun en Über 20 g 1,50-M., in Freimarken Get ehEn Beint eines Fliges werden die Gendungen mit der nächsten Postverbind: vesörderi In jedem Falle werden sie am fämmungsort ilboten gin. Der Flugbetrieb bes ginnt am 6. Feb  Die Wählerliste für für bie die Gereinbewahl, 3n 58 Abf. 2 der Verordnung anderweite Regelung des Gemeinde- wahlrechts vom 24. Saplae 1919 ist bestimmt, 6aß bei der erst» maligen Wahl die Wähl orli sten preußischen Landesversamm» lung anzuwenden d: Bestimmung ift vielfach dahin aus» elegt worden, | daß die Behler auh bei der Gemeindewahl das  Hecht ätten, beim Berzug aus ef Gemeinde in die «ayders vder beim Neu- oder Wiederzuzug in eine Gemeinde sich noch nach»  ir  träglich fap] AN Wählerliste eintragen zu lassen. Diese Auffassung  EN & ungutre aßgebend ist ber Gtand der Wählerli € zur x Frauen Landesversammlung, Na jrüge 8 die Wä 24 zur preußischen Landesverfammlung überhaupt EAN Solbasoneate al m Militävrichter. um ersten Male trat barn ein mach der Nover: fn M Milikänaen Et ve Retsdam zusammen, in dem (is "Bortitande des Potedamer Soli tenvoates Kahler und droi Soldatenväte als Beisiker unter 68 Vorsik eines Kriegsgerichtsrates mimwiriten. Dom Gericht, das ais 19 DJS der 1. Garde-Diviston tagte, lagen Fälle ber Ent» TeSaut während Ger Demobilmadiung und ein - Sel  fünf Fällen wurden Stoase1 von drei Wochen Mittel«  arrest bis vier WMonwaten Gofi 5 verhängt, in einem [27] jolgis Freisprechung Sin  Umleitung von Straßenbahnlinien. "Oleisbaarbeiten in  'tva Oranien zimnh Zerusalemer Straßs maden es erforderli, vom 10. Februar d. 3. die Wagen de  x Linie 94 Über Jerusalemer Sire, bis Den Pap die ogen b her Linie 4 ilber Eeunzens ud Gitschines Stra  BFer -p4 In Ermangel! Fife Mit ) att "frisehen Fe palpt er Süherläbe in mite  [dE Rindfleisch AOKI vn 390 EN LE in ein Pfund Berkauf gelangen. Zu Fleischlarkk  a "ds Giamm eitech [2a  riketke und Kokosp a fad vont Kohlenverbanl  üb bis auf | weiteren  en vor. D.4 Anklqas vertrat ein Kriegsgeribtgs  kW  gs epi Fest: eG Doe Es Es EEN reise je ni "bes Gelbsiebhalung + 2s0 je 8 „1 d8t Übwerfen auf dens |M Bene ung eb EN das vs je tr,, bei Abwerfen Fei m 0 (ee NX Bir ee „Vieferung 3. R Dot Gelbstabom er 6 M je Sir, bel 1" IE EI “  Ie Seserdng frei Erdgeschoß oder  <e Demokiatische Partei vs: dem Hatles 4 auerei-Ausschank, Li; Rn Ut Schultheiß NDroue SN ant, Liehterfs 7 gw ER Etat trat 0 |  nscchluß Auffiellung der  eund, Onds 20) (te onb evan» [und Mn elbe Damen  I | : 7 Ba Nh Surücgelehrter tl Eee gelöst FB js Arusere, beauftragen mic, 1,7 Ceriöser Kaufmann [m 20 wes | leg Backfisc zt guCht ge EE zal geipnte Balten  ederntmt| DIAR Cr BIZET wir Bae Et [zu kaufen. 1. Gara Anzug, hetin ww ant de er fe ba  Inhaber Verliner Firma, . Solland un id Katser»Wilhelm-utr. 16,1"""B 5 | Grandt, Dennew: fte. 15. Anf. 2, mit . Berod R en  eit nächster Tage nach uoch Grledigung| em Alexanderplatz. [49] iv» in SAE dps SEREN Welte lent Erfolgt, amtlicher gef TSrandakonen. Offerten ; ut erhaltene, Mittelsiaur, |, Kaufe aus Tibarhan En "2 [gute 9 Tu, 17 3s3 EMREHEEUNN Martin Luthexstraie 91. Name ve brauns Derfau ufs 6-8 Sprotte, | modernen Een Zu Rt ip dies, Beziehungen ur  | -j fenberg, Friedri firahe 55. Wohn=6alon elde Wet Karlste, worin Emp) fehl. Uriah beau  eu Beten avi. gr. freiw. Versteigerung Reitstiefel| ierdogge jw RE u SERIEN  = Malensee: ver. Lmah. Sihlafimmer jide:  oe“ Gingslanabirduig bevort. In cb. 06s8 „Fiiale riedenau,  - Spezalhandlung:  | Siegmund Eigner,  tert, Mai We  Es  Gesseln, besynders t erhalten, mea vor? ja aufen, NX:  W Kurfürstendamm 198.  erdogge Bg eranfen. Be Preis 600 Mk. Wintersport, 87:08, Wielfste, 87, Leden. aum mit  n ME GW. 68. Seon s  2 Perzer-Teppiche  6  viel: zes Ey M 2 Falente, 1  Berser Teppich  ein fri eig Beru & mö; rod. Na 9. [5  grod kaufmannstochte . Ren  kad-miterin. Gröderes Bere nicht Vobingiun, und würde Dame sicherge/tellt, men u: Vote  mögen „bali jeboch zu 'Guntea der  chr bedeutendes Einkomm:  > ÜBEREEEEELONENENEZEEETNIEN Derdinhungostüge: Slaf-, eint (en ng: gleißes |S eit mit hausfe des Gen „Sigond, ' 2 . Ha Speise- u. Hexpenz,, Klubgarn: | Ve Pipy grohe felant und 8 aihen Daa genden, muüsiv | za ortlicbend, weiche Herz und Sin: [5 us aul 2822607 eam | Grit 0 „Kinin,11 | GGmatige Gelegenheit] 273 96; eä wt Fata AER R EE Ai We | Gantt 28 BncFrts u lien Saen | . el 2 . U7 DE 7 an WwEaNDoit Blos Nenne: Metasuht Forns rechar: * +5 Mpeg an Fohlen Elt» Zatobowih, Nn 124. Bermittlung gäbeten. aue mit Bilb- wird (en 3 Wochen Me "wenn E utrrmntt, Blutstouungen, | Amt Wilh. 4847 und. 8806 || vt; (aus. | „Pfasfscher schr, mit Bib erw: Rü 4 nicht. eine nliche Bekannt, has RINGEN En "Anbeiteoflege Fra MiBelsahrit") preiswert, uur Pio. eibung und Verschwi genheit ji MINEN WEU OR H „eiWwe, Borboroffostr, 2. Die Torffsuerung war || cu Brivate, zu verkaufen. |: Ehrenfache. DÖOffert n famiegen (un (ang Befeuen u HN8 veE (aii en Tia| vorRintührung dorBriketts || Girafouer Atlee 24, Bort. I1,| kauf | retain ind, Entfürte R u einf H B. R. 67308 ex Basen ü Bogen AG, Berlin W 35. "verkaufen. Anort, Schöne: |] in Herlin allosmaln.: : [oben 1 "nfs. 1 Salensea ! tied, | Frankfurter Allee 834. “ V Maxitraße 9. .- me tich-Straße 2 0000900000000 Urnanmun nE NEIGTE  ; Aufteapfenäl. -  vues für GEE On Beschreibung, * ien "edt „6; rembenzimmer, iedermeier-Zimmer, 6 8 echte| urin, Ense Erezs, 51| Foppan-fFahg en RSRUNSE 304pbzs, elggente Grgchelnung |Doten: WELDEN erfor-Tepyich2 in prachtv. Mustern u. verschied. Größen. |> iv : um Ki in Gef 1 Gese M. Hotels, Gliter,  . wie Grützner, Strunz, franz] : . R ace DiRtancrs ie wd His Aud Jagüwagen - ind Mütze Verm mögen hid, Aust en Ahports, 1 mit mit Bederoeden den and Jjeventuell hohem Zugehnß, für ließung, deni eg 4. Fe, me Sorg ada 7 a » Fa ERIN ieh edntäniir. 9 vestimmt es e Gründreger &' ERN 490000 Vermöge Beulen Wtlmoradors VBorsteigerer. Bertin SW., -  [BetSE fam Berfagen tath., bede! erm ven is ; 4 n ut Biibrich, Shine Id Fexnspr. € 4s08, gegen En zT at ein Berat äst, R te DIEN Waise, ch r | Sucht paasendelLebensgefäh: ten] GEIS ILM Gtraßh Kurfür' am! ; , Zentralheizungen,  Shinebeige Smup 2 zs ane, Abende, Tesfleider und und]; Het jedoc) hne Ve ermäge en, Prau MAptin |=: 8 zom 4908. uwwms ] Veriretungen | wumwaßw-wziege, (4240| - Konzert-Plügel, . |89f8s, von, willen. Stras fzllden bessern Seen | A) »= Glückliche Ehe H für Stettin -aucht / er- jj preiSswert dur M sGwarz, preiowert vorkäufiic. adern nen, "Brie 0 Kettzion on Jed iet Bier Rürvürctendamm 216 (yt wectt, Ueiiene Lune 4 fahrener, gevildeiwr ps Bit Unersdorf, „volim € | Frtede Odenwaldste. 8, 1x. verkauf faufen. (I< Eiäheiralen "DE finden Damen und Herren mißt Nj Kau: mann, fü Straße 87. Uhlanb 88 Koh! > Paxiser Str. 33, Il. „al - Veinsoewelnt Offerten Tatett ii „m € Vermögen kn, diskres Fi Anfang 30er. Bel den fl 0) enpa ler Pelikan ame ler Che TB TU BeID, | anbeten Unte FD. anal Baby h EITEN (Dumen| tester Weise (ohn Vorschuß) Stettin. Kotonlaiwaren-, 4; Thüring. Diensimädchen, 290 Bogen ILM, vfferlerk freibl; "Kare Unsteniliale Bosen, em; Berliner | ie Pon Sembte Gre Dur REN pfeil TAUGENIN 4 Drogon- uod Farban- Griebenam, m Wielande . lotteabi EM ertröhe M 30) 2ort0, Frou Krlen Berl 3 EE EEN "wir n 12s0 WEN pi 6 Riten fade 8 8 mmWme mm m wamwum| Chevermittlung feit 1900. 2207 Eiraßs 70 ? 56.8.1288 ww 8 Sul | a lath, Coburg, Za ed I Auaae fo sofort " EESRCE öeks Akademisch Chekameraden und Mutter ; m  Wäeher| ae A a R OE R ate aa EN EAN G I Sah aft Ue Es IEE GE wür n haft N er, ev., 1liche Fig Verlag gezucht Ewater.gopenier oge, MITTELN GÜ blantger; Jiöffel 2 430 5 els Felan fur Zest aa vors |W aus ert aml an Bortehme ap „An a | WE Ee a GW WR SR EÜ | Reha a Ha fzefaen SEE PWEMEEN GE MRLENS SIERRE HIR 18-60 - 108 Botbemer Gtr. M4. Perlenkette, ter, Regenmantel, Weihe | Weitfäl, ATEN Ullsteinhaus, Beriin SW. 68, [3s8 28-28 Bap ie gebs a Bean Ea imd Beri 4 fugen must, ele eleg, Dei aue, ur, Wand. “F der er 0ffi fet anonyme, verträuensvolle, ausführt. Anfragen € „Bgl, Schritistell, Begaote verkauft Pan 0 zur Obs Een ai. SDBINN wern a ZE Tra Is 1a 4 wie zeugen 2 Dil 3 a richt. m. 6280 an  ieinhaus Des 8 . erhalt. durch bekannte Autoren Bjertiv Zeiß, wün/ ann! eran . -. .- . 56s4 bei Üiterat, Ar Schrijf : ue EE aeihpleh MECH 1s38 jettiv De int DiE I vauft Keans, Andeenostt, 30. iu jungem, EBERN zwiseh: (um . id "W7 & Comp., Berlin EB 0. at FIR „Daminpelzmanieh, jano 34 Sahre . 1,68 groß, debe |D "Infert 00-8 Ke owage  Dreiowert zu per | 120 Seoha, Shoviastuoste., 38 un LIN et Du Um I KEITEN en änder | aufen dv Tow CI en 1 Photo fographie 4. [9 End Ai getleinee Sorsteltung | verdeten, Besichtigung Aoiihen| nauftr rah 2 hreibmage inen, a R der M eshmadooe Seepuppen. » nberwood» De jed webe ün 1889 Meinen : ght M. [567 8 Ulst.-Fil. Pufaplah, "7 End, - Erbacher Gtr.-2 CJ eib Seen ee Echwele kaufen esucht, H oy "EE Ge Unstein« 4 Gange taal, ED . Bertin ; Mtoe ;, Mitt 30, Wtaßemtter: " tes weltwirtseatt - Weicher Ve ve M 2 Unstein- |Wig ien - FETIEO SHI TETEN j 160: Un Unternehmung während des ne dns Sate | s 1.-B 7,5 4 i Wfa jane ITER Teaichanand | ad 1a HATE GEE fe | | 9 wnd mi € 1, griivfcat sc 7 ilmkunst warkenfrel wit 4 rn Baie eber Gerger, Daze 3 Rind, fende, in intell: Erft, : FN ge "manischen Dame SCR Wwe mit ober Nw  " eko FrieSrieh- v. Linienstraße  Lessina -Theater Direktion: Vietor Bernowahy 7. Uhrz Peer Gyn Sonnabend: Der Schöpfer, Sonntag: Dar Schöpfer,  J Douieches- Küntier-Thoaler :4  Allabendlich 7!,, U'  Opernhau3- Un.sr den Linden. Freikag 36. Kk -Borstelkung.  alom Gomnab.ü Übonn.-: Sorstellung, : Der Freischük«.  "Tejauspielhans  7 Zu Gunsten s freiwillig igen Regimenter : I 8 (Reinhard, Korps Hülsen, Gard: ME NELE Div. ujw.) |  4 Nach ewa  YmG / ; Grliig Re Were Behin EIirata rhea 7 im Marmorsaal des eon 10 13 Halber Geld: [7 Ü* Mg 88 5, Stambl . Zoologischen Gartens | 7; Die Brant von Meisina.| goutscues EIporuthaus; | D troktion Max Boinhardt|7 Üir: fa Traviata, am 11, Februar 1919, abends 7' Uhr - !  7 Vir: Und des (Lieht Friege. “Mitheimat, Theater, : Mitwirkende Künftler: , gehelnst in der Finzfernis, L rau Gena Rerg von O; ;  vend, 7 k7 PELnZaus,  ERT Obr Lan mo Das Draimädailhaus 5 Vossentin vom Shai  Kammerspiele. 8 Uhr; Ein Geechlecht, Bonnaberd 7. Uhr: Der Sturz Yes Apostel Paulin ? Kleines Sehanspielhaus  einr: 'Schlusnus v 4.4 US; om Ope! Zichten  AM  US, SlavferpiehE, wi EIR bom MIE  ster bes freiwillig.  Kleines Thealier, 8  118 O4 „pam 1a 13s2, : Faganeonstr 1, Port. 5.  Kom 7% U.: De Büchae der Pandora, | 20“ :Schwarzwaldmädel, Bonnabd.7:,, Uhr: Die Büchse we 14 V: Schwarrwalänääel der Pandora. Spielhaus;  Theatsr i, d, Köntggrätzeretraße (4a Die. apanicche Fliege En Bik, „[Metropol-Theater.  onRnabend: Purpus,  Vert: Feigen (4. Sehester ent ex 67  Leitung des Bem EH AES - a zie pet 4 Vorträge, Tombola, Geselliges Beisammensein; 3  ] Eintrittskartent bei Vote und Bod, A, che eim und 5  an der Benhkasse zu M. Wey  Sa: Parpan (1088er, Die Faschinysfee. Moptag: Musik, - Sonntag 6 Uhr: Wiener Blat. Komödienhaus  y >. v. T Nolleudor: Platz 2 Die Lleblingsfrau ces Sü N Haheradaona /1,Tc1] mit Maria Fein vin Werzer Reaaß wit Gunnar Tolnavs [4.7 Mor.tzptatz, Hagenbeide, V. T Kurfüratand.mm und Weinberg wag | Schöneberg u.Reinlekendarferik  Mi A M A Y/RENNY PFORTEN  . ve Taiapie! + „Die piatonitche Ehe“ (und ais WE IN vr Erledrlobeiranne ves 1089 Wone, 14 Blobs 7294 Mein ZUE che die FÜS CH Delerhn eren m  V 7 Voter den Lin, fspie] von E Ke Buben | Wennder „fäatlen miltd Braßt ,  mit Os:i Oswalda ferner: Das bemrozte Haupt | lt Motita Et 1060 P Poukorty -- | * Luptspiel mit Alwin Neuß Herbert Paulmüllor - ü  iE nene Dann SEE eier dne MIE Kammerlichispiele | Mozart aal  Die Hoohzeitsrelse  Pax aeterna Lachtp 6 18 Am. Arnold Black  Das A WBR Ges v.Bräutigam aufAktien Oi  Ole Qizens Monumenta: «Film PU Büde  11,8 Uhr: Esalel, vr Mezanterplate Sonnabend: Erdgelist, - Sonntag: Erdgeist.  Montag: Erdgeist.  Borliner Theater.  7% Uhr: Sterne, dis wieder leuchten. | gebt  Volksbfihne E07.7074 sie  Direktion Friedr. Kayssler.| Mhalla-T! 7% U :D.armselig.Begenbinder Sonnabd,, 7% U.: Wilhelm Poll.  'Rezidenz-Tneater, | bir ) Unargeenbahn Kieatwrrtans,| , . . BAU See Ausgang Stralauer Siraße, BD des Weatens, Täglich 74 Uhr: - Die Iustige Witwe  Fatiage-Theater, |  Das hünhere Leben, 70 Toi  n Hermann Sudermann ü 6: 0. gpleitelturg: Alfred Retten, |S dls Vs Graf Nabenich Hansi Arnstädt, Carl Clewing,| Fay en Bur, .  Ballett Charell, Noue Tänze.| 7 Palast-Theater. 7% V-s [lg im Sthatten Toben.  Sechiller-Theater Chark| .  Th Vi "Dot „Rel:obegleitgz 740: peinkts x Witrdhaft.  am Nollendorfplatz.  "Larzein Dien Limburg, olfer us F;  In Emma benstr, 48-49, Dobner, Rega Valet 'zul Bildt, 1m Wioranebaben oatert  Uhr: Dr. W. 4 Trianon-Theater Lebenabilder aus der Welt| Schybert-Saal. BWowstr, 104 Houfe, Bbf.Fricdrichste, Ztr.4927,2891.| des Mikroeko apricht  -.  7. Februar,  Oe . Winterzarien]| ;  Tägl 730. 4 Heute x. „444.Male: Im Unteantz: 6 Über Prof Dr. 18 Lap 0 rte. wee Aevoiltion zei Zeleieon Eee  m | Karten 1.--3 M. im Konzeribüro, Bitlowstr. 104,“ vw Abenäk. 3 TETTRRRETETGEREREEERE III ZIN DIN,  Linden- Restaurant Tonndorf-Betriebe " Ed. Arno Tonndorf Friedrichsiraße 87 Unter den Linden 44 BOOSOCR OAO ONSS EON ANNAENUNNM CN EDENBU NNN HUS EH LEHRE NENN VERBEN LOS HRRÜNNEENANVOEESAL MNT DREAD.  Rauchen gestattet.  Der oute RulgzS  Von „u Sudermann, *  Js Wüst, Bruno Kaainer, Hugs Flink, Fraus Schö! önfeld. Sonntag 844 U.: Johannisfeuer,  Theater der Friedrichstadi  3 Die Abdankung des  i Maharzdscha | Große Varletäzchau IM Perzaön!, Auftreten von B  „Viggo Larzen "Lucie Blattner  “Heute, Freitag? Nous Fohrvar- „Schlazet, |  Marifah's » altör)föbete : Kakadus und Fapagrion,  Harig Blank, 2010, ;  Norden 865). Tägliek 7s1 Zum 120. Male:  Drei folie Tages  Nn ereite von Zorlig. 8 und weitere Senzationen 5 & pP 4 p . V-Möllendor!, Augustin, Georg. 8 Sopat.3+,, 4.Erw.1Kind fr.t 68 Alliestig j Willy, Mufplh ends Theaterkases ab. 10 Uhr 8 Solo Seahib Hauchura |  ununterbrochen geöffnet! M  Kurfürsgtiiz  EE Os Übelgen Numwert:  gerüßmie Verpflegung  Dautzcher Ofner Bund .  'Peser Pfeisser -  08. We EIE Küche. .“ otapdon at mul I ; Friedenswerög DB Ja wol: B ALL 4 Bochstein» „5 „Flügel 8  | ANWers Heim  “Ceipziger Gtraese Moderne Wohnräume IL Stock, 4  Pobruar-Kärz-Anss (eljung 'Original-Gemäläe  „Waiter Becker + 7 "Bielefeld +"Preof; Adolf Bayer und Anna Bayer, Date Stadt + Nolsfein FLichf / MtierLidilery» Rs7g Herma Merts / Alice Plehn eer - Türcke /Jdie wor ithornu  Oolbitd d. Gonerats Y. ?. Lettow-Verbeck, | : -Ehrieta- Ve Teitow-Vorbeck,  D.0.8. "Morgen, dei 8, Februar; abends 7!/. ahr, jan Vechfteinfaal, Linkscr. 42 je Z. Hufklärungsabend  /'Borkrag“  : “ von Dr. Etaditer PSGIEE : gDeutschland und der Volshewismiüs  utveit haben mr Mitglieder dz3 D. O, B. gegen Vox. ei SUE. Mitzziioden, vie noh fins M ED S10EE H elhung  können diese vdev Einert Ausweis in der Bundes-Gelß:1ts! ffolles - Biklin W 9,, . Jempfangen.  Str. 226; von W-2 Uhr nehmt  Deutscher Öffizier-Bund,  " L Wur ao Brücke  Küfner bn M nete]  * INGO »  Reina von Posfema  Abendikarse gs  ) Reiekghatien-Fheater. Abends 734 U. re  "AIDE 2s00, 3  ) Stetti ner jSünge Naen mittag GRE * Kufchohall Shad: Blüthgen.- Anfang ds UBE  ER 20  "IJ Chilla &Artih;] Dolores  Marta Hannemann“ ws Beginn 7 Uhr.»  Pen 37 Uhr  ZumSohluß: ib. bilsig zu vorkaufen, Z Ab 7 Uhr "Bs Aumlrals-Palat, 2 emen Euer -- Tanz-Tee - -Konztzny nuten 7 - [A | 48: aben atzen NIE 2 || ! zul 0 PAUWELEN.| „7 wes | Konzert,Tanz, Kabarett Bj |f UED EE 4 - Geoßen Brillanten, j = 0x x Troft Becht Eau de: Gia BigneBeleuebtg beiti BIM Sajdah R - Kapelle Pöffner großen Brilsanfen !h -zetanzt von Citta fler. Dig. Farina 0 Willy Karzin Geme emma 1028 KIKI: EEE | BIE ne 5 IEE  Fe File Eaveihienft 1.  IGTCHWASEN  FR 5g be Lager FSRHEA GE 71  Eine gute Brille 77 zt Bunch, Lrokrygtar Eiern  Metal fürn It eine] Wohltat für die Augen. - Fetten ip [er Karg dear der richtigen Gesiele | "ee Daphen 'L Reze, . (ier Bree IM pip Wernataft 6010)  „.  Epe  Umarbeiter v, Militärbrillen im moderne Kaeifer. Eine 10 „ewa 800 E E, Petitpierre 233383: wum || B. Beedezinunen Seerenzimmer H Berlin - Friedrichstr. 69 « zeheitnien WLE IE -B  ung lohnend und erpü,  Werkauf au jehr joliden Prujent  Ladungen und meterweise jrei Haus Uefert- ungeschnitten, geichnittent - und gespaleit  Karl Sü NEb Berlin-Te mpelhof, 4 Ringbahnstr, 49. “Fernfpr,.: Güüdring 12'  : Garn ür in demniedrigen 3 zundanhad Ukoglet hier» 4 M „Der .Kiub«  M. 700...  CIO  EE ETTA UTETLUNNSTUNTUEL iG  Singer& Haibersfatcdter G. ri.b.H.; Kenonter, “ bezke Montenzairabe,  [note Leiter)  Ei vas Vaterfändiech, Frauanverelns,. Zweigverein Potzdan | Benenge] 100 000 Lio85. 41s8 Qew!nns Im Werts VOH Stemm  in anerkannt oarale hen Can ( walten 3 WEHEN ENEN | g x 3 WIK. 5 vn . 1,0 SE 3 : PRIEN Weinzoechgedlung | M SchlavinafaraCe aG B || Freiwald & Co, kes 24% 3 EIR € MUR MHS, ia 408) : ] Voss & Hesse, einarosshan ang . ? -: E " Kinbeelatt du werds.) Ü on vo daröh : IG HOFLIEHERANTEN E| SE &ÜnC. EE Chariottenvurg || 8 Lud. Müller &[o. Bertin VW. 8  Bernkastel-Cues an der „Mogel. Leibnizetrate 44, Z ZULEARE GE » Werlerse: n ü FR: ver. tokumtnen  TENE we  ü Rur oroiktegziges, elzenos-Fahrlkat ütSche Ledenmäbeitany  W 50, Kurfürstendamm 2s5," in = gegenüber dum Haupteingang dos Zoolog. Qörteas -B |  eriet?t JUWELEN  | Ihre am '2. Februar Siangehabig Vermählung. ' zeigen hierdurch an * -Vietor Zampls  & und Frau Erika, geb; "oepffer. ig. H, Maltsch 2.4.0.  EDSB LERNE Statt bes.nderer Änzeige.  / Durch dip Geburt eines gezunden Knauber -„Garl Ernst warden hocherfreut, . 4  kuize Roth, geb Brenner, * u Groifawäld, 5 + Berlin Wimer-dorf, .: 53 Februdr re . eenma in T "Statt Karten, 6 2s5 (“Die g'üyokliche Geburt aines geranen Jübgin! zeigen hocherfreut un M Hela. und Utrich. Wandel. / Gharloitenburg, Sybeletz. 13.11, & 5. Femur 1919,  ; Etat besonderer Unzeige«............| 4 Heute entichiief fanst neh s>&werem. Leiden. mein | geliebter Mann, unier güter Vater und Grv:vatey der  Wirktide Gebeime Dat + 44 Friedrich Serael. Prändent der Etjenbaynbize.: vox Halle im 72. Lebensfohre. 303.16 "Sitia. big hap. ; Hänle, Thielen":r7ße 6;  IM nahtaittags. ?, Pr ot. pr. Walther Both  Statt jeder besönderexu Anzeige!  früh 8 Uhr entschlief sanft nach kangen, 2  Heute even, mit er Geduld ertro Leiden wein j4wee groß) Sead ve  guter Mann, mein liedes treuss  Bermann Grünewa!d  : Weheimer Rechunngörat Juhaber des Verdienjikreuszes 8.8. h. O.. im Qiter von 66 Zahren. “+ „Um. „stille. Teiinohme bitten . Setty Grünewald, geb, "Tors %  Sieseloife Grünewa Zehziendork. "deu 4. Februar 019 'e2maunstr. De Beerdigu!  ofes, Epandaues E:raße, aus stalt.  Heute fentichtl M sanft uach schwerem Leiden mein | hHerzenegutet Mann, unser treujorgender Vater, Schwie-  Bervater und Großvater  "- Eigen übe,  im 72. Yebenzjahre. vi 4 "Avbauun Müthosf, geb. H' Exaa „Saiiel, ge. „46 Wa  Am 4 d M. verschied zu Alt: rx von 71 Jahren *  unser Miro? Zet...  Ker Engen üben,  ung findet am Freitag, den 7. Februar, L Uhr, von dec Leichenhalle des Zeylen« B  Für Tage der Not! stellt die Garde-Kavallerice-Schützen-Division  . . .- . Zeiktfreiwillige "ein, Neve Unruhen. zerstören. das Wirtschaftsleben völlig, - 2 - Wer für Oidnung und Rahe "eie  Brof, Kohle, Li Einberufung nvr im Falle  „fichern will, der melde sich! äußerster Not, Entlassung unmittelbar nach Wiederhexsiellung „der Ruhe. 4  Bedingungen für die Zeit des Dienstes: Mobiles Gehalt oder Föhnung, M. 5“ Tageszulage, Verpflegung, U::teikünft, Diforgung näch den Kriegsgesezen.“  Eriftliche oder mündliche Meldung in den Greiwilligen-Auf- Rahmestellen: + ; Nürnber.er eir. 70, Deuiscches 'Kü:: flertheoters . Gexrichtstraße 47, < iE EroÖZ7-Lichterfelde, HSauptkadett enanstolt, RNeini>endorf, Gemeindeichuie 3, Paikower Alles,  Cussel, Berzin, Cos, ben 5. Feb:var r 7919 137  "'Friva Zcydel, geb Borenzazen, Bärgermeister Sans Schdel und Frat, & Therese, geb. He+p:d, ? Ob: cxegierungzsgrat Dr. ÄAtircs Grapow- .- und Fraz Lulsv, geb. Scydel» . Qibeimer :Regierungerc4 Pr Hermann Rose und Fraun Charlotte, eb. Schdel, ; Laitdgerihtsrai Fritz Tolosf und Frau, . . Friba, geb, Seydel,-. Oberieutnant 3, See 3 D. Karl Seydel, N . und Frau Hanna, geb.v, Pochbhammer, unb 12 Enkcl.  1.Oie Einäscherung findet' am Sonnabend; dem « Fü R Grüne, nachmittags 32, Uhr, im Krematorium zu Halle .% (Gerträudenfriedyoj) statt). ; :  In rähgen Jähren war zins der Seimgegang“ne eine weriv-IU8-. e-und Freuer Mitar. eit»r, 4 gleich ausg“ zeichnet: dub, Herzensgüte wie durch ü Bilicctgesichl. - <- 2  Se 4] Ande on bleibt bei uns in er: u  Ber, „nail: Handwetker! HIE En Pierdeplegert meldet „Euch für den "0  Nordostschuß  beim 1. Garde-Reserve-Regiment in  Berngau. bei Berlin Berbelielte im  Vorbedingung: Militärisch ausgebildet Kv Entiassungspapiere oder weile mitbringen, . : Bedingungen: . ' er Angewörbene Übernimmt die Verpfichtunng für ein Verbleiben Im Heer mit 14 nN er 1. ade ere bei 14 tügiger Probedienstzeit, 5 Biger: 3... .Gebührnisse:  Ylls Freiwiligen erhalten mobile Löhtin Dienstgraden, mindestens I 0362) se: nailich, AIN Ve: Sk 3 Ferner nR Ie Zulage-von 5 M. aus Reichg«. er 4; M. aus baiti Men desmitteln, "außerdem eine Srouorämie (moyatlich! . Babträgi): für d Hen ersten Monat 30 M., füh  'Ber! im en e Srbruar 1019..  Berkgoifertetallviarentabrik +s Arthur: Krupp A.-G. Riederlogen Berlin P- Leine Ei. 6.“  "Am 4 Februar ents>ief sanft unfor innigst geliebter Vater, Schwaaer, Schwieger- und 5 Tropa Bruder und Onkel 7  : Dr. Joleph Stier“  Ravdiner ver Züdischen Gemeinds -  r jeden weiteren Mortat- sieigend“ um. 5 M.-bis. zum Höchstiaß diele Abfindung nicht bereits bei einer früheren Entlassung ut [geworden ist. Na „Leonhard Reis en Militärdienst herangezogen im Sinne. dex Milrtärver;orgungsgeseße. i düter Prtichttreue und Gewitsenhastigkeit eden hu - zu Berlin | De Gera! eiae  ? von 530 M. Daneben bleibt der jedem Spidaken. bei endgüilti er Entlossung  Denlden 8, Februar versied- „nac, kurzem, 3 "Autehende Anspruch auf Entlassungsgeld, Marichgeld und Entiassungsanzug bestehen, infpwelt monatiger Dienstzeit ha? jeder Freiwillige Anspruß auf einen T41ögigen Urlaub. En  "9, dum freiwilligen Verbleiben im Heere gelten die Angeworbenen als  i.“ HSE vorübergehend zum  im 30. Ledensfahrä- 9 | 4, Ansprüche auf Familienunterstüßung und Auswandsentschädiqung laufen weiter und werden  Der /Vecstorvene "hät 25 Zayre fang der Bank mit | net (agra Die freiwillige Dienstzeit: rechnet: für Jnvaliden-. und Altersversicherung wie Ne M ; R ege jw 6 de den jeder fj säge it- Mi 5. Offiziere und Mannschaften verpflichten fich den Vorgesekten gegenüber zir unbedingtem Gehorsams j ; im 76. Zahre« * -. 7 Sein Andenken Keiner darf zurückbleiben? Kommt! Es 8 Hm Namen: der kravernden Hinterbliebenen Prof. Dr. Frit Stier-Somls« 7  und gern niochte. mit ihm geardeitet hab:n, nicht Vergessen werden.“  Bexzlin, den.6. Februar 1919,“ ;  Rhehilsch-Wesifälzehe Boden-Gredit-Bank el Zwe igniederlaffung B erlin.  „1 it den Schuß des Vaterlandes und- ... 3 en Kampf gegen den Volschewismus? .. y 1. Oarde-Neserve-Regiment Bernan (Mark) N T (Kündigung Exfolgt nur am 3. und 15. jeden Mottats) Sauterfeiert Sonntag, den 9. Februar, 12 uhr, In der Alten Symnaaoge, Heidereutergasse. Beisezung um 2 Uhr. in Weißensee (alte-Halle).  Jüdizche: Gemeinde, f Gottezdienzt. Freitag, d. 7. Fobruar,abenäs: In allen Synagogen 534 Uhr. werden noh Nous Spra CL». Weitae, Veobachtungsoffiziere, Zahlmeister, Unter» Tuevetzowatr.: Dr. Lewkowitz. pr, Arnaid benfey, visfiziereu. Mannschaften mitFronterfahrung | Sonnabend, den 8, Febrrar, jetzt; Kantatr, 83 11 (am Amta-| Bebingungen wie allgemein für den Grenzihuß bekanntgegeben, vormittags: Alte," Kaitere| gorleht). Pols Wilh. 8008, Meldungen sobald als mögich. für Hrenzshus Oitpreußen bei „etraße-, Rykeatraße-, Pezia- iO „Bersege Hine Dim Bufesch fser»Bataillon Köntgöher Für 4 Tozriatr.- nnd Kottonger Ufer], MU 2919 ab iat iOuß Schlesien bei Lustschisser-Ba aon 3, 0 Reiniendyr  Die Beerdigung des verstorbenen Herrn Rabbiner “ Synagoge: 9 Uhr, in allen | Diaanas! Ich-Therapeu- Avks-Rommando -ausstellen lassen. anderen Synago irches Proitue ante „Itta, Sehen vom Be Uniformstü>e MÜDEN 227  -Dr. Jose! Stier | Ee nlaa lent D4 Das, [tieehes InSithut GenG an Song ben 8 M Ma nao Eu IN 1 predtgtens |. bs DIL vw v- [Inspeltion der Luftschiffertruppen. NN S4 GTI) GURTICRZEIN Blinker!  ] von Mder Atten Halle aus in der Ehrenreihe des Sried- M 5 Prod : /y==6 U 7 Meldet Kuß sofort zum Nordosischny bei der  hafes. in Weißensee statt. A) Ketgerairaßo: Bn Loowenthal, n getenhon; jon: Gtetrpfap Fit Y |Rachrichten-Kompaanie 1. Oarde-Reserve-  | KoltbuaerUtor: Dr. Bleichrede, - eine Tr, ele in der Alten 6 Greg Umea 3.4, Stes 12 Apr, voraus. Regis. in Bernan (Mar?), Kaiserstraße 59. Tägliche Zulage 9 M. mobile Löhnung u. Berpfleg. * Eile tut not, da Ausmaxsch vevorfteht.  Carl Schuitz'sches  ; eb ; Dr, Richard Bla - Bon 'Beileibsbesuchen bitten wir abzusehen«. au anlenstraßs, 10: . ee a En  verkauft dies am Lager E  befindlichen Restbestünds &+  fos. 80 Stück) in noch.E: bestier 17 SSCDAUNG:  Sehristerklärang:. . Litzoweiraße: Dr. Boclteide Mincha:Eino 'hatbs Stunde vor  dem Abendgoitesdienst. aug);  Statt jeder besonderen Anzeige. . 3 EHEN mg Die Einäscherung meines“ herzlieben Mannes und | s Weusorgenden Baters “E  | Dr. Siegmund Saubermann  + im Krematorium Berlin, Gerichtsiraße 37, . fndet im 8 den 8, Februar, vormitags 3s11: U "patt  Im Namen der Hinterbliebenen 'Berta Saunvermantt,  - Cart Roeder Innuongasveister BerlaS0:5,0rantenst.25 Fahrverbindung: Voevbabnastat, Kottbuser 5 MF“ Eisenbier Rwe ew  pedafft Floläch und Blut für Schwie  Dr 8R1eic>uu8 .  EE et Rte EN hend,  R NOM. 000 M.  Ie Ki ps irt 4] 50 M. Lteferung" fel Haus.  "Carl Schultz,  volt 19890 Main-Sztrakt« “al wu Ku-fürstenatraße 1; precher: Lüttow 1445,  Horren-Artikel  == Vertreter ZUE 1ang jährig voi der ei-zualäg, Runderhaft . eingeführt: te nech eloige. -Kiefongesähige Irmen  tte we) two FD er DSE as Ülnofliegn, Born 8W 68.  Heitz, Ww  „Am, Mittwoch, den 29, Januar, ftard in Neckes Wl 345; gemfind meine liebe Frau, unsers gitte Mutter r 5 Uhr.  Main [1.0  ; 'WiSonutag, €. 9. Februar, Binlgo hervor, 5 Susanne Keibel = M vormäßege 30% Vir, || ragen aeg us  - geb, Wehrenpfeuntg. [| Seprägentanten; Vereammung Spe:SoIi gos Prof. Franz Kölbel ais Eiraßburg Ei M Orantewwirger nea 30. 1,1] Ledermöba), wah 82028 3-3. Minen, Mathttdenstr. 11, Pensfon Wiedemann.“ W| Jhd Con Fafgrm | EINICEUNGEN vermiete Regievungsbausührer Frit Mei Gemein de, „1 || veverep pie 180, erarb 1. Markie WIGZ 8: m.  Danzig-Oliva,+Goethestr, 4 Gottesdienzt, 6.8. 1in Protigt:| 7 Farkpafeneirahe 3. 2 ane  ofenfertig liefert prompt. „für Bavshaltuvgen  erledrich „Denke  6. m. b. | AEI: „Referenden dD KINPR Reiber . Ca!vaniziraße 8. Sonia dum H 9. d. Mis., Amt Wilhelm. 4903, 4847. mittags 104 Uhr, 8 | Bort. Dr, Jelski,  M EE» F reit ag (Morgen   Doutgcher Wirtsehaftskengreß.  Wirtschaftsrat und Geogeoisgebung = Wation- -- Appellen  etiilgiand nad Auslandaspolitik N4.2 0 Weinas |. 4  Dia zweites Kundgebung, dis der worbereitends Auszehnß: Dontachen Wirteohaftakongresees geetern in der Philhar- zezis veranzialtete, dürfte den zahireichen Teilnehmern be-  . Wiegen haben, daß der SÜSR FOWEPEN EEN neutralen Bodan für die Erörterung wiriechaftlahor und politiecher Probleme „von den vergohledensiea Standpunkten aus zu echaffen und EBE wärtechaftliohen Ansklärung zu dienen, fruchtbar  - Generaldirektor Brückmann leitete dis Tagan 8 mit -"Slasr Äneprachs ein, in der er dip Notwendigkeit, alle Kräfte Ses dRoeuischen Wirtachaslgiebens zu gammeln und vor allen Dingen auch gegenüber dem Druck, der von außen auf uns anageübt wird, uneeron Wilten zur Widerstandakrast. kuündzu- fenden, darlegts. Nach ihm sprach eins großes Redho von dann, teils Beauftrage der Reickaämter, weile Verirebr  1 ga 0 oder keaufmänniaaher Gruppen, eowie Verketer  wirtechadilichen  Wiegenachalt und des Schriftums,  &  Zwi Prodleime traien in Ger Eröriorung bezonders in den.  Yordargruzd, und unger Berieht muß gich damit begnügen, KDL ZONSLUNGEN über dieas beiden. Hauptsragen kurz darm en, ; IHE SAS EE  Der Yertroter das Reichramtos für wirtechaffliche Demobil- W20WÜRS, Ur. Figohsar, hatte die Maßnahnnma veines Amias zum Abbau der Kriegseufickge und zur Neubelebung  - wserer Wirtachaft kurz erbriert und, trois des Kingeständ- DIzeea, daß: in bezug auf die Xeubolobung noch y. im Igea liege, 218 die rinhtigasts Art dos Vorgehens verleidigt. 19s8 . Daregungen gaben einem 8päiteren Redner, Direkfor 2 6mser, Gels elt, die goa andere Ansgahauungsweiss  ' „Ser Unternehmer darzulegen. Direktor Kraemer erzählte, daß auf dor Taguzg, in der kürzlich in Jena die großen Induatrie- verbände zum Reichsverband der Indualrie vollzogen wurde, Eis Stizimung des Unternehmertums dahin zum Auedruck Er acht worden ei, daß allein noeh bei der Arbeitergchaft das  vil zu auchen 5ei, aber nicht bei den Behörden. Die Unter-  Dahmer Jehnton 65 ab, Sich welter yon Amts wagen rogieren zu laes0n.:. Heuts würde yon zwei Aecmtern ans der Unter- zDohinungz geht eratiokt. Die Unternehmer atellen elch da- gogen jetzt gegobloggen auf den Boden der Arbolits- emeingachaft mit den Gewarkachaften und fen, 60 das Wirtachafiliohs Leben wieder in Gang bringen  ' zu können: Von dar Nationalvearzammlung, wie von Jjadem  polltiveken Parlazent, befiirchien die Unternehmer. daß es Richt" genügend Zeit für die Nöte der dentechen Indusirie Haben werde. Bie fordern dashalb neben dam politiachen  : Parlament die Schaffung eines Reijohawirtsohafts-  Fatos, der Sick auf die altbewährten Fachverbände atützen gol und  dozaen Befugnizse in der Verfageung verankert We Gogankonzängs Inüpfie 'vpater 19 der Dobaite Z u diezs [engän ge knü wpäier in &er Suhns Katiskien, Er betoats, daß autch vom gozlalietischen - Gtandpunkt die Erhaltung der Initlative des Unter- nehmertumsnzotwendig gel. "Anch er.glaubt, daß die jetzt durchzezetzte Anerkennung der Arbeitsgemeinachaft nützlich werden Könnts für die. Wiedererweckung des Arbeitaswillens. Von “den Unternehmern müsos man aber verlangen, daß eis bei aller berschtigien Abneigung gegen Bürokratiaierung nicht allo Zusammentaagungen, notwendig aind zur Erhöhnng der Produktivität ungerer Wirtachaft, einfach als Zwangs- wirigchaft ablahnen. Die Zusammentaagung der Gozetze Ist Jotzt für uns notwendiger denn De pie kann erfolgen, durch pins Bslbatyerwaliung nnjer hrung dos Reiches. Die 21805 und Syndikats der Industris geben das Vor- gefiillt werden. Bei golchen Formen der SozialiSeierung 1st auch Arbeitspflicht und Unterbindung wilder Stroiks eine Koiwandigleit, die 388 vom den Arbeitern anerkannt werden würds. Kaliaki betonts, 9s zei ein alter gozialderio- Kreilscher Grundzatz, daß dis Wirtscheft dds Poltik bestimmen 'mils80. Dir geht deehalb über die Forderung 4es Wirtacha?ts- - vats hinana und fordert. neben dem Künsftigen Rejohstag ein  Parlament dor ArVeit das aus den orpanlelerten Ver  +treiern aller produzierenden Stände geblidet werden aol, nud dem Surch die Verfaraung ein Vetorecht für din Gegetzgebung  Elngeräumi werden oll, mit der Wirkung, daß, wenn dieees  Parlozaonit der Arbeit gegen ein Gesetz Künftig aein Veie “erhebt, das Gegatz zur HERE 1 Beratung au den Reichs- Jog zurückzuverweigm at. =- Hi zeigte abh, wie von Yer-  echledanen Grundaneohauun gen a ends, dis VYortreter wirt - ebhaflligher Inteveeeen u Sanz lichen Forderungsn  g5-  en- kennen. Gis Die austandspolitischen Trörierungen wurden eingeleitet durch eins Reds des Vertreiera der Walfenztilletandskommigzien, Fred /  herm y. Gebeattel, der zunächet darauf hinwies, daß die " Wattoneilletandekommisgion urch ihren fiammwonden Protast 4 on die nouesten wirlschailichen Ver apf für ats Erhaltung der deuizchoen  irtgeabatft aufgenom:  mon habs. Er betonts aber, man mileas boi der Beurtoltung &&r Arbeit der WatienMilleiandekommiazion berüeksgehtigen, daß in  - Wirklichkeit nicht verhangelt, 50ndern diktiert werde, Dar Ab- hruch der Verhandlung . 4 ry Verkehr Über den Rhein würde unterbunden und unzere  jebezirke. würden zeraiögt werden, gegenüber er-  - entgegenzunehmen ; Julius Kalizkt 3 - kn; davon aus, daß unser Zuzemmenbruch dadurch herbaei-  zeführi worden ak. daß ungers Politik nicht auf. unzere Rolle |  8ls: Welwirigchaftarolk eingeetellt gewasen iet. Wir haben es -vergkumt, auf: Gs notwendige Bildung. von großen Wirteebafts- -einhetlen- uneererssits hinzuarbeiten. So kamen wir dazu, einen - Krieg za führen mit Frankreich und Rußland, ebwohl wir zu Rlogen Tändorn keine Wirtechaltsgegenzkivse haben. - Ein wirt- genattlicher Gegenwaliz bestand und besteht nur zwiachen. Epg-  - Jand nnd uns England, das vor dem Kriege 500.000 Anzwaä- Kerar im: Jahrs aus der Holimet verlieren molie, Weil es ihm an | vonäpforiacher Krait gebradh, wurde dazu gedrängt, die deutzohe |  „„Wiriaohaftakraft kriegerigeh anzugreifen. Auch in Zukunft  Jona: unzors. Polltik im Rahmen  + Sar Werden, Nenn Bis auf Kortinezlalen Zungnmenzehlng,  'euf Ergänzung der kontinentalen Wirts'nefioa gegenüber .  Mem großen anglo-amerikanlechen Wirtechsltsimperaum ge- - rieatot iat; Dazahalb 531 es auch ganz falech, imer von dem DAkiater 'Fooh vu eorechen. England und Amerika kästen aich . doch niabi mit geinndenen Fooh. vergabrlieben, poudern - Doch el dor Verintier der ganzen Entente. Wir mügeea dis kon-  7  DEE n rörtorts zustöhrlich dis ZUNZGD horyongerfenm 4108, 59 führie e7 834, 0:4 "dend Wiigons Pri  TOR. NE MLIT  Geheimrat Prof. Schumaocb Auren 6:4 harten Waßraentigignt KNüro der deiigzehon W 'Sa en die Fntenia €  Sie müszen Dür mit geweinwirtschaftlichem Inhalt aus- |  Bltigungen., den.) 8 wirde. don -Kriegiwuüstand begenternt, |  | Bekeine es als das kleinero, Uebel, das Diktat des Diktators Foeh ging bel zelnen außenpolltischen Beirach-  des Völkerbundes nur frucat-.  kaontato - Vewländigung erairobsn und aun unter denen Cv Biehkäpunkio die Walsenetigiaunds-. und Prisdonsyerhand. bagen 8  „gun kulrgraben weils Jdasvevonüere We kodngungelees AUF  *  clöblatt der Vossischen  ifung.  Zweite Beilage Jieforung vnzgeror Handelsflotie zei ein geradezu vernichtender Schlag. Es eei unbegreiflich und beschämend, in welcher Welss ungore Unterhändler eich dieeen wirtgehaftlichen Vergewalilgungen, mit dem' Wasfensvilietandsvertrag an aich | nichts zu tun hülten, unterwerfen. Die Gegner fühlon gleich- 80a ab, wie weit dis wäriechaftliche Wideretandslosigkeit bei uns gebs und nichts evi yerderbticher, als wenn ihnen kein atarker Wille entgegentritt, Dis Erfahrungen mit der Waffenatill- 8 meniesgion mieren auch: achwere Bezorgnless in bezug auf unzers Vertreiung bai den Eriedensverhandlimgen hervor- zufen. De iet deshatb nichts notwendiger, als den gemeingamen Wählen der deuksehen Wirtschaft zur Selbatbehauptung und zum Widersiand gegen Vergewalligzungen, die dem Wilsonprogramm Wwidersprechen, nachdrücklich zu bekunden. I  Einsiimmig begohloß die Versammiung, die Abgendung der felgenden Entzchließung an die National- vergammlung in Weimar:  „Die yom vor  . eitenlen Ausechuß des Deutschen Wirt- ache ftekongreeses am Tage des Zugammentrilies der Deutechen Nationalreraammlung zu einer Kundgebung einberufenen Ver-  „grüßen die Deutsche Nationalveräammlung in der Hotfnung, "aß durch ihrs Beachiügas nun auch wieder das eQautache Wiriegohaftsleben auf eine gegicherte Grundlage geatellt werden wird. "Die Ye: x  Iung/fordert inebewaders, daß unverzüglich alles geschieht, um. die volls Arbeitsfähligkeitider NIN DEREN Wirt» Bohaft wieder herzugtellen und dies Arbeitamöglich- keit zu pewährleisten. Die Veraammlung fordert eodann, daß mur ein Rochtafrieden geechlossm wird, der alls im Kriege geiroffenen Kampfmaßnahmen aofort aufhebt, der die Freiheit das Welbrerkehrs wigler herstellt, der dis wirtechaft- liche Gleiehbercchtigung alen Völkern verbürgt und der die  beit gleherztellt. 1 1s MEET fordert daher von- den Vaer- woieen dies Geutechen Volkes, &is einen Deuischland dik- Horien Geowalttrieden, ger unier Verleizung der 14 Wil- 4 Songchen Purdkte die TLobenebedingungen des deulchen Volkes  Kntergr&bi und dis Wiederaufrfchitng der dentlachen Volkawirt- - zehaoft vBmöglick macht,  Werden. 7 .  Eur einmoligen Yormögeninbgao- Das nSchet- erzonainen3e Heft der voa Profeszor Ludwig Stein berauegege- hbonen Zeitzehrift „Nord und Sid“ wird einen Aufzatz das  . gich grundsktzliah zu dieser Frops zu äußern Beine Arbeit- bezweckt yieimehr, den LER WATREE Zeitpunkt als den an- ele zur Verwirklichnng dieges Gedankens hinzuztallen.  Opler einer Vermögenaabgabe kann nach aeiner Melaung ertragen worden, wenn es in einer ajark ERR IIEG wirt- gebaflichen Entwicklung gefordert wird. Es aber uner- trtglich, wenn es in einem Zeitpunkte verlangt wird, in welchem „Wirtzehuft nnd Webhlatand achwer heruntorgedrückt eder gar zerrüliat zind, Dieger Zuetand iet gegenwärtig in Deutaohland  fahrt, Anßenbandal usw., wind vSllig zum Erliegen gekommen und haben. unter den heutigen Verhältnigaen wenig Auselckt, 31 naher, Zeit wieder in die Höhe zu kommen. Andere Aw baben zwar währen: Krieges 4 aber gie haben in Industrie.und Landwis b eib müggen: Sie haben ihre Gewinns nicht In den Betrieb astecken, diesen dadurch - ver " vad zu größerer dauexnder / Leistungsfühigkeit führen können, &gondern gis waren dbweh die Kriegsverhältniege gezwungen; den Gewinn entwede autzlo8 liegen zu Jassen oder In zinsbaren Aniogen wbarzubringen, mit der  Abzicht,- diess' Gelder - bai . der Umstellung zur Vriedenearbeit zur Nachholung aller der-- Hnigen Beiriebsverbezserungen, Betriebgergänzungen und Ber.  jopSertenerungen zu benuizen, die während des Krieges aus Mangel an Materlal und Arbeitakräften hatten unterbleiben  gekaftliohen Verhälinizee, insbosondera wegen der Beunruhigung „Surch dis Sozlalieierungeabeichten nnd der immer meßioger wer-  denden, die johien der Unternehmungen nnier- | 'BTSbery „Forderungen - der: -Arbeiteraschat wagt man nioht, an den Neuaufbau der Tndnairis zu. gehen. Auch Sim eiidfischen 'Hansboaiirs geht es nieht  bew? Im Augenblick hält. ihn in einem Teils der Groß- Hädte dis Weohnnngeknapphelt nedh aufrecht. Ds Ist aber .z0 befürcbien, daß infolge der zu erwartenden Bevölkernngsflncht. „aus den großen Städion die Situation des Hanzbegiizen zich in - Bälde von nenem verzohleghtarn wird. Unter diesen Umständen  „Vormögensaunbeianz zueumiten. Diegs Absicht muß aber zur- zeit auc)! „Jarom abgerehnt werden, - weil wasers Feinde die Er-. hebung diner einmaligen Vermögenzabrabs als einen Beweis daftir anechen werden, daß Deoutschland immer poeh elark nnd Teich genug Ist, große Opfer zu regen. Sie werden dann ihrs: Kriegwentachäligungsfordarungen wm 80 höher gpanzen, und 648, Was wir ex Veratnüerung) der Kriegeachuldenlagt durch das Sinmalige Vermögensopfer gewinnen werden, werden wir auf der eren, Seits durch Drhöbung der Kri hädigung wieder verlieren, Wenn der Gedanks dor Vermögeneabgabs Vberhanpt in die Tat umgegawt werden gol, 80 kann dipa erst "gegohahen, wenn wir wizeen, Welcke endgiltige Lat wir 2,14 Volga des Kileges wa tragen haben worden, und wenn die Siaatemazchino wieder ihren BEODENGIER (AE Tenn Die 'Ver-  Wirklichung des Gedankens der Ver: 406 mü3gge alss. =" zu dieaem Schiusze kommt van der Borghi + verlegt werden auf den Zeitpankt, in welchem ails inneren und äußeren wirt achafitichen, politiachen und verw; igen Vorbedingun- gen, dafür gegeben aind, daß ais mit.dem geringsten Nachteil- Yermirklichi werden kann, der.möglich iat. EE NEUERE - Dortmunder Ritterdreaueret A..G, Die her i. 8.-V., Ww der 2.201 0% M. Akttonkal ME ei einen Kiwerb- von 1,9. Mill. M. Aktien der Brauhaus EI90H GG, den Verschmehnmasvertrag mit dieser Gezellaohaft unt im Zueammwen-> "hang Semit dio Eraöhung des Aktienkapitals um 200090 M. auf 3,2 Mi: M. Da die Ritierbrauers! bereits 1,20 MU, M, Aktien des Brait- havs Woeoa: bezitzt, bleiben nur noch 200600 M. "X3.009 M. Kitterbräuvereir Aktien zu gewähren aind, Der Abzchiuß, der zach 54.049 M. (237.438 M.) Abechreibunge  t einen Rei jün Yon 4s9 818 M. ((3035 690 M.)' gufweist, wurde. en ehmlgt un Divi- „Wende auf wieder 12 pOt Zretgenntzt. 4 lergewählt in auf. >  goblerat wurden. Banktor Hans Arnbot 4 „Dr. Beier, Arahold, 1 Beu: gewählt Direktor Dr. Hans Krüger (Bank tür Bravindustelo);- Direktor Soztried Weirwann (Brauerei. Sohöfferhof): wd als Ver Weier der früheren Aktionärs das Brauhausen Essen Bankier Alfred -- Woineehank ((1. Va. Bass & Hors in Fragkturt a. M). EU  «I. VP. Bemborz A.-G: in Oobas bei Rarmen-Ritter DxwWien, Im Genbänlälr 1917/18 erzielte dis Gecailechaft eini Latlewetilarzohnß vor 1,41 M. M 0,V, 1,4% Nach Abzug eBrmit- liedar Unkortan, &timmarn : und  Zineon in Höhe von 492.00) M - (M10.10), ferner 53/4 Abzehreitningen von 278 631 M. (344 106) bleibt 7 Roingeowinn von 59s070 N. (564877), woraus nach Zu- - Te/8u8L Yon 40421 M, (27.780) zn die gezeizliobs Riicklage eine Di- T1deondse von 10 04 8 3): zur Auzechütiims gelangt bei „52 4s5 M. (19.092). Kowvoriwag, "Wie der «Geachäftobericht url, ließ vieh ia der Abteilung Kunsztaeoidse die Her  Boiluag yon Kuvpeteoids gegenüber dam Yorigen Jahre nioht uns 1  Beraittwortiicher Redakteur: Georg Münchh in Berlin.  Aeris in den vier Vorjahren). . + treter. der Volkswirlechaft aus allen Teilen. Dentschlends be- 1  „] Bonus, 1916--14 16, 8,0 p  Zufghr yon Lebenamitteln und Rohatoffen für die deutache Ar- |  als unanRnohmbar abweisen |  "Dividende md außerdem 10  -747 au? 10,99 Ml, Kreditoren von 4,13 auf 10.83. ML ' HAUDOOSCENREENG 4 Werkos lag, dem Geschättebericht znfplgp,; 1 Rec  Eur Freigabe von yorhanden. Groß» Zweige des Wirtschaftslebens,- wie Geesohiff:..4-%"  - Die, Be:  müggen., Dieges Geld hätte jeizt von neuem im Betriebe Anlage |- | gucken mtiegen, Aber wegen der unklaren polittechen nnd wirt.  wäre as das Verkenrt dem Volle ' 8 28 Ne Ren BEO Opfer ann dE dero iat bieher nicht verteilt worden.  „Morten: 'Bchantungbahn 109%, Paketfabrt 964, Harpener 163%, Dor«   rischs Plätzs 79,00:  rig, Mr die |  tL Februar vis  hoblichateigorn Im Taufs des Jahres iat zur Kunstzeids an VES EEE binzugokommen, die Stapolfaseor, weieds, "als Erzatz für Wolle von Bedeulimg für die dewierhe ToxHlwir werden dirtts, Des Betrieb der Abtelung Türkiechrotgarn». färbereikennte pooh nicht wieder aufgeaommen werden, wärend die Abtoltung Crefeld durch Uebernahme von Tokhnarbolten den Betrieb. ) in bear hränktom Maße aufrechs erhielt. Das beaaers Ergebols des Geachäftsjühres wird zum größten Teil aufgezehrt von der auf 80 pCt - erhönten Kriegsetenerrüeklego, von der die Gegollzobaft Gables hart betroffen wird, weil al0 nur einen Vriedlenegewiana Ton 6 pC mai IIM 3 3 :  "Dividenden und Ansbheuten. 5 . und Co. in Bern, Vorsehlag: wieder Keine, KEI EEE wie in den 56 Vorjahren. Infolge: der >anbaitenden eringen Erliäcuiese im Grundstiiozegeechäft hat die“ vorhandens niorbilanz eich nicht beseillgen laesen (L V. 689 271 M: bei 2 Nib. M. Aktienkapital, das größtenteils im Beitz der Allg, Deutschen Credit- Anzialt, Eoipalg, jf 54 ; 400) 08 Vercinsbank in Nürnberg Dividendenvorschlag: 11:pO,L,  wurzener Bank A.-G jn Warzen 1. 3. Dividenden« voroohizg: 8 pCt. (10.8 8, 8.6CH In den vier Vorjahren). > Beialtwerko A.-G. Luckau - uv. Steifen iz Han» barg. Did R Ee PO 1: V. 2 pCt. und 10 pC :  Brauerei zum Foldscklößchen 4.0. in Drezden.  »Dividendenvorsching: 10 pCt. (wie in den vie Vorjahren), Die Gs - gellechaft gehört  zur Gruppe Deuische Bierbranerei-Bank für Bratt. maintrie, iE HEN NE 16174 Kamwbnuig-Altoanor Zentraltbahn A.-G. Bei einem Ge-  aemirohartrag von 2,12 (1. V. 160) MUL M. betragen die Ausgaben  |: 1,48 (0,97) Ni M Naok Abzug der Abschra;bungen von 207.  7.2s0) M. Weibt ein Reingewinn von 2s308 (190 M DELHI Toil wie chon gemoldet, eine Dividende von 7% (3) pCt, und 85 (40) M, auf. den Genußachein verteilt werden. LIEN  PDirkopyworke A.-G. in Blelefold. Im Gegehäfts] 1917/18 wusrge ein Fabrikatlänsgowint von 62664 N. 5 981 034 M.) erzielt. Unkoeten enfarderten 3.700 273 M. (2.6647 der Ausgleich des Abgarges auf BDukrodsre-Konto 72216 ; (465.482 M), Absöhralbungen 630 987 M. (702.242 AM), 50 daß elm gomleßlich Vortr: 20322034 M. (2220s09 M.) als Reingewinn zur Verfügung ichen, Daraus erhalten dis Aktioräre wieder 26 pCt, - L. pt. (0) Boran mit zugemmen: 125.000 M.), die Aufeichterats-Tantioms betrügt 122 583  1.575 000 1 ? | E Mark Geeus 1), als Vortrag bleiben 3324 492 M. (207887 M). IM.  Vorjahrs wurden noch je 403.000 M. ür Neuaufswondungen bezw. fr. die Unteretülzungsfonds zurückgexelit: Die Anlagekanien weieen  - einen Zugang von 1087 235 M. und oinen Abgang von 47.247 M. auf  Dd ztehon abzüglich der Abechreibungen mit 8 Mill. M. (2,6 Mill.) zu Buchs. Beteiligungen, Wertpapiers uw. . aind von 4,3. auf. 7,27 Mill. M.  gestiogon, Doabitoren elpodiließ:lich »pankeusbaben Im  im vergangen: beungnjahrs in der Arfortigung on Dvercsgerkts infolge. der hier'n geateliten großen Anforderungen konnte die Her ztellgng von Friedenecrzeugningen fast gar nicht befriebhen werden. n Die Umztellung der Werke auf die Friedenswiriechaft wird mit alen Zütteln betrieben. WES GEN 5 n I 0 Weindestitiat, Zu der kürzlich ww / meldaten Freigabe von Welindeail.lat durch die Relchreranntweinniells prfabren wir, daß es zum Preigss von NM. für den Liter reinen AIkotidk, verzollt oder veretoucrt, berochnat wird. Fracht, Schwund, Trapspoltrieiko und Keszelwagenmiete gehen zu Lasten des Käufers,.  hung hat ip Krie-Säönleihs zu 'erfo'gen, die zum Nennwert | Dis Bereobnung".ersotgt durch: 'Reichakartoffeb:  ef wird. hl  wn tzung vHerbayerszeber 'Wassgerkräfte, Jer Firma Alz-Werke Gm b. G. wurds in Forghanzen eins Gezellschast mit 3. Mill. M. Stammkapital erricht="k die Ansnuizung der Waaserkräite der unleggit Als durch Er ung eines Bloktrinitätewerkes bezweckt. WE ME Vorbereitungen Ifir die Leipziger Megse, Untier d Firma „Moßamtivur die MuStermesge in Leipzig“ Ab. teilung Augsetellungeräume, int eins 6. m, UD. -ge- gründete worden, deren Geachärtefihrer der jeweilige Direktor des  "Meoßamts iat. Die Gegellsehaft berwockt die Errichiung und Vormitt.  Inng von Ausstellrpgshallen, um dom augenblicklichen elgneten Ränmon in den Meßpaläaten abzuholfen.  BPonti;cke Grunderedii»-Pank in Gotha, Nach elner a >  Mangel an gö-  der vorliegenden Nummer besfinfichen Bekanntmachung Ae Üs -  Ansgabs nensr Zinsscheinbsegon zu den 4pros. Wbeken-Pfandbrielen der - Ableitung TX/IXa der Dentachem Grund 'erodit-Bank gol Ä 4] .. bruce d. I; 4 dd den Keen in Gosia und Berlin W 9, Vaßstrafe 2  -/ An anderen Piützen "werden die Einlögüungsstellen der Deutschent: GUET EEG die Beaorgung. der neuen Zinweheinbogen yer» NEE EEE ROEMER UNSE RS LIN IR SURE DHB | NMRA NEIN Mehr als die Nütitie des Akt/onkapttals verloren Hat 60 im Saepiormabar 1818 mit 935.000 M. Aktienkapital gegründetes A1 SR SSWERTREN SENG JIM A.-G. in Berlin. Das Unter-' Dehmen, :welehes große Außenetände im feindlichen Ausland hat, : wies Ende September 1917 einen Verlust von 323116 M. ans, Eins Lirk Frankfurt a. M, 6, Vebruar, (Eigens Drahtmeldung.) Die Abondbörgse verkohrte in fester Baliung. In Anuto- We dan echen Werten war das Geschäft: lebhaft. Von Transportwerten kopnien besduders Pakeifabrt und Sohaninnghabs anziehen. Es us  zellanfabr X Weggel 1934, Metallwaren Bing 9124, Höchster Farb. werke 2s914, Bad'sche Anülin 29614, BEI ESTIEN 167, De 20 Adloyrwerke Kleyer 260%, Zeitstol? Waldhof 215, 4  'Sehweizer Weekzelkuras vom 6, Vebugr, (Fis, „Drabtweld  2 62.1s2 | New Tork, . . 48700 Bortin >.» Ds60 18s6,35] London. «+ + 28.23 . 5 .. 2740| 2725 | Paris 4.» 0.5 89401 Bolland «= » « » 202,00 1201.75 I Italian . . . . 7s80) 7s25  - Roponhagen 127.25 (Vertag 127,00), Stoakholm 487.59 147 80). Chriztiania 13485 1184.00). Poteraburg 52.00 (48,00), Madrid 8.26 (98.26, Byonos Adres 220.00 (219,00). ; u . 7 ie : 7 57 ' Kopenhagen, 5. Februar. Btchtwechss1 auf Ham 0 48,75 (Vortag: 44.50), auf Amaterdam 1s9 09 (1s8.75), „auf Som 5 16.000 4 Hee 18,24 (18,28), auf Paris 79.50  (wwe) SEE SE IUSEE: 1 HSE: vn  -(70,88)» „auf“ Antwerp  Neueröfnete Konkurze -B.: = Erdffnangstermip. A. zu Ablauf der Anmeldefetat, G.»V, = Gißub'ger-Vereammiung. P,/ = Prüfungstermin  Statner Roalin- wv Ton "warko, Betriebs“ Ges  Johavn uu ; . .  SYBAUWEISE) > für Eigenheime und Stediuneen |  Aatr, an: AMAL Abt. 181 Bortin-Johannisthal || Arthur Müller Bauten und Industr werks.  an Einrondung der Erpeurungescheine vom 10, Fa |  glmler 206  Tad HEES LE mumdamm) ] „Vutaap3ate BEraäk'neslg 1% „erfek [efs Fehriki 7  45 ira, Jados 11405 en | matt mo-l6/n>(en Arbol/snasch noa üburaimut | Bargen 0aWerke . “ 1- und Frägaraenen, müglzngt 8 | Mam Vertretan - ban H. WEINE kl nan Efedl 10921, 834 DIAZ PSE REEG üprambory (1aue'tv. 70. 38  145 Pians Artikcin mit in Bodypant einznfocterten BF: von mrehem yr, zuhlunga/ihirer Firma ze- Sur KN rwioe VB.  renz Kizerow, Bariins. 12 iO. 0% een  Aloxanärinens "089. 5.36. - Klzinwohnhäüäpar pr.  | Konlalaghürte EE] |.  nen. Kett, Kepker-  1“ eis zi. mene: avr Gematigeg - vorweohnenn KE M 86 ke pg) iE H ji .. Boä7- und Keftod ani wf Hieb, zd rep  “ Fam Ww S 5 M AE IITELG, re 6s9 8. 7 1egln,  S Bene, (epa WR „Teuta heaven egen Fein HE 2 Ee |  11736 Dflatetn aus, Wa 08  - Grägore Autirioe  'oloktbscHher. ENELR u. Hous-Anlaven | ]  EE as Fenn (Bes 4ER) VEREIN NENN ERNENNEN ji 7? 8ss200: v UH. 9..=- (VV, zanechluen wd Vervid. ENSE UE NEVER EE R IR WE EIENR BA = UU MOSTAR NG 5 nimmt vur: zofsrt!gen hrunz 6a 'D 28 n Z j zurüciga: opigtertikel, ist verkeuffich, => Nur ernat = ren, 6 - „“ : ZD 4 eten 1665 Waan naber 200 Botan Un Bewerbunzen. mit. Angabe des. vor S Bü. en WHD el. Cya 4 Sim, Senn 328 HE 34,3 € Erpatpen, auf Milan ma SAUEN Mgbaren -Barkapfials werden , beantwartct. |. Ei 0 MAREN 55 ire  Amt Eat, 8ss5.72 Offerten erbot. unt. 5848 Viletelnkans. Borlin 8.08 1] Vohheln ip 23009, -  Mando. 681)  1] Fa nl Swen uu  aud Abt Chem. techn. Favrik..  "Bois: Ruuwelgbaen. - Vohaitne? 35,  | RENEE ZU  Tadoniegen kauft % Tad Eun mort +.  | WMecrhanifeche Schreinerei u "ferligt Spezia/artike fihnelstens und jener au + 8 | „. - Frig Clashanfen, „|  Gußeiserne Dreifüße  ve Mettgon vox lech gem Werk forilouf-nd je in oF. Enhau naber H En Berlin GWGB, erbe en.  MBBRTHAGE R RULENGEENIEN   Bauilarsück  zer mierdekle:dg goklekt zzz EREN WEHREN Papiarsentn:k 3.70 „ZUWÜLKT  Leovirale Beriis OM. Fabrikoaz Bartl == Arnetueit = - Luewenwalde,  allow EN . |- 2  Mir Sufusteie, Gewarbe und Pyloat- „Schal lack  4. gewauc Lieierz preiaWert: 3 Gefu,   Biatrien & Hannan AE 6. E72 Ren  + Mons „WBB be em (M 78 1982 ndernnge erei Bir ps S6 72 S  i 41:1 ern JAYA En UR * Vieht- nnd Kaflaalaren  Meoieorennreraraturn, 7 1s7 hm Vetrieb), G'Lh'ampyn-Zen!rale, 4 Winielelt., nu Sifeh- Ankerwigkelt  aula nLuZUÜn zv Valernahmen  "tHofert  ofep Ber vu Kb Bades 17  3 .d3 SIEG Abaozmungen wd Austühinungen.  jazen-Rat (AaBol Bal maa zebaält! 01 Wiedeing Braicel  ertreter vont, Anfta zen ehrten vat. 2933 Ditebetmäues, Benin 85.08  0. 1. 5 Bond Cop, mit Amtoleit: und 8) Neb-nansäl, 4 Hallo» . 0pnt eofort umd bilg 203 vie, (I „Unten“ ET DIN ZE Een | 4s3.  iw Bek 6 83, 1% aeg "fene 7 TopanigcherEUrs  zen teabf Sir 8. . rlapl MET 900. ;  Gnarschneidema! inen Isweaist en 6 MEIN  [epi 0 au Hälsfgehat 54 Sunbertwart, Chnrtotienburg, . Feinste Stahlqualität, prima Beppe. Sevinusfizahe Is: 50 - Ridelung, für Znland und Export, ix. +. ! PINIE 0-6 - Jeder Unzahl seitens: meines Golinges. + -. Warkes wieder UÜeferbar: = "Aw  Eupferwie en DoD ab. Verk: gebote u, Musletvorkoge bereitwitägit, GIER  : 3, pau Hem in Fijedrich ZEltena, Handelsagentär, | Scunell - Chorlottenburg, Dahlman.sir,.58 Ä x Fernsprecher: ZEN 2624. Ue „0: et  1 ZUITELLSIGSCHUN,  ' Sysffom- „Jarusgroee,: stegenden URGENUNG ia Beitiänge, anch! «pve Fro zum" Zerreißen Hep et 126 ERDEN Fowiei mit" Binn “A veltommen. Ih . Bredfert zu verfufen. :  FokkerWorke 2 m b. Hee  ZE um Siiwerin Me  ? Kohl enbürzlenfebrik K  9969  "Automobil eparaiuren 10000 77 enten Es . REUE TERE EIE as SIEREN 7 - BISENLACK u.  Owarz, hochglänzend, M. 118.-- peu „Zito ez 06 ab (2: 4008  (Ex  ERN AuwRes glit. zur Techn, Ms ; veipzig, -Meßlans: „ In »621A0 lor“, Pateraieats 34 IL Ohrxge "odo. Stund 238.  Tinkhlechs “.  „Fd. 8 bis 28.  Fägllehe Vararbaitung: 330 .000-. -Zontnor  pr. UTE  S ' R ULEAEN Sirus Bien Grm ÖTE RE Ee 40207 Tier a Wi ; mm SEEN NERI VNT  REEHTEN ATEN Men  Ihfineten vad Bebrmppar: en8. den Heften 0 rein Zabzizlent 4 (m np dal Daß zu Ml  Bürzigntchrik, Markradmitz [Bye  E "mt gämtilichen ME fam öehinen 28  | kroeknet alls land zirtsGnaftlichen Pre-  dukte und Abfatte, Lieferzeit. 2-3. Wochen,  “ Augkunit erteilen  Dr. -Qtto Zimmermann &. Hairzich „Weys] ; . HyBwieanalien 8% GE  Angeb. mit Proiagof an .  ; 1:9 738 "hall, 3? mana, „Verauf 283...  Bt eig "Sowie al's alde.on Mps N  ;; talon kanten 3. KE | 2:60, mit Preisam  AWO 888 "FTK Ualt3s „MigEiaane DD Em 3: 6. era" u vs gil HEEE 15 grefklnaaine Mm ER ere ILENSSP & GD Bozo EE NENDEN M RETG SIV NERE I 0 "Baracke  (M w 307 8m AatondorDIate 8. 103 909.04.. mi te 27 H lugh 7 Srößer, zu 008 ge  “es mit unzeren bewährten Mzhönizer- .  --  Krajten wieder In vollem Genze....  , Reminoton- Sdireibmazinen- " GezeilsGalt m.b.H.  wur Friadricher. 83. » Teiefen Cenir. 47. * 35.  "" Förbäider 4 Sehroihmazminenpapiere 4 - Kolienpap:  Werkzoazon| für alls Zwecke  für Motoren „008787 me. deien - Bin Mb.  | Grög: gr 3 Bleltire motor en u m Beef NEE DotEE  Fritz GrosS, Bd Dee Nord  61»AIr, Dynawngronn, H)  [AEG] Wi qa0n-Schreibmaxphine  - einfache Handhabunz, * groß3 Dauernafizkeit -  „Sofor*, lieferbar, „Frais komplatt. tiark. as Bofor, IEE -AEG-Sehreibmazchinen x |  4948. 4918 ard Fein, ve M 4 Se EGRL u  ; „Ere Einbau t in » Dampfikess2) und SI  ate Bann + eo KOVRLOFIIeEKH  emer SAID E73 8 0 DD. VODO- PB  Cin iohenzollernmn -&tattgart onen natr.53 NEUEN ankart aM t angeln "Parabeln DI Nr.O pr ke IA eie Dur dd Slow in Borner  Tobe (es . + 2  Azkauf guter EINS auch. vetagter Motren,. .. infieinf: AEN ERLNEG a 5  „Fabrik, expletieh ht drr Gefäse 6. m.b.H. „Zalzkonen, Bestt. / Telegramm- - Adresze: Fes.  5 Ferpszrecher. Nr. 8. Amt Salzkotten.  . oRaNaL DOnCKER BAUTEN  === Golziäuset pee  Klein-Woßhnahlduser  in allen Ausführungen  - Gezumtztahlerzeumgung der fünf lebten ZG AIACHEN BE in Fertiggewichts: 95,4 oFriedensmaterial | 4,6% Kricheppterien  - GUYSSSTAHLFABRIK- ESSEN. ' -(GRUSONWERK- -MAGDEBURG. 'GERMANIAWERFT-KIEL  | FRIEDRICH-ALFRED-HÜTTE  | RHEINNAUSEN | STAHIWERK ANNEN-ANNEN - SAYNER HÜTTE-SAYN   „ABLESTRSOEKHN wie  2s6 Gefreide Rüben Wrulen, Kartoffeln | . undsonsfige landwirfs hafflicratrzeugnisss0e - KARTOFFELSLOCHERN - = POSER 8EEDG ; mif Walzenrocknern ii. Japorfalt Toersfer? Werke GmabH: U/Min -Neuofad  . R  Part kein Mpöterh Oroßera Betrtebraicherhett - ww. „hb höherer Nutzel ekt tn Dauerbeiricb. » Werentilichs - elnladhere Bedieung (ar8b. Unebhägg eneil vomHeizer» +. . perzontal) » Selbslidiige Scheckenabluir » Zugänglickelt. eueflasht jeren Rovendes - Erhökung der Rostlehklung, >. Adri minderweritue Vre.:nziolie ou! geeinnet, die us it Auzfreilern nicht oder nur Shledit verheizen leer, „Bir alle Arien von Wardercosffeusrungen + Wdrigte - Verbezerung des Unterwindwanderroiles + Zeuon ze „ Über vier:ährige Belrlebszelahrungen - Über 1100 Feuer brücken in Beiriab bezw. Aus ührung -  : TSCHAFPFL HETG BAUWEISZ BER &  LAGERGEBÄUPE | TUCHSCHERER SCHE WAND u DACHKONSTRUKTIOREN  und eämtliche  Neger.  Maachinen  »* ofert“ u,  | av lager lieferbar Qießerei-Maschinen-Fabrik  Richard Kindier Kirchwoim. Teck s  „Tüehtige orts vier 89a  5088 Au  N- zd Zugpeladel- Atan Beal. vad Dr ep00 1 EEB ooh nen, Yon k3-79 mm bok-  Dis urmagthuien jn jador |“ e ef  Rates HD y.  giant . Lager, vn und EINEN Milet efarbap, .  FELIXKOHLS,  „werte 89.16, GENUG rer 23%  . TEE 7 ",  „reine € ame  | Gabe, Sentaitenbaum & Ce. 17  Beavwan-gnandsk.uie bol - Weidzagu-Siag 1 "Verneprodbor Amt: Siegen 307 und 1s84 - HHesernmate Begenderhelt:   fchmledestlicke aller Art  „aus Stal! nnd Kiven, vah, vergrarbelict unt Fertig bearbeitet, . - Runil-, Flgeb- und Vlarkant-DiEs9 in ailen Quailtäign und Vodapenkal inga Gerda unolinznbSden. ; 5  + Röhren, "Stabeigen, Eisenbleohe, .  HRN Bieiröhren  ; at ud Zugp3j ea. Drehbenhe  Rovolverdrohbänke  Frägmagehinen „Pohrmaschinen  in allon CQrößon. -  eren IEE Ehamnit.  - Verkauf nar an Seihatvarwander.  2 Lelprlger M Faus Retchakonzler Stand zu.  Stephan, Fröiioh EDT  OBI UNLEN HNE Soharl2y.0,-8,4  Telegramm '» Adreue > Fernprecher: Amt Stephan,Scherley , 23 BARES LN  - Ableusen von Schächten noc allen neuzeitlichen Verfahren, auchnach demG: GERSTE EEE +Auffahren. .&F -/ von Tunnels, Querschiägen uw. 3 are nenuben, Branzber ns . EE mE von een ung Er! Ee Ausfikrung : Fe u. weer nd nA Koh Koller Ee ; M, Wine U6%. +  JE Bezuche un Prop Kante  92 Nb | 2 - Schauen, ege mee |  .- genau |  - Gediegene Bauart .-. Reiner Druceh 120 „2 Gener k Kraftbedarf T  "19719 7. Februar  p werichtliche S Verichti in jo hmis nicht mehr, Geschäfts= rungen gegen den Nachlaß des) G . [] „3 EN Beta | AE I „aw| Fondeis-Register 179%, m Guete) tem Stodtm Eile eite Hamburg Amerikanische 1: Be zu ver öneberg, | Zu Handelsregister führer" =. Bei Nr.] stens in dem auf . Konkursver| April Aim 1.9) heute einge» 114 607 PEIN <e Typhae| den 29. Apr 1919 P acketfahrt- Aktien- (iegeilschaft.  Zn dem - Kon rsverfahten “ Über das Vermögen des Archi» Leiten Ernst Scharnte 3U Berlin, . Sellexste, 12, ist infolge eines  Verwertungsgesjell- |] yormittags 1U Uhr, vast mitbe Iränkter vor dem unterzeichneten Ge- afiung: BIE! Wil-| richt, in Derlin: GV 11, KAlein« eim Vo 4 ER] ist aum beerenstraße Nr. 26-=19, Zim»  Bahn in üb vormittags, an] tragen worden: Bei Nr. 13 894 der Gerichtsstelle, Berlin-Schö. Sheodor Teichgraeber neberg, Grunewaldstr. 66/67,1A tiengesellf aft mit Zimmer Rr. 74, 2:-TIri pon, dem Eige- zu Berlin und  Einlögung von Zinsscheinen  on dent veinschufner Le. Verstei, wel M erlassung in Königs» | weiteren (7 Ufo | » machten Vorschlags zu einem |? 8 805 Groß: 7 Nin m er eof k Sermann | stet. beu jmen 3S „onberaume uf * der 416 % zweiten Prioritktz-Anleiks vom Jahre Win 45 [Saks nSDer teiche Bergleihs« Beil 10. K. 68, 1% =« Fr TE LOMIT 5 ul % Dr.] , Berlin, 8; ait 1919. eib anzumelden. 4 "bie A Did am 1. Fobruar 1919-fälligen Zinsgchelns dar 415 % 7 3 el il. Pau! rhoff. in Tb & An» 4 1 den 26. Februar übe Ven Gu eben 1919, Ber rlin, 8. Friedrich Gtade Berlin-Mitte Abtei. 133. |gabe des (eiet edv) und des en Prioritäta- ehe Vn Jährs“: 1902 <unsoren ! ormittags -] Das Amtggericht, Abteilung 20.1 in Berlin, Felix Graß in [Grundes der Forderung zu ent» echaft werden vom Fälltgkeitstags an 1 vor dem An:fugericht a * gubaigeversteiger rung. | verlin, Ein Jeder derselben ist ave] der im in Hon ster A |palten; urfundlige Seweis-| in Hamburg bei der Norddeutsehen Bank In Hamberg, EN t we eing 19/3, je Im Wege. dex Zwangsvoll- aus Un Be bein 1137 je Em stücke sind in Urschrift oder in ?n Bertin bei der Direetion der Digeonto-Gezellsehaft 57 )  oEwerk, Zunmez 111,- anb( Gebauer „Sweignizder- | Ibschrift beizufügen. raumt. "| ftredung foll dos in Berlin be | Gemeinschaft mit einem ande. IR Miedersönewode ist we ME FEINEN iger, weht | elngeldst „und. aind nebei arithmetigch - geordneten Uumangrn- wes „bergleihsvorfGlag und See Weddi, eum dune oN | ren Prokuristen, wenn. der iheute Geigendte eingetragen: a nicht melden, können, un] verzeichnis-dagelbat einzureichen. 8; uses, Ad. auf. der Bae | eiatt 2208 zur geit. der Ein: jomen besteht fr Gemeinshat Ehpelotienturg 1 it KN R es BfG Aus früheren Ziehungen eInd-rückständig die folgenden  e?' 7 I. 0] 4 RE des „Ronfursge, | 2s00 ersteigerungs- | nit einem Borstonbemiettete 8 Berbinvllewalten „aus BfG,  his zur Einsicht der Bet, | ermefes anf Matrei die «Gesellschaft zu vertreten. .-.. 184. 5 N 8. 128/42. =--  Emil Zänsch in Berlin einge- Berli 387 aue Berlin, den 27. Jannar 1919, "ahene Orundstüd Berlin-Mitte, Abteil, 89. Der Gerichtsshreiber  Februar 1919, IIR TEN 5 11 Uhr, aust. Handolsret ister  äpenie den 25. Jammer 1919. 5 ver inso» | Ammtogericht, Irbt. 6, den, von ven Erben nur inf  "ns nigt ausgeschlossenen Gläu-j-  % In WREN ie 4 Hes Umtsgerichts Serlin-Mitte, durch das unter; ef nete Gericht| Abteilung B ist heute - einge» Fabrikant deineiä biger noc< ein Ueberschuß -er-, Sebi iN Au 5.0: - Er, Ee eilung 1s4, “ ber Gerichtsstelle Brunnen-| tragen worden: Bei Nr. 1125: gi Die Glä übigce aus PfUht-) Lit, B. M 300,-- Ni 8 M 5 Konkuraverfahren Simmer 30, 1 Treppe, |[OsterwieE - Wassexr- est iSrecte! V nissen und it, B. zu =. Nr. 28s35. 3097! I. vertege werden. Levenev Eisenbahn eilsrechmten, Vermächtnissen 1!  Auflagen sowie die Gläubiger, 2917 in Derlin derstorbenen denen. der Erbe unbesapänt  Privatmänns' Zohann Joachim. | Eiffe das Aufgebotsverfahren aet miei Detroffen, das Auf»  per 1. August 1916: Lit. A. zu M. 1000.-- Nr. 3848, 26s6 47263. 140s8. 13361. 20217, 20669. :  Lit. B. zu M. 500.-- Nr. 22690, 23629.  per 1. Anuzust 1917; Lit. A. zu M. 4000.-- Nr. 161: 2415 93s8. - 3686, - 5887. 5478, . 6776, 8300, 8420, »87s1:* 11264. - 13006. .. 14037, 17711, . 17718. 18231. 1838I 18912. 19s67. 19781. 20316. 20810. - 7 Lit. B. m 6 -- „Nr, 28192, 28204. 124243, 37205, 99741. 29928. 81s1 in i  ver 1. Augast 1918: Lit, A. zu I. 1000.-- Nr. 88, 172. 248 819. 902. 1180. 1487. 1611, .1935. 20s2. 2s38. 2724. 2732. 8127. 8160, 3314. 3s39. 3761. 3946. 8778, 7699, 7724. 7793.  * Ueber den Nachlaß dos am Juni 1918 verstorvenen, ileht in Berlin-Schöneberg, «ibertstr. 8, wohnhaft gewese- neu Papierhändlers Howald Kunisc< ist heute, am 28. IJa- + uar 1919, nachmittags  7 „Y Uhr, das Konkursverfahren + " möffnet.  Der. Kaufmann Walther  „“ E] 5ü udert, Berlin»-Halensee,  ir nimmer Str, 19, ist zum Kon-  Das in Berlin, Carmen« Aktiengesellschaft mit Gnlova- „Straße 21, E>e SGtahl-] dem Siße zu Berlin: Die van Baha Mit 2UGES) 87 See zUTEeg run en rdered- eptember ossene | zum Zwe>e der Ausschließung t' wohngebäude mit . linkem| Abänderung der Sazung, E 1. BF. 1: 19.71, <= Seitenflügel unh Sof, nd. ber| Berlin, Zen 3. Fehzuar 1910. von Nachlaßgläubigern beane | a en hen 8. Februar 1919, aus dem Trenn! Ce [mtsgeri EG Taßaläudi rden mtggeri tenblatt 31, Parzelle 2401/107 |] VBerlin-Mitte, Abteil. 80. daher FUE Br re Forde» Bersin-Ter ait M teilung 1.  Ui von Tac AR. Größe, In das Handelsregister Ab- . | : an Umtliche Bekannkmachung,  in der nbstewer. mieren und Gebäudesteuer, feitung, Bal Dente Sngetragen rolle des Stadtgemeindebezirks| 5 einema a " Ee aut ische Berlin unter Nr. 324 mit einem » '  rSverwalter ernanmt. ei mit Dampfbao» Konkursforderungen sind 5 is] fählichen Nußungswrt von]; +7 7805. 7844 . 7096, 7899. 8020. 8089. 8096 8104. 8106. 8825 zim 10. Mär 3 1910 bei dem|17 200 Mark verze/hnet. DAPIEHT! ter 8a ef EI Maßnahmen 9s21. 9827. 9834. 10845.. 11012, 11ss7.  39282. 18072 1068s2. 16445, 16449, 18ss4. 166s6, 1 - 26842. "17812. 18289. 18349.“ 18879. “18686.“ 1874719933 19088, 19711. 19782, 19862. 20244. 21118. 21888.  Gericht aupinen. . Es wird zur Beschlußfassung übe: ig Beibehaltung des erte aben ebe: Hie Wahl eines  Der Bersteigerungsvermerk| ist am 29. Mai 1918 in das Blffernehmens: Gegenfiond bes  Prundbuc) € einget . einer (Ski ftischlerei und die 6. KE. 37. 26/85. s Herstellun Pon Tischlecardei-  gegen Wohnungsmangel.  Auf Grit der Dündeyvatovervednung üb: Maßnahmen Lit, B. zu M. 500. Nr. 22409, 22908; 22881. 8117  anderen Verwalters sowie über| Berlin, - [&n jeglicher Art, der|degen Wohntingomangel vom 23. Septembex 1918 (Reicsgeseß- |. 293191 "93401. 23635. 23984, 242s9.“ 24803. 1 R Wes Saa - RW R Ee  |S m Gege Ee tat SSE IUR un ber 2 Nanda 238 203 Gen | 2 208. 208 2004. 0003 008 20! Dit Usses 1. retendenfalls . OD, . ischlergewerbes. Das Stamme 43. mbex 1s18 wird foi wi 291 . 1 : über die im 8 182 der Kon! Amtsgericht Berlin-Wedding, tanita Weträgt 20 090 M. Ge« ie eb wesen m 3 folge 30475. 30719, 81106, 31706, 824s7. 32ss0. 32ss1. 326994 * ordnung bezeichneten Segen: Abteilung 6. schäftsführer; „Carl Heine]? "0 32703. 82718, ; HRE EEIE 7. Ftände auf wangsversteigerung, mann, Tischlermeister, [is veg des Magistrats . .  Hawbarg, Januar 1919.  den DS. Febryar 1319, „DER. VORSTAND, 4  "» Gormittags 11% Uhr, und zur Rrüfung der angemel- - deten Forderungen auf de 87 13919, PPRRLEHIEN 1 Uhr, „dor dem unterzeichneten Gericht, „Bimmer 58; Termin anberaumt.  WB Fri dürfen < a) Gebäude oder Teile von Gebäuden, wicht abgebrochen,  b) Räume, die bis zum 1, Oktober 1918 zu Wohnzwekken ) jet imme Et: weren, Gen Zwesen, Übende als  Mei Soget, Berisätun, Dieß: eder Gefäöfie| DBFSCHE Grunderedit Bank + ] Gotha-Berin.  DU. Der ERRUT I  Im Wege der Zwangsvoll» | lin. Der Frau Marie Heine stre>ung soll das in Berlin-be- [mann geb. Gillmeister legene, im Orundbuche von]in Berlin ist Prokura erteilt. Berlin (Vedding), Band 786, Die Gesellschaft ist eine Ge- Blatt 8237, it der Ein felt mit beschränkter Haf« tragung des rstei, vingövere Eg Der Gesellschaftsvertrag merkes auf ven Namen des|ji 23. Januar 1919 abge- Architekien Albert Prüfert ein« fhrofen. Als ni r „ein etragen)  Offener Axrest mit Anzeige, getragene Grunditüs wd verhffentli s Eint: FN dem jfirat aH: waverzügliS 5 „ 919, das Gianmta: ital erf] 6 [IEE x .19s9. hm M-Fs ot 7 128 1138 Ühr: werden 8 die Gese! ust ein I 0s8 Mohan er verd il Die Ausgabe newer Zinsscchheindogen zu rnseren OQerichtsschreiber durch das unterzeichnete 8 | gebracht von as Ge Fh) fte fonstige 85 NE  "Hes Amtosgerichts Derline |richt, an der Gerichtsstelle, |“ tan Marie Heine- Berlin, Brunnenplaß, Zimmer IN "Gegenstände:  M + Echöneberg, VWbteilimg 9.. A Newman dee, ver 18 Sechsfüllungstüren, 6 Vie Zwangoversteigerung. 6s8 93 R] 1 Sreppe, : versteigert finn DE sfüllun;  4) vem Beanftaitn | ee in 4ptozentigen Hypotheken-Pfandhriefen, er nn übten ungen ume, sowie “Ab te 1 2: - .| e| FU die eren erm u ge tu nt WE DETE 08 Ix) IX2 * WERT 48 ten, & 2 e ung z iN g “R Sm „Wege der gwangsvolle|. 265 in Berlin, Stodtotmer iw ibortret, "8 3 für bie Zeit vom 2 April 1819 b9-31- März 1929 mit Ev. ; stredung fol Stra besegene Grundstü>k Kovafentäre tren, or lien Be |zelhe ien M Deng, sie wig jet CA CR dag fr [Neuerung Heilen erfolgt | gezeit "Einfenbüng "der „a Ere  am 20. Mai 1919,  jenthält Yer und Wiese und tj; bc tet, 28 * I neuevungöschoitis 1.5002 n umfaßt das Ivennstü> Karten«| +. 0, u ef, 72 Futter, 2Wibewahruug von Sachen Efern 8: ; MEEREN "Rhe dal 24 Burns WiWi lS | 13 3 Serr or jah? dag aine erben Basu abus Gau „vom 10. ebrnas b-5. ad ämederg, GOrunewaldstraße a 4 qm €, tier, 4 vierfiügtl enster (ns " PES Mn 67, Zimmer Rr. 74, 2 Irep«| unter Artikel Nr. 5987 br zr angeschlagen oroenfen.| 2ousis dauernd oder zeitwallig in T feindliche Audland | Zei nseten Kassen in Soths ünd Berkin W9, Voßstraße %  im Seepemeinbebertete Deri er angeschlagen, „5 17 WEN R EE bee Präßent weiin! Unfers bekannten Einlöfwet gemeindebezus ken Glas, 1 fief.| 11 Suwiderhand unter. 31 An onde n werben anten Einlöswagee mutt einem 1 Zährlichen Reineke Seide 3 4 Pette San Feld-[und 11 wen mit: ehandfangen aeg die zu 10005. M; de Haft, -.. [Dellen die Besörgung der rieuen Zinsscheinbogen vermitteln. frage Fm S0 MER PATA fhmiede, 2 Plattenwagen, 1| Berlin, den W. Jänkar 1919. .. Formukare, zu , Nummepanperzeichnissen werden in Gotha ies mit Ene "Dest wern ht Kastenwagen, 13 Achswagen, Nen . WE EHENN und Berlin, sowie an den Einlösungssielen ausgogeben. :? 3 43 L/498 änte mit Wert en ; Magistrat. 20 Pi Goths, den 8. Februar 1919. 3  nachgewiesen. rank. mit. Ke! GE | ? 58 fs NEIN SEITE Deutsche Grunderedit-Bank,  versteigert werden das Ge ründbuche von Berlin-W( Ä «. Band 5, Blatt Nr. 277, verzeich.  entümer am ?4. Zanutar  9, dem Tage der Eintragung Versteigerungsvermerks: der ühlenbefiger und Architekt mann Dremer zu Berlin).  - Das Grundstäk Berlin-Schö- „- Weberg, Großsörzgenstt, 38, Gev' „markung Berlin, Kartenblatt 7, rzelen 1703'86, 1741/91, 14/90, 2420/90, 13 8 14 qm roß, Grundsiewermutterrolle rt. 596, Nußungswert 24 900 „Mark, Gebäudssteuerrosle Nr.  ENELE:  Der Versteigerungsvermerk in [Ir] mit Fräößreisen, am. 16. Angust 1913 in das|%Werkzeupvank mit Shraub- Grundbuch eingetragen. sto, chrer, Feilen, Bandsä- 90 178 Bohn. m  =. 7. R, 113. 13. 93, = 1 Gehreibmaschine mit  Derlin, den 27. Jannar 1919. | 71h. 1 Geldihrant, 83 Shretb-  Amtsgericht tische, 1: Kopierpresse Ei 5;  „Verlin-Wedding, Abtoflung 7. 7. |Bonk, 5 Etüple, 1 großer!  WETENRENIEN - Wünehener RückverSIeherangs- 6982186: as -  Zwangsversieigerung. -. | chenplatte - mit 2 Bögen und,A- Autiva: . | € Bitans für den Schlink ves Geschäftäjahres LEE. SEITEN P, PagzivG- ZIm . Weas, der Zwangsvoll- Zei ew enfen 3 9 de - weden M iE . ue 7 7 narate, assorfasten, amn: M4 00: Mappe mit „Zeichnungen, 3 3 vormittags Hr, | Wandfousolen, MEADE, zum an der „Gerictastelle, Herschel» | gerte von 18 500 -- Bei Kraße, 1 Treppe, Z!mmer Nr.|N-, 2s03 Finer walder 131, versteigert werden, das im Holzwaren „ Indu» Grundhuche von dez Stadi strie - Gesellschaft Charlottenburg, Bond 225.|mit beschränkter Haff. Blatt 8123 eingetragener Ei-lp uno: Das Stammkapital: ist! gentümer am. 33, Augst 4817,| um 30'000 M;“ auf 50 000 M.  1 Atientaptiat . ...... TIL. Geseßlicze Rütlage , « «1. 11. Menung tn eigne .. Leben vel . .J- 2. INN Giger icht«, - : verhenng  ds „5 293 10s1 mmm 1%. Prämienüv'rträge“ “ EIIIE 077  1. Haftung der Aktionäre .]. 11. Seine elk .. zm. Hygothekern . . | LV. %er:papiere*) . 4 V. Guthab“n:*) 4. bei Banien und Banke hänsorn einihtießlich une ERLAG Schazanwei«,  -») 1 Doppelquerwohngebände ? mit Vor- und Seitenfiügel, 8 oida „und 2. unterkeller«  „9 2 m Doppelauerwohn gebäude  mit Vor- - und Rürkflige! | dem Tage der Zustellung des] c> Svers| M PEE PIRICLNEN 7 ne Rechnung? - - - [+ - 2  und 3. unterkeilertem Hofe, [EHEN and hin Besu der "Ges . ve. Ver sis eFungs unset nta «da 3 pl s 7 3. Doppelquerfabrikgebäude| Schuldner: . Architekt  Exich fellschafterversammlitng + vom nehmungen per ov) n. Nsiczerung 5 5 € < <1* 4 „mit Bor- und Setten?lügel, | Veiker in Berlin) eingetragene |93, Dezember . 1918. abgeän«] - 14 Zinsen,1mfzlgendenJahre EEE EEN 3. "Stap eBsNheng  Vorbau und -4. unterkekler« | Grundstü>: bebauter Hofraum, | hort, ==> Bei. Nr. 64228 Dent-|- öEige, anteil'g auf das | : 8. Sachvecsicherung 5 « <  fem Hofe. > Thüringer Allee 2 und|s&s Metallindustrie Rechnungsiahr entfallnve „76673291s8 Bv, gielagen (ür weber  --< WR Langobarden-Alloe 5; Gemar«|f ür losiongscchuß YI. Srämien' lagen in Hän- 23s8 B.zächerungefäie  fürl" Derlin-Schönederg, * Jfuny Charioticnburg, Karten- Getottsaaft mit de- den der-Zedenten: 2) ' aigne Rechnung:  1, Lehongpersichrtung , . . 2 Unfa und. Hafipflich  blatt 9, Parzelle 727/4, 14 a1fsezränktenm Huftung:  vin 25. Zuuuse 1919, 32 qm qroß, (Wen binienkter Kaufmonn Hugs Liepelt ist  misgericht Verlin-Schöneberg,  LE Dehenooe: | Unfahe u veftpfuh |,  479 735 800.36 |  yvlse a Nuvunoswert nicht mehr Liquidator, Kauf]. 114 512 034: Abteilung 10, 93.880 M, Ende Der [RM ncht 7 Bahr ist zum) ve Krämienitboreige jnhäne i % NETZT INGEN | 24. "40 211 812. Zw steig: Nr. 6448. JEiaqntdator bestellt, == Bei Nr. den der Zedenten*) 49 3s8 246.05 R 4. Sachversicherung 49 066.981. 'angsversieigerung, -- 45, R. 81,-16, ws) 16s34 Deutsche Eelate| jx. Sestunde'e P-ämien - [0% 1.307 933,27 * Bebe + “Him Wege der Zwangsvoll-| Charloktenburg, Film» und Kinematsv-| X Gu'"aben bei Agenturen j .55 H VI. Sonzitge Rüciogen: % En soll den 15. Ienuar 191% arap ven 7 „XU Wetivon des amerifank L..Rit&tage für ungocher».  ge.chene .. Creiguifeh  - Üujerordentliche P8-J+  2 Mieilzüfiuge, « 5 + 5  13 Gewinnrüälags + + 8. Eicherheiusjoads für  am 29 Mal 1919,  Sormittags 114 Uhr, „8m der Oerichtsstelles, Amts- * „Mricht Berlin-Schöneberg, Grü] - newäaldsti. 86--87, Zimmer Rr.  Ge Dos YAmtsgericht, :. CHUNE) it NILLIELD Abteilung 45. 04] Ha f : u iS 8: 7 je)  € Fwangsversieigerung, niet mehr Zwar NEN Im Wons dor Zwangsvoll» Ds ESN defin ist eam .  schen Gesehafis:: 5:5 6  66m708 |  Mir  4, 15 Treppen, versteigert were) refuns. fol gehoben, =- Boi 0.534]: 772 * Kapi: aivetäligungen das im Grundbace von am 2. Mät 1 " JEvkden GERIT, . 0. EE gen * . Verlin-Friedenau, Band 38,1 vormittags 10% Unr iirarigeselifhaft mit, | : Uehitungen «+. N Seit Nr. 14s6, - verzeichnete | 77 der Gerithtsstelle, Herschel-ih efcchhränkter Haftung: "VIL Guthaben der Rerogeifig« RET Eng VRR IEE +| ESE IN SRI SEEE Der ve WEWER NOG 0 näce für, eindehaltens EEE 2 gentüns am: 14, Dezember! ahgeändsrt durch. Beschluß der Üffiat N «4918, dr-7 Tage der Eintragung 'Grundbitche. von Borlin-Wil- [SHU RIM wd Was vom) DE Feauiene 18.695.748 86  mershorf, Band 17, Blatt, 534193, Nhpnember 188 Ainfitätlich! (eingetragener Eigentümer am |6s3 Nomons eines GesenfGafe] . 19. Dez-mber 1918, bem Tage ters, Kaufmann ;".. Geotgs:.- der Eintraatng des -Vorsteige-|Spriänoorum ist nicht mehrt „itngsvermerkes: Arcditokt -Ru-|<6e! << tsfsihver. Kanfmann! Ifyh Shrnoker 31) Borlin) 6in-| O4to Hlefinger ist zumf * getragene Grundstück: Sofranm Gese rer bestellt mitt. Parzelle 3440106, 11.4. 98 qm | mi? Grbänden, Wöstfälifrko Str.|der Maßgabe, daß er nicht zurf . roß, Grundsteuermutterrolle | Rt. 31, Gemarkung Vertin« solseinigen Vertretung b-rechtfats-“ ti 993. Nukungswert 18 2s0| BiUmeradorf, Kartenblatt 65,1ist. == Bei Nr. 12723 R „Mar?, Gebäuesteuorrolle Nr.| arzelle Nr. 447/43, 10a 84 qmihard Fischer Gesell» 4031, besteht aus Vörderwohn-] 2193- „Grimdstonermutterroleischafs mit. beschhränk»  es „, Bersteigerungsvernerks: Mautermeister Wilhelm Noa> In Berlin, fekt dem ön, Maz- "Bachufer 17. Das Gründstü>  ji Berlin-Friedenau, Nhein '- Nc. , 20, Gemarkung erlitt ! Wilmersdoxft, Kartenblatt 7,  I  Tantieme des auf:  H + Bean auf neue Reche   10t205.121 8 223 .876.89  Ark. 945, Nutzumgaswert 17 2]t er-Haftung : Dem Konf» in SU ARE < nu N T kin mit Seitenflügel und Hof- H Gebändesteuerrolle Nr. HIREAG Dern in DBerlin- "il Koonahme bes emm enischen Geshäfts, ; "8 3 . Sete Es7 ; -- 10, K. 2. 18, == » [Weißensee | ix 10088 erteilt.) ! "Der Vorstand, % ? . „Berlin-Schöneberg, gt 6318, vas |. 892 Grund« N ; |. Grunewaldstt. 66-287, Ehe IN 018. - | Jrerwervageseiifgaft, €. von Thieme, Vorfihender, - den 27, Jamtar 1819; „5 Amtogeticht Du vess SRATELRC EEN . € ie StiGliügtelt des Köfhlüsses bescheinigen wir hiermit auf Grund der Bücher, ; ; Dos Amtogerichht, Abt. 10. Zödteflung G.  . "tung: FNAoausmenn Georg! Wild, ban Find, Freibexs von Coawer-sieti. Groner. Hygy von Massei, Dr. von Miltnew- ZIE  - gemäß genehmigt.  ..  - Am 25. Februar 1919, abends 7 Uhr,.1.  Fndet in unserem Geschäftslokal, Gnetrenauftr. 16, die diesjäpeige] *  Generalversammlüing  .. Dagesordauug2 - Vorlegung und Get ung dex]. Se EI R R  , anun er: Ve! u] Aufsichtsratzuntzliedert 3 Ie8, Bab von  Bank für Landwirtschaff, Jaduffeie und Beamte,  eingetragene Geuossenihait mit beschräutter Saftpflicht,  | Suche 99099 Bac  BEE d (0 S0 stein-Fil. Guusfee  14 DMezitorfe Even uml Drahfindushie,  DüsSeidorf, .  146% Tellsehnläverckrefbungen: : Zeutigen Siehung sind folgende Nummern. fte 9 zi.  An- und Verkauf von X ITECH  .%. zu Inlanten Bodingungen HDoöBmann 2 Friegiänder ,  Bantgesihäft,' Ws; Cha uöltente: 3 S-125 48, »  ; 0 Sichegrste pi ZZ Kaptitai: nage 4 mein Haus 1. 30.  -|i1 jaar 18 ab. 490 EEE TL  zogen Den  18 538: 78 168 196 212 '28 2s6/| KG 301 3s7 884 4s6 477 M7 je Er] a 618 684 | -ZEIEIR HNEN 14J 622 689 696 698 7s5 7s6 79 883 8ss1] 931 9s8 . 9s7 993 1628 10s8 1s8 1180 11989  vom Gelbstdarivthor.. - An  WTI BTW? 7: NAM Beulen 4187 1224 4969 12309 1990 4896 1408 1411 1649 UL "Rais Eatonhaujes Eis D. ; hauser Gi 0 WO hd am Montag, den 6, Mrz 4010, 12 Uhr Se .püs DiE Fagahtung, erfolgt a I Zl d I: uit M. 1000, : uo SH Bart WEER g- im 13 ie unfert - € Bintenbu beu 10 = fatta enden serer Gesellswaf - 5, Sejeaishause'siher Bonfverein Auf, in Köln und Prüfungs-Gessi! Schaft in.b. H. iin oihfnnes ie Bde eu  W 37, Ragilizer Str. 21 1: Fernzpr.: Lützow 7841 Rev.SIoen, Bilanzen, Gutacaten,  Brechen, Der Liaconte-Eesel)-ast in Berat und ; Denise s Bauk in in Berlin Düffeldorf und Zel  ordentlimen- Genoratversammlung [oden wit unsere Herren Aktionäre ein. ,  223.099 Back  Tagezordnungt Bethmann 8 Os ir R rie Ver Mg en IPP Run gen, HX: Mypothok auf mo. - Ee] GENE fs de Geh eeiefe | SM H etin in fla, 17 2 0% Jey . . witenbg. nahe Kurfürsten . Deubel ung" ker Difanz/ Gutsastang des Vorstandes Bap. Chtlgsdäger G. m. 56, &. in Waden, Ten Wir 1; ufs 4 wee ohng mit Bien. N „Dir Ge tlwenenE 20.9 Sizzelenal Sanl 8 uabuog Sontag, wd) ÜB aar jan SEGRINGEN 135 Bulelt a Sr "1 Wehitn [2 Auf [zsschtsrat. 7 2 I 9 die Gesellschaft. ! Staals- u. Stadi-Anteihen, schr.. billigen“ Mieten - Zur Teilnabans dieser Versammlung find diesen je ise eseltschaf; e? + ationäre Berod ligt, weihe (ie Witten Jpätdliens 0m 2. Rac niht zus Baptung Vorge de 107 aud In-0.auständigeheRenten, bd |) "L. Schlo 8 (0. MED Ahe Dr Besch Most vem 1 Sui WiS. ; Genn - Jnensirie-Aktien, - BD) |BedegrGt04 3110s8 ew - € der Geselshaft zu zu BerlineLichterfelde, Düsseldorf, ben 1. Februar 191. ? : SEE SE 202,8 7 Sind I x EIG in Aachen bei. der Deuts&en Bank, Aaczen, r j Zz Akt ß 4 | „Bae ze Uebernahme fcht "oünstig - R Gaehad 0370ez BeEnfS Wenigen Bah, Dex Vorfimud, 3 (EPA II FAR R ZU | u Gex Eale des Seaifen Bart aaege in Fir Capanpe. 1. Chlnogm-Üppan: 783/00 überSonmegt Dampfziegelei: nabrüd bei dem Bankhause Carl Schwenger Große Beri ner Straßenbann. Engen Buh 2C0,, BanKGCSCHAN, Berlin DE mit. Laudwirtsobaff  In bei einem deutschen Notar. hinterlegt haben. „Er Ne A äftsbericht, Gewinmn« und Verlastberehtuig Tt verserem ET EftSIChnde zur Einsicht - der . Herren Af märe en.  Bz2i: der am 2. Januar 1919 durch einen No.ar erfolgten bheres- Kapital möglichst von In] quslofung von. 4 Eu „Eule eibungen m unserer Gi (3 Ad SW EEE Taubonstrasse 49. WIWI > |Gaisip.b. ges. Gute GE schaft sind nacchbezeichnets Nummern zur Süczehlung am 4 2 " IG | Uf. >. Angeteie Pp EU  4 Juli d. Z.. gezogen worden. " RhQUS, Bertin GS 68.  1. Serlin-Lichterfelde,- den 1. “Februar 1919: 1s5 Ste zit 2000 M. . ; ( | aa | Aktiengesellschaft für Tiefbau, 20:3 2018 2233 2927 2268 2828 2341 2884 Tories Banks „88Chit Togr. 1818 780Ü  B-ilin 0:19, Pa rip!-& 4 gegenü „ev dev Pr ipikleche örbSpr.: Zentrum 2373, 7183.14. 11s41 "Geschäft“at.19-1, 3-6, Sonnab. Gesonäitazeit 9-3. Bes:s Verwertung ausländl «her An» felhen unu Kuno  EE a Deihelen ai ere ypoihefen du 4 3s00 Morgen R? itergnt. gtr  GEN be Rapitois- c ef. Angebote un ] EE 2 ste 14BaS, Berlin  16080 ak  Etella, für ein Land«  ZIVSOSTENSKA BASRA BE Nee  R 8 I | 479 für n pfert aeh Diss  4.0s7 es ' pump en je. tr.  (pelefon Rr. Teh 4 Is 21 Filialen iin Küeftrsendamm, HU 11320 14s28 24340 344s3 194s0 11611 11896 11877 128 h:; ) 89 600 9». WE 31673 11075 Ti 11809 - 11886 11889 12003 13091 3307) 190-9 . Aktienkapital . - R.1:0000 060 [95 Sram fuchs 8. ff 244 12897 12439 12. Sap: 160 000, Miete  2613 28632 2707 2715...3085...8038. 8041 52s1 3315 39s4 8408 2420 8443 8488 4081 4049 . 4034. 4121. 4175 . 42s7. 4899 4s74 4648 4648 ' 4742 47s1 4787 4778 6938 50s2 5110 5187 5217 6s984 5420 | 5s84 5841 5883 5941 6004 86036 6091 6265“ 6446 4 6s28 6s46' 6707 6721 : 6845 7827. 7800-7809 .7473 7s94: 7687. 77s1 8000 8014 8120 8166 8229 8292 8709 8738 8s83 80s4 8811 8905 8907 28908 9089 9107 0232 9272: 9367 94s0 9s05 9607 9320 98s9 9804 9900 --  : Der Aufsichtsrat: Dex Vorstands : "..G. Drouven, Vorsihender. | €. Naßenrath.  Yon. einem hohen Senate wurde un3 auf uner Eriuchen  - G:und der Bundesratzverordnung vom 25. Feb-uor 1915  Ze eu von dex Pflicht zur Vor-age der Bil»nz, der Gew nn»]  Verlustrechnung und des Jahre-berichts fü“ dos Geichäfis«  Jahr 1918 19wie von der Einberujung der ordentlichen General- ver-ommlung gewängtrt.  ambur! Siene mühe Yamp- sehifffahrts- SE Ee  VrauBrei Gotili) Büchnet Aktiengegellschaft, Erfurt,  ' Bilanz für das: 19. Geschüftsjahr »  vom 1. Oktivver 1917bis 39. Seytember 1918,  Aktiva, konto «00.00... Jäubetento, a 5 de... SImmobilien Il > « « + ab: -Hyotheken 5. 4 « Wirischastshäuserkonto « +..0 | 108 Hypotheten „ «. 6 » Phinenkonto » » » » » + fässer und Sransportfässerkonto.. . « » Pierde- und Wagen-Konto ahrzeuge»Ronty + . . rausrei- und Mä zerei-Inventar-Konto Wirtschafts-Jnventar-Konto . « « « -,.  310 Süd zu 10 NM 20180 Ae Se a00 10070 20408 404.8 20461 /8 16912 1628 10923 79007 11031 1s032 14109 11135 11118 11323 6  466 19490 19629 12s84 13s39 12s78 12819 12679 8 Regerve- und Sickerztellungsfonds aber KR 410 Korso, 7. 12720 12969 12033 180s1 18071 18299 13s29 13708: 13823 138s7 PE EISMEER HERRERA UR SGR LERGLE BREN I EEE m Es  19978.4.4024 14633 147 14767 14938 19968 13028 19100 23:04 I RIET 7 1141 00.3077 1 2608 1908 10077 2ss8 168 197 DUTLEHEN U, Betrie Stnpigl SCM,63. Bfaa MET 2 6» aus W, 1638 19008 10002 17138 170s0 17288 1922 1s8 1s21 101 in Jides Söpe für Oetoifte, umd Sewatteute zu anprgäntp en Dr. Aiejet: Gebetane 23 . 3 . gse 58 x. Refer: | "5s600 IL H ÜeMA iG  17618 17s08 17s80 17614 7169 17168. 2s07 17981 17094 28043 | BaBdüudig Zofen 08 1. Notzet bur Die Sinang-Ubtel-ung Dez jep „Bie 1 IEEE rt. ges. Zahle Damno.  368s9 26997 38973 19098 19213 19392 39643 19847 19600 10602 | Derifg Mö Kiephen :SglSSSalt vom Grünen Krenz, 8 35 Sehn ue  0 19999 20149 20298 Fa] 20s75 36634 21028 21039 21062 DN? 3s9 A, Nu93s5 55. Ai h tü  24115 Z1196 31196: 212s8 24827 21346 21267 214894 31643 21018 Veräin Ws9A, ugöb zgerStraje 56. Anf agen ich-itich 15-25 600 Nack“ Hack" 21831 22042 2 22048 2218722190 222s38 22286 22312 22s47 22s78  27000 Mt. A, Mose Hawes E*Bnobenger Ufer 1: en  5 . nE 8 Wife . kauft in jeder Söhe - . hau In 7 EE Dein  A. Ritzewoller, Charioitenkbür „Waitzsir. 7,1 "Rarziie he Bite.  28711 ere 268s7 26095 28933 27080: 27172 27208 27420 27488 BIEN DE 603 27636 27731 27801 27825 27962 28069 28121 28142  28166 28175 28185 28238 28273 28983 28329 283s4 28409: 28441 28449 28469 23484 28s34 28s38 2889 28s83 28607 28343 23763 268s1 28891 28911 28916 28970 29:20 29133 29207 29235 "29421 29s12 29s75 29338  ....2"» %... ..... .„».» %.».»-.  Krieg verarmt... este Offerten mit Angebot unter N. O. 4090 an Ber::hard H Ine Ja Annoncen Erpedinun, Berlin W 8. 6 13009 00 M M. 60. RoD. MEN  Köntor-Mobiliar-Konto 2.200 2972129769 29772 29843 299s6 29962 Biegen, egoanleihe u. voll (enbier-Anlage und Bettiebz-Aönio" - € 1s4 SthZ zu 500 M. 1. Dyn 245 PTH amt. Db DB GRE. Üypotkeken [2 WE ee. DN. unt Kasso-Fonto u pe neu ue van 21.560.07 | 80018 21008 22087 CDI 34098 31284 81277 31230 20s07 00008 [8 uE GEE NG He WOS IGIRREN Eig NEE 4 „Ulein - liel  Ban?gu!haben . 097 ZU "Kapital 4 AU, BEE TANZ ck; Mohrenztr. 53.  51497 814s3 627 61624 31774"318s7, 83999 32067 32123 92223 82323 22444 32949 82670 29s73 82768  N .  ».  .  (a “ [R ege weben men ernnnne Hypotheken- nd" Darlehen fonts e .  .  “ 82808 82918 82985 | 4, pr. 1. Sypoth, Kont-Korrent-Dohitaren-Konto , « 33023 88063 WI! 39112 89202 IZ0 83328 83882 89883 22333) 187 NEDO wer SE 0-4) |äweis Geshäftsrweit Bait ebitoren-gonio « « « . - 33472 38482 83811 30s41 89629 88700 39708 897s8 89813 89293 ee 0 33: Postamt 30, „a Beufarg GERNER jellungs-Ronto NEIN 84072 64182 84208 84248 84263- 84316 84242 848s7 84362 84448 | „vp dates Wohnba03 3: verg- * Krie(zzuszihe stmauns ; BUN BEL. ...wonevr... 84185 84s85 3460) 24707 81918 BI80S 368 89s05 BI0A7 89040 8s0s0 | Gident «Off. Dd. 9281 Ulsfelar |faufe 41 geoßen und Eoine ME 16-55 000 Back n 8s870 8s877 8s893 86117 36183 262) DI 00233 8693 | Filiole Poizb Filiale Moisbamar Eis. tr. 283: | Bosten geg. Barzahl. Zau 1 < Sigreich. Bart: Witientapitaltonls „12222 04 4005 M0 97028 37074 87138 82308 008 2188 87408 32004 8022| 60-70 000 M. jah 19a mam feie 8 Ir Ka Been ... .. 7 M * t Dbhrgationanleihe-Ronio DEE BI 88381 28428 3s470 58s66 38s80 83892 88098 38648 88705 | vergibt auf 1. Soth at (Bm GeRie REE EEE ze 5. „Bohne, Ehnelottenbarg, Neservefand: 5, Rönt Amd: ..is 38784 387s7 38879 28884 38942 39084 39111 30124 89242 89327 (oxtvilia)  Eigent. O! 9s3 [und- Beamte vorscchuäloa. Duis va Spezi nelzejewweion ntv. 1 AGAR, 39437 83479 20489 39s07 89s10 89s40 396s8 39s66 39395 89677 ES 29, FN . 28. ichen, geu grundweell. PB, 77, Sas Wer lei iht - Dere: ... » .. . .. 39880 39: 2998s6. Ty AMEN IEEN sfonds:Ronto .„......-.» |, 'Diese mit. dem 3. Juli B. 5. außer 1 ende "50000 5; *k au Zeil 12260 a. - | Hefmgeföhrtem /Arteger git Talonsteusr-Neserpe-Konto 5 6 0.00..." Gchuldperschreibungen werden vom 81 FI EE We ATR a Setze 1e083 Eetuildes Dbhligationsauslosungs-Konto « «5 5» = - » 4 mit einem GIS von 3 Proz. des Nominolwertes, also 3s005 habt. iH für feinste 2. Syp./A «(Sa oe 2801) 1090 Wharf „Dotig Dotigations insewNonn ve en nee Bi .53) 208 en ahst t me ve 0 MEH wf, dit A) anzulegon. ., Feodor Bernhard, [8 IE Bie. Giherfet a ... ...... 4 ven inssheinen durh die . '. a As aur Brausteuer-Routo 24 .... die Dauf für Sandel und Zadie, die Berliner EE aan EI jj En 13 1960*,. Ustbia-Giiele fe ih SE tg En 281.437:06 Sänbela-Ge eusGaft, vei Ä den „Paathauft : Beichröber, E Gebe 200 006 ; > - Ze 10.600 Mart 5 Hew!' * 3.2000 ny 14% 2! „' t Nati, Zuschreibung auf Unter- --* Deuts fand eb dene NC, Yankverein A-B., 120 Gtosle i in a Zeisveirägen auf zur Bergyöäernng eines In ftüßungsfjonds « » „.. = „ 80000.-- [sämt in Berlitt, Dresdner nb  OE Enaffhansen'/her tü, bitte genaue]. DEREN [5 gegen Eider FEES A.-G. auch in Köly, wochentäglich in Wa Bien | Un 5. 06. Mole I Wilm HELIN ub 2302) Ee RT Ang?! H amn . A Keins  8 597:  . 4277 pC, Dioidende 992160 000.w- DIEL Gefäpfibsundin | MRI) EEE ul Werberscher WD work . aus a Goel sowie -; "Vergiliungen La. B; SEIEN 21018 18717 29004 EI rotgi en]. Kapital OÖ . 3 KID 18 € SCH alot 1 Hroiate Kop Hen | EWPSIEN Jen aas : Kal  ju 483,05 Feed dad  zul Weltnte = 182s5.80 962 13 Groß»  “ 278 285.50 198 285.20 da. A. Nr Ern Hhg0Gohn, Feta phönsbern, | nes Sinos 1 hohe Bere  he Grundl u Kutsteiner Str. 7. lens gehucht,  ME s  fiauje jeden Posien KrÜcgonnieihe |, 23s9 Seweiwant rent en.  SKriegsan!ein egen  MET FEM 7008s0s5 00  8998 6693, Borirog auf neue Meinung aas 0000 wee „S8 172.40j 1,8. B. Nr. 110s0 18720 20 140s0“ 1900LaN 00, Rosenbaum, Ghbnebexger|- ee id 3 ib IEEE BT 1637111. OÖ. HEPUB 108 312s5; 264.07 SE -  Kriegganleihe 8 guenter Io Berr iu ; Gewitn«- u "ts per: ; von Ia88 41 pF) 3 7? LA0 1 aßanweisungen kauft Verkaufe bis zu 13 000 39. September 1918, + 1" & ER 17008 EEE 16337 17028 13072 auß Va Gi in 1s8 Höhe gegen Bar« |. Krieneapleihe: *  M. -Qu. 11260 zahlung:  U7 Inhaus, Sechen Ea  habe M, out us DIE Hinte! " 2  niedr. Vorhyp. Z 6.96 anuleg |  ? NEN "Debet, .. “4 Mark Beiden un wane 0 7 5 0m wis Sdichreibungen « «=» - >» ».mv-oveo =.) 149s837, Kaingewium 2017/18 er»...  EEE LSE 10 dau Md. 30 0). 2s1497.90|I-8: 8. 98: 18910 18973 20186 22208,  mE „Sharlottenburg, Walkie, 2 NAN Wii 207 R0Re Kriegoanleihe ECT DE  7) L8. 0. 3017: 30966 81417 32823 941s2 34338 346s9 94833; Man 19 00m. Schöneberger) zauft“ pegel. Sa pl Kredit 5 50 4 ve 1s31. 1ss5 1663: 2907 5080, SE <<eemwenhmetehhenzezienn Mez 30 ang. 1s680 Fack D Borhog das voriger Rechnung » +» 4 0» 37 287.80 | 24: A. 238 EEN 11748 D214 13668 13609 14605 14609) 9 Millionen Mark. |eratiäe I eiehee Poten | up gute Zinsen und Ei  8s9 17098 17171 117494 19161 29228 28144, Ind zu Qt Zinzen au! La. O. Ntr- 20234 807s8 3031230949 31171 81204 31410 3121s170 7 4 ict zur 81287 81703 36s114 : le "hang; an 5%  < 4. ER EL aaaln 20 Be 237 " Sfädie un I 0 handkreise  138798 14413 14: 16033 16718 163s9 19638 27035 17007 18903 19213 8.108 1 18708 10969 91919 9: ARIEN 20788 8013s5 ZE 26837 20895 20098 81097 ai868 | 5o/ort wer/ügbar.“ Anträge 31738 320s4 32129 82208 32322 32611 387s7 33781 | der Kommunen == nicht anfer „84262 24431 3s038 2s339, 3.000 : Mark , = vend zu  9 erl in, den. 10. Januar. 1919.  % AEI Berliner Straßenbahn, .-  ein aus Bier und Nevenprohukfent. - « a in I2 LEB 65, 45 zu u ihtvag €  Aus-| Seld vergibt vorspsjenfrei fich. | Kindorer! zerlun eis 1 EEE SEIEN 8 , Oro) boerenstr..9 53 Semler, Sri ihew-Sirat 0 SEE  MER GTE REET GE Vis. 15.0s0 Kriegganleihe |=1% Sigerß, üggehlung kauft“ IRG Met Got WIED 8 GEIE an 0.7 EEE j  Die heutios Generalversaimiwig hat. einstimmig Ie Ver-|.  1.374 einer Dividende pon 8 pCt, und deren Auszählung mit = für Dividendenschein -Nr.. 19 ab heute bei“ unserer Ge- Dirhestotosse sowie. bei den Bankhäusern Gebr. Arnho1d in Dresden und Hardy. &. Co. -in Berlin beschlossen, sämtliche errei des bisherigen Aussichtsrates neu gewählt und 8 21 der]. elseatlau Bezüge des Ausst hisrates vetreffend, antrags- 4  Erfurt, den 23, Januar 1919.  Der Byorsiand:  ; Staroste. Hattung: Sischvn:  sichten. unter T, 3, 62] an| eule H 6 De Rorl Zim  Geschäfts teiligung, Offerta  Berlin W 35%  jergstraße Bs 7 a umme A 1 wake rd  5 E60 ÜUststein n-Fil. Hexmannplaß- 8. R EIE M.. LN Suche goa. Sickerhe N Annah)  v. Eusigobor 10 900 38. Ft .  DÜ a. Benennen A, Ritzewoller, * Offerten antes NR PB. 4091 an -  .„[Paasenstein & Vogler 460% mermann, Friedenau, Blanken«| u. Wistein-Filiabs ; 0 5  Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen 'das .. Verlags Ullstein & Co. kagtenlos zur Elrigicht ans NNEN ENTE EEE EN ENE EE EE HREEÜG een  Größere Attiengesellshaft sucht zum jofortigen Antritt zur Unierfiützung des Leiters dex -- 2 Bersicherungs«AÄbteilung einen 'mit  ' DS  durcchaus vertrauten Herrn.  (Ariegstelinehmer bevorzugt.) = Ausführliche Derbungen mü Zeu  nisabshriften, Gehalts ansprüchen und A Augabe der ! Referenzen tes 5349“ an Begeinhaus, Derin 'SW 68  und Va um m balbigen Eintritt ein in der der Fobritbn nen sikosten» Bestimmung erfahrener bilanzsichexer  Buchhalter.  ESriftliche Angebote mit Angabe, der Behaltsansprücg, früh. perfekt, Adler ober Oliver] |  Eintrittstermin| und Zeugnisabschriften unter Daube & Comp., Berlin EW 19, erbeten.  Großes Bersicherungsbüro Inge  sucht jür die Sachjcchadenbrandje ;  Bürovorsteher mit besonderer Erfahrung in der Fenerversicherung.  „eer Stenotypistin,  He nach fürzen Angäben selbständig korre: vandient, In Xommen nur Bewerberinnen, die an ein. jeibständiges Arbeiten Et sind, längere. Praxis haven und eine Negistraizr letten nest, Üngeboie mit Angabe der Gehaltsaniprücze erbeten ar Fritz Fürle, Berlin 0 112, Liehigsiraße 26.  IRE Die Giadiverwallung Barmen juchl auf foo! ' "3 Familiensürsorgerinnen., Bedingung: Kenntnisse und Ev'ahrungen auf den Gebleken Her Wohnungs“ Tuderkulosen«, Gäugingsfürforge' und allgemeinen |S  Kräntenpilea : Benothungen mit Lebenslauf, Bild, eugnfsäbschriften und Gehaltgansprüchen find an die Stadtverwa! ng einzureichen,  Bazaien, den 1. Februar 1919.  eur  terschule, einfa  3s0, enangelisch, abgeschlossene öhere TI! Rechnen, gute - Handiäniist, - Runs, rveibmoschine, Stenograpyie. . Meldungen» ULI TORI Lebenslauf, Gehaltsanspruch an - Bohzjahrtsvereine Berlin - Grünewald, 8 “Orbersiraße 1. 7 IS  T “"V halt LINE CR: 8 1s27 WEHRE Gelee mi 2 rl - 1 - Ä ns of. ver Gefl. Off. mit] JUngos Mädchen cugnisabscht. 'unt, Kb.  «Fi Potsbamer Gtr. 282. zi Dei Umgangsformeit zur |  zahnärzti. Sprehz. aut iOnStTÄNIAD - Und Eiwpfann bor Patienten. |“ Persönl“ Vorstellng nur zw. x u. 7.Bhr Vertin-Witmorabr |  Kaiserallee 192, 11, Port, 4 M TSVEVCTLEVETENENE  887%  fuuferin zur sekdständigen 2 Konfittirer: späf; ta  2 pK MEN. 7177 RUR Reut Beräner Gir, 40,  (ad  Transpo:k- und Feuer-Berfiherung 5!  -Gewandie )  + Ainderfräuleln, *  nachm: von F=148 zu (Th.  guten en: Heugnisfen (musik.  «  Heeregentt, Diener  kriegabefehübigt, Strat, 1 uche  <  hwWg, Ei [ebb t M  Tücht. Kaufmann 7 Franz,  Knab. 15 ver eiwetet, erste BVerkaufss.| € 19. DI d. and. mtiiagetell, dwpf. Fr. Eisiet Gienothpistin | BD ehe Haa m Eng |ewzaieugponen Gute Set Geen eno hy s [1] Ramp ena , 1. vie eNun M v Emp eh vorh. M. bitte au ES L 'ofopt oder später als Fi» | Gudat, Viktorlaste, 263, I, zu chaiier wir guer Baadieife || 10% Gojhat auverles Fees, Stetzetez Reifendee [enden '»| Wirtschalieri 'ein: Be rang 3 Gichrung en zuitiele, Bein- oder Zigarten, 16eNnEf, > EE HAREN ME Sancho ra ir imSeitungswef. (Anzeigen) || 2m Wr fee won Eis Offerten M. 2. 2448 Ull- 1EtHG gem den (als Wee IE M0 Haushal -- fncht für jojort derm im M ex v. 4 U.. % Jahr, ene SR... Martin«Luther- ke aug au van Frou Kulm, Wartdurgstr 48,7 11% A : ? Erfahrung in MEIR aße 91. rech: funf Ste! ang Gepiele Sauehälterin, üzeigenverwaltung Besorgung der nber Gummibranche Diener od+ eisepeglett, as Küch angj. Zeugnisse, " ) R "EF" und ae ram! aus Führung frauenl MUS» fat, jeiöiländ, Claring- ae Wär rufen altes iH 8 jertreunm ; 1 eum Zur Fräu vy. Ian Nenne Zehen ann, Berlin oder außerhar | unh Bl. 16 32sA Uli Ke; Elex, Bertin-Pilmers« geb. Freiin v. Zangermant Auslande an leitender | „Offerten erbt. unt. Mplo. SEE 81, dorf, Nitolohurger Gir. 10. P, Stolle in Gummibranche tätig, | 2484 Ullst. UU. Morxißplaß, weis fa aub. Frau; 1. Aopen, Geschäftsg Berlin » Gr Eineedort, sowohl Fahmenn als - Kauf- Vertrauen: 4 : vu U, häusl, Arbeit. ex. . DEE HEU Landhau9stz., 46. mant, sucht selbständige Etel- SPGCSLEN | fahr, ju uo Jucht DesGÄ hegten Weins 369bis1 und 1440is7 Uhr. Fa z Pfalzburg „7020. | tung (Austand bevorzugt)», fonst. Beschäftigung sucht ! ub( „3. 15,2 j Angebate „äl. | Kädchen, verwandter Branche. m, [Aeiegatelinehmet, lat Di Diener | 9d- 1 3 6.3 Zehe Berlin A. erditte nur Ichriftlich und 1] Offerten ura, H. 6s48 u m SER Freun» | Weinbergsweg 23, 11, Stjl. x, mitGehaltsforderung. Eri für feinen] stein-Filiale Tauenzienstr. 1. dorfer, u Kantstr 105. Ww; 7 7ischalle der auh: nach Gwine«|"e gischalterin aa anna memnaann gr Vorzust. EN Suhbhe PaSSERGEe Lan fucht (Gtaihen für 15, Fehruar - „Stenotypistia Salenjes debt 8 enerstr, 20, 1 ks.| Zijyjlstollun g. oder vd 1 EE 1 einzeln. Sartn inderf SIE War 4 E als Offiz. im Feldy. Bootshaus Bebob I 30 0 EN Pn an| (Speibend, Tut Tofort omm mit Fa pien Es A 8 Ie von Hinderlosen Leuten zu TEN "Gant, Gutenbergs  ViDa [ten gesucht, Gartenarbeit) traße 29,  man Co., Ber» guShalt [Fil. Neukölln. Berliner Str. lin WW, Potsdamer Str. 436. | mitplft, für 8 Ers WITEUCH EN All; ; SEIEN GEW SENG EL ZN WER TINLHUTEHN PL EEE ENT ZME ex » Versicherungs» NN guter usbildung, kinder« ufmann Berlin alste, 38. focht Stellung zum & 's aw Gesellschaft jucht | lich, wollen schriftl. Diferten| wünscht fih zum L Aprit zu Aelterer : : anisabschriften, nh fi ' Band erf. Hire» 7 S. Sitfs-Gerits-| Stütze. Etenotypistin B| Batten Prien. Antes Ungoge| 28 ndern. Boltkomm, in Ban <> Vert Retfebegt sj mit höherer Scchlai 8 | des frühesten Eintriltstermins bg Men Bag Ibn dzu Rofan Bals Partie: ed. Saus: 2.3 Md Dare Di. vs erstäla) sigen Zeugnissen, dj einsenden unter 5s87 Ulsftein« Referenzen. - verwalter. Prima-Feug voc: ZE Ullst.-F. Frankf. Rllee 89%  8 auch itt jonstigen. Kon  Mules Zristen att  Frau Eva Bövpin 281. D nE Artevn t.  Dir,  Frage Seuil Üe. (Sagl). zum 1. 4. RE zm Kind IE „m  Zoten UM em. zuge en, für feinen. zuhigen inderg art Grid 1. Kl. bei fkindezlosem Ein a Mädchen ünkere epaar sucht zum KB. 8. ME EEE a | „Sh UN . . 1% nsv [EN Beaufsich Borfteilung, mögl st naß m Fran von Grolman, vorhetig. Benachrt pu b. Klinge, Kr, Kottbus,  ./ Vyter dieger Rubrik kostet die Zeile  : haus, Berlin ag Rg ME TEHENN  “  8 guten NOM ee  Off. erb. u. Hf. 8724 4 Kempel, 'Rostanien-Al NE  Ge NE IIEITENT ITIE BERGEN Entwieelungsfähtge Eteitung vet G Mel g beiten * exfahren ist. " |uwstein-Filiale Solen! [3 2 WE EE ENER aEH SES EN | Verfrauoncstellung Jung. Mädchen, Bat prüche unter an die Ullstein-Filiale, Lint| . HaltSonspi en m u eben, ß fa uE ef Diener, samt 8 jäh EWERT 32 Zahre, sucht Giefung als u ENDILIRUNETT EHEN 705 : oj Ia! ener 5. Saa enstein& VoglerA.-G,, Ga Älterer, vom Militär entlasse- En Stelle in Sher He „S | vw kz Su BerlinerG oßbrauerei 9 F Berlin W 35. ? ebildetes Fräulein |ner,. oneinstchenber, aufe, verheira! et CER Aheets Sintelnann, Goldin fucht Füs ihzen Branerpfauol land 'E : 5 | lt guien Empfehlungen, tags. ut Stellung ern Bein ie übe u FIENE GE mit Garien einen gutempfohlenen ; Gür Konfitärengeschäft 7%M Mee Un A FE 00) a [in Geschäft üehen. zivat. Bei | nehmen. ? Kinderfärinerin a -y 3 ur 7 9 der Haifrau He. EEE Espe Offerten unter Wdf. 9s79 9 erkäuferin 14h Bees Binlim-Satpie Unstein » FUlals Wilmorsdoef, I, Klasse. e O0. n Q. m a in erste Verträuensstelun 2 vodorsstraße 2 Bishelmitzahe kt ebi Binke). Uh'andstraße 938. just Stellung zum & April nN Dier Gr ad Elm a MS Sh Matan wi „| ve] Worbis a Een Seat Es tals unter, | Siütale Seemanaplcg & 2 gablläte TI. Bent Bo GroßeSiethen (U.-M.). GIEOEESZ ZUCKEN AGERTIRE AEEEEENERN ; pf, Säugiingspfle 3| „Lehrfräulein en jut Steam Geb Offerten hr 3 70 EB e t Yr i e b- [4 [| ä s fist e nit fut Shui in  bess. Bürs [2Usfichtigung Tarbeiten, Unter diezer Kubrik kostet die 4ei's JTm IM UlsteinchFil, Tips ver fbi unt. Pb. 3285 Ulsst.« BiWorptgt Damen, die Über 78. E18. 1 olt0 ohno Mousorungszu- ching, straße 72. von aroßer süddeutscher Karosfseriefabhrik | In Potadamer Str. aid maa abg Helfe SERRE EEN UNSERESEEN SEESEN Gebild, 7 7, Mädchen, ue aan 2008 em Eintritt gesucht.“ EN FEIN Gebild, junge Dame Aeli, Soljdes Mädchen) 27 Bani UR 3 Nh. bi ,  AMseiti Betriedser| welches aus] e cf. zum Karol eriebau Anden, BeÜEshgung Angebate nN 1a NN (epi [Spat u, SW. 68. Utgrarisgen ien Dif eoder | auch „Bfler € beine sucht XA 1. März Gtellg. als Erziehen sters und dex Gehaltsanjprüche unter Beifügung pon m 1. März tühlige (386 am Uiitein [ alt, Ehepaar. Adr. M. &,1am lichsten b. mutter]. Kind, Heugnisabschrifien. und FiHtbild jind- richten : unter „Z3479* an Jerfahrens  Olfoae: laß -(Rurf- Hoppegar eten b. MB ens Linden« da EEE ähnl. Stella. bekfeih. Ulljteinhaus, Bertin SW 68, Kothstraße. für vornehm G en Hetrenhaushalt| Kö | DL 202) Filial Ott p H467; GE je Haulots enb - Hory oder Dams, ub, Srgnisatlon" ene | Fanden, Sar Dijerten mit In ochin - (Erfahr. Wirtsefalferka=37 EE TET MET 8 ÖSE ENES Wohlfahrtssam: Empfehlungen werden. berlicke| mit guten un6e ame in gesehten Alter sucßt' Stel-|stöatlich diplomierta / - . | ötigt. Offerten arb. 'Raiser-| Borfitäung De Iiphee ae 5 lung 6. eingelnem Herrn soforz in emeriten. Dufühe Herr oder Dame. ER 11 sezten erb. Raiser- [Vorsitlung uo (dat 0m Der | gewandert in - Rögiste- [wt hos aten Guts Beaute) DIANKENpRe erin, SrenbDTaPHiE 8. Shrel oufucht, die „techn. "Fachkennt« Re [Emme ung WASS [afl ZU gteit. Gefl Aff. EN PEE Zeugnisse Katt vofter "Miebiuna IS BREE 2 Gn | a iZ GN Gerd el Bambi Deefdutt Kaen 5 (zl Rlierht 2 feibhes Geitheunt 1 Br Wie mit Gehaltsansprühen unter [dorfs, Rationalspende usw.) gut könd mit etwas Haus-| Züchtinen Mü R für die] Yerirauensstellung | Wirtschallenn, Jiuet Sirtungstreis, aft DE ein gn Arlam haben haben. [X Ullsteine [7 1be Weder, gesucht zum zum 1. März 8 Mut. ee A. | fußt Dene mittl ung 88, moseisc, Bessere» gerissen. Beste ie Geugn n. Referenzen | Pilion EN ü amm 1s2, Ende zum 7. 8. oder 35. 5.1 Sienotypistin, Sprachen. Auet, vai in allen Zweig, d, Haush. in ; ver jam ß. Werstrahe 8 Wilmersdorf, Ten Pls ee fuch Angebote upler 5802 Ullstein Bessere, gut kowende .. für in, Ühlondstz, aut. Meritraue 8 Ellmerodort Stellung bei ei Seren euch Us, Berlin SW 68, tütze, » Jempfohl., erfahr, fauber Oberin, ehristl., staunt, Haushalt. Off. I. aRende N joder an< besfeces Mädchen Köchin Stütze,“ mit Vorkenntnissen f. d. gs» |L! Ulst-FAl. Tauenhleustr. Servierfrä 3 füt alles zum 15. 2. oder 1. 3.1 die uf Sausarb. „übernimmt. | samten Ganatoriumebetrieb 1% 2 SIVI vein ; itelienangenote lieze "n allen (zegchäftsateilen des [25% Gam zur 7,28 7 Cons | Frau Ln Fe ER R EN ey fojork Untritt gesat pag in Wirtschafie rin Benton) in Gd M Benfiotb tot " - Y te T "gau 1! rlin-Grunewar . b Te „Fial * „Verlage Ullatein & 1/0 Kko3:0n:os zur Kinsicht aus ES Garloit 50 Fontanestz, 6. . je is WB 1, GehltSiprügen fond) „8 Bein, 1697 Sten, [Saifr Zuafürsenbamm Be vi "+ 3 j - Gesucht 15. Fehr. ad. 4. März| Dr. Sele's Kuranstalt, Dir. en Etats, 8 Vertrauensstellg. watb Eibs za EE Rn ae „eb Ei a, agen I. 09:6“ 4 Wegen a deipatung des "Zi Gchleaiein fit, fucht Glen. 8404 4 | 3 ua alhwofenn Cie>itr. 1. U tel. Off, T; H. 6494 Saekretä 9.048 | jebioen, Mähen gewand! Dy 518) weder einfache Stütze, [3 -Wägche nähen, 30 Ia ebild. dm mut, 1 fand Wiitein-Fil, Tauengieusts- 3.  7 4. je Ü -  Für as Direktlonagekretariat einss großen Unter- un Fausmädch Bees and Bult Beur, für auodesf, wiener Soge feel. sie frauen. Nefepn fa 0 felft "Erzielen nehmous wird por nofort eine allererste Kraft - BM Smaüchen Frag von Bi EINEIN |. 67194, geseht. WMt., Underlieb, in. Reoucht, die zohneils Auffasgungsgabs besitzt Dd in “oder Jungfer - Berlin, Prager Straße 81. | AusbesSerung 1 DIe zf us K27 lige a der Lags let, 1801. kurzen Angat.en elbatindig und FA bis nur in. vornehmen Säusten Zum 1. April oder früher zus Wirfschafisäame, fs - 8.200; V% ), tt EE Außerit gowleagahatt zu kehrten, Diegelbo „uB / [M] aetlent Dat nb Burgäug er verläfiges, nt iu fünges [m Wktfiillen winsgt Anta fue Beltane a aut, Rupien Juhl zum 1, März Pporfokte Stenotypiatin neln, ar beit „Servitrei 4 u Hauze| 6 "Mägchen fivobe 24, dei ei Rontke. zu mütter], Kind, Of 818-0 Sahin, Gefl aufe.  I. Angebote unter Beifügung von Zeugn'eabacbrifien topfen. Dieselbe ; muß | für alte: hänslichen . Yrbeiten 6s42 U-Fil. Tauenthienstr. wit Gehaltsongaba werden 6 u RR SR epn aar SR 08 RE EEE AIG A BERR N2t4 ERGDN Ie geb. Mädelen, S3SLAtAEA ELIE ENE  0 “ Berl! W 19, erbe! 8 | | ;  Ie „ALA“, Berlin 8 erbeten, G gentrafheizung, Do gdm Masor Leitner, 96 Jahre, arbeitsfreub, Beiter, Gebildetes Mä deben Junges Kädehen ' SEE GEE NE nee ut, [Baisge* afl nfs Vil zu ohen, in dus Wiehaaft [aa andes Mähen  Gesacht zum sofortigen Untritt ien und. Zeugnisab«| zom Dai eimmtmmenen wägen des Schal , möchte gu ellg, als:  Gefahren, den Krieg Über .im Anni  4 , EREN Mn aarts 33 2 gad wu 18 0828 e m Hausyalt, je Under, 7 iliale Hansaplaß. 4 pd  Heb, 4 ein Zmis, wo Kinder, bk» Gebild, junge Dame .  ugt. Mel Offerten unter Rdf. aus Fomiti ie, Eintberli ieb 7188 Ullstein-Filale Neukölln, sprachklund passend:  Berliner Str. 40. Stellung im Haus! jute G  Kindermädchen in besser. Hause; .  Offert, an Kühne, Rathenow,  Jägerstr, 54.  WAHGS,: Ä Witws wünset  Porttersteils  zum 15. Febr... in »herrshaftk Sause, Oft. unt. N?. 7214 Uls fioiw-Filiale Neukölln, Fos8 mamtste. 168 äu EE ETITSEN  EEN Stüße und Gö | Hei!  DEA AAAAAB BAB ASA Zwei besgere Fräulein suchen bis 2, März Stellung im Hotel ober 314 einzeln. Herrn, Offerten utter M. V. 30s4 an Invalidendank, München,  Sntelsgentes  Wirtschaftsfräulein,  heiter, angenehare Umgängs- formen, ERNE in feines Und und  41.  Filfale, Seuenfens, 2m, [10830 Dame  40 Jahre, in 1 Hails Und Küche, FE Kranbenpfloge  an und 8jährige 1 * dauernden Gs it | een  "Sucks AUWATLET.  Montag und Freitag, Bi  Tag, nur: gut  Berlins." Off. 8. 0.  Ullstein Giite Fife Wr Junge Frau  5 120 Aufwartung. Br. 848  ew Sefretärin für Bohlfahetsverein| „„,  Büch» -* ?  Aeeemmmnnmmntennennemnnmnenemeenenemern mr, 75 Pi: netto ohne TIR ESEIEER 8.  Jurist -- Kausmann.  Assessor, arbeitsfreudige, organisatorisch begabte Persby-  Lichfeit, volfswirischaftlich und taufmännisch durch praf-  tsebe Tätigkeit erfahren, perfekt in Buchföhrung, 8 fremde  Sprachen vollkommen beherrschand, sucht seibnändige,  entwielungsfährge Stelle in Industrie. Bank oder Ver-  4 . band, Gef. Angebote unter DHE 6468 RER Fitiale MMSPRUNGE ;  KN  ESFERAS ;  j29 I. alt, 1, "Tucht p. 1. Mi fücht Fostbeamtes mittl. Jahre eine Privatkst, Off. erb. Gr. R. In 1. 4, oder später,  "Foltontowicde "Pionier: Btl. 1. eren EN -Ä 4 Echpnensie B.G.-Rp. Spund,, Btl.-Gärtnerei, Straße 85, Bi  MU Unfacher Küche, in &llen Zwei-  en dos Haushalts selbständig,  Hedin 1s05 Ue wills ed BR [is feuert Seen del a Das  2 Akpiges MAREEN Neut Dian  UST 208 den | Einfache Stützen,  K38chht us üb, Allein,  4. Privathaushalt; gute Zeug» müden u ufer Dien! a)  nisse vorhanden, Zu Arbeitsnach»  um erbeten unter eis ver Eis Stadt | Berlin, Abteilg,  , evtl. 328 Ull«  in  (an GERE Na Fern am Kiiming! tv „Eine 8-12, um Ühel *  Fräulein  46, sucßt Stelkung zuv| sucht Sielfung als 00mm Wirt  Lap in Fraugne HauShalt. schaftevin w 246 erebin« gs t. | Unt. Bie 1 at Si Biral Wb Mief  T Etche 3. 15,  Dienstmzdoher  Unstein-Fllioke Brunnogtte, 1 39 S "1. a  Fleinerom Grohe ewenw ; auh bei 1--2 Kindern: Ange  bote find, zu HER an Martha Sch.73e. Fürstenwaid2 (pro,  Buckower Glraße 3 4 3.  ei (ei SWale |für Sausperfonal, Eidhor| Perfekte Köchin GsShönhauser Allee straße 1, Belle-Allsanee-P 28 5,  4 1cht zum 1. 3. Stellung, privak ' jaiser Wee Ds Rd mauen Gormanttsir, 18, Aoppen M] (0% ob. SD Betrieb, j9: paint  Off- unt. Kd. 6969 Ullt.-Fi Grtotts lottenbg., Kaiserdamm 14 Suche Tafesstellung  bin perfett im Kokon 1. Hane 1. Bl. 16.889 Unstein-Fik. Do tehe 84. uft 17 Autnmy dbu ei Pr. Wh Böe. Ertan em PaM  REM uta mme, Kurse in: Rönt ie, Winischen Untersuchungomethoden, Bakteriologie, Sereo] Knaben v. 10 u. Ü ahren als ivat-RealsHule jt Handelsfäch ad Ru fiches Gis, UN SCHUSEE sun und Zeichnen. E ochige Ne ii: zu Spandau, * Täter gef Zum He pe 2 * mit Ha' em Prospekte ur das Büro, Berlin-Charlotkenburg, Kurfürstendamm 230. Zum 2. Olfoder 12013, (went. er gesweht oebelissoiberung  Alumnat Unterneubrunn (Thür.) Gesunde Lage 5. 4.-. us Sorgfältige Graichung  Ferielher . . M. EMH de „Eusteine GER NETE RELIELNNN Idenl-MoSchnen-Sehrelbechule v. Carl E, Halbntth Cello-Unterricht "2 Oberlehrerstellen Me ERt  ==== Inhaber Ernst Fuhrmann. === 8 Gesehen Verlangt wird die  'Stenographioe teilt Gch, bekanntem Arges Franzö- | Handelslehrer sof, od. f; Gründlicher m feech 4 ap in beiden Fächern Gefen u Cellolehoar, Ds | Brapäde gu, De „Beu Sahil. .| zur Leitung einer Sandel zul  . athemati! gesucht. Es kommen nur Herren VI un ar Mäßiges Sobulgeld uz on Write Ch Ehartoltinburg, Roturwiffens ten Besoldung! & gesucht. Es ei Tharafters Kaiserd(  e an Gtaatsanstalten. Außer-|in geordneten Verhältuissen ik:  Se EN gan dem werden an Teuerungszu-| Betracht. Ungemess. Cehalt ' Klavierunterricht, lagen gewagrt: 1810 Mar? (evt. | Ausführliche Beroerbungen  LL, es en Ist ausgeb. Penn 1600 M für EAN ee rien EN nn nistin, 15 €e' Sanfprühen unter  Höhere Lehranstalt Buckow  Kreis Lebus, Märkische Schwsoiz, Durch die Stadt Buckow gefördert.  Oberrealgchullehrplan, Schülerhoim mH Förderkurgen,  W| Anfang April: Beginu neuer iw. jdabralehrgänge Vp  BERLIN, Mauerstrasse 86--88 Il Antoinette Bragard  ZE  . 1 Bart xwverheirateie „Oberlehrer Ullsteinhaus, Berlin EW. 68  7107| Anskunft und Anweldung durch den Schulleite Uhlandstrass9 67 : [v. f; Darth, für unnerhe  & Gl Sberlohror Dr. E. KE NE Er. Lobus, v erteilt französlgchen Unterricht: Literatur, Grammatik, FE EE jen: 8. 2. 2888 and und "Dewerhungen Kind 300 Mart  &: OEFNSPreG  4 EITTT We „Fm L| m: Untenigt ert. d Auslandsdeutscher "Finvierunterricht, [Be11329 Ind Dia (AFM EE?) v| „Zur Aterzieheng, bh. Lehranstalt, Einjähr.e 1. erteilt engl. Unterricht. G, einzureichen. 4  Ee EI NER NANENOG IEEE Worber» Notpelf ||. weide, Röuigeplah. EE ari OG, Welgen Gäarwenta empfohlen, |tdREEE ban 4. Gebr, 1019, altz. ev. Gefährtin bald Bald od.  ufn., vorzügl, BVerpf triebslehre, Rechtswissensch., W5  enbae BI Dex Wee rat.|! in Reife ii . Cherl. EI  Spezial-Kursef,. Offiziere  Freiprosp. Sohenzollernd, 198, usziscCh Aönserva] 0 Riaviern fe Wieozorek. FR - Stud, phil. * R EF inwold, MoteStraße 10, DUR erteiit Ab Leschif, Dend-  eunmameemnennegengnmaneemeeneemmemmememen . Ullstein-' Fl. Saiten]; [SCIIEHUNDEINEN (Kriegsteilnchmer von 14--19),|Born, ält. a] It. zuff; Dams erteifi|- Cello-| Untereich "as tücht,“ evangelischer ai Fie "Bede Seröfeld, glänzende Referenzen, ertei! 88 Sprac aue Gesangun terricht - Hauslehrer Joachimsth.Str.41 (Bhf. 800) || Nacmhilfe in allen Gymnasialfäch,, russ, OP Kammernueik Rniabi u und Giro "' Segzta bis Overtertia. Komme auf von Utgoff, nu Marchesi).  . [floinz Beyer, GCeilo-Virtuozs, |, Rnabin 1m wp Sund 0 zrger, 5 7 Wunsch ins Haus! Off. Wm. 11726] Hardenbergstr. 18, . Vo! änbige Ausbildung, 6 ald, " tr.20, Schm an 15 5 Res I in des [hier ngesohener Stellung EA 7 Belbatunierriet Reina 12 Beein 896, | RugSicher Kuru, Bene RG | ED EN. Wem 6 dem fBig, Ju Die olguwelt bes er . raße 7. “ agliches für Schulerjatz,| Privat-Schulzirkel, | ZeMeww Spreche " wochentags 5-4 Schöne Gelangsttimme, [22 bein zus Beimin vorbereiten mit pa Bürgers Berg Altbewährte Einjährigenzirkel| Suche Teilnehmerinnen für 17. Fobruar. LIN Hm Kn Bei musik, intellig,, von bestempfoh-| vönnen, dev Bewerb. mit [dei feiner Famil 1167  mit od Ü 1 ier, p7 - - tener Behrezin 3, ermäßigt. 909, | Pho 1 ahb. Einzolh. erb; Witeinhaus, 5. EW 68% Damen MERE In Pensum BOE Rig nao Gebhardt, Charlottenbg., Gua 1» DiolinLehrerin norar es enshait Gese Pb won d;, Unn0p ' ' Kindern: orsule = Prima| währte Lehrerin vorhanden. zedsit, & NT „Charte mt ng einige EE an Aina Bert ffe EE "Voigt, Gbr -Trs5 vlästr. 8. Dir, Dauat | Geg nber den Linden erin 8 =S 3; N; achhille EE Zuschr, erb. u. Z. A. 11 565 Englä 4 „tei“ wö h Std. im Z weit Wer erteitt Dame gründl. Schülerbeim, m, Ei ; ac G Auskunft  Üllsteinhaus. Berlin SW. 68. jim Unterricht erfahren zerin. Nähere [icke engl, Sprachunterricht Villa“ Elisabeth, df. 9s69 Ullst.-Fil. N Gymnasfalkurgo für Frauen|Sihmerchorf, Uhlandste. ach weak nb Ouhlei - Grines Fliale Chartoitenburg, Raiser Seebad Bangig,  30 4 für Gymnasiasten itenburg, Kalf  . Gründ, Weiterbild.u. Reifopry-' wald, Mi uelstr. ei Uhl, 4860. ebildeis läße frei. Gute Berpflegung, "erteilt Stud. phil. Offerten [fongim Aufbau auf dd geaua) DIanzös, Unterricht [Wie Sängerin = |ertg aß andeis Sortun, nicht M EN  Inter Op. 6961 an Ullstein» | Unterricht a. vormittag verlegt ferteilt e. Au ofbühne, hervorragend] au einem vornehmen Sanz. | EEHNEHHHHHITIHIEEEEHEERIEEEN |“ Sunge- Dame [1 iliale Olivaerplay (Kurfür- Ostorn neuer Unterkuraus, [5 Ge Ease u Mee Fentafietl, Unlereiht Monat zirkel Teilnehmen 5 Englisch. es Penzion '* endamm 186) erbeten. St; Üü A] fation stundenweise. Zules | 30 M. an, „M. L. 62 4s0 Ulst.-|. „Offerten unte: N. €. 11 11.588 [| » Krieg | h uden Nn (phi " Poligue, Stei eb se 76 part, | Filiale Martin-Luther-Str. 91. iUllsteinhaus, Berlin SW 88. Hausunterricht n gut. im alt, Weftay, Steine ner, 11. Gemester, erteilt in allen| "u eS Hnr; fußt ats, zurn, Offerten Sit H. M Postnt Gruna, Bertel in ürzjester Seit | Sägern, na Grief, Anh PE fer DO. BD. 6001 Ullstein» Suche if rfo 9 | vilfeun! F R SEEL AINEHUNG Ehelefdnd en u zeichnen die) | ids Perfor au gde at EE bhilfeunterr. für e SEIEN ITD STEN WERC * QCSS[Y: | Hauslehre, fd Sedi ME 7 a 4 Hy, "DY, 5 M FE Besonderer Edularbeitsgitel KEANE ATENOE Dann wollten Bl Thre freis Zelt „& fehr, enerais, für Ouintaner, ZU een M. ' nn 6. m 6 Berlin. Scba, He Heyse. 81, 1. Nachhilfe in Deutsch. "7: . vie) "Us enn RE [2.390827 Me In 18jäh1 vent mt Kurfür Verich Taefan Bibel geit eind, als wenn Sie diess Zeit für .e: Unterricht, in ellen Fäczern, aut ' Bamlile vis gage Direkior Neuköln, Stuttgarter Sir 214. irgendwelche Liebhaberelen oder Zer- Ks in Latein. Aufnahme in einer öh.Lehranstalt i. Kloinstadt Französin 8ireuungen anwendeten. Unzer bewährtes, 'D iet. schriftliche Offerben, u mit Ba bei voll. Beköftigung. eckl; nimmt in evinem Hause| 4 ynterr. in Fono, u. Gram, von Künatlern uw. der Prepse glänzend begut- 3 Hanoraranspruch an ; m. Preisar'g, unter „R.  chül.: jed Alt.auf. Individuelle Erzieh rn S0rgfält Auf: [PSE dn Get,  8lcht, famll, Leben, gutereic! . ml Verpfleg. Vorbereitung auf Bfalzburg 412 (Seineich). R alls Schulexamina, Dr. "ul Franzos, Unterricht  Kaveimann, Krakow 1.  Bl teilt junger Franzose. Jules Dir G.Kimpol. Einjabethsit 50-31 4 Einiährigen- Vorbereitung Poligue, GER mme .  A achtetes 'Lehresyetem gebt von gans veuartig, Vor» .. aabaolerndeb aus u. unter fachmännisch. Prüfung erfolgt die Korrektur der (* einzuzendenden fertigen Arbeiten, Keine Kraftvergeudung oder Abstumpfung duroh erwüdenden Dr1ll,-kein Aufgeben des Deorufs, eondern Ausnuitzung freier RT Stunden durch iniereaannte künztl, Tätigkeit vom eraten Tage ap. Zeichnen und Malen iat in jedem Berufs von erheblichem Nutzen, zablreiche frühere Schüler R berichten uns aber, daS vs Ihnen zur lchnenden Erwerbsquelis geworden iet,  “ 497“ Geritmanns Unn.-Büro, Baum, , Berlin DW. 2  „Berlin-Wilmersdorf, 7 Peron  » Kaijserall2e 23. mit großem immer von älker« "Ber würde bereit fein, von fhen per M Ie FNR 349 bis 3s10 morgens fferten ne! | Preisongab be ers  und wer die Schijlerarbeiten in ungerem Ulustrierten Pros den wir Heten unier '“ Thie' EIG f TÜNT, Parjoarin, Grimaui * kastenlos vorgenden, anzieht, wird das begreifiich Anden Verlangen „en Spra ehunterr, Filiale 06 mersdorf, Üb Vorbereitungs-Anstalt Hobenstaufenatr, | 810 den Progpokt aoforb, Adravaleren Sie geunus 061. Di. zr zit Veen, M 7 »- unter ein» nche für meinen Sohn, 20 Berfin« Sohm iholer Gir: u "Kae ih FT Mal benetzen Nw fene Feten ven: Filiale EM DE NIESEN Zodre wn „Fr „Erfolgr. Lehrkräfte | (tein Cb. 4834 Ystein-Fittate 2 hokafrnne 48: 18 we erteilt füchen w „F  F. Nachhilfe-Privatunt., A beits- | Tharlottenbg., Berliner Str. 60.) Priel, Gdulturse empf. Privat-| Engliah. Londonerin, 8-pr ehrpeiein W 30, Kurfürst 7749, | Reichad. Eyck, Clausewittate 3.  hann iht in Statik undin neh vi Pension een 7 ep  6 igfeitslehre? t. 8: Üstein»  ERS Genta deus, Berlin G bi peine  Ehepaar fuck D EE  Ww aut, Verpfleg. im Vorort: I. S. 11 588 Ulsteinh,, Kochstr.  Wohnurg gesucht - hochpart, od. 1. Etage in vess: Hause, 6--7 Zimmer, Zentr. bezw. Nähe Aptod-, Burow Nolt!endorfpl. O. 588 Ull- steinbaus, erin Er 68.  200 Nark .  bei Kontraktabshiuß für Be mittlung einer passenden Woh- nung von 2--3 Zimmern, solort oder am 15. Feb:uar bezi»hbar. Sülter, Stargarder Straße 5s6.  Alleinstehende Dame „Mgt. Rähe Untergr, Soo Kleines Atelier, Zimmer,  sucht 8- od, 4-Zimmer-Wohn. |bess. Herrn mögl. auf sofort. | Wilmersdf. bevorz., „Belge. 1. el.j event. Pension, fußt dringend im Westen & 1. Ypril .od. 1p.1 Diferten-'G. FF. 11 882 Unseine De rmwa fer, ef tI allein. Serr von Diftinktion zu Angebote 49s9 Ullstein haus, Berlin SW 68. Pp. 3479 Ullst.«) Linksir. Mräßigem Preije. Off. H. 5276 | T.  Bete Turi Berechnet A ei ging 10 || il. Charl, Berliner Str. 60,| “Wöblierte Aekfmienn | "per 1..März| Danbe u. Co. Jerufal.Str.11/13. leg. möbl, Zimmer  Bertin dei d „Expediti auntlic! üneine AA Ba.  Platen, auSwärts bes aldeD, eaehäfts file und Axen 200 Kark 4-Zimmerwohnung  iuren des Verlages Ullstein & Co, kKostentos einzusehen. I] -ahls bei Rontraftabstl, 9. e. Imit allem Komf. sof, od. spät.  | n ud, 5: Gim Bo hn. zum 1. 4. Rahe 2. Vel Siavern Günh el. Elegant möblierte 8-Zimmer-, Zum 1. 4. Apel rrlänftüde Beding:: Onte Verbind. nah d. [straße 2. Tel. Pfalzb, 17s8. 1  1; öneberg Nähe Wit- jenderg "Bla. Bites T. H. „Fil. T Cauenzienstr. 1. 1.  "00 H. Pelchnung d. mix zum 1. April d. Z- eine, 2-Zimmerwohnung mit Bad verst. Vorder-  aus u. lit Totte 1s74 0 en, Tee  bera. Nähe, Koaiser-Wilhelm- Ploß. . Röthke, Ullstein-Filiale Sc>önebera. Hauptstr, 144.  Vorn, möbl. Zimmer mit Badebennßg. zum 15. Feb. nahe Pittenbergploß gesucht. Off. unt, T. H. 6497 Ullstein» Fil:ale- Tauentienstraße 1.  Wohnung mit allem Komfort, DViadi.Raehler-Natierallee 96118 Fa Wicht, Bermwaee  u ven dr eu, 5-Zimmer-Wohnung "Villa in Wannsee - orgung, Zentralheizung, . j  ven Badejimmet, Kla-| Licyterjelde, Wilhelmstr, 29. mit Ne Dod, ((Suhehör im im od. Nikolaesee, Dier, ist für sofort: zu vermie |“ PeioJonam > |aefücht. Angeboe unt, m nahe) Bahnhops 10. Zimmer m den, Frau Dr. Benjamin, Wis Friedenau, Uselichaun Dorin EW, 68 Eien Auhof 10 Zimmer m.  wersborf, Weimarische Gtr. % Ullsteinhaus. Berlin SW. 68. Hartenhaus, 1. Treppe links. karrschast, 5 -Z.-WhG, Gut möbliertes Fimmer Bieten Soaht, möbliert, zu  -  well-, Monumpyn!  Pb. 3228 | straße, - mmer en „Zu erfragen von 10 Uhr vor»! Bad, de&t, Beranda, |" ?t Slavier für Benußung | een. 8 Mittags bis 4 Uhr nachmittags. ims ak Li vermet | detner Bah u. Bolod. Bete: Mani Sri wahen a Madera DE ve Becrfete,| Aomife els Siche 1 End. De) Sommer-Wohnung,. 7 I. au .. . Vornehma ; fehr vorteilh. ZU Ea Angeb. serien un P ie Eee 23 100 Mart für 5 Nachweis +; | Junges, gebildetes Mädchen, EIE] ET od. (634 Kinderloses „C3ep: aar sucht a 2 5:7i . [unt OD. 7478 Ustein-Filjale | feinheus, Berlin EW 4-Zim.-Wohng, "| oitäzierzincte, sucht nineostt 32 f Berni. 3. 80) Bea 239 Eommerhatä eine m ? "LiMmMer- BVerlin-Oberscöneweide. Meda Wollert (-Simer |marmw,, el. Sicht. U. F. 11703) öhliertes Zimmer | 9.40 Zimen VE m et. Bohnung, mit Parkbenußung | a | Bopnung mit Zomsort, möge] mnninhaus; Berlin EW 68. | MODYIETIES EIMMEr | 2. möbl. Ziminer u nieten Df: "M. 0. 82410. zum 1. April zu vermieten, 3 BAT 50 | Offerten Ant: ' zitat »s eubhnun Ini Wösten 'bei gebildeter" Fa- [mit Tel; f. Bürozwee: sofort [4 il, Martin-L ühere Auskunft vim Haus« | Mie? NIO An inn „2a rakatsch, 8 Stuben u 9 hör mie"e, 1)/äerten umfer I, 11.729 | gesu * dhe Meiohamer Bl. Atel He “ artin« ather. wart, Tauengienstr, 9 Frie Jan i. Po 200. Bi 3 9. Tool in südl. IONEN Es | Usteinkaus, Berlin SW 68. Off. Pp. 3447 Unstein-Fitiale <== . | 3! m, Preisang, verb 07421 | "ble > Linkstraßs 45. . uE 11-Zim,- Wohng., 53-Zim.-Woh zahlt ein Inn ülj „Fil.Obersc;önew.Königspl Zähle 260 Mark Serr, Dauermieter,. mit land Elegant möbliertes Aim. mit „Lim.-Wohnung | MMMaar demjenigen bei So Gemütliches EE, „Wo 39. | wirtschaftl. Beziehungen. sucht | Jerzen- und Echlafzimmer mst - hochherrschaftlic, mit schr Fah Borgarten, zum 1 4. 19| G0 ahichluh. dera € d. ungen, ep. Eing gef. für 8: immsr-Wohnung, mög. | wirtschaft! 4 allem Komfort in“rahiger La| rogen Näumen, darunter , Vorgarten, 31 . 19| traktabschluß, der zu sofort o! R. ichft. mit Komfort, bei. Kon« bliertes Z im W 88. 6X r. Diele, Ff 33 verm. Evtl. villenart, Haus, | 1, 4, eine 5---6-Zimm.-Wohng. Gtrofau-Mmmelcb. K jt abschluß. Lage Groß-Ber. mo es Ziramer : sim Westen: oder Zentrum VAE Saal 6X1LL m, 14 Neben, | noch 7 mal 4 Zimmer vorteilh, | mit allem Komfort nachweist. . Ee 6693 Unit “Fil. Köpe« za huh. : nit Angabe | in bess. Hause -mit- allem Kom«| 202? Titer gesucht, Out: Bi Komfort, zu verkaufen. -Anoeb. 1. O.| Gegend Westen oder Vorort. ]m>, Grünstraße 3, <= fin Log; . ue ve EDE I fort, mögl, Westen „Preisang. EITEN en, Offert, Wb... eizung 26. Geitenstr. vom Bilbo iner hf de ey Merhapaus, Bertin € 85 1268 - Gebilb. Serr, Anf. 40; fuel Kummer, Charlottenburg, 6-1, nüt. €. - 6278 Doube Comp., | 228. Ullstein-Fil. Wolssica|  Serusalemer Gtr. 122: 7  Hehrerin wiliseht als Alloinmieterin fobl.  Kurfüritendmum Char!., 2 leere Zimmer lexstraße 11. per Ofiober zu vermieten. Eles, m; 2: Zimmer, - Landwohnnng, mit jaDedlenung, und Vee, Mönlierte WENN harlotten- Y Ofenheizung, Schloßple; Bere möbl, auf läng. Verirag ab |benukung ediegenem, Jau» ..  Rein Fe Ehmen m lin, weist nam: earn Finan eventl. [pril fj; inge berem Haushalt, Geg, Westen; 3-Zimmer- 0 Nn In 0 Im möbl ing mit Kochgelegen«  . straße 10, an Kurstraße, Frmt mit kl. Kindern (2--3 |NoDendorfpl. b. Zooi, Gart, Ev. von de. hep Charlotienbure heit: Gefl, Off. mit Pre? 9a. heizbare &:mmyzr, elekir.. Licht, | wird auch atf eine 2-3. Fim - |! sten nd. verl. Die unter - 20431 &- gFaasensein u.  Gasküche, Garten) in fchhön gee | Wohn, refi-kt. Off. u. Pb. 3320 | Nähe Untergrund. Unsein-Fil Kine Verlin W 35.  legenem, mögl. märk. Ort mit |Ulst--Fil. Potsdamer Str. Wa- M Gpd. 20 Eire: eing ER re irene  Arzt „und Shule, Ausf. Off, Möblierte =| Spanhau, Bieite Str. 60. t:möbl. . Zimmer  zu richten unter 3813 an Ull- Nähe Bahn» KX oder 1: . feinhaus, Berlin 8W 8. | S--9-Zimmerwohns, | wwtönte u a Meme zw melen gefuSt 08  Wark".  Gei Abit enftahscchhfuß einer ww möblie:  4.-6-Zim. “Wohnung,  für sungen Arzt geeigne Petrie pherie,  Wosten, - Cugrlottens burg, "Porprt bevotziuet, : Berbindung Bedingung.  GOIDTOHISSSEHETIOGSLAGIODSEOEOEO elektr. Licht, War! este, Ullstein « 4 Grach,, Cherioiten „Gerichtsbeamter Ee we Sorat und : s 028 cn mögl. Zimmar 17; feltendurg, HEIMEN Telephon: Eien CHE; 3 UU 1144) e D GM ESE venen EEE ER Bi ieiwang CN ut ei RE EE En 5477 S8 St tr. 12, evil. Tausch it peauser Allee114, rs M mmer - 4 gange Fame gegen im Wohnung: Siiale Zum 1, (ktober We NN EEUIRESEE EE m. Ben. Preisoff. De möblierte | 2 B . m. -. s sucht per 1. April-event., früher SI eie 194 fuchs, ich sr meine Mutter und | aub Wu "Simmer, Fi. Surmit. 72:14: 3--4-Zim -Whg..  Yelter. Beamter wscht. n| sogleich EIR Familie  möblierte Zimmer  W. oder westl. Vorort, von' jungem, kinderlosen. Ehe- paar zum 1. 4. oder 1. 5  zu mieten gegucht,  2 große lecre Zimmer || zim DE EEE AEN lein 443 n- di : 8| 3-4-.Zim.-Wohng, |P gie SatSh:. lg vt me ei mit Pension, 2nung: | 3--4-Zim-Wohng | 5. erwehnung Term. West Bezork Umg Ee  5872 Ullsteinh., "Berlin EW 65.1  tor, unbedingt sauberer Hatushalt.--Nähe Kurfürsten- NF j it [? . &. Licht, Warmwoss.-! SR EEE nntmzewawakagzpnentengen Offerten  damm, Es handel! sich um Davervormi-tung.-Fuichrifen 1.1 obe HE ede 1 |S Versorgung. Beritt van MIbl. 8-=4:Zimm.-Wohng, | zt mieten. Angeb, mik Preis-|3 unter BS BEE unter „H!s, 6709 d* Ulstein-Filiale Halensee erbeten. EE H. 1600 Ullstein-Filiale| honoriert, Angeß. erb, u. Eibe mietet od. kauft m. Mietavertr. | angabe unter P, H. 11 616 Ull: Berlin EW. 68. EIGAESLESSSEGSSOESODECIS0GE000008 | Sansapiah u NES Ullsteinhaus, Bli, SW 68.4s49 Uilsteinh-- Berlin SP, 83,1 feinhans, Berlin GW. 68. -  