7
[3

7.

x'
t
[

EE

ij7

|

Str. 22-26, aud in allen äſtein-Filialen:
dera Bait Wr Bllenſr dt: Ente

Abwehrſ<la<l.

(Umllich) Großes Hauptquartier,
den VD. Oftoder 1028,

Veſtlicher Kriegsſchauplat.
H

16 durch Angriff in nördlicher
ihtung unſere Frout au der Oiſe zu
zu bringen, find unter ſchwerſten

Grenadier - Regiment Nr. 119 und
Znfonterie-Negiment Nr. 121 hier
mit großer Kraft vorbrechende
piſſe des Feindes zurüc&, Beider-
is von Siſſoune blied die feindliche
terie geſtern untätig. Uf den
weſtlich der Aisye ſtieß ein eige-
örtlicher Gegenangriff gegen den
fd mit ſtarken Ungriffen zu-

die der Feind mit weitgeſte>-
Zielen zwiſchen Nizy le Comie und
Aisne angeſetzt -atte. Schon deim
ſchreiten der Höhen nordweſtlich
Nigzy le Comte erlitt der Feind in
Urtilleriefeuer ſchwere Ver-

Hier fowie weſtlich von Bacogae
die Ungriffe des Gegners völlig ge-

ſchen Gewalten unterſtellt.

kennzeichnet hat.

Heeresgruppe Gallwith,
Beiderſeits der Maas keins größeren
Kampfhandlungen. in
Südöſtlicher Kriegsſchauplat).
Die Bewe; in rückwärtige 2i-
nien verlaufen plangemäß. In erfolg-
reichen Abwehrkämpfen bei Kragujevae
und Zagodina ſicherten Nachhuten den
portugid unſerer Hanptkräfte.

Der Tag verlief ohne größere Kampfe
handlungen.

er will,

daß es zum Frieden

kommt, der zeichne

Rriegsanleibe,

Und wer will, daß der Frieden mög»
lichſt gur wird, der zeichne erſt

Techt Rriegsanleihe,
Darum zeichne!

4 Wmilich.) Berlin, den 27. Oktober 1918,

Die deutſche Antwortnote hat folgenden Vortlautt

Die Deutſche Regierung hat von der Antwort des Präſiden-
ten der Bereinigten Staaten Kenutnis genommen.

Ter Präfident kennt die tieſgreiſenden Wandlungen, die ſich
in dem deutſchen Verfaſſungsleben vollzogen haben und vollziehen.
Die Friedensverhandlungen werden von einer Volksregierung
geführt, in deren Händen die entſcheidenden Machtbefugniſſe tat-
ſächlich und verfaſſungsmähig ruhen. Ihr ſind auch die militäri-

Die Deutſche Regierung ficht nunmehr den Vorſchlägen für
einen Waffenſtillſtand entgegen, der einen Frieden der Gerechtig-
feit einleitet, wie ihn dez Präſident in ſeinen Kundgebungen ge-

ge3. Golf, Ttaatsſekretär des Uuswärtigen Amtes,
LD]
Die druff Antwort R fo furz, Kindig und klar, wie ein entſeldendes GÄrifttüf

Ein Arme-veſehl faiſer Karls.

Telogrophiſder DerieL

Wien, 33. Oltober.

Die Wiener Zeitung veröffentlicht lolgenden
aus am 33. Oftoder batierten
Axmee- und Flottenbefehl:

Soldaten! Der Tag, der Euch Seimlehr und
Frieden bringen jcll, rückt näher. Die Pflichten,
die Ihr bis zu jenem Augenb!i> noch zu erfüllen
habt, find beſonders ſ<wer, Eure fol-
datiſchen Tugenden, Eura Einſicht, Euer Opfer»
mut beſtimmen heute mehr denn je die Zukunft
aller Völker der Monarchie ohne Ausnahme und
Unterſchied, Eure in ungezählten Schlachten er-
probte Manneszucht, Eure Treue und der eiſerne
Gehorſam, der Euch zu unvergleichlihen Nuhmes-
taten befähigte, bleiben unveränderlich der Fels,
an dem alle Angriffe und Brandungen zerſchellen
müſſen. Die Zeit iſterfüklt vonernſten
Wirruiſſen. Dieſe dürſen au Heer und
Flotte nicht heran. Klar und einfach, wie der
Eid, den Ihr vor dem Allmächtigen abgelegt habt,
find, Soldaten, Euros Pflichten, Daran gibts
kein Rütteln und kein Deuteln! Zn
der Wehrmacht fanden ſeit jeher alle Völker der
Monarchie gleicherweiſe ihre Heimat, daher ver-
mochte ſie [9 Großes zu vollbringen. Wie fie in
den Krieg trat, is wird fie üer d- Füährniſſe
der Gegenwart hinwegſchreiten, ruhl“ und ziel-
bewußt, ehrenhaft und treu, zum Seile aller
Völker, Gottes Gegen mit Euch!

» RKarl,mp.

Die Preſſe über
Ludendorff.

Die erſten ausländiſchen Stimmen.

Die Preſſe des In- und Auslandes be-
ſ<äſtigt ih mit dem Rücktritt Luddendorffs.
In der deutſchen Preſſe ohns Unterſchied der
Partei kommt das Gefühl höchſter Dankbarkeit
zum Lusdrud, die das deutſche Volk dem verab»
ſehiedeten General für ſeine mab Leis

[9 verdienſtvolle Mana auf ein
biet abgeiree it. Eogar die
will es im Augenbli> unerörtert
lebergreiſen Ludeadorffs auf das
polittſche Gebiet „immer ia zweEmäßigſter
48, und die Deutſ<e 3to.

rulen Volieiker hinzuſtellen. „Ee hatte, wie jo
niatichet jeinesgleichen; dei 1iberatiſieren-
den Geiſt Berlins in ſich aufgenommen.
Er unterſchäzte wohl zeitweiſe die ſtarken ſti-
Uichen Mächte, dias in den ſtaatserhaltenden Ele»
menten des alten Preußens ſchlummerten Viel
hat er zugelernt im Kriege, eber man wird das
Gefühl nicht los, daß ihm zeitweiſe ſeine poli»
tiſche Kinderſtube angehangen hat. Go groß der
Mann war in militäriſchen Entſchlüſſen, ſo
geaial ſeine FeldZzugspläne waren und deren
Ausführung, ſo teſtend und unficher wr
ſeine politiſche Haltung.“ Mit dieſer E:»
urteilung ſteht die Deutſche allerdings einzig
da, Die Kreuzztg. bezeichnet Ludenöorff als
das Opfer des Konfliktes zwiſchen militäriſchen
und politiſchen Aufgaben, der niemals ganz cus
der Welt zu ſchaffen ſein wird.

Einen vermittelnden Standpunkt zwiſch"
rechts und links vertritt Geoxg Bernhard in der
„Voiſ, 314*. Er ſtüht ſich dabei auf perſönliche
Eindrücke und Kenniniſſe und wägt Verdienſt
und Schuld des ſcheidenden Generals gegen-
einander ab, Den überragenden politiſchen Ein»
fluß Ludendorfis führt er darauf zurüd, daß der
großen Tatkraft und Initiative Ludendorſſs auf
der politiſchen Eeite kein gleichweriges Gegen-
gewicht gegenübergeſtanden hat, Bernhard be-
ſtreitet, daß Ludendorff irgendeine Varant-
wortung für wmoſere Oſtpolitik triſt, und
belegt dieſe Auffaſſung mit bisher ur-
bekannten Gründen. Go habe ihm General
Vexlei im Herbſt 1916 '19 polniſche Armer
von mehreren hundert ad Mana zugeſagt,
und in der damaligen Lage mußte der deutſchen
Heeresleitung eine ſolche Stärke willkommen ſein.
Man habe fortgeſeßt Ludendorff als den geiſit»
gen Urheber des jeibſtändigen Polens hingeſtellt,
der er aber nicht gewelen ſei. Dieſes Beiſpiel
ſei tzpiſc< für eine ganze Reihe anderer. „Es
gab ſchließlich nichts, was geſchah oder nicht ge»
ſcha, bei dem nicht der Name Ludendorff wie
ein unabwendbares Verhängnis von den Amis»
ftellen genannt wurde, Gegenüber Rußland eber
wollte der General nur Grenzberichtigungen, die
er für militäriſch notwendig hielt.“ Ludendorff
hat am Echluſſe eines langen Ge'präches, das
Georg „Bernhard mit ihm führte, ausdrüflich
dargelegt, welch außerordentliches Gewicht ex
ſowohl militäriſch wie politiſch auf einen eht-
lichen, guten und dauernden Frieden mit Ruß-
land legen müſſe. Bernhard kommt zu dem
Schluß, daß Ludendorff unpolitiſch war.
Es war ihm verſagt -+ was der Politiker
muß == in Erdteilen zu denken. Eein
Unglüc war ſeine Umgebung, Znobeſondere det
Leiter jeiner politiſchen Aöteilung, General Bar-
tenwerfer, war ſeiner Auſgabe durchaus nicht
gewach'en.

Ganz anders iſt das Urteil des Berlines
Tagedlatt, das Ludendorff oinen Dik»

tator-und-No polen nent, ohne den fic

* tin Nad tn Deutſchland drehen durfte. Der

Doewäns iiirhtich jeheeibt: „Denn

get uind Sindewburg bleibt, ſs bedewiet das, aus
igen ins Sachliche überſeht, die
tiſierung des Militärs

verantwortlichen Regierung geführt.“
.

Aus dem Ausland liegen dieher Bläiter-
eus Dänemark und Schweden
vor. Politiken ſchreibt: „Ludendorffs unbe»
nge Macht wähnend der langen Zeit beruhte
a“ dem unerſwütterlichen Veztrauen, das das
Boit zu ſhim als Generel hatte. Mon wußte ja,
daß niht Hindenburg, ſondern Ludendorff
das Dehirn war, das die Pläne ent»
warf, fo daß es in dieſer ſchifſalsſchweren Zeit
1 hacker Seylag für Deutſchland iſt, einen Heer»
zu verlieren, deſſen Name troß des
596393 in der Geſchichte neben den
Feldherrn aller Zeiten
wind. Der Schlag iſt hart,
x wäre Deutſchland getroffen
wenn es Ludendorff golungen wäre,
3 die Politik gegen Volk und Regie»
ren, wenn ex die Macht erobert hätte,
die Krone ein Heer in den
Ühren, wobei er nict nur äußere, ſow
ere Feinde gehabt hätte."
ſwediſchen Preſſe
'ciedung als ein Wen
entſchen Politik bezeich»
göladet vermutet, daß

größten
fte! (

AU fei, den Forderungen der En-
ben. Sto>holm Dagblad
haſt, daß Ludendorffs
te aus eine gewonnene
9 Khöpt werden dürfte, Für alls
- Deutſchland, die no< glauben,
tung des Vaterlandes auß auf
gen einer reſtloſen
barmungsloſen Feinde
rdorſſs Ausſchaltung
ge für Deutſchland emp-
- werden. Die liberale Gtodholms
nügt ſich mit der Bemerkung
Abgang ſo recht deutlich das
1 Deuiſchlond markiere, Dagens
eas, Ludendozff as Potitikex
lend eia weit größeres Unglüd

ſeiner genialen militärlſ<en

n Baterlande genüßt habe. Luden-
„winden beweiſe, daß Kaiſer Wik-
h;  Bachiſelbung zu Hen auf

die Rachfotge.

aten Über Ludenborffs NaH-
haſt hat ſhon begonnen. An erſter Sielle
al Groener genannt, der frühere
der zweifellos bei der
große Sympathien beſigt.
ten noch in Frage kommen
See>t, General Hoff«
v. Loßberg und General-
verlautet, foll die Reihe der
krilcger Eteleon noh nicht
(69 ſolen „uch Genorolmajor
». Bartenwerſer und Oberſtleutnant
7 i im Großon Genwalliab 4) kürzcſer
Zelt gleichfalls zurüdctreten, atti

Die öfferroiezik<e Rote an Bilſon.
elegramm unß Korreſpondenten
Wien, 23. Oktaber.

Wie von inomkerter Seite mitgoteilt wird,

iſt die öſterreiczſche Antwortnote an die ameri-

Fanijehe Negioxung vollſtändig redigiert. Die

Außer Hm kö
Generatmaſor v.
G;:

hat Oral Burtan an den
'<hen Botſchafter in Madrid
a dr Selograemn gerichtet, worin er die
nete Noke an Wil'on ankündigt. Eine Unter-
dnung der Waſſenſtillſtands- und der Friedens»
nber die Umformung dos öſterreichiſchen
küme einer Vertagung des Friedenü-
unabſehbare Zeit gleich, Burian iſt
a, daß dieſe Umformung kein Hinder»
Abſchluß des Waffenſtillſtands bilde,
daß Witſon auf die nene An-
ſere Antwort gebe, worin
ven Abſichten flex antselnander»
. Urber den Woffenſtillſtand führt
18, daß das Miniſterium des Aeußern
öſterreichiſche und ungariſche Rechts»
veauftragt habe, efnen ausführlichen Ber
cjenigen Probleme auszuorbeiten, die
edensverhandlungen oder einer
zenden Internationalen Konferenz geſtellt
könnten. Unter dieſe Probleme ſtellt
Surien aa erſter Steſſe die Freiheit pv
Meere, . „.»

"' war dez Typ des politiſchen Generals,"

Erfolgreiche Kämpfe
in Jtalieu.

26. Oktober,
Amtlich wird verlautbart:

Italieniſcher Kriegsſchaunplat,

Die Kämpfe in den Sieben Gemeinden
fanden goſtern nach den Mihßerfolgen,
die die Stalienev und Frauzofen am Vor-
tage erlitten, keine For!

Deſtlich der Brenta kam es erneut
au einem erbitterten, bis in die Nacht
andanernden Ringen- Brennpunkte des
Kampfes waren wieder der Monte Aſo-
lone und der Monte Portiea, die mehre
die Händs des Feindes fielen,
'r wieder durch Gegenangriffe
auritdevobert zu werden. Nur unier
den ſchwerſten Opfern vermochten die
Italiener gegen Ubend auf beiden Verg»
Sruppen neuerdings Fuß zu faſſen. Da-
gegen blieben alle Anſtrengungen des
Feindes, nordöſtlich des Monte Pertiea

Linien einzudringen, veve
uch neuerliche Anſtürme gegen
ven Epinueeia ſcheiterten an der Tapfer-
keit der Verteidiger.

Am Alane-Deken ſchlugen unfere
Sicherungstruppen italieniſche Vorſtöße
ab. Die Haltung unſerer Braven war
wieder üver jedes Lob erhaben. Ver-
diet u den vorgeſtrigen Kämpfen
weſtlich der Brenta noch das oberunga-
riſche Infanterie-Regiment Nr. 125 de-
fondere Anerkennung, ſo trug geſtern im
Aſolone-Gebiet namentlic das kroatiſche
Landwehr-Regiment Nr. 27 durch fein
felbfttätiges Miktvirken an den Kämpfen
eines Nachbarabſchulltes weſentlich zur
Feſtigung der Front bei. Einſtimmig
wird wieder die Tätigkeit der Urtillerie
hervorgehoben, die durch ihr verſtänd-
niSvolles Zuſammenarbeiten mit der In-
fanterie an der Behauptung des Schlachte
feldes ruhmvolien Anieil nahm, Zufan-
terie- und Schlachtflieger betätigten ſich
4m Erkunbungsdienſt und im bape!
gleich erfolgreich.

Valkaun-Kriegsſchauplaty,

In Serbien gingen wir ſchrittweiſe
In die Stellungen von Kragujevae zurück.

Uuf dem albaniſchen Kriegsſchauplay
beine größeren Kampfhandlungen.

Der Chef des Generalſtabes,

Ein Palatin für Ungarn,

Talegr, unſeres Korreſpondenten.
Budapeſt, 27. Oktoder-
Die ungariſche Regierungskrife iſt noh nil
18ſt. Rarolyi komm! heute von Dien nach
Dudapeſt zurüc&, aus welchem Anlaß man große
Demonſtrationen erwartet Wir es ſcheint,
wachen ſich in Wien ſehr ſtarke Ginfläſſe gegen
die Cenennung Karoiy!s gehend. Namentlich die
Bavtei Tixzas und thr > Anhang ar»
Holten gegeri ein vodifo1-demokratiſches Kabinett,

das ſie als den Ruin der Dynaſtie hinſtellen,
blich denät wan jeht Levern die alte unga»
Inſtntion eines fins von Ungarn

he
berwoeguholen, um die beſießeaden Gögen-
füße zu überbrüden Der Palatin iſt ein
Erz! der als Statthalter den Kai»
ſer mit epi m Vollmachten ver»
tritt. foll Erzhowzog Zoſeph,
der jehige Oberkommandlerende an der 18
koniſchen Front, werden, doſfon Vater ſchon dieſe
Stellung bekleidete. 7 pues Me in
Ungarn und VEnEUS ER der i den ungariſchen Sol»
daien außerordentlich beliebt. Doch hält man
nicht viel von dieſer Löſung, Jedenfalls muß
die Entſcheidung raſch fallen, Die Erregung in
Ungarn iſt groß.

Der ſüdſlawiſche Nationalrat e-
ließ an die Sevölierung einen Aufruf, it
ſämtliche Eiſenbahnen els Eigentum des
füdſlowiſchen Nationoiſtacts erklärt werden, und
es wird dringend gebeien, dieſes Eigentum zu
ſonen, Dex Präſident der kroatiſcnationalen

tei des Landes, Dr. Horvas, iſt aus der
ogoſchieden, da die Partei fich zur
politiſchen Unterſtüßung des Programms des
Nationalrats entſehieden hat. Dez Abgeordnete
Dr. Iven Fran? wird erſucht, «us der Partei
ebznfolls auszutreten, Damit gibt es in Krow-

und Dalmatien keine einzige
e ſi dem füdſlawiſchen Netional-
[en hätte, womit auch die leßte
ge Bewegung aus D Welt

Pa:
+b me > dg

Die Polen und aM

Kelegraphiſ<her Beriet.

. Warſchau, 26. Oktober,

Die Krakauer Blätter geben Meldungen p 0
niſcher Politiker in der Schweiz wieder,
nach welchen die Entente darauf beſtehen wüde,
daß Deutſchland vor dem Beginn der Friedens-
verhandlunge1 alle polntſchen Landesteile mit
Danzig räume. Dieſe Gebiete ſollen mit
volniſ<-amerikaniſgen Diviſio-
nen bel'jt werden, 3070 jow"

Burians Wand.

Das Liquidierungominiſterium
Lammaſch.

Telegr, anſeres Korreſpondenten,

maſch Übernimmt im Falle feiner Exnennung
des geſamte Kabinett mit Ausnahme des Froi-
ſor Red-
wird, von dem
es heißt, daß er als Eprechminiſter henaleren
wird. Des Zuſtizporteſeuille wurds dem ehs-
maligen Oberlandesgerichtspräſidenten von Wien
Vittorelli engebeten.
Die Borteien bringen allen dieſen Vorgängen
Ronen velan] it der Oedadaan Haa Safient
nen vollauf m ndung ihrer Rational.
Paaten beſchäftigt find.
Dey Vollzugdausſchuß der deutſchen
Nationalverſammlung
Hat Bereits die Funttion D deutſchen ve
tionalverſammlung für fih in
nommen, Die em Mittwoch zufommentretende
deutſche Nationolverſammlung wird beichließen.
doh die Verwaltung von Deutſch-Orſterrei;
dieſe Notionalregierung adzugeden ſei. Eben|
E dian FRRRRHSI08 Note au Wil»
Parallel damit ſucht der Er»
ER, „der ationolverſammlung die
Ernährungsfro, Deutſch-Oeſterreih in die
Hand zu nehmen. "de bieherioe Fühlunanahme
mit den Tſchechen und Elödſlawen, die Berichte
der no Berlin entſandten Deteglerten und. die
Sondierungsverſuce ia Ungarn ergaben euf
Grund von Berechnungen, daß die Er»

nährungsfroge von Deutſc.Oeſterre:h

viel g x Pahl, als us urſprängtic

den Die Deutſchen

dem Wig pte vine Ehwierioheien
Die Tſchechen

warten auf die Informationen ihrer Dele

us der die auch mit der tſhe<o-ſ!owa»

en Nahion ue M Bort,
ierung

foiche auerfoant lung treten und
voy dort ihre Dive kn erhalien wird. Die
ſt werden heute nicht mehr von Wien,
von Paris aus regiert, Von
MII Ie nan def

BE dn
3 GE WEESEN
Einmarſch der Fumänen

in die Dobrudic<a.

iſcher Berit -

pau IEE den 8, Diele, mdb

Rnitg Bei arts au SEIL NEIL]
Funpräſidenten, Pe Ee Dx] Om iw

n99 ES nT enieden u. ber li aaf
tretenden Grip] Griep IE elne Beig Seifen dE unt
des Mippenfels

ng des Rranfen ird ne
tote Wo en in Anferah mhm “.

Ruheſiörungen in Berlin,

Anſammtungon vor der Ruſſiſchen
Votſchaft. 1

Amtlich wird mitgeteilt: Zm Anſchluß
fünf: Wahlverſammlungen, welche die Un,
hängige Eozialdemokratiſche Partei Deutſchlands
Gonniag mittag in Berlin veranſtaltet hatte, uz
au denen insgeſomt etwa 5--6000 Menſchen zl,
nahmen, kam es cn einigen Stellen der Eiaz

zu unb “
10 Schwierigkeit uam,

die von Pol
drückt wurden. Vor der Ruſſiſchen vs-,
M4 hatte ſich am ſpäten Nachmittog ez
größere Anzahl unreifer Burſchen verſommett,
welche durch ihr lärmendes Auftreten zahireigg
herbeizogen. Dadurch wurde da
Verkehr behindert, ſo daß er durch
der Schußmonnuſchaft gerogelt werden mußte. (
fanden im ganzen ſ78, Feſtnahmen +

FARE DEE von denen. in dieſe.
Aotiz die Rede iſt, waren geſtern nach ſüni de
he Gäle einberufen worden, uu zu
wahl in Berlin ung zu nehmen
Obwohl fich ganze 600 Wähler für die Um
abhängigen erflärt haben, die noch day
bei der morgigen Stichwahl Etimmen!
tung üben ollen, ein ſoles Maſi
gebot Zn Wirklichkeit dienten die Verſen
lungen, die teilweiſe gar nicht im Bereis ia
erſten Wahlkroiſes fiattſanden, der Werbung !K
die politiſchen Ziele der äußerſten Anken und
der Begrüßung Liedknechts, der unter dem ei
folchen Gelegenheiten üb!ichen Jubel von Ver
ſammlung zu Verſammlung geſchleppt wurde
und überail kurze Anſprachen hielt.

Reichstagi
eungfagi € itung
run U ei: te vo!
fide dorffs wurde mit lebhaftem

In Einne 6
Die ni Beit des
i Ende entgegen.
ahrhaft greße
t ſoiner Matt

un iſt. EIN DEL Ütuntergeng
heißt die Parole. Es gilt zur Tat zu 18-0705
jar Tonart geht es weiter. Liebtehl
mit der fporderung nach viner ſoz;

Zn ftürmij ve
ner als erſter Pr rufen. Auf de
Etr, ten fich de ! oaſe auf iebtre

publi! fort.

hie-Sälen forderte Lebo
die Einſeßang einer ſozia.iſi
Anch dier erſchien Lied

der mit ſttirmiſchem I von der

'Verſammtung 6 ewe wurde und ein

tifter

(ewe den Andreew-
[ef IE pad Bandagen Khol bell „
mann. AuG dier erin Die bene ud vos
hielt eine Rade im Sinne der Weltrevolution. .
Bie GP- Eh vol
vater verlie

Ü. Es M ehtn 18]
j-., » Hhe, a! nei EDU)

ging elles ruhig R ug
übermäßig gefüllten Ecal der
EU H vauer era eiche !neog,
rt. e Tat gegen de
nd Datu der Mr partn aul Sah
iner Rede wurde die Verſammlung auf eit
rl

Wein Kha gG
nedt, |, das
Zn Millionen Forzen ie bir Dar Orden

1 und die glauben,
4 ge Ba neger MIESE

Sey Diriis, un Fer Ben Ehn
Volt, rotiet
ariet, reitet. die Dei

15 Intetleait Breite
nd | bekent Kut GE REUDZ den EEN]

0. | Newer Sofie es ERDEN ML STUD,
WESTE IREN
Straßendahn zu retten.

Sehen die
igen Kriogsbeſchädigten iet?
m beträgt die Zulage 33 Pie
rwitwen 2 Pfennig, füt
[ogar mur 10 Pfennig, Was [ot

KE HE
pu ver R

Das Wäten k-. GSripps. Die EH!lfe-
ſeither SE H&wlen und Kindergärten
iaß des Oripperrtranfungen wird in

Thorlottenburg

der einſchließlich au 329

Bontog, den 4, November.

Die Grippe nimmt in Minen eim

708 Berlauſ, Am geſtrige

. Dt,
die Bebl egenen
0. = Die paniſche Grippe verurfac! av

In den Tryp! 3.
um „Dober "aber 176.000 Moor helzeitle
000 Todesfälle worden.

ven beiden

veoölierung
Nächfticher Yeberfalk auf eine Villa.
Eine dramatiiche Rochtſzere de! einem Räuber»
1 kam im einer Verhandlung vor. dem Frenk-
E >wurgericht zur Eproce, des gegen die
0dreher Hornbera und Ochs verhandelte. Die
yllogten hotten im Verein mit einem uner
1m Dritien hereusbekommen, daß in der
4! Frahrwnte znchmers Gil! ewas zu ho!en
und deratfſhin einen regelrechten Rowbpug
unternommen. Dur ein Geräuſch er»
ober die Bewohner. Die beiden Ange-
erhoben e'm mächtiges Gebrüll und doſſten
bre Opfer einzuſ<>&tern. Der Chemonn
ſie aber entſchiofßen den beiden ent-

„deren gelang es zu en-Tiehen, doc wurde
: ba!d ermittelt. Das Schwurgert<t ver»
+ Odys zu neun, Hornberger zu ſieben Jah»
3 auge be erhielt außerdem zehn Jahre

ws "cih Mordytaten. Zn der Angs
heit des au der Tiſchlexfrau Henkel in
4 mit

und ein Fohnenflüchtiger i|
! nter dem er hier als Ein»
bei Wertheim in der Hermonnſtraße in

Aeuflötin und in den Prüziſionewerken
nenſtraße arbeiten, kommt in
if einem in Etriegan

Zr RIE Kn
Mock anogelept. Anl En 4
Händler Köh Sehen Es

angene Mord || Ey nicht Tute ark
Danteitung eines eines Seiden ien nod fewer Bahn ef
Hin 82 re (42

uus IE
Deter Ls tei dent Di "Die 4:

AKL] Cod
wm de bu einem Delamehee 6
re iſt. Inobeſondere wer er 6:3
„X.

fel
[g?

Karlshorſt.

Montag, 283. Oktodes, 11% Uhr.

Traber-derby.
Stall Kionsners Peter 1 fegreieh,
Die Entſcheidung »» vun Ereigniſſes im

Traberſport hatte der zm Mariendorf
einen ausgyzeichneten Beſuch verſchafft, Unge»
achtet des Fernbleibens der oinſtigen Favoritin
Klara Bingen nahm das Rennen wider Erwarten
< Der heiße Fe
vorit Peter 1 führte die erſte Runde vor feiner
Stollgefährdin Luiſe 1 und Erbprinz Donn ping
Erbprinz an die Spiße, fiel oder dald derauf
durch einen fcweren Fehler auf den viettmn
Diaß hinter Mocturtie zurü& Crainer Grof
monn ſchien nunmehr das Kennen mit Peter
ganz Überlegen vor Luiſe 1 nach Haufe fahren
zu kövner, als der wieder aufgerücte Erbprinz
jn der Geroden pläßlich zwiſchen den beiden
Etallgefährten erſehien Fünfzig Meter vor dem
Ziel gab es noch einen kurzen aber ſcharfen
Kempf, den Peter ! um einen Kop? zu ſeinen
Gunſten entſchied Der dem Etell Klausner ge»
hörende Hen legte die 3200 Meter lange
Etrecke in 5 Min. 6,1 Sek. zurü>, was der mäßi-

gen Kilometerzeit von 1:35,86 entſpricht, Groß»

„deal“-Kagchinen- (a glau dut

Fuhrmwarn

Weihnachtsbäume

&

*

F, Zteldinger 360, & Co, 207

1-3 Meter, Voreand ab amen oder auch auf Samm
m W 30, Borohtongaderer
00, Buds 36 Tei. Kurftret 8360

TZE,

Rort in E: en AS EI SEEN, en treffen
; hr |

NY EISE

[7] feh

robtet

Ks

1 68.050

nl Bi Bean Fah

im Tedlafs. Cpeiſe» un)
zu bedeutend Verabarlawen m Üreiten.
2 Oartenſt
os

53 Waggons Weihn ume

52,
4 .

m. Tauentzieneatr, 18, gwen:

FE vopholograph Kolby

4 Har Preire, aud Partl ea.

Ne] 7 Ww. engage Rae et von M. 208,

! des

4 8:1 enn ahi 1 Fc
mit awer

eint jagemladungen ere ad [-----% cir
3 Karl 1 Stümer, Berlin- „Tempalhof,
%..4

Möbel-Ans Sg650t

triegn
-
m Ob
wl
o
tlih
4

EN 1875, as
Kü ban Seggern, uke nE cm

zum flebentan Wal als
[4542 48 4 E-Dur ll

iſſe waren?

Ped beſohte Winerva
ijetoria hatte gege
je und
mu En u Verliaer
EM ISI
mit 3:0 (1:0) den erſten vollgiiltigen
fen. = Preußen
wwe
(1:0) jextig, während Preußen -
| dure einen 3:0 (1:0)-Sion
Ben:

mit 3:0 (1:0) Überlegen. =
rdweſt und Union » Ob
weide ſpielten unentſchieden

warf de Boreus, über !
alg die bebe Manni
wegungsſpieler mit 5:1 (2:04.

Mn
Marne

HeLiter-Piaved- M.

dv Li er-Diaveb
Ne Liver Pinar

loten wotze ai

Tefumicht

AGA BN ENR

Sturme die in der Verteidigung ſehr
8! mit 5:1 (3:1) ab»

zur gu Reen jc Pauſe nur 9 Monn
fimeie Man:
gegen Germanja-Spandau

den Spandauer Tritonen mit 4:2
über Weißenſee 1900

avoarit ohne Innatow zeiate
; fich der mit leuten antretenden Berolina

28
Lennie * Boruſſia lpi Union Charter
mit 4:1 (0:1) hinein. =“ Vorwärts

Go den Vanfewer Dr

| Zizarren

Treptower Radrennen.

Im Gportpark Tropiow wurde geſtern bei [4
gutim Beſuch der 17. Teil des venen klaſſi
Duwo | Rennens „Die Vilayz des Jahren" aun
getrapen. "Das Fold war dur& das Fernbk den
des wieder ins Feld geräcdten Pawke auf drei
Fahrer zuſammengeſe<molzen; Bauer ſtarteta
vom Mal, Krupkat hatte eins, Kulchkow zwei
Runden Vorgabe. Dauer ſette den
jchar| nach und holte langſam
Runde konnte ex Krudkat überns
ſomit den zweiten lo erringen,
Mochte der vow Deppe aut mühte Auidhfow
feine Vorgabe dühe feſtzuhalten.
durch ſeine foxtwährenden Unpriffe
ſelbſt ermottei und fir!
ſeinem Motor eb, fs daß Kuſchkow kampf
Aopen, tonnte, Bower verlor ſehließti dur!
zittmacherwechfel noch viel Terrein, wöhr«
-] Krupkat durc zweimaligen Kad" Inder völlig ins
Hintertreffen geraten war. Die Ergehni7« finde
DETE KIK)

Aus der Berluſttiſie Nr. 1277.

(Berline: und Wärter.)
vubfiln Kit vm;  „BeÜhern, Fr, M

el.: Bever: Wile

qut

Memennia

Er

efs et,
fegte knapp be

Sport-

Sieg in den
» Berlin!

Spandau

Rorde
er -H4

Haafen und

is Si MU BESSERE „ws

Clühsporn [a
4...
Ns Liter Flachs M. 2.70

Bae! e-Glährporn

M0 Wienern

hixaninenen verkauft

mann Fuhrer vn Greifswaider Stravcs 40. Könio«!, 1351

[ES 3TÜgen Ausführung ent

GUSTAV Zz. SIMON

ewe GERNE BR Amt Kost. 8635

> M.» kauft Auftkaier

öHin, Werzanppiatz & 1 Tom

24 dis 9 Un abontn.

NEN
adi ehe

[4 Soaters 3pazial-inctu

nee 409 Motoren) wet u090 1) aine Wlnvonts 200

8 Elektrische Lien

und R aturen jeder Art wfert
aft. Schönhzuger Ailze 39-160 IT,
aus TEE

Möhs] „wonofäche (aba 2 [abtun

[uf IR gegen) er
Y t- << =EXT7l

Gefi Anfragen on C. Abrel, Bertin D O IT. Markwsier.

kompl. Unriehtungen,

dLPeP|]89ÖÄWÖWÖNNN"Fww= wwwewewZwÄcwWwEWewWWt(ssyes*[un%m=mezenmen8
Strümpfe

Dawen - ven «Strümpfe 8.50

Fiete mit Durcht

P| Damen „Strümpfe 12.50

8
BERLIN C Shandauer Ser. 16

Seide u. Samt Kurzwaren

Eipferbiae Side 17.50 | Fnkbrin Sungero=DSn | WOHNUNGS»
Schotten-Seidewan 21.50 Ering Se Iahun Md IN Einrichtungen

BERLIN C Königetr. 11-14
Bevonderes Binrichtungs-Haus:

Gegründee 1815

EI „Saat 22.50 Taft ewwreit. 85 em, Mn. 47.00 Meulen uu 25 von einfacher dis zu
Gerippte Seide & 13 00 Spiral-Kragenatäbe 35m GIFRERNINS MOE "ke
EUS EE Jheentiaiihen WS em bi Eu 4 Sto>werke Möbel
“47 7 eignen 2.95] WWen...... Drackinäch du 20-45 01 Eigene Dotſtereb und
Herren SockenPerni “3.25 Seiden - Samt ica = 33.50 etral-Straazgiiicken

Füßlinge 3 u
aus vehwart Baumwolle, Paas 4-25

Seiden - Ploch

1.75-3.00

erwar, 130 em, Matis 74.00 Gummiband is großer Anveahl

Gardinen, Teppiche
Felle u. Felltzppiche

14 Dle.[onran dkrau

CA. HERPICH EEN Et m zu hoher
bem. 308 a 15 mE | Leb: lung. ..
BERLIN W 66, Leipriger Str. 9-11 IS em. Eiern Pelzgefütterte

Herrenpelze =

Praktizche u. elegante Sachte“ & Co

Cekotlas PLT)

Höfiner
KI u Da en Gez ait Hime
I< S Eu EMa
ge! rieben, zeigt die es| eus guien pfekſlichen

7) Aufwärts Sehr Preiswertt

Anleiten: (wid

HREN Mäntel

von Reind. Gerüng.

Stoffen
= |Gu& tier und deutli, wie]
Ko nak nich! Greule, ſondern Enercie|

ME

ferbige
; Sportpelze
Pelzmützen vnd Prlakrngen FI

Wirken verwen
Leihhaus
Fri drichatr 178

x

zs Vurginigung der Rechtsfreunde EEE :

Beriin M. 24, Friedrieket. 187, aas kereirnen

Üb RecarSuuekunt des vrogt20 Publikums!

Proreonadellung
Ir a R Ern 0En Kerorvendn

|Pelzumarbeitung

Köürzichnerel Wahl!

y' - mintwank 2-4 winn 4 Wind u
* | Ga AE Mombardn aus"!
m ve u rd >42

KLEE
2Bronnader“ Gute dentrehs Fadekento „Primieetmne ! O3:

en nm buffed
Möbel-Kredit

Hompl Einrichtung
inzaine Beden 18 10.

1? Sotort bar Geldtt

Gelid kRote

Lottaeis, 108 dis Dovtwoden ; Kroate! „botiarie wede

Los 3.50 EE>2ue i Los 3 M. DE
10 Loe miar kn 33 M.

BERLI4 4
Emil Haase & GO, Breve

Sitrt zachgemäsg aus, auch Reparaiuren

Ing'a' Inton3-B „Büro Büro, Schönberger & Schmid!

NANG

EIES DMM EEE |

SR SIEIEE | 3950 4950)

R. 6.
= M AA2SSeCn 1.1

Or anden. 105 Leziger Str. 42

HUF

Nandwaven.]

PhotographiSche Apparate

|erems, divers Waſchalttel, | 7, uv. Bedarfs-Artikel

Sidel utw.
|19“Berlangen Sie gefl.jefvat “Du Kanten Bie dei uns am 04 vit! gien.
Platten 9318 von M & a WeonM 6 -
Breiitite, Gatielein-Sucliedt Bromnibe!carien 100 Bever det

M5. -, 1090 M. 48.--, prime Favrikate, ale anderen
Artikel 6 konkart Proioen. Verlang. Sie Lies.

Photo- „Markt G.m.b.H.

IW 48, Friedrichs rasse 244

Avguet Re'tig, Doocau 86. 49|

Baden R
"wie un vos veraendern
ae Erie tat Feld | BET er Ede para

..
indern
ERL I]

'ara810 2a7 DavodSEodKen uad Eefeie,

---4 Schröder-Schenke je“ 0

ebert 514, Powdame-

nker-Wicxeiel meer

Gleicb- und Drebstrom führt lach- u enchzemäß aus
4. ROSENBLUTH, BERLIN 027

Porurv! € d-igerwer 284 Klamenetra:ge <

29 1205-45-50 0iR- Der -SE DEE EIE EEE EEE dg 5
Licht- u. Naturheilanstali

Tioktro- agg nu
Dr. A. Sohlezin Bein 00, Neander

En 26 1 toade Täglich
Patz kurt en 1-1 6-7 und

Zahliungsweiss

Instal.at - Materialien H Petzhans Abuco

JANN) ESI IEE

mi Farbentehlern a aa
vo. in
kind abzugeben im von Mae wär ewe

