X 330.  Morgen-Ausgak.<"  ossisch  a 180  15 Piennig -  znr einmal, 'Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsbiatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geldverkehr. Für Reise und Wandernng,  Die Vogairche Zeitung erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen“ | Literarische Vupebay, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines „VerloSungs « Tabelle,  Im Verlage von n 1lstein& Co. Verantwort). 'ürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handeleteils): i.V : Rolf Galler in Berlin  Oidaemmenmemment-menenmenmen;  Geringe Verschärfung ' der S0 Iklage.  Dex GroßBerliner Berkehrsftreik hat gestern nachmittag eine Versßärfung erfahren: die Verhanvd-  lungen zwischeu Leitung und Angestellteustbaft der Allg..  Verlinex Omnibus-Gesellschaft find 'abge- brochen wyrden, und die Omnidusangescellten. schließen sich heure früh vem Verkehröstreik an.“ Damit ift Berlin seines letzten Bfsentlichen Verkehrsmittels beraubt, Mititärische LastLraftwagen wurden gestern in den Dienst der Personenbeförverung gestellt; im übri» gen sorgt das „wilde Fuhrwesen“ notdürftig für ven Vervehr, In den näc:ften Tagen hofft. man, deu Ber linevr.Vorortverfkehx soweit aufnehmen zu. Winnen, daß: die Arveiter wenigstens an ihre Arveitsstätten ge- schafft werven können. Zu Ausf <h' reitun ge nu ift es gestern nirgends gekommen,  *  Dor Eisenbahnerstreik dauert - unverändert ]:  fort; gestern abend bat der Eisenbahnminister  Doser an die Veamten und Arbeiter einen Aufruf gee  richtet, in venen von Eisenbahnern, die morgen, Don- nerstag, die Arbeit. nicht. . aufnehmen, sofortige  “ Entlassung angedroht wird. Im übrigen wird für  den Schutz ver Arbeitswilligen gesorgt; der |:  'ver Lobenämitteiverforgung dienende Verkehr, der be,  „ reits erüsten Stoungen unterliegt, soll mit allen Mita teln vurchgesührt werden; auch der Fernverkehr soll  unverändert aufrechterhalten werben. Zur Verhaftung -Emoxuts teilt. der“ Staaisan«  "walt die -Erluve mit, die zu seiner Festnahme geführt  haven; bie Erklärung ftellt fest, daß sirh Emonts strafs. barer ' Sandlungen seguldig. gemacht hat. Man darf wohl annehmen, daß nun.die Magistratshilfs- kräfte, bie gestern mit einem Cyhmpathieftreik -- der einen unocrhörten Anschlag auf Eröß-Berlins Lebens   mittvelversorgung beteu?en wiirde! =- gedroht hatten,  ihre unveraniwortlicche Drohung zurünehmen.  - Scharfe Maßnahmen der Regierung,  Der Minister der öffentlichen Arbeiten Dr. Oeser veröffentlicht fo!geriden Erlaß:  „Den. Wün'<hen der Eisenbahner folgend, stellt die Regierung“  wertvolle Auslandslebensmittel zu ganz bedeutend. herabgesekten  4 Preisen zur Verfügung, die einen. Aufwand von 1% Milliarden  erfordern und dem gesaniten- Volke zugute l..mmen. Damit hat sie  * das Aeußerste ge!an,. was nach Lage der Staatsfinanzen möglich . ist,  Sie wird aber. aucchh weiterhin ihrem Personal zu helfen. be- müht bleiben, soweit die allgemeine Not, des Volkes dies „no<  „ Irgendwie erlaubt,  Die Demokratisie rung der Eisenbahnverwaltung erfolgt  ' in voller Uebcreinstimmung . mit dem geseßgeberischhen Vorgehen |  Im Neiche und den Anschauungen der Landesversammlung, 'Durch die Cinfährung der Betriebsräte auf Grund des Reichsgesekes  ' wird dem Personal ein weitgehendes Mitwirkungsrecht einge»  räumt, Gämtl.;che Eisenbahnex-Organisationen haben ausdrülich erklärt, daß sie den gegenwärtigen Streik niht billigen. Auch sonst haben weite Kreise des „Personals. wiederholt betont, daß die Are  beit wieder aufgenommen würde, sobald. der Streikerlaß des Reichs» -  wehrministerinms, durc< den sie sich in ihrer Ärbeitsfreiheit be-  einträchtigt fühlten, aufgehoben sei. Im Vertrauen auf diese Zu- |.  sicherungen ist der Erlaß aufgehoben worden. Troßdem wird der  . Etreik fortgeseßt, Abgesehen davon, daß die Arbeiter große Lohn»  ausfälle erleiden, daß die streikenden Beamten kraft Geseßes ihres  . D ensteinkommens für die Tage der Arbeitseinstellung. verlustig * gehen, find.die Folgen. für die Allgemeinheit unabsehbar, Alle Zu-  fuhr nach Berlin kömmt 'wegen. der Betriebseinstellung auf ' den  Bahnhöfen ins-Sto>en, ' Gegen 9000. Wagen allein für Berlin sind / "* auf weiten Stre>en. unterwegs. zum“ Stillager gekommen, 7 "müssen w? rtvolle Lebensmittel zu Grunde gehen. Vieh muß unters | “wegs verl ungern, Fischsendungen verderben. Der Streik würde es aber. w:< verhindern, daß die vorbere'tete Senkung der Lebens« | „mittelpreise und die Verteilung der verbilligten Rationen allseitig ]:  Go  und vechtzeitig durchgeführt werden können. Hierdurch wird nicht 'nur die Ernährung der Millionen-Großstadt Berlin, sondern auch der gesamte Volkskörper aufs schwerste bedroht. Angesichts. der furchtbaren Lage, in der sich der Staat infolge des unglü>lichen Ausganges des Krieges befindet, muß jckt das Wirtschaftsleben unbedingt und mit. allen Mitteln wieder in Gang gebracht werden,  um das Land vox dem völligen Zusammenbruch, und die, Devöller 4.  zung vor weiterem Hunger zu bewahren, '*' - Schweren Herzeus, aber: im Vewußtsein ver eruften mir vor, vem Volke obliegenden-Verauctwortung sche ich  mich: daher genBtigt, nunmehr die Aufnahme des Be |  wriebes mit äußersten Mitteln durchzusetzen. Die Bt. amtensbafs ift sich zum allergrößten Teil ihrer Pflicht EAM vem Volkegarzen bewußt und beftrebt, geo  ase mit, "zahlreichen gleichgefinüten Arbeitern den  /  | belgischr»  | Verkehr vor dem Erliegen zu bewahren. Alle diese Kreise der Beamten und Arbeiter werden es mit mir „ Hicht nur als notwendig, sonvern es geradezu als eine Erleichterung des auf ihnen lastenden seeliscpen Druekes empfinden, wenn ich nu:mehr folgendes bestimmes:, * Arbeiter, die nicht bis spätestens am Donnerstag, den 3. Iuli, ihren Dienst wieder aufnehmen, sind entlassen. Ebenso erhalten Veamte, die nicht bis zu vem gleichen Tage ihren Dienst wieder aufn2hnen, ihre Entlassung | nach" den“ disziplinarischen Beftimmunget. Für die Sicherung der Arvbeitsfreiheit ist Sorge getragen,“ ., „(Siehe auch 1. Beilage.) y  „Allgemeine ReichstagswahlenimJanuar  Nach den Vesprechungen im Aeltestenausschuß der Nationalversammlung zu Weimar hofft man die Ver- fassungsvorlageu etwa Mitte Iunli zu erledigen. Von - Oktober :bis Dezember dür7te vas Plenum “der Natio« nälversammlung. 'den vorliegenven Arbeitsstoff in “ Verl.in aufarbeiten. Die * allgen!einen. Neuwahlen zum Reichstag werden voraussichtlich im Zanuar statte Auden  '. Ausfehreitungen in Spa.“  "Meldung des- "Batstsgen; „Telegraphen-Yüros.  -  Spa,.30. Zuni. Obwoh den englischen und den belgischen Behörden bekannt war, daß der Ubfransport des Hauptteils der Waffenstiltstandskommise  Kundgebungen und Cusschteitungen vor dem Hotel, in. den &|  fen, Schreien und feindliche Rufe erfolgten. Es wurden auch ein- zelne: Steine : gegen die von: dem Hotel abfahrewden.- Automobile geworfen. Obwohl einige kleinere Steine die Znsassen trafen, gab es glü>licherweise keine Verlehungen. Die Glasscheibe eines Automobils wurde zertrümmert, Die Haltung der eolischen und Polizei. und dex Soldaten war tadellos; am Bahnhof fand sich -der englische General Green persönlich ein, Das wenig zahlreiche Aufgebot war jedoch gegen die Menge machtlos, die an» “Jcheinend von auswärtigen Elementen noh weiter aufgeheht wurde, Ein von der belgischen Zivilbehörde troß Grjuchens der belgischen Gendarmerie nicht verbotener Umzug mit Musik trug auch zur Aufreizung der Einwohnerschaft bei, Nach den Vorkommnissen in Versailles hätten die. englischen. und belgi?<en Militärbehörden west pmfassendere Vorkehrungen trefien müssen E  Meldung der Agence-Havas. ] ' Paris, 1. Zult  'Der Oberste Rat der Alliierten wird morgen nach» mittag Über die Arbeitsmethoden Beschluß fassen, die er künftig beim 'Augarbeiten der verschiedenen mit Oesterreich, Bul- garien , und der Türkei zu schließenden Verträge befolgen wird. Infolge der Note. der Alliierten, über die bereits berichtet wurde, hat, die türkische Delegation beschlossen, Frankteich zu verlossen, Eie wird am Mittwo< abreisen,  Verträge, ähnlich dem 'mit Polen abgeschlossenen, die namentlich ..die Sicherung der Rechte der Minderheiten betreffen, werden mit „Rumänien und der Tschecho-Slowakei abgeschlossen.  'Infolge des gegenwärtig auf der Friedenskouferenz pepflogehen Meinungsaustau/ches zwischen dem belgischen und dem holländie Schen. Außenminister wurde beschlossen, eine internationale Kome mission von 18 Mitgliedern zu ernennen, in der die vier Größ« „mädte, sowie Belgien und Holland mit je zwei Mitälifdorn vor» treien fein: ollens  Wia das „Algcmeen Handelsblad“ aus Paris meldet, sollen die  Friedensvertrages gegen Ende dieser Woche Überreicht "werden. Damit: wird die Unterzeichnung wahrscheinlio) bis Anfang August: verzögert. ;Nur. die militärischen Delmmigen; „müssen  noch: sesgeleßt werden. . Memels Trauer, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", X Landsberg a. Warthe, 1. Zuli. :  die Flaggen bis Ki „Vepernahme Memels durch die Entente halbmait gehißh.  Weitere Arbeiten des oberlten Rates, )  „Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  | Bezug: Monatlich 3.75 Yark, vierteljährlich 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße- 22-26  sion heute nbend erfolgen werd2, haben sie starke deutschfeindliche j  der Stadt und vor dem Bahnhof nicht verhindert, Johlen, Pfet- |  : Amsterdam, . 4 Juli.  “ergänzenden Bestimmungen des österreichischen |  Die Stadt "Memel Hat zum Zeichen der Trauer der Dürgershäft. |. 5 . über die Abtrennung vom deutschen und preußischon Vaterlande  Mittwoch, 2. Juli 1919  | 15 Pfennig  tägl. zweimal! frei ins Hans, 50nst duron die Post. -- Anzeigen: Zeile 1M, u. 60%, Teuernugszusculag. ' Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnabme in eins bestimmte Nunmer. Aunahme im Üilsteinhaus, Berlin „SW 68, Kochatr. 29- 2, und in allen Gegohüäftagtelien des 3 Verlages  ; örnoprech - Zentrale: Ulletein & 'Co, Moritzp'atz 11.800 11 801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291,  - Beamtenstreik,  Von Regierungsrat Wilhelm Prins, Mitglied der Eisenbahndirektion Berlin.  “"'SZn' weiten Kreisen ' der Bevölkerung werden die wilden Streiks: der Eisenbahnarbeiter der lezten Tage, denen sich,  . Leiber in vielen Fällen auch . die Beamten, angeschlossen „Haben, verurteilt und das mit Recht. '-Zu. Ehren der Eisen«,  bahner sei aber festgesellt, daß ste auch jeht wieder unter dem agitatorischen Einfluß einer tleinen politischen Gruppsg standen, und daß die Gewerkschaftsorganisationen der Ars, Seiter und Beamten sich gegen diese wilden Streiks ausgen sprochen hatten.  1. Es muß aber Einmal, auch auf die Gefahr Zin, für veads tionär erklärt. zu werden, rund heraus ausgesprochein wer« den, daß es mit diesen Streiks der Beamten: nicht mehr so. Weiter 'gehen kann, und daß ein Streikrecht der Beamten  „Picht anerkannt werden kann, .  Das Streikrecht selbst ist ein Ausfluß des den Arbeitern  - auf .Grund des 8 1s2 der Gewerbeordnung zustehenden.  Koalitionsrechtes. . Da die Staatseisenbahnbetriebe nach  ' 8 Gdieses Geseßes den Bestimmungen der Gewerbeordnung  nicht unterliegen, besaßen die Arbeiter der Eijenbahnveor- Wwaitung. in.“ der Vorrevolutionszeit das Koalitionsrecht nicht, . Als durch die Verordnung der Volksboaufiragion vom 11..November. 1918 das Koalitionsrecchht als eines der wesentlichsten Grundrechte der Revolution ällen Volks« genossen zugestanden wurde, waren jene früheren Beschrän« Tungen auch jedensalls für die Eisenbahn a r.b eiter ge:  11." Wenn-nun die Beamten, die näch dem Revplutions- recht. ja auch als Arbeiter im weiteren .Sinite, aufzufassen. find (Leamltenaxbeiterräte),. sofort gleichfalls dieses Koali» tions« und damit das Streikveht in vollem Umfange für fich in Anspruch nahmen, so mag man dem in jenen ersten sftürmischen Tagen. wohl aus politischen Rüsihten nicht entgegengetreten sein, sobald aber von diesem Rechht im  : Frühjahr dieses Jahres. praktisch . Anwendung . gemacht  Wurde, ist die preußische Staatsregierung dieser Auffassung mit Rachdru> in dem Erlaß vom 7. April d. Is. emtgegen« getreten dur< die Erklärung, daß dias Koalitionsrecht keis neefalls den Kontraktvruch rechhtfertige, und deshalb jede  „Richt genehmigte Diensiverweigerung xin Diensivergehen  darstelle, das die geseßlicen Folgen nah. sich ziehe. . i  Wenn demgegenüber der Vertrebertag des Bundes deut« scher Cisenbahnbeamten, in deren Kreisen diese Verordnung der Staatsrcgierung einen lebhaften Sturm der Entrüstung nusgelöst hatte, in einer Delegiertenversammlung beschlossen  ; Hat, daß der Bund unter Wahrung seines Streitre.htes  dieses-Mittel nur dann zur Durchführung seiner Forderun gen anwenden wolle, wenn schwerwiegende Umstände das verlangen uni alle Mittel zur Einigung im Verhandlungs«-  . Wege einschließli < der Inanspruchnahme von Schlich»  tungssiellen erschöpft seien, so mag. dieser Boschluß wohl dem Wunsche und Drängen der Mehrzahl der dort vertve« fenen ELeamten Re&nung getragen 'haben, aber durch ihn wird doh. noc< tatsächlich kein Re. Its zustund hergestellt, +  In der Fachliteratur und in Verhandlungen berufener  * Organisationen ist die Frage des Streikrechhtes der Beamten  in den lehten Monaten ja oft und eingehend erörtert wor» den, ganz zweifellos mit dem Ergebnis, daß diese Fraße Überwiegend verneint wird. Dar Boamta ist als Anze« "steter des Etaates Diener des Volkes. Seine Rechte und „Pflichten werden vom Staate und Landesversammlung fest« geseßt, kontrolliert.“ und. aber auch geschhüßt.. Dieses Treuverhältnis zum Staat muß dem Beamten die Gewähr  "'dasür bieten; daß seine .Wünsche, soweit sie begründet und "erfüllbar sind, au< von Amts wegen berücsichtigt werden;  Und 'damit-enkfällt für ihm der Grund 'und das Recht, seine  „Ansprüche im Wege des gewaltsamen Druekes durch den  „Streik durchzuseßen. Wer auch nur ein wenig demolratisch: Unter der Beamtenschaft denken kann, wird dieai«4 Stand« punkt teilet,  Muß deshalb grundsäßlich das Beanttenstceikrecht zur Durchseßung wirts>aftliher Fordorungen verneint wer- den, s29 um so mehr in der ECisenbahnverwaltung. Die Lifenbahnen sind gewissermaßen die Lebensadern unseres Vaterlandes, sie führen. Hem“ Volksganzen das Blut und  'die Kraft zu seiner Existenz zu. Es ist deshalb hier, wie im  allen bem öffentlichen Wohle : dienenden. Anstalten (Gasg Klektrizität, Krankenhäuser) völlig ausgeschlossen, einen,  Teil dieser Lebensnerven aus persönlichen Gründen abzu« 76: eiden und so dias Volksgange zu vernichten. Hier lies gon, wie das auch der „Vorwäris" vom 16, April d. 35. mit Ed  anten Bründen ausgeführt hat, dis Gron:en schen Stre | Nationalistische Regüngen in Tia'ien.-  rechts. EE 8 | | 1 Diese Erkenntnis wird zweifellos auch in den weitesten Kreisen der Beamtenschaft geteilt und dieser Siandpuntt muß desbalb einmal freimütig .urd rüdhalilos von. den Führern. der Beamtenorganisationen anerkannt werden, selbst auf bie Eefahr hin, daß dann radikale Elemente. der Eeamten An schluß inden Arb eiter gewerkschhaften suchen, Nur eine solche. klare Stellungnahme der Beamtenorgani- Fationen zu deen EBriamtenstreikreht und der Hinweis dav-“  ““" Drahtmeldungen der „Vo-'ischen Zei ung". |  ,.&h Lugano, 1. Juli. Am Sonttabend fand in Rom nach einer nat'sdnalistischen Ver- sammlung eine größere Straßcndemonstration vor doin Hotel «Bristol statt, wo Winisterpräsident Niüti abgestiegen war. Gendarmerie mußte zur Wiederherstellung der Ordnung eingreifen. Die amtliche Ableugnung der Abrüstyng -von drei Jahvgängen des italieni'ichen Heeres wird von der nationalistischen  Quf, daß die Rechte der Beamten in dem Beamtenrat,-dem |. Presse mit- Genugtuung und mit dem Hinpris: begrüßt, "daß die  Eiwamtenausschuß, dem neuerdings zugestandenen Boes-,  Sriebsbeirat und leßten Endes in der Ueberwachung. burc< | kraft bewahrt  Hie Landesverjammlung, in der genügend berufene Ver-  &reier dec Beanten sitzen, hinreichend geschüßt: und gesichert; find, kann das in der Beamtenschaft grassierende Streik-  Fieber beseitigen. Den Eisenbahnbeamten muß eingeschärft  werden, daß sie ein Streikrecht aus wirtschaftlichem Grund  Richt besißen. ;  1 Also forv mit der Streikdrohung aus den Kreisen der  Lisenlahnbcamien urd Überßaupt aus der Beamtenschaft!  Ruf diese angebliche „Errungemschaft“ der Revolution muß  fim wohlverstandenen Interesse“ der Beamtenschaft-Frei-  willig verzihiet werden, bevor diesen Bestrebungen - Hur staatliche Maßnahmen wie in anderen Län-  dern (Frankreich, Italien, England) erst entgegengetreten | .  Wird.  Englische RKrbeiter gegen &en politischen Streik 2 Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Or Amsterdam, 1 Zul.  “, Aus London wird gemeldet: Der Nationale Verband der Seeleute und Heizer, der dem Arbeliterdreibund 'angehört, Hat eine Entschließung angenommen, in der der Grundsaß, -die' Streikwaffe zur Beeinflussung des Parlaments zu benußen, verworfen und die Teilnahme an der zur Betätigung dieses Grundsaßes vorgeschlagenen Konferenz verweigort wird,  Mitßitimmung unter den engtilchen Liberalen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ../' 703/Notterdam, 1. Zul,  jtalienische Armee die cinzige in. Europa [ei, die ihre 3olle SHlag- habe und daher imstande-Jei- -den--Forderungen „der italienischen Abordnung in Paris gehörigen NaHdruF zu 'ver- Meihen.- „H ESETTIEO GT DER DIGE | Ministerpoäsident N1t11 empfing eine“ Abordnung der Stadt jume, der er erklärte, daß die „italicn“s>&e nationale -Politi?. die nachdem Be. siß von Fiumestrohe, über allen Parteien stehe und.daß sid das gesamte Ministerium mit den Erklärungen, die ex Et [Sonntag «abgegeben habe, vollkommen :in.-Uebereinstimmung  Ditti und die Wahsreform; EIENR  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, ,  Bern, 1. Zul.  Camers, denen gegenüber er die BVerplfichtung Übrenahm. in der mächsten Tagung der Kammer eine Vorlage Über die Wahl- reform mit Listenwahl und Proporz einzubringen. „Corciere „della Sera“ sic)t. voraus, “daß Nitti durch. diese Initiative «seine Stellung im aPrlament festigen kann. ; ' tm ; 4a: "Nom, 1. Zuli.: 'Das Amtsblatt veröffentlicht elnen Erlaß. wonach vom' 1. gul; um Mitternacht ab die-Zensur aufgehoben wivd. "3.  Die deutschen Vertreter 6.  im Prager Stadtparlament.  '- Drahlmeldung der „Vossischen Feitung 206: IEEE X Prag, 1. Zuli. »"" Gestern "sind seit Jahrzehnten zum erstenmal - wieder . die "Prager Deutschen in den hisiow'schen Ratssaal. auf dem  Der „Manchester Guardian“ veröffentlicht einen Brief des Par». |. Artstadter Ning eingezogen. Ihr. Cricheinen. geschah ohne Rei-|  Lkamentsmitgliedes Lee- Smith, worin dieser mitteilt, daß er zus der liberalen Partei austrete, um: sich der Arbeiterpar- tei anzuschließen, Er erklärt, daß viele Liberale seinem Beispiel Folgen werden, und, daß er seine Grundsäße in keiner Weise ver- ändert habe. Er sei zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Idberale Partei eben diese Grundsäße nicht mehr verwirkliczen 4Wnne, auch von Asquith und seinen Anhängern sei die Verwirk- Ciczung der liberalen Idecn nicht zu erwarten. Bei dem Ent- Schluß des Lee-Smith fpielt vielleicht auch die internationale Lage eine Rolle. Die Friedensbedingungen, die Deutschland auferlegt wurden, haben die Saat für einen neuen Krieg ausgestreüt. und | “Hie einzige Hoffnung darauf, die Zivilisation zu retten, set' nu awh“ ein Erfolg dar“ Arbeiter, “die“ eine 'sozinlistische. Regierung wählen müßten, um das Spottbild des Friedens zu entferneit  ewanwaernneenmenmemeEnt  * Mach einer Meldung der „Agencia Americana“ ist das beuts.;&e Un Ph seekabe 1 zwischen "Mongrovia und Pernambuko, das während des Krieges von den Engländern durchschnitten wurde, in den Besiß einer nordamerikanmischen Gesellschaft überwe- gangen, die es instand sehen und bis Rio de Janeiro verlängern will.  bungen... Die Angelobung erfolgte, ..um . peinliche Szenen. der: Wiener Art zu vermeiden, durch Handscchlag.. Zum Bürgermeister der- Stadt Prag wurde Dr. Karl Baxa, Nationalsozialist, ge- wählt. Den Prager .Deutschen kamen zwei Stadtratssiße zu. Der deut'<ebürgerlihe Anwalt Dr. Icsek E>&ster:n und der deuts< «» sozialdemokratische „Univevsitätsprofessor Rauonit hoben. ste eingenammeit, während sich. die Zionisten mit / «inem Stadtratsmandat begnügen - mußten, +. welches .dem Anwalt Dr. Finger zufiel. . 1x. 10 ; '  Iffschen Selegiräpheiefrss: | u wart Wie 1 Zul  Die Wierntor Blätter veröffentlichen die Antwort: des Kom- mandanten der italienischen Delegation; in Budapest,- Ro-mo - nell4, 'an Kun, in. derer diesen nohmals auffordert, .niht mit übertriebener Strenge gegen die politischen Gegner der jeßigen Regierung vorzugehen. Er lenke die Aufmerksamkeit auf die miß-  „Det italleniscche Minsterpräsident NA tt | hatte "gester vine elit! gehende Besprechung mit dem Abgeordneten" Turatt; Micheli und-  “ fichen Folgen einer Saltung, die aicht, den Wünschen und Hoys nungen der alliterken Regireungen“ entspreche.“ cs  Die „Newe Freie Presse“ ruft d Ztimme der Menschlich» keit der ganzen Welt an gesichts der iyr zugekommenen Mit« teilüng von Messeuh iupüchtungen in Budapest, denen nicht'nur. die Führer des Dienstagsputsches, fast sämtliche Offiziere Der Offizievsakademie, sondern auch zahlreiche ihrer Zöglinge, kaum dem: Knavenälter emtwachsene Measchen, zum Opfer gefallen seien,  Holtändilehe Einwände . =... gegen die Devisenordnung.  m ügrahtimeldung der „Vosstschen Zeitung“, .. 008; os Rotterdam, 1. Zuli.  vz  DUET UTIAG ; “Der Verband der holländischen Ausfuhrhändler von Gemüse  und O bst het dem -Reichsxnährutigsant, und der Reichsbank in BDeplin oin “Schreiben gesandt, das folgendermaßen lautet: „Wir erlauben uns, Ihve Aufmerksamkeit: dapauf zu lenken, daß die Maßregel, bie die deutsche Regierung im" Verbande mit der Devisenövdnung “getroffen kat, einen" "höchst nacchhteil!gen Einfluß auf die Ausfuhr von Gemüse und Obst nach Doutsch»- land.ausg.übt und den gewünschten Zwe>, nämlich do Verbesse- rung.der Valuta, in -gar keiner Weise herbeigeführt hat. Die Bw ordnung hat weiter keine andere Wirkung ausgeübt, als die eina Verschiebung der flüssigen Mittel nach dem Ausbande, und zwar in größerem Umfange, als es bei freiem Handel möglich ge- wesen" wäre, / Die Preiss“ der Gemüse haben infolze der Schleiherwege, auf denen. sich der Handel heute bewegt, batsächlich eine! Höhe erreicht; die es dem größten Tcile der Bevölkerung une möglich. macht, sich die Produkte zu erwerben. . Die Gemüse werden dab4 Über! verschiedene Stre>en: Deutschlands. ungleichmäßig ver. behlt;: wähvend" außerdem ' in viel--geringeren Mengen eingeführt  || -witd, als es: bei- unbehindertem Handel der Fall wäre. Die alle  gemeine Handelsfreiheit ist“ somit das einzige Mittel, wodurch die Preise auf das Normale zurüdgebracht werden.“ 06,06 235  „11 Beseitigung der kleinen Gliedstaaten. Ein Ausschuß dez, Nationalverjammlung beantragt die Reichsregterung zu er- ucchen, eine Denkschrift über die eleitigung der fleinen Glied- aten vorzulegen, das Geseh- Über die Aufhebung der Mia Titärsustiz mit der größten Beschleunigung einzubringen und einen Gefeßentwurf rorzulegoen, der: die rechtlihe und sozals Stellung, des unehelichen. Kindes in gerechter je neu regelt, .. ie  .: "Das Ergebnis der schwäbischen Kreisratswahlen. Die Beteiligung der einzelnen. Parteicn an den bei den schwäbischen Kreisratswahlen in Bayern in den an die württembergische Grenze füblich der Donau anschließenden Wahldistrikten abgegebenen St'me- men zeigt folgendes Bild: Zentrum 42,9 v. H., Dauernbund 23,3 v./ H, Mehrheitsfozialisten. 21 v. H , U. SP, 3,5. v. H., Demokraten 9,3 v. H., Im Vorgleich.zu den Landtagswahlen haben die U. S. P.  „72:5. H. gewonnen, die Demokraten 8,2 v, H. verloren,  Ein „RNepublikanischex Führerbund“,. Im „Vorwärts“ .  - 4 teilt Erich.Kuttnyr.'mit/daß“ein!;„Republikamisher Führerbund“ im 4 Gntstohen SIUNG äfstic,  | :Foll. «alle: Führer und Unterführer der rmacht, sammeln; die ehrlich auf dem Boden der Res  eutscen EE Bp vor jedem gewaltsamen Umsturz, e  PpYyblik sehen, zund: die Republik „sei ex von "obex vor links, hüten. "Der Bund erkennt Disziplin als notwendige Grundlage der Wehrmacht an, verlangt «aber auch, das in die deutsche Wehrmacht in erster Linie vepu>lilg» „tische Führer und Unterführer eingestellt worden.  : Der: Reichsminister. a. .D., Abgeordneter Professor Dr. Preuß „ist, wie jeht amtlich bekanntgegeben wird, W den weiteren Arbeiten “am Ve AKMEN gs werke mit der Bertretung. des Reichs« ministeriums betraut worden, ?  ' Albrecht Schaeffer als Erzähler,  Von Lubwig Sternaux.  Weihnachten 1917 brachte der Insek-Almanach eine leine Legende von Albrecht Schaeffer: Orest und die Eumenide, Es wor die erste Prosa-Arbeit, die ich von Schaeffer zu Gesicht bekam, IH kannte Ihn bis"dahin nur als Lyriker, Ich entsinne mich nöch genau des Ftarken Eindruäds, den seine beiden GediGbücher „Attis He Dämmerung“ und „Heroische Fahrt" auf mich machten. Goin opstes, eine „Meerfahrt“, hatte im nie in der Hand gehabt, wußte nur dcwon durch eine Kritik Felix Brauns, dex -den Dichter eine neue deutsche Hoffnung nannte, Nun kamen die beiden underen Bücher, beide auf einmal, wenn ich nicht irre, war. es im Herbst 1914, und während Deutschland sich an blutrünstigen Haß- gesängen und fiegestrunkenen Bardenliedern berauschte, lächelte Hier eine friedlice, allem lauten Treiben weit 'entrü&te Welt. In Oden und Elegien von llassischer Reinkoit gewannen die totge- „plcabten Götter Griehenlands neues Leben, und Inbrunst Und verhaltene Melanchvlie ließen diese zauberhaften Versgebilde in einem gehtimnisvollen Feuer leuchten, = fo wie wohl aus den sanften milchigen Opalen, fällt Licht auf sie, auch goldene Funken Jprühen, Hölderlin war wieder unter uns! Verzü>te Wanderung zu zweit an Meeresufern dann die „Heroische Fahrt“: die Nordsee braust, und in Perlmuttglanz schimmert, wes als Iraum, als tiefen Geolenrausch sie schenkt. Die 'Meeresharfe klingt in diesen Hrausenden Gesängen, aus mythischen Gezeiten steigt die Sago, Sehnsucht befrachtet Süsse, die mit «Riesensegeln langsam Über Hvoldene Fluten gleiten, und immer wandern - leise, zart' und Ächattenhaft durc< die verklärten Länder dieser Fahrt Kindheit und Diebe, nibdes Glüd und Tozesalhnung mit und finden ihre Me- Todie in einer Claudius-Flöte süßestem Gesang . . . welY. .ein Kontrast! die Seele zitterte: ringsum ersti>ke eine Welt in ES*rei werd Blut, aus diesen beiden schmalen Bänden eber sieg Abendha-=-h und leßhte Dämmerung, kam jene Ruh, die über allen Gipfeln ist . . . die Seele zitterte vor Glü. " - 4  Dann nahm der Krieg auch diesen Dichter gefangen. -Der sanfte  .. Mund verzerrte sich und formte Schreie wilder Lust und Klage, Hölderlin, 'in GSclüterscher - Kriegermaske, wurde Michael EG hwertlos. „Baterländische .Gedichte“ füllten. ein gmnzes „empfindsames Kriegstagebuch, Es birgt die Gcchhmerzen, die Tau» fenden in langen Jahren unethörter Qual das Herz bedrüc>.:en, es gibt dem Stelz auf deutiches Heldentum, der Tausenden dies seäbe Herz auch höher sctagen lirß, ergreifendta- Augöruc, Sein öh»  ' ster Ruhm: es ergreift noch jeht, zwo“ alle Lüge . abgefallen, wir Rackte Wehpheit sehen,-wir wirklich „traurige Heerschau“ halten. :  Drei Bücher - Lyrik gaben: einem : unbekannton Lamen. Klaurig, Berwöhnt durch tausendjährige Tradition, begriff man kaum, daß  hier: noch sv viel Blüte neuer lyrischer Drang so reich in Blüte schoß)... « und die wir Jüngeren bisher in Hojmannsthal, Grorge, Rille, . Sbröder unserer Zeiten edelstes Gut gesehen, wir stellten in der Bibliothek jeht diesen Albrecht Schaeffer nahe den Ge- liebten auf, ; ? MIEDEN He Nun meldet er sich mit Profe, Vorge'hma& gab die Legende des Insel-Almanachs: ein' Stül> aus einem unwveröffentlichten Roman, Der gepflegte Stil, gemahnend an den! alten Goethe, er- veutt,; Romantiker-Erinnerungen gaben huschends. Reflexe; ""Das anze ein bißchen müde," ein bißihen traurig... ein Avendlied dus der „Heroiscchen Fahrt“. - Wie überraschte da' vor kurzer Zeit dex starke Band des Josef Montfort! 460 Seiten! Ein Ro« man? Nein.“ Bielmehr einzelne Novellen, oft ein wenig willküre lich „aneinandergefülgt, 'die Abenteuer, eines -Gettatore, eines » „Mannes;: der“ den' bösen Bii> hat. ' Sein Diener Li, ein winziger Chinese, erzöhlt. sie, teilweise unter Benußung von seines „ge, liebten Hern Baron“ eigenen TogebuGaufzeihnungen, und das Grauen, , das, ihn <ft nicht weitersprechen, oft die. Feder 'aus der Hand ogen heißt, überfällt auch uns, die wir “diese Teuschsmesse, diesen Nächtspuk stcatnend nacherleben. 'Durchh die ganze Welt reißt diesen Iose> Montfort, zut dessen" allerleßtrt Rekognoszierung' keine literarische Erinnerung mehr verhilft, die Gier, einmal, ach, ein- mal nur, in eines Grauens Süße die höchste Wollust zu erleben... durch alle Höhen und Tiefen, über Gipfel-und Abgrund. Das aite Märchen also von dem, der" da auszog, das Gruse!n.zu. lernen, nut fn. moderner Form -und mit der satanischen Pcten! haft von Pos, Amadeus Hossmann und Barbey d'Aurevilly, nur mit dem Unter- Ihied, daß. der Grimmsche Gruselbeld geheilt wurde, der Gaxfferichhe Lebensfremdliug aber, verstrift in alle: Komptlika» tionen und Sensationen unserer Überreizten Nerven, 'itnoshoilt seine kranke Schnsucht mit dem Tode büßt. Etn Gefktators ift er, vergöftet "mit Feine Blicke die Gesunden und stivbt, sel'scme Fügung des OGeschi>s, an eincm Gift, das.ihm „die fernen Amen „eines Doppelgängers reichen, Das seltsamste an dem Buche ist ober, daß all's, was. es uns erzählt, so. wahrichheinlich anmutet, sv eilebensmöglich, Wir staunen wohl, empfinden es aber wie in Snrmose keinen Aungenblik als ungewöhnlich, daß abaes>mittene Füße tänzen, bie. Köpfe Hingerichteter sprechen, Mustk Tote erweckt, Gerippe in Rcettenkellern Rad fahren, Spiegelbilber 'Leben :.6r- halten, Bre morden. “ Das Ganze, m't erstaunlicher Meisterschaft erzählt, oft glübenh von-der“Ehönheit dunkler Dihterworte, wiegt in Traumstimmung, atmet Düfte, die berauschen - und - willenlos machen, Der. Wortkünftier wird -.zum Zauberer; der --mit uns spielt. Die Motti vor den einzeinen Göschichten lassen, im einzelnen wohl auch auf Anlaß und Herdkinxft TF lichen. „Da kl'nqen Namen ; 'wie Baudelaire, Glnvill, Oscax. Wilde, Hofmarinsthal, . Geben sie aber lebte Deutung, evhellen sie das gespenstische Dunkel, aus dem vide grausigen. Phäntäsien kammen? Saum. Man mittmaßt-nür, daß hier ein Färter DiFter- sich von den <weren Träumen kranker  Nächte -besreit hat,- Rätsel ließ, «was ihm' fekber Rätsel wart, "als  Grauen abwarf, was als Irvsinn drohend in ihm wühlte: die „Tragik Hoffmanns, ins-Literarische gewandelt, umgestaltet zu eimem Wierß/<en Gemälde, - Und dunkel scwebt darüber dex Schatten des großen. Seelenkünders Dostojewski, i Ganz lichter Kleag dagegen, ein Lied im Bolkston, ein Pastell In zarten, blassen Farben ist das jüngste-Buch: „Gudula oder Die Dauer des Lebens“, Eine Erzählung. Abgelebts Zeiten stehen auf. Schon das Aeußere des Buches beschwört sie: der grüne Pappband, der. gelbe Schnitt, der gestohene Titel mit seinen Shnörkeln, das vergilbte. Papier, der etwas antiquierte Dru, -- auch buchtechntsch ein kleines Meisterwerk,  Wer ist.die Gudula? „Eine kleine deutsche Prinzessin vous der " Kapoleonischen Zeit. .. In einem verwunschenen Schloß, in einem vezwilderten Park wächst sie auf, den hohe Mauern hürden, Süß und rührend ist fe, wie .sie in losen Lo>en 'und“ leichtem weißen Kleidchen Über die Wege des verschlossenen Gartens flattert, die leßte zage Plüte eines müden Geschlechts, deren Sehnsucht in „Söltyshen Versen Erflillung findet, ' Aber die Welt kommt doch äu der ängstlich Behliteten. Longlnus Drolshagen heißt er, ist ein junger Bildkauer und arbeitet an der Sark“phag-Figur ihrer foten Mutter, -= gleich nebenan in" dem neuen 'Maufoleum. Und es dauert nicht“ lemge, da wird der kühls Marmor das Ebenb“'"d Hres eigenen jungen Leibes, den erste Liebe arglos hinschenkt, es dauert nicht lange, daß der Plebejer. Dro!shagen Xe Priy*-"in entführt und heiraket, Der Aufruhr der Freiheitskriege Urennt Has Paar, . Shlimzie, Zeiten kommen, In Weimar tut sie für den einarmig Zurüdgekehrten Magddtenste, und wundervoll ist nun, wie sie da dem alten Goethe begegnet, der. eben seine Christiane verkopen hat mid das edle, Blut, die. „n&s Irassenberg“ erkennt. „Und der Größe, Gütige hilft ihr und Hhrem Manne zum Leben zus „rüd, der einarmige Bildhauex wird Porträtmaler. Mit den Aufs trägen dommt neites Glüd, OJUd für. „die Dauer des Lebens", Die Kinder wachsen auf, viele, untrmühlich schenkt die Gudel dem Geliehten Kinder, unh als sie ihn und die Söhne 1848 auf dez BParrikoden Berlins verliert, "da trinkt sie das Blut des toten Freiheitshelden und damit neus Lebenskraft. Mit einem Schotten zwammen, durchwandert sie, eine Prophetin des Sozialismus, die Wolt, ein bißchen ähnlich der Malvida von Meysenbug, wie Udve« Haupt alle. Menschen. Schapfferp, Aohnlichteiten mit Mentchen der ..- Literatur haben. Sie hat diesen Schotten dann noh geheiratet und hat ihm noch als alternde. Frau ein Kind geboren und ist als Greisin gestorben . .. Lönainns reichte iht die Hand aus dem  .„Duntel und zoa sie zt sim EE  " "Das alles ist'ganz schlicchht und'einfach erzählt, reich mit Erinnes  "rungen .aus "der Literätür" durcseßt, manchmal von einer leichten  ""Motancholte: beschattet; immer "leise, sanft: und'xykigt. ein Pastell, Die Farben find ein wenig blaß, Her- Rahmen ist ein wenig alto - modisch... Aber » ein. gemzes, Zahrhundert-. lebt : darin; ein. Jahre  4» Jundert; das pom- Empire-Schlößcen. zum Warenhaus geführt hat,  W35 den. ersten Büchern, des Lyrikers- Schaeffer Liebe, gewann, die "Reinheit des Atems, der Adel des Wesens, die seelischs Kultur, dia Hamburg nach der Besetzung,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  . »F ns! : „ %X Hamburg, 1. Juli,  Das Gros der Hamburger Bevölkerung zeigt leider nicht den geringsten guten Willen, den Soldaten ihre Arbeit zu erleichtern. Die Absperrungen können nur mit größter Mühe durchgeführt werden. Das Bürgertum atmet auf, daß die Tägze der Anarchie nun vorüber sein sollen. Erst die Nacht wivd zeigen, ob wirkich keine dunklen Unternöhmungen gegen die Iruppen geplant sind, Die -Regierungstruppen, sind aber auf alles gefaßt und haben ume  „ fangreiche Borsichtsmaßregeln getrofjen. Ein. Anschlag auf  die Lebensmittellager: im: Freihafen, gegen den die. in  «- Freiheit geseßten Strafgefangenen mobil gemacht werden sollten,  *  it durch die Mitglieder “des Seemannsbundes, die ' die Absperrung des bedrohten Stadtteiles Übernahmen; 'ab'g ew e h'r t worden. Einen ausgezeicneten Eindruk machen die bayerischen CIruppen, die Altona' und einen Teil des Hafens beseßt haben. Die bayerische Abteilung besteht -im wesentlichen aus dem ersten bayerischen. Shüßenregiment, mehreren Batterien Feldartillerie und einer Schwadron Chevaulegers. Die Entsendung der bayeri« schen Truppen endbohrt nicht. des politischen» Charakters: Bayern will dadurch, daß es dem Ruf:der Reichsregierung gefolgt ist, vor  „aller Welt bekunden; daß es treu. zum 'Neich und zu seiner Re«  gierung steht. ' Zm Hafen, wo besonders die Löbensmittelschiffe geschüßt werden sollen, wivb die Ordnung durch die auf der Elbe und in den ein«  ' zelnen Häfen patrouillierenden Torpedoboote der Eiser»  nea Division aufrecht erhalten. In der heutigen Nacht sind  “ noh vier weitere Boote "eingetroffen, so baß“ jeßt im gänzen  42 Torpodoboote in Hamburg sind. Außer den schon früher aus Anlaß der Lebensmitteldiebstähle durc: -Stacheldraht gesperrten Brüden nach dem Freihafengebiet ist jeßt auch der Elbtunnel für  'den Verkehr gänzlich gesperrt und durch Reichswehttruppen be«  seht. Im Hafengebiet ist eine besondere militärische Sicherheits- olizet eingerichtet; sie hat den Besehl, jegliche Schmpggelei, Dieb«| Pat und Lebensmittelshiebungen im Hafen zu verhindern, - :.  Unabhängigen-Berrichatt j 58 . . im Leipziger HArbeiterrat,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  „X Leipzig, 1. gun,  Der neue Leipziger Arbeiterrat hielt heute seine orste Sißun ab und dokumentierte deutlich, daß er gesonnen ist,: ee id 1t2 Geyersche Gewaltpolitik auch unter den neuen Verhält- nissen fortzusehen: Mart räumte den Mehrheitssozialisten und Biir-  erlichen, die mehr als ein Drittel der Siße innehaben, keinen Siß m Präsidium ein, sondern besehßte es .ausschließlich mit Mitaliedern der Unabhängigen. Für den 18gliedrigen Hauptausshuß will man den Bürgerlichen und .den Mehrheitssozialisten nur dann Vertre- ter zugestehen, wenn sie sich auf ein ihnen in der Sißung vorgeleg- tes Programm Beraten bas 1. -a. Kontrolle der Gemeinde«- verwaltung, Entwaffnung bes " Bürgertums, Bildung einer fich elbst verwaltenden Arbeiterwehr u. a. m. vorsieht. Unter Zu-  immunt der Mehrheitssozialisten .und Bürgerlichen wurde eint ntrag angenommen, der die Entlassung der früheren Arbeiter» ratsmitglieder "Schöning, Dieß und Schroers aus der Schußhaft verlangt. «  Ein amerikanilches Zeugnis Zur Krlegslchutd,  Der in New York erscheinende „Literary“ Digest? Bringt in dar Bücherschau seiner. Auggabe vom 31. Mai d. “I. eine Bespreehung des Buches von E gon, Hdem-früheren: amerikanischen Gefandten in Kopenhagen, „Zehn Jahre nahs der deutschen Grenze“. Aus dieser Besprechung geht hervor, daß Egan zu Beginn des Jahres 1914 in Washington war und bei dieser Gelegenheit dem Staats- sekretär Bryan die ausdrüliche Mitteilung machte, daß 'Ruß- land schhon angefangen habe, zu mobilisjeren, Die  KE&MENEEnEEEnÄnÖeeeEaeEEHngecha„qAwwawawge,e.wewewZC“CwGwwssengggazerazzweas  - Verklärung alles Menschlichen, das besticht aucchß an dieser kurzen  Erzählung, Sie läßt im Stil wieder an 'den Goette der Wahl-  ""verwändt'haften denken; in der 'bestelten Wiedergabe. toter Zei! en " an die Böhlau und ist doch ganz eigen. „Sie hat wie einzelne Ge» „dichte Schaeffers aus der „Heroischen Fahrt“ die Lieblichkeit eines „"Wunders, das, zu Iränen rührt. .„... en  14  *'1 Nektoratswechsel 4u.:ver Technischen Sochschute, 'Im,  Lichthof der Technischen Hochschule ' zu Berlin vollzog sich gestern mit der, Üblichen Feierlichkeit dat Rektoratawechsel, Der scheidende  - Rektor, Geh. Rogeerungsrat., Professor Br4 3, gedachte der im „Kampf. fürs Vaterländ' gefallenen Hockscchiller, 326 an der Zahl, gab.  darauf eine Uebersicht über die Entwicklung der Hochschule im abge» koufenen Jahr Und verkündete dänn dds Ergebnis des P2reis- bewerbes, In der Architektenabteilung siel der erste Preis Kurt" Endergin zu, in der Abteilung für, Bauingen;eurwesen zwei“:  „ dweite "Preise an die Studenten Walter Eduard Schulze und'  Voß,;in der. Abteilung; für Chemie und Hüttenkunde, erhielt“ den ersten Preis Fräulein Ida Ta>e. Mit Glückwünschen an den neuen Rektor, Geheimen Bergrat Prof, Dr. Jahnke, schloß der Redner; Mit dem Veksprechen, die akademische". Selbstverwaltung weiter ausbäuen zu-helfen und mitzuarbeiten 'an der Gleichstellung der Techntschön Hochschule" mit“den Universitäten; leitete der nend: Rektok seine Aritrittsrede ein. Seine weiteren Ausführungen galten |  “der Mäathemätif ats Grundlage der Tohnik. Er'  wies darauf hin, wie das Gebiet der „graphischen Methoden und die  Voltorenanalyse auH-mehr Beachtung bei den- Mathematikern findet. „Differentialgleichungen, die fig. die Resonanz gelten, verklären zu „gleich Gvscheinungen bei 'den. Absorptionsspektren und gewisse Vor« "Hänge in der drähtlosen" Telegraphie, - Mathematisches und teh» | nisches Denken müsse sich verknüpfen. "Die Durchdringung der reinen « Mathematik mi tden Anforderungen der Wirklichkeit sei notwendig. Wenn ber Bii> des Mathrmatikers dur<. technische. Sachkennuns "geschärft ist, so könne, das für seinen, Unterricht uur. .von - Vorteil "fein. Der mathematische Unterricht einer Technirchen Hochschule habe andere Ziele zu verfolgen als"der ander Universität, Es gilt, o schloß der Redner, unsere geistige Kraft, die „noch, angobrochhen. ist, "4m den Dienst.dor nationalon Wiedererstarkung. zu stellen... Qesänze, | “die vom Madrigalchör des. Akademischen. Instituts für Kirhenmusi? | "unter Leitung von Prof. Carl Thiel ausgeführt wurden; umrahmten | „Die Feiblaun urn LI RER Mea wnF NANO:  ;. Kunf/nachrichten. "Der Rat der Stadt' Leipzig hat dem Deut- Feen: Vozein filr Büchwesen und Schrifttum für das Deutsches Kul-,; "Suzi ise um dis jährliche Beihlife von 10'009 auf 20.0006 M.-arhöht,  SAID EREN UN ENNNN R  Teutnant van d: „zeit „zur Untarbringung der Rei>s9wehr nöt!a, während "die Lager  „dern der U.S, P. in Bertin durch die politische  Keabezlzliche Stelle Toutet wörtlich „Anfang 1914 suchte Mr. Cgan, der sich damals zu einem +. such in Washington. befand, dort den Staatssekretär Bryan. au?, um ihm mitzuteilen, daß Rußland begonnen habe, zu mobtilisieren, und 'daß Deutschland zum September zum Losshlagen bereit sein werde" -  Steuergesetze und Fr.edens-Ratifikation  “X Weimay, 1. Jul.  Die Nationalverfammlung dürfte nach dem Heute verabredeten Arbeitsplan während dieser Tagung von. den direkten Steuer- geseßen nur' die Erbschaftsste.uer, die Kriegsabgabe 1919 und die Kriegsgewinnsteuer (Vermögenszuwachs von Kriegsgewinnen und Mehreinkommensteuer) zur Verabschiedung bringen. Die Vorlage Über die große, in das Wirtschaftsleben auf tiefste einschneidende Vermögensabgabe im Laufe des Juli für die Kommissionsberatung fertig zu machen, liegt viele leiht im Bereich der Möglichkeit, doch ist 'es ausgeschlossen, daß ste“ noch im Laufe dieser Tagung verabschiedet wird. * Selbstver- ständlich wird sich die Nationalversammlung und vor allem wohl der Friedenzausschuß mit der Ratifizierung des Frie» dens und der großen Fülle der für seine Ausführung noch not- wendigen Einzelabkommen befassen müssen. Man braucht nur an die Zustände im Osten zu denken, um zu erkennen, wie dringend und wichtig Einzelverhandlungen zur Ausführung des Friedens zur Stunde sind, namentlich die vermögensrechtlichen Verhältnisse der abzutretenden Landesteile und die Sicherung des Privat- eigentums scheinen angesichts der vielfach panikkartigen Aswande-  rung aus den abzutretenden Gebieten raschester Erledigung be-  bürstig.  Der Aeltestenrat beschloß, nach der Erledigung des Sied- lungsgeseges am Mittwoch, 2 Uhr, mit der zweiten Lesung der Verfassungsvorlage zu beginnen. Die Berichterstatter Über die einzelnen Abschnitte sollen 26 Minuten, die Redner 15 Minuten Redezeit erhalten. Man hofft so, in dieser-Woche mit  . dez zweiten Lesung der Verfassungsvorlage fertig zu werden. In  der-nächsten Sißung sollen dann die Steuervorlagenin An-  griff genommen werden. Man hofft, die erste Lesung dieser Bor-«, lagen in drei Jagen erledigen zu können. Hierauf (11. und 12.: Zuli) soll die Verfassungsvorlage in dritter Lesung ihre Verab-|  schiedung finden, dabei wird eine ausgiebige Generaldiskussion zugelassen werden. Man hofft, bis Ende Zult den vorliegenden Arbeitsstoff bewältigt zu haben. Ende August- werden die Steueorausschüsse in Berlin. zusammentreten..  Reine Anfragen und Siedlungsgefetz.  Sißung dex Nationalversammlung vom 1. Juli, Xx Weimat, 1. Juli,  „Die Nationalversammlung nahm heute nach achttägiger Pause. ihre Arbeiten. wieder auf. Sißunossoal wie Regierungstisc< waren |.  nur schwach beseßt.. Auf der Ministerbank saß einsam. der neue  -Reichsminister des: Innern Dr. David, Nach Erledigung einer  großen Anzahl kurzer Anfragen wurde das Reichsstedlungs- geseß beraten, das im Haushatlsausschuß aus- den Beratungen über die urjprünglichen Verhandlungen zur Beschaffung pcnt land-  wirtschaftüchem Siedlungsland: hervorgegangen 4ftuumd..die:- Boes :]:. «gründung „geninnüßiger ,Gledlungsunternehmungen.;“' wie '' die | „Schaffung neuer Ansiedlungen unter Verwendung fret werdender . Etaatsländereien vorsicht. Der Zentrumsredner Blom, der Des  mokrat Shmitthals und der Mehrheitsfcztalist Lo eb e traten warm für. die s&nelle Verabschiedung der Vorlage ein, die die Freude am Landbesitz stärke, die großen Städte entlafte und die für  den Krieg notwend!g gewordene Uistellung von der industriellen"  naH der landwirtschaftlicßchen Sette erleichtern soll, Auch der Deutsch» nationale Dr, Roesi>e bekannte sich als ein Freund der Sied» lungen, ebenso Abg.-D u [ < e für die Deutsche Volkspartei.  -. Für die Regierung griff der Staatskommissar für das. Woh». nungswesen SchHeidt in die Debatte ein. Cr schilderte die großen „„Echhwier gleiten, das nötige Baumaterial für die Siedlungen her-  anzuschaffen, betonte aber gleichzeitig, daß das Ansiedlungswert schon wegen der Wohnungsnot in den großen Städten mit der  “ höchsten Energie betrieben werden müsse, Dex Unabhängige Wur m “ erklärte den Großgrunvbesiß sür nötig, forderte aber seine Sozia» ' |. Iifierung, . Besondere “Ausmerkfamkeit errang sich der zweite Kom«  missar der Regierung, Professor Ehring, der-belannte land» wirtschaftliche Wissenschaftler, durd seine anschauliche Behandlung  des ganzen Problems. Er warnte davor, die Industrieverhältnisse ' auf landwirtschäftliche einfac< zu übertragen,  Die Entwiklungs-» tendenzen seten da völlig verschieden; „In der Landwirtschaft bss ruhe die 'Entwilung nicht auf Shewatisierutg und Mechanisie« rung, sondern auf fortschreitender Ind vidualisierung, ' In'ähn! ichen  Gedanken bewegten sich die Ausführungen. des bayrischen Bauern- , führers Heim, der schy humorvoll gegen 'den unabhängigen ,  Redner polemisierte und die Gegnerschaft der äußersten Linken zur  “ Vorlage aus der Erkenntnis erklärte, daß der Grundzug des Sied- lungsgedankens ein konservativer ist, der neue Cxistenzen schafft | ' und. neue Familien begründet. ' DIM ;  '* 1  Die Vorlage wurde auth: in zweiter: Lesung: näch unerhebl'<er Aussprache verabschicdet, die dritte Lesung wurde ausgeseßt.  Auf eine Anfrage. des Abg. M u m m.(D.. Nat,) über die Ver» weyduvg von NeiGsaoldorn für Barteizwecke erwider tGeheimer. Oberregierungsrat Freiherr von Welser: Seit der Liquidation des Weroedienstes der. deutichen Repuolik sind nach Anzabe des Lei.cxs neue Druckaufträge nicht mchr erteilt und der Versand der no< vorhande“en Drucksachen seit mehreren Wochen endgült'g einaesiellt worden. 'Die Abremungwird durch einen Sadwerständigen genau geprüft werden. Die“von der Zen« trale für Heimatdienst verbreitete Denks&rift „Der Geist der neuen Volksgemein'>aft“ ist lediglich Privatarbeit,. Geldmittel sind für die Verwirklichung der in ihr enihaltenen Pläne nißt aufgewendet worden. 4  7 Auf eine Anfrape des Abqeordneten Erkelenz betreffend  Hergabe der Trüppenübungspläße für 'Ferienkolonien, Ferien- heime, Herbergen, für Wander- 1Und'Turnvertine erwidert Oberst- den Bergh: Die Truppenübunaspläte sind zur-  ur Unterbringung der heimleyrenden deutichen. Kriensqefangenen  . dienen“ sollen, Freiwerdende Lager. werden .dem Reichs;<haßmini-  sterium Überwtesen. ' Auf die Ergänzungsfrage des Abg. Mumm, ob der Regierung bekannt sei, daß die heutige Antwort im schroffsten Wider/pcuch: sehs mit der! Antwort "des früheren Ministerpräsi- denten Scchtidemann, erfolgt ke'ne Antwort, . Auf. eins „Anfrage: der Aha, Frau Ziek (U. S.) betreffend Ueberwachung der Telephonans<<lüsse von Mitglie  ein Rea ieruüungsvertreter, däß keine Verleßhung des Tele» dhongeheimnisies vorliege, sondern nur. eint Unordnung der. Milte  . Ichlagszahlung betrachtet wissen wollten. Der Geseßentwurf „die Verstadtlihung der Charlottenburger Wassez-  j gesiunte Agiic:or Cornelius  Dlizel erwidert /  scindes,, Die Mr  (Urbehörde bei Verhängung des Dologert tärbehörde trage dann auc) basür die Vera1 riang.  Auf. eine weitere Anfrage ber Aca. Frau Bick kündigt &n Reo  jexungsvertreter an, daß ein Gescheniwurf über Erhöhung ber Bezüge der Unfall-, Invaliden« und Altergs- rentner bevorstehe, -„  Auf eine dritte Anfrage der Abg, Frau Zieß verweist Geheimrat Frhr. v. Welser darauf, daß zur Unterstüzung der Frauen und Kinder der Kriegsgefangenen big,  x 3ss0 060 Mark aufgewandt worden find. Gegenwäriig sei eine Erhöhung de: Bezüge nicht angängig. In besonderen Fällen müßte man sich an die Liescrynosverbände wenden.  Zu der Ansrage der Abg, Frau Behm (D.-Nat.) Über die Mi so (WIIRE SE des Kapitänlceatnants v. Müce in Fran!  urt a. M. erklärt Geheimrat Frhr. v. Welser, daß die Regierung nocchh nicht über ausreichende Unterlagen zur Nachprüfung des Falles. verfüge. "hamm - '  Auf eine Anfrage des Abg. Graf zu Dohna teilt Geheimrat von Weljer mit, daß ein Gesezentwurf über die durc< innere Unruhen verursachten Schäden bereits im Staatenausschuß vorliege und vornussichtli Nationalversammlung vorgelegt werden kön! ; Shluß 47 Uhren eo dim 7  Nächste Sißung Mittwoch 2. Uhr. Lesung des Verfässungsentwurfes.) *  Preußische Landesversammiung. Kleine Vorlagen und Justiz“Etat., |  Unter den kleinen Anfragen, mit denen die Dienstagsigung der Preußischen Landesversammlung „hegann, war auch eine, dis' die eigenmächtige Entfernung und Vernichtung..von. Kaise.ro bildern aus den Bohumer: Schulen durc die Arboiter- räte bemängelte, Kultusminister Ha enis'< war persönlich: ers schienen, um zu erklären, daß man ursprünglich unter Verzicht auf ministerielle Verordnungen die Frage der Kaiserbilder dem Takt der Schulen habe überlassen wollen. Gegen die demonstrative Bei- behaltung und Wiederanbringung solcher Bilder habe man abep schließlich doch mit einem besonderen Erlaß vorgehen müssen. Das > eigenmächtige Vorgehen der Arbeiterräte set zu mißbilligen. - Dü-  in einigen Tagen der  (Interpellationen, Zweits  gegen führte der Wt:nister ausdrüclich aus, .daß für: solche Wahr-  zeichen des alten kaiserlihen Regimes heute in dent deutschen Gdulen kein Plaß. mehr sei. Diese Auffassung habe erin einem neuerdings ergangenen Erlaß- vom -26. Juni ebenfalls zum Yus- dru> gebracht. Er habe darin gesagt, daß unter selbstverständ- licher Ausnahme wirklicher Kunstwerke, wie der Bilder Friedrichs des Zweiten von Menzel oder des Bismar>-Bildnisses von Len- bah, die betr. Bilder und Büsten durch die Schulaufsichtsbehörden aus den' Schulräumen zu entfernen sind, natürlich in der shonend- sten Weise und möglichst. unauffällig. ' RIEN  Der Geseßentwurf über die Gewährung von Straffreiheit bei ehrengerichtlichen Berfahren gegen Aerzte wurde in zweiter Lesung angenommen, Der unabhängige 'So7i demokrat Dr. Weyl wandte sich bei dieser Gelegenhe t grundsäß!; gegen die Eondergerichtsbnrkeit für Aerzte und Anwälts.:  Als Beihilfe zu. den .Kriegswohlfahrtsausgaben der Gemetind en würden, ebenfalls in zweiter Lesung, 1s9 lionen Mark bewilligt, die aber die meisten Rednex“nur als 2  werke ging an einen besonderen 21gliedrigen Ausschuß,. .. !Dann endlich segte .die . Landesvcrfammlung. .die Beratung. des  Zustizetats fort. Der Mäinist ox: gab. dem Wunsche Yus»  idrud,"daß die neuen Beamtenausschüsse „das... wechselseitige Ver»  trauen“ zwischen Behörden und Beamtenschaft vertiefen möchten.  Er, der Miniscer, habe jedenfalls den Wunsch, daß diese Ausschüsie nicht nur auf dem Papier stehen bleiben. möhten. Der deutich- Ratiortale Abgeordnete De erberg hielt unter lebhaf:em Wider- spruch der äußersten Linken eine Art „juristischer Moralpau:2“. Er fand, daß die Einführung dcs Wahlrichtertums nur. die Politi- sierung der Rechtspflege zur Folge haben würde und er führte die Edhäden der Kriminalität ausdrü>klich und ausschl:cßlich auf den Mangel an Religiosität zurü&k. Fast genau in dieselbe Keibe scchlug der Deutsche Volksparteilcx St endel, Er wandte sich besonders gegen: die falschen Pressenachrichten Über Gerichtsverfahren und Gerichtsurteile und verlangte eine eigene Presseüberwachungsstelle  “im Austizmin.sterium. Mit der Heranzichung von Frauen zum  Echössen» und Geschworenenamt erklärte sich der Redner einver standen. Gleich den meisten anderen Rednern ping"au<' et zum  "Edluß in größter Breite auf die Not der Assessoren ein,  Von der immer wieder als dringend notwendig betonten Selbst beschränkung hatten auch am heutigen Dienstag die Redner nichts merken kassen, Am Mittwo< um 1 Uhr. sollen kleine 'Vorlagen und das Eisenbähnanleihedeseß beraten, dir Zustizetat verab/chicdet und möglichst auch der Etat des Handelsmini«- steriums in Angriff genommen werden. ' Bei der Festsezung der Tagevordnung kam es aber zuguterlebt".nö<, da' die: Sozial» demokraten einen demokrat!schen Antrag. über 'Gonderrecchte für ShHleswig von der Togesordnung :abgeseßt wissen wolten, zu einem Hammelsprung, “Dabei 'mußte-der Präsident gegen seinen eigenen Vorschläg stimmen, Unter stürmi"'<her Hetteikeit stellte sicß dany äber heraus, daß nur 167 Abgeorditeke anwesend. waren, das, Haus also beschlüßunfähig war; ' IEE  Die dänisHe Ugitation In Norbschleswig. Der dänisch Petersen.aus Westeranf:ox  ei Tondern, det anch die deutsche „Tondernsche Zeitung“ gercuft und kürzlich eine Friefencbordnung aüs Schleswig dur< Däne» mark gele tet hatte, ist auf einer Vgirgtionsreise in der dritten schleswig'<en Bone, die troß des Ententeverzichts auf die Abstim» mung gewisse Wühler immer noch an Dänemark bringen' wollen, verhaftet worden... ; +. + : EUER:  Der Beirat det vertriebenen Elfaß-Lothringer hält unter dem Vorsiß von Dr. Schwander und unter Teiln NM von Vertretern des Reicsamts des Innern vom 1-3, Juli in Stutt» gart seine zweite Tagung ab.. .Im:-Anschluß daran findet vom 4.--6. Juli eine Neichskonferenz von Vertretern-der im Reiche bes stehenden Organisationen von Vertricbenen aus, Elsaß-Lothringern  a E : ? ji  Ende des Pariser Wetallarbeiterstreits. Der -Parisex Meto!lörbeitersireik ist tätsüchlich, wie bereits gestern kurz. gomeidet wu122, mit dem heutigen Tage becndet worden. Cine Erkärung der Verständigungskommission der Arbe'ter hebt hervoy,-daß der Etreik nach einer Douer von' einem Monat beendet werden mußte, „um die Mittel der Arbeiterschaft, die nicht über Kriegsgewinne verfüge, nicht fü erschöpfen, obwohl die Häuptforderungen der Ars» „beiter .nicht erfüllt worden sind, . ;  Personaluachvichten.:.:Legationsrat .v. K4 onlin, politio scher Referent: im- Auswärtigen. Amt, hat seinen /Absch ed erbeten,  Die Regierungsräte Dr.''Karl Budd“i ng aus Bromberg und Or. „Mahnke aus Münster, sowie der Lanörat v. Sheliha in Schlawe sind, wie amtlich bekanntgegeben wird, zu Oberregie« xungsräüten, der Stadtrat, Geh. Sanitätsrat Profe sor Dr. Gotte ein Charlottenburg. ist zum Mipisterialdircktor in der Mes tzinalverwaltung des Ministeriums des Innern ernannt wor34% Bolschewistische Werbetätigkeit Einonts  Der Erste Staatsanwalt beim Landgericht 1 Berlin er-  Emonts: 3s2% ; T . „In der Oeffentlichkeit, besonders in ten Kreisen der Bank beamien, ist vielfach die irrige Annahme verbreitet, als ob die Serhoftung von Kar! Emonts auf seine Tätigkeit in der wirtschaft- „Uden Bewegung der Bankangestellten zurüFzuführen sei. Es 'st Jogar die Vermutung aufgetauccht, daß von der Arbeitgebers::te "4m Bantgewerbe auf die Verhaftung des Emonts hingewirkt wor- den sei, und es ist daran der shmwere Vorwurf geknüpft worden, als “ ob den Maßnahmen der Böhörde dem Emonts gegenüber kapi- - Fatistische Momente zugrunde lägen. Davon kann. notüriih in Wirklichkeit gar keine Rede sein. EEN ; -.., Die Angelegenheit verhält sich vielmehr folgendermaßen? - ".. Bei der Aushebung eines kommunistischen Bliros . war . den G:rafverfolgunggbehörden vor einiger Zeit. ein. Brief in die Hände en, der an ein weibliches Mitglied der. Zentrale der Kom- stischen Partei gerichtet und mit „E,“ unterzeichnet wär. | Weitere Ermittelungen evgaben, daß der Schreiber diefes. Briefes ein gewisser Emontks, Berlin, Flensburger Straße 12, wohnhaft, War. - Daß, wie sich erst später ergab, dieser Cmonts mit dem Bandbsoamtenführer glei&en Namens personengleic war, war der mit dex Angelegenyoit befaßten Staatsanwalt/chaft damais über» haupt nicht bekannt. In dem erwähnten Briefe scchilderte der „Gd4reiber seine umfangreiche Werbetätigkeit im Dienste der kom- Mmunistischen Bewcooung, und es ergab sich aus seinen Aussührun- » gen unzweifelhaft, daß er für die Ausbreitung des Bolschewismus, für den Sturz der gegenwärtigen Regievung, die Einführung der "Diktatur des Proletariats und die Aufreizung der Massen zur „"Woltrevolution tätig war. Um seine Werbetätigkeit noch umfang» reicher zu gestalten, erbat er in dem Briefe von dec Zentrale der „ Kommunistishen- Partei die Zuwendung-größerer Geidmitte,; Da die Tätigkeit des Briefschreibers den Tatbestand ver*?>d;: ner strafbarer Handlungen ersüllte, erging darauf am 18. -Ziiti, 3919 eine Verfügung der: Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht l an das Polizeipräsidium, in der dieses angewiesen wurde,. den Cunonts sofort zu verhaften ' und der Staatsanwaltschaft vo"4u« ftihren. Diese Verfügung ist von der Kriminalpolizei am 30. Zam 1919 ausgefithrt worden, Na 23. .. | Hieraus ergibt sid) zur Genüge, daß die Berhcftung des. Cmonts mit seiner Tätigkeit in der Bankbeamtenbowegung nicht das ge- Tingste zu tun hat, daß sie insbesondere in gar keiner Boziezung steht zu der von ihm kürzlich in Sacßzen der Bankbeamtenbewegung) Unernommenen Agitationsreise." - . 4 j  Der Berlizer Arbeiterrat über den Streik  Drohung mit Sympathiestreiks für Emonts,  Infolge des Straßenbahnerstreiks begann die gestrige Vor- mittagsfißhung der Groß-Derliner Urbeiterräte. mit reichlich, ein» stündiger Verspätung, Die Tagesordnung == Debatte Über die Vor- haftung der Vollzugeraismitglieder, Herstellung der Pressefreiheit, der Erlaß Noskes und Boykott dex Freiwiliigen Verbände eine reichlich) stürmische Sipung erwarten. -  Lon: der Unabhängigen: Fraktivn-sind.- zu der Tagesorbnung"! 4  folgende Ents>ließungen v'ngebrücht" worden: 1, Die "Vollver- sammlung fordert von der Reichsregicrung die sofortige Frei- Iassjung der verhafteten Arbeiterrät?, die duch einen ungeseßlichen, brutalen militärischen Gewaltakt ihrer Frci- heit beraubt wurden. = 2. Die Vol!verjammlung fordert de "völlige ständige Wiederherstellung der Presse- freihcit. = 3. Die Vollversammlung verwahrt sich“mit aller  Entschiedenheit gegen die Eingriffe in das Recht der. ve  Koalitionsfrcc heit durch den Neichswehrminister Noske.  Däumig führte u. a. aus: In. dieser Zeit freut mih nur das „eine, das die organtsierten Arbeiter. es so gu? veriteyen, Diszip:in zu. bewahren -und sich nicht zu widetsinnigen Gewatttätigkeiten Hinreißen lassen, I< erkläre. daß, wenn statt. der Minister Baver, „Will, scwie ihren engeren Parteigenossen die Fährer der Une "abhängigen, Haafe, Breitscheid und andere in die Regierung rüden, die Dinge auch nicht besser gehen würden, wal ich weiß, daß das: alte, morsche Etoatsgebäude gar -niGt mehr repariert werden “kann mit den Mitteln des alten Systems: Es ist nur der wi'de Parteihaß, der das UnglüX bringt, und ich für meine Person "pfeife auf meine Partei in dieser RiGtung vollständig, Die Wege zur. Zusammenarbeit zu finden, ist unsere Aufgabe. Eine Negie- “rung, und wenn sie den besten Willen hätte, ist einfach. gar nicht in der Lage, erfolgreich zu arbeiten, wenn sie den Kloß des Zen- "trums mit sich schleppen muß. . 2406183.  Namons der :"sozialdemokratischen Partei sprach Kahnsow.- Er legte dar, daß er sic< in vielen Dingen. mit "Dämmig einverstanden erklären könne. Er müsse aber betonen, "daß der Sozialismus nar.dur< die Demokratie verwirklicht werden könne, (Höhnische Unterbreungen , links.) Der Re>ner kam dann auf die Verhaftungen im Voll- zugsrats zu sprechen. Wir haben festgestellt, daß kein Mitgli2d des Vol.zugsrats 'mit diesen Gesprächen etwas-zu tun hatte. Anderer- 'Jeits aber steht fest, daß diese Gespräche aus den Räumen des Vol/zugsrates datsächlich geführt wurden. I< möchte von diefer |  Stelle aus den entschiedenen Wänsch aus/prechen, daß zu derartigen |  Gopräcen niht die Apparate des Vollzugsrates benußt werden, ' der ja. über den. Parteien steht.. Was den Straße n bah ner. streik anbtetrifft, so verurteilen wir ihn entschieden. Wir sind der Auffassung, daß- solche “Streiks -nicht dazu“ beitragen | „werven, unser Wirtschastsleben wieder auszubauen, sondern daß wir durch derartige Ereignisse nur noh tiefer in' dus Elend hin- Einlommen.  Kahnow schließt seine Rede mit der Aufforderung zum engen Zusammenschluß aller Sozialisten. . !  - Namn“ druowmunistijwen Farteisprift Heine. der | die Straßenbahner seiner ganzen Sympathie versichert, und erklärt, das er den Streik nur biütigen könne, wel ex iqn gerchtfertigt finde. : :  > Für die Demokraten erklärt Fisch er, es set ein Trugshuß, | wenn man glaube, von der Internationale das Heil erwarten zu | Wrnen. Der deutsche Arbeiter. werde von d:n Regierungen cler anderen Siäaden dazu bent?t werden, um im Schweße- seines Nite | gesichts je“3 Mittel zu schaffen, die notwendig sind, um die Ar« , beiterschaft dex Ententestaat?n eu* von höheccs Lebensniveau" zu | heben. Die französiichen und englischen Arbeiter denken .gar nicht | an eine Nevolution, und noch viel wenige? ist an einen Umsturz in | dem größtentet!s agrarischen Nordamerika zu rechnen, : 'Was die ; anbetrifft, so vitte ich die Eisenbahner dringend, die Riche | zuerdalten, „Die erregte Stimmung dieser Tape ist aus der “amitielteusrung entstanden. Dax Vollzugerat sollte mit allen  . die Ländesregierung, Geine gesamte .G2j,  | Mitteln Für billiges -Gemüse usw. sorgen. „Sat;die Vollversammlung  son jemals wirilich positive Arboit geleistel? Nah einer ganzen Reihe persönlicher Bemerkungen werden die  Läßt folgende Erklärung zur Verha' des“ N tenführers „Anträge der Unabhängigen, die die Freilassung: der  verhafteten -Arbeiterräte und Wiederherstellung der Pressefreiheit „verlangen, angenommen, desgleiden ein lommunistiiher An» trag, der die Unperleglichkeit aller, Arbeiterräte“ fordert. Mit Bezug auf die Verhaftung 'des Leiters des Allgemeinen Bankbeamtenverbandes Emonts verliest Heinrichs (Ma- gistratshilssarobiter) eine Erklärung, wonach die 13 060 Hilfs- angestellten des Magistrats Berlin mit den Bankbeamten in einen Proteststreik eintreten würden,. wenn Emonts nicht freigelassen werde. Dr. Kaplan. (Reicsvelleidungsstelle) 'fügt Hinzu, daß auch die Angestellten der Kriegsorganisationen. sich an einem solchen Sympathiestrei? beteiligen würden. “ Geitens der Eisenbahner bedauert dann noh Scharfshwert (Gewerkschaftabund) den Eisenbahnerstreik. Durch . die Stillozung des 'GlÜterpörkehrs werde die Arbeiterschaft mehr. ges troffen werden, 'als das Bürgertum, +, , pp -. Ueber die Fraze des Baykotts der, Freiwilligenver. b än.d e konnte nicht mehr. verhandelt werden, da die Unabhängi- gen einer Debatte über diesen, Punkt durch Einbringung eines Vertagungsantrages auswichen. Die Vertagung wurde auch „troß des Protestes der. Rechtssozialisten beschlossen.  . Der gothaifche Rätestaat. 4. 'Diahtmeldüng der. „Vossishen Zeitung“...  “ : : ."' R Gotha, 1. Juli, Der Gothaischen Landesversammlung, die sich erst vor vier Wochen für den Anschluß an Groß-Thüringen ausgesprochen hat, legte die aus drei unabhängigen Soziäldemokroten "bestehende Latdesregie» rung den Entwurf einer Verfassung vor, die das reine. Räte- system festlegen soll.. Die wichtigsten Bestimmungen sind folgende: Die . höchste -Staatsgewält/-liegt in- den Händen des Volkes; die vollziehende Gtaatsgewalt witd .von deiii Landese- arbeiter und Bauerntrat usgeübt. Zur Führung- der Regierungsgeschäfte wird von dem Arbeiter-' und Bauernrat der  - -Rat der „Volksbeauftragten gebildet; dieser unterliegt“ der Bestäti»  gung der. Landesversammlung, ' Sprit Teßztere dem Rat der'Volks«- "beauftragten oder-einzelnen seiner Mikglieder das- Vertrauen ab, so  “hat eine Neublidung oder' Ergänzung durch den Arbciter- und  Bauernrat zu erfolgen: Kommt über die - Vestätigung der Volks-  beauftragten nach "dreimaliger Abstimmung " der Landeg- - versammlung“ keine. Einigung "zwischen dem Arbeiter- und Bauernrät und Landesversammlung zustande, 'so . gilt. die  dJeptere, als „aufgelöst. Der Rat der Volisbeafutragien. bildet e sführung - unterliegt ; der obersten Kontrolle. der Landesarbeiter»- und Bauernräte, Die geseßgebende Gewalt. wird von :der Landesverwaltung. im. Einver« nehmen mit der Landesregierung ausgeübt, Der Landegarbeiter- „und Bauernrat hat das. Einjpri:Zsrecht gegen die von der Ländeg« versammlung beschlossenen -Geseße, Wird keine Uebereinstimmung „erzielt; so entscheidet das Volk düurcchh Referendum, - Die Landeo«  „ versammlung muß-aufgelöft werden, wenn das 'Referenduni gegen  sie enticheidet, /'Der Landarbeiter». und Bauernrat. wird auf zwei  „Jahre gewählt, Cr besteht aus 24 Mitglicdern und wird nach den  - Grundsäßen der proletarischen Demokratie gewählt. Die kommu« nalen. Arbeiter«. und Po“ornräte werden in die Gem:indevorwal-  ivd von. dev „Kirche getrennt. Die. Ecmzuig ist. Stagtsscchule, ogen;: Pritiatschuleinn sind i.mling die Unäbhängfgen egen t haben, dürfte dieser Ent- Wurf. ohne wesentliche „Aenderungen. angenommen werden, .  ** Bindenburgs Dank. ; EE: ' Kolberg, 1. Juli.  Generalfeldmorschall v..H inden bu rg erläßt folgende Dankes»  „Xundgebung: NE EE x. Anläßlich meines Rüdtritts vom Kommando sind mir aus “allen Teilen Deutschlands -Abschiedsgrüße und Wünsche in Über- reicher Sähl zugegangen. Die freundliche Gesinnung; die darin zum Ausdru>k gebracht ist, hat mich tief bewegt und wird mich äls ein Lichtbli>in die Zukunft geleiten. ' I< kann leider „nicht jedem Ginzelnen persönli antworten, danke aber hiermit allen von ganzem Herzen. p. Hindenburg.  Das Präsidium des Reicchhsbürgerrats richtete an Geoneralfeldmarschall v. Hindenburg eine Drahtung, in der es „heißt: „Dem Süper seiner: fruchtspendenden. Fluren. vor ver« „heerendem -Feindeseinbruch, dem Hüter des kriegoumlohten deut- schen Haufes und [einem Bewahrer vor Kriegsgrausen und- Elend „folgt unauslöschhlicher heißester Dank wie auf- sieg- umleuchtetem Feldhertnpfad, so jeht auf dem. Heimkehrweg von xuhmüberglänzter Walstatt. War „Hindenburg“ uns Losung und Feldgeschrei in vier harten Zahren .der Schisalsnot und Kriegs- wetter, so soll fortan in gleihem Wort und. Klang Vaterlands- liebe und hoffende deutsche Treue sich weiterkünden und fortzün» den bis in die Zukunft, die in neuem Erstrahlen Shmacchh und „Trauer dieser Gegenwart. vergessen machen wird.“  Gerüchte über Kaiser Witheim. -“ Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" =. ; 3 os Rotterdam, 1. Zuli.  Hier laufen allerhand Gerüchte Über die bevorstehende Ab- "veise des Kaisers na< Deutschland; [sogar seine bereits voll- 39gene, Abreise ist heute hier "bon allen Ernstes gemeldet worden In Amerongen sclbst behauptet man steif utid fest im Säloß des Grafen -Ben!inX herrsche unvewöhnlice Aufregung, und die Ab- reife sei jeden Augenbli> zu erwarten. Von off:ziöser holländischer  | Seite wird diesen Behaup-unpen jedoch mit aller Entschiedenheit  „entaegentreten,, Ferner kann ich berichten daß. troß der gestern im Unterhau'e abgegebenen Erklärung von Harmswo.:th, wonach die Ge'andten der Alliierten bei der holländischen Regierung um '<arfe Ueberwachung d's Kaisers gebcken Fätten, der hollävdischen Regie» rung ve zur Stunde ein solchcr. Wunsch ni < t unte.breitet wor« den ist. . NS  . Wechsel in der amerikaniichen Detegation? ; .. ? Amsterdam, 1. Zuli. |  - Das Preßbliro, Radio meldet äus Amerika, daß der Jehige Chef der amerikanischen Friedensabordnung Lansing - Mitte Zuli  wahrscheinlich du, % Unterstaaissekretär Polk erjeht werden wird. |  „Der Gewerkschaftsköngreß Über Friedens» und Streikträgen.  „““ Hrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Nürnberg, 1. Zuli, | tage des Rongresses der Gewerkscaften Deutschlands wurde die Diskussion fortgeseßt, die sich unter an» derem auch auf den Gtreitlerlaß Noskes. erstreäte. Ein Antrag Gchulh-Frandfurt will den streikenden Eisenbahnern die Sympathis des Kongresses aussprechen und fordert die Aufhebung des Erlasses  Am zweiten Verhandlu  sowie des Belagerungszustandes. Br ey» Hannover (Fabrikarbeis tervert and) begründet die Entschließu! Vorständekonferenz gegen den Noskeschhen Streikerlaß. Derartige Maßnahmen  uf. dem Gebiet des. Arbeitervechts dürfen in Zukunft nur nach vore heriger Rüd&sprache mit: Gewerkschhaftsvertretern erfolgen, Weru der gute Noske sic) erinnert hätte, daß es eine Generalkommission und einen Verband der Ciscnbahner gibt, wäre er nicht in dia  „fatale Lage gekomanen, selnen Erlaß nach 48 Gtunden wieder auf»  Heben zu milssen und sich obendrein. dem Vorwurf auszuseßen, daß 'er gegen Arbeiterinteressen “Gehandelt hätte. (Sehr wahr!) Die Generalkommission halte an der Auffassung fest, daß nicht immerzu gestreift werden dürfe, fondern daß allen Arbeltgeinsteliungen Vero leichsverhandlungen .vorausgehen müßten. Wenn politische Motive inter dem Eisenbahnerstrei? ste>ten, so . habs der Kongreß dig Pflicht zu. erklären, daß die- Arbeiterklasse genug andere politischt Machtmittel habe. Dun i  Schulß- Frankfurt 'a, M. (Eisenbahner) begründet eine schäre 'fere Erklärung der Opposition.. Die Vorstände-Entschließung [e> lendenlahm, Die Brutalität und Gewaltpolitik des Reichswehr«» ministers übertreffe die Praktiken der schlimmsten Reaktionszeit, - *'Es ist fölgende Verkrauensentschließung für die Gos neralkommission' eingegangen:  Der Kongreß stellt noch Entgegennahme des Berichtes des Generalkommission über ihre Tätigkeit fest,'daß die Generalkom» mission bestrebt war, im Rahmen ihrer Ausgaben die wirtschaft» lichen Interessen der deutschen Arbeiterklasse wahrzunehmen und zu fördern. Der Kongreß weist daher die in der Oeffentlichkeit - erhobenen Anschuldigungen, sie habe die Arbeiterklasse im Kriege verraten, entschieden. zurüd, :- Unter voller Würdigung der Tatz sache, daß. Meinungsverschiedenheiten über die zwe>mäßigste Lö» sung der Einzelfragen vestehen können, spricht der Kongreß der Generalkommissivn sein Vertrauen aus. y !  .;- Den. Glandpunkt! :der Opposition vertreten weiter Beil» schmidt' Bremen (Eijenbahgzer-Verband) und Heinze- Leipzig (Kürschnerverband).' Der Kommunist Ullri<- Bertin ruft: Es ist eine Schande, daß wir einen Noske, noch als Gewerkschaftsmit« glied haben! (Stürm. Beifall links und große Unruhs.). ? Reichsernährungsminister Robert Schmidt: Die Opposition hat uns noch immer nicht gesagt, was wir am 4, August eigentlich anderes hätten tun sollen. Leere Proteste: konnten“ doch das Unheil nicht..aufhalten. Jeßt tritt hier mancher als Ankläger :auf, der am. 4. August im Dienste. des 'Chauvinismus stand. „Stile. Beifall.) Dieselben. Leute, die damals in: <ayuvinistisher "Begeisterung Fenster einschlugen, schlägen jeßt: bei den Krawallen 'wieder Fensterscheiben ein im Kampf gegen die Regierung. (Vielf. Sehr wahr!) Kein Genosse der Opposition hat sich am 4, Auqu't bereit erklärt, unter eigener Verantwortung den Generalstrei! und Militärstreit zu versuchen. Die deutschen Delegierten auf den Internationalen Kongressen häben nie einen Zweifel gehassen, d.3 uns dazu .die Macht fehlte. Troß des Krieges aber “haben die deutschen Arbeitervertreter alles getan; um..möglichst 'bald' wie“er Frieden zu schaffen. Die Entente hat .Sto>holm verhindert:; sie atte shon damals den Frieden von Versailles in der Tasche. Wenn die Internationale die Landesverteidigung billigt, = und: das hat sie getan nd muß sie tun = dann ist unsex Schild rein, -Wir “Zaben unfeie Pflicht erfüllt ' gegenüber der deutschen -Arbeiter« lasse 315 auch gegenüber“ der Internationale. (Starker anhal» „kender Beifall) bm ehm aub 0 wma 388 4:78 - Br. iim mer - Mannheim. (Metallarbeiter-Verband) begründet einen Antrag auf, Beseitigung der Generalkommis» jion, Aufhebung, der. Arbeitsgemeinschoft mit. den Unternehmern und Anerkennung des Rätegedankens unter heftigen Angriffen „gegen“ Regierung und Generalkommission. (Zuruf: Heßredner!) - Das Schlußwort erhalten D ißm ann - Frankfurt (Unabh,) und Legien (Toz.) wobei die prinzipiellen Meinungsverscchiedenheiten dieser beibtn Richtungen“ besonders hinsichtlich des Friedensver- trages nochmals in lärmenden. Zurufen zum. Ausdru> kämen. Auf die Behauptung 'Dißmanns, daß der Friede- von Versailles nur die Antwort au den Frieden von Brest-Litowsk sei, stellte Legien mit besonderem Nacdrud. fest, daß Deutschland im.Brester. Frieden nicht einen Fußbreit fremden Bodens sich angeeignet, keine Volks» te'le von seiner Nationalität abgetrennt und nicht Rußland Be» "bingungen auferlegt. hade, die ihm jeden wirtschaftlichen Aufstieg unmöglich 'machten. Als Zwe des Friedens" von Versailles be "zeichnete er die völlige Ettötung des deutschen -Wirtichaftslebens und damit die Vernichtung der deutschen Arbeiterschaft. In fehr wirksamer Weise verglich er die drakonischen englischen Kriegs» eeße mit dem hami deutschen Hilfsdiensigeseß und fordert ie Opponenten auf, bei den Genossen aus den beseßten 'Ge- bieten zu erkundigen, was dort aus den Errungenschaften der Res. volution geworden ist Wiederholt nahm. er für die Gozialdemo- kratie das Verdienst an der Revolution in Anspruch und äußerte die Ueberzeugung, daß die revolutionäre Welle vor den Entente-. löndern nicht halt: maßen werde, Legien schloß mit der Bittet um Annahme einer Entscchließung welche der Generalkommission des Berktaten: ausspricht. =- Die Abstimmung wurde auf morgen vertag! ' u ;  : Tiemenceau und der Frieden... Meldung des Wolffscheun Telegraphen-Blros; MERCE (EED a : Parts, 1 Zuli..  Nach. einer . Havaomeldung legte, -Mitisterpräsident' - Cl'6o menceau der Kammer - den ;Goseßhenentwurf ber Ratio menceau der. Kammer. den Gesekentwurf. über die Ratio das englisch-sranzösiscche und, das, amerikanische-französische. ;- Ab». kommen vor... Zn feiner Rede führte Clemenceau u. a, aus:. Das Werk Frankreichs umd seiner Verbündeten ist ein Werk des Sozens nach einer: Drohung, die die Welt in Iodesgefahr führte: Wir. wollen diesen Frieden mit starkem Willen, “den nichts zum Wän- ken bringen soll; "zur Ausführung bringen, wie wir den Krieg- geführt haben, ohne „Schwäche, ohne thoatralische Geste, Der; allgomeine Friede wäre aber nur ein Irugbild, wenn wir-nicht' fähig wären, dem: äußeren: Frieden den inneren an: die Seite zu. stellen. Wenn. der Geist der Streitsucht im Znnern weiterlebt," widd "der Friede verraten im Augenbli>, wo wir. ihn sichern? wollen. Der innere Frieden kann .nur dürch Arbeit, durch Geo; rechtigkeit gewönnen! werden, Die militärische Revanche dex Rte publik ist errungen. --“ 207 Mt  Aeneas  ' "Für 300.000 Maxx Gold Deschlagnahmt. Zn Nürnberg elang es, einen großangelegten Echwindel mit Gold aufzude>en, et dem Züwelier Friedmann wurden etwa 300 000 Märk 'gös  schlagrahmt. 0 6.0 13 GEL ar 4%  ENTNEEEEEEEEnEEEEmEennnemEEEEE EEE TTENENNEEENTENEHN:  ; - : (Hrerzuawe, Beilagen) |  Verantwortlich für die Anzeigen; Ko. 1 „Hopteit. Berliv  evt; A 330 Mittiwo< (Morgen)  Erste Beilage zur Voffischen Zeitung,  5919: 2. . JulEN 2  u  Ber Streik in Berlin.  Aas8dehnung des Verkehrsftreiks -auf die Omnibusse  men * Soffnung daß die Verhandlungen zwischen Angestelltenschaft tung der Allgem, Verl. Omnibusgesellschhaft zu  in vn führen und Berlin niht seines leßten öffentlihßen Vo ehramittels beraubt werden würde, hat sich leider nicht erfüllt. Gestern nähmittag sind die Verhandlungen, troß weiteren Ent» gogenfommens des Leitung, abgebrochen worden, und die Yer trauensmänner der Omnibusangestellten haben den Gireit be stossen, der morgen früh in Kraft treten und auH den Omntbug- verkehr stillegen wird. Uober die Zugeständnisss der Leitung == „die einer sofortigen Auszahlung von 300 M. gleichtamen --- haben Wir bereits gestern abend berichtet; die Angestellten beharrten auf fhrer Forderung einer Wirtschaftsbeihilfe von 500 Mark, die die Leitung nicht bewilligen konnte, An dieser Stalle sei noch einma! Harauf hingewiesen, daß die Omnibusangestellten [Fon vor Wochen von dem Streik am 1, Ili sprachon und daß ste bereits gestern vormittag, als das. Evgebnis der Verhandlungen noh gar nicht bekannt wor, genau wüßten: „Am 2. Juli streiken wir . . 1“ |. Go wird also Berlin vorläufig ohne Verkehr leben müssen; mas "das für eine Zweimillionenstadt, die gerade feßt dringendster Ar- „Heit bedarf, bedeutet, scheint „ohne weiteres klar: Verspätungen und "Verzögerungen, Sto>kungsn ix der [9 notwendigen Erzeugung sind Unvermeidlich, Abet an eine Poilogung des Verkehrsftreiks ist Zunächst nicht zu denken, Die Verkehrsangestellten beharren auf hren „gerechten Fovderungen“, und die Verkehrsunternehmen, mit FHhnen Gtadt, Staat und Reich, find diesmal nicht gewillt, don harifbrüchigen wild Streikenden nachzugeben. Auf beiden Seiten Acheint der Wille hart zu sein, und Verhandlungen sind bis feht von keiner Partei angebahnt, Dor Gisenbahnerstreif ist ziemlich unverändert; der not» wendige Gütor« und Fernverkehr soll mit allen Mitteln aufrecht» erhalten werden, und man hofft sogar, in den nächsten Tagen den Borortverkehr in vollem Umfang in Betrieb sehen zu kön» zen. Inzwischen scheinen die Magistratshilfskräfte, wmit.und hinter ihnen die Angestellten der Krivgsgorganisationen, [5% eneigt, in einen Streik für die Enthaftung des wegen Hover- ts angeklagten Emonts zu treten, Diese Drohung, die einen wiverantwortlichen Anschlag auf Groß-Berlins Lebensmittelver» orxgung bedeuten wüvde, ist jedenfalls in der gestrigen Vollver- mmlung dor Groß-Borliner Avbeiterräte ausgesprochen worden, Gestern nachmittag traten die, von der Regierung. angekündigten Militärlastkraftwagen in Tätigkeit; vom Potsdamer Plaß war eine Linie nach den entleganeren westlichen Vororten ein» herichtet, und zwischen den halbhohen Wänden der riesigen Platton- wogen drängten sich stehend an. dit 80 Menschen. Im Laufe des Nachmittags wurds Hisfer Lastwogen-Vorkehr unter militärischer Fithrung noch verstärkt, vermochte jedoch der Unzahl „wilder Fuhr» werke", den Kremser» und Rollfyhren, den Jagd» und Gemüse» wagen keinen allzu ernsten Wettbewerb zu macher. “* Schon geftern haben wir darauf hingewiesen, daß das Polizek- präsidium besonders Vorschriften hitr diese „Ausz!lfswagen“ orlassen “Zot, daß aber diess Bestimmungen "<heinbäx Überhaupt nicht beachtet „werden. Weder. sind". die Fuhrwe“ls durch vin SHhild „Aushilfs» wagen“ gekennzeichnet, noH-Himmern sie fich um die vorgeshricbe- nen Söchstpreise. - Während die Straßen von diesen „Aughilfs« wagen“ wimmeln, erteilt uns das Polizsipräsidium die etwas vor» Blüffende Auskunft, daß „Anträge auf Zulassung als Aushilfswogen Hisher nicht eingegangen sind . . .“ Wenn die „wilden Fuhrherren“ also nicht auedrüglic um Söchstpreise bitten, diirfen sie nehmen, was sie wollen. . "  Kinderzeit.  Erinnerungen von  Paul Oskar Höfer.  48. Forsehung, Amertkanizohos Copyright 1019, by Ullelals & Oos  Die Ueberanstrengung Baters rächte sich schwer: seine Neur« wurde unerträglich. Ein Arzt verhalf dem verzwoi« js nden Patienten zu immer größeren Dosen Morphium, Als ater an 3 Morppimwergiftun zusammenbrach, soll sein Körper über und über zerstochen gewesen sein von den Stichen der Morphiumnadel, Eins Qual, von der wir M der keine Ahnung hatten, begann bein en Aermsten. Jatte seiner Frau ein neues Gelübde t: das Bures we sich elbst abzugewöhnen, ohne pr nstalt aufzue suchen. Oft hörten wir Vater wämmern vor Schmerz. Er u uns unendlich laid. Aber ellmöhlig gewöhnten n uns do d aran, daß er krank war. uns betreffenden trübseligen Einschränkungen fochhten uns Kindey iunmer Ihwerer an. durfte kein Klavier gespielt werden, man 'durfls nicht fingen, kaum lachen, und Tascheng, euß „nicht mehr, weil Matter sparen mu! te, Eis Jahr lang fiel ja das Spielhonovar wg die kleinen, aber doch so ringend notwendigen schriftstelleriscen Honovave . blieben qus = und zu allem Pech hatte man nun noch eine teurere “Wohnung. Das waren graue Zeiben. Und ! da 88, jeßt aus dem Haus fort konnte, ohne zu fragen od er gefra gt zU wer« den --- alles drehte sich um Vater, der lange, lange Zeit hin» durch zwischen Leben und Tod schwebte --- „ fo suchte man die noh ganz ungewohnte Freiheit nach Kräften wahrzunehmen, - Sd habe es in jenem Jahr zum erstenangl so ret empfun«» „den, daß unsere Familie frenih in der Stadt geblieben war, Hie doch4 unsere Heimat je sollte, und i fühlte die Kälte und Gleichgültigkeit meiner Schulgenossen jet, da ich auf sie "angewiesen war, sehr sHmerzlich, Die andern hatten alle Ihren vertrauten Kreis. Ih war Zu schüchtern, um mich an» gubieten od oder einzudrängen. So of ic) schließlich als williges Opfer denen zu, die mi< haben wollten. Es* waren die räudigen Schafe der Klasse. Bald zählte ich seldst zu ihnen,  Als iH der „Klassenflo>“ war.  ß Der liebenswüvdigste unter den kleinen Strolhen, mit Honen ich mich nach der Schule noh: unendlich lomge Zeit Butter piele gehörte gewissermaßen mit -zum „Baus '. Geine utter  [pielle am. der Bezina gelegentlich eine „1. Bürgerin“ Meistens trat sie im Chor  ol  eld gab es  Dagegen erläßt das Polizei-Präsidium eine Brannt» modung, die deu Begriff „Aushilfswagen" nüheor umschreibt; in dieser Bekanntmachung heißt es: DurH die Ürzlich für Berlin und die Vororte gleichlautend erlassene Polizeiverorbnurg über Aush! Wfswagen ist bestimmt worden, daß die Betriebhgerlaunve nis für diese Wogen wegen mongelnden Bodlirfmsses versook werden kann. I< mache hivrdurH bekannt, daß bis auf weiteres die Erlaubnis mtr folchen Wagen 6-teilt wir», dis mindestens 6 Pläge für Fahrgäste haben. Kraftwogen wurden überhaupt mht als Aushilfswogen zugelassen. Diese Boftimmung gilt gleich- zeitig für Charlottenburg, GHöneberg, Wilmersdvrf, Neuöln und  mit Stralau.  EN Ausschreitungen ift es gesiorn nirgends gefemmens Gtneifen von Regiorungstruppen zogen vereinzelt dith die eee ober der „Verkehr ohne Verkehram'ttel* widelte Q, im hne Gtörungen ob. Nur in ber Gegend des 7 lien epn Da suchten Rotten halbwilchsiger Burschen Wagen, die zum Rennen noch Grunwald fuhren, am ihrer Abstht zu verhindern, und im Laufe  Nohmittags sammelten sich an den Ha nien dieses Viertels wiederholt größere Menschenmengen, die jedoH von militärischen Streifen entschieden und mühelos gevstrout wurden,  Auslehreitungen am Hlexand2-y1atz.  3m Laufe des gestrigen Tages griffen ansch: “> * eikenbe auf dem Alexanderplaß die „wilden Fuhren“ an v1: N verjuchten, sie am  Weiterfahren zu verhindern. Militär und Polizet mußte,  mehrere Schrechschüsse abgeben, um die Angreifer zu vertreiben.  Mit oxfreulicher entlhidenbeit ist gestern vormittag die Steg- LTißer Polizei gegen die unverschämton Forderungen von wilden Fuhrwerkbosißern vorgegangen. Als fich am Rathausplaß eine größere Menscchenmenge ansammelte, um nach Berlin zu fahren, und die Fuhrworkbesiher 5 Mart verlangten, entstand Ex- regung. Darauf sperrte ein Polizeiloutnant mit drei Schußleuten die Straße nachh Berlin ab, Gr erklärte den wilden Fuhrherren, daß er sie nicht durchlassen würde, wenn sie sich nicht mit dem vom Polizeipräsidium festgeseßten Söchitpreise von 1,50 M. begnügten. Daratfhin sahen sich die wilden Fohrer genötigt, die wartende Menge für 1,80 Mark noch Berlin zu fahren,  Der Berliner Zugverkehr.“  Die Stroiblage auf der. EiFenbahn ist di allgemeinen unvate ändert. Der Stadiring- und Vorontverkehr ist von der Gisenbahndirettion eingestellt wonden. Jadoch war es möglich, den Fernvorkehr bis auf gewisse Einschränkungen einzuhalten, Am Anhalter Bahnhof ist der Betrieb regelmäßig durchgeführt worden, Dex, Andrang zu den einzelnen Zügon. war. überraschend gering. Am: Lehrter Bahnhof widelte sich der Fernverkehr ebenfalls. fahrplanmäßig ab. Nur die Fahrten: nach. Spandau  usw. mußten eingestellt werden, Sehr schwach ist der Betrieb,  am Potsdamer Bahnhof. Troßdem fahren alle Fernzüge ohms bedeutende Verzögerungen ab. . Nur gestern abend. wurden dor Person nach Magdeburg wd die D-Zitge nach Düssel» dorf und nach Spa nicht. mehr abgelassen, Af Anfragen erhielt man die Auskunft, daß für diese Züge keine Lokomotiven vor« Handen waren. Groß ist dogegen der Andrang der Reifelustigen  auf. ADA ENTN 36 Beruf und nd wegrüßte id gegnung, als ich Alber! nen Geschwistern auf Evan Hs ege R gut, sv Rue ie Eu Su b' ich immer in Braune Hab' ich ersi Fach am Hoftheater esp telt. Et! als die Page gemacht hab', dann hawwe DZ per  Firschte hsch auf niz anners geacht" als auf 7 mich! sin ja fo arg viel Intrige am Theater =- wer da kein Füh reer net hat, der kann niz aus sich mae, Es war ein feltfames Haus, das der Familie O. Der Vater besaß ein kleines 3 Photographisches Atelier, , Viel Aufträge tie er nicht. Er war aber die e eigentlice Sausfrau, brachle ie Kleinsten zu Bett, während seins Gattin im Theater spielte, kochte Mohl uni, während sie Probe hatpe, „Sechs Kinder waren da. Mit den vier ältesten führten wir auf 'der Hoftveppe zur Waschküche die figurenreichsten Theater« auf. Der Braunschweiger Garderobens fAließkorb der verkannte Künstlerin, 1 der Waschküche stond, war unsever Benußung freigegeben; sie TE brau; nichts mehr davon, denn als Choristin trat sie in kan ihr vom theater gelieferten Kostümen auf. Wos für Herrlichkeiten kvamben wir aus dem Korb aus: Mörhenshuhe == 2 ts, rote, fleischfarbene, weiße, blaue ==; griechische Tunkbas Korb mochte früher im Labovatortum hinter dem Alien ae 92 anden haben; sein Inhalt roch wie alles dort im Umkreis tar? nach Chemikalien. Aber dies Fremde war für mich ein deg N erts älteste wester mochte vierzehn oder fünfzehn Jahve zähen. Ein AETR Ding. Fast noh fesselnder als das Spielen selbst wax daher das Umztehen, das eit« ander Bewund zessinnen spielen. Denn eine Prinzessin kam in jedem unse- ver improvisierten Schauspiele vor, schon weil das blau» sam mtens Kleid mit der ehemals Magn gewesenen Sti Braunschwei weig Schaß vorhanden war. Gelegentlich eite sich auch rau O. selbst zu uns und fuel eine di gie Über unsere kraufen Dramen. Sie ze  Aver “sie war Feuer und Flammne für ihven künstie« | n dei Ar der ersten Ber | 35  um mit ihm und voi u spi jeden: „AH, der lle  te, wis ma mit 'edlem Anstand niederkniet, » hu vder ir. Ober f sie spielie: Flucht -- Entseßen = = Hingabe. Es ging einem durh Mark und Bein: Und sie bemühte sich,  möglichst hocchhdeut'h zu sprechen. Immer wieder stellte sie mich meinen Spielkamevaden als Muster vor. „Es heißt net. „die Buwe“, es heißt: „die Bube'. Jeß -baß Ihr Kinnex das gemeine Aarlsruher lc. das mir so zuwider isc<, ret lasse fkönnil“ Glüdlich barüber, ein widerfpruchsloses Publikum 8u haben, trug sie uns zuweilen auß serbwerfaßte Gedichte hin die das „Gutsche-Bläitle“ abgedrut hatte.  Als Onkel Gustav von meiner neuen Uberarischen Be»  diehung erfuhr, lachte er hellauf, Die Mehrzahl der Gö  ern. Emilie mußte natürlich immer die Prin«  em Bahnhof Äerpmaianerem Dier halten nur die D-Züge, Hie regelmäßig weiter verkehren. Dagegen weist der Personen? zugverkehr gewisse Unrogelmäßigkeiten auf. Die Perfonenzüger die vom Osten nach Berlin hereinkommen, werden nur bis zum Schlesischen Bahnhof geleitet, während He Züge, die aus dem Westen einlaufen, nur nach: Charlottenburg fahren. Am Gör» lißer Bahnhof. spielt sich auß ein recht reges Leben ab; die SHüge kommen und gehen mit größeren. Verspätungen. Stark ift. auß der Andrang am Stettiner Bahnhof, Desonders PIE Kh geht der Zugverkehr nach der Ostsee, -  Die Eifenbahndirekbion Hofft, auch weiter in der Lags zu (einz 4roß des Streits ven Fernverkehr aufrecht zu erhalten und “. denkt sogar den Box etverkehr King H Seranziehung eigneten: ; Hilfskräfte wiede aufzunehmen. gestaltet sie, JE « fänger der vun andauert, die Giite des, Güterverkehrs“ Auf den Anfahrtsstre>en naß Berlin liegen 8--9900 Güterwogen; * die aus Mangel an Arbeitsfräften weder herangefithrt noch ents . laden werden Bnnen, darunter allein 1600 Wagen mit Lebenga- wmittoln fiir Groß-Berlin. Doa auch die Hevanflihrung non Kohle" fich schwierig gestaltet, steht zu befürchten, daß auch dit Industrie“: die micht mitstreikt, bei Jängerer Dauer des Ausstandes im Mili 5 Zeidenshaft gezogen wird. Wie wir von Negievungsseite erfahren“ st mon Hlossen, mit allen Mitteln für Sicherung des' Arbvitsfreiheit zu sorgen und Arbeitsbereite R [Ghens, Auf den größeren Bahnhöfen, in den Werbstätten und auf dew“ - Annäherumgswegen sind daher Überall starke Mitlitävobteilungent 4 oufgeftellt worden.  Noch ein „Streik“,  Der Leitung der kauf männischen Schulen Ser Korn ration der Kaufmannschaft von Berlin ging Shreiben zu, das wir hier wörtlich wiedergeben:  „&t. der Massenwersammlung vom 27, cr. treten hiermit as  Pflichtfortbildungs aus achschüler in den Stveik (Schulstreik) Wir, Fachshüler (Korp. d. Kaufm.) erklären uns mit unsern Genossen! jolidarlsch. Der Streik soll mit dem 30. 6. 19 beginnen und follters unsere Forderungen“ nicht bewilligt werden. nog nach den Feria fortseyen.  Fonderungen dD. Fochshüler (Korp. d. Kaufm.): 1. Die Ver» legung d. Schulzeit in die Arbeitszeit (vormittags), 2. Verstaak«- Hchung aller Privatschulen. 3. Mitbestimmung der Schllerräte in Gchulfragen, Lehrplänen, Stundenplan 1. 1. w. 4. Abschaffung d. Shulgelder, 6, Einrichtung von Sportstunden sowie von Spiel- abenden. „7.“, Herausweisung der Prügel & Schimpfpädagogen, Wir bitten von dom Sculstreik und fein Zwe> Kenntnis zu nehmen uwd dies [ämtlichey Leitern bekanntzumachen. Es foll fich kein Lehror wagen unsere Streikposten wegzujagen, sonnst müssen wix mit anderen Mitteln eingreifen. „Freie Jugend Groß-Bex 11.“ „Die Schülerräte.“ Zugendsefretnwint Schiflerstr. 5-6,"  Diese Veröffentlichung, die ip zink, daß der Shreituniug auf dem besten Woge ist, seine Ansteckung bis auf die deutschen Mit- bürger, im Säuglinggalter auszudehnen, ist wohl das Tollste, wos uns goboten werden konnte. Dir Fortbildungsschüler, die in diesem Schriftstü> mehrfach beweisen, daß sie aatsgiebige Belehrung, F. B. in der deutschon Sprache, nochH sehr nötig haben, schlagen gegen "Ihre Bitdungsftätten, gegen ihre Lahrer und gegen die Lei« tung des Fortbildungsshulwesens/Im : ganzen einen: Ton an,. der  „die Verwahrlosung und zuchtlofe Unverschämtheit weiter Kreise  der großstädtischen Zugend erschre>end beleuchtet, An diesem Ein» drt vermag auch der Umstand nichts zu ändern, daß die Draht- Roher auch dieser „Bewegung“ == denn daß die Fortbildungs- schüler selbst zu 99 v. H. selbständiges Urteil und Willen in don schwierigen Fragen Her Volksobildung nicht besißen, noch gar nicht  kannte er schon, der Redakteur des „Gutsche-Blättie“  eg gte sie am Stammtisch vorzulesen, bevor sie zum Gaus Karlsruher, meistens mit ironisch wilrdigenden Ein»  führungSwoeen versehen, erschienen, Mir war's beim Vors vag der Gedichte ja nie so vecht geheuer, aber manches fand ich doch ganz schön. Klanglich, die Hau Hauptsache: O.'s konnte Is endlich) einmal Wg große, daheim m niedergehaltene Ihoaterleidenschaft s9 ganz nach Herzenslust ausfoben. Onkel Gustav, der während Vaters Krankheit die männliche Aufsicht bei uns führte, hatte keine Ursaghe, mei« nen Umgang mit Albert O, zu stören; er war froh, mich Quedsilber unbergebracht ny wissen. Aber er fragte auch nicht danach, wie und wo wir uns, wenn wir nicht im Foss von DO. 8 spielten, herumtrieben.  Was für neue Welten lerntv ich damals kennen! Zur Messezeit kamen Schanbuden, Menogerien, Käschperletheabem in die Stadt. Weiß der Himmel, wo Albert O. immer Mei die guten Beziehungen her hatte: kaum stand auf den  Schießwiese On „Sallewälble“ oder auf dem Fette Dpien eins der groß en, geheimmisvoll lodenden Zelbe ferti  tte er ] eich mit einem der jüngeren Artijen dide [Nan daft geschlossen, von der sein Anhang mitprofitierte. An- gesan ngen von dem dressierten Meerschqweinchhen bis zu dew  ünsten der Zonnenlönigin gab es für uns kein Geheiumis« Immer brachte A! O. den blassen Künstlern kleine Ge« scyenke mitt: Tas ee ee, Buntstifte, undhorme nikas, Kämme und anderen Jahrmarktskram. Einmal hängte er öhli< bei mir ein, drücte meinen Arm und sagtes „Heut“ erfscchh. Du mit stenze gehe, mit dem Hermännle mag ich nimmer,“ Und auf meine verwunderte Frage zeigte er jn] wie man das. machte: wo an einer der Me! Mei bude recht viel Andrang war, da schob man sich allmählich in die vordersit Reihe, nahm von der Yuslage, was gerade leicht zu Fin veichen war, und gin, mn weiter, I< mac! wohl schr große, ee Me 7 „Aber das, ist 55  Diebstahl, Albert!“ Dariiber wo % "er "sich, kugeln. „Mir  En do) immer stenze, wenn Mess* is<!“. Damals ge« te ic) mit schlotternden Knien heim. "Ob ich Hugo eine weihen sollte? Nein, er wäre zu entseßt gewesen.  Ein paar Tage schwieg unser Verkehr. Albert kam auß niht zur Schule, Und- dann stürzte Onkel Gustav aufgeregt eines Abends ins Kinderzimmer. „Wo ist der kleine Oskark, Also Du sezest mir beinen Fuß mehr zu O.'s!“ Fe Hon alles verraten. „Warum denn =- das do noch Ss R was ich haßtel“ schmollbe ih. Aber Ortel Gusbavz „Dort errscht Dieben 8 die Aelteste und der Zweitsüngsta  Heute naht gestorben, eben erzählten sie's am Glam tisch drüben, ic) bin eigens herübergelaufen. Aufr ungen  man mit us Kroppzeug, Aufregungen!“ U: pola zog er wieder ab. (Fortseßung folgt.) ; : Besihen Wint, darf mart gewiß behagpfen, vhns Sia Binglingt zwischen 14 umd 18 Jahren zu beleidigen = so/g&rissen sind, 4iniga -  Torderungen“ in ihve Gtzeilansoge aufgunehmen, die im Foxt« : Gildungsfchulwesen allerdings sGon Jeit geraumer Zeit arörtert |  werden, jo die Schulgeldbefreiung und die Berlegung der Schulzeit  än die Arbeitszeit. „Die "Vermutung iegt nahes, daß auch dieser |  Unfug in diesem 'Augenbli> angestiftet wurde, um dieinnere Ver- wirrung umd Auflösung = -auc) Keins Vittel werden nitht ver-  Fchmäht zu verstärken. Wir hoffen, daß Hie Leitungen dar Fort- |  Bildungsschhulen noh in der Lage find, diesem „Gtveit“ Zar; ay wründigen mit wirkfanmen Mitteln zu Degegnett.  Preissturz im Schleichhandel - Drahten ung Der „Bossishen Zeitung“. -  7 ! . Biel, 1. Zuli.  der UnterzeiHmung Hes Friebenzvertrages - ah des Ürkan ein es Baen WE a | 7  sichen Grenze Bekommt man gebrannte Kaffeehohnen für 11 Mark. Die Preise für in1änd i[<e Iandwirischaftliche Produkts sind nweränbent h.04.: Gier Zotten 2,80 Ma Gped 21 Me uder 8 3  " Unsere Postbeziehep pitien wir behin Husbleiben oder bei Horspäbeber Liejerung sich zunächst uur Fh den Briefträ, ena oder Die zustänbige Bosinostalt St wendet. Grst wenn Nach, und Aufälärung ani: in augemessener Frist erfolgen, TE EEE ES 28:att unter Angabo der bopeits unvruommuzen Schrärte en die Abonne- vpenta “Abteilung Der „Vossischn. Zeitung“, Berlin 89 68,  ' Meine Mitteilun, eu Eiofung des Eisenhbahnvet-" kehrs werden Batketeilr FErHIE von den Postanstalten vor- Lusig igen KRNgenoRmmen,  Wegen alls von Tollwut hat der Landrat des Krei: Wa Edan Geb des Gerinbeate Maren, Biae  ox QULSDPOT' ALLS ZPT einschließlich den 2 Septeinber d. 3, augäordnei  „Drohende KNohleunot, Die Kohlen In Groß-Ber- Lin teilt pit; Infolge des ABE ker EI bahne gebef tex sind die Zuführen von Sohlen jeder er Url et din Jenin Sagen schr gering gewesen. Gowohl die  anstalten als pu ver leitete ist ih logan der Bi Ders „ober ist -die Bersoxgung mit Peuebronbbriteite [5 fährdet, Aus- diesem Gründe sicht si der Kohlen-Berband Gro! Berlin gens! zum 1 Zult in Aussicht genommene Freigal 2 Weiterer St er Kohlenkarte ft aufgusch  ' Bairamfest der 1Urkischen Kolynie.' Anläßlich des Bat- gamfestes fand in 4 Röamen des Türkischen Klubs eine Feier  stati, dex die in in noh anwende türttsche Kolonis und iele Beuge be Serum ve Ziäirtei teilnahmen. D! eb (wurds Vorsikenden des Klubs, Oberst if Bey,  ve eee Finken; Mazox Molen, dzr hervorhob, Rk des Watlee 8 Augsgang bos Zr iogos Deutscha und Türken noh mib Ma mengefittet habe, Gab 2 Liedervorträgen Ee OL Frl. "Bells werlag ein Mitolied dex Kolonie, Gan ih. eine GSE SEE TRENN dei Gelolhen die wiltär Aufteilung Türkei 6ogen Türken In Gmyrno ver- Ubten Erewelteten Gogen den Gesehontwurf Groß-Berlin, Die Borliter wit im Kress Teltow hat in gemeinsamer Sikhat s Vorstamdes und des Verfassungsausscusses den Re» gien GIE für "Broß-Berlin beraten, Er wurds aber nt. Die Ansichten der Vororiqumeinden Hütten im Entwurf Hieleiseshe Verlic sichtigung gefun Dar Entuuz Hringe dig  H/BUSSING, BRAUNSCHWEIG. SPEZIALPABRIK BUR MOTOR-LASTWAGEN UND-QMNIBUSSE R  G epuwmartt, W vewaiger Kix. 120, 8 v Ea M aversträhe. |  - Gels warkrahg, : Dinkfte, 1. E|r Voiddamer Ein. Alexandervia( nede Klan v Heicdeihie, 19848, Enten : 80 Oranieniir. 44, . 10 nahr Orantenpiay ege 1% ,  J worden find. Die  aben:  Aurgev Tagesbericit. Sestern wurde die nere fei ertpeg Giapt lige ie WENGI Dae 4 der Fe e? ge war ex. J eirBeh den Einhrechnat befand  : [EAN 14000  Deanvtstr.dU./aw aatier-Wiiluelm-Viah  ( , | unb zwar in ener mie euf Berlin zuge  Fiat Elngemetridung, anigienen Form. Gerbit für Wemsinden. von Hem Umfanzs u bow, Weißensce, Friedenau ist an Stelle der bishorigen Selbst  verwaltung nur ein Beziplsvorsieher geseßt. Dir Notwendigkeit, für Hie aplreichen großen Gemeinschaftsauf“ ben Groß-Berlins eine Einheit, md zwar am besten in Form einer einheitlichen Gomeinde zu 1 schaff en, wurde allgemein anerkannt, aber unbedingt fordert, dai ß die Selbstverwaltung, die "der Entwurf eino tot- säiage, beh festgelegt werde. Dazu ist notwendig, daß diese erwaltungsbezirte wirkliche. Selbstverwalbungsorgare; alio ovdtretenversammlung, beloammen, hb. 4. ihren Zuständigkeit Groß«  istrat und Stadtver vakter als Gemeinde, unbeschadet der Berlina, bewohren.  en die Politisierung der Eihuls, Das Berliner Pro»  ] vinzialschulkoliegium betont 1n einem joehen herauskommenden  | » daß Klagen Über eine Bevozugung des deutsc<.nationalen  u endbundes urch- Mitglieder us gung bes den verschiedener erer Lehranstalten | vor anderen Gehllervezeinig ungen laut  Behörde macht es infolge einen neuerlichen  Hinweises ves Unterrichtsministers den x; u DEE den Lehr-  Me Rich des öheren Lehranstalten Jur Pflicht, » „ih unter al'en  ner Begünstigung eb andern Dev»  ain 8 u eg = Cs "ift an dieser Steue schon vielfach ahren hingewiesen worden, bie durh eine partei»  Sie sind niht  entwidelt, d nen eine Einspannung in die Enge einer  F ti 1 fehaßen M, te; die LERE! sol „ie - vorbereiten, si  eine fchHauu! Ze „Gerade iess  wichtige Aufgabe aber entgleitet dem ee weni 'fich die Pax» teien 3u die Schule hineinmengen; gans ih, ob sie von rechts oder von links herkommen. '-- Der Hes Provinzialshul» follegiums, der -auf einem minitecie Ten Sinweis beruht, « injofern nit Freude zu begrüßen, als er wenigstens die Be- einflussung dex Ghüler durch Das Bua Serfügun verbietet. Gs  m it 5] FEPA ber Gdüler entstehen.  Weltan'  wäre aber bringend erwünscht, daß durch en der Chul« behörde überhaupt das Eindrin! Zen parteipolitischer Vereinigungen in die Schule verhindert würde, |  1s5 -Millionen Mark 'Lndendorff-Spende. Der Haupt- arbeitsaus/<uß der Lud-ndovss-Spende versendet seinen Schluß» Ger Hem wir entnehmen, daß bis zum Mai dD. I. rund 1s5 Millionen M. zur Ludendorss-Spends aufgebracht wor» den sind. Die Beträge befinden sich buschhweg in den Händen der  estellen der Kri <ädigtenfürsorge. Dem dem Roichsarbeitsministertum | amzoghiederten Reichsausschuß der Krivg9be] AUER WHEN und Auwa nerblebenenfürtorge find sind aus den Ge fonds für irHoiGe Eme 11, er Dv w' uU te teile Fowie zur Unterstübung allgemeiner Ginvichbungen der Kviegsbeschödigtenfürsopge dienen.  Lx Detttsch-Defterreichev. Der Aus! der  Dei Desen eicher im Deutschen Reiche teilt mit: Es 1 sg als  notwendig erwiesen, den Deutsc<- esterreicern eigene Ae  weise auSusicllen und ber 2 euwschuß der DeutsG-Desierreicher im  He, Din.-Chazlttbg., 2, ist von der dkutschösterr. Re-  gering betraut worben, Tant ir Fn n Reiche lebenden Deutsch- fterreichern auf Verlangen “ Pi usweise emuspuftellen, sie ie  gelten innerhalb des Deutshen Reiches und Dautsch-Ossterrei suchen um Ausweise auf Postkarte an obigen Ausschuß.  amburg wird uns gedrahtet: holt; en Ein«  er einge! kounts je lan lam ts es, die sg]  Fat Wehe wie ins aus zeptfurte m  nge [owen verhaftet, dia die fal EN « FAD vu 16 viere EEN Guei ver!  virtrieben werkstätte und  d. sich, jn Bra Uu. Die Sine "ein  und. d:  meiste: Blontenh hein. Er in Nürnberg wie aus in  „Beben er jl abe female gedruckt zu H  Auf der TABL GEURE Bei Zivop ereignete watt argue HEIB:« vit der ein Gölepper getß:  schwer und drei le ; Räseverteilun Wir 5 7 wird in den Bezirken bar CIM 9.078 Thu au Be H 87961s0 201,  75... und 289. Teostomamifsion auf | den n Aopf 185 Gramm Bise Dare  fid ene eine CEIEEN  - &leidet hie Jhr Kneiser?  Zunächst mvß ax gerads sihen, denn ein schiefes Augenclas wirkt immer häßlich. Dann 1. muß ex anzenehm sigen, ohne zu drüden, ohna zu rutschen, denn jede Talästigung macht nerv8s. Fernex pwß ex in der Größe zu Zhrem “Gesicht passen, denn ein Mißver« Zältnis zeugt nie für guten Gesch g>. Runde Gläs'x sind Mode, doch Ueden sie nict Jeden; ax< find sis niht immer notwendig „zum richtigen Sehen, aber stets sind sie schwerer' als oval«. Wohl jeder legt Wert  darauf, dure passende Kloidung einen guten  ZedoH. wird das Augenglas kaum dabei berütfieh igt, augleich es am meisten: den Gesictzausdru> beherrscht. == Damen bs- nußen : für' die Straße avt besten Ruhnkes moderne Lorgnetten. Wenn aber eine Doms einen. Kneifen dauernd tragen muß, 1o nur einen Ruhnke-Kneiiex. ohne Randeinfassung.  Die Augenuntersuchung ist kostenio% Wir garantieren für passendes. Gläser.  "Optiker Ruhnke 6  20 GesChäsfte:-  -N Gunausseefir, 78 ' Fräidenzu: der etsprake: A &, Branneustz: / Wheinfir, 18, Ede virchite, NW firiebrieter, (04.06. hir Sather ite rien Leone ah Wülmerzsdor!: Schöneberg: Verünsr Sty, 1s9%; -. ei 15 4  au dee Üblanditz.,  Westen überwiegend bewölkt und ziemlich BEM der Oder anfangs noch jeh heiter und Fun tro etw | Gewitter, Häßige südöstl is südwestliche  Eindru> zu machen; auch Herren tun das,  S SKotivywier Tamm 480. gahr Warenhaus: Jandorf  ' Vorgsträße 4. aeaenüder Riuurdiiy,  Spandagt NER 15 "  PRE. ew Gen] fo ber Giebt Be langen eg a kalle Feldt w de weni Is is Biak 13 am en Donmersdag und Freitag.  Berliner Ortögruppe des Vereins „Heimat“. Vouk tirolischen Verein „Heimat“, der für die Erhaltung Südtirols von Innobru> aus tet Pal fich aine Berliner Ortsgruppe gebildet, die in einem Aufruf  an die traditionellen Beziehungen Berlins zu Jtalien und an die Epe Innerungstafel Hallenise x Gtudenten in der hie s en Universität era innert, gute Nachbarschaft aber nur dann für möglich) erklärt, wenn das deutsche Güdtiro| frei WIG wird. 8 bender. Geheimrat Brand], Derlin W 10, Kai ugusta-Str.  ie Oeffentliche Lesehalle der Denischen Gesellschaft für eihische . Ku dur Nungestr, 35, it im Es re 1918 von 52 pr Lesern aufgesucht Die Gesamtauslsihe, die "hr 1917 4 Bücher be! ne batte ze 3918 auf 89892 Där! js Gölbst die Frage der Novem! Umwälzung brachten keine Gtodu! Etwas wärm!  Wetteraudösichteu bis Tonnerdiag mittag: ups  vnn M [M st 8  hwelse  Deutscher Ztutenpreis,  Ein neuer Erfolg der ungeschlagenen Lulipatz,  „Zer Beginn des weg en dex Hamburger Unruhen auf voie Grunde wäldbahn verlegten Derby meetings wurde gestern dur< den Berliner erte ee elwes I iM. Immerhin war der BesuH noch , um dem veranstaltenden Verein zu einem 1 nenden EUR Ges ois zu vorhe portlich verlief der Tag bet ig 3 bese ten Rennen etwas ein« zBni3. Yuch das Hauptere!gnis, der mit 50 000 M. auegestattebs Dent Ie Stutenpreis, war nicht bazat angetan, besonderes Interesse zu erregen, . Das Rennen wax nicht mehr als ein gut bes j5 iter Galopp ür Gtall Hantels Derbyfavoriten, die bisher un ene Tulipan, Sturmflut führte in schneller Fahrt vie dir Einlaufse>e, wo DEN von Meister Janek leicht oufgen fordert, mühelos über nd UnwebE ue Matthen [] un 188  wan KN pi DENN u ka EN u Zabel 67 3% 8 Vteperr (9 drk 207 (Salär Mi Eat 17,% 0. wi Ei  je +] 4), Marmo| e awd riebensr! tor; 3 Lt Hamb FD Fd 1 EK Met mbu iN FAN A Tai Ki 1 Mtestt (Bit: er), 8. attenst (ein EIN Gr [IA PE a Fe aden sen; vn 1] ee bulg NENE ab, (5%E1 4779 , | mbrowskis Heide (] ATI apa Ür' “4 Ö. Ghrmibt) 3 Bembrpieln 49 NEE vi 74 1, * 6% EN Bi ens, Bola; Maz 3eppa, alf iat 4 utf Glut ten. reis (80.000 M 1s009 nfels Tu POREN eue E (Dtum?), 8. Onelda 0 ie). 10 Ei 10, 10. "244 6. 7 Bol aborfer Ausglate (00 Mie A Fei Immermann), 2. wu) fahrt 4 LIM En Olio: Had" (Bermann) engfaube (oben, ). T! ao rats Pad 27 uus 15] 4 Ö ntad in ». SNN Mao gal tet kom d, 7 (2] 144 a ih nE Curb s: uns TN IX 19600, Charleys Cousin (v. laten) 4% be) Ei: Unpls , Plamond DINE eren Tou Ne Bra IE eit, 94-4  ergeno EA  SEE BESSER und Anziedkung  Ver refung: BUSSING-MOTORWAGEN:-VER. KAUFSGES. m. b. H., Beriin W30, Ronkertraße 36, |  38 Kuhn» e/|  och außerhalb tostevios  Charlottenburg:  "' Sauen Gion srese bile  imöthaler 21 SEE Rod ee Hou:  Dennamane - SW Belle « Uliarnoe- Site 4, am Haueimen Tor  So ier Ulle M1 N. GENRE Morbring  NeukGilme  nN iii |  Porgot- Teppich 12 - Megenberümerig: Pianola-siand 92 PBerserbrüten, “ eutshe : goatör gg Magendruck d bft Toppiche, Wohnungaainrichtung, | ?  orden Donaerkfoked-K ek ern 108 SSt nge pa che Magonkatareh | (Soo EE WGS Eäntg || Alanis ju an dei u BiGSCHTANN, 5  Or. Rohiliar- n. Ratlaß-Berfteigen ung ie Www || Kumttipleipiano || Eummt 5: "nE 8 [M gepanzert, ahne Tregor, . freu. Bonediktiner-Magentropfen, &800 M,, zu verk. "eganfes vz Sofort zu Kauien gegucht. Har, 4 gr. Partie prachtv. Gnzelmöbel in gut erhalt. Zustande Velo Ausrkenmungesot zel, 68. fonell fü Ww 4 | S „ : g IN Jonlif. Barodjefretär, [Dipl.cSchreibtifg m, Stahl Naa Degen | We mee NN en = Zn2dr 8 Ma8e  133s3 mer, Gdälafzimmer, Fn ikaim,, Damen-Wohndiu, er Höh» mintmal 70 6w, rvaximal 100 val Fo engin, und Louig-XV].- Brojts. : » WB - »  Ta Difow, salt. en! 0 8 low mit Deforat., Teppiche, |] Nu 4 Postlagert. 80 En eG 8 3. NIN Wöeige Hut! nee, Tioka .“' --. | un bet Mi 'oxpurger . WR 3] " Zu wärkaufen: Kd; je .. ar EME Gs us Vm ephon 8 Offerten untor 5088 an Viletoiphaus, n  „.Rokoko- alen moderne Möbel in Frage.  für vornehme Wohnung, von Porgor "Voppiche | Fal en erster Firma angafertigt, mit übel, Brücken, daufsche)| “GGG  Alte Möbel W Bha: ]  Geidenvorhängen, Kront, T Te; plehs, IE [1] Um ano  06. Ga img woche da | TOPIC viezadreken, BaIel Alanfas, Betefs 888 3En Gaben Ge 3. 1s4) e regostraße 47.  mod-jindie) «Riubiel.,Lerahly. Rotel Baruit, (M: 896A4135, Bertin n 3.  Schönhauser Alles 132, 1a nenes praßtvo4. Reuhusen-Biller nbi [50 Kutschwagen grofeB 8 Tafg mehr. BP vv, " vractv. CÜftH, 1 Caf, ob: Dettstellen m, Matt. | neue. auß Eriegenheststäufe 1 wm Küche mit viel Geschirr, Kronen, Leuchter 20. tungen a “ a Merdegeseziere 1 er. Pojien S lörrsachen BrzuetW.tart vorget,  viele ete Meißeuer Barzelane Betauhn ne Holerne Salamäbel  . | b 5 7? Schlaf“ " Vernes | ar, Pat. Richlaßsachen Bemer. bunts Decken, | vetaufen. da 38 000 M Klay.670, Speigezimmer | va Barb Bort, Beih " . . * | Apotheker Friedländeo, [Ustein-Fil. „Fartin- Luthar-»Gtr.| Hhöohsizahl-nd Brei Ehlofzi | ede xbetten jowis zieht. Perjer 4. dentiche Tepyie, Partieretze.| „Bumi SERS Beinmetzstr,20. Liao 1812, Siafgim Feerbeten dme BrÜlanien Viele Kleinmöbel, Wirtschaftegegenstända und Nathlaßsachen Schlafzi < zw euren: Teppiche CZ zitronen Nard,8188.v00 |D Tiwelen, Porlon, 8my kd Versteigerer, Berlin SW68, ' . . GG, August Silbrich, BSggege BE Baie 80 |aaanger ewe a Wee En 5] Perger-Teppiche Bua nen Fu  FEEN ex, eingetr. Firma. |;  Cro IIB 62, derbeiten kauft mit Preiscn- Berlin, veydelstr. 82, Lek- teilung für Wäsche, weißer 7 gabe Weltniuger, Zehdem>er Verbindungs [+0 heus Spittolmar.t. Marmor, komplett 23275,--.  Hochelegantes Straße 15. Morden 8129. Spe eer Bees, bim Dafa 1)“ Dringend gevucht Wup> Gpeisezimmer “WC | Speisezimmer, zrenzimmer, er .-. ps 57 8 ringen Sesu GiTHe, Gofa und Umbau, kom-| Schlaszimmer, Pamenzimm ÖBZInÜES Forer Geen I Charlottenburg,| NoOlässe, MBbelitücke, Wirie & Bifeht, 287g H ve lrachtung, Vorferfaen pie, De: Her Culmisär, 2 Kusüst 6007 | Schillerstraße 59, "Gieinpl Eil Gardine, Beatem Ga fn Großes bogäöndisches Snipoxrte 31. Exportgeschäft, | Diplomat EE DBE " dessen Inhaber jeht in Berlin ist) sud ersttlassize Din waiens AIB af, 8 DIE I oase an Brillantrins Söcsizahie ä Dit DIurmen, Bruun:  17 zu weren für Solland und die unum Fezandorplaß m... Pnpoien, „Berlen, Eien oder Pfand Hein, M kpmg eg [3  Agenfuren.  Slelipee Le 11 18833.  Ersttlaf "8 BEHIN EHEN: ale Werderige Mart was Harmonium, "Peutsch, Perzer PEE AOC TNEIEREN eg! NE Wüsteln « Filiale,| 38 HE 7 erhallens ..- -. 5 OE 2 Gpielappara | epi DC Berfeut Won Brillanten 7% nE EI ELIE reibwagchinen ? ; ; har, vt Barg, Läneburger Gir. 4 pu. 19 Perlen Botorkpparat fou bi 13 fel ane | nfs kauft „Edalsteinschlalferep| 848, fs Mati» Beste je Dp. y.|Strbe DEINEN (M  ee & Co, Orantenstt 166, 8 ETAIN 8 Ciage,  Bechstein-Flügel, GEE ENE Beioat af Foam we Perser und deutsche 29) Wandermandsline,  kam Lüge] " Qeilezn, erfere, ppiche, Rlaviey, Mibel,  Te: '. deutsche Keppsche * Berferhräd, [ZD PPIATIDY Een heiten Perger-T Teppiche Diwandeken, Raver kauft Groß, Gulnstr. fe volDf. 3700  FermsprechnngchlägSe  FE | 45, Wandargit: 80, bendroth-.B Wohnungeeine jung, Rlapley, Herbster, Göbenstr 89 Roßen- Amt Centrum werden übernommen. 5 sig6» 86. Ronge 13 Su EI 06 EN NE ELIE ji] ""Perzer-Tep pich, ; Erbiiten Offerton mit Preivangaba (| guntlerlute 178, Unter ie är . Perger-Teppich [moderne Sopnungsemedtung, unt, 5991 Ullsteinhaus, Berlini GW 68, T fündige Monatohonae Aoynoort | Biano, gan En Grp erfer || Top zppich Alaute: sucht Sürämann, Chaxs  geige mit ve 85, Künstler» violine, 166 M. Exuft, Ora- ulenstraße 168, 8, Etage,  Blano 19s0.--, u kaufe aus Priwatbesih u. erd. |iottenby Rp Gtr. 25. 1 „Fongietwiahe 85 Bi ks NEN Bavin M Angsbuger FASTEN ERN tr 37 Stelnplaß 1881.  aße 166, IT SER endend Tel. Steinplaß 2290 P + im sWobe 288 40 Einon guten- ET oder . einpiaß erjer -Teppi je  ; Ä - Ne, |Serren«, Svetfe, Schlafslm,s Vorne.ima, gediegene Damen Panamahnt Stutzllügel Perser Te ich 2 Perger Teppi DICKE, | Zlavi joxe p.Pri Pr iy in GENIE mee verkäuflich, Tank Lühow 8034, M MGC Bie pp einiSe Brücken 1|Seißiraße EH 1 49167  Wohn UNAS [] Einriektu ns = 7 - flügel, Wenn Gef 1, Genptah vd. pon Privat fouft nur von Ppipat, Orbße| - aver, '61'887- . erger (Airman gs TEIPUM I Oran we ul CHRUNRBEÜNE TENA, ErpDIEN und Brotoongahe 6. Teppich fücht Sirpmann, Chan  eetchond aus Herren« u, Speleenswm»s, Practstüd 2,/75)64,85 qus BPrf-| nraße 168 und deutsche, Klaviet, | Chortottenh fottenburg, Ar Krumme erbe 3 Bon Sa 00 wede GIE Rnged. 3 20s9 WRE EENEEEE Ed | Vordgen Engewädel ju ITA EE  wit doppelten Meegin»bert, Frielerioieite, Bondage stei ertaufen,  Bfolgh, vn ven 0. ian erbse | PerSer- Ich erSerteppi Q,  Zteiliger Marmorwarchtigab mit Ralt- 1. Warmwaassrangohluß, igt wogen Vwag  j Reinen I Bienenlionig  weeeegenenengmnmm gm eme | 0. Prinoth. gef ep H 1er. “ Et ed "Waknangeeihueg a Ibn. An Sb  ch außerhalb ür den Preis von TODO Ota Eragon» Die MI Cad Be ma, auß in ?leingzen Pianola«Filigel. wit Teppichen Perser 0 aus Prävathond gesucht. Beats: 6 tedellosew Zustand and wenig gs was Pianoka-Piayo, einnehgut, 19; 6k weht v. Beirat 'erten unt BE 28746a Braucht. Beglohtt “8 0801 Aomeldung ) geelvongt de verhauen avola« 11 Ph 5: Fag ott. eie CCHR Zeh Steal EI, [5 Dellenstts Zurfürien ie Un Pill b Mr: Is 8 H | M. - H |. » Ge implez- Apparat 60% iE 8 hb. Damenzehreibt, | Sneny ergerteppich „ Perzer » „Teppich E “"“ Billowfir, 48, 7. | Briesen? H beff fp; | erbaltenn EN Prreint un der et iennd schbne Speisz,-Krane, ' Massing, RENN MAE par en Ee Fs Brant as. 23 danish ; EE] FE ZE .; ag STICHNDE, || Shwarzwältzene € 0. 4 Da SpaTiETÜ eppIEE Wohnungo ina vb . Spaziensio| urfürft, Poisdamer Str. 81a. jaier u t 744 We] än : . Berlin N ? frtekricstr. 227, uohe Karlsin. 6 9645. Zosonders für Saizfexun m werbe es Ghazlotien hh |D SCETenm me die edtgeuShute des orofien Publikums! Herrenzimmer, [meterfahen, Ropieprsg, | & Perzer Teppihe, 7 Es M pur von Privaten, if = Prozeßabteilung. zu Gprechzeit 9-8, Ein Zad ia fast use Fin. Sefa 1340; mit 1 a Pri M dent aahe 88 [8 Porver-Teppiche, % : 205" ) UhedH. “WWU . », „Seitbilder“ nexzer, Kantstraße ins I ; Biöher gegen 120.000 Fat! Be Gn 107 6ls Yat m ai allen Rf are Sten “" 4 Mn Movies aui 8 San bau, Goren rien epi? bsxagen b es 4; 509 6 otsd. Str. ollen! N gut erhalten , N Paieloiusin 8.7. 0. vert D Versaeheibden, DSE Perser-Teppiche, IZ] 5 guten Pretzen.  szwie deutsche [8 Perser  Uster, nfferiere ich Geschäften  32 porteilhaften Preisen;  Weh ebe 1chh 1 einz onen Fällen ua ab,  nederg, Wartdyrg-  Zeil 0 (Dauer äche ; LINEN Kragen mit abga"o9g0"ein Ere 8,75 Kragen mit avgehogenen, E>sn. bas ie Sis Ww 92.10 May schetioa 26 WZ WG 003 « «+ «Pro Pane M Gerviteure , . . « .. MW. 13.98 Vevjand gegen Nächnahma »dox Bareinsendung ||88288 i7 IV. Glephan Bil.  Süberf., Sealinmantel, |: [Spb end EG Klapjore, su | gshnungseinrichtungen.s ein [18 EIE ;  hnun X unter jar 01'st baus, WEN BEE EE DEN '|Gövenst 11. R (23 jew 66 Sofnfa IEEE | üben 8  straße 8, 8. hochn, 8. (N 6.8 Bien M Hofiman zaße 42. Keene “e SETETERGNTETSEN % 4 A. Ra 1620 u Vorya 7 g 00 dinaie 38 Orionttepysche &. Innenausbax, „„NactlalSrerkz „ul: „Möbel - Ea!ls Auskunftel Zenno Richter „Burderatets fein, Veferbax m tieinen Wengen, Reva, | Be fe, Werb] a Re Band Span] Verm WW 35, Polodomey-Gl:aße 32 4% “ nezial.ämifeluncn COS Alarabf Butebnteor EI Bar) 3 ei dere mer Gölaf, Tel. Lügom 707, Degs. 189% Vntto "wezla i-Abteitunzen! "Slüthn läge, Gratis me ehe JE mee I De eu EITE, Privat- und Heiratsauskünfie pfformen m, ip Ztetl amarbeiten, in SChwarz, Flu ? - pied, 1 0 18 Belondere Opegliot JR vet Aber Dees “ Ha eG EINSER GHL SEN at GIN | Türk. Divandecke, RR Re Ra ee Ge an  Trausraacohen in 24 Stunden gefäbit Bedftein-Riano,  wand VUmavpbelten, anden, e an Ve uarbeiten Ilan BIND  von Herren» und Damen » Konetzny, Bütott. 88, 1:  10 an Medhon alikmann 10--. Ge enbu M "Bonet, Zafer zum Horstweg 01. kauft um jeden 19 Verfer-Feppiche, Brüden,  EE R wüns! "a Sein Gen fchter Te pplch, ate veutfchn Ceppu | M  65 harn det S eins  Bag" Gro8860 Answahl originalengilecoher Stoffe, "ZE tShamen Brite. ADE  Akriminatizt?  Bazen & BuszKowski, Eiienasg Göße, 825 € 80 jofort nur an gan Ne , angegangen Hera arena und Derehreinns Wael AE Stundten?| V Zahn » Teppich, AE Edv Gg ifetg | 1 Dath] | Welterfahrenen, G Kut uberhn ? he, genen 047774 Ter | erger « Teppiche ; Klante 0A1.404 | 0 WAFS Ea 87. 7, nahe et ' GIEREN I . Nichtidarlinoy, fu v e yre [4] G |] ra (-] re Ie seen Straße *% IH ire Gelaaihand gelicht Klaviere. 9391 = 5  RIT,  ids, Kegank n GEHN M ve reigwert  4 Anfertigung naobde Semmeln und Anne GEA Roder: wen  Nax Robdo, vorn W 35, vUzewetranns |  Kammermus ae j Gebdu fung. Mann „m PreuaSc-Stdq, Gei, vr 0" "Ie ? |  ae nb dur) KIESSECRLIOSG  warteten OI unt.| Fiehangs Kloase14 0.15.0028  "- Detektiv Wil (EE a 4 oe  = Alena EST EIE INGSQELSN| 12 2406N M einhaus, ertin 68.  edu nbs 47. 02x27 A erSEr * Teppich batter Dofektivhürg Tr  ""Robrplattenkotfer | „ Zafelgerätz |Bryeker, Gabenstr,18 Natu ecken HEIRAT Besieke, Löffel [3C2E Ars Yol. Kuvflirst 9282, Moritzplatz (Asobip- erha, wd igen iD zam Dort  (groß). 4 Nu kronen, fragen unter , AR | Perse, -Pricken,deutsche Tep nase RS»  dv v 8“ Bagsenstein wü en 1s8 Schlaf,  pelsg+ Horrenzimagn, Gide nanza (le! elelnrIehtungen, Eh: anbah! nungs hungen un Ga nd ober Wiktoo, m mi  pan Es Er 48,10 feats. WB.  dire Wg Frein es yr) [0 Kiavlira zu hücheten Pr; Bilieredorf, Uhlandser ate. 1477 TETE ofanlos BERT Verger-Teppich. Zent 720 wotna erfolgreiche | Baen Vermögen, aws nm 228 .. Belnenkleid, Größa 44, Damen | 'elSEN« LCHP Heeren ekelt empfehlen, habep Unsteinh, Böplin SW 68,  Dams a, gut use, je, Halbe wn 5 Zr WSW | Ludwig Müller, Reizebegleitung Lotrerie-Einnehmer,  enttterloser Finden vornehme? werlin Wee  Damen Galan, Kie, us Ot R Me Sp Bega eis Gee aa . , Gt. hel jow. ganze alte tau ? Bit beat Meggen was Basen Beis * Kunfiehei Böe von Gellamaam z3 | VI" Damen m | „Fengeb | Iran  wers "Geidenportienen un er 8 an dei sähwere "Getdengoptienen und) Baniräe Perger-Teppiche, großem Vermögen SEE ve 7  Gardinen, gv; ß»: ich, Fpone, Zisehlaupa Haiditken Wipe.) SAY NA-Teppich  Zeiss eli Digi Yuter Fea oni 31088, | rzzzz2 Preis 15 000, m fe | Wohnunggeinr., . 1 möb,[bpan Fir als onty; 3 088 Inf Beapeiho] ebs KEIN in FF | Besichtigung Urk) 11. Vor in ft Ou Eis ebe | Belm 8 Alayiere, dring, 4 Frl. May |oh9 <- Dheaation zu anohen. Beata 8W Benn ewe FeG enpeihe, Au tv Golehensrahe 1, Alesis: 7, 3-1. Besiähttg par! NEM3eH BEEN Gi 184 1.2808 auch viel N von AR Seg zn Hin Platia- ie j. - Elnhelratsfälle REN In 7 Wil, Büthike, (än M 1 j7, Trakehner Pferde, y Arm ' | a  Wslegenen selten sh8nen Stud,  pv jar zu eig erbarte Dystomt  -. Juwelengehmuck| In Büige, Fabrlkan, - "Kin vel Gagehäfts 18, um. 16  4 Ww. Rankegty 13. 8Stpl. 661 Derb  wo t NEE UAÜHNEND UNION DN fun En telnseggarbel-| 778 TALG: an ZU VIEH. fwolden Girahe feu EEN ESN „Rayohertragtn R ene ps wee EUCH WEE  Beriiner Straße 142, |Tahlelt 5 (906 0:06.) ermög, Sg Ep ep apttnufs feb Barhintungp 16, Frau M. Lohmann, zg; miltelgo ee u 16,  ohen, d98 Aachen RE nder se» 1. Herrenz, aurhaiat Deutsche Tep Ne 6 Wi! gthis; eb Auch ent vtschwoaaen WE EE Ariedrichstraße Beis UN jefork. aus 25 KU nas Gi DEN Kurfürgtendan m 19 M a] Einer and. Bran  EE inuten, ju Ry ar et 1 Sob h We DENN Pas ath, aller ungen. new wenig achte! moTinnanz TE.» Pin, arterre rechts,  A t 0-M, 1 hnahm GinTg 3a akohowiß, Kanst, 1m, [5% a Ent, Pp Diff. unter A „Umeln, Hui Bie fe Lutienste 27:2 | FEEN BE '" m IN „Priebe, 3. Etein Pa 8838. iR Pestalozzistv. 867 Eben mtr ags NAM "Stolnplatz 6307; "wes fitigle Alezaiderpläße  9 Mk. 6 Buha" „We t Bietfer, Luisenstr... 27-25 Vorgang Hanga Homburg25 801 “ Letpzilgers&]tr. G. vertande KönigstraBße B. Abteilung oritzplatz. M. Berlin W69 Senfhaler Str. EL Leipziger Sir.  Preiswerie Waschsioffe und Seide Schleierstof Imit. Leinen VLVoll-Volle  ewebte ch; +. Mr Kostime u. Kleider, in wWwelilß, glatt „Singewebite ct Bane 0, Schönen en Farben .. gu.er Quaitag  ' breit ca. 1s5 cm br.it S5 ' “125 > 2s0  Volle Ninon  Chinakrepp “. SChwarz Tafferi in verschledenen SChWwarz, iür Bliusen .., AUr RScKke und Kleider  Farben "ca. 100 cm breit 323% ca. 90 cm breit  45%  r Am 29. Zuni, abends 8 Uhr, verstarb nach kurzem |  H sOweren Leiden der Berwaltungsdirettor des Auguste»  m Birtoria - Krankenhauses vom Roten Kreuz in Berlin- | Weißensee, Herr  “ euesfer elekfr Höraparaf Wilbelm Zöller. | N 4 Wir verlieren in dem Entschlafenen einen freuen  Beamten, der auch in der schwersten „ACu tus  be te Üblich tätig war. Sein 7 Wa us wisgenachaftl. Spezial 12] [ME Re eLben "wi rt. stets in Ganter Erfnerung 4 KL vom en DRP. nah Dr. Broeiger, Kann behalten. y ie ve: en] rale Grade von Schwen Der Vaterländische Frauenverein “ „Härigkeit. Von ersten Auforifäter»  , Provinzialverein Berlin Stim ms odend, anerkannt,  Die Verlobuag ihrer Kipder Helene und Karl bs obren alcb anzuzeigen Hugo Hirschfeld und Frau Simon Blüth und Frau Anny geb. Karpe Fan 1y geb. Heilbrunn  beipzig Berlin W. König- Toky Sira 4 vu Rurfürstenstraße 106  Helens Hirschfeld  Karl Blüth ' Der Borstandt an? % Prosp. „V" zofort kostenlos. Verlobte + [|M ran v, b. Kneseberk, Dr. Hilscher, Den * „» AcutusNVertrieb Juvi 1919 / Vorsigende, fstelvertr. Schriftführer, ufuise  Ewpfaug: Sonutag, 18. Jol! in Berlin, Kurtüratenstr. 106  Dis Verlobung unserer y 8 wit  Tochter Ellsabeth mit | Ellgaheth Sautner 1.  med.  Auguste » Vietoria - Krankenhaus vom "3oten Kreuz Berlin » Weißensee Die ärztliche Direktion: Dx. Selberg, Dr. v, Domarus, Tie Craverfeier findet am MittwoH, den 2. Juli,  A der Telephon Fabrik AG, en TF jÜSfer» Berlin 1 WI:  Ch wieder Phrtnlutthertr.83 Tel: Noltendorf 2138  EE  Rittershaus beehren wir Dr. we. IM nachmittags 3 Uhr im &ronkenhause und die Beisez; uns anzuzeigen. Eml| Rittershaus j been ansehtiehend auf dem Georgenfriedhof, Beiheafen Y Jozeph Bautner and Frau Verliobte, Nöldestraße statt.  nna, geb. Schlek, v" rene .  Berlin NW 40, Roonuair. 8 Boon 8, Rh. 1. Juli 1819,  “ Rach Jangein,: shmw:em Leiden und naß einem |ü 8 abeitareihen Leben ensF1tef heute nachmittag un! er =“ EB Tieber, hergensguter Bruder, "Schwager und“ Onley ß  Kaufmann Max Coewenthal,  Berliw-Friedenau, im fost vollendeten 62, Lebensjahre,  Im Namen der trauernden Hiulerbliebenen: Eduard Loewenthal und Frau,  Berlin O, den 30, Juni 1919, Mühlenstr. 41,  Statt Karten.  "Erwin ' Warschäuer, * Margot Wargohauer, geb. Simon,  Das ideals Herr,  | -4 [1] ] seu! „Naila ' Neus Herber, eligenarfg echöner Phantaslegerum Überat! erhättlic?:  ' Vage wählte, Bortia, Freienwalde 8,0.  SteaitRarteu Hermann Held  Meta Held-Winkler  Vermbbhlie Rentliogen Juni 1919  Die Beoxdigung findet am Donnerstag, 1 Uhr, von |  FJ der neuen Halle in Weißensee aus statt.  - I. Taventzienstr. 18, vam Sirags,  Statt jeder besondexeu Metdung.  Zurück He ESN ENE EE a GRD Ba Dr. Max Marcuse Westmanns M Zofphotograph Kolby Ludwig Sass S8pezialarzt für ( Beochioehlskrankheiten Trauermagazin 8 ehr mäßige Proiss, Im Uller von DW Zuhren. Seoxvalstörungen Große Auswabl 8 ' Bekannt beste Ausführung, auch Posikarton,  Billige Preise  Berlin, Grunewald, den 30. Zuni 1919. Löützowstraße 35, Zm Namon der Hinterbliebenen 3  4 Scleue Sah, geb. Büttner. 4  Die Beardigung findet in aller Gtils in Rolden- | büttel, Schieswig-Hölistein, statt. : Gs wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen. :  4 * (Kolonnaden) “ a FS 11. Gr.Frankfrt. St.115 KM Y (naho Androagstr.) BE Auswahlsandung. 50fort KER Amt Zentrum 7890. Sonntags cezchloswen,  | 1474s7 wie ais EF CT: A. Herpicn HR) iel mässi0E „Ram Söhne  Leipziger Str, 9-11  Statt jeder besonderen Anzeige. Am 23. Juni entschliet sanft nac vieljährigen | Leiden unser innigsigelievter ältester Sohn und Bruder |  Ernst [Meyer  im 88, Lebensjahre Im Namen der Hinterbliedenen  Hermann Meyer und Frau  Margarethe, geb. Spandow, Charlottenbur ). Bon Beileidsvosvhzen bitten abzusehen, Oie Beisezung hat in aller Stille staitgesunden.  p 17 Gelegenheiten (] für das Frühjahr Eqmt Weißfuche  0! 1  JuwelenPerlen] Margraf & C0.27:  j: Kanonlanstm9- ebneten 2  Nler's Potz-Modehaus  «K tendamm“ . AE EE 8 7 38,600dp1. Spl, 1048,  Umarbeitungen und AusbesSserungen empfehlen wir  jetzt  in Auftrag zu geben,  anmemmmmmmmmmenmmmmmeamenennmanmenmemnmengeeng ELZWAREN  einf. u ele'ant. Genres Umarbeitungen, Vorlän- gerung--6pez. v. Mänteln  == nach d. neuest. Modoll, jetzt begond. proiew. Pelzbesktze für Kogstüme, Mäntel, Rielder größte Ausw. Leo Einboru, Markgrafenstr 65, 1, zw. Kuob- u.Zimwerstr Fernapr. Ztr.78s7.  * eize ? 320:X7 M 4 Schlaf -Zimmer 8  Welß- Blau- Kreuzfuchs Shadi“ ah 64 Wohn Zimmer jj  gogen bar u. erleichteri:e A Küchen Zahlungsbedingang. J) nalen eelzhaus Abuco, Lalpziger Str. 58, 1.  N 27. Zuni entichiief nach kurzem Leiden KE Gtafse si tein in Bayern unjex hochhverehrter Chef der Fa-rikbesiger Herr  Franz Lutze  8. Lebenwjahre, Der Berftoroenp war uns ein allzeit gßtiger, wohl» | ERR aaa 23 dag Ruch aa u 5 t B; stetes Vocbild sein sol. %  Die Angestellten der Firma Franz [utze,  Unsere neuen DELZ- MODELLE  in hervorragend Schönen Formen zind bereits amLager  im 78.  Finanz- und Handelsb:att der Vo  2. Beilage zu Nummer 330 -  - Mondelsfreie Bodenerzeugnisse. TJ Vop ungerem fachmlinntgohen Mitarbeiter.  - "Die , Relchagetreideordnung für die Ernte 1919/20 ist vor „Furzem erechienen. Den Hauptinhalt hatten wir bereits vor „einer ganzen Reihe von Wochen mitteilen können. Er stimmt “ngoferp mit dem der letztjährigen Getreideordnung überein, als Broigetweide und Gerate 'unter Bewirtschaftung bleiben. Dagegen wird für Hafer, Speise-Hülsenfrüchte und. Buch» „Weizen die Sicherung nur .einer begrenzten Menge durch Um- Tage bestiminter Lieferungsverpflichtungsen - beim Erzeuger vorgenommen. Es handelt.atch hierbei in der Haupteache um diejenigen Mengen, die für den Hoeresbedarf und für die Nähr- mittelfabriken gebraucht: werden. Was von dieger Umlage in Hafer, Hülsenfrüchten und Buchweizen nicht erfaßt wird, Bleibt für den Verkehr frei., Mit einiger Spannung eieht man der Fegstseizung der Preite entgegen. Daß die Preiss für das * unter Bewirtechaftung bleibende Getreide merklich erhöht 'werden, ist zweifellos, aber von dem Prinzip ausgoehend, das Brot dem Volke möglichst billig zu erhalten, wird man die Preissteigerung in voerhäöltniewäßig engen Grenzen halten. Wie verlautet, iet beabeichtigt, den Roggenpreisnicht viel über 40 Mark fkestzugetzen und dementspre-  cheoud die übrigen bewirtschafteten Getreidearten zu bewerten. .|  Allerdings kommen hferzu "die üblichen Prämien fir frühe Ablieferung, die diesmal um 80 weniger werden fehlen dür- 'fon, als wir zweifcllos mit einer späten Ernte zu tun bekom- „mnen.. .Bei Solcher pflegen aber. die Ernte- und Bestellarbeiten Bich 80 aufeinander zu drängen, daß für Drescharbeiten nur dann Zeit und Arbeitskraft frei: gemacht werden, wenn die frühere Ablieferung lohnenden Gewinn gegenüber der späte- ren bringt. Besorgnisss wegen ungeres Auskommens mit dem alten Brotgetreide im Falle einer Ernteverspätung brauchen wär nicht zu hegen, wenn die Frühdruschprämien die baldigen Lieferungen aus neuer Ernte veranlagsen. Noch gind bei den mit der Reichegetreidestelle In Verbindung stehenden Mühlen große Vorräte an Brotgetreides und Mehl vorhanden, und da anch ausländische Ware aushilft, 60 werden wir mit den für den Uebergang notwendigen. Reserven in das neus Erntejahr hineingehen. - - - = SEE Die Ausgsfahten für 'unzere D&chste Ernie Bind In Wintergeireide, iiberwiegend ginstig, und allen kanf. wännischen Informationen zufolge wesentlich beeser, als Sich aus den amtlichen Erhebungen zum Beginn des Juni entneh- men ließ. Beim Sommergetreide aal es zeitweiss mit dem Bpätgesäten Hafer infolge der zu langen Trockenheit trübe aus; es iSt aber währschelnlich: daß die jetzige Nässeperlode dem Gommergetreide allgemein noch Kräftig aufgeholfen hat. Der Roggen bringt auch eine große Strohernte, während diess für Die anderep: Getreidearten weniger vergpricht. Von Kartoffeln Hört man bis -jetzt-nur Gutes, ohne daß gloh hieran bereits ; Bchlußfolgerungen ' auf ließen. be Veber den  fp diooor Woche die bezügliche Verordnung, &llerdinge noch 6 Preieangabs, erfolgt... Bei den Ausführungsbestimmun- gen werden, wie wir aus gnier Quelle hören, diesmal der Zu- Jaggaung der Händler weniger Schwierigkeiten gemacht werden, als das letztes Mal, Allerdings epricht die Zuverlkesigkeit eins Hauptrolle hierbei, auch bleiben Vorschriften bezüglich “Ger Saatkarten, der Kontrollen und der Kaution bestehen, im "Übrigen wird man den' zugelaegenen Händlern den Ein- und Voörkauf des Bäatgetreides im ganzen deutschen Reich auch für beliebige Mengen geatatten, und 6ebenso ist der Kaufmann nicht mohr darauf besohränkt, nur an Verbraucher zu verkaufen, "gondern kann auch an den Saat-Handel abgeben.  Inzwiechen -mehren eich die für den Handel frei wer» donden landwirtschaftlichen Produkte, 80 wurden neulich die Lupinen aus gewisgen Gründen aus der Bewirtschaftung ontlaesen, Serradella, und Spörgel ließ man .dem . Saatverkehr unbegchränkt Ffrei,. jetzt. werden diess Ar-  AMkel: auch zu Futterzwecken verwendet werden dürfen, Neues .  Heu und Stroh kommen überhaupt nteht zur 'Bewirtechaftung, zmd geit dem 1. Juli aind auch die Reste von altem Heu und Gtrob' vollkommen frei golasbon und die Höchstpreiss aufge hoben. Vom 16. Angust 'an.etellen aich die nach der neuen Brotgetroideordnung aus der Bewirtechaftung entlassenen Hafer, Sämtliche Hülsenfrüchte upd Buchweizen, a0weit diese Früchte nicht, wie oben angesiührt, für die Reichsgetreidestelle beschlagnahmt werden, dem offenen Markt-.als Materlal zur Verfügung, vbeneo Mais, Wicken und Eiree. .  ' Eins Deueate Verordnung nennt auch eine großes Zahl  von Futtermitteln, Hilfsstoffen und einzelne,  Runstädünger, die von der-Reichasfuttermittelstelle bezw. der Bezugsvereinigung bisber bewirtechaftet wurden, als fort» an für den Handel scei. Bei dem vielseitigen Inferesss geben wir nachstchond die Läate dieser frei gewordenen Stoffe: Ab- 136 der Zichorienverarbeitung, Austera- und Muechelschalep, Börgmoos (Benatierflechte), Bier- upd Weinhefe, sriech und rocknet, Biertreber, »naß, Brenneeseelblätter, getrpcknet, 'Bucbeckerngehalen, -  Dörrgemlige und Dörrgemtigeabfälle, Bicheln und deron Abfälle, Fettgrieben, Flacheabfälle, Futter- Trüben, getrocknet, Garuelen, (Krabben), geirockuet, geschrotet und gewahlen,  Getzeigeabsälle,- 60weit eis vor Lieferung des Qotreides an: die Mühlen -aufallen (Aehren und Spreu jeder Geireldeart) mit: Ausnahme des 'Hinterkorns, Getreidetreber, naß, Fedorich» und Rapeechoten, Heidemehl, Heidehäckgel, FHeoumenal aller Art, Hopfentreber, naß imd getrockuet, Kakao- Bohalen, Kanarieneamen, Kartofifelkraut. getrocknet, Kartoffel- Alps, Daß upd geöäuert, Kartoffelechalen, Rleehülsen, Kohl- lätter, getrocknet, Leinetepgel, Leinstengelmeb), Maiskolben vad Erzeugniss0, Sus «Maiel;olben, MelderameDp, Miesmugchel- pebl,, Noegelabfälle, gemahlen und ungemahlen, Obsikernscha- Yen, gemahlen und. ungemahlen, Obstirester, Obsttreatermehl, Beobholzmehl, RettichtapPca2, Rizinueabfälls, Rögtablälle der Getreidekaffee- und Kafleeorsatzherstollung, Roßkasftanien und deren Abfälle, Ritbon- und Graggamen, Rübensauerkraut, Schilfbäckeel, Schilfmehl, Secgraemehl, Seetangwehl, Seegterne, auch gemahlen wad geschrotet, Spargolkraut, Spargelkraut- mehl, 'Spargelbeeren, Steinmßnehl, Strohmebl aller Art, mit 'Ansahwe des Mehles von Sufgeschlozsenem Stroh, Suppen- Scrzoablälle, Wacholderbeeren, Walnußechalen, Weintroater, Weintrestermehl, Zuekorrübenblätter, »cchwäage, - -KÖPfe, BE trocknet, Futterkalk, mit Ausnahme des aus Knochen gewon- nenen Kalks, Fuiterwürzen allor Art, Torfmull, Torfeirew ' DD, , “ +»! . e? s : "  "die Kommenden Erträge knüpfen  Sanatgutzerkehr. m bdmlrigohäfte; „em Getreide; in:Brogeireide: md Gerate, iet auch!  . Verantwortlicher Nedakteur: Goorg Mün in Berlit. Jeden Sonnabend: Wochenkurgzettel der Berliner Börse sowie Berlosungstadelt für Vertpapiere auf Wunsch an Udonnenten kostenfrei.,  Die Gerüchte über eine erneute +bztiempo» lung dor deutech » österreichischen Ganknoten wollen nicht veretummen. 8o meldet uns uner Wiener Mit- arbeiter drabtlich das Naohstehende: Obgleich die offi» ziöd88 Staatekorrespondenz gostorn ein Dementi heraus- gab, nach dem eine erneute Äbstempelung der deutsch-deter-  reichischen Banknoten nicht beabaichtigt eei, wird Jetzt be- -|  kanut, daß gestern (30. Juni) im Staateamt der Finanzen oine Konferenz begann, in welcher der Geoneralsekretärder ErstenOesterreichischenSparkasse Dr. Schwarz den Vorschlag befürwortete, durch:eins naue Noten- abstompelung unter gleichzeitiger Zurückbehalt' der Hälfte der Noteu für eine niedrig verzingliche Staateanleihe elne Ver- minderung des Banknotenauslaufs herbeizuführen. Der Vor» echlag oll in Erwägung gezogen werden. Wie aber hinzu- gefügt: wird, eoll er beim Staatssekretär Dr. Schumpetar kei- nen Anklang gefunden haben, dem wabhrschelnlich die Ver- lautbarung dieges Planes noch vor der Unterzeichnung des Friedensvertrages ip St. Germain nicht angenehm war.  Der Wagenmangel im Ruhrgebiet nahm, wie uns aus Esgeu drahtlich berichtet wird, in der vergangenen Woche Überaus Scharfe Formen au Durch dis Unsicheorheit in der politiechen Lage und infolge der bpierdurch veranlaßten umfang- reichen Wagenanforderungen zum Abtransgport von Gütern, die im Falle einer feindlichen Besetzung der Beeohlagnahme vorsallen wären, wurden die Sahwierigkeiten noch erböht, Die  ' Fehlziffeoru hewegten sich in den einzelnen Tagen zwi- chen 2000 nnd 6000 Wagen. Gegstollt wurden weuig mehr 218 14 000 Wagen täglich, S0odaß ein Teil der Zechen, nament- lich im westlichen Teil des - Reviers, in verstärktem Maße Bronnstoffe auf Lager nehmen mußte. Die Kipper» leistung in den Duisburg-Ruhrorter Häfen ging noch wei- ter auf unter 8000 To. täglich zurück, Dagegen ist der Um- Schlag der Kanalzechen wieder bis auf 26 000 Tonnen täglich gestiegen. Der Vergand, dor Kanalzechen erfolgt jetzt wieder im alten Umfang auch nch dem Westen, Es macht gich aber Belt einigen Tagen infolge der etarken Verladungen der letz- ten Wochen Kahnraummangel bemerkbar.  Preiserböhung für rheinische Briketts, Das Bbeiniesche Braunkohlenbrikett-Syndikat in Köln hat, nach einer Drabtmeldung unsores rheinischen Mitarbeiters, wegen der von Tag zu Tag eteigenden Betriebskoesten eeiner Werke vom 1. Juli ab die Preiss um durchschnittlich 6 Mark dis Tonne, einschließlich Kohlensteuer, erhöht,  Phövnvix--Trier. Der von der Phönix A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb in Hörde den Tilcr-Gowerkon angebotene Umtousoch von Phönix-Aktien gegen Prier-Ruxe iet nicht zu- etande gekommen, weil die vom Phöpix geforderte Mindegtzahl an Kuxen nicht erreicht wurde. Damst sInd die am 6. Juni von einer außerordentlichen Hauptversammlung des Phänix elinstimmig gefaßten Begohlügse hinfällig gewor-  Die Auflözung der Münchener Krappwerke. Gegenüber der. Blätierweldung, daß die Bayriechen Gegchütz- werke in München an ein amerikanigches Konzortium werkauft worden gelen, wird rem Essener Mitarbeiter von zuständiger Seite erklärt, daß dios nicht zutrifft. Es achweben allerdings Verhandlungen wegen eines Verkaufs der in Liquidation getretenen Münchener Kruppwerks, Jedoch kommt ein Uebergang der Werke in amerlkaniechen oder Überhaupt ausländiechen Besitz dabei nicht in Frage.  aebadens in 'Krupparaitbie 2 061 000 (2480 000) M. vt Abschreibungen dienen, 80. daß ach der Reingewinn auf 481290 (1. V. 30869s7) M. gtellt. Dementaprechend gebt die Dividende von 25 pCH 1917) auf 6 pCt. zurück, 8ise :erfordet 860.000 (4.600.000) M. Als euvortrag bleiben 107 9s7 (93 369) M. Im abgelaufenen Gegohäfte» jabre blieben nur die für Bergwerkestoffe beschäfttigten Betriebs auf- techterhalten, die durch die eingetretenen Umwälzungen überaus un günetig beeinflußt wurden. . + Doutsche Erdöl-A.-G. in Berlin, Mit Rückzioht auf die duroh die Streiklage verechärften außerordentlichen Verkehreschwierig« keiten wird die auf den 4. Juli einberufene ordentliches Gene- ralvervammlungpicht stattfindeon Sie wird auf den 8. August, vormittags 11 Uhr, mit dor gleichen Tags3ordnung neu ein» berufen. .  Die Zukunft der Oezterreichszchen Stidbahn., Nech dem „Neuen Wiener Tagblatt“ iet, laut Drahtmoldung ünsWwes Wiener Mitarbeiters, die von dem Pariser Friedenskongreß eingesetzte Eigenbeahnkommizs1iop dezüglich der &tdbahn bereits zu bestimmten Ergebniesen gelangt. Danach aul! die Südbahn als 6ein- noitliche Privatgeselleschaft beztehen bleibon, währen der Intornatiopalleierungsplan abgelehnt wurde, In Laibach: und Trieat zollen eigene nationals Betriebedirektionen erriohtat werden, Ue Generaldirektion Goll in Wien verbleiben. Die italieniechs Regie- rung wird die in den eigenen Beizfob übernommenen. Strackan der Ge- vellachaft wieder zurücketellen und, wie die anderen beteiligten Staaten, tin Verwaltung erbalten. Eine - internationales Kommlaaion 8011 nach Friedensschluß in Wien das neus Südbahnregime foststellen und die fAnanziellen Verkältniess der Gezallanbaft regeln. Es könne keinem Zweifel mehr unterliegen, daß die italientscho Regierung ihren Verpflichtungen zur Zahlung der Anzaliäten, deren Rüock- ztände obas Zinsen 119 Mil. Gold-Fr. betragen, . nachkommen werde. (In diesen. Tagen hatte demgegeritbar „Corriere dells Sera geweldet, Italien habs 52116 Befreiung von der Annuität „durchgegeitzt. Es wire allerdings möglich, 'daß aich diess Befreinng erat auf die Zukunft wiä nicht auf die Ertegezeit beziehen a0ll, Redaktion der „Vom. Zy). “.  Dividendenabschläge In Berlin, Vom 2. Juli ab werden Bazar-Genußscbeine (M M.) - ausschließlich Gewinvanteilechein Nr. 47, Badie obs Lokalbaho- Akten (0 pCt) Berwen- Elberfelder Siraßenb.»Aktien (0 pCt), Ohbewigobe Werks Grünsu-Alktien (10. pCt), Gegellschaft f. elevtr. Un» ternehm.- Aktien (6 pCt), .Grevenbroich-Marchinm-Aktien (2 pCt). Handelsgegellech, H Grüuvdbesitz- Akten (0 pCt.),-Mix ww Genect- Aktien (0 POt.), Rbeoin.-Wesgtfäl, Industrie- Aktien (0 pCt) Saehsenwerk Licht 11 Kraft Aktien : (20 pCt)- Berlinisoha Lebens-Veoreilch- Akten (168 IL.) ausschtießlich Reat-Divideondenscheln für 1918 Behandelt und votiert. . u.  Das hiesige Baunkyeschäft Sontag u. Martimf tilt wit, daß es Seinen Prokurizton Curt Sontag, Sohn des Seniorcbe!s, als Teilhaber in dis Firma aufgenommen hat. Mit diezer Maßnahme fealart die Firma tbr 40 jähriges Jubiläum zur Prinneruag 'an dev Tag, wo eis am 1. Jull 1879 aus der Liquidatlon ds Bayklanzses F. Mart. Magnus beraus do Firwa Sontag & Martini gegründet bat, mit: dem Erfolg, daß ein Teil der Kunden dea alten Hanges und vieles Verwandte und Freunde der versforbenen- Freiherren Martin und Victor von Mage pus zu ihr überfrät. 4 .  Fd  "1 Nenzröfinete Konkurxe,  Kfm, Üsk. y  Kfw. Fr, Frapz Hoipr.jLeipzig-  Cadow Connewitz;  Fa. W:MünchowG.m.b.Hifetpzig  JOberposwasi:tent arD [Le'pzig+ Beruh Christaun Copnewitz| ' „Jos.  Baronin Ieab.'V» Man-[Mülheira In [Mülheim ib |18. 6.125, 7.| es wultel Boden Bias 3 Ob 7 J  7. 7. 7. 7  „" Oberichlenichs“ Spreigstoll » A... fa" Eruppa-, mühle. Im Geschäftahericht 1918 betrug" dar Retigewitin '9 817 179! ;] 20: V.« 5818094): N. "Davon zollen in "'Anbötradht"'des" Faplöstops- *  ischen Zeitung“  .<“ Mittwoch, 2. Juli 1919  HRE  (Morgen)  Amerlkanische Kabelberichiv, New Yozä, 30. Jun, (Eigene Kabelwoldung.) : Die Bötee  eröffnate dig vues Woche mit recht lebhaftom Vorkehr, an det allerdings ip eretar Lipis die 'berufsmäßige Spekulation betalligt war.  Im gauz0n wechselten .1.140:060 Aktien dev Desitzer, Bel Beginn war die Tendenz ip Nachwirkung der Untorzeichnung des Frledensvartrages recht fest. "Auf deu meisten 1.  ableten machte gich lcbafte Unternebwungsliust bomerkbar.» Namepte jab fir Gummiaktien, Da Anteils dor Ausrüstuugsgerellschaften &a wie für die Aktien solchor Untornehwmungen, die eich wit der Ver- arbeliung und dew Vertrieb von. Lebenewitteln beschäftigen, z*lagie eich große Nachfrage, die Steigerungen von 2 bis 7 Doll. im G*folga batie. Im weitern Verlauf wurde der Verkehr 'eiwas rubiger, dis Tovdenz achwächer, dea in Industriellen Spezialaktien, feruer in Strcls wod Kopferwertep nicht unbetrfichtlichs. Liquidationen Vvorg“nommen wurden. Später jedoch kom bei wiedererwachopder Kauflut die gute Säwwung wieder zum Durchbruch, und 'die Böröe 'echioß in föster  tung. . New Vork, 30. Jun! (Eigeus Kabolmeoldung.)  30.6,1 27.6 80. 6 | 27.6. Tendenz für Geld +) | Flau | Norfolk & Wastorp ' 10673] 10634 Geld a, “4St. Durchech, 8 | . 5 [Northern Pacific * 96%] 96% Geld a.248t.1etzt.DarL 8s5! .5%4 | Pennaylvania 3%] 4s78 Wechs. a. Paris (Sicht) 6,45! 6.43 | Rpading 8715| 87 Wachs. a. Lond. (60 T.) 4,57 | 4,57s0 | Chicago Reck Iealand 2734| 27% Cable Transfera 4,60 | 4,6075 | Southern Pacifio- : 10674| 1063; Silber Bulliop 108%] 10834 |] Southera Railway - 2 ; 29% North. Pao. 3], Bonds = == ] Southern Railway prt. 6615| ' 687% 8.Fruc.Mrt. 4%, Ser. A == = -J Union Preisic 133 | 183 do. 8%|, Inc. Series A == - do. do. prof: -- - -do. Adjustmet Bonds = -- Wabaah prof. 3815) 84% Sth. Pao. cv. 4%, Boväs =- .- Western Maryland - = iw »Atebigap Topeka ; 100!2) 10034 | American Cau 5934! 86' Baltimore, & Obio 4313) 43% | American Var & Foun. 110741 1108 Canadian Pacifia 1s8%) 16034 | American Looowotive '== |" <- Chezapeaks & Ohio: 6414) 64% | Americau Simelt. Ref, . 8236| 8436 Chicago diilwaukes 413;] 42 American Sugar Ref. ==> | „= Denver & Riv Grandes 7 736 | ADaconda Copper M. T8 | 73 Erie common 17%) 17% | Bethlehem Steel 8634| 87; Erie firat pref. 27% 27% |] Central Leather “ 10615) 105 Greai Northern pre. 96%| 86% | Coasolidated Gas - --. GreatNorth. Ors Cort. = -- ] Genoral Llectrie - |] - 1)ipols Ceptral 99 | 98 1 iniervat, Yarvoster => | == Interbor. Conaolld, 7%| 7% | Intern. Merc. Mar. Co. . 58244 624 Leblgh Valley -. - do. do. do. pre 117 | 117 Louisville & Nasbvills 118 | 118 | Natiopal Lead “ = -- MirgouriKapa.&Toras 9s6 9% fj Ropubl, Iron & Steel, -=- -. MiegouriPacneueAkt. 3334| 3234 | Unit.Stat.SteelCorp. 107s4 108 N. R, Mexico 2. pr 8346] 8% 1 do. da, do: pref, 116 | 115 New. York Ceptral 7834). 79% | Utah, Coppar - dr New York Ontario 2114| 214 j Virginis Carol. Chen -- .-.  *) Sohbr fest. dew York. 39. Jimi  /Kigone Kabelmeldung.) 2768 | 0 6 | Bwnwolls 6. Dzbr.| 383 530 |?  80. 6  Woizen Tendenz  da. Hard Wint.Nr.2| 28744 | 28744 9 poi Janu |33,30 1/36, Vals Nr. 2 Mix, lokol =- 198 dd. por veruar| - = Bafern.Ilwb.Clipp| - -- do. por März / | = -- Mebl Spring whest | 9,510.00] 9,50-10, :0.Now»Oru, ioktj. = 189.0 vetreidefr. Liverp. nom. | nam |Kasfeo Rio N.7lokoj 22,75 | 23:4 ebhmalz prima West.| 24.874 do. per Mai „v- - do. Rohs & Bros. 25 j do. per Juli 2140 (225% Vetrol. raff. in Cage? 20,25 do. per Septhr. | 21,20 | 22 39 - do Stand. Whalte äo. . per Dozbr. | 20.70 | 21.80 9o. ip Tanks |. dy. per Jan. | 20,:6 |2165- . „do. Cred. Balano,| Zucker Stnd. wan. 7s0 ÖYerpentin : 99: | dn. Zourilugs) 7.28 . Rokhelsen North. Nr.21 ! Siabllmüßppfet 4: hom T- not, „Baumwolle okomdi.] 8 Kupon Etvotroölyt, loco 188 "*) * do. per August Jiab-Zin.......: ] nom. | vom, do. per Sept. Zink -. '|' 6,90 do. por Oktober Blei - 626  «0. per Novemb. 33,635. *) 1060 1834--18%. . v - Chicago, 39. Juni. (Eigene Kabslmeldung.). Mals war trögn  und hei Beginn um % d niedriger. Später konnte gich die Eilimmung  auf Deckungen etwas erholen, und der Schlußverkebr wpielte Sich zu behaupteten - Kurzen ab. “  Atlantic Transportverslcberungs-A.G. in Btettina Dis G.-V, geuchmigte .den Abschluß für das 2. Geanhäftsjalr 1918, Im Börichtsjahre eind von der G: cbaft 903 (00 600 ML. gegen eine Prämie von 7982000 M. in Persieberung übernommen worden, Der Verlauf des Gogobästes war trotz der Im letzten. Viertel. des Jahres 1918 eingeiretenen Inneran Erschüttorungen: des gezamten Wizt- eobastglobens zufrledcustellend» Begondere Aufmergaamkeit hat die Gezellschaft bai .Bemessuug der Rücklagen für echwobende Schäden unter Berildkaichtigung der Immer weiner stelgendop Reparatyrproine vad horrenden Bilfslohuforderungea geübt, * Trotz des tür Deytech- lend ungünstigen Ausganges dos Krieges Rat die Atlaptis guts Fort» achritte gemacht; ie hofft, bei Wiederaufnahme des Wellhande!s auch fernerhin gute Erfolge zu erzielen. . " 1  Frankfurt 8a. M,» 1. Juli. (Eigeie Drahimeldung.) An äeg Abenudbörssn entwickelte sich ein lebhastes Geachäfti, ip Ladnsfrie- aktien, vor allem in oh-mlschen Werten, von denen Griesbeim auf 20914, Farbwerke Mtlheim auf 135, Badjechs Anilin auf 3,8, Köchater Farbwerks auf 300 und Goldechmidt Aktien auf 323 anzogen, Eleky trische Warte lagen ebenfalls fest be] angoeregtem Verkehr, 4. E, 6 ptiegen auf 183%, Felten auf 161!4. Montanwerte nnd Schiffahris- aktien waren gut behauptzt,. Bochumer 189," Norädeutechor Livyd 96% und Pakettahrt 34. Kriegsanlelbsa feet, 77, Es notieren ferner: Holzverkoblung 224, Scheldeanstait 397, Adler-Werke 218%, Loth ringer Hittta 1s9, Westeregeln 232, Bing 184%, Gasmotoren Deuts 180, Annaburger Steingut 129, Douische Ueberseeische Elektrizitäts Ges. 205%, Lothringer Zement 163, Zellstoffabrik Waigdhof 182, :  Wien, 1. Juli. (Drabimelädung.) Die Stimmung doer Börae es wies glob beute trotz der vorausg*zangenen Sprunghaften, Stugerum gep als ziemlich widerstandefählg, da die Nots des Chefs der italienk echen Delegation an Bela Khun 50wie die gestrigen Erklärungen das Staatagekretärs Sohuwpeter und die Berinhts vom Berliner Markt einzy  uten Eindruck machten. Doch herrschie im Hinblick auf die neu Feten Verzögerungen der deutsch-dsterreichiechen Friedensverhand,  ngen elne gew!zee Zurückhaltung, Eln unverwladert I*bbhafter Vys kehr fand nur in Alpin« Moptan-Aktlep etalt. Zu. 1000 Er. sr- öPnend. erwäligte eich ihr Kurs im Ytrlaufs bis 942 Er, und zchlof um 73 Er. tiesor als geztern.  Wien, 1. Juwi. (Börzen-Sch!ußBkursy.) Titckigdhe Loze 408 (RB. %, 30. 6. 410), Orlontbabn 1790 (1770),- Staatzbahn: 875 (4), Stb: 177 (178,90), Oesterreichiaeche Kredit 300. (583), .Ungnriechs Kredii 876,80 (600), Anglobank 338 (332), Vulonbwik 470 (492), Bänkveuctig 419 (415), Ländorbank 420 (433,50). Tabakaktjen 1393 (1300), Alpint Montan B1 (1024), Prager Eison 2620 (2605), Rima Muranpar 34 15 Skoda-Werkea 660 (83s5), Salgo-Kohten 875 (878), Gatlzis 14  14s8), Watten 380 (338), Lityd-Aktien 8800 (2830), Poldi-Eütte 744 7. Daimler 810 (142), Oesterreichlache Goldronte 114 (123.204 esferrelchierhs Krononrate 79,26 (80), Februar-Renta , 79,30 TX Mal-Renis 79,25 (79,75), Ungarizche Krononrente 38,50 (--). 3  London, 80. Juni. 24pr6öz. Doglieobs, Copsola 35:4 (E, v. 68%). 4proz, Japaner von 1889. 71, ex: (72%2), Canadian Pavifte, 172 (173), Xatlopal - Rallways of Mexic 4 (10), United &taies Ste Corporation 1.16 (113), Rio Tinto 39 (59), Chdriezed 21/8 (21/6), Beers 23 (23%), Goldfiolds 136 (11%/19)» Randmines 8 (2313). “London, 30. Jun. (Drabtweldung.) Auf der beutigen Wol wuktiou nächte 8idh Seitens dos Rottinenta“ lobhafter Weitbewenf für gereinigto : Merinos zu anßorordeptiich hoben Proisen ba merkbar. Tür gröbere Sorten. war. die Projagoxrteltung. zugunster der Käufer. . “| ; = *  Die Markvatuta notierte am 1. Juli in Zürich 29,3 (Vork 4214), in Kopenhagen 315 (86,30) uns in S6"95.618"  (89,5). Gerichtliche Bekanntmachungen.  Koy arsverfahren,  Leit den Zuli  wa Augufe gur ud fepieh  Nachlaß der am  Gels Gut uBwerlaljung erfolgen. e“ Ts auf ber Qerichige  Nat KH Wbt, 1s4 das Bmi IMts . Berlin-Mitte niedere logien Gdlußverzeichnisse find 'N M, 606,85 nicht bevor« zacbtigie Forderungen zu berlie simtigen. Der zur Verteilung parte a (ehesiand bir Von der Uusführung der Ver« jelly LAIT 4 eden ag 1? ung das Uhr brains hesandere Nachricht er»  tümer am 8. Tage der Eintragung des Ver« 6 gerungsvermertes: Eiber u; Fabrikbesiger Adolf  Richter zu Charlottenburg, 6) der Kaufmann Sans Soff ztt Charlottenburg, zu leichen Anteilen, eingetra« “was. runditüd, bebauter Hoje  Konkursverfahren |  1948 verstorbenen |,  zavam, Gypandaver: Ctraßs W, |] Semar? Charlottenbu:g, Kartenolatt 4, Parzelle 2720/70, 1:7 m fro, Grundsteuer» mutterrolls Art. 667, Nußungs» wert 16340 M., Gobäude-  Charlottenburg, den 17. Juni 1918, Das Auuszerlcht, Abteilung 45. wangsversteigerung, Im Wege der ZwangäpoDe streZung [90 4 'om 18. Gepfamber 1910, pormittags 10 Uh1 *- an der Gerichtsftells == Lv- feler Weg 17/20 (Eingang von | Hex Herschelstraße), 3 Treppe, Zimmer Nr. 116. versteigert !' werden dos im Grunddüche pon der Stadt Charlottenburg, Band 94, Blatt 8s66 leingetrar ner Eigentümer om 8. Zuni 7019, dem Tage der Eintrogung idos Bersteigerungsvermerkesz der Buchdrucdereibesivoxr Adolf  Den Yue [Eg " bliden Enie Adolf Joachim Stahl zu  Amtliche Bekannkmachungen „„Mlantie“ Tanmartvegichanug: - M a0zeNHan,  Berlin . Faufmonn Pots Bekanntmachung. Biicnz am 31, Dezeinbex 1918, a m a T . i : geh, ade, kttva, Mark Daugen, zu Berlin, M Wemäß dar aine ein Deohenmmiitellarden . vom | Vorpflichbungen der Uilonät ZDRENEN BOE Kd ouis 828 EEN z8. Offovat 1018 wird für dan Qamolmdobegir? der Stadt Berlin |ABagfen und Gilelten - 8202s5] 408780 als“ stellvertretendor Vorsißen« |" 7 du 4 des Zebanonittellarts Baniguthahen «6 0.0090 engen] 1848446 der. Von den mit des Anmal- | Bertin valfahen DI Germ Wear belade Di Mtithandels Kossenheltand  „ ane. rene] IS deten Gael Itlden, Inbe, | Ers 1900-00 M. fl 1 Df. ds toften Blemoc Een bei Beräjerlen, Santini uns 6 sondere von dem Prüfungs, Eine Ueberschreitung des Höchiprelsen in strafbar. | sellschaft 5 voor ner ev ein er 4 338 587.78 Dorthe ha Vorstandes und Mn VeiEutk Me. ifi zus in den dar) ein Uvp- (7X dem unterzeichneten Gerichte | "9" Berkauf non Marneiade aut Lebenmittelkarten Eitlenoplial a [770 Einsicht genommen werden, == der Stadl Berlin“ Snibo Denimiedonex Thnchaungen 4600 5 woblfoub erin, nol semnzeluneten Geschäften gegin Empfangahescheinigung ebw | Fauiig ReservaFands » + 6 +.» 10 00m Pop ege erein Nel lien, und zwar om Wittod, dem 2, Dannezatag, dem Fd Ener Moserpe- Foods a 5 deen tien-Gssel it Haft mit [und Fraitag, dem 4, Zul 1019, Nachträgliche Anmeldung finde! Übbert-ägs für laufrads Berficha« dem Stihe in Berlin: Der Bot», | uicht statt, Es ist unzulässig, dis Kartenabshnttts in Gt |“ rungen und Rücpersicherungs, Wan Aufpann ar Feed |faäften Sünugeben, Ia. Deen alt Kro vom Manliaet ab | Beämien ue Gauee | JOIE ebene Unahän an ; verstarben; ernannt sind Baul aD Beige bas Var hun gG des Ande 471 Di Uhnohms vn | 1everirfge für sümehende Gääben | 4661 673.00) 8108 M97,0%  Althachß zu Berlin, bisher Prokurist der Gesellschaft, Gtr  | Zentr,  Abrenrniften Dzrvielfälfieungen  Diktat-Aufnahmen sohne!! und aanber.  Ideal-Schreizstube,  MauersStrabe 86/88, IL  43s8,  Kaxtenadbschnitien verbyie vie ae  R Geowinu und deisen Vers i8 Al»inhonde;sgeichöfts haben die voy ihnen angs- wendun»)1  alten, Gerh zu Charlottenburg) einge | [elschaftsdirektor Karl E sk € x s |nammengan Kartenabschnitty an einem der idnen bekanntge dpital- nN an (MGG 0 gm BIRD Beads Da 1'979 30 1.86 [GS dr Wind Ve zum 7. IOU Bin SafgchlG BU |G Eee Rea. ] liefern, ß iv Berwalten Ver asse. |(ännfit: 8 ==, Gemarkung] lin und Franz SHulz in . Feder Rlelnhändler muß, fohalh hie Wara zur Etols if. fap wnn eau dag ngezahi EE OE ene '..| Char Aer Gre pi ARA Je bisher Prokurist der | mit deim Gerkauf begiunen dies durc< Anschlag anzeigen. | erg: ung an Auffichtsras und Routuroverfahren. | | 0704) Grundsttuermuttorrolte| tenden Boisantomitelied, Es | ind, ie 9005 Marge 237 Meal Is NefaR 19.49. mBgUH | een prae Naguuing 5 27 200 000.0: WE Wela 08a Ü wn WRE TNG sen „Ne Degturg des 398 1 Ie Apr SiaanbeggrIÖ det Batzul dn 9. u AE AMUNG 1 " " „ , erlin, des armelade hinauszögert. Ul 1] her Ee En Glen] es I Os. 49 Bruns Ja „obfohn in Ber, der Wie veund I Jed eins Aldtbelieforung keinesfalls 66 | Gees, den 7. Sunt 3018, ai 54. is mängals Malts | gha ten Ba [aet enbEn aH I 100 | tREIEn day 38. Duni 2010. ' Dey Unffichtsratz op Divektova ange eilt, dan 27. Zuni 1919, „Baugesellschaft Kal, Omil R. Megiasf, G. Siemers. ente Das Vemtzerict Abfall, 16 [fer Wilh'elmeGtraße“ ' Magistrat | Vorsipenden. , 4 “ 11, I . . Ategrti OE | Bal. Miuletaee Kau [9.0 eirung für Obst- und Gemüseversorgung. | 4, everatn. imnmang mit ben Wüdern besdp-tntgtt Bersin-Schöntberg» Wbt, 0. 98 ber Zwangguall- | Berlin: tflieu Wf | S.-Mtr. 7111 Gem. Ve 4 Aredung 1 Sut 1019 1er In Berlin nw Van, DORGEEREE HEES EHERINGE EINE GG NNRIGE SE FEE ENNNNR INN DRT Pffentlich JEREM an Sao H UT wangsversteigerung, 4 ß 4 ' ntlich angastelltep und yepeidigier errep! Hur Webs der Bwangero a ede Hb Re el aufmann Arthur Wulf S-| Bilanz am 31, Dezemvey 1918, | ie Dividendenzahlung exfolgt ab 1. Tull 1919 an der Kaffs ftredung soll Nr. 26, versteigert werden das | schluß des Handelsregistergt« Akt va. dor GoselliGaft, Königstar 13 11 am 9, Oktahor 1919, [im Grundhuche von Ublerghof-| richts vym 24. Zuni 1919 bis | An Grundstiickes und Gebäuds , „ . DNZEDHHAMDOREOEDUNNGNRUENIIEERRDREUE ET IEEETNET € NHREERNBENG ENEN pormittags 1 Uhr, | Bd. [57 Daus feinnotrage- ps Suh der nächsten Ak, 5.2.0 HPschpelbung 86 008,06 ' 05 0 - + | ner Ligen: rt I. .| tionärversammlu i "rs . 400 000.-- . a Bit Ben EE am Sage bes | 1gufbnla, mn 4 Del He | „ Erre bireibung - 2000| 194 908.05 3.006 024.05) eeqymulgtoren « Fabrik Aktiengesellschaft, Stedwerl Bimunex Nr, 118/115, | Eintragung des Versteigerunos- 1721 Deutsche Gramma. Qrnden Üblchreihung 1848.78 * ' Verlin=-Hagen |. W. ; . versteiger| werden das in Per« | vermerks: der Kaufmann phan - Uftiengesell-| . Ertra-sUbichreibung « 19 000... 19 9s3,61 Bi N 0, Bohbenider Gir, 8 Selegone | bert Gommer zu Derlin) ein-|f < a ft mit dem Sihs in Ber» enenermemneen| Tanz am 31, Dezembey 1018, -  18 Brings. zum Gans trauen Seunh amE 7in und Selmer ang | R REG .. BAA IEEN aufertorbezirk Band 89, Blatt | kung Kanne, Aartenblatt & | Sannaver? Kaufmann Iulius (ra übichreibung * 80.100, 88.486,89 Uttiva Wiapt> [2422] (eingetragener Eigen» |E 66 zu Adlerahof,| Zowenberger in Berlin; Extra-shicreibung « Bom | Grundsiüce cc re euere] 284313229 tümer am 8. Oltober 1948, dem S8 a dab Neinertrag Schöneberg ist nicht mehr Vore | 9 - Waren „ = ERAR IETENE 8074 O8. | GrundstücNeyerwerhungen .«...] 19s0 199948 Tage der Eintragung des Ver» | 0,13 Ee Banditeer mitten standsmitalieh der Gesehschaft, | - Cassa und PosticheA, 5 + 6.4 0 978 383.23 Be wal ungegehäuoe ....] 970 0 sieigerungsvermerkes: Bäder» | „olle Urt. 827. -. Bei Nr. 1708 Baugsöe-l* Gitlten „„,e>eo09uane 13 839 768.30 aschinen ...".. .... 4 = meister Otto Habild zu Berlin) | **** 76 10 50/18. 14. sellschaft für Mittel.]| » Debikyren „. . 09006 19 961 818.44 | vipdells „2440 1.6.45 1 um Ungetragene Grundsng Yor« | (ößenf>, den 9 El 7919 wohnungen ?n Lic. mit! " Betriehsmatoriolisn « + 6 04. 10.=- | Wohngehlude , 5 « » +". .»] 269240,.80 derwohngebäude mit Hnkem Amtogericht, Abt. 9. | dem Sihe zu Berlin: Liaulda« AT VITTELGG | Baute 0. 0 004 ....| 884900,18  Anbau und unterkellertem Hof, N for Bankier Adolph Lind« . T Bahnanschluß 5 + « Gemarkung Berlin, Kartenblatt . === jner in Borlin' Ut verstorden. am Paazliva Pens abrifgedäude „ „ . Wa Parzelle 894/182, 1 5| Handels-Registker. |= 28 Nr 11419 Natio«- Per Aktieukaplial. «oo 0008 40 [17 ge ensiliet , , 5. 82 qm . groß, Grundsteuere|: *jnale Außomobil.Ge,] " Digatonen «oo tone, 0381 0 =. | Bohlfahrts: Einrihtun amutterrolle Art.8841, Nuhungss| In unser -- Handelsregister | [ellsOchafz Aktienagao.| " Besevesands Gonde ue 51 Q.=w |Mobil 5.4 0% 33. wert 68170 -M., Gebäudesteut« | Aöteilung B ist heute folgendes |] 6111 Saft mit dem Giha| 7 Epszial-Resernesonds = . + « . 2000 098: | Formotlons-Einzichtung v". En zols Nr. 9641, Grundstliekswert | eingetragen wordene Nr. |in Berlin und Zwetantederlaf» | * Dioidendon-Ergänzungsfonds. 00.= | Watserkraft +...» v M I di8 Billenbau Ako|lung zM- Berlin-Oberschöne, | * AricgsbüiGtpefändhs «a +.» ee 1000 1:00. = | Massorhaumen 5 4 = 87. R. 101. 18/38. = “Iziengasellschaft mit [weiba: Propreist : Emil| " oM n-ten. 1911877 Gial „vorn Berlin, den 18; Zuni W19. | dam Eiße in Berlin. Gegen-| Sr uff in Berlin. Er in] - Eparkassh 5 rv eder 828,87 | Yatonts 32.3024 Amisg-1icht stand des Unternehmens: Er-| exmächt!gt, in Gemeinschaft mit | * NEN Py 2 Diibande, ... j Ege Rassd «vo 0005 ev eel| 082870074 Berlin-Mitte, Abteilung 7. | werbung und Verwertung von| e'nam ordentlichen Borftands« | + NM erhöbum Van 19.729 807 57 | Dehsel vnn uege .... 80/118 Orundsiäden zum Zwe: des -mitgliebe die Gesellschaft zu] * ... E09 Bet-iligungen; Effekten Jen 12 0|1B 086 403444 Swangsversteigerung, Landhavsbaus. ie „Gefell-| verfreten, => Bei Nr. 142141 " 807 80.000, Kautionen, 5 5 .„."....| 483 16"30 Im Wegs der Zwangswp"+-? shaft kann auch Geschäfte an- „Baterlanty“ Rücdver.| " 0m 409 000.7. Waven - 65 be 000 . .. +| 14 65% 800.69 ftredung soll. - =, (derer „Art „betrefben ader is FEE NL WRTWECKENN . ME 180 000. Dan uthaben * ide" vv... „* [ee 10.0 Pp: , inso' b . [FT .... am 18. Oftober 1016, [an Soden Een pes fin Derlin (mtegeritebefen ... 280 000,» | Sypothefen <.< oge 19 83 DUD ver vormittags 11 Uhr,. Unternehmens im Zusammen» Berlin-Mitte): Prokurist: Josef| * reanstiorische Polten: 5 .„... 4 068 980 87 an der Gerichtsstelle Berlin, | hang stehen.  Grundkapltal:] SPmiß in PBerlin«Schöne« 0 0.0] 81440847) 126989901) Walt 6 vr 0000 1491. eue Friedrichstr. 13/14, drittes | 8s000 M... PAktiengesellschaft. berg. Er ff ermächtigt, in Gar (ARR UR) WM. ZALALU Sto>werk, Zimmer Nr. 113'115, | Der Gesellschaftsvertrag ist am | 1€ <haft mit einum anderen 4 n BUDIEG 721008 ahmen nE, persteigert wecven das in Ver« | 23, Mai 1919 festgestellt. Nac] Prokuristen dis Gesellschaft zu| Gemäß dem Voschluß der am 24. da. Mis, stptigehabten Passiva Max?, Tin, Zimanerstr. 88 „velegene, im | ihm wird die Gesellschaft ver-| 28 eten, =. Bei Nr. 14 9911| pydentlichen Goneara ve'taqmmluna gelangt aint Dividende vo [Kapttal /- 6. + o.o. oo vo en. +.) 18000 000,00 Grundbuche non der Griedel ) treten, wenn mehrere Bor» | Gles CH Dampfer-|138 1:51, pder pro Aktie M, 1s0,-- zur Vextoilung. Diofe.br | Nejexvefonds-, „5 + > ao 000. 0...) 5027860 adt Band 21, Blatt Nr. 1474 | standsmitaglieder bestellt find-[ 9 m 8% dh e==Berliner|jonn von hente ab gegen Aushändiguig das Dipiden"an) reines | Talon.touerpeserys  < « 00260] 78000» [eingetragener Eigentümer am | von demjenigen Vorstandsmit- Een MIESES AISI Nr. 26 bei unsere? Kasse pder hei der Direction der Drs! | Nicht erno"ene Dividende eee] B2 10 , September 1917, dem Tage | glied selbständig, das hierzu er- | [Daft mit dem Ghs Inf contorGesellichait, Berlin und Frantf.rt a, V?, bei der | Rückstellung für Bauen . «eo... 8188478 der Eintragung des Versteige« | mächtigt ist, oder : gemein» last YU key n Fweigninder | Nyrddeutichen Bank in Hamburg, Hambura, beim | Unterstißung«fonds 5.5.05 u 5.) 1881s7174 zungovermerkes: Baumeister | schaftlich von zwei Vorstands | ens 8 Deng 6 Des m | U- Schaaffhau/en")hen Bankverein Ut. Wet, Cöln, bei Prämien » Bestand für Inftandhaltungveriräge - erdinand Kallmann zu Berlin) | mitgliedern oder von einem| 7, mae es ie Wade der Dreöbuer Bauk, Fränkfurt a. M., und bei-de: V13te stätsonarer Batterin, „ „+ + - - - - „| 878888801 ingetragene Grundstü> Vor» | Vorstandsmitglied in Gemein» fü: : 2 one wes h ch tär.diichen Bant, Nbteiluung der AU;,emeinen Deutschen | Prämien « Bestand für Jystandhal!ung“ ver'räge derwohn- und Geshäftshaus fccha!t mit einem Prokuristen, | g m 117< aft eu -| EredivAnstait, Blauen % Dato in Emplong genommen transportabler Battecion u"d Verpflich, wi en gene amd Zum Vorstand ju Mein M niet erlasfung 8w8ig, weide. ' ; Beamten gegen Tochtevgasellihaften . + +. 2.178.785, xX! Tr: - Vemartun; aufmatnn Iu 2 ; nguthalen nao vo 0009 0:00 er Berlin: Rune 9010 M 300 1 moth alin Berlin 57 EE REER - Strichberg (Saals), den U. Zunt 1919, +. Anzahl en wf ef 2 jan Beänilindoiaun . euerro! rt. , zutragen wird no Li. f ; " ; * ehlungen u" UNGER vo or 0 + 1784 | Prundstüdswert 1s8 000 M. WIGE Die Geshäfts- ve Ten Ne 18 533 Leberfobrik Hirichberg vorm, Heinrich Fno<& Cs. Verschiedeits Gläubiger AUEN HEES 19.008 182.08 --- 87. R. 65. 17/68. == | stelle befindet fich - Reinieken-[ Mu uach  Akttengo. Knoch Kern, M. Knoch. F. Knoch. Hyvothelm,  - + voevonaeauern;f ABBIE Berlin, den 19. Jvni 1919. | dorfer Straße 38. Das Grund«[ € 7 < aft mit dem Gibs inl. cansitur/schs Posten „oode. + u... .| 6008989.87 Amtsgericht kapital zerfällt in 5 Stück je] Gerin: ll pee 10.71: 99 3 gann TE MEIS SEERRPERT 1 K1110/76) Berlin-Mitte, Abteilung 87. | auf - den Inhaber . und über | 2038 beschfossene E:hlihung des . 3 : Ueber <uß . . ET. | 2988. 210.86 1000 M. lautende Aktien, die] Srundkapitals it in S6ht von Geb »üder Goe d nar! (SA BENERRURTATEEREREN Zwangsversteigerung. dum Nennbetrane ausgegeben 44 700.000 M. erfolgt; das « " 4 pC4. Vprbivlbenbs , . - - ML (80 000, " . cht | Grud? t ] 1 N Prin fn der Bwangsvoll. | Wis einer ober aus mehreren | 15 000 000 M. Ferner: Die ix AKtiengezellschaft, Düsse1dort, 18 Pl Eupen Be u 3 1900000. am 10. Zuli 1919, Fer fom EE „erd vom Auf» berselben Versammlung noch Bilonz am 31. Dezember 1918. Zuw-lsung zum Dispositions- dormittags 10 Uhr, KeiStung er:.annt, und abbe- Gene Fpänderung Aufs art Butiteng d. Unierstühungg EU .2000 000 -- eau der Gerichtsstelle, Tegeler: vufen. - Dieser . Yestimmt die] schigrat am 2., 6., 10., 11.,| Orundsisckskonto . ..e..... 800 1:00, -- Mte 6.480000. Weg 17-20 (Eingang von der Ynzahl der foweilipen Vor-| 15, Zuni 1919 beschlossene Ab- |G 18'e-Komiv , - « .. ... 1.580 087... Salonsteuar +» JW 96 000. Herschelstraße), 1 Treppe, Zime standsmitolieder. "Anh können änderung ihrer Fassung. Als | Beitände-Konto' < « .. ... 712 728,16 Vortrag Er 55 210 54 mer Nr. 116, versteigert werden stensvertrotende Mitglieder in| nicht einzutragen wird . noch | Beteiligungen „ „ 2/0s10 .] 417280, - UNd BRT EIR das kz, Grundbachs von der aleicyer Welse bestellt werden-|yeröffentlicht: Auf diese Grund-] Vorficde ungs-Ion'!p . ..... j 26.034 94 ? 10.64 4 Si EIn na be Banb Die von der Gesellschaft ans" | kapitalserhöhung, werden aus: [KU dnn » urr annnnren M KU MOTTE TEE EE |, 8. eingetra» machungen U-RUM oor nn vo 0 . ' 1 er Eigentliier am 15. April gehenden in ibn. Deutschen gegeben 7 je 1 dd Wertpapiere 0%%.8 EMDEN | 224B468.19 Gewinne und Verluft-Rechnung, 3 . 919, dem Ioge der Cintraoung Reichsanzeiner eingerüdt. Die | sämtlich auf den Namän  lau-) Ka./e, Reichpbank , 6... . 9 978 38 | "WeemeENNTET REEDE ETRENNN TSN TERENZI bes Versteigerunggoermerkes? des Aufsichtsrates tragen! die! tent, die wN 4. Zult 1628| Guidner . «++, 24040 . | 4s77 929.40 Soll, Mark, Fabrtfant Max Kirschstein in zinterzeihnung " durch + zwe | gewinnanteilsberechtigt ind, Bürgschaften bo oo aa 0000 m Grundstücd-Neuerwerbungen, 4 anda) eingetragene Gruybe Wijemiede, unter benen 6 | Zum Rennbetroge neo 8 Von 280 Abschreibung Mk 17789 80 ftüd, Hofraum mit Gebäuden dep Vorsitende oder in dessen | hundert Stücdzinsen ät 1 14.244 812. 80| Berwaltungsgebäubo dd. =». 48000 -- an der Fritschestraße 24/28, Ge« Verhinderung der stellvertte-| Juli 1918 bis zum gehn Passiva, 4 Mart Majichinen , do. - 884695.81 markung (Charsottendurg, Faro bende Vorsikends oder, wenn | fags und zuzüglich der Aktien | Aktienkapital „ «+» >» »»o9...20. 6,000 000, | Modi Ue do. . 5 521.89 kas venblatt 4, Parzellen 8134/811,; queh dieser verhindert ist, das Un: jaffungsstempel. Das | Reservefonds „ » o-ooovevenneenn 880 864 85 | Bohngebäuds do, ' 8272.40 6135/311, 10 a 15 qm groß, an Anhren älteste Mitglied des | gesomte Grundkavital zersällt| Dole:edereronds. „„, . „„„-„-o+4.09. 1.000 800, | Bauten do, „ 2! 1187848! 41111679 Grundsteutrmutterrole Art. / Yuffichtsrates befinden: sollen. | nunmehr | in Namensektien, | Rüchellung ür FZinsbogensteuer + + » a 04» 27 000 ---| Kurgdifferenzen ... BeiuteNaRIah Ds BD "| ven dac. Blalw 00) 200 SG 187. 11.4008 Wl (Witaftcd dte Gewlnnanfelinän 22211 | | Gaueen ua bapben 222245 1 . . anntma; + [G13 BETEI NI EE EIER PORIE R] 2 : 14. E16, 19. in | Devon Deutschen Rethaanzel| lautend, = Boy Nr. 15.207 |Bürascaften 5s05 0 00 27 ba 06. | 3072.65 Gewinn a. nv nungen Charlottenburg, ger einberufen. Die Gründe»|Diroction her DisS-»|Gewmn-Vortrag aus 1817. , = = - 289900.78 4% den 10. Mai. 1919, Her Gesellschaft, die sämtliche vento Gesel wart Mit | Gewinn-Vortrag in I918 . » » » - 18834.57 N ( Hab Das Amtsgericht, Abteilung 26 Uitien übernommen haben. [bem Sthe in Berlin und meh. : ' 978 795.80| Gewinn-Gortrag 2» 45 298.79 Zwangsverftelgerung. Ss KEN ep mann Pern Bie Protek es Ne iE H EIN G t] 09| Gewinn noch Lbtohung "ber Handlungs» und De- ü Zim Wege ' der Zwangsvoll- fene Ph!lipvsbom, zus in Derlin ist erloschen. Ferrer: | Gewinne und Verlustrechnung am 81. Dezember 1918.[3176 WIN EN DEINEN HER INF sie ftredtung foll, en R EC | lung am 34. Mal 1910 bes Devot, ' WE NOTEN R 12. Geptem ber 1818,, 4, m Ää ' inte | Unkosie-Konls 6s5 f 6 SWoemitiangs 10 Uhr, (20% zu BerlinFräcdenan; | [6 fene WENN und a Aien-gonto +2 50477 118 490.72 | In der heutigen Genyralverfammlung ist die vorstehends au der Gerichtsstelle, Herschile | 74 BertinSrlebenpa, 4. Re | Saßung, / bscchrelbung auf Grundftlice ; 21.019.784 | Bed Sivivenbe aut Au ae an MO and dis [fort raße, 1 üteppe, Zimmer Nr. | fjjer Gustay Krahl zu Ber-| Berlin, 97, Zuni 2919. Abschreibu"g auf Geäte . , =» 417 242 15 Te 1000g Dividende auf 20 pCt. = Mk. 200, = jstr, jede Alti 51, versteigert? werden: das im! 741 Gtealih. 5, Kaufmann Ts- | Amtogericht Verlin-Mitts, Gewinn aus 1917 , + . 6.« » esigeseß dn GSrundbuche von . der | vael Cohn- zu Berlin-ABil» Abteil. 89. Sewinn in WW... ,- 278 783.80| Zah fteübeh fes. | ( Charlottenburg, Dand 5 att = | pit Kasse unserer Gesellschaft, Berlin SW Ab 3 Mars 1918, Bem Kredit, 1] autscher Play. 8,  Beriiner Handelsgesellschaft, Berlin, . ' Delbrück, Echter & Co., Berlin, ; Deutiche Bani, Berlin, un, ihreauc wärtigenPilialety Nattonaibank ür Deutschland, Beriiy» Gebr. Sntabach, Frankfurt a. Pivo Gruft Osthaus, Hagen i, W+ Dexlin, den.2%. Zuni 1919,  . Der Vorstand, ;  '  Gewinn-Vortrag aus 19:7. „ «ov» VBprutto-Ueberschuß «ene.  Ein ousscheidendes Mitglied des Aufsichforates. wurds wieder gewählt.  „Düsseldorf, den 23. Zuni 1919, . . i Dee Borstand: 8. Goedhart, M, P. Goedhart, Ausschreibang Nr. 2 (Masch.). [MOLLVERBRENNUNGSGEENT]  Orund der allgemeinen Behlngungein für Auseschrei-| 72  hangen! be fi Mee eriume (et chsverwertun Sm) Mm m.“ , | ' W 8 ; jus oa; 100 Kito (601) 60%, 18 Dgeken ' egen sofortige Zahlung verkauft: N ii“ . SN um abzu; ZOben, 200 Metall und ol.belchetiungs 5 uE VETRTE NAN DSÖICN / 5“ III 80 160 Waggons Reis,  maschinen, 63 Seton Kaufman 403. / 1.8.8.4 < emen] Df] Kakao,  Smi . DM Bedi abb zem Kön [2 PAPAS 80 - Bobkaffee, Pumpen und dergleichen, z für Bieswotwern | [9 -  Kkonflens, (Mitch,  M  einaots und 35 kotzen Loven- vernichten alie Müli- | EN „Glyzerin, Vaselinöl, | 4 fx: Urnen in Bürstenberg s; 0. vn.|w] Abfälle einwandfrei |>  ILE und können am 7. bis 19, Ia 10; In Häugern mit Zentralheizung, 18. Ce Tag für his Abgahs yon Gebaten ist dex ww Fabriken, Krankenanstaiten u. dergs. |  919, va AE a eib AD ves Ri weer ohne besonderen |!z2 isterium( Ei ETWELrIUNGgS ra 1! a, ., 4 lern; Gim Zimmer 12. Daselbst werden aus | IE u] KoStenaufwand. wi he Hehörbliche Sylassungsbeschainigungen hin 7 Verlangen Sie unverbindliche Offerte IV? 8  8 „- engl. Sei Spi...  J19iBor feats. Babeniak, u Dur Mergen]  | 600 Angel Unößi au nl ni  Proies in fremder WERTUNG 0 Bintraffen eten T er War in Prein vum Tacvgekurgse Verrecknung, Mein Ver! Mitte - Jwaochn 1m3 Senzabends jk Hotel Ge RDT DU DIIEEESEG  P, Broicher, Cön  Bottmühls 8, 46 Tel. B 6193.  gro u Vosten, 34 Mir.  “le Zweigstelle aus. 0 Probe 18 M. Reha jen es Wiele dat feinen Unspraß auf Ertellung des &w| 31 Kaufman & Co. m. D. H. 5 M2 INN Seese A | eg =| 5 7 ? Berlin SW, Köni 4 80 72. x . 4  Reichöschagzministerium 2 FEBNSP Eau ngrätzer Straße 72 Im] Jad Schreib. 21809 =- Kocher El (Rolchsverwertangzamt) EE Zz maschinen 5 erößare Posten gofort  Zwelgntells Frankfurt 8. 0. MOULLVERSRENNUNGSÖFEN  SUDAMERIKAFFT  nN  Prokurist hiesiger pharmaz, Großhandlung, der im September nach | s  Argentinien - Paraguay |  t, sucht noch Vertratungen Chem. brifen. Uebey- /V [440] auß 0 Die Ap ALE "Offerten unt m M. O. 12645 an Ullsteinh.us, Berlin SW 68, 8  gofort Ieferbar |, , ; Nangeatische Aufogas 8,m.b.h, | Berli  % Belle-Alllanceo-PlatrG6. L | LEiafzchete und zaubersts Handhabung. 5  viedensschmiergeit &hnlich der Salmiak-Verpentingelle, große und k!eine Mengen, 3D Fabriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer vu Zußereien Preisen laufend abzugeben, Aff. vw nb947* Vltoteinhaus, Berlin 8W.68,  e,l  toom, ue Caen wood, Mignon, Urania. Schaefer D'CJauss Bertin W 8 8 LelpalgerSte.1 =D Uhr,  Heltsfe Flamme, g Tn vorhanden. Autogeafiaanhen nachträgl. Ueoforbar. Mangelan Antogas ausgeachlosgen, & Lg  8] Staatsbeamter, 1 | Oberbeamter, Reserva-Dffiziet, j| Mitte 30, Auslandsexrfahrung, wel Ardeitskraft, vrganisäs 11 |  Kriegsbeschädigter 18 P leichts Kontorarbeiten von |Y bien iger Bank zum fert. at  4 ver Offert. unt.1V 168 Ate tein » Filiale 19  -"Lebensstellung  finden € aktäve Unteroffiziere und Kapitulanten 'mit Quellen 4 &um Unteröffizier als  befähigt, suSt Neben» Vekanntmachung ) an 2.3. EPE TET j| ve jäftigun x. Vertrauende Dis Gialls eines besoldeten derHilfspolizeimannschaft des Berliner Polizeipräfidiums, || 28f. 28638 ZU Raw ; "js Stadtrats - gert men nur ausgesucht kräftige Leute mit oednungsmäßig, Bigen Bop apiezen, von | en ner beler Grung und, und ange „Eranterinhrung: die 2829 16s nicht Über 80 Jahre all umd unger Mann,  Id als mBglich ouf eine Amtsdau 3 für „dzb und Metoy- |] fen füvalh 0 Pr beträgt 1 700.01 . ve | +s Wu ze N  Aaler,  selbständig, Ketegstellnesmer,  alter Kassier ade . Bln ' Beaizaums ung. der Res  Stenotypistin | „Sekretärin, EG KI  . jegeteitnehmer, steigend handlung . s ee später St, andort Ver 23 u EIN Hs in drei ährig en Zwischenräumen um js 1000 „Denben wied [gef Eise 7887 Un- | Gebührnisse: Unter -Wachtmeister D= Mark fügten, „Zöhere Df tgrabe und Ba» | Miet en sehr 9 gung ng in " au eltern (>74 geit Steuerungs LIE von 1390 M. für fen in als Beer Gtr. 14.18 feuateie s pt pregende Sula en. Freie Verpflegung und Unterkunft. Fivilver.:ovrgungs» iG 45 , 8 290w ver "was erhettatei e 07.8 d R ey np e Geir „gewährt; Kin er 5 schein und 7 R ? ienst wä naß) 13 ve WD. ENEN Jeantbinf! es | prag wd orhalten es Man etrages. 6 Oewährung von ung: eiues Kriminalgert: erlit-Moabit, Turmstraße Er 6 und Sicderhiie enenbeträgen orfolgt n9 den dur< Orta „Portier Ausfunft 9-8, 'owie Prinz Friedrich Anzl- Straße, Alegandärtujepus Die Popizer (Es ei tete Belästigung, fintut erweiterten gese 3 Bestimmungen. Die Uebernahme] yp. eg, Uniform mitbringen. j entgeltlicher  Kehenbel äl ftigung ist att mir Qenehmigung der EE Da 8 Si Erleichtertes Aebextritt für ENEN AIRE 94.0030 Uff. Sewanan städtischen fat Das Werbebüro versendet au, Anforderun einen Fragebogen,  rperschaften ge! werd: Fn hende Kenntnisse und praktische | toute Bepors. Ennatortun od.  ahrungen auf sozialem Gobiete, insbesondere auf dem Ge- ih. ge Wohl fahrten Armene und Jugendfürsorge nachweisen | jz: fut peg an Paul, [2747 eehalien den Vorzug. Bewerbungen mit Lebenalauf |“ js testens den 18. Juli 1919 an den unterzeichneten agistrat inzureihen. „Bers Rliche Borstellung ohne besondere Byfjarderung ist nicht erwünscht. [4] Ne uE PIA» den. M. Juni“ 1918.  uach dessen Nusfüllung und Cingana ein Fahrtaucweis nach Berlin | überwiesen wird, Die 9  isenbavnfahrt wird vergütet, '.  2 2 8 Er FX“  II| > “- (“1  . WB | gelibte, pax rt <t Dia Ü EEN MEEE ET | Ben Reifen ea SE ARIEN ; . es . b, H. “  Bekanntmachung, g. 12ame für Screibmaschine, dm und Gia: eien me und Zewgnleab sO jen unter [Üeln. Brunnen, UI, - | . t 1 alotte: inhaus, . u Rik R altung es Raden Bew Et und Waee-|| Graeber Dd MIhy S4 DION, Weia 1 EE emen Laude Porfieplefe;  Kurdirektors MTI Stenotypistin un ainderfup, wegn Einfache Stütze, ONÜENEU | [AE Dis Gtellung ist ganzjährig, Anstellung auf Privat« | 2 . gesucht, Ghrifti. Ber | ca. 80 Jahrs alt, freund, und nb suSenin in Besseren Sause Sie Siess  Biensiwert 10 ür Gyportabteiluna, mit ps) TE an verträglich, wirtschaftlich, 04 Warmwasser un! Meldure zen mit Debeka: tween Zeugnissen unb Ger prachenlenntrissen, sichere Wabeiterin, Frati A „dane Berlin NW, Küche ' Hau Shalt Me Zu erfragen beim Porties oÄstr. .  altsansprüchen, bis zum 1, August d. I. erbeten. Bewerber 29 ns Anhang, 3. 1. Augu! von ERNE zit Geser auf im Gebiet der Bade»Berwaltung werden Fear, Arche jem A," BERLINN? 16. nan IG aan ahne Unhang, enig k .  olberg, din 25. Jun! ? | ARIE es, FAD DN um DS Kolberg Den Magistrat. ; Tüchtige Stenoiypistin | 3 NEE Bae  1 räulein, 20 I., Bäcergato weinen bh, fegt Gfolle als Verfüuferti  Lehmann j gewandt und zuverlässig, von, ; mu marx auß En Pander rd. 28 591 Ulliteln-iFll,  BG Vertriebs-Leiter. "WW großem Unterne wen ps l für zi N abschr. m. SEND je a denaus. Rheinstr. 29. Phu “ . . I 4 ! M | erb. einhaus Bin. E AON ID ACH TLN LECNN mee Ed an well wnat | a puls DH Dame naue,  der mö AON umfangrei; t genninisse der Übsaß« tae ji Angabt des Aire Genannten und „ Med enn ' gef. . Bille xo n ERIN KSSM EU Zahra, fat, Rhelnlände  " 7 ar IM Ma! Lon vo . T iin I fen mit Shpebe dr Baa | Botol wm nden unt a 13 Dp Üife von iadeitbaf, Gasinger rt, KEREN] Allgemeine Licht-Gesellscchaft, Bayreuther Str, 8, egfvan ' y an Enie“ TE ee r erfahe k FL: Y | . | f. H be Du z---= Geü'te Ww 1 in des H. eilen : junges Kädchen aus aLitb wer "M  Maschinenscchrei berinnen Brin W 50 | Amit enten, Beuon. as 1004 [Sausal woh Gaue je EN  wischen 5-54 Uhr, 8 647 X2 EN u | Bee [3 2s207 730  Für Ber ranensftellung  Üngerer Herr mit abgeschlossener Bildung und Er» ja NG NN Foul mänmsch jen und Vetwaltungateb leben, M 167] an je:bständiges Aibe'ten M8 ist, zu haldigstem N Eintritt geiucht. Frith: ere Tätigkeit in Einkauf und | Berwaltung von Bi riaiten erwünscht, |  solche Bewerbungen, in denen (ebbte Zuver« 1am keit und Vertrauenewürdigkeit nachgewiesen  um Aueshroiben von Nechnungen und - Jensiigen ein. Jacen YUrbeiten zum sofortigen Einixi't  Ausführliche Annebot» mit Zeugnis " ten und 6 Angabe. der Gehaltsanspiüiche . ntev D. A. 4070 an die Als, Beriin 3W, 129. - R  Tanantelensiraßo 21/24, EUMEEN irtechafterin,  88 Jahre, mit guten Zeugnissen, im Kochen, Backen uma ; Gtelig,  Tüchtige branchekundige  EJ werdon, unter Beifügung von aus ühritdem Deb-us E / „Unis Kaman 711s79360 17777 wan] | ia Gehaifoan prem Beugnieabsche ften erbe Leiterinnen u. Bertreinnasdamen 36 Pig. notto ohne Tausrungsuuzehlags Wirtschaffertn, E  A. 4,72,0n die Alf, Berlin 8W 19,  TEE . RIET CHERTE fed ung mit Zeu SE iiten bis 1 Uhr vormittags. Y ' K pt.  GEIE LLE seiner Dorit 814.8. Batman uam we Ode REER  [] re es vie abethftraße 2828 ei ' ewandter Stilist, 8 Rrfr0g6n ve, vl Cinige um Werben gew gauöit für große Nn Perfeiite Stenotypistin uit 1EMEEIE Aufsassungsgabe (1 Jahr kaufm, Prazis) Wirtscha] terin  Berner ogr ejeitu" gen bet 147 Verdienst gosucht gewissenhat und enorgiyh, sucht Stellung irgendwelcher Art, Metdungen mit Ausweis 18 SOE) 3% von Dor-10 im 6of0)t geench einerlei wo. Offerten unter 6015 Unsteinhaus, Berka GW 68, | fut Stell. bB. ein Dams  Usssieinhaus, Kochstraße 29: eite 1 IE - RAE IEEE ? Jariet ; Buchialter, 2 4 E a ee al Ze ur en Ber 0 ler 0 liver schrei»  5978 ÜU sracgentundig  arfahren im fein fi Dito 85 fate, want Te)  , sucht sofort Komm.-Ges.  y "1 atentreht, ve alt, 9' M | zu setbständ, Gekretartatsanbott 5 sfigann & Cd, Deu Febr 1 NENDEN ähige ohe 5 sucht per Hitze 6 „und Rechnungsprüfer 3| Sofort gesucht, tegliher Straße, | KISS AACHE I, Verwaltung, "Vr |der Hmnesren dei vollst. Fan | Rachrichtenbüro des Vereins| Wir mühen zim B. eine dustrie Bankfach oder| Off. unt. Wm, 361.7 een LE wl "(a ) Damen) Geuther ME EIT St en oty 1 1 jefin geohen, iE u 54 ä F] nn 39, en Werderscher Markt. Kaut. vor), Mr608 M sten Mp 44 grünbliher Erfehring in Seitungswesen für die 2 eufr * 207, Oerstmann's Anttve ) Regnangoabiel ung lnor' graden Annoöncen-Expobition R GE Stenotypistin, mit guter Schulbildung. Die. ed Hausverwaltung unges Nävenen  üv (0ort gesucht, Angebote nit Zeugnisabih: 1 tan, ngabe der Dehn. foansp ge erbeten unter F+ A+ 4071 an die Ala. Beriin SW, 19%  7 Y bald! intritt : Sefa aum Ragnemann rockhaus & Co., EIU Berlin-Schbneberg,  S Gabel WE Staahs - Ouftav-Müllor-Straßt 6.48  Ever fucht kinderlofos Ehepaar fofort| v. Sanbe, sucht Stell; af ve Gef, Offerten an | schal aush., 1. 8. NES 1a in 1 ESER NR  lowitraße 64, Falkensteinsträhe 6 3); "iner. Straße- Mv vorn IE:  1 / Volksbähne 78eater am  "m Somtmurgptals Hans Iorubarg, . Auch ch war ein 308. 'a9.. Guataniel, Guido Thielscher.] M (Schwank) Dur: Cherleys. Tante. 6  "Berliner Theater. (23 p fe] LL.0C j « Donnerst.,7'/,:D. heil, F.orlan,  Der gufe RufZ  Faden -Wilelmet ee Ph Uhr: Dey Klas.  Vereini, Erkan Baume der Eila Hardt falontal Ginblung Preis Beginn 7 Uhr, 2s1 3  Sichlerverlag, 5% erlm 4 . Ah Vt Schwarzwaldniädel, [| T1schbeStelung Het 2: MG ve ag  Tl Uhr? Das Geseiz.  Renfeehes Theater | geln Theater) gms  Kammerszplele |Daufgphes. Kilngller- Thoalsr 1 -  Allabondlich 8 Uhr "Allabevdlich 8 Di oiuing "KonstantH !n' | fax Adalbert und ea Götz 6 Wels uns Hampelmann. | in DIe Rutschbahn- : |B Theater des Wenutens, " Allabendlieb 7%; Ubr: [Kleines SC: 34eplelhaus, L  Mia Werber v Hans Wass- Faganenatraße 1 mann in Die.GeiSha, 187.:Die Büchss der Pandora.  Thoatr |, d.Königeräzereralel URANIA 4/;8 Uhr :* Der Hänpsring, Taubenstr. 43-49.  Komödienhans 8 Thrt Vo Mia aer Zugsplize zum |f Lucie Höf.ich u. Ludw. Hartau  .. 'a A ..“.. R 8 Fünf Versteigerungen: Movytag, den 7. bis Mittwoch, des 9. Jull 1919 Ke. 79. Sammlung Alter und Moderner Graphik. .  p Seltene und wartvolls Blätter von Cranach, Dürer, Rembrendt,  Schonpausr, Watmon, Bovble; Klinger, Meid, Staufer-Bern. Thoma, Zora u. 8 19 43% Tüustrierier Katalog 10 Mark, . Mittwoch, den 9. .Jali 1919 x. 4. OQelgemä de von Meistern des 19. Jahrhs. 'Booblo,: Bu: ger,- Ey600, Lenbach, Seholdarer, Spitzweg, Thoms, . Trübner u. 8. uu Wustrierfer atelog 2 Mark,  Donnorstag, den 10. Jul 19:9 ---  Daledrlohatr, 218 :-James-Klein. Letzt. Gast-  7% splel-Monat 7%  d. Gezeilsta, Anton  8/,8 Ohr: Die tolle KomteB.  Blow wplatz.  Der . heillre Fiorlan.  7 J mit, der neuest?3n Trianon-Theater Behlager-Burlecke Nr. 76. Sammlung Walter Cari, Frankfurt a. M. Nn / Interesäapte u. wertvol:e Holzsi uli tarön, bzupts&chl. frühe Gothik, EE ECHBENRORNENE Kurnight geh: 02s8011 . Utustr, Katalog mit-Vorwort van Prof. Dr. Swarzenski 10 Mark.. 4 Yorher Spezia. Tüten  Zum 287. Male Nr. Ts. Aus dien Beständon eines  Süvdeuigchen  Kuvstgewerbe-Mu'enms, Alte Möbel, Porzellane,  Nogenen Gläzer, Bronzen uud kleines reizvolles Gegenstände. „6? -. Unetrierter Katalog 10: wark  Freitag, den 1. Jol und Sovnaben?, den 12. Juli 1919  - x. 77. NachlaßGustavD, MansXopf, Frankturta.M, +  EN Sonnt. 3% jed Erwachs. 1 Kind frei!  Von Hormann Sudermann, Bountag 4 U.:-Jahannisfeuer, Mameneentenaneememmemmememmnammemwamnmewengeng  Residenz -Taeater.  Untergrundbahn Klosterstraße USgüng Stralanor Straße. * Täglich 8 Uhr:  “Zum 171, Male |L Das höhere Lebon!F  - Von Sudermann, 4 Spielleitung: Alfred Rotter (8 Eugen Burg, Harry Liedtke, O1lgs: Limburg, Rosa Valstti,  Dergan, Falkenstein.  Aduirais-Palast.'  In | Gerpergterdlo  Wiener Walzer anz» R eue  Kühler kulentbelt.  Koathare Pörzellane und Glärer, Miniaturen, Uhren und Dozen, - -  Gobelins, wertvolle alts Stoffes und Spitzen, Elfenbein: ' und -  Dolzaeulpturen: altes Möbel, T-uhop, wortvolls. Bücher v». a, Vivstrierter Katalog 16 Mark,  - Bozichtigung vom 1, bis 6 Jui 5 Auskunft una Kataloge durch  F. A. C. PRESTEL  Inhaber; Ar Volgtländer-Teotzner  Frankturt 3. M. / Buchgazse Nr.11a ' 3 im alton DofhmannsPalpis | y  | Kazino fi N An'der Weldendamm-Brücke 5  Willy Meibryck | Claire Feldern .- Zwei -Lanzigs “Peter Pfeiffer 8 [Sabel'a von Marocza Andree & Torday  Fenteal r Theater, Kommandantenstr. 37.  834 U.: Dig Schönstg von allen, Eutnoen "6 E7ANTZD  7? Hoffmgeng E:zälläng  Ff Wer auverzäfsige Notrihten  über Auswandernng nud Nebeviecfragen erhalten wD, leje die Motiatsschrift  Der Deutliche Siedier  ausgeber Ernst Kienitz.  as TTSSITE deu TChe  L-+--)  voa Hanns Kräty wad Ereist Lubitsch  Kleines Theater.  Norden 108s4..  Behef te. Kb 10 Übrt Ball.  Juetap! felhaus.  7% V.: fg „md len. 3  Metropol-Theater. Kurtfürs t  Dr vaiötichi 7 GEMÄLDE  mod. "und alte,  20 Nip: Die Faschingsfee, Kouo es Operettenhans.  7 Uhr 42 Kurfürstendamm 42 V.: JieDamey, Zirkus.  Woein-Haus.1..R.  » Sommer - Terrasse. g  Ni Ur Zalman. oH Kett RET ngk eewiche | 11 9, P. Schnelder 5:  Kunathandiung  -Frankfurt a Malin  Vörverkauf an der  [AUTRE in 8 Aktep von Zorlig. 9 Das große Programm . Tag oIe nnn vE MI. |.  er» T I. "Mar, er-Thoater Charl, Fritz, Lone En E. -Schiüfer-Grünite Emil Hübner  (DR Das Konzert,  =... Kunstu, Antiquitäten 8 Thalla»Theater, . “ Tu . m 4 Möbel, Gemätds, Beleuch ; 7% V.: Zyr vilden Kummel. "GEMAÄLDE-»-“ M ir eerkiafche . | 'ean er, Landgtafen- BU wi Schalen: „ENID: BAR! 1  „VERSTEIGERUNG  ' heute u. die folgenden Tage  GALERIE REIZ „. Friedricistraße 68 +»  75% Vhr : Die Puppe.  Theater. der Friedrichsiadt. 6 Uhr: So eins Frechheit. ersich, gegen Einbrveh, Ein Poltarabend,  'eallwer-Theater.  Qelg emälde  (6 Kerz.),  Winter-Garten| 5:5 wun 800 Varian EEN HE SRUGENET EEE M. Blüthnerflügel AU eeaeeenn gd nmnemmigmk . 6NMN eg (45 Stutzflügel ' Bechsteinpiano |B Gat Iat der berühmten - Ny. 440, 101, vilig |B ener Vicloria-Sänger. Konetznany  Groußrliges; ür Berlin  völlig neues Pro- Bülowstraße 48,1. gramm. Anfang 7/5, Dd 6 Ü6U0E 7 Ten. tritt 1,50, ab, 6 Uh 1 * Roickaballen ||" UI die "Hülfe. - / , 1sx arium. D“ nke 4 Mark, Kinder, die Yälfte. Möbel - 'Dorzellane ' R.BDergalraße 25  Gemdde: Gobelins: „ | damojuns 4 Ti dae  | neee ne grund viss6, 4 6tim. 81 "Eibe KE u. Alols Maisr,] ofliefer . Fulda  ISDIEEEGE EH Möbel-Fabrif-Lager "wwe R BÖRDE MTUTLENATRANNÄHGETUMANTA TN MTI - | ehlatzimmer 3 Speisezimmer = Herrenzimmer Ankauf und gewisgenhafte | mar Winch: | F > "Schlafzimmer 23. Küchen - 2-12 Abschätzun g Dielen-Möbel Besichtigung ohne Kaufzwang erwünscht! ' Diaet .. Gen Vetkauf auch an Private zu äußerst billigen jn auter Antiquitäten Welßofen! 8 | Dito Wengel, Kurfürstensir; 29 a -Jonezlell: Gobelins, -Porzeisfane, Comälide, Möbel! Brüner Wen 61 “de  Kurfürft 4628,  Frederick Rozendanl, ; Vornapr, gat. 4188 W 66, Wibolwetrasre:48. SEEN  F. A. C. Prextel 13.  Viktoria EIIIE  | irinaber: EMIL HOFMANN Teeu.abd.: Kepelle  8trase Kurfürst 7:30. |8  1 dyerheim, H. Platymer, |B 4 (FIIR Fei Geis] mit] 8 JUS Web zppic 0% "Beinah . s A Reigend6: Fobrpr. Stralsund wach elnem 8-Büder M. 13s0 8  Bechsteinflügel z  Weinhaus Taubenschloß Tanbensiraße 8/9. | Te'ephon Centrum 3439, Nachmittags=- und Abend-Konzerte Bar Betrieb === . ..  Oufe Küche  Zu den Rennen für unsere Göste eigene Wagen. . Abfahrt 2 Gtunben vor x Rennbegfn vom 1 Lefal,  240740/0/2 MeineKe Sr 27 am - Kurtlirstenlamm  5: ÜUhr-Tee  Sl „SURE 108 “ Kapelle: ;  '  SFranz Maiowskt “.  0  Abends. Beste Küche  1.  Cat&: Konzerte  Beerm!: . ? : Geb pd. WolsSche Case u. Diele "S8 Beis Nielaut2be - Treffpunkt  | ] abe aller Fremden |:  Ab 1 Uhr mittags geöffnet!  - Abtelling: Die Dat in geöuet!  Mizer: Werne Treffpunkt der Sporfkleute! - Kapolle: Willy, Reuter:  Geschöftsleltung 1 "TomndorfeBitelsbs Ed. Arnv Tonndorf  "Tena der Ea  zeuyg-GegeliSchaft m.b.l.  Yon oh den Bäd Sassnliz, Strajsund Binz, Sellin, Göhren auf Rügen im "Avschluß an die Linie Berlin=-Straleund des .  Luftverkehrs Savlatnlg. Briefe: En voch nfoat featgelegt,  Berlip + 4.7s9 - „ Eireleund MM. 600  (einvch). 15 kg. Gepäck; durüber Hinaus nach beeönd, Vereinbarung). 3 Vergnügungsflüge in den Bädern, 8“ Sonderflüge nach Veroinbarung. "WS Pakete: pro kg. M. 5», Mindeztpreis M. 10,--3 Böchstgewloht: 5 kz, g7ö0te m ' laazig. Abmegsungen: 50034s0034s90 mmm. Fahrkartenauegabe, Avekunft und Paketanmatime durch das  MitteleurozäiSche Reisebüro 6, m, b, H,  8) Unter den Linden 57/58, b) Im Potedamer Bahnhof: (früher amtliche Reigebitro) und aeine Verbotungen.  Golhaor Lebensvergicherungsbank a, 6,3  Bisher abgeschloszene Versicherungen:  Die faträchtlichen Veherichäls kommen unver- js kürzt den Versicherungsnehmern zugute, Ausktopfte durch: 4 Karl Straube, Bevollmächtigter ?. Proußen, Berlin 8W REN 87, Fernruf: Zentr. 268s1 u. 266: A. Jntzko, Berlin N, Schönbauger Alles 140, Fern- ru? Norden 3370. E. Gebhardt, Berlin 8W, Schützen ötraße 6. . Fernruf: Zenirum 1882, Dr. W urfschmid: Berlin - Friedenau, Stubenrauchetr. 49. Ferarul Pfalzb. 8965, Joh. Vill. Sehulz, Potzdam, Breitastr, 12.  