'o6ne deiondere Kosten im „Bertiver  Uhr  dur<" die Uüstein« Fittalen vertet wird.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Ferw.  Infolge des Kohlenmangels ist der Betried der elettrishen Straßenbahnen in verschiedenen Orten Vestdeurschlands in Frage gestellt. In Krefeld wurde der Betrieb der Etraßenbehn vom 21. bis zum 81. 13. ganz eingestellt. Müncen-Gladbach ruht der Betrieb gleichfalls auch industrielle Werke sind in Mitleidenschaft gezogen. 2  Die deutsche Regierung hat non der holändi- schen Regierung die Auslieferung des Leutnants Vogel wegen der Ermordung von Rosa Luxe! burg verlangt, Die Entscheidung des holländi- ichen Gerichtshofes steht nocchh aus.  *  In Thorn douert der Streik in den Elektri- ditäts» und Gaswerken an. Die Technisches Not- Hilfe hält ven Betrieb in beschränktem Umfange oufrecht. 2  Der Streik auf dex Bismar>hütte in Ober-  seztosien ist beendet. Die verhafteten Arbeiter i en freigelassen. Das Militär ist zu- räckgezogen worden. In Oberschlesien ist alles ruhig.  .  In Ridlin "bei Stettin erschoß der Besißer  Hart von drei bei ihm eingedrungenen Ver-  brechern einen, verwundete den zweiten schwer,  wurde aber von dem dritten selkft erschossen. Die  Linbrecher wurden als drei Brüder festgestellt. *  Der wegen der Feiertage für acht Tage ein» gestellte Abtronsport der Baltentruppen i: Inneze Deutschlands wird am 27. wieder aufge» nommen und wird voraussictlih am 6. oder 6. Janzur beendat sein.  in das Lager von Neiße gebrachten m-Russen kein freies Verfügungsrecht und dcß diefe Bermondttruppen weiterhin gung der Zommission stehen. * englische Regierung hat die Heimsendung it eneh.  9a“ nach Hull gefahren, um 1820 Kriegs» gefangene abzuholen. „Lisboa“ wird nach Bremerhaven, „Bylgia“ nach Wilhelmshaven zu» rüdfehren.  *  Infolge der Herabsehung des holländischen Seriesetats dur die Zweite Kommer hat der Kriegsminisier Alding von Geusoa seineuy Ab- schied eingereiht. 9  Der Streik im belgischen Kohlenrevier Bo» rinage ist beendet. Mit Vier-Fünftel-Mehrheit hoben die Bergarbeiter beschlossen, die Arbeit am Montag wieder aufzunehmen. *  In Frankreich wurde eine Erhöhung des iefportos von 15 auf 25 Centime, des Tele» n-Jahresabonnements auf 7s0 Frank er» höht. Inlandstelegramme losten 10 Centime das Wort, fürs Ausland wird der Vorkriegs- tarif verdoppelt.  Paderewski erklärte politischen Freunden, daß er demnächst nach Amerika oder der Schweiz ab- zureisen gedenke, um sich wieder ins Privatleben zurüczuzichen.  Zwischen Serben und Monteaegrinern haben zwischen dem 1. und 12. Dezember in der Um- gebung von Cetinje hestige Kämpfe stattgefun» den. Die Regierung Nikitas hat abermals Pro» test gegen die Beseßung Montenegros durch Ser- bien erhoben. 5  Das amerikanische Repräsentanteahaus hot die Eiuwanderunosbill einstimmig angenom mon, in der die Deportieruna aller Au vorgesehen ist, die zu anarchistischen Organisa» dienen gehören,  Neue Gefangenenbriefe.  Aus Frankreich, Kanada,: Indien und Sibirien.  In den leßten Wochen haben fich die Ge» fangenenbriefe, die uns aus der Gefangenschaft selbst oder von befümmerten Angehörigen zu- kamen, unendlich gehäuft. Ist es ein Wunder? Das Weihnachtsfest naht, und in diesen Tagen, die das inn?gste Familiengefühl in den Menschen auslöjen, werden hunderttausende Unglüfliche feßten. Ihnen ist kein Fest beschieden, hinter Frahtverhauen und vater schwerer Arbeit wer- den sie der Heimat gedenken, und hicx im deut- schen Vaterlande wird in hunderttausenden von Familien keine rechte Weihnachtsfreude aufkom* nien können, wenn man derer gedenkt, die fich vielleicht an diesem Feste des Friedens in Ver- zweiflung und Haß verzehren. Wir haben ja die Hoffnung, daß nun bald diese Prüfungszeit der dentähen Gefangenen beendet sein wird. Aber troßdem oder vielleiht gerade darum wollen wir jeßt noc< ihrer Stimme Gehör ver» ichaffeu. Ihr Unglüc ist es, schuldlos zu leiden, unsere Pflicht, dies nicht zu vergessen.  Die Mehrzahl der Briefe stammt natürlich aus Frankreich, wo ja heute nochh fouiel Hundert- taufeude der UnglüdNchen schmachten. Alle stim« men dazin überein, daß sich auch in den legten Vochen die Behandlung der Gefangenen nicht hat. Noch immer zwei Meter hohs noch immer das unbarmherzige Jagen auc krenker Leute zur Arbeit, schwere Strafen für diejenigen, die dieser Sklaverei zu entrännen suchen, und nicht selten ganz besonders raffinierte Verzöhnungen der Gefangenen. Eine immer wiederkehrende Kloge ist die über die schlachte Verpflegung.  N»H schlimmer steht es mit der Hygiene, So wurden (wie ein Gefangener schreibz) in einem Lager, in das Gefangene aus dem Orient, die schwer an Malaria litten, gebroecht worden waren, nicht einmal von den Aerzten behandelt, sie mußten, obwohl sie manchma! 40 Grad Fieder Hatten, wie die anderen arbeiten. Wer sich nicht bei der Arbeit schwer verleßt hat, wird nicht für frank erklärt und jeder Kra-ke, der vom fran« zösischen Arzt nicht für krank befunden wird, bes kommt außer Lohnabzügen noch Arxeststrafen, die er dann in der ungeheizten Zelle absißen muß, ob er krank ist oder nicht. Auch bei ganz schworen Kronkheitsfälen dauert es manchmal zwei bis drei Tage, bis ein A-zt zugezogen wird. Wiederholt sind aus Mangel an ärztlicher Hi Kranke elend gestorben. In manchen Lagern, wie denen in Corsika, werden Gefangene mit allen Mitteln zur Fremdenlegion gepreßt. So haben sich allein in dem Lager St. Michel de Frie gold von 309 Mann, nachdem sie einer genügend langen Hungerkur unterzogen worden waren, 200 zur Fremdenlegion gemeldet.  Genug von den Zuständen in Frankreich, die ja nua, wie wir hoffen wollen, ein schnelles Ende finden werden, Wir dürfen darüber nicht der Gefangenen vergessen, die vielleicht nict fo unter dez Grausamkeit ihrer Wächter leiden, dafür aber no< geringere Soffnung auf eine baldige Heimkehr hegen dürfen. Noc< haben wir Gefangene in den überseeischen Be» fihungen Englonds, noh schmachten deutsche ngene zu vielen Tausenden in Sibirien. England befinden sich außer der Scapa Flow-Besaßung noch mehrere tausend Gefan- gene. Sie leiden feelisch sehr, da sie sehen mußten, daß fast alle ihrer Kameraden di» Freiheit wiedererlangten, während sie selbst noch infolge unbegreiflicher Beschlüsse im frem» den Land festzehalten werden. Gestern wurde mitgeteilt, daß 1800 dieser Gefangenen sofor: uoch Deutschland abgesandt werden. Hoffen wir,  daß die übrigen ihnen bald nachfolgen Aus Malta, von wo uns ebenfolls ein Briej vorliegt, in dem gesoze wird,  daß nur diejenigen naß Saufe zurüdfehren können, die sich ihre Reise über Italien selbst bezahlen können, sind in den legten Tagen größere Gefangenentransporie in Deutschland angekommen. - Aber in Kanada gibt es eb-n» falls noch deutjce Gefangene, wenn auch nur nach einem uns aus Kapuskasinz-Nord Oatario vorliegenden Brief, 36. Unter diesen befinden fich Personen, die nach dem Bericht geistig und physisch vollfommen verkrüppelt find. Wer weiß durch weichen Irrtum oder welche Bergeß- lichkeit diese Menschen noH in einem Lande weilen, das die rigen Gefangenen schon vor Monaten verlassen haben.  Auch in Indien sien noch deutsche Gefan- gene hinter Stacheldraht. So steht uns ein Brief aus Ahmednagar zur Verfügung, in dem es heißt, daß sich dort noch Gefangene befinden, die shon mehr als fünf Jahre als Gefangene unter den ungünstigsten Umständen in dieser tropischen Gegend leben müssen. Aus dew Brief 5 Gefangenen spricht eine tiefe Resignation. Es ist sehr begreiflich, wenn diese Gefangenen das Geflihl haben, von den eigenen Landsleuten verlassen zu sein, da es | ja tatsächlich bei ihrer Freilassung nur um eine Schiffsfrage, d. h., also eine Geldfrage, handelt. Es darf aber bei der Befreiung der Gefangenen keine Geidfragen geben.  Dos tiefste Mitgefühl verdienen augenbli- lich unbe" itbar die deutschen Kriegsgefangenen in Sibirien. Seit Jahren dort zwischen den kämpfenden roten und weißen Truppen einge- keitt, sehen sie Jahr um Jahr schwinden, ehe ihnen die Freiheit wiedergegeben wird. Dazu kommt der furchtbare sibirische Winter. Darum ist unter diesen Gefangenen das Gefühl der Soffnungslosigkeit am meisten verbreitet. Sie haben allerlei neue Berufe erlernt, die sie ganz fkümmerlich ernähren, und müssen beinahe ein halbes Jahr im immerwährenden Kampf mit dem Schnee verbringen. Einer der Gefangenen schreibt aus Ni?olsk-Ussurisk: „Es genügt Euch, wenn ich mich damit abgefunden habe, nur ein Hemd und ein Taschentuch zu besiten. Meinen Geisteszustand zu schildern, bitte ic, mir zu er» lassen. Bis Ende vorigen Jahres habe ich mir mein seelisches Gleichgewicht dur< unoblässige wissenschaftliche Arbeit zu bewahren gesucht. Jett ist das nicht mehr möglich, wegen der kaum ertragbaren nervösen Spannung, wegen unserer beinahe <on sagenhaft gewordenen Heimreise. I< glaube, noch zu den Wenigen zu gehören, die geis!'a noc< ziemlich normal geblieben sind. Ader auch ich muß mich gewaltsam zwingen, objektiv und gerecht zu bleiben, wenn iH an diese ganze Frage denke. Ich weiß fehr gut, daß unser Schiefal hier den Tagesereignissen gegenüber fast gar nicht ins Gewicht fällt. Ich weiß, daß wan anderes, Wichtigeres in Deutschland zu tun hat. Ich weiß, daß die Schwierigkeiten groß find. Ichh anerkenne das alles und doc sollte man sich in unsere Lage versoßen, soweit Euch das möglich ist. Denn wie wir hier leben, das fann uns niemand nachfühlen.“  Konn man vornehmer und gefaßter ein Un- glüc ertragen als dieser Gefangene? Muß uns das nicht darin bestärken, immer und immer wieder, so lange noch ein Kind deutscher Erde gefangen in fremdem Lande weilt, von diesen Ungsüclichen zu fprechen, ihr Leid den Deutschen zu erzählen, damit man niemels und nirgends ihrer vergißt und dessen, was sie für das Vater- land ertragen mußten! Sie müssen einer. Ehren- plaß in unserem Herzen bewahrt bekommen, denn niemals werden wir ihnen den rechten Lohn dafür geben können,  Die französische Regierung hat eingewilligt, daß zu Beiynochten deutsche FchidFeiftliche aller Vekenntaisse - Ae Gesangenenlacee vesnyhen dürfen. 1  + ve  IM Schwedisch schhwer?  Von einem Schweden.  „Hätte iH bloß die Sprache beherrscht, io vätis i&, bedeutend mehr von meiner sb; . fahrt diesen Sommer gehabt!“ Wie -oft habs id diese Wo.:e gehört von deutschen Freunden, die als Touristen mein Vaterland, Schweden, be« suchten. Und sie haben ret. Man lernt evft. Land und Leute richtig kennen, wenn man' div Landeosprache beherrscht. Troß der jet- he» stehenden Schwierigkeiten für den Reisenexkehy nach dem Auslande ist die Zahl der Deutschen die Schweden besuchen, größer als man im allge» meinen vermutet. Und einmal, wern“ wieder normale Zeiten eintreten und die lästige Baluts» frage eine befriedigende Lösung erführt, wind: sicherlich Schweden das Land fein, das die deut- schen Touristen in erster Linie aussuchen wecden. doc< durch die liebevoJe Aufnahme, die die deutschen Kriegskinder in Schweden erfahre haben, viele Fäden zwischen den beiden Läudern gespounen, die hoffentlich nicht zerreißen werden. Aber nit nur der Tourist, sondern vor) allem der Geschäftsmann, der mit Schweden zu tun hat, sieht die Notwendigkeit ein, Shpedisch zu er- lernen. Augenb!i>lich ist auch das Interesse fürt diese Spracke in Deutschland ehe groß. „Als i( wor einigen Tagen einen Ere führer für einen deut/hey Freund besorgen wellte, erhielt iH in Yuß- handlungen, die diejes Büchlein sonst führen, die Antwort: „Ausverkauft, die Nachfrage war in der legten Zeit eine ganz gewaltige.“ Auch die viele Anfrogen, die an mie gerichtet werden, 'wo man fchwedischen Unterricht erhalten kaun, lassen ein wachsendes Interesse für -die * eurer] Sprache schließen. '"* Die Frage: Ist Schwedisch schwer ? dürfte des« wegen wohl am Plaße jein- Nach nteiner. Exjah« rung =- und ich rühme mich, einigedarin zu de- fißen == lernt ein Deutscher keins frands Sprache, nicht einmal die mit dem Nieder deutschen, so eng verwandte holländische so schnell wie die schwedische. Als ich diesen Sommer iw Schweden war, trof ich an verschiedenen Orien viele von den deutschen Ferienkindern dort. Es war ganz erstaunlich, wie gut sich die Kinder mit meinen Landsleuten verständigen konnten) und doh hatte der Aufenthalt im fremdem Lande nur ein paar Wochen gedauert! Nau lernen befonntlich Kinder jede Epracße fehn schnell und vergessen sie leider fast ebenso schnell, aber ich bezweifle stork, daß die Kinder fich ein anderes fremdes Idiom in dar karzen Zeit “ss «angeeignet hätten, wie es hier der Fall war. Aber nicht nur Kinder, sondern erwochsene Leute, darunter sogar sehr gelehrie Herren habe ich getroffen, - die in * erstounend kutzer Zeit Schwedisch lernten, während umgekehrt meins Londsleute, die Schweden, viel längere Feit brauchten, um einigermaßen fließend Deutscp sprechen zu können. Und woran liegt das? In erstex Linie an der sehr einfachen -shwedischen Fozmenlehre. Während im Deutschen den Zeite wörtern verschiedene Endungen angehängt wer- den, wenn es sich um eine redende, angeredete oder' besprochene Person (ie, du, er usw.) han- delt, hat das schwedische Zeitwort für alle Jöla nur eine Form. Eo heißt es im Deutschen: ie war, du warst, sie waren ufw., aber in. Schwedi- schen in ailen Fällen nur var (v wird wie w ae« sprochen). "Deutsch: Hh führ, du führt, er fuhr wir fuhren, ihe- fuhret, sie fuhren. Gehvedit in allen Fällen nur for (gesprochen w'e das deutsche fuhr). Im Deutschen unterscheidet mon bei den Hauptwörtern vier Fälle: 1. der M; 2. des Mannes, 3. dem Manne, 4. den Mex: Im Schwedischen haben die Hauptwör! zwei Formen: man, mans. Auth in Vortklassen herrscht dieselbe Einfachh! das Erlernen natürlich wesentli erleietert. Die Hauptsache bei Erlernung der skmedische:t Sprache, wenn man schnell vorwärts "omen will, ist die Aneignung eines Wottvorrats, Dabei hat man wolli eine Menge Fremdwörter, versteht: apotek, ca!6, dektor, kenaul. geuwora], instyument, kapital, kloster, 1exikg 1eag0r, teater, eirkus, eitat) civil  pb  EE Sa Wii  2.00% d! Deutsch und Schwedisch“ 449% Gao 4 find, eine Meage Wöre " 54% Un c1angs, die in veiben Spra»  +94 2. 80. 88R14G Änd oder fich nur wenig *  8 4a)l, etark, krig (Rrieg), bus | 3 2:04 42xs3, kallt (zalt) usw. Ehen 1% 4 cx beiden Kategorien von Wörtern, den 2 den. für beide Bprachen 986 Zörteen würd. mon jem isch zu sprechen. 34 hobe selbst den Ver ach gemactt, in einem kleinen deng.& 7 AIRE 6:3 ew 10 fp “ diser Sprache zu erzählen, und j'des Wort wurde »eritanden. Dez Tri dae: war daß ic fat ausshlicßlich die Wörter wählte, die ein Dextscher ohne weit?res versteht. Das Gelingen es uepecimens 18 vin Baie.s dyf. dpf +2 »% meinlane Dortsdaß ziemlich umfangreich ist Andererseits kaua die Siehalichleut nes Wore gnisvoll werden. Cin deurscher Rei»  ich sprach, verlangie von 48, und der Kellner Das schwedisc,e Wort für  veachte ihm =- Vier. Del ist olja, Aber aud in einem solchen Fall  ist die Volksetymologie imsrande, mit eiaer Ex» tiärung zu dienen. Als ich einma! an unserem 7 erhaltung noh einer  - rute i& worauf mein F2eund schnell einfie.: „äga, ocher der Aus-  druf Deitepp!"  dieselben in zeiden Spraczen. Im Schw.dischen jeht der Laut, den man mit < im +x Schwed» spricht in den Laut . Ss  und scht gesprochen werden. D:r Schwede spricht aljo die Wörter 8pring, spion, <prit, 8tab, stall,  usw. genau wie der Hannoveraner aus. Der Buchstabe O bezeichnet bald den U-Laut, bald  im Deutschen den O-Laut. Für den leßteren die schwediscze Sprache außerd:m cinen . B. 5k4) (spr. skol), alla vackra flickors akk! ist fein echter schwedischer Ausdrucf, sondern im Auslande gemacht. Der Schwede sagt, wenn ex beim Teinken anstößt, nur das Wort sk4l! Der deutsche Buchstabe ü fehlt, dafür hat man fb:ts 5. Spezifisch schwedisch sind zwei Laute, die der Schwede mit u bezeichnet, von denen der eine mit dem deutschen ü-Laut und der au- ch. Du, deutsch du, wird etwa wie dü und etwa wie hönd gesprochen. In  fit  hund (Sund) verschiedenen Gogenden vou Sweden und na» mentlich in Finnland wird aber das schwedische u genan wie im Deutschen gesprocßen. Der Deutsche, der S&wedisch lernt, kann deshalb ruhig das schwedische u wie im Deutschen aus» sprechen.  Ganz ohne Mühe lernt man jedoch nicht  Echwediich.  Eigentümlichkeit für das  E&wodische ist. daß mon mit zwel ver« ichiadenen Sprachen zu tun hat, indem die jchwe- ie Gchhri/tiprache sich jeh" von der Umgangs» [17 unterscheidet. Sowohl die Aus prache wie die Formenlehre ist für die beiden Spradn verschieden, Die Sckristsprahe hört man in vonn und Reden. in Versammlungen usw.. vi die Umganos'prate, wie der Nome (gt, iw gltä- <en Verkehr die übliche ist./We: den Versuch mocht, die Schrift/prache im leßteren Falle anzywenden, wird auscclacht oder gilt als Pedant, Die nliden Edulorammatifen befassen fich meist nur mit der Schriftsprache oder geben höchstens kurze Andeutung-u von den Ab- weichungen der beiden Sprachen. So wird in der Schriftsp "4e mig (mich) dig (di), 5ig (sich) ungefähr mie dieg, ßieg i" der Umgangs'pratbe  jegen mäß, |, fj gesprodten, Hiecouf näher zugehen, 1 de zu weit führen; ich möchte nur betonen, daß die Umgono?fprache e'ne Sprache "ür fich und fein Dialekt ist- Unter Dialekt ver- steht man nämlich etwas anderes, und Dialekte ex'stieren notürlich auch in Schweden wie in jedem ande -% Lande.  Eine Schwieriskeit bereitet zunächst die An- bringung des Geichlechtsworts. im Deut'ben der, die, das, bei dom Hauptwort. Das Gefchl*<ts- wort wird nämlich meist angehänat und nicht, wie im Deutschen, dem Houptwort voranoestellt. Eo heißt 3. B. Soldat schwedisch ebenfalls 501- dat, aber „der Eoldot“ heißt Soldaten wobei die Endung »en das Geschle>tswort Hildet oder, richtiger ausgedrüt, die bestimmte Form an gibt. Aber auc< hieran oewöhnt man sich nach einioer Uebuya fehr leit. Wos flicßlich di Wortstel!una betrifft, weicht sie in einioen Fi! len von dem Deyt'chen nb, ab*r auc die''s 8  ! der scchwedischen Sprachlehre lernt ziemlich schnel  Aller Ar ist schwer. Vielleicht wird je- mand, nad er ein paar Wochen E>wedisch fleißia gevau hat, fagen, daß ich übertrieben habe, wenn behaudtete. daß ein Deutscher feine fremde ade fo schnell lernt wie die schwedi'de, ver derjeniae. der das erwidert,  hat aewis bisher keine andere fremde Evrode kennen aeleryt, und ex möge si< nur auf des deutsche Sprichwort besinnen, daß kein Meister vom Himmel aefallen ist. 1. W=4.  Belzien behält Geiseln zurüd.  Von amtlicher Seite wird witgeteilt, daß die belgische Regierung sämtliche deut'cchhe Kriegsge- fangene in die Heimat entlassen hat. Sie behält jedoch 20 als Geiseln zurü&, weil angeblich in Deutschand noch belgische Kriegsgefan» gene in einzelnen Lagern oder in Gefängnissen sein sollen. Bisher hat die auf ähnliche Behaup- tungen der Ententepresse stets angestellte Untersuchung ausnahmsles ergeben, daß kein Wort doran wahr ist. Wenn sich irgendwo, namentlich auf dem platten Lande, noch feindliche Go!daten herumtreiben sollten, fo wollen sie ehen nicht heimkehren, wahrschein» lieh, weil sie in der Heimat irgend etwas auf dem Kerbholz haben. Das ist insbesondere auch der belgischen Regierung nachgewiesen worden.  Jas Lächeln.  Fedor Ssologub.  Im großen Garten der Fomilie Semibojadin tummelte sich eine Schar von Kindern. Sie waren vom kleinen Gymnasiasten Loscha eingeladen, der seinen Geburtstag feierte. Es herrschte die frößlichste Stimmung. Einsam saß nur ein Knabe unter einem hohen Syringenstrauch. Er war amar sauker pelleidet, doc paßte er nicht recht in diese Gesellschaft hinein mit seine schüch» ternen Blick und seinem elenden Aussehn. Sein Lächeln verriet teils Verlegenheit, teils Furcht. Er hieß Grischa Sein Vater war vor kurzem gestorben und seine Mutter schickte ihn häufig zu den reiden Verwandten, wo er sich langweilte und gedrüdt fühlte.  „Was sißt Du hier so allein, lauf mit den an» deren!“ sagie Lida, die blauäugize Schwester des Gehburtstagesfindes. Grischa wagte nicht etwas  erwidern, aber ex trat zu den mutwilligen  aben heran, die ihn wie ein fremdes Elemen! betrachteten. Ihm fehlie nicht nur der schneidige Anzug, joudern der Mut, so frech, jo laut und ausgelossen lustig zu sein, wie die onderen Kinder, Eie alle liesen unter Geschrei auseinander. Er Slieb allein im Wandelgange stehen, schämte sich und schritt wieder naß der Bank, Beruhigt überzeugte er sich, daß niemand ihn sah und ver» ete. Seuszend wartete er, bis die Mutter abholen würde.  „Warum spielst Du nicht?" fragte ihn ein fleiner Zunge, „Ich mag nicht!“ war die Ant- port und Grischa lächelie wieder, als der andere erstaunt fragte: „warum kamst Du denn her?“ Die Värterin schritt mit dem Jüngsten der Fay milie auf dem Arm gerade auf die Bank zu und fehte ich neben Grischa. Das Kind wandte sich Ihm zu, griff nach feinen abstehenden Ohren, spielte damit und lachte hell auf vor Freude, Die Wärterin lochte mit und andere, die vorbei kamen, fanden es ou sehr ollig, und machten dumme Wide. Plöohlich brach der gequälte Knabe „ Scluzen aus, Hinter dem Strauch der hübsche Bakfi/cchh Katja: „Wie dumm. Khett ex selbst, dann brüllt er!'  *  Grischa wurde zu den Festtagen von der Mut- %* nom aysgerüstet, Mit dem Gefühl des Stol-  er]  zes ging er im neuen Anzug spazieren. und über- ließ fich seinen Träumen von einem ruhmreichen, glänzenden Leben, Versonnen lehnte er fich an das Raigitter und bli“!e auf die blaue Flut, als ein Straßenjunge mit roten Händen auf ihn zu- kam und jagte: „Was hast Du für feine Hand- schuhe, leihe sie mir für einen Augenbli>, ich bitte Großmutter, mir aue folHe zu kaufen!“ Vertrauensvoll gab Grischa ihm die warmen Handschuhe und wartete auf den Davonlaufenden, der nimmer wiederkam. Der erstaunten Mutter sagte Grischa lächelnd: „Der Knabe, dem ich die Handschuhe gad, volte sie mir gleich wieder- ringen.“  Die Jahre gingen ins Land. Die Kinder vom Gartenseste hatten sich zu unternehmungslustigen Männern entwieelt. Der Schelm, der Grischa um jeine Handshuhe gebracht, hatte auc) den Weg durchs Löten gefunden, Wie in der Kindheit, träumte Grischa aber auch später und ließ sich von jedem praktischen Menschen beiseite schieben. Die einzige, die ihn wirklich liehte, war sei": Mutter. Gerade als er froh war, ein kleines Amt zu erlangen und ihr die Eorgen um das tägliche Brot abzunehmen, starb sie, Grischa wurde vor Schmerz apathisch. Leben und Arbeit erschien ihm zweclos, Er vollzog feine Tätig» keit w-<anisch und wurde daher entlassen. Das Gespenst der Not versolgie ihn nun bis er den Trauring dex Mutter versehte und aus Mitleid mit fich selbst dabei lächelte  Eine urüberwind!iche Schu überfiel ihn, wenn ex sich zu Leuten begah, um eine Stelle oder Beo  jehäftigung zu juchen. Als es ihm schon ganz jcklecht ging, suchte ex den Bater jenes Losch auf, wit dem er befreundet war, Ex hotie ihm  den Abend wehr geschrieben, Dox vornehme  oufgegeben?“ == „Mon hai mi ausgegeben!" war die wn einem Wheln bee nleitete Antwort. „Hoffentlich passen Sie in unser Büro besser hinein!“ Und der alte Herr wollte Grischas Adresse niederschreiben, als die'er be- merkte: „Moin Brief enthält meine gerone Adresse!“ Frepndtih iderie der alte Herr:  ne labenäwerte europä'be Gewehnheit!“ 28  EI  Feind verabschiedete sich Grischa, Das Lob tat  Jtaliens Ad?!apo!itik.  Schwaches Vertrauentvoium für Nitti-  Die italienische Kammer hat am Sonnabend das -Budgetzwölsiel angenommen, M.nister» präideat Nitti hielt e.ne große Rede, in der ex namentlich auf die Behauptungen der Redner in den vorangegangenen S.zungen aniwortete und er:lärte, daß I:e-1en in Europa zugunsten. einer Politik des Foiedens arbeiten wolle, Bez der Adr:afrage bestätigte Nitti, daß Italien die freund"&a'tlicsten Beziehungen zu Sld-Stawien eufreFtzu:rhalten wün'<e. Die Frage von Fiume have für Iteliey eine mora!!'<de, nicht aber wi ikastlicke Bedeutung, Die Alliierten hätten lien hierin niemals Schwerigkeiten bereitet. Dieses Problem dürfe nicht ve einem den Allitexten feindliken Standpunk! aus betradtet werden. Die Regierung arbeite in der Frage von Finme darauf yn. Konflikte zu vermeiden, Die von der französischne Regierung formulterten Vorschläge bildeten ein Minimum. Die aroße Mehrheit der Bevölkerung von Fiume habe ich für die Annahme det Vorfch!äne der italter Regie"ung ausgesprozen. Frankreich und Eng» land ihrerseits hätten ihre freund'<aft!'<e B li» qung, wenn niht ihr velles Einverständnis ge- aeben. Nachdem Nitt1 feinem Vertrauen in die Zutun geben hatte, hob er die Notwendiat: ndsanleihe h; vor und e ordnung Moll1a/1 bereit diese Tagesordnung gestellte Vertrauen wurde unter Nemcnoaufruf mit 242 gegen 216  wgenommen. schluß en Ni!  tis Erklärungen spracen  meiner Nervosität Sa ivenmini artei und Modigliani für Beide verdam js&ärfste und M:  en die Außen» forderten die liant fol  der Er- einer fezialistischen Republik. Nitti iderte in persönlicher Vertkid' gung und sach» Ü „fihren. Die Verhandlungen schlössen mit e'vem xO4 auf den König, worauf ein allge» meinor Tumu.t entstand, indem hier „HoH seine Maiestöt der König" hier „Hc>< die Republik“, geshrien wurde. bünen nahmen an der Unruf;e teil, die nur mit Mühe beigelegr werden tonnte.  Der Prozez gegen die Zarenaö:der.  Die Prawda berichtet über den Prozeß gegen  örder des Zaren und seiner Familienange- en vor dem Gericht in Perm. NaH den zeichnungen von Jakhontow, der als Präste dent der außerorden!lichen Kommission der Za- zeujamilie und seines Gefalges die Exsch:eßung in Zetaterinendurg befahl, waren die lezten Werte, welche Nikolaus der Zweite vor seinem Tode nochh hervorstieß: „Das Vo:? wird die Bo» ichewisten für meinen Tod verfluchen." Im funzen wurden von den Bolsgewisten elf Pero onen ershossen; der Exzar, die Kaiserin Alex» andra, die drei TöHh.ex Alezandes- Maria, Anastasia und die Personen seiner Umgebung. Das Permer Gericht verurteilte alle Schridigen am Morde des Zaren, drei ehemalige Mitglie»  2  hm wohl. Doch =- womit die Miete bezahlen und den Hunger stillen? Er kam der Ziacks-Kathe- drale näher. Die ganze elegante Umwelt schien in gar keinem Verhältnis zu ihm zu siehen. Im Park spielten fröhliche Kinder. Grischa lächelte, obschon ein bitteres Gefühl an die eigene Kinde heit in ihm aufquoll. Er dachte und dochte und fam zu dem Entschuß- daß ihm nichts übrig bleive, als der Tod- Was ist denn schrefliches dabei? Es kamen ihm Zitate aus velehrenden Büchern in den Sinn. Er trat ans Ufer der wa. Ein Sprung == und elles ist vorüber! Unwillkürlich wandte er fich shoudernd vgm Flusse ab. Sein früher x Amtskollege Kurkow kam ihm fetbstzufrieden und vergnügt entgegen und rief munter aus: „Ah, Grigori Petrowitsch, gehen Sie spazieren oder Ihrem Geschäfte nachh? =" „IH tur beides,“ antwortete Grischa lä&elnd und fragte mit ungeohnter Entschlossenheit: „Können Sie mir vielleicht einen Rubel leihon? = =" „Einen Antbe!, was wollen Sie damit?“ => „Mir fehlt gerade ein Rubel, i< muß nämlich etwas kaufen =-* Vor Aufregung verstammte und lächelte ex traurig, „Das hieße auf Nimmerwiederjeh 1!“ dachte Kurkow und sagte: „Gent hätte ich's 6; aber ic habe feinen Groschen bei mir.“ = „Wo nichts ist, kann nichts geholt werden,“ eutzegnete Grischa mit einem Lächeln, das jenen erboite, weil es so hilflos und ergreifend war. „Warum lächelt er nur, glaub! er mir etwa nicht? Nun = 1 bin doch schließlich keine Reichsban!!" dachte Aurfow und warf troden die Frage hin: „Wac'u femmen Sie denn nicht mal zu uns?“ == „34 hatte immer schon die Absicht. Paßt es viell 2:49 heutey* Mit zitternder Stimme sprach Gr1icha ur lächelte, als hm das gemiitliche Eßzimmer, die gastfreundliche Hausfrau am Samowar und der gutbeseßte Tisch vorschwebte.  „Heute? => heute sind wir nun gerade m:<t zu Hause, aber in den nächsten Tagen, weaa > Sitten darf. Uebrigens muß ich nach der aet Werliegenden Seitenstraße gehen. Auf Wied. sehen!“ fagte Kurkow. Eil'gst verließ er Hrischa- der ihm nohsdaute und läßelte. Unzusemaien- hängende Gedanken zogen langsam durch fein Hirn. Er nfherte sich wieder der Gronitbrlstung des Flusses. Die Zühne ktayperten m vor Aölte, Er sah fich um, es war niemand in der Nähe, Müßiom und ungelenk? kletterte er über des eiserne Gitter...  der des Sowjet von Frauen und drei aum Tode des Cr' geklagt: wurde  deulsche Ausiwa- derer ja Argezftinien.  In der argentmungen Zeitung La Nacion wird ein Uussag veröffent- iht, in dem es heißt.  Die exste Göuppe deutscher Einwanderer nach dem Kriege ist soeben angekommen. Es sind im ganzen 50 Familien, in ihrer Mehrheit junoe Leute, entschlossen, unser jungfröulihes Land zu bearbeiten, indem sie sich auf fiskuli- schen Ländereien niederlassen, die für solche Zwedte 1. 4 verfündar find. Unter den Ange» fkommenen ind viele, << in ihrem Lande ein freies Gewerbe ausübten. Unser Landwirte Haftsdirektor, an den sieh diese Leute mit der Bitte um Information wandten, teilte uns wit, daß alle Cinaewanderten über etwas Kapital verfügten das ihnen ermögl he, eine land» wirtschaft.iche Tätigkeit auszunehmen. ms iu  Diese esten fünszia Familien wollen fis in Missiones niederlassen, wohin sie ouch schon ab- aereist sind. um dort den Anbau von Yerba, Mate und anderen Produkten in den verfüg» baren fiskatischen Ländereien zu betreiben. Bis zur Erledigung der aescklichen Vorschriften zur  finitiven Uederaabe der Parzellen ist den An- fiedlery von den Behörden die Genehmiaung  erinenburg, fernex zwet .da:ea der Roten Garde ere An-  zur provisoris&en Benutung derselben gewährt worden.  leichzeitia ist vom Direltox des Dittes verfünt worden, daß Bes € zums die deutschen Einwoh- ner dis zum Orte der Nieder!astung bealeiten, um ihnen dort die zuge preckenen Varz llen von 35. ] und 100 Beltar- (3 noch der Kopf- zahl der Fawilien, zu übergeben.  Erneute Gesuhe an das Landwirtschafts- ministerium von seiten deut/<hr Kopitalisten, weitere 400 Familiey auf fiskalishem Lende anzusiedeln, sind eingetro  Ein Erfolg der Gezner Vil'ons.  Das Reutersche Büro meldet aus Washing» ton, daß der Eenatsausfchhuß für auswärtige Angetenenheiten die neu entworfene Entschtfe- Fung des Senators Knox, in der der Feric- | denszustand mit Deut Gland erklärt wird, mit 7 neden 3 Stimmen, gutgeheißen hat. Die Ent» safiefung tritt ein für Friedenee"klärung, für Seivehaltung aller matertellen Verteile, die für die Vereinigten Staaten aus dem Vertrage von Verfailles erwachsen, und für die Be!räftianng der allgemeinen Unterftühung praktischer Pläne eines internationalen Fricdensbundes durch die amerikanische Neaieruna,  Meufrei in einem Zuchthaus.  nhain bei Mardurg was Ee Od 38 eines seren Rtwolte, Zuchtt öusler Übekrumpelten, als  [7 geführt werden sollten, die (ufseher, demädctigten eine schine Eie machten  ewehes und brachen damit aus. d Funn die Gegend unsicher Sofort wurde Reichs- wehr von Marburg herangeholt, der es ncH artem Kampf gel 1g, einen Teil der Ausbrecher efigunehmen, nachdem vier erschoffen und mehrere verwundet worden waren,  „Dichterliebe“.  In der Komischen Oper hat ein peltes Vergehen gegen die Pietät die unzwei baste Billigung des Publikums gefunden. Mit anderen Worten: das Singspiel „Didhterliebe nn einen lauten Erfolg. Es uzung aus dem Dreimäderlhaus, den Fünf urtern und Alt-Heidchlberg von geschieten Lextbearbeitern (Julius Bramer und Alfred Grünwald) zu einzelnen Episoden aus dem Leben von Heinrich Heine zurechtgemacht worden, und Musik von Felix Mendelssohn- Vartholdy, aus seinen Liedern mit und ohne Worten, seinen Konzerten, und Orehester. werken, begleitet die dreiaftige Brofanation auf Kosten Heines mit einer ähnlichen auf Kosten Mendel“?ohns. Wem der Dichter und der Kom- ponist lieb sind, der kann die Vergewaltigung der beiden nur mit Trauer hören und sehen. Heinesche Texte hot man rhythmisch verwössert, um sie mit den Melodien Mendelssohns zusammen- zuschweißen, dx sehr wohl gewußt hat, warum ec selbst sie im Kiavier- oder Orchestersa schrieb. Weil er nämlich am besten fühlte, daß ibre rein wyrische Natur für den dramatischen Ausdru> völlig ungeeignet war. Professor Emil Ster, der sie für die Bühne umarbeitete, war anderer Meinung, und der Erfolg gibt ihm gewissermaßen zecchht. Mendelsohn und Heine = vie Haupt- eteiligten = können ja nicht mehr protestieren.  Johannes Müller, der den jungen Lyriker Haxry, den strebenden Studenten und schließlich den kranten Heine darstellte, wurde vejonders dem shaufpickerischen Teil seiner Aufgabe gerecht, im Hause des Onkels Salomon Heine in Oa: urg, vei einem akademischen Ausflug in einem Rheinstädtchen und in der Pariser Dichteystnbe. Müller, als die heimlich geliebte Kusine Malchen, dann als eine junge, fürstliche Ver- ehrerin des Dichters, zulebt als die tröstende  uche in den Pariser Siechtumstagen, erwies eine vemerkenwerte Fädigleit zur Gestaltung in den drei Rollen Direftor Gustav Charts zeigte wirksame, nicht allzu aufdringliche Komif 19.8 Lotts-Kollekieur Hirsch, Mizzi De 10 xm uy» Emmi Denner konnten Anmut und Gewandt- heit in kleineren Aufgaben entfo!ten. Da in einte rheini'&en LandsFast bei Abendbeleuchtung und jn Amwesenbeit des Dichters notwerdig die Lorelei gesungen werden mußte, fo befom der Vovelel-Aownonist Friedrich Silder ale'9s0 in diesem Stiel etwas www. Comille Hammes fp'elte ihn mit fyp:  91"46  UEPDO UI WO ZONE E08  Zer Stieit um Nosfke,  Gi» MWikttrauonsvotum abgeleiat,  Dar Eoztaldemotratische Bezirtsverband von zoß-Verlin harte eine Agitationskonserenz ein»  die sich in des Hauptsache mit Nosks be- sästigte. Die Neuiöunex Vertreter hatten Ent» sehliehungen eingebracht, die gegen die Frei- spreczung Marlohs Protcst erheben und Be- ftrafung aller an feiner Taz Mitschuldigen durch ein ordent.iches Gericht forderten. Sie tadziten die Verwendung von Reichswehrtruppen bei Ver- fammlungsfprengungen und verlangten ein Ein» Greiten Noskes. Unterstaatssekretär Heinrich u13 gab zu, daß in der Partei ein großes  Wüßbehagen herrsche, hervorgerufen durch die untersreulit inde infolpe des Krieges und der nach de lution eingetretenen Ernüchte»  rung der Massen. Kritik könne man nicht ent» vehzen, aber ein grundsäßliches Mißtrauen gegen die jehige Reg'erung sei nicht angebracht, Es fei ja auch leicht, Beifall zu ernten, wenn man gegen Nosle sich wende und ihn beschimpft, „Noske,“ führte der Redner aus, „ist von uns auf den undankbarsten Posten gestellt worden, schwersten Bechlüsse ob, und er wärzesten Undank. Aber alle Be» ihn nicht irre gemacht, Seine <t weiß er zu erfüllen. Er inem undanfbacen und gefährliche: osten, weil er muß Mit den Angriffen gegen den Reichswehrminister besorgt man nur die Obs jezäste der Unabhängigen."  In der A«ssprache wurde darüber gestritten, ob ein Rüdtritt Noskes gefordert werden soll oder nicht So behauptete ein Redner, daß dei einer Urabstimmung sich 90 pCt. gegen Nooke en würden. Ein anderex Redner saß in leßten Vertrauensvotum der Funktionäre Noske nur eine Kundgebung für den Venschen,, n'ccht für den Minister. Hierauf ar- Hielt Noske das Wort, um darzutun, daß er nicht zu feinem Posten gedrängt habe. , Ex würde fein Amt gern ausgeben, sobald es mö» fel. Die Schwadroneure, erklärte Nopke, zaben ja gar keine Ahnung von den Schwie» zigkeiten, mit denen ich zu kümpfen habe. Als man mich nech Berlin rief, verfügte man über 20000 Mann revolutionäre Truppen, Aber iese Leute waren nicht zu haben, wenn ein huß fiel; sie waren nur auf dem Plan, wenn es gegen die Regierung gig. Ver aing zuerst ouf die Straße hinaus? Die Kommunisten! Und icht schimpft man auf mic<, daß Blut ver- gossen sei, Aber fo lange ic meinen Posten :innehabe, verantworte ich, was ich tus. Die GC&roier werden mich nicht von dem obbringen, was ich tus Gohen werde ich, wenn iH das Vertrauen dex Paxteigenossen nicht umx"x Und das sage ich Ihnen ausdrüclich: Die (st nicht reaktignär, Die Osfiziere haben an der Aufrechterhaltung der kapitalistischen WietfSaft kein Interesse, Das kann ich nament!i< von den Aüinperen Offizieren fagen. Freilich, | richtigen Nechwuchs müssen wir uns heranziegen, Aber in diesem Beginnen werfen uns die eigenen Genossen Knüppel zwischen die Bein». Sie machen es mir gerodezu unmöglich, die Söhne von Sozialdemokraten in die Armee hineinzu« ?rionen, Der Redner scchhtoß mit einer Betrach» tung der rilfläufigen Bewegung. Sie mache deshalb beträdtliche Fortschritte, weil die un» elte Menye jedem Vhrafenhe!d nachlaufe, ix zu viel Blut vergossen  Ihm fallen  sebloß mit übergroßer Mehr« ner Entschließung dure diess sprache als erlediat anzuschen.  Immer w'e"er He"ferich. Es wird gepfändet!  Dr. Helfforichs Beschwerde gegen feine wegen nvereFtigter Zenanisverweigerunn vor dem Sausfsch te Bestrafung ist, haben, zurücnewiesen wor e'<'uß über die Beschwerde ist in enheit Dr. Selfferichs eraangen und ihm daher schriftlich zugestel!t werden. at sich folgende Schwieriakeit erachen: schuß hat die Zustellung tt, daß er eine fHriftliche qung dem Amtsgericht Vorkin-Mitte vos dur< einen Gerichtsvolzieher das an Helfferich weiter beförderte. e Art der Zustellung hat nun der diger Dr, Se!fferichs. Rechtsanwalt Dr. Alsherg, Protest beim w1.tsgericcht Be-!ins Mitte eingelegt und dabei die Auffassunu veto treten, daß die Zustellung nichtia fel und dem Be <luß des Untersuhunasaus/<usses nicht zur Rechtswirksamkeit verhelfen könne. Det Verteidiger hat in längerer suristssher Beariin- dung daraeleat, deß das Amtsoericht, wie aus E ichtsentscheidungen here ex Handlung befaßt zuständig war. Hält diefe aanze rtümli< und hat ange» ordnet, daß sogen Helfferich mit aer Strenge vor qugehen set.  Not!age der Ans!audsbeamten,  'emokratis&en Abgeordneten Solle 'andebera haben in der Nationalver« Jommluno dur eine fleine Anfrage die sclew itt der deutschen eren Ausfands- ür folgende Be-  in Budapest und a aatzn angeregt. Sie oeben de  aründung: Die Beamten des deutschen General- tonsnlats in Budapest sind infolge der dort herrschenden außerordentlichen Teuerung, zu der die Gehälter in keinem Verhältnis stehen, in miß- licher Lage. Auch ber bescheidenen Ansprüchen ist der tägliche Lebensunterhalt mit weniger als 4:9 Kronen nicht zu vetreiten. Ein einfaches m?bliertes Zunwer ift unter 300 Kronen monat» lich nicht zu habey; für Licht, Heizung, Bedienung und Morgenkassee sind weitere 300 bis 409 Kronen monatlich zu zahlen. Nach glaubhaften Berichten ist im Genera.konsulat zu Budapest nicht ein einziger Beamter, der nicht in erheb- lichem Maße Privatmittel in Anspruch nehmen müßte, um leben zu können. Schriftliche und persönliche Bitten um Gehaltserhöhung an das Aus värtige Amt sind bioher erfolglos geblieben.  Theater, Kunst. LWiSSeCHHSC|  Wiedergefundene Cranach-Bilder. Einer der Bilderdiebstähle, die vor Wochen in der Berliner Naticanlgalexie verlib! wut den, konnte jeht in Dresden aufgeklärt den. Die im September aus der National- alerie gestohlenen zwei Gemälde von Lukau Tranach, die Bildylsse Luthers und Melon- tons, die visher verschwunden wazen, sind dieser Tage von einem unbekonnten Manne, der einen adligen Namen und eine Dreadner Adresse anga. einer Kunst- und Antiquitäteri- jendlung zum Kauf angeboten worden. Die irma hatte shon vorher von demfelben Manne ein kleineres jekauft, das als das Werk Echnorr v. Carolsfelds erkannt wurde, das ebenfalls aus der Berliner Nationalgalerie ge» hlen worden war. Znfolze dieser Entde>kung jelt der Kunsthändler die Cranacchh-Bilder so» lange zurüd, bis die KriminalvolKei verstä dat war und den Verkäufer verhaftete.  Sonntag - Mittag - Aufführungen im Meiropoltheater- Semntag, 11. Janvar, ver» anstalter der Verein „Berliner Presse“ zugunsten feiner Unterstühungskassen im Metro» pol-Thocter eine Mittagsaufführung, Zur Auf- führung gelangen; Angelys lustiner Einoktex „Das Fest der Handwerker" mit ersien Berliner Kemikern und der 2, Akt der „Fle» dermaus*“, dur< desondere Einlagen bes reichert. Musikoli'che Leitung: Max v, Schil» lUngs, Regie: Direktor Friodmann-Fredrich.  Neinhold Felderhoff F, Dor Verbin Bildhauer Professor Ne“nhold Felderhof ist im Krankenhaus Westend na< langer Krank- heit gestorben. Ex war ein Begasschüler, von Geburt Westpreuße, und errang im Jahre 1611 die Goldene Medaille und später einen Ehren» prois der Stadt Berlin für seine Dians-Statc die im Vestibül des Kronprinzen-Palois aufs gestellt ist, Aucß die Große Goldene Medaille, der Berliner tellung wurde ihm teil, er erhielt sie für seine Oruppe „' und Kind“, Fetlreiche ändere schöne und reise  HANDE  Gleiche Div!dende hei Siement-Schukert. Die Siemens-Schukertwerke gehören zu den wenigen Unternehmungen, denen es gelun2e4 für das abgela: Geschästsjahr 1918-19 e gleiche Dividende wie im Jahre vorher aus- j&ütten. Aus einem ein wenig erhöhten qewinn von 28,5 Mill. M. gegen 26,9 Mile lionen Mark verble'bt nah Abzug aller Unkosten und Zinsen ein Reingewinn von 15,3 Mill. M. cegen 15,8 Mill. M. Hieraus sollen wieder 19 pCt, Dividende gezahlt werden. Im Ges jcchäftsbericht wird zur allgemeinen Lage gesagt, daß nur eine wesentliche Erhöhung unserer Pro» dultion, die bei der heutigen Ärbeitsleistung nicht erreichbar ist, verbunden mit sparsamster Wirtschaft im Innern und sachverständiger Fi- panzpolitik eine Gesundung unserer Volkswirt- !<Haft herbeiführen kann.  Starke Voranmeldung zur Danziger Messe. In Danzig soll, wie wir |&on . fach mitgeteilt haben, eine Danziger Frühjährs- messe abgehalten werden, Wie die Leitung der Messe mitteilt, ist sie gezwungen, weitere An» meldungen abzulehnen, da dez zur Verfügung stehende Raum durch die 80009 angemeldeten Firmen völlig vergeben ist. Nur Ansstelser landwirtschastlicher Maschinen können nochH de- rücffichtigt werden.  Eine Warenbörse in Leipzig, Die Leip» zier Handelskammer hat die ErriFtung einer Warenbörse in Leipzig nach dem Muster von Bremen und Hamburg beschlossen.  * Berliner Börse.  Ruhig aber fest. gesichts des bevorstet  it im al'gemeinen in enaen Ore! eine fste Grundstsmmung nen Denianostionmarkt zegte id2 Haltung, Während voa rheinische Moden Thönty "wier (8 Fet, und gen (--9 pCt), m zescchlesl <mn "Bpecten woren Blnemäne um 5 pCt, a%ge'& rächt, während Caro und Ober- 5 um 4 pCt, hoben, Ain Cletirowarkt ere Aktien der A. E, GO, eine kräftice jo!ge der Ausfühvin von De. ut in 8x G-nexo/verjamm' ung. uH der darch Grüchte Über die En ädigungsfrage sest; mit Rusnahme von Arg», [; 4pCt. verloren. Niet unte! *St!iFe Ete! q'n weren wipder am Ko'ey 'imark! verzeith» nen, wo ins ndere Dorise e Ao'enialentrile um 1s0 pCt., Koimanstop um 40 pt. höher oinaew.  Werke zeugen von der  traft des verstorbenen Bildhauers, der nur  55 Jahre alt geworden ist.  2  ter 4]  Verantwortlich) für die Redak!  nisses in erb misses in fe En  nur gültig, wei 14%  wenn, der Prinzipal des Verbotes eine Ent! et  Prinzipal vor dem Alan sttreten des Geseke: die vorgescriebene Entse dat er 't, fo  % we, FU EU nen | iese 1 ber Gland de  jährt, die späteren noc nict,  hat ledie  steht ihm nicht zu. Er. 55. Ihr betressende  iese Worte fin! hafte: rbeiteministerlum  "unn Belene Irbeitestelle ind, die nit darauf, ob sie die Etellung  erwerhobedü:  ien ober pest während des 1  steht,  wh  Deutsch“ Banfk/28 1,0! 26 0 Direonto  Oester. Creati Anaiolier Urn = -)  104.00 104.09] ars  Hamb. Ami.P Dd Eiben, van!  Pordd Lioyps118 19.18.75 A+S.) Antin [2s4 03) 225.01 Aug "let +6 [244 629 2 26) Augsb. Me) - 1105 66 195 50) 0. Am &001420 00 4s9,00] ram Ef. [47810 372.00] Bis merhülte|232 Bochun.Ghn [27 51 .Böhier 8. € [216.01  ELG  job CA v ich.)  IG Va  1 Ku  hil 5 4 Uhr, Volkskunstkonzert Det  , Ernst Deutsch, Hermann Thimig, Johas  3: Wpvard Ther : Deutsche mann. Am t. r Sonnte( it “ee vs Wente Rinder Mit DE 000 Me das iets das größte deutfäe Nie wig Bü TD wescn ist, Übertroffen. Der ur Bn cher Die Chet, das wert  Briefkasten.  Hans Harzmann. Berlin, Nach dem Gef: Aender! de 7 15 ED Eb 1 dR OBnbelSgefeBbuges 20m 10. Zuni 1914 ist eine Vereinbarung zwischen dem  10000 ud vent Bandlangogehillen. Dober der hien für Die Ahle mad Spentlgurg es Diirioer |S. ei  Zum des Bei EL MR RC R  'agsmäßigen Lei  Ent“ Suteftareltn des Geste; alfo vi  nuar 1918, abgeschlossenen Wettbewerbsverbote fin- Bestimmungen nur Lnwendung, wean ni  nein (Fides Anerbieien niet ge vor ten abgeschlöfsene Kön- enzflaufel für Gie nict bindend.  ustandes, alf  der Mutter. Zu zahlen find Alimente bis zum 16, Ledenssahre. bis zum Zahre 1929 fällig geworden find, sind vote  verlangt merden. Der Vater des glih die Verpflichtung, Alimente zu zahlen, ein Recht, die Herausgehe des Kindes zu verlangen,  Erwerd augewiesen sind 1.0 einen auf Erwerb gerichteten Be-  1autep, „nig: auf Erwerb aus Ülrfer gewiesen find“. Das bedeutet, daß von solten Berfonen frei zu wecken  n vor dem Kriege inne  Mea Diem felt. Die mi Gerbe euf f9168 Ale €  in m 1. Kugust 1914 ein Berufswed; otgenonmen ist, in dem de'resfende al 4 YWeltmeisterr'nger Albert Sturm Geraden in eidebricher Mangel an Kedeitsfehtien | längerer Bause das Treining  fi Bei igten Militärpersonen gebührenfrei  2. (eder WIEN 8 m Eben ien Bit. M: FRE M4 20  LSPOST  Kino-Schau. Bon. Der dritte Teil des Fortfehungsfiling „Die Auch Dafutgwerte, wie Deutsche Tetrofeum | Herrin de: Welt“, der wahre Surusgenen aus "den |< 20 pCt.), Conada (+ 35 pt.) und Eteaua auenßien- Palast verursachte, spielt in iomana (+ 30 pCt.) lagen bzsestigt- Am 1; M m 3-4 = yp 0 30-06 «4 ö in Dee Rien  nh. 70 ie Keese aut im Ort Kwan-Fu err 1 nam mance issen den vom )i betreuten, deiß ersehnten [az 12 20 12 | Tahnud der Königin Asterte. Diese Förisezung det 177g achtteili . (grd uber „ll Lug +)  Y 0133 3 er und ennende Ie mI AEN ERASER ORN 74.7024  dotenione-  EEE EE Hef“  „Bi  harmonie,  TE Ee efaiands eu einer Boba Wee ent he nehmen affen und dat | Piiden bezeits as <lossenen Deutschen Derbys zund 1921 auf 200000 M. exhöht. Vo! jeser Summe gibt der Hamburger  175 000 M, Tn 19 25  0.  430 M das dritte Pferd. 10 ferd 4000 und das fünfte Pfer!  Cayl+»Abs-Memorial- Am Sonntag [er] 19 R puch uderfehelen Kemp;  7 na in. dur 4 Zigfei Seren | 09 ye und Geb haf dt tamen in I iin wet füg die Dauer | zu keinem Ergebnis. Im freien Stil sitgts zu zählen, die für | Luppo über Schmiß nach 48:15 durc) Beine Deen» die Sälfte ber | griff  Boxkampf Sabri Maßir-“E>eroth. Vi un Stamp Sebel Me Ee ned nicht erledigten DuÄfte des Vertrages zwischen den beiden Borern ein Einverständnis erziel worden. Die Größe des Ringes wurde € 16 Fuß fesigelekt, ist allo verhältnismäßig flein. 8 Kampfgericht, dürste in [3 bipher üblicen  tion des Brieffastens:  form getroffen ist und  die bereits vor  dem 1. Ja-  f von 3 Monaten seit fich schriftlich erboten jigung an Sie zu zal  r ise defekt werden. Die Boxer sind Überein» gekommen, für ihren Kampf sogenannte Bandegen zu benußen, die troß der leiten Vox-Unzen-Handschuhe 'Handverlegungen  ie a: geschlossen erscheinen lassen Corgi) dad  im bereits englische und ameriteni| 8  richten sich nach dem auch nach der Höhe Moßgebend |;  Diejenigen, die  ais Tine Amel, vit “41 a IS vetkauf für den Kampf wird am 2. anusr keln Kad | der Kusi« des Admiralpalasies eröffnet warden.  Förderung des Sckaufuznens- Auf einen Anirag des Oberbürgermeisters von Gener, Domin eus, an den Minister sür Enit, Kunst und Volksbildung, werde dem Magistrat  ur- | Berlin-Schönebera die Ermächtigung erteilt, zum jenigen | ersten Mate Ostern 1920 die an den höheren eu | Efzlenzur Entlassung kommenden Schäler und  erinnen (Entlassung aus dem Lyzeum, Abi- tyrienten- und rigen-&xamen) 9 < eini Prüfen im Turnen zu unteez'ehen. Mit vi Reuerung foll erreicht werden, die Edüler stürkerem Mcße nls bioher zur Hingabe an das Turnen onzyfvornen.  Heniy Fournier, der befannte franzö5' Automebilist, ist im Alter ven 48 Fahren a e- storben. Seine bedeutendsten Erfolne waren die Siege in dex Fernfahrt deer im Jahre 1909 und vor alem in der Ferne fahrt Baris-Berlin im A 1901.  .d jede infolge einer der Angestellten ndert worden, fo  A  find, ohne Rüclsicht  Kritges übernommen ie) dex Grad der  cining ommen und beadsichtiot fic  u ais et AER  ischen Ruhm, einos Weltmeisters ans Baris menen Heinrich Weber in wenigen Minuten soyate. Sturm gehörte vor dem Kriege u vussren besten Ringern. Sein Kampf 1910 mi dürfte no4 in aller Erinnerung seln,  dorf echte Bilder geschaffen, hörige des Fe fmisigen Reiden fad gefiel als Fmbotstehen 021290 | Befehäftigt, Michael Bohnens Kraftproyentum 41 30 239 30  Kone Im feigen ky) * den M Bine [7] 19.3 Regt, Im übrigen R de tr e-Bug [248 30 298.00 | BR It ahnen der Haupidarjtllerin Mia RoD  124s01389 50 ch-Kup'er [8s5 6 263 75 Korb [27.612460 6 Brad [1s3.27 1s4.00 ürte |1s9 60] 180 00  Vorträge und Versammlungen,  4 ue, 4  EEE rt aepen. 3, utu  PET AN HAENN 7 22 DGE 15. De mÜrT Notar w, Seimat, ow  7 Wegandrinem  märt, Tour--und, Fontang»  Meide Dez. 6 Uhr, Ag, Feier, König. Lezcum,  Deb 7 Uden Dem Det: Waldes (Sreumgn 1, Dem Bet Alter Aofanser, Anhältsie, 11. *  Wanzerztand der Spree am 22, Dez, Ovorpen( + + 32,35 Umt-rvogel .uais  Jlustrirfe  ri mpg Wat I  24 |  weihe  - aa Bimwraten Ema be  nahmt'egs 17,  zuuu Bruder,  der Möbelhändler Johannes Laßmann im blühenden Alter von 42 Jahren.  In tiesstem Ehmer Olga Laßmenn nebst Kindern Die Beerdigung, findet am 2. d.  Ulezonborfir, 32, va dem Geotgentirepet am Adnigsto:, aus statt.  Mis., vom Trauerhause:  H langen säweren Leiden fard am Eonnlog » na/er ieder Srader und Cofel  Hermann Hecker  Grünauer Straße 33, um 54 Pm findes Beu  Ernst Hecker  Die Deerdtzun: findet 1/2 Ur, von  Fe Di  „Kwattall „Riegel,  1»  Zelefen: Zevtrum Nä  Rheumacitin  Morte „Sibaja“ wire gidöishe = rhenmattsehe Leiten mit Erfolg verwandt.  Pelitan-Apothele, 27"  impräg, entzückt beste Arbeit, me Frieden, aivt 'b an Private ab  üilSkis Fabrik  Krauzenztr, 30,  TRAURINGE  Dukytengotd 900, 14kar. Cold 585 gest. [37 von en  vate:  Goluwaren-Fabrik  Weinstock  Zentrals: Mohranstr, 16 "2  6.0. ht  Vrospette gratis  A. WERTHEIM  Leipziger 5raße KVynlgeiraße Roventhaler Stabe Mouoplaß  Delz- A PieCIIuWURG  Skunks-Streifen-Kragen, Fuciom 565* Opossum-Kragen, natwel anerkaniich 999%  Passender Mult .......eieh . 795* Mod. Kanin - Rollkragen IO. AD in allen Farben. 49* 68  Passender Mutt .. . '68* 98* Moderne Iltis-Rollkragen 320" 1300" Eisvogel-Kragen. 2 34 Passender Mutt ..39" :69*  Wegen Inventurarbziten bleiben meine Verkautsräume bis zum 1. Januar 1920 geschloszen.  . Möbelfabrik Rudolf BASCN uanengmeinter || Bertin S-, Oranienstr 73- „390 etten |  Marken,  | Bertried, men 6“ m .  reupberg.  6 - Tobak wvbelze bergentelk  jer iv werden aus  Bebt Gol  TRAURINGE  385,c08 empolt 19.  Cnar' 'otienburg  ergevenet  4. Krömer, Beriin N, v  4 Für den Weihnachtstigeh !! Heissgetränke, alkoho!  | Rumpunsch- Liter 3,30 1 .y "akt. Steuer  Aroma Liter 3,0. M. inkl, Steuer. Das tägl'cha Getränk in jedem Haushalt Kein Zucker erforderiich  1311 Extrak", 2 Tele eiotenden, ie  eiränk  rShey 1er 74 Eia Gaar art Cea ae Gelt- W- Schweizer 4.0100. Goöbenctr. 19% SIDE" ves: ile IE u W- Eziarrenager Lindt Kakao wms Arthur Buchholz + 1,1 Chartottenburg Z,, Savigngplat gs < fh: En | Irz. Koynak || 5overeian, Gzetertield, 2. a Buff, X x Die Bezügsquelle maß | ud ke LEH 4 hh jusSeidemann Für Zigarrenhändler Pletterkueben | EL E08 IEE wwe u Walnüsse aseinfisse Bowen zer g Haus, Gaz lage 2 Bohnen EE enn es rein Uedersee || Sesumen Sie mein nened gute Liman. Engros = d46iail Mk au. „Zur Zi garrett: Prägentklstohen . | aciedrlchte. 238. 208.  DSi ve "| „Chesterfield“i.Stan. ehmidt,| „Ei  Frize geröet,  Honigkuchen, Schokoladen für Händler vreidwert. Manteusselsts. 80.|  Tigarren  198 Zigaret'ep  a earlehs 2 PH.  Schönhauser Allee 1412.| Yochbehs Danziger Stroße.  aretten  We hnach gpackuns k in2 1090 atüok 1, 170 Mk, I PEEES igarren drr =  a. der „ui. a!  neinzeircften!  Enai, Zitarot'en,  jtäek vn ZO.-- X. as  "oldflake - Oro  „Zigaretten! FEE - Bgaretten - " [>= | 11, I öh. Foa BN Beam belgel, MEATEREN a - DIEN | 0. Werter 290,27 "| andren. 60. : page = ge <zu = 6. Wittig, Berlin,  Günstiges Angeb! Manoli-Zivgreiten.  pBanberel 00 Et 1000 St. 289 M. Goaräutier!  een zaiet,  | Heuherger S  4.2  Reis]  Alitertiner Fabrikniederlage riediat  deb jeslich von  Goldflnk: Or 6“  Priaz-Albert-Tebal eirie  Ziga: Ten m . Kautabak 2 [27] Derse,  Zum Weihnachitsfest!  Meo'no Qualitätes wieder vorrätiv, Für Fest- verannalte 0 00, Beataurat ure  la Zigarren von, 820.-- M, an  Prima  Flügel, Pianos, Harmoni  Joseph Berger & Co -/ Oranienstrasse 166 Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisse zofort spielbar), neu und gebraucht. Ein- gespielte Violineo, Mandolinen, Celli, Gitar' en, Lau en, zowie alle Streich- und Zupfinstrumente, Zithern Dit Unterlegnoten, Konzertzithern, Bandonien, Hand- und Mundharmonikas. Noten für alle Instrumente in grosser Auswahl, Saiten, Utensi.ien usw.  Umtavsch und Ankauf aller Instrumente. Reparatur und Aufarbeitung von Pianos, Flügel, Harmoniums etc.  1 Berantwor“lüdch für die Redaktion; Ewald Mendel, Verun; für die Anzeigen: Bruno Marquart, Berlin;  Druc und Lerlog: Ulstein u. Co., Berlin GB.  Zi 7x Sano | Seato, nachm. ZIER freiw. Ber| [] 5 Sa ie. Et Bm nenzobe: garnitur, 2 Kg  Damensalou, 3? IEM EM  & A Bier, EN mier Ee 5 1 News|  Baul Bod, Anttionator, 89 Kochstr, 54 „ud Pferde-Auftion! as  | EEE ör | Buh  jeihenfee, Genera red  Gegeünder 1823  PELZ- WAREN  Export = Bvgros  =) Einzelverknul  Wie a'fährlich preis '+|wertestas Angebot ::  | 7, Am Sietwoh- dem 24. Zezeuder, vormittags 5 je» Ler an in er Setfenf iE EE ran ? Wet Sevciben, Vs  Ad. Abrahamsohn Nachfp 26' Neve Känigztr. 26? Karbidlampen,  NEE NESSE DENE  Sea!-Mäntel, Rütezle, Kaufen Els am billigaten Im Peiz-Haus „Tatorga“ Friedrichst. 203, Ecke Schützenstr.  Sonntags zeötfnet!  Ruhebeiten ..- Bittigste Preise| wagen Zebnage rioievier  uchenholz  Kiofera jedes Quantum lafort rt ofenfertig fei Haus  K|  Berlin €0 36,  Engl. und nme Zigareiten|.z: BF Henley >  E. Arthur Ziils, eg drang  [fiat an u. gelbe  teuer und Zoll,  Lausitzer Strasze 49.  Berlin 18, Kochsir.  Fritz a Zien'| er  Elsas837 Str. 441 ew Orauienburger Tor  (Feile, RgsShaar2, Schafwolle  3,F. Rauch!  Kräftiger, |g zuekergBSiisS'r  " Pungch “ Rum | Cognac 9 Spelser mmer,  Stiafiinma, Vareß- inne, Kite  Richard Zasiroiw  Tnchlager ottenmart 14. 13.  | Weißfohimur Lumpen *  Marzchei &Fanaicks one  Brennholz,  Papier Metall  Mechaniker- DECRBanE :  i enzraturen  Glelehatwem Drebzire:  (Ek IRE  im Praz der Lehr; eit, Berlins gesi ug |  acht.  Bew: der. die ibcen Wohnfiß innerhalb des Ledensmittelbezirks Groß-Berlin haben, wollen Ledenslauf und Zeugnisav/chrifien unter „L. K.  14200-, Ulsteinhaus, KochitzaFe, einsenda  Großes Werk in 9Ui&eim Vorort Verltus (ut zum joforuigen Eimieitt mehrere gewandie  Gtenotypistinnen  Getweie Beben  terialzettel mit guter, läsiges Arbeiten Bedin  ngere BugHhalterin  wan une aN 8, 19108  Tüchtige Lackierermeister  4 » Erfeh-ungen aptäten bein  e feil und 1 min. id zu Kiten em die  A € 2 Anparatef-trik  Berün, Akkerstrawe 7176.  ' einen tüchtig  eaten Banzi OG, m, b. H,  14 1n,0  Ärbeitsituben oder Arbeiterinnen  Arbeitsjtuben oder Arbeiterinnen  a. Wertheim s. G. m.b.H.  Rosenthaler Str. 27/31  Geübte  Plätterinnen  für elegante Tamen-Nealigee-Wäsdhe e:! jofext Eescäfigung. L.edunzen von 0=12'  A. Wertheim ov. m. v.5.  Nosenthaler Str. 27 31  a. Werthe IM &. m. 6.9. Nosenthaler Str. 27/31  dür unsere Adieuunz Gas-Aumature usäten =  einen tüchtigen Meister  en Revisor  Öpenic>er Straße 114,  jen im Sause  Bonness & tlackf  Gr aveur 1 ite ertaisige 1 Bar war  Selbständige Wacensattler. Oryx Motoren=' ICHE  Berlin-Reini>ke f-Dst Verlängerte NKoloniest: ai“ 12.  Kieberinnen  jernt, weeden wieder einaefellt, fetfehaft |!  Balloyhüllen G. GI  Mehrere Widler  erfahren in der 2 Glunz ron Zrand'ormatoren und Motoren | fofort gesucht.  Dauernde und engenedme Ste247"2  Licht- u. Kraftwerke A.-6. Trans'ormatoren-Monteur |  leftrizitä Sw wert 9,9 6,  elde, Tide  | Märlisches 61  wt Diaureitentaaer  eramann  X  Gtabfurt. (Sept nba Kd menen en  .. EIGENTGEtGER  (ffangpan Dibat |Giet.eoMoioren Autor! = Verkoui t Herrenn. Damen Reparaturen  Reisende  oben Kontoristin,  7 je 700770 [ Allgemeine Elektrieitäts-Bezellsrhaft.  ant1010,  as Kawnkor -  (a jeder Höhe Haft  rie Hinderer, hun 5, ewwalts.  nba Pies Eau  Eine I. Dutignvenete, 11. vom |  Barrgn = Würzen = Sohmuck = Babagold =  Silber-  EE III  7s03 „nur 1903 WMetalkontor  Bariin SW 63, Alts Jakobs'rass8 138, (Ballonzhes Tor). Folophoo: Moritzplats 138s8. Telogr.-kerowas: Metallkoztor, Berlin 5W 8.  Alte Gebisse 4:  Kein gewöhnt, Platinzahn un er M, 8.-, Platin Gramm M, 131,- [nicht bis)| *  obig. Platie-Gewicht !' end!  Vor Verkau! von  Queckslivber und Stübernitrat (ölen  zahle konkurre:  | Meteikonte,/ kits Jakobate, 138 3  (Hallevohes Tor)  44 Dlatin'iften 7.50 old. Sitberavfäle, ie zu tirhstr. 54, v. n  Frau Knuth, Bene: Pians LN Über dea böch: ZNT 170  und einzelne Zähne  kauft in Schönebera  Rat  D [ai8GebigS8 hen DIS 1000 Mk.  iieimünzen 3: . zum böcheen Tage ig  „||| Gold-1.Süner-  |Spoz-alarzt  aus erster Band, obne eahmazchlnen von der Bezichtigung oh! Ve der Heimezzeaguls:  Billigste Bezugsquells, ? Schulz & Gundiach Gn  HAMM  Platin  vio Gramm  M.140.-  3. wehr kauft|  -Netzlikonior, =<  (a W- droch d|  DieWäechewirdnach  BORAXIL  Wio Schnos, der frizch vom Himmol Se.  Otto Ast, Charlettendurg 1. Preis 59 Mark.  THEEL,  Dresdener Str. 125.  Nogoutebwäche, Magoo u. Ernähruugsstoren rt m  Nünzen Platin-Zahngebis38 Über-l13:pe  Bdolwe ele EEK RESCHE  NEUKOLLEUN  H erolb.  Per F1.230. Doppol Nur eobt dureh  PE)  Speziaiarzt|  01, mol Wocienfuss ERIN DIES 1 [Friedrichsln, 30 22.20  tada Betandlune 5. Geseties ps  Ohne Setenkeinemen Povittung und BeSchreibung 4awventos durch die Efieger  Hermann Spranz  Bares zimmer big ' Küchen mzeine Möbel  War, told, ochwell  2 veran 1 daue  MV  1". Grchteod  Frizchs Pal  Brunnensir. 185. Dsthaim, Als Schönau  14-6, 2:1, Nähe Renee > P  0 ve 0pag» Vergand  a era verg  ro; i0 kÖePALL 32 Schee  Blusen- Prachf  biefet in Kleidern und Blausen preiswerte Gleganz  213 Friedrichfir. 9% 182-835 Sete Miland straße gegrnäh. Centreißetel Seis Oliver Tias Friedriehffraße 201 Inwalidenfiraße 5 Gefe Krauferstrabe dicht Brauzenftreße  (bus zeelgnetste Welhnnchtsgegchenk  vor Eintritt der Tabaksteuer!'  Zigarren auSFeInem Tabak“  Zigarillos v.4sPf.an, Schweiz. Stumpen v var Pf an Reiner Rauchtabak loss und in Manol.-Zigaretten zu 20 und 25 Beste Bezugequ>lle für Gastwirte, Vereine ede M0 0  GuStav Haase cht. «zz Berlin Sv, Neanderstr. ! 28  e' w Britlanten, geidenen En ge Herren- und Damenuhren == Schmucksachen ==  (eleponbeitihöule Fugenlose Trauringe  MANL okozki, Berlin, 'Brunnenstrasse 168.  ehaid Ae anstati M.33.-  Wu.  hre. Ur(achen. und  Va die Mitfel zu | BEI  Verkauf zu billigen Preisea!  Kinbsesse! Curt Roeder, Beriin 80 26,  Oranienstraues 25, Tel. Mozitzplatz 149.  emp  Kpedithäus "ANDERS?  Di Nur R'Senthaterstr. 69-| 7“  lerren-, Domen-  nit ecntem Frievens- Garderoben „Lähne 0:  kau!se uk v.4  | Homöopatn. Wügzel: mm .  vr Einzelne Möbel 5. bedeutende Proeizermä !igurg  Landwehr  Mülterstrasse 7, eine Treppe.  Kriogzanieits vel in Zalluag.  . ZAUBERFLÖTE S kommentar nl.72 10 3 Eins, »10).Ca/ledin 3  For mrd 1 (4 nm 7-11 =<  An allen 3 Feieriagen und Neujahr BGW“ IM PARADIES "25 4. Weihznachtoseieriag, den 25. Oczember, und folgende Toga 1  2 WIDE Minou 20000 Ba < vi. „Pu / Ae : Die herr! eis KvsStaituni -  I": 13 Bates Tae NOR ÜF 2000 aan Banc be nnen : AM.I7 -. 1 SA en; 19 Lite In Szave gefeht von Sea uber Zinds Haben vom Be ei far Heber Saen | Gen Dawn arztin kur Vorfüghng zw Kammer Spa 1 Epidom, 283 Jolimeiter » 3 Kapsllen 8 M PO TU (UR Alice Hechy Yaul Heidemain Maat Genfleer St vegior: Händ Cavern Eel-Sobel frohe D 8. „| Gustav Jahrbec> 34co Sigmund Aari Platen Dominik Löicher kei 2 Jahrt au der Zheaterfafse, Wertheim und Inval. => Ballhaus 1987 ung Worliz : oer Bir.47.- Ta “. Kommandenten»Straße 58-59 I Sch niepels Leue, die im Sobaitan leven. FM 19 in skotliben bereitiken Prachteälen W Großer Siivester-Bell m - Kapellen e3 „Dmied H TGS TR6Z767 | 7 una T M. ' . WVebarreaghungen lier Ark Toutes En [ä WeSkerade. a ; „RETRSN IEE: 5 .) Ki8!! E p " Q  Tötet nicht mehr  EE IH [> „Johne aman Et Poren 2 E  1 „Jean Paal 3 Z: i e . KBiehleri ; Ger Sche eberg, Bare: 148 9 € E  y Porten) 1 Die Fahrt i: ins Blaue  Chapreanier  Eili LinowSka  Molt Voigt | /zz: m/f Skandi-Haus  | - vxzags.-up 349-4 zun Kino»T eater ikabarett Lucie Berber MORITZPLATZ | Bin Dozog elan 25 Bezmber: | Wee  Direls110n: RICH: Der Teuiei u. «ie Madonpa *   zzauenzerad „2 "ve Rieharg Korans EN Giralde & Geda, Fargrinzi er ?  läre Feldern IEEE SERAIL 1 apm DIE EE he helver | PaulStter, ere! emer Able 21417 SD; ciy & Walter, Ezzentrik  PIRINDU Nandi Fat ungs-programmr,! Ahert bat Prokura | 633,8, Walter, Fzentr  „gglg veut 1a 8 Affe u | MUIIHREN WALFEN 171 Beging 7 ung Bi Uhr Beginn 71/5 Uhr | Kathi VRd NUSL d06, Tao Dus 4  Dircksenstr. 26/27 - Königsgraben 7| em Alexande pla x |:  =77 [Aut Tellzah ung! fire  Dagon & Buczkowski  Zw. 7118 Friedrichstr,68 Zwi, 7118 E He "24 Stunden wird ; ' a 2602 m 4 ? |  Herren» u 9 D2men-Gardgrobe 2 „„Stmlgch gerejnlgt.  deit . Zuzendung kosienies! '0W, Badstr. 16, Benet Irie a  JO  | E NZ 7; 0%. «|| Eu: DLODILS, 14 Beata, Ka Zurzeit fein Gersand, Vera) mus im Sade  G9483-ttogalb 96, Supptag 36 (Frapzi  SIM MACHOLL-MÜNCHEN  | WEINBRAND  UKGORE  LM A DIE  "==zuwoe YW Ww  Lisa Gorst.  nu fiahlenberg. Rachdrud verdoten.  m wirt Sober von ape Ferd 043, Deine Leibesbeshwerden von und die Atemnot beweisen es % En Me Lag wf Hoe li Dir Ui 1s8 fü  notwendig. Sustenanfall vo! [5 jutäuschen; dadei leitete EEE die Hanne an, die anntweinflashe in das seines Partners zu [>< Es war nur menschlich, . si R einem so schweren Verk, wie . „rden, stärken zu müssen, => und der geist- fiche Herr stä 3“ muß dahin, das steht fesi, und leine Fürbitte, fein je istliches Opfer kann mir helfen.“ „Das Opfer. und die Fürbitte tönnie immerhin ver- Jucht "werden. Wir haben allezeit Arm „Und allezeit treue Verwalter des Säcels. Ich wäre nicht "abgeneigt, der Kirche etwas zu geben == selbst mein Haus hier =- oder eine gute runde Summe, Eine Million, Pfarrer == aber es müßte gleich gesehen, daß Gott mir hülfe =- hier! -- ich will pfeifen kön: „I< würde versuchen durch viel Tage und Wochen wachsamen rn und Few ürbitte frommer anderer.“ „Nein Du jeldit, ofort sollst beten! Mache er] awanaia alt wie vel Den Stuhl, worauf Du sißest, mit. Dir f, konnte ich mit gestreftem Arm halten =  L: | wie er den f; verdorzien Ge er Ln aten  "Sehus nne es das weil er glaubte! Du hast keinen Wauhen. Du dit ein Shwind je  |: Bortwind; er NIE Kre j7e it abgesoffen. SH vs gefommen. um Ihre Geele zu Zathon, Mit dem Hiammal m üssen Sie jeht Frieden machen!  „Ab > Mäfslein, "wie Du Hart und grod heraus sprit! Za, is bin ein alter, kranker Mann, iH muß sterben. Die , fromme Geele, die Kammerherrin, weiß es auch, si  mir in ihrem Mitleid Iren Seelensäuberer Geschit, daß ex mich retten und weizwaschen sol  „So ist es. Unß dazu bin ich hier.“  „Bfipflein, id mog aber nit sterben!“  "Sdfofhere von Klissow, Du mußt sterben!“ terben it angweilig. Auf bem Rirdhof Liegen. puß!-  "Das Schredlice I zit der Aerfall dieser armseligen Staubhülle, sondern die ewige Berdammnis, die Deiner fündhäften Seele wartet.“  57 Unt: Faniiczes „Copyriatt 1919. by Ditntetn.& Co."  kpl. 4267 Ukein - emm [R H „Sine, Terlehreria | | udlen: T  und verg Lager. lange 19.  3 net Wnien dirt EHE  Mewes zzteft ven Penna «| Solotänzerin, G  "ein. 39. Taft: war: Reue  et Ar  . m EL) T SEE EE  a  En t E "  de| SiI Weihbort jen. 643-|Sebent: webtrg, Vo: bergite 2,  Y MEINEN 0 ro! zu immer umder, auf "einen %Dberichentel H im Rütten. je "tit da und ängstet sich in Dir. Daran ug  v erte rler Mann oon der 3 fi wimmert2 der fin Katzwang € Er Wee „Bee 0; TERE We "De Alte schrie und wie,  ficon Krämpfen, immer Kn 020279 Wundt  Rac ter zweiten die ERZ  HET: under,  ait Vamfelden (DEER lüstern auf 4  '0 Satanas!“ murmelte der Pfarrer. „Fort, Hund!  „Ichh habe einem Mense fehlt, jo nah wie vk In weich auf => ein  Entfernung! Von eini daß sie sterben mußten. wohl, denn ich denke, daß sie im Race sind.“  Deiner Sünden sind in der  meine nicht, daß man mir die Frauen anrechnen ine de bie  Tat viele und schwere.“  BEE ne „Beins pau bite nie Blaster, aber 1 gab Or des eg tr bv Auch die ==  EE 6 Ailenben  „Bereue!“ BEIGE aber die Atemnot zwiät mich sehr  Gewissensnot muf viel ärger zwiden, Hier, in da, in Ewigkeit!“ h 28.28  „Wenn nur mal einer wi zehen der KÜ  ME Du, Si on mal ud  agen M preit „le werden gerichtet.“ "Es scheint mir, unwahr Wahrheit, Gottes  ihren Gefühlen men auf dem Gelbuntt  Wm by ge IH kann am sein.“ Lungstrat wußte, daß sie es nicht konnte. Er mußts  Paret SO EIN SÜD ETL Ktn DN ein  Bueh- Annahme durch unzere am Kopf des Haupsblatties verzeichneten I R eeeeeeeenemuou,Qauu ubm ameiineeenmm>eereeee.  der Gelegenbeitsduo, Gm Etundes im Reht-| zien atarr.en ) ie nh Neaent | Biber (Lperedorf. Gehe daes  ee  he MEERES SE EEE ERLE H EEE KEI  ahne Bad: derten Gngrps eri | |H. 4  „Groh Zeftiäation,, ob Beton eriteleriche, 8 E  NE 277 20  Tate es Zein Bohaung, Weite 80  ut, Begin SE  Ga a EE MEN Biepander FEE g GE in Epialt Un Er 188, s  Ee 24 Baen ja Se  Rui 18 amn  aedrwd |  -- 03) meh Geiz bie 0] Bb 4 | 35, D 8“  ft, Zi  ming nd Seemier Loris, Bart| Mtruntrehe 31. Roe km 2. 2| tox  (Gaz)!  Klaviersvieler. demeend Sompfertt  en | Trepte | Bet Toeitafe 5s0, 900), voffend f. Kam  , | Eirawsbe per "Gtr. 38. PWEREE EN a | ürfe Breit 00,  Ee] weit eie et | ee FEE ZERI KREN  85 KE Ga  .-. fauft, Zeidier, Gytwemän.|  jr FRE en Etrahe 2,1% Fs  mem DE Im ml! Ee springt wren IE ibelnloer Gottesmann behtnder aus,  = er jrosf a. Ste 2iß. te der Alte, führie einen  m. EF kreuzte von außen die Studentur, c* gründiich übel zumute  war grün brüßte ein patrio:i Lied. Cr eite : „Sie sollen in Dit haben,  Bahlsen glaudte immer, baß der Teufel gx aesungen  tte den Alten erfreut und  Sein fieiner wieder auf die Beine et Eta Er aß sogar an einem tag unten im Schloß mit. Hasso war anwesend, und, er schenkte dem Jungen einen Groschen, „Das ist alles, was Du bekommst, Kronprinz!“  betreten auf seine Mutter, die ihm ein  ), zu schweigen. Gräfin Adelheid Meran haite n gleich b Dei IOM 3 zu 1-3 genommen, er lebte m aeh ir und  Er und schien es de  oder fj eine eingelernie Lektion EF „von ihr jelvst nicht abe  nur von Herbert.  sie träumte Cle ahite Gef bedrohte. Der Ge- danke, sich an WEr Ene dem Alten fize worin ihre  „Zvee, ihn bestärtte, Er konnte sie in Veffen. darum wollte er Ihr baifom»  ließen sie kalt, „IH  (Fortseßung folgt.)  Gebühr für Anzeigen mit  portofreier Uoberzendung der Antworten 1 Mark.  TI  7 se ermaifin  Spiraihohrer greife uhh Irak cs SE  -: itte | Elen ere ten 15:3 10 Bianades  4 Ee mert  fem Gti IT nm Tim zum (1.2: --g =. rt Neferber,  ad  4 50 See .. eher 1.  “.  ian Fen | Brahe 5, es,  EN  m Ee En-ak worn Bulfweren aua ehen  Daan | [7 1LopuäSer. fin "wie  ES EE Kere, 36  j  Nei 278, Timi  WSS ERRENGSOE (TT IGERL USES  I | 230:  45,  | Sänvier verbun,  ie, an Privat verb 26 Bortier Lie, Bens  Febot Bitliothet, dreitäre,  Sans entzüdende Uubfüdra  v | [?  Penipfelt mit vis, Sabs  vat  gei, Wel Oman,  25 Bin We dis  Sema  We Ee Being  Geen 8a. Ge an Dienen En Geier  Kiesen wen rech  Selnertrieb. Branz | zeeftwert, Zil Fam kr Sreagfe | ietagent  Garntarreni|  FERNEN  aN 6 Mesen 28ah BeribieSne wii  Mu Siegen, mur EI X I.) Votfahn Bofibufer Dor  400 am,  Feigen Getue wh Beide  Mai eine: Batergrunbbchn Dayerite;  7 Str. 3, 1 Trd.,|  im 1 a EE  Tr EN .. Jen | Marienburger Str. 34, | 19 neut HE  Behrenvitte, 18.  f9Sft Eierfäcie Zetel. '96ie sowie alle anderes  EME HE:  |  T: 7  Pntercn auta Gi  IZ 1. Dosen,“ veine| "Were Epörtpeten |  TE  En  005 sie Diebe  .' Etunlkgrit Ret Big 36  19:29 23% 199 1090 197900 1838 979 wWOTy2308 WO 02204:  ve er Ünbenpatewt,]  Greifen. straße 1, IN. Wan  B'attenwagen, [70 Stn:net 35. dert. der,  SI Ee  wine Engeln. Redlig. Graef  Seittaume:  2. Hof 3 Zr.  Fah 1 Sel de  Tarvive) vert. Temperhof, Kri-d-| '6: WisbeienStr. 68, 7 x.  iM 7  ie  8: 71  |  jp  3337  1]  ED  5  Zr |  Ea  13 Z  IT; ä  |  die H:  on  .2  H  3 ft Wini Be  webehet  [eue  Biüschumborfofa, Betistelon, Vertikos, Die: de sind, Audgicht: [ch Cha.  |  ;  ve 4 Bogens Bahn Bie 8 Tug (Rynsett'on), 287. V-5bin. .%  Roveter|  7  wn TG Bet 238  NESSE EIIIE "SCIENE-  GE TWENTY OD 7ST6 7  " “ 4 . 4 fe < “ 4 3 '. . .“ |  38 1eF7T7 1:6  PSAZTIED [6028 leBADYDPTAT UI WOSOPT|  WWE lazam 1  DER Bödele  [57  BAH EZ j [SEREEE]  1aMwabl, fei Gefegene deitsfäuft. Spielopperezt| für teveß Barmer  DO mie passenden 4 Sesseln jür| Ihe  70 M. verlänfl. Hoheise!, Detentent, 8, Bae  -Kuhedetten,|  |Gäuienzzumeaue it Has) 723. R es  Vobis  moderne "Balm | En  rem wit Patten zert,  Bas eeale 2.7 M W-Saang FEEN]  DE Eu Sa  IM - we 0 EN ..  -K neue und aus  mhm def-| 3  wS 115| u, je prenhu  „ii  Beonveist- 115, 04 fomp'ette  Eiwoche, mit anten Ma-| -  roden. besferer Beider. went. Berto, E70, [at ing. Sarthe, 18, 1. Porrite,  Beanäte  12. "Bebnungiein-| Bahr Das  on 136,-- an) Baar ae]  [mit D« em [Fs0.00, ote  jedes von mir genie  wera 880, mene, 10.21 art Arndt, | vet  soße 178.  | ievendrake ver I „(ESeritend Anbieben  steine Vlatin fetten- Geleg-teit Vonfow, . (nehe  1 25 EEE | weubieid img (7 („Urnen  Aer en ieder |7 'Schaffland, YPalio|  DEE u IEE  Bier, Fianfjorier  ee pr a Eeitn hi Ms  |Gbert: Ni SIE - Bebel MIE Wendou | Sptye, BIET Treis 10. | Betnwolmee Els, 19 Hien: 808 Senne mak + 1% 17 | Ehe 7, Dueiyen, Dis  Gi EITEN Fete  ster tie'schworzer Wannhei- | . ReIE Es Ee 1003, fveeweih. perppin,]  OE M, Autet, 12s20  . Schäferhunde |  | junge vertanst Man  menßtreße, ral Ke  aar tige  ? eee Yefadt ser | gtateweisen Tupferleiten- | eie | Mata ae 7 ENE  m eam  WEr | E70 RE ERR AH Gene Wees GEIE EIB Meid 'Dutecz, Holzmarkisie, 48, *" Alezander UC Fiat 1909, .'  jeder Art faust lend, Komme Sähnhmes: "ei,  vn a Bee  '. Elifebe  Er "Biff  un  es Bret, eanfte, Vils  ven Data = Shan  Ber! Sort ue nien Sihrehe 0 DERM Vader  FI 166. Einbein Sia  ;. 5:88“ Ranch.  EIIIE  en a EEE  Chariot»  ze IR: | M I ar pH at Det mi: retfeins  Bi Ne RIE, "dad | Bad Dae  SEE  u 39  [Sat i0e dend Wie] 19 Sets H6'ag) Sai 46] „Bertrauenebolle bgs 5s44. Ranis  RANGER «|, 13:3 Beben dais ze: 8  Ran aht er char  een Wee tuens| ueifränlen, 7  Je einen" Muis&er und Arbeiter mm.  & Kittieferang ads]  4 Gert fiir Steger,  Nad 8. Beein TE  Fautäier Der 30:40 Ze. [ä, Borizoien 11.09.  2 Ender, eieht rtrauenöpolle,  Weinmnen Scmmandere  Sulburide: (1, Fried»  ern wünsht Deizat mi  Lehriar HaupbSchidol;  im Haufe. inde. rand furter Kier 3  auf efere Meiler  ate ey Arbeiterin 2 feine Seis  [1:4 6)“ zm»: Wr Beten  | Re :umgen verengt ZR,  | Gerbernden 2220: Berlergen [üeverenz ». Shulza, Ber  | Burgen + owel.ion| | gelust. Herrmann Denier,  Das A neden der|  Ueberschrift vedeuter| die Anzeige im)! Sie.  nestrigen Arbeitomaxkt  lamer Sirehs zum maar 190 gesucht. Wohn 097 banden. Aufs  Chana )'  Haudnäherinnen; 4 ati,  Seer 2003 gef, [ Rathe- |  fu&t Kussiet ober  89, Fuhrs : Ant: „RM. Hl  ne w AE na Be  Ueverschrift bvedentet. dab die Anzeige im,  1-2 = KEIN een  | Jun En u mp2, „Bd.  MÜTZE  „Dhntier geln für  . ( Lenrlinne ) E  6: weten (zehnfache Eiherbnit  Ken jucht Zorddeursee | R  300 geizt, 700,  . [Bl Darup  DD Cds, eig enbetgee  auS junge Witt] obna Anhang, (5323 Ver,  fumz Homburger, Burpo|  Ubneinhins, Red.|  „Ad. | 2uf Küen 3. weihe Säfafo neh]  nt getwät Eimer]  2 Brieden. vg bug 5  0: Bieryn ue perlt Eren2 4) Dr-Cbeet  4 Mett, Sais:  (de 18 veWevmung, det. Satu,  65 eh 7:  Kleines, mtbierten Aae Dire Banditt- Shamen- DESI m |ikWert 18 hten Beren eme Beteriahne Gbr  zÜstrahe 18. |  tol duefiuals  Kenan LTE ME WER Diebe 18  «Is Td) mehl  Kleviershmwer: x  Ös En EE rade 192  Mr edent fttlgeihat Miata Deal Eul  Famiizte Straße. SSde7 FofeE Rie GE UüeinR  EINI veEeie an Matra SCS  Weges I R "x mand ante grit 4; Zaden Löhnen  