; !- (ait AnapaShme des Hondoläteile):: 'B. Baohmann: in Bortia .  *.Die Vonzlechs "Zeitun  „Akterarivebe und Randeinutt mne Finer nan „Wien bnAeR  Eee von Ullatoln & Co. Verantworti:Hurdie Redattion  Die große Denkschrift.  “' Drahimeldung der ;„Vossischen Zeitung“ ““ ! UE AAROS dj, Versailles, 29. Mal. ! Die französische un englische Aebersehung der großen Denk- jehrlft konnte nicht rechtzeitig fertiggestellt werdet. Es wird daher zunächst nur ein deutsches: Exemplar Überreicht werden, aber auch heisen Fertigstellung an Im „Tehten Augenblick vochh. „verzögert worden,  1... Die Paxisex Moygenblätter eben heute. Hen - Spüptinhalt der Kentfehen Denkscchhrift. in.einem - ganz Furzen. a | wieder, der von Berlin halbamtlich noch Washington. TN Teeanh je, foll bp 'von dort hierher zurückgemeldet wird. Der. „Matin? „bringt auch einen Autozug aus den ersten voreiligen "Berliner Ver» öffentlihungen, deven Text nicht. authpntisch ' gewesett ist, -- Man wird Überhaupt sagen müssen, daß die deutsche Regie der-Freigabe. Her Veröffentlichung so Uneinheitlich Und:deshalb.sd' AAngeFehEE te, möglich 'gewesen' ist. ; „L'Homme Libro": onthält: außer de  porgenannten, Inhaltsangaben noch weitere Mitteilungen; an abe  Dh aus) Berlin. Die Manuskripte der Denkschrift witpden, m Bs vom Hatel. der. Abordnung zum  ersailles' hin» und hergetragen. Ebenso erfolgte der Sransport der DruFexemplare zum Hotel. teilweise auf dem. Rüden von Srägern. + 2 verläßliche Kontrolle können 'bis Deutschen weder auf dem Bahnhof noch in den Straßen der Stadt aus» Wen. Die Mehrzahl der Blätter gibt die ersten Inhaltsangaben nur mit bedeutungslosen Glossen wieder, Es ist nocchh zu früh, schon eit, ehe der Viererrat den Vertrag Überhaupt gesehen hat, eine entscheidende 'Regieryungsmeinung qus den Zeityngen Nn herguslefen gu: wollen.“ „ZHomme libre“ sicht in' den finanzie ein Angeboten und in der Anerkennung der Wiederaufhaupflicht ein 4n bi ips Fes Shuldbekenntnis Deutschlands, ohwohl'“ doch 177 Denkschrift diese. Verpflichtungen ansdrü>lich. nur. qus den  einbarungen mit Wilson und Lansing gee Wichons »Betit Journal“, „Figaro“ und „Sho de Paris“ be-  geichnen- übereinstimmend. die "Denkschrift als ein geschicktes Ma» p3s4) Her Deutschen, um Zeit, vielleicht sehr vie! Zeit zu-gewmnnen. Die Denkschrift sei so umfangreich, um den Vierebius zu einer Langen Prüfung und zu einex langen Antwort zu zwingen. Dann werden die Deutschen auch wieder eine längere leßte Ueherlegungs- Frift beanspruchen wollen. Hierauf werde vielleicht die deutsche  . Klbordnung in ihrer rden und api nerändert, Bro>dorff durch  Bernstorff erseßt werden, und ) schließlich bleibs als Iekztes Vera Jchleppungsmittel vor oder. .nach.der Unterzeichnung die ollgemeine |]  "Bolksoabstimmung-! Vielleicht wollen: die Deutschen es auch darauf ankommen lassen, durchh.Gewalt zur Unterschrift ges Zwungen zu werden, die: dann mr unter Protest geleistet Würde. - Es werde Aufgabe des, Bierteralen je diese Manöver &o sehr wie möglich obzukürzen. Jeder Versuch, eine dur< Protest pdor sonstwie in ihrer Gültigkeit Beschränkte Unterschrift GEN en zuühse sogleich mit den ernsten militärischen Schritten b zautwortet werden. In diesem 'Sufommenhang werden. die "Tehten Rates edutuel :des Gonerals Fayole in Rpplenn mit größten Deut»  Le 4 ( “  | "Dot RITs zettel, dai dez, [NEED sofort is Unberr ng ..d ges diesen; gleichzei 3 init. den „zuständigen MOSE NN Ten prüfen wird. u  > Wis: Reuter 'meldet, verlautet; daß die-Deutschen gegenüber den» Forderungen der: ele] is Gegenforderung von 113.8s0 000 000 Mark für den durch vie Wod&abe angerichteten FSchadoy. vorlegen werden: -  ) Dat Pariser Korrespondent der „Der PME: meldet joinen  kBlatte, bs gebe keine Frage, die mehr geklärt werden müsse als die- |.  fonige der Besohung des Tinkeun Rheinufers Die Forderung des Marschalls F.o< auf der geheimen Vollsikung der SELEN nach einer viel: längeren. Beseßung .als fünfzehn  hre. sei. bereits: befannt. .. Gs werde allgemein angenommen, daß Die Vorschläge Fochs erfolglos 'geblieben seien, und daß "die -Be» seßung. des linken. Rheinufers. sich nicht. auf einen längeren Zäit- zaum als 15 Jahre, erstre>en werde, . Diess Annahme sei jedoch feineswegs“ gerechtfertigt, denn wenn der Friedensrertrag in seiner jehigen Farm unterzeichnet würde, so stehe nicht etwa eine Abjährige Befehung des linken Rheinufers, sondern eine tatsäch: Jiche Anneyiqon für eine unbestimmte Zeitdauer Beyor,- Dies 'otgebe sich aus der Bestimmung, daß das gefanite in  age -kommenbe Gebiet oder Teile dieses Gebiats Jyfort. wieder  seht würden, wenn die: intevalsiierte Entschhädigungskommission Fr Ansicht pr daß Doutschland. seinen gesamten Verpflichtungen “Wer einem Teil Jeinex Verpflichtungen nicht nachgekommen ist. Dany, jo jährt der tonen fort, 874 die Frage, ob. 1970087)  G  4 „erechötit Wiplch zwe abends), an Seen "und Tocttageng '  „mur: Sinmel, Jeden Sonntag die Instrierte eilen KIER Sonsfigs Beilagen und) Rubriken: - [| Vypothoken- und Gelavorköhs, Für Reiss und Wandernng, <  8; Sonntags:» Beilage, Allgemeins „Velen: * Japolls,  */Sgriftleitung: Bexlin SW 68, Kochstraße: 22-26  | Alliierten hätten! also:/die Frage der, Beseßung; deutscher "Gebiete  „Tagen als: eine: diplomatische Offensive, Die Ablehnung  epeigug Im Bahnhof 15 "bedingungen nicht ernsthaft prüften, dieses ganze: Vorgehe:  - Tegenheif, die „Verhapdsingen für ein Zeichen von Schwäche.  wern Verhandlungstaktik mit Einschluß des : Verhaltens, .  . angeführt wenden, der einen Krieg. im Bündnis mit dem bolsche» ' wistischen Rußland gegen die Entente propagiert, . Dieses Stimmen |  "» Die eke „Ein“ peröffentlicht. ein Pariser: Telegramm, . "Suriidweisung jeder Abänderung des Friedenpvertrages, Es sei ].  | Norrespondent "rechnet. mit weiteren Verhandlung  | um, daß Mitglieder der englischen Abordnung 'zurü&treten werden,  „Bozu - : Monatlich: 3 Mariel I6 Abrlich 035 X In Groß-Bertin| und: Dwos; eon durch HE - täg)k zweimalfrei ins Haus, zongt duroh. die Post. v= Anzeigen: Zeile 1.M, v, ch TTenerungezuaohlag, „Familienanzeigen 1 M, netto die 6, 18, Keine Verbindlichkeit fr Aufnahmen ingb 6atimmtie Nummer.  NPG im' MEH Ber] in 8w 68, Kochste, 22- '%, en] in allou G; 030 „des Verlagen  lata (11.800; 3s2 hin 15 291  „We  ; öprech - Zentrale; Ulleteln & 1 3 Dei -.- - 31:801, 11.803 18.280, 45  bis:11 8s0, aowie 16.28  ans seinen: Derpflihhungen nackommen warde ober: iöb, Fest „aux eins "Ansicht, „nämlich: die; daß Deutschland Jeinen: Bürpflich« |- tungen nicht. nachkomm e.n-wird, und. zwar ;aus dem einfachen 1: „Grunde, ., weil. diese; Bedingungen. uner füTlb ar; sind; «Die  Bou“ 0 „Prof. Di. "Sexpmaili,. " . „Mliglich der -Nationalyoxsamme“  en Kundgebungen; 5s84n vön selen "bret Wei APA und statigofunden Habe um- gegen: 5  an Bedingungen „gekniüpft, von.denen-sie wohl'.wissen, daß istecune erfüllbar find... Yer: Karrespondent schreibt,: dies “sei: ein ;hezeim« nendes Beispiel dafür, wohin die Völker-der Alliierten Hurh;.eitie | unscheinbare Klausel in einem Vertrage, den sie niemals ZU 'Geo [7  „ane  t bekommen 4,08 ten, geführt werden nnen ; Ius: ugemuteten. Gewaltfriedein Stellung zu nehmen, haben fa . IE 2 60 7 j M: ochtvollen GE „im Itio uni Muslonde M ters 8 voin  1: ley bed: nd;: "Es 0 0.) „a ien wir wit 4m Detihtenb begonnen Haben, ie 4207 aite  Grrahe tragen, und es ist da <- heute no Jori Fp icht, eit ABT FlieBe bbs Ufeil Dariiber zu fällen,  ']:welc< innerer Wet itt. solchen deutschen“ zung, die 3 0  [-Jasson; am- färksten aber "wohl m. jenen Ges bens, öffen; a ai Hl 5 jenen Gegenden,  1:  | 'Tegt“ Die Frags, ob, öje HERREN, WREN die in die ; )' | -Kuttdgebuingen ger ve "Siepients feen ist, u „" 1 "bis Vogoisteruug'für- eine Abwe] sen: Fordern: Keen SERIEN Ga] Unserer Gegiter sim ntht.als- ip A (5 eim als wirklich. €* :| recht erweisen würden, wenn es fich darum! handelte, die Stini« mungen in.opferbereite Taten. umzuseßen, wird' darum auh ganz gewiß SENDEN [PRAD ERE STG Gleichwohl werden "allg 9:90) Kenner Verhältnissa dahin NUSREN en "daß bie im: EEE Osten laut gewors dene Stimmung an Überwiegend et ist. Die Friedens« EEE war ub Zier groß gewesen, und vbwohl 'die Ver» tnisse " den, „vorwiegend agrarischen Gebieten günstiger fein 'als* in den hroßen Industriezentven,, waren doh die: Wirkun; des Krieges. stark "genug: um-«auch "hier" jene "bes "deuerlicen: und! BEIN Anzeichen sfinep -seelishen: und. mä- verfellen: Zerrüttung und jene: Willenslähmung 'zu - erzeugen; „die: voy. allem'seit den -Herbsttägen des vörigen Jahres:so uns. „Zeilvoll auf unserem. Volke lasten, -Daß-alle: die Stimmungett, Pee mien äußerlich, überwunden wörden. sind in der Stunds der Not und. Gefahr, shon. das. zvigt. die. ganze „Größe 'der waltigung, die dem deutschen“ Osten zugemutet wird, am ie der T wam [6 "ist 1s5 ja PEPE 'erster zu Dviss ae e Ber Pn'9., alle „diess ' Aue des. Ostens fo ; LAFER und ei | haltig gema 0 ID follte es. ; auß, ostpreußischen Hiryem IRL vzen ei en, daß von diesem" Xerndeutschen Land, ] is Stücke En eder ganz loagerissen odey doch wenig Hout: 8“  eu Volksabstimmung' unterwo 208 werden: könnten. deutschen. Presse, | Als wirksames Beweismittel ann dabei."der" Westpreußen und Oberschlesien müßte "man. sich: zwar ans» Artikel des Generals von Liedert in der „Täglichen. Rundschau“  Der ,, Te up 54 bezeichnet 0% Kali Vorgehen fn'den antwortung. Füv-don: Frieden, dis Weigerung, den; Feledananertren in seiner jeßigen. Form zu unterzeichnen und' vor' allem dis zung. Brocdovrff-Rankaus, daß 'die Alliierten "die “größte . der Weltgeschichte aufführen würden, wenn sie die deutschen  Langereine“sccharfse Antwort 'der „A Teit eile seh Interesse des Friedens: selbst.  - Dex „Temps“ “sagt: „Die Deutschen 'Aind : Bewähnt Befehle | empfangen, sie halten" das Ghweigen für: einen Beweis der, ie |  dem Maß, wie sie uns Vorlegenheiten und. Nachteils Di werden sie Übermütig, und man geht dem Konflikt entgeget., Die Gchlußnote, die die deutsche Abordnung überreichen wird, würde : wohrscheinlich: viel 'versöhnlicheye Gedanken „enthalten, went der | 'Viexerrat. Deutschland. in kurzen und kategorischen Ausdrücken: die : Weisungen gegeben hätte, die es verdiente.“ Weiter wird Artikel auf eine wirklich naive deutsche Zeitungsstimm gewiesen, „worin es heißt, Graf. Bro>dorff»Rankau. „würds. keine Waffe haben, um den, Gegnern bessere Bedingungen zu entreißen, 1 wenn er.) schon. jezt, seine Bereitwilligkeit zur Unterzeichnung eke, klärte..- Der „Temps* meint, daß man diesen Erpressungsversuh | damit: beantworten sollte, daß man sich weigere, “die 'Gegen« | 3% norschläge zu prüfen; vie als eine Pedingte- Drohung. aufzyfassen  Au uh andere Pariser Plätter Prifisiezelt „in ähnlichen Ginns  esichts der pylnischen anda“ und 'Begehrlichkeit si FE Her jn DEERE Ke Di 'die diefen (IN IE  “aber auch hier waren die Voraussehungen für 1 eine Erfüllung . find sehr lehrreich. Denn mag man darüber denken, wie, man  "de 1130 Kg EI LIEN En I RIERA  Ei o entspr i6. doi ellos dem bestimmten 4 nen "Wilsonschen Gru eL Nngemäß in Anwens Wi fanih ungen R WA DEHEEE in MERS hung Pa doh so sHwach, daß die' Forderungen des feind« | fen. "Wes "Deutschland zurzeit yo< erreichen kann. dos, kann - üöen Frida nsen Pente für IM R 1s707 NUM 58 | es. nur qyf dem Baden. dex Wirllichkeit. und. der Ane PINEEN ng Fehndlihen En WEED Ei 19 über: 316 Cpm rt der Re  Der tatjühlimen. Machtwerhältnisse eFreiden: 1 Wein wei Hinausg 0 ange weil ändeis: NN 2008807 "Bedeutende Abänderungen?: - mtampntlich gegenüber besorgten Stimmen 'aits Danzta und.  Oberscchlesien, nicht zu-erkfüren wäre. 'Völlends groß ist ab -Drähineldung dez „Bossischen aeitung“,. I 1N222) verd woa am be Demartettn ia + [| ener e, se Dna! wer] 4 Röeterpams 9 | M Habon-und/bereits in der peinlihsten Weiss erfahren tein, was eine polnische Berrsa ft für 'Doutsche bedeute, "Welchen tiefen „meran Eindbru> die. Protestkundgebun« „ge4 der „Deu sten auch auf fremde Beobachter ge» „macht haben, ge] eb Ü, ä. aus verschiedeneit Artikeln von feinds | „lichert. Zo umalisten, Herupe, die in ber. Vörwoche allen, „Fühnsten deutschen. Erwartitjigen ' Übeitzeffenden "Kundgebungen der Oper hlester ae een GN „Finverseibung in DIEn: Helgewohnt haben, t ausbleiben, bus 1 früfer oder, später, das. wörallshe Bitt sv. 1 6 h0 1900 "Mitsenoäuerungen sieh. auß materiell R Sat 0 das A u „Verlaufe der WUR FIPWeR: Verhand: : ver 2 M wirh, vermag niev x vp | : fan MAE 9 Exweirlun en hier EN zur ab dens unh 'vie "Ein ist somi* heuts schon berethtit, was esdehen  das besagt, die WMiierten Jejen “nicht mehr so: bestimmt 41 jihrer )  möglich, doß, die "Zustände, in der englischen Axbeiterwelt..Lloy) George bewiesen habey,. daß .einigs- Konzessionen nötig sind,::; Der / Berichterstatter ' des. Blattes „meint, man words bedeutende | Abänderungen nicht'bloß 'bei den „wirtschaftlichen, fondern. |  au< bei den militärischen "Bestimmungen Hes Vertrages „vor» nehmen. : Auch dex Yapisex Mitarbeiter: des „Daily; H" wald" -melbet, hoß die Neigung, Ranpaus! leßte | Note mit einem Ultie :matum zu beantworten, mit jedem Tage schwächer werde, Dieser |  "zumal die Ueberzeugung zunehme, daß “eine Repisson. des Ver»  trages unbedingt notwendig sei... Ein“ Mitglied der ex de Ns „und „wird, wenn weder die territorialen noch die wirpa . Ihen Abordnung hat dem Berichterstatter. erklärt, fü 1Haftlihen Forderungen unserer Feinde: jim.D sten gins vens Völkerbund bestünde, die“ Möglichkeit: eines „Erfolges, .we! beh. Annehmen ader SEHEN x u EBL Friedensvertrag geändert werde, In Paxis gehen logar“ "Gori WILLTIM akut Ut witd sie auch erpeie, deb bie Shit  „mung der leßten Wilen wei "Wiz find weit davon ZEN - heraufbeschwören zu Wonen dürfen "aB do persMlitben UN der. starken 'Mög Wis: diesem“ Gebie im meme eO LEIN vesiehs ''Sniden 3 Ostyiarken: ist 2mzähligs  wenn in “dent Vertrage, nicht bedeutende Veränderungen statte finden. Zufolgedessen scchhre>en auch die grpßen Vier vor drasti» schen Beschlüssen zurü&.) (Es. ist bemerkenswert, daß Lord 'R9» bert Cecil, der am Vertrogsentwurf öffentlich scharfs Krie ? geübt DN x Mitglies" ho W4M7 100 UPEIUEHENEN zst.)  reden“-neuer Käm  end WEN gewesen ist. 3 u M  409  Biiale + „und: EAS mtv von 17 AN ifen. pber- nenen | Überhigten Köpfen == der bewaffnete Widerstand verkündi, worden. Daß eine deut he Offensive, angesichts der allgemeinen. Lage und. auch des Standes Ünserer militärischen Rüstungen, als 18 auge losen gelten mi 4 (23h bekannt sein,  .. und wo auh bie ser Gedanke in den voteswversammlungen zum YAusdrusF gekommen ist, muß er unter all verztrteilt -werden, Aber. 9 angesichts der augenblilihen Stimwpitng inden allerweites! reisen der. Ostmark- -etwaigs  olnische Webergriffe ga ng Wweise 2448 bewaffneten |  er4etdigung der uU. .erneutem>Plüte vergießen führen würden, ist R Das Gchidsal der Bere, Handlitngen: geräbe über die: Ostfragen ist: darum für Gesawit-  - Deutschland. auch nach. dieser NiGtungs „von. der allergrößten  Deutung . Die Deuten b der bedropten en. Olfpropinzen, ohne, Unterschied von Stand, ei mn 1s;- find. .. wiie ossen, sich S9 (ME ITICHEN DEN" GRAN STING vortrag nur 'mttG e'warlt-äufzwingen. zu lassen; und“ von dem augenbliklichen Fanatismus unb' der Ühronkenlofen Eroberungoaie der Polen, bei“ denen die wenigen. vem: WG Gtimnmien immer wicher wild Übertönt werden, HE ten, baß“sie, genau wie einst in.der'Propinz Pöfen;“durc< en ie Gingreifen vollendete «Tatsachen schaffen DollAE« Fl der Apathie oder 'Abschlu fi Berhanbungen shre Flosen“ Ansprüche“ nennenswert gefährben fonte“ N “Die deutschen Massen. fragen in ihrer starken 'Empörun, und ihrem 'beleidigten Rechtsgefühl „augenbliFlic nicht na Hem Ausgang eines bewaffneten Widerstandes; und daß In diesen Kreisen das absolute Vertrauen, in die eigene 'Sache au „grob materielle Ghwierigleiten, überwind« 4,771 und würde, und. daß damit troß.unferer schweren: anat Mgt nigfe je Möglichkeiten sich ergeben, wird 7 [4:0 ten: were können. Es war angesichts dieser in hrheit“ Sona bers 4 Men Schichten getragenen Bewegung nur"eine selbst- verständliche flicht %6s beteiligten parlamentarischen und Regterungölre eb wenn -sie, auf Gründ: der Beschlüsse" der ex Vorwoche in Berlin eee Abgeordneten der Ostprovinzen eU Aan „D'i ens bag, im „Marienburg. und!  - Bogle mit den verschlehenen, durch bis. Reyglution: ge» Jchaffenen Brilichen ksvertretungen “ engste .Fühlung nahmen: Auch in diesen beiden endung 187g würde als! hie Einmal e Gtimmung der Bevd; [terung mf br baß|  <hen der Ostmark 'w gut es  ie erheben müßten, falls Abe GEIT tf r einen: vernünf; Ausgleich der de: utschen und hen, n Inter: vun in, versellle Duin Gehör! finden,» um diese: Houtiichen Anörichen einer entschlossenen ia 1 fnbebfen] „Etim utschhen.im Osten eine- Warnung, jein; wenn.  Xichen Polen, fo dochß wenig eps Ür:die Enten  „vs versucht werden -sollte,. utschen. vie, SE, „Grie; . Henabedingungen unter. (0ndun von Gewalt.rosilos aufe uzwingen „Die Gim unsere Gegner dieses. Grfolges-koum froh:  „nicht un zur. Stunde. Lernunfigrünben: tum eum unge  [2s0 timmung, bie 4ndiesen «Gebseten;- in denen (en 1 EE wo siv..nicht, das zahlenmäßige: Ueber» | wie ei zum BnDeIen 47 die Thäger der witte| 0 1907 und Eeultirell (R RIE n "ben ame; u widl !  kn die das De enebeb liefe Eutöde LERN We ze  mass in Aopen, Flammen seß  8 : - Srahtmelbung.d der, * BoisWshen 8  ; x Thoi ; ' * Die Bromberger „Ostdeutschs „Rundschau“ meldet; daß: dart Ge» | EEE PT Umlanfen,, nach denen iin der Gtadt :Poss m: eint pol- | nische RevoTution ausgebrocchen fei:: Die polnischen Truppen | Jollen meutern, Bei: der vollständigen: Verkehraspärre: ist es natlite | u Haug möglich, ah -. j Knab glaubwürdi N 'N ac  en  Beginn des Tonkünttlerfeltes.  Der Allgeme! Mustkverein hat. im Frühling Bahres 1014 1 felis Tehpte Tonkänstler-Versammlung: (in; Esten), | ! (pe die ein wirkliches Tonkünsiler-Fest: „war;.mit und !  nzertaufführungen. und. dem Üblichen; gesell; ard Dran; . Während. des, Krieges „nun mußte sement zu kurz kommen, und: : le belge Da Fiefen Ee Madel Wat ERA DGE wih n  Ügen. [em Jahre um ersten .w  vu eine Bersammlung;-Jondern auch ein Fest. statt; und zwar M | |  es fünf. „Festkonzerte“, die von der Singakademie, und ihrem Direktor Professor Dr. Georg Shumannt veranstaltet „worden.. Das . pxste, Konzert brachte gestern eine -Aufführung.des:Frigdrich-Klose«. | schen. weltlichen Oratoriums „Der Soxne-Geist“. „GSle-war. fopusagen eine. Wiederholung der, Aufjührung, die .wir „vor „durzem-in-.der Sing-Akademie „unter. .Schumanas. „Leitung. ge ge mich für heute.mnit der "Ver Feltstellung, die igung des. Festes werde .ich „im Veranstaltungen, die- viele. interessante. Uraufführungen -, bring en, | berichten und auch einige. Worts 805: Über uAfaies Werk pu) fäine Wiedergabe zu sogen Been 4  Der Glau) "Deu she Musikv et | pestern unter: mäßigen" Aufprich im Kinstlerhaufe seine G dap | versammtlüng ab, Nach dem mit Interesses angehörten Oe» | Ichäfts- und Rechfungöbericht “schritt. man zur Vorstandswahl, | bs Für den zurücktretenden Maz. v. Schillings übernimmt Dr. Fried- xich. Rönschh. die Führung , des. Berelnsz den. „stellvertretenden | + BVorsiß erhält Stegniund p. 'Hausegger. Als Beisizer werden. | Hermann Bischoff, und Peter Raabe in den Vorstand bi |  "zufon, In. den „Musikausschuß, dem "Nicode ; und Reznice? perbleibeint, ! ?  Freten Dr. Gedra.S.< ünem ann. und Heinz Th.j e ß ef neu eit. Schließlich verbreitete. fich. Dr... Karl. Stor> über die Organss sation des Dilettantismus wie des fachlichen Musikbetriebs, Über die Möglichkeiten“ einer Sozialisierung der Musik, um dem Rätge" Ipsen für bas Wittschaftliche,, ib Voxhehalten. zuzustügmen) 66 das Künstlerische äber deutlich zu verneinen. Auf. die esagte ,Grörterung der. GStoräschen Vorschläge und. Anreg Ferigtae m man mit. Rücksicht, auf „die RIGI 42247 Med  4 9 Mp Dir Verband Beutsher Musiekritäker:  iwo: in Berlin Fel Hauptversammlunt Dbe :„Sroß Kentern en: Meisevorhäl e. war. einte, ganze Reihe auswär „aida 1 ie de  +  Selig R Franffurt a. M, ten fich darun, eine Nouonaandsation des Ver  |  'Londe wiederhergestollt,  4 :-; Bol i] „vor( Maher bie  „hä ne  dis | -Zo!wendig, Als. vorbepeitender  ethontrs (40 atu 'des "Die Stadtge Alen Über, alle |.  3 am u Gpielptän, EEN  j el bie headers,  „Wunt6“ 7661  die WIe Du das, bn Die Meiser -vdyt “der ehadE 'Mütiche!  kid  Deutsche Abwehr im „Often, ;  .* Auf Grund der Beschlüsse des Oftayaxfenparsaments vom vort- gen Freitag/trat am Dienstag.der Vorstand. des parlamentari- schen Aktionsausfchusses. Gruppe Süb mit Vertretern des Zentral» ra.s. iür Schlesien und) der deutschen Volksräte des Negierungs- „bezirks Posen im Breglauex Rathaus zusawmen, um fiber die durch die Friedensbedingungen dex Feinde jim Osten -gegebene Lage zu „bevaten, Der Oberpräfident der Propinz Schlesien, die Negierungs- präsidenten von. Oppely und Breslau, der Staatskommissar für  Oberschlesien 2imd Vertreter des A, O. K, Süd wohnten der Eihung,  bei, : Die “Ausfprache' betraf pornehmlich die Fragen der Volks» abstimmung, falls eine solche uns aufgezwungen werden sollte, und  "11! .des Hewafftieten Widerstandes gegen etwaige! poltzische | Uebergrigse |! !  oder Versuche, uns unannehmbare Friedensbedingungen mit Ge-  "walt "aufzugwingen, Zux' weiteren Behandlung 'der Angelegenheit“  wurde ein Arbettsausschuß von 96 Mitgliedern und ein mit en Vollmachten ausgestattetes Direktorium von  tsprechenden .]. fünf Abpfen gewählt, Die Propaganda ist bei der Pressestelle des  Zentralrats fitr Schlesien, Breslau, kgl, Schloß, zentralisiert, An  „Diess 'Stelle poder. an Assessor Dr. Mengel, Breslay, ENE Pb!  „Shwaige Apfragey und EFFEURAEK, .xu. richten. is  Aus Königsberg 4, Pr. 1 gemeldet: Auf Grund des 8 9 des Belagerungszustandsgeseßes werden alle gegen: das Deutschtum und die Regierung gerichteten Kund-  einen and. Umtriebe „in“ hen. unter: Behagerungszustand be»: "findlichen nach den Friebensbedingungen der Volksabstimmung  unterworfenen. Gebjeten verboten. Alle Parteistreitigkeiten  find. vor ber Gorge, diess Gebiete dem “deutschen: „Baterlands zu“  erhalten, zurüczustellen. Bu einer Notiz der „Freiheit“, die. von Vorbereitungen im  Osten zur Bildung von Kolonnen spricht, wird von maßgebender ' «Geite“ertflärtz Der'Übschluß“der Friedensvorhandlungen kann: von !)  „uns, Besörderung militärischer Frachtgüter for “bern, zu der man Kolonnen braucht." Wenn wir zum Beisptel“die |  Uns wont! der Entents - zugemuteten Freimachungen bs; stimmter 3:0 nen von allen Truppen: oder: sonstige 'Räumitne : ren müssen, +s9“brauchen wir“ - Besöpberungsmittel, | |  gen: /mipflh; „ebenfoösehr: bräuchen io „ais solche,“ wenn: 144 kinent gewaltsamen | Due apuenne igen müssen: .  Lloyd George fährt nicht uach. Amerika, EE eine anders lautenden Meldung erfährt das Reutersche Buxvau, daß Lloyd Gorge! nicht 3u ee exsten Sihung des? Völkerbundes im j Herbst an ME reisen werde,  Povtngal. | Die: Times" |  Me us Hi da zn Monti isten und die Anhä n en nhänger vo: Eidonio um 1.574 909 er einen Einfall vw  eter von Balo' 138; M bek Die Ws 15 Äesdeitert hetra ee werden“; Dis  Dehm N  - Wolmax von den Eften EVH Me Aus Libau wird gw  „genommen...  ewistt je Kundgebungen | "in / Sexbien: „ee ee ffentlicht einen Brief aus Belgrad, aus dem hev- in GEE die: schlimmste Reaktion herr nN Sözialisten, dapunfer viele. Frauen, wurden Biaastew ien am 1. Mai verhaftet. In. Sera] 73 wurde "der Ber Zagerungspustand über ganz Doane und die 4 Partei- und Gewertshaftoführer Andere Führer, wurden atts«Belgrad Wd Monat un!  efinden 292 10s8 MURO 9 Wa anderen Orten verbännt. -'Sie stehen unter. dem Verdacht, Geld .aus Ungarn 39 79% zu haben; Die || Doin uns "hatte, Stroßendemonstrationen ür den. 4. Mati' ver» ten uns große Iruppenmengen.gus der Provina in Zero Jämmengezonen,, „um militärisch nzugret en MINEN fand mn  «undes im die Dee zu Helten, die den fark ve SIKEN LDUNME nissen der: Gogemwart: und: der nächsten 3 ng“ trügt. „Ein: stärkere - Betonung ader WH lien D Enn erschien Ecdritt. wird deine R Umfrage, 'Über die Einkontmens- und. Arbeitsverhältnisse der deatschen Mule kritiker. „eingeleitet werden, . Das MtNenooh an soll. zwe ga fiher umgestalbet werden. Der BWE: Vorstand“ june (7 in EREN ans den 'Horren Paul“ Bekker (Fronk| 0. M), Pro- Dizaben Dinger, Dr. Schünemann, „Dr. H. Veichtontrstt (Berlin),  jeätekfragen. „itt Baheristgen, Landtag. 1 Y verg drähtet. unser Berichterstatter; Der Finanzaus? 430g be joa (wir A In soiner Sißung mit dem Atttrag der Staaksregier  weiterung des Gebietes: des Münchener Matiogal- Penk Regenten Sheatern | zu oll“ hierbei außerdem. von ihr schon  = 2  inde Müncherl  die, Goväntie. ig DEINE HMeR,  “ Landta,  ih in, iR die ex „Wönigli  ER ETI NES NN DIRT  Der ImutHh „auch“ A Stü fab duf : das,  und die Besokdungsverhältnisse  ie: 1 Deesebönen Per WA ihrn «Wohlmuth: kritisierte  xt; der:; NR tweet) RE Statuten.  t, erkennen: Of Fehtbett Theaters. I Weiter fragte ehlbetrag im. Itheater zu  Merlälrat 083 M en 'daß  3s19801  wit vor 8. Aussicht barüber 80 daher mitz: EAD Die Statuten Aopen schen dem Rechtsnacfolger der Zivtl: st dev Glatt und -der Künstlerschaft. “ Der Künstlerrät Ee R pe Besehung. der ntendantur der Oper elleiterdire! rwaltungsbizeltion .. sowie n, Direktion, In, der Aussp.ta e befürthtete ein "an Festvörstell Une is mehr get 2837 werden x Ftenidenverkehs"in Münden nün w 1 Ensehläfen,  Werde: » Ein andetet; ue meinte, :daß"die: Stadt! München mehr  fr die Theater vn müsse "als: vieh er, 1Gs -Joj „wohl, keine .Sta! EEE "Deitsehe m RE Bis! dh her, fö „wenig. für. T eaterfösten Herangezogen „wp hen. "Min erialbi irektor“ „Aon 4, die Vergleiche -mit anderen Städten für "Theater nicht | Über» i EEE Aufwanl gemacht habe, verlange, nicht allzuviel sei. ie Einflußnahme des - Kultusmintsterkums ist.. natürlich erärtig 6, paß es darauf achtet," u die Theater gemäß den Saßun» en edelste Bühnenkunst in vorbildlicher Darstellung pflegen. Im Übrigen ist die Theater-Verwaltung ij Überzeugt,; daß ein en  erer Fehlbetrag als der angeführte nicht eintreten we  Se dies aber der Fall sein, dann m Aetbfiverständlic, 5)  "mirntistexküm noch. Mecie : (68; "wer: "einen et 0) Diäten" 4  dat ZI  nternehmer, der Staat, eintreten;  versucht haben. .Sie |] (Aber citten bei Stortela' de „Hom, 'die SICHERN und een un nun /  1007 |  „meldet: 2 FaRppen der. „eltnij en Regierung haben. Wolmax eine 4] Dew  Derze owina ve ;  (222470 Beitrag von 61 000 Mark / und «den Kosten der. Theatern geschieht, nehme, so.  Des „das  Kultuge-  ew  große Mester R uU Aan 3 zufs en und rischeh Revpolntion in AE Sälen statt. 6 4 und um des PM geen Ne ve WIN ps m GI Feen ie ven erbischen Gtaates östsche Golbdaten eweigert haben, am 4, Mai gegen eröiste Areifer einzuschreiten, 2  Die rheinischen Hochverratspläue,  Dem „Zelegraas* zufolge*npeldet die „Times* aus- Koblenz, bie Amerikaner im Interesse der öffentlichen Ordnung die Ab- Haltung der Kundgebung für die Lostrennung des einigen Gebietes von Preußen verboten haben, |  N 5% Düfferdoxf, 29. Mai. |  Obwohl auch in den rehtsrheinischen Gebieten, namentlich iw Düsseldorf und 4m Ruhrrevier, 'schomsett "langer Zeit in -vey- ste>kter Weise fürdie Errichtung einer selbständigen rheinischen Republik Stimmung zu: machen versucht wurde, hat diese Bewe- 'gung selbst ih den THlimmsten Tagen des spartakistischen Terrors in'Düsseldorf“doch" keine Fortschritte machen können, Die Vorgängs der lehten. Sage, die:Reise der Kölner. Herren nach: Mainz hat'aber in der gesamten“rechhtsrheinischen: Bevölkerung in allen politischen und' wirtschaftlichen "Gruppen“einen-Sturm'd'er Entrüstung entfesselt, und die gestrige Abrechnung mit den Rheinbündlern in der preußischen Landesversammlung wird mit Genugtuung be« grüßt, ' Die Zeitungen weisen die landesverräterischen Versuche des Dr, Froberger, Hes Redakteurs der „Köln. Volksztg.“, der Übrigens" ein geborener Elsässer ist und 'ber französischen Ordens genossenschaft der Weißen Väter angehört, mit Entschiedenheit zurücd und. lehnen es eiamühg 1: sich fur diese " mihr hrauchen. zu lasse: ») ;  Benrath, 20. Mai, (w. T. B.) Infolge des Generalstreiks wurde auf Befehl der britischen Pehörde in den Gemeinden Benrath und Wilden der ver» scchhä2xfte B,elugexungszastand, verhängt, In. den beiden Gomeinden sind/ große Verstärkungen. britischer Truppen: ange» kommen, “welche die 'Nuhe und Ordnung GUNENEEN Das Rathäus „wurde ! yon den Truppen beseßt,, .... 1:4  “Unterhändler Paroub? ju Drahime aal ber „Vossiscchhen Seltung“ EE  3 .-86:! Kopenhagen, 28. Maß. -' "Des „Etötholmer, Ko rrespondenzbürs „Nordische Prossezentrale* meldet auf dem Umwoge über Wiborg in Finnland aus Bexn, daß Verhandlungen zwischen Deutschland und den.kussi» 1] schoun Bolscchewisten im-peheimen geführt wurden, und zwar | durch Pax vis, der' sich ougenbliäfich “in der Schweiz aufhalte | und in „engster ' Verbindung mit Schedemann und Broc>kdorffe Ranhau, siche... „Parpus, habe auch bereits. mit den ungarischen j) Volschewisten. wogen. Herstellung, einer gemeinsamen Front. vor- „handeinkönpen... Für den Fall, daß Deutschland nicht. unterzeichnet; ) 'wird'-augenblidlich ein, gtoßer:Plan;-Über-. dis" Orgonisotion: dez Volschowistenbewegung in | den meisten, europäischen Ländern; Oavunter der Türkei“ und“'den“ Üübzsgen «Balkanstaaten, ausgearbeitet: Parvus versuche, als Gründlage des rüsstsch-deutschen Abkommens eine wirklich demofratische Folitik mit vollständiger Ausgabe 2 Terroriomus' einzuleiten, | - Die, Meldzing „ist. wie vlels Zhne ohne Bweifet een | und zwar schlecht erfunden. . Parvus als Unterhändlex mil den Sunigeitent M9, Ntvgt; fast wis en : Diba vi Ama  de 418  |  * Oer DEWIRENT Dberncntent von Shieflen: „BE hattg einen Unfall, . Als, er; gestern einen. Nepolver entladen wollte, ging. die „Wasfe los. 1207 Zugel drang. Vplliep M den Unterlait, Lobensgefahr besteht „nicht, . PENN  "Lor: vielen. 1ILH als es rt HHN out ging: ynd dis Veit 56% schön war; wohnte (ich' mit einem Freunde zusammen. - Wis hotten;ein geineinschaftliches / Badezimmer, :an .das sich-hüben un drüben "unsere getrennten“ Ghlafztiumer anschlossen. Es war in der' guten 'alten eit die “eigentlich nochh' gar“ nicht so sehr Jonge vorliber und doch "heute wie ein“ fernes Traumland“ entritellt  1H morgerls im Dade saß, und fang pflegte mein Feeundy Dies lag nicht. in-.meiner, Absicht, das Singen war u mis! "die: "unwillfürliche Auslösung des :bodlichen Wohlgefühls eins'>Reflezbswegung": meiner: Stimmhänder "auf den durch - Wasser ausgeübten. Hautreiz. * Wenn er sich dann ausgsgähnt hatte (der Freund, nicht:der Haütreiz); intoniertenwir singend erbauliche Zwiegesprädje; “die “ihren Stoff“ aus“. den -Tagesereignisson zu schöpfen pflegten: “Wir bedienten uns dabei einer etwas 'gehzbenen, opernhost. pathetischen. Sprache; die..aber- für 'den „Singgebrauß und zumal 5für :den 'Ginggebrauch“ im Bade sehr. geeignet war. Es '6ing' etwa so"vor sicht: Er (zunächst no< aus Gedankentröghelt profoifh, aber bafüg in den süßesten Flötentönen);“ „Schaßi, bist "du [chon auf?» Zh (in'Tönen, scchwelgend); „Hörst: du. nicht des Wassers wildes '(Gewoge? Nu den Fesensinauigen 97: die auh 467 endlich: De wet,“ " - % (Ex (etwas "Wwideutlich/“ weit! mit: dein! Röpf im- „Hembde): > teurer Freund, kal dir „erzählen; „Wpnnigs Beis: „ward gestern gehört." : ' 39 (mit entütlget, Zplsberbeptelten wagelatätal - Beil die, wenn wonnlge Weise du verkündest! Wohlay,, ich warte iH, zwa-=4--arte deiner Worte!“ , "Ex fchnaufend und prusdend, weil mit. der Zahnbär je im Munde „Weißt: du,;o Freunde iden Minister, iden. neuernannten Minister; ain: man soeben, die „Gorge, der» fernen Länder vertraut?“ . 5: 3%9: „Wohl weiß ich. hn, „Geliebter; fein Nam' -ist- mir nicht fremd. A - Ex (tit der? Extase veimend): „Aus fernen Landen kehrte er gurüch wo ' mit den »Negern. Zwiesprach' er“ gepflogen, und ' "gute! Bok» shaft brachte er uns mit, die seinem Schiffe scchon vorausgeflogen:* ; 54: „Die Botschaft, nun, sag an!“ . ., j;  *  . Neue russische Gebeimdokumente, 1 22,2%42h5%04,u0m, zu 6 eine  wahrsheintic Übernehmen. An die  DET en  telle Öe einmal Norren- |  In der Wochenausgabe der Moskauer „Prawda“ hat M. Po- |“ bergs, der Berlin bereits verinssen hat, 1 [M velge H. Bonn zu Frows?kineue Dokuments: aus den ' russischen: .Gehpimarchiven ||] begeben;*wo :ex Kurator wird, Ei ber Ie 7) vB, des ].::: veröffentlicht. Pokrowskiwar Dozent “für dis historischen Fächer Renloymnostims "Professo» Dr. erg des vorher an!  er Gschweiler Realschule rektor ie "Er Sezzits eit Ling längerer el „4 GER serlium Ee  bigt. heimrat, Nor ren m so WASS m jäufpotitisgen Froge, | s-48 'große  n 1ER NET  ir Ressort ]  an dex Moskauer Universität und einer der ersten Parteigänger | dex Bolschewisten: Er gehörte -auch“ der.' Prester“ Friedensdele« | gotion an, trat aber wegen Meinungsverschiodenhoiten mit Troßki 1. *"zurüc; später. wurde ex zum Voltskommissar für: Schulwesen er-  * nannt. Eeine Veröffentlichungen, von denen der gestrige „Vor« ; wärts“ einiges wiedergibt, befassen sich mit' der zaristischen | Bündnispolitik und beweisen aufs neue die Mitscubd der leiten- | Hen Ententepolltiker am: Weltkrieg. Dabei verspottet der russische Sistoxiker mit Recht die deutschen unabhängigen Sozialdemokraten, |. . die die alleinige Schuld: der deutschen'Regierung beimessen, anstatt j +. den Imperialismus .als Welterscheinung aufzufassen. ; |;  Unter den Dokumenten Pokrowskis befindensichin erster Linis Be» vichte Zowolskis, des russischen Botschafters.in Paris, an den Ministex des Auowärtigen Säsonow aind Berichte Gasönows. an den Zaren, Gin solcher vom Geptomber 1913 (als Easoiiow nach London gereist | war) spricht von Verhandlungen mit O.3e y über die Frage, .0ß naland vereit sei, die deutsche Flotte von der Susen Ostseeküste | abzulenken, Grey erwiderte, daß England alles daran soßen würde, um Deutschland den fühlbarsten Schlag zu Beale Grey bestätigte bei dieser Gelegenheit Gasonow gegen»  das Borhandensein eines. französilqeenglischen Ad- Perus 1 3, woriach sic) England 'im Falls eines. Krieges mit Deutschland verpflichtet babe, Frankreich nicht zur zur. See, sondern ee auf dem Kontinent, durch Landung von Truppen zu Hilse zu kommen. Noch weiter als Grey ging 77 Rauig In ive Kloußerung seiner Gefühle gegen Deutschland, .  BVemerkengwert ist ein Telegramm Zowolstt an Eafonow vom 2. August 19314, das das- Einrücen: den deutschen 'Iruppen : in Luxemburg zum. Gegenstand, hat; /-Iswolski „bezeichnet . dies «als einen für Frankreich sehr vorteilhaften Umstand, ds  geboren und ergs erscheint  nament! Glia Ed R andare, | „Kurze Dachriedten,  Maichoweheminiser Nos! 1 id va EE ER Bieher WER  jerigleite  eing  „Sn einer aroßin Berfonmling in Se wurds no< einem Vortrag anepals R Lettow-Vorbe> eine Entschließung gefehi: „Schleswigs V! erheben geg en eine Abe  timmung in der dritten Zons LI Mn] ve in vent  und und bleiben wollen,“  „Der "frühere : Stoatsfekretä: M MitGoml Mein De Des ET (ir RN Gente peform 3 a008 iN mit: biefen eng verbundenen Deu! EIG Men  „ []  Aopräert ot Itglied'- bes Reichs- y 4, das Anbige Ü p PMENROSER u hs  vie ; enten n Im Geleen „ernannt, :.  Gem 167)  Ef bere '  ' ehe m aßvolle u, süsse ; altung NI  c“s.in Fextrtungen 67 und. NE j seitige Susommensehung des Ausschusses bedeutet. die Fort[eßung  geht Deutschlands, 108 Wiha kowtß,  7 ArbeltSred und Privatangesteite,  ' - Wir werden um Veröffentlichung folgenden Aundgebung  „gebeten? zur Prüfung der Froge eines einheitlichen Arbeitsrechts  aug NAM ANTILÄHTAM & berufene A u s |< u ß umfaßt außer  UUssarbeiter be- | Vertretern der Nechtswissenschaft und Sozialpolitik nur Ara  beitervertreter, während die große Schicht der kanfs Männle technischen, landwirtschaftlichen und Büroangestellten als. Mitarbeiter vollständig ausgeschaltet worden ist. Diese ein«  oliti? des Reichgarbeitsamtes, die geistigen Arbeiter arunds  (M) hlt, zurüFzuseßen und die Handarbeiter zu bevorzugen. Dis  EA per geiIEn Verbände, 'die die erdrückende Mahrheit der ge« ertschaftlich . organisierten. Angesteliben umfassen, legen gegen  ) [ii diese Nichtachßtung ihrer Grundrechte Verwahrimg ein und sind  entschlöfsen, alle politischen und gewerkschaftlichen Mittel anzu» Deen wenn das Reichsarbeitsamt fortsährt, die Rechts dex  j Peistiven „Arbeiter zu mißachten.  Gewerkschaftsbund kaufmännischer Angestelb tenverb 135 e Ea: schex Bankbeamten-Verein, Berlin, Deutsch» Hötipnler | pana 3ge WEN Hf Hamburg, Kaufmännischen eran für weibl. Angestellte, Berlin, Kaufmännischer Berein. vom  ? eue den kan js Deutschen Kaufleute, Berlin, V  B er andlungsgehilfen zu Leipzig, € H ! uns dD VIE er rivatbeamten» und este e u ik enve s bä n d 4 (M, vrnpen, 1000 BEUREN an um, auptverban! er erbeamtenv( Bar y reglau, erga dt. GE SSt Pamburg, Beu aktorenbund, Berli in, ER ernen 25 Ob.-Schles., Ver. Nahen Bergbeamt. N.-»Schle Waldenburg, Allg, An eiten für die deutsche industrie, VBummersbach Verband Licht- „und asserfai beamten, Duisburg, Dt. MEERBUSEN M.-»Gladbach, Deuts iwann De Magdeburg, Chem.-Technische Vereinigung, we Deufs&er EINIGEM EEN und Notariatsbürg«  scher  * -»Verband Leipzig, Vereinigung der Ane es England. zu energischerer.. Handlungsweiss .veranlossen: werde, feen t 08 es m a) ielbe 4 GE ie eppis, 8 bau 4 . Vine. ; ; Die neuen russischen: Veröffentlichungen sind' ein neuer Beweis- rgetobesibe an ier zi auf feinem dur endorf Fels filr die dringende Notwendigkeit eines umpartpiischen Os reiß] Holland [rate % LE allen Gebäuden u c  ventar ou fre meinsamen Bew te de ebenttl ke Zanpleate SE 1G üerlossen. Es  1 Familien je werden.  zichtshofs,'dem das Material! aller Archive zur EE MET  pffenstehen: muß, EINEN ollen  EGLE IEEE LX " 17 1,93 Statt wurde bai Ganafattng NUE Geil Ü Veränderungen im Kuttusmivitterium. vir ün aine een H 5 BEEREN u aet  3 Nachfolger des am, 1. Zuli in den“ Nühestanb 'tvetenben : wil. Oeh. Ober WME 'Dr. Reinhardt. ja wie aus | N entrumstreisen m CHIN M 17 Provinzial rat Or.  - Qs auler Ntlegegerieturten JPNCKT "Das Urteil des Gerichts der 69. Infanterie-Brigads (Konid), durch ) das accht Mugketiere' des Znfenterkereglmenig Nr... 175: wegen  EE Zahnte R Ermnän 01 eiter ber Abtlg für aD | x. "Jahnke ist bemn; er her Abteilun eu <DEL 11) in“ re genommen; Geheimtat Sielndardt  au  wir dem. 1. Zuli „weltex. Im: Sultusminkerium kt [M EEt terai zum Tode und. 689. Soldaten dul fein iet Si even H Uchthäus  verurteiit worden. waren, ist, wie der 'A..8.“ 5. nw 3 anzig gemeldet Ke ;aufgehgben worden. . Eine .nochh  Heit: "Weisinderün "| ee Kultusministetlum wird (ans pen pre Verhandlung wurde angeordnet. Es Handels sim  4] das der: Nachsolger Geheimrat. Reinhardts, Grheiment ' bet diesen 67 Leuteri um Angehörige des Jahrgangs: 1899, de wi hard Zahnke, in:den.allernächsten Tagen“ sein Amt an» | am 16,“März durch ihren Vertrauensmann erklärt worden. khn Bien wied Geheimrat Jahnke ist. 1868 4n Pommern geboren , sie würden am. 30; April “entlassen. Am. 7, April. wurde ober und war noch seiner Oberlehrerzeit zunächst Direktor an der Deats- | den Leuten bekanntgegeben, daß im Bereich. des 17. Armeekorps  en Ghule in Brüssel, dann am. Gymnasium zu Elberfeld und. ; der Jahrgang 1809 nach nicht entlassen würde, Die. Soldaten  seit, drej, Jahren Brovinzlalschuträt in aben des HS apRt jein | (Beewelgerten daraufhin den. Dienst. und . verlangten. ihre Ents Sedanten: üer den Gl unn UfNabeN DE9. Behram "M Befun Der Soldatenrat von Caersk wandte sich fofort ei  einem. prächtigen * Bichl „Werden und Wirken“  (Quelle' | re ind: Verbindu! anntgabe des Urteils an den Reichswehrminister N 0.5 ? 8. Mey er) Medergel t. - Om vofigen Jahre eß' er E a - uind teilte Ihm mit, daß ber Tatbestand der Monterot mt Gs  Mit“ herDotrag en achgenossen den ersten Band: -eines' Haupte buches filr höhere Schulen "unter -dem Titel: „Ziele 'und :Wege des | vorhanden sei, die jungen Leute hätten ihre Baraden nicht Unterrihte“ € ege PÜREE „er 9 WTA RRUE jveztgfsen um CEE Angriffe auf Vorgesehte ausgelbt, In ilo en, gib! em  bin, beh er bestimmt ist, an Stelle von Welten Ohevregierungs» <hreiben: än Nop?e wurde die Zusammensehung des Kriegs-  gerichts: und die 'Verhändlungsflihvung als leichtfertig bezeichnet. die Abteilung, EE Bas pöhane  Shaböelen zu |. Un der Danziger Vollzugsaussehuß hat fis fofort em den Minister Übernehmen, Der Verttetertag Hat vor kürzem an den Minister 1..0ewandt. und; um: Ausfeßung des Todesurteils ' gegen die acht  „Loute gebeten; 15 Das "Gericht "der 38. 'Divisioit in Danzig ver- „urteilte :zwölf: Grenadiere wegen eines ähnlichen „Falles zu se  EN die'dringende, Bitte. ger gere den jahrzehntelang wieder s nen Mnaten Gesang ?  olten Wür' Unte der Philologen 46 nachzukommen und: an die  pie Hes. acchmann zu "stellen. Geheime  aterrictswesens! einen  Er: „Wir werden Datteln. bara: in fenen, Landen, das reichen. 'bee belim "Erwachen. wil“ Hus heile Ainderwelhnachtsfreude über |  open soles Frucht verspricht, man dränge EE Dattekbauer«. ' meinem. Bette lag. Ronde, „Do 4sm 1 Diieljamen De Wang BGE Mär uns Eine halbe Gtunds später fah ich in einem Fruchtloden procht-  In) und Reichtum und. Freude wunderfom dem Dottestern 83? volle, Datteln ausgestellt, die erften Datteln seit fünf Fahren! ch  springt.  ' “Er fe eulenburgische: Rosenmanter): „Datteln,“ sprach en! „Dat». feln, Freund, o hör", wenn die Welt doch. voller. Datteln wär)?  “I< (den Takt“ burch Klatschen! auf “meine: Beine: skandierend)t:: „Im Schatten 'süßer Datteln, wie rüht sich's da “so :güt, „wohl dem ' Mann, der solches tut!" "Unseve "Melodien waren; wis iman steht] ! , Richt immer, aber doch in der Regel eigene Erfindung, elne gand“ achtenswerte ' ompositorisce: :Morgenleistung.)-., »...;..  Wir beide, in einem anmutigen Wechselgesang, der“ 'Funbnische GStufungen und "schwierigste: Koloratüven! wagten 4 Heil): fei „dim Mann, -Heil set..der - Fahrt! “Datteln sollen DOEN Datteln sollen grü--ünen, Heil dir, o Land“. |  Er (zur Tagesprösa überleitend), .  . „Wenn “du sodann dem Bude: entstlegen,  -.' Benüogleich,) / y . 38," Laß“uns "den Freuden des. Grühst 177%... Bunt und reicht“ W  Es war. zwar nicht fonderlich. „bunt und reich?,. Frith - ÜF, selbst damals nicht, aber- es mußte es des Neimes. hölber : Jein. Auch, diese appetitanregende Weise wurde. dant kanonisiert und. gefugt, transpontert und. variiert, bis „wir. uns. den Mund“ mit''den :Gaben. des Frühstüdstisches stopften. / Oder bis:-er.-sich- heimlich. heranschlich' und“ bie “kalte 1Bräuse"aufdrehte, "die 'Gtrüme: eisigen Wassers auf mein ahnunggsloses. Haupt entlud. ' Worauf Ich ihm einen Geifenschaumfkleds auf Jein frisches Hemd applizierte .| und die musikalische - Morgenandacht : wegen“ Verstimmung der Stimmbänder ReDEE En wurde, PIE TEIEIN :  ; und. nahm. mitt “ein" halbes: Pfund mit,“ 'Run ader" nagt in mir | quälender . weifel:. meinte:ier am Ende nur die Datteln? War 4bdafür ber, Yufwand einer, Traumerscheinung .nötig?: Oder hatte 'ex andere größere. und. schönera Verheißungen. zu überbringen? ; Man könnte so brauchen, weiß Gott! “as kann. es an gutor: Ver» 'heißung In. diesen Sagen geben? Nur-die' eine, größe, deseligende,  „dusprechon? "Datteln sind "ohne Froge, edwas  jimmerhln, än würde fo“ EN EGER D RTE |  NEIL as  und Laztna. ung k Bündel“, eine. ergreifends- Erzählung tg eus Wan 8  bei di ;xannenz: 1 “Wunsch diz Morel estos 2 less WE voßen Beifall “ Sp  Utgr Ie: EEE De5 egarisge | art  Bore in. in erke Ein; a „fle im.leßten I ve [ NICHE vemacht hat  die Series", die 6 auf all hahn am ;V  atte, Zwischen. den eine og“amms Fämen Tang; nE BER U Dein ve,  ngen “die erftaunliche rtschritte, geaisch wie-in seele ertieftt esonders SE64000 wen ein von M;  «um 1 102900) 3 Neun ompnnierter Haine der Scheherazub 1] eine :Cho | De „Freund jenes forglofen Tage) liegt ia "Flandern eten) | aus dan vs ori; | ehe EED In Reit Zh war dabei, wie sie ihn-an -einem' grauen, bleiernen Muren 1s17 m Bei 7:19 ernte 09 en Reiner; die wiederum: die; vor dem Erwädhen der Tageohölle bestatteten, | Aber leßte Na 1 188 Merbeg tung weer durchführte, und der] (8 ol Volinist, erschien et, mir im Tratum mit einer-Deutlichlätt. wie Ae Teds, ] Zart Kix vetentvolt" und techn  :gespielten „Zigeunerklänge von Nelken. |  Mutt: Die Wieberholnng des 1 . tien: RU do4f.. und- Bul L Gubener Sit Di 1 Die 80. Ma jein  tim etihoup Bat, „shatt;/! Dit für „ven 16 Mai! R Ratten ENE  hb.  gestalten micht oft anhastet.. Es war nicht. unheimlich, | etwas Friedlic'-Froundliches-hatte die Erscheinung-== und etwas-wundex»-: voll Schöyes und Tröstliches sagte sie mir in meine Iräume, etwas wie öine Wahrsagung, elne Perheißung: Was das abet war == 14/1  habe es vergessen. ' Alles-Nachbenken bringt mich nicht auf die | Iosef Iv 4. Yohrt. 3 Ue Bietor „bos Spur, Bloß ein Abglanz von seiner Botschaft ist mix geblieben, ng fe DEIREET EN eder AEN: IEE  19: Jahren Fe Jie 33  stußte in einer Art von tiesem Erschre>en, ging aher dach hinein |!  |die-uns: ale-gleichermaßen“ angeht.“ Aber wer vermöchte. die aus | Be fehr Köstliches, =; |!  u ! er den Hörern die hellen Tränen über die „allerlepten 12 Da einen ;  Wann hee ;  * Koinfiunale Arbeiterräte und ' 1 Verwaltungsreform,  » Bescchlüsse des Zentralrats Am 1 |  Zentralrat in (aal Gesam ig Bn W  ichtet worden: st. weiter alien Arbeiterräte  Pen der verfassunggebenbert  ACR HPRE PEE AD 45 is Gg Ope kel 0  Regierungen der Getzefsenden  Gese! 4 erf vigen Spa Greistaaten. Ind m zu ZU 17 Regi egen. Anwendung 0 : FO eO Grm 402 ee .. Reform de der een DEr und die Neform: auch 1760 NGE "gelehe henden Hörperschaften alsbald AR: 15 88 der Verwaltungsresorm bleiby ten ur Du EEE tischen Arbeiterräte zur Ei 0 [49 revolütlonären Cenungens hasten in Wirksamkeit. Entspreche: den Pexorbnungen Über. das Pinanagebaren vo vom 16, 11. 1918 und 13. 919. haben die Behörden, bei denen die Kontrolle ftatts findet, Ns Webeiterräte au I zahlen, Neuwahl von. Arbeiterräten nd. nur. beim Vorliegen „Wingenber Gründe DOPZUNCHMEN 48 GE nA den tehenden. Richtlinien, die für die - Wahl (eungreifes herausgegehen wurden, . In allen eige fen. foll die Neuwahl hinausgeschoben werden bis zum Er ch 444424 66 Unten. Außerdem wurde eim Antrag angenommen; eußische Staatsministerium zu ersuchen, den eines MCD im Kriegsministerium nm fort zu esehen. ; . 4. v ! s ber Vollversammlung der Arbeiterräte GroßeBerlins, iber Hd € horeits Vverichtet wurde, gelangte : folgende Entschließ1 | des Unabhängigen Fraktion zur Zunahme „Der Vollzug rat wählt eine un ssion, dis Hfort ein für das ganze Reich an» -weiidbares Wahlsystem ausarbeiten soll, GSobald, das geschehen ist, wird der Zentralrat aufgefordert , einen R ongreß nach dem vora ; gelegten Reglement einzuberufen. Lehnt der enfeatzet 28 19) ; tritt der. Be öjchluß: der Vollversammlung in Kr,  vers,  Frage der kommunalen und  Der ische Staothpegserung ist AM pi lb als  Die geriehttichen Vergehen der. feindlichen Kriegsgetangenen,  Von MGU Geite wird W.T.B, erklärt: Die . hindliche Regierungen haven, die. Entlas ün 4 "0eW DEr 'verürteilken EFG enen ziedeneshu mit bes AARIA ver zu ge rt, 38 unter pr  er befindet, der eine fra: "sische 'Bauersfrau ume <t hat, Diese Begründung ist v- Standpunkt der Gegen»  ; seitigkeit aus. unhaltbar, denn. unter den ej perurteilten 17 none efangenen, zu deren Enta assung si „eus <land BIRNE 07 AELIPEE ME LEN eil eigen ich zahlreiche  Über 4300 bestraften Fran». efen 1 5067 Us 195 Folgende Straftaten 55 8 EN hläge,; 262 ges ve A Guerehun en, davon 4. mit tödlichem Ausgang,  Attgriffe - Borgesekte, M Kn etpberbeöen, Ele ME ANDI Unzu inderjähr ZE DESLONEEN jen 3s5 Dicbstäl ley: 69 Unterschlagungen. I M (8 e usw. Erfüllung der. deutsch No arb ee auf "wi N tlassu! m (S4 gerichtlich bestraf! 4 It 6222 wü ! also nur dem früher vom Präsidenten Wilson vertrete, nen „soß Her A BE StD RE MIUDIELT,  42 Luxemburg beim ) Friegenskongreh. y -„Rantexmeldung, !  fg -. Luxemburg, 8. Mai, 1  EE UESILEN borbuung wird aus Staatsminister Rx vu 'ter, dem Generaldirektor des öffentlichen Unterrichts Welter, 12 „Legatlonsrat ven und dem Rinierüngorat Funk ben, 0061  4  :cDie beigische Wiedermöblimachunig. 0  Der Brüsseler (sozialistische) „Peuple“, stellt fest, daß die krlöpge / ministerielle Verfügung Über die teilweise Wiedermobilmachung itt | ganz Belgien in Arbeiter» und Bürgevkreisen und unter den En, dierenden dis lebhafteste und-tiefste Erregung hervorgerufen has, „Beruhigend meint das Blatt, es gehe - natilrlich keineswegs aut / Wiederaufnaßne der Feindseligkeiten aus, denn. Deuischhlanb müsss : schließlich doh unterzeichnen, weil es infolge, seines Ohnmacht dem ! Verband "auf, Gnade und Ungnade preisgegeben fel, Das Blatt . betichtet dann von bereits abgegangenen Teuppentvänsporten, die ' mitt „gewissen „Segenswünschen“ abgefahren seien. Man müsse den Dettschen. begreiflich machen, daß man nun wirkliß mit seiner „Geduld, zu Ende sei, und daß es wahrhaftig. nötig se]; daß jedex ' Mons< wieder an seine Ardeit gehen könnte, Be- Jondere, sich steigernde Geretzheit herrsche namentlich unter wieder eingestellten. älteren Jahrgängen, weil die Zahrgänge 14. und 165- Änfolge einer geradezu empörenden Sorglosigkeit noch immer „nicht  Die je. Bedingungen für Deutsch- Oesterreich. ;  atinter den Fahnen ständen. Zum Schluß boklagt das. Blatt die. --  vungleiche Behandlung in Truppenansorderungen durc Marschall FochH. Während die Amerikaner und Engländer weiter demobili« Meren, sollten: gerabe die Belgier, die doc< die evsten im Feuer  "gewesen seien, nun anscheinend auch als leßte unter den Waffen . b  stehen; ue derartige Ausnahmemaßregeln wüsse WERE prote» "tiert werd 125  - Schweden gegen den Gewaltfrieden,  „SANS Rb 8 der „Vossischen Zeitung“,  mb Storholm, 28, Mat.“:  “ Beute FER von zwei neuen schwedischen Kundgebungen gegen - "Storsailles berichtet werden. . Das schwedische Komitee des .„Welt« . bundes für die Verständigung der Völker, 31s0 die Kirche“; au „Zossen Gpiße der -Grzbischof. .von Gchweden, Göderblom,.steht, Zawsffentlicht eine - Mahnung an die Christen, worin scharfe Stellung gegen. Versatlles genommen wird, Es heißt darin y. a.:: „Noch nie ist es in. der Weltgeschichte vorgekommen, Haß ein Volk, bas sich mehr als die meisten anderen durch Arbeit« | samkeit, Ordnungsliebe und Fürsorge für die sozial Schwächeren 'guszeichnet,.in solches Elend verseßt wurde, wie das deutsche. Volk  urch die Blo Fade. Hunderttausende kommen vor- Hunger um, unschuldige Kinder werden gepeinigt, Es kommt hinzu, daß ein Gewaltfrieds neuen Fluch, neue Rachegedanken ber unseren grmen Weltteil zu bringen droht.“ Die. Kundgebung schließt :mit der Mahnung“ an alle schwedischen Geistlichen, am ersten Zuni» fonntag in ihren “ Predigten ihre - Kirchengemeinden „in einem Furzen aber nachdrüFlichen Gebet für Hie Opfer. des Hungers, 5 die Grundlagen eines wahrhaften Friedens und bessere -Zu- tände: im: ber. Welt -zu vereinigen“. :. Die zweite. Kundgebung, die Der unter Brantings Führung stehende sozialistische  Parteivorstand, erläßt, weist auf die 14. Punkte :Wil- om s: hin und erklärt, der Parteivorstand „müsse beklagen, daß dem. Friedengvorschlag, über den jeht in Verfailles Noten ge- pGselt „werden, „diese Grundsäße Wilsons so wenig und in pielen Punkten Überhaupt nicht zu ihrem Rechte kommen“, Die Zundgebung schließt mit den Worten: „Die schwedische sozial» Hemokratische Paxtei erachtet es als ihr Recht, von ihrem neu« tralen Lande: quts an alle jene, die in BVersaslles jetzt entscheiden, die ez ufßehe Mahnung zu richten, die Lehren der Welt» fei wd wv baachten und“ dem Frieden die Prägung 'vpn 'Soch«  Poi  a M8 zu verleihen, die ihm Beständigkeit „Koren  j „pie Schweiz gegen die Blockadenote; je . Sielduas Des BplfssGen Telegraphen»Büros: /  58 Bern, 28. Mai, "De "Aweis erische MA, YJot gestern von einem Gutwurf 7 MACDEIEn ake auf dte Blo>adenote der Entenst ls genommen und den Entwurf an die Delegation für aus 12s00 WrR 12: verwlesen; Die Antwort bewegt sich in g01ch nenden NE: ; 35 Beri 2. eta,  B 1 fond & 2090 bo: Versanimlung DENA Rationaat El ke Über DEUM: „Der  e Rhein. ynd der Friedenzvert. - Belpte ausführte, ee die Schweig dure de ehr „De nanteiligt. inbesondere, dadurd, da  eHenswertrag, ». wert "Frans  übich dem Rhein wirklich Wasser entziehen follte, nur noh. fN0-Zannen-Kähne bis Basel verkehren knnen. Die Steflung- | nohme DERE fand den EEN Beifall der WeSiritr vis eius fip de, Resolution an den schweizerischen Bu  ju  | Papit und Völkerbund, ; Drebimelkung dgx „Vosfischen Beling 1 2 /NUEIPREN 29. m  ED „Messanger“ 9* felge I  BEINE jaa dem Segen Geg Aeiedenzuariä as  INA AO NADI ee rettt We EE | - Tlehechiiche Regierungnkrise,  a Deatadelen durch EN EEE Au ME Aolegrophen»Büron" ! Wien, 28. Mai.  Hemissionierten dis beiden zi € aus WE] Rasin und Streuhen : des Präsidenten | (95 (ANCHE  U. unangetastet bleiben, " Als Hau  Demission wird "angegeben, daß die pationgaegierung Ene sozialistische NEVERBCTETUNG Hbulde, die au(  Fohlen Serge verantwortlich) zu machen sei. Auch dex Ber» kreter der katholishen Volkspartsi in der Regierung Zryben Hat seinen Rüdtritt angemeldet. Die heutige Gißung. der Na« kionobversammlung stand bereits im Zeichen der" Opp Ation dex Nationaldemokraten und der Anseinandersehung m Hen Gozlaldemokraten. Alitch-der Vertreter dex katholischen „Wal  paptei „grfsärte deren Unzufriedenheit mit dem gögenwärtigen Re- |. Baal DaB. Ferd Hertagie fi auf die Kabinettorise hin bis zum ]  UNTEN IEM 1 Prag, 28. Mai, (8.2.3) 4 GechgSla watische Pressebüro meldet: Dex Präsident der  „23 Zi die boiden Minister Dr. Rastn und Dr. GStransky  Gais und Kippe daß ex ihre pr md 1oguihtnznghun | ute sie, pM im Amts zu bletb: 4 |  Enga  otschafter * Washin  zt Im ber ;  e“ iin  ; REITET  SELIG  GEZ ICLING  "Rückhevufun g hex Apzerikauer aus Novbrußland, Aus ? wird bet: Das Aurea die Rüke: „ Kie deranenitatihen Sratppent im nördlichen. R „bet oiens:.  | die neuen Grenzen Böhmens und Südssawlens unbekaynterweise |.  “Jandte in Wien Tufar in der . „Vienna Bulletin“ veröffentlicht,  1 Kriegsfqulden bi Defender: Tysar: „Von. einer: auch  (0623467 erstattete, - Wie |  seitens 1.  „walttaten der: Südskawen ip Untersteiermars und iy den  | vom 34 Mai gestattet  ; 0n/'m033s8 ef  R 40 221M finden scchwere Kämpfe statt.  Borden od San Em ; hett Bord.en oder el Paine et 2204 ;  u Ves! j (EE RoNE 9  „Gutenstein, U endraußird" Sühnerlogel an Ee Daielh be Desn ] „Orten EE =. 6. Uhr. nachmittags: GStävke feindliche Infanterts „und, Ur&llerie; onscheinend Serben; sind im Vordringen Über: Eisen« ' ] „Zappel. gegen Rechberg.:.: Im Raume. Misdorf, Kosttelach, Gutena  HE Uebetreichung in St. Germain.  % MEAN EIh ung vix + „Bossen Beltung“, |  E10 on EG Veysaitles," 29. Mal | Join, - unf am . Abh stehen unfere Ten 8 Pomp Hauptf gegen. fü UPPER ; ij „3 HRDIEIR ven zan ken Deutsch-Oesierreithern morgea  überreichen wird, wird. fo'nifertig setn, 'baß er zo<. nscht einmal | eri ; die Grenzbestimmungen enthalten wird... Nur. die „Verpflichtung, | .  - Das enttäuschte Italien, 12s087) Weahtmetdungen . Vosfishen Seitung%". ) HIN eh Lugano, 29. Mai. -/"Der 8345 lo“ En ven: EINE Untephändlern in Paris Ungeschiäliehteit vor, Sie hätten, fich. micht die Sympathien. drs en die 'Stelle Desterreich-Ungarus“. "getretenen Gtaaten. Jowiä Griechenlands und Rumäniens / zw erwerben gewußt, .Die Boa Bise zu England und Frankreich seten verschlechtert worde vend jene gegenüber Amertka, direkt zur Feindschaft auegearie feien. Infolge ihrer , einseitigen * Hervorkehrung des Feen hätten Orlando und' 'Sounino alle anderen für Italien <Htigen Fragen“ vernachlässigt,  anzuerkennen, werden die“Oeftexreiched shon davin finden, Die | Ueberreichung findet morgett 'um 12 Uhr im Schloß St. Germain ftatt,' /'Die / Anordnung. | Dieses Sißung ist jezt sestgestellt und entspricht ungefähr dey vom 7, Mat, Wiederum „wird, Clemencean die; Sißung" mit" eines kürzen "Ansprache er- öffnen, unb es wird eine Antwort bes Staatskanzleys Nenner er» waxiet, Die österreichlschen Abgeordneten werden: wie dis deut- schen „in. ben Sißungsfaal geführt, '.-Dutasta überreicht während “der Nede Clemenceaus: den Text der Friedensbedtugüngen, Die Gihung soll-uuy zwanzig Minuten dattern; - Die fränzösische Presse Joll morgen abend einen Auszug erhalten, . Heute findex am. Quat  VOrsay eins Sihnng statt, an dey bie Vertreter alley Mächte, bie | ' Einem Wiener Bericht des Cprri6ve della Sexa“ sst " au der Lösung dex. österreichtschen Frage beteiligt sind, tekinehmen, | entnehmen, daß ' zwischen ider Unlienischen und ' jIweds In dieser Geheimsihung wird den Vertretern Kenntnis vom Zw lin ny 74 gen Regierung, vnn M Renens is Muen riedensvertragsentwurfs sterveich „gegeben, en Generals e zum s 0-slowa' WA 4 . a s ' Generalstabes 'eine ernste Mrsttünmg: entstanden. ist, Italien y a Wien, 29. Mai, - |. hatte erwartet, daß ver italienische General Bicejone, der Organis 15 vn Hecho-slowakischen' Legion, diesen! Posten- erhalten  Nah der: ehren Ger Friebeinsbebingurigen an die deutsch- österreichische Delegation in Gt, Germain-wird sie Staatskanzler Dr. Renner sogleich :auf die Retsa nach der beutsch-österreichss schen Grenzstation Feldkirch) begeben, wo er mit dem Staats» [etreise des Aeußeren Otto Bauer zu einer. Besprechung: zu- jammentreffen wird, Dia den. Deutsch-Oesterreichern zugestandent Brüfüngozeit son nod. Yürzer Jein; als "bie ben Deutschen bes;  willigte. | Man wird angeblich. binnen 00 "Tegen? „von Deutsch- Oesterreich Antwort verlangen. k  Yus welchen Gründen: der Pariser Viorerrat ber bautsch-öfter-  reichischen Delegation am Freitag; ne nicht. Mittelung Über-dfe finanziellen. und wirtschaftlichen, riedensbedingungen machen: Jenn, geht aus einer Erklärung hervor, welße der Hchechische Ge  ententistischen Korxpespondenz Darin heißt est „Die tf <Je- UBZCH Republik strebt kejne Wirtschafts gemein» eit: mit den Natsonalstaaten der ehemgligen SRECHeI iG ungarischen Mongrchie an, weder in Fovm. einer. Zollunion, noch in irgendeiner ENE Form, Wir wollen. vollständig unab» hängig sein und unfe (eL "Bezsehungen. b: Han- Helsverträge regeln.“ 9 der Uebernahme eines Teiles der  durch die Unstimmigkeit zwischen Italien und Zugo«a fies u bie Freundschaft ; zwischen 'Her Prager Regierung und Italien star? abgekühlt worden, -  "Am SGortititag, dem 4. Züni, sollen in allen je3peren Stübteit Stalfens von: des. Lostung der repub.likan en Parteh und der veformsozialistischen AE SEMI: Pölkskundgebungen: gegen "den! Gewaltfrieden von Versailles stati« finden. Der „Secolo“ gibt diese Nachricht mlt, der Bemerkung wieder, daß die Verbündeten die jm Kriege gemachten voreiligen Versprechungen, daß sich der Friede auf Necht und Gerechtigleiß gründen werde, gebrochen hätten. Die vorgeseitienen Parteien Ztaltens würden aber 'am- den: Gbundsäßen Maozzinis festhalten und gegen den Bersailler Sd den schärfsten Einspruch erheben.  'ip Nom, 87; Mat. ]  Die Wiekeraufin “Sey Erörterung der vtoalienticche pg nd In Paris ift auf das Drängen Clemenceauns TEgzuführen, der in der .ahrtatischen. Hinds das entscheidenbe Ele« ment für dein Frieden mtt“Oesterveich- ficht. O 71 and o hat von neuem Gelegenheit genommen, den ttaltenischen Standpunkt darn segen; der ynabänderlich. an dem Vertrag von London festhält; , Ev ist, wie schon. berichtet zu Kongessionen bereit, wenn Fiume nict territorial: von Italien losgelöst- wird, ..Die Hoffnung / Wi:  er, Uner andern Nachricht zufolge, sehr. zukunstsfreudig eine bald. vorstehende Löfung. der Streitfrage erwärtet, scheint eit el.zw sein, da noch viele dere Probleme hinter den Debatten im Nat der. Vier sich verbergen. == Die Blätter bringen alortmierenhe Nach: imten harüber, daß Kie: französische Regierung die Gerben in FA vollständig mit Kriegsmatertal gusgerlistet habe; Um. sie für die Unternehmung gegen Budapest in Stand zu schen,  NEBEN 52.50 al  nur teilweisen Uebernahme. der. Kriegsschuld kann keine Rede ein. - Wir werden eine solche Verpflichtung niemals. anerkennen. 9“ Ondepes ist es natürlich. bezüglich jener, ) Zulegegneipen, DEN unserem Stäateplaeiext find. und. deren efiher dur</ die Anerkennung der Kriegsschuldei fwerste. „Einbuße ex» 7 würden. Daher müssen wir einen. Answeg 314: finden. suchen, | fe eigenen MEMEL vielleicht „auf . dem „Wege einsp  Konversion der in Prem Pesste vo] indlichön, Apie8nn Den vor.  ee WUEINEEN Verlusten in sc hen.“ Än dieser Unternehmyng würden, sich die, Serben sicher .uur gegen. : ' "Zusicherung namhafter Entsch ädigungen beteiligen, die ges 4 „X Bersatte 50. Mai; ; ' eipiet sind, Italien zu beunruhigen.  Cbenso herrscht noch! keine.  SEEBIR ERN! gschuß, 4 310. welchem ;General- Gmuts  8 FI für England, Loucheur und“ Tardien für Frankreich | dung,  CExröcete: Her ' |! sprochen: wurde, das durch dia DEE NETSCELS PALME BHENH as -Zatifots WENN vbenfalls umstritten wird, . erreich, fowie miß Tawien; Polen und. ; K Sum nien, 1% Veranlo| +70 Delegation seheint seheint Xx Perfailles, 29, Mal. 7.  ehrere. . Pa: Blätter RK. daß, Bonfles Bittter uad gestern yom Viererzat gelöst worden 4, Wilson AU unters dem Schußs des. Völkerbundes werden, also niht, wie, Italien. verlangt“ hatte, unter. diplomatischer Vortretung. Italiens, und naß 6 Jahren werde | eine WEHTE IEE das endgültige Ehn Fiumes. MNG „Rew York Herald“ es fährt aber in spätex Nachtstunde, daß die ] zustande Mem Den An puSn BUSS R DZ EBENEN amen Die ienis p y hie HR HENG der Einverleibung in Ztalien. ünd fore derte „ie Volksabstimmung für die Htliche: Hälfte „der Halbinsel: Nach kurzen Beratung : erklärten; die &alienischen. Delegierten, auf 10408 Volk sabstimmung „einlassext - au können, -- 9 Wilson uunaHgtebig blieb N AEI felt Fibung WURIE egen ip, y  '' Eadwerständloen jür  „ueegeh 0 „Eaton Ben MME Mast gemlbeten Ö€s  v: Über Vo FmÄNSIR Grenzbezirf: wilden re | pi er vgänt ern erb und unterbreiten,  ! ! Klarheit Über die in der tüvkiscchhen Frage getroffene Entscheis. in der ' den- Italienern vertraglich ein, großes. Gebiet zuge»; Haltung Englands hinsicht EI  und. auch die. „Chicago Tribune* | "habe einen vollen. Sieg errungen. Fiume solle' eine.  Einigung nicht: denn nach der Fiumer Frags -  --Zugeitändniile an Atatien in Klriko-  Yons;; -  4  Desterveich * ft unter Eis braßehen sic.f PM 00 bes Wolttthen ZilegranbenrB hen BZ dew, da SRO F Weg Die bbn] neutoldeten egen | ' U'gzerfaitles, 29. Mat? 3  Arterton Suk der Fräebenökonferenz prüfte, wie des 2 meldet, 1sa GELN GAOSI bl SCH ix Afrika, die sich Londoner Vertrag stüßen. : Es scheins danach fengutehen, dai mia Zalien edeutendt Grenzberichtigungen zn Lidyen erhalten wird, wo Frankreich ihm das Gebiet, durch das die Straße 7 vön, Ghabames näch. a) KAE Jom, den DE füd«  Friedensfcluff  sie“ aufwehterhaftene VU rien Über, die: Grenzen in 6 DE An Dillekn DEDEE eise! Fn Ahe ale! Angelrhen verraten eine forte EG zd: p 1441  fofortig es Ber [7 ER IEE Gebiets de ofortige ebßuug bes eins. am Dit neutrale Mat | oer 20s0  stellymg einer“ wational SEN ich : ERGE en Gebietswinte "England scheint „Beine Berfhlputg g800e wind. Dieser Doe. M vorÄpeÄngen Ge Ee über bin graphischen zud 'brieftichen Mittoklungen aus. dem Gt ftottontschen Forderungen wegen "Dschibutt und Englisch-Somals« Gicht des, Aer Bele Bislang und Wilh bel ; scheint.“ wier zu sein,“ Nichtedestoweniger wollen.  j 0 nflöni die'itolientschen Interessen eine. ! 6 0 „Bien, M. Mai: Saanen S0 DI Lösung Maden NOIHEREN ich CANE "uf dem Beben -Oesterrai SeUIGENS it Her“ Fies. zich De DE feing : BENE EE Dschlhuti nicht: EIE  , den Deutschen - wenigstens Klagen; 8 En "Dittes fütuß genf nR  "ih  . ie ;  (  zurüegugeben, hat die GÄdflamen verauloit, MeiGegefen (6 beim Valitan. ' gewalt Jewoft mpcden Me EALNZI en Hoden 30) pop: Hex Hebermacht en LC gens Rs ach tehende Ernennung ze |I6 pngazil Truppen Jebtauch Kafchh a u Fn nun zum „reiebögpfandien beim Ginb Ne zud anders SE Kascheu (ft ei Sen nannt worden. Er hat gestern. Bertin in zelafen, 4 um KIT Vehnlnotenunt "vu< in Ostgaligken" der Kampf Und 1 4 .d. Det von Berg wv Die Polen sind zm Sihl des agebteis, bis. d nä 8 Ee if fo wir: " 1m n - bie Uneinex zum ie DEE ouf lange | 388.75 ue » HA any es 52.10. EA ; nict winden 6 guigurzaebenbgr, Gänden Sager „werden. | | vo ee Fx N s 1s5, LIE ZEEUZSZEG 4 Anawärligen aden . „Des Brefebtanl a Arnie, . ASFINAG eine WITTI, Artiiterielä 3 die ;4'B. € EH ge Ndkie Verlius, (Ayer nn See EE8 m wal ga Di ) Brite Ie ie Augen (3 IN 4.  | „A 270 1 + reitag (Morgen) |  Kein Benzol.  Bevorstehende Abdrosselung vieler Betriebe,  +14 << wird. durch W. T. B. mitgeteilt: Seit Ende Oktober abe GN TRISTRD TEN aus Rumänien und Galizien in- 1ge.: ber politischen Greignisse  uegeb bn: Eine ie vont: Benzin von anderen Ländern ist bisher nicht mögli 1242) „Da mit de 'mit der „ir leichen Zeit oinseßeriden len Brderung  ie Bengoler [an?, no 1 EHEndEnen engin Nee il "in, ZH  ur Deckung des Bedarfs hz werden. Zeht 0  Bah Beibenen. Bestände aus Riegert hf „aufge eau, und man ist bis zum. „Bei eitpunkt, wo wo Bonzin  werden, kantty, lediglich auf die aufende Benzol ja I ange»  vie ens n Streiks im Nuhrgeblet un! falen fü Tepe a Nos die ant. sich „jon dur | ie NEE Segen fen Jens legt Pepe U9su8 ASEM eber nor Beger bee peg ch an Vim stm 68 Wochen gu [ehm Wikzens Hie Zeit ist nur mit einem 230030 dex Friedens», einem Viertel der  Hk 4 30 Ure E Bn in 503 ächstan Wochen eine statis hn dir INE felbst der für die Boltew oirtschaft wichtigsten triebe (214s5 Ge zwar können nur dir Betriebs, die für ie äh die Köhlenförderung von „Buer bx APE HIE: fid, "betiefert werden. Alle anderen WOLden, um den Abfluß von B;  e müssen bei EA 1ss50 MER fer Ahe eg Gee Pb 9620 8:7) en sini GEIE Wed und damit im für die Boltewirtschaft mut minder „wichtige Kanäle zu verhindern, LABAND  " Ankunft PAROLE Kinder izt Norwegen, aus Gb Janta wird uns gedrahtet: Am 238. (106 kam der cexste Zug eutsher Kinder an, die hier Erholung finden sollen, 'Die Kinder  aben die Neisse gut Überstanden und wurden vom norwegischen M9108 Überaus freundlich empfangen und reichlich bewirtet.  allen Hegenden und allen Kreisen strömte Geld ein. Be« jen jers viele Bauern und Fis Es aus Nordland wollen deutsche  Kinder in Pflege nehmen. "Im ganzen wurden Über 200 000  Kronen gesammelt so daß fa] Kinder 'Aufnahms finden  können. = Dem Beispiel der fan! inavischen Nachbarländer fol» end, hat sich ) in innland ein Ausschtß gebildet, dev für  Pnterbringung deutscher Ferientinder in Finnland arbeite In  sine inem Aufruf heißt es: „Wir, die selbft die Schre>en des Hungers urchlebt haben, fühlen uns mehr als andere verpi tet, an  unserem Er gen eil zur Linderung dex Leiden beizutragen. 6 De Her, Dantpantein „für Deusolands Silfe wird“ nie erblassen.“  "1. Lübeck vov einer Gas und Stromuot, auf dem FEM Wee 00 fenwort kot am Mittwoch die Arbe ven Äs: 67. Eine Verständigun versucht zu Haben, in den qtand. Pie Arbeiter > fordern „fü ür die Schicht eine (uiage 9 riebsleitung bereit er!  die Betrieb: sich mur lärt, 2 M.  U ig ven. W jr 6 niht eine Einigung ee jolt wird,  find fÜr schwede "Schäden in der Gas» und. Stvonlieserung bel x“ 'Dhne «das „Hochofenwerk iM en 10 M7  , Gos uid Gtrom an Pri nverkehr ber. deutschen WEH Ie ME ber PATIO Berlin Au AEEIEUN 4: . Soweit Ea Nord- und der Ostses) wiedey freige,  er EE Letten w MU GEN DSZ TINE der Rae en tionen und der KE NH Borde  onen Le ig "wieder zugelassen, Bis zur Herausgabe ines neuen internationalen nisses der unfentelegrnp phen ationen ist 6s Za der Ausliefever von Telegrammen nach itenatien in "ee fich Gewißheit Grag affen, ob Uh Über | wel  en die Telegramme ihr Zie] erzeugen Ür die Nord» amen 1 bis auf Whzo008 Mo 0; u» us aven, für die Swinemünde und im im  gymblättev,. -Der AME BEEN ber deutf  „erm gibt in „einigen Wochen einen 0m PRUSAN  Prospekt web in dem alle endgültig genehmigten D. J.-Norm-  krätter, | IE 24% die in Vorbereitung vefinblichen Rormblatientwürfe  rt sind, Goine Abgabe exfolgt kostenlos von der Belhöfte & des Norm fOIe der 3 ver veutschen Industrie, Berlin NW 7,  ; Sommersty, 4a, 8, F25 e x den ben ehen Wettbewerb. Dex Die Fran be Hie um pon den UE vese Reldes a Heutschen eblet und den Übrigen Teilen des es eh 2 von en Franzosen zu unterbinden je fuch schen auh Apbfatz- von Pußartikeln und Damenhliten va  + „Mitleidenshaff, 1285 Als Beweis hi;  ttung 1“ die Antwort, die ein (eaebeiges a: ein Meine, Arien, M ber 3 EN xde erhalten lie ji 1 zur weiteren Bochbergehends "Aufenthalt  jenen Gebiet ngt die Fah-  „Zhr G 4 vor, Der  Filiale Berlin: |  8 ufben  trostlosen Lage ee (Nep e ]  Betreten RE es Ges | in va veiehte Gebiet einr (en 47 1  Mm besehten Gebiet, darunter fallen „Sehnen Hochsehul 8%  „Küsglellun 0 und rraufsräunmis NW 7, Unfer a EISI SG Reich  veni Beilage zur Vossischen Zeitung.  en Behörde nicht ge-  ; G;: torei ird von) RENNE WICHEN,  eine Ör' ZEICH gung u ründet ist. -Im Ubrt, en Le We nen vi: WIE ICH? Na bpnrd 6) fel t bel if In Etossty Meb- b- nd Stridw ne Da e und 0 UAfapEeR und 9 schon  mis diesem Grunde 1" 9 ADEN n [94en Wettbewerb farnhalten werden. Der Delegierte des Bivilkommissars.“  Wohltätigkeitömarven. AUmtli< wird mitgeteilt: Die Kriegsfürsorgemarken mit dem Aufdru> 5 Pf, für Krivgsbeshädigte“ werden, nacchdem inzwischen vine zweite größere Auflage hergestellt worden ist, auch: Über den 31, Mai.hin- aus an den Schaltern der dazu bestimmten Postämter zum Ver-| kauf gestellt: Auf Nachlieferung weiterer Mengen ist nicht zu recdmen, da die Reichsdruderei durc) andere dringende Arbeiten, darunter ouch die Anfertigung der Er inn erungsmarkene an  die Deutsche EU MNREND 8: fehr stark in Anspruch, ge. .  nommen 08  |  Einbruch in ae Räumen der Watfenttinitands« 6 Kommillion,  In bes Nacht zum: Sonntag suchten Einbrecher die ARum: keiten der in der Budapester Straße 14 untergebrachten Waf fen stillstandskommission h Geldspind eine erhebliche Summe. Der aus drei Personen: be- stehenden. Bande gelang es, mst einem Kraftwagen zu entkommen. Die Einbrecher öffneten. einen Geldschrank und hatten davaus die Summe von Über 200 000 M.. zurechtgelegt, um sie mitzunehmen. Durch einen Angestellten des Hauses, der die Reinigung der  Räume vornehmen wollte, wurden die Diebe gestört und er- |:  griffen die Flucht. Es gelang ihnert) von dem Gelde etwa 130.000 Mark an sich zu reißen und mitzunehmen. 80 000 M. ließen sie liegen. „Wie man beobachtet haben. will, sollen die Diebe von der Voßstraße aus mit einem dort haltenden Kraftwagen entkommen sein. Auf die Ermittelung dex Täter, vermutlich drei an der Zahl, ist eine Belohnung von 5000,M, ausgeseßt,  Mißstände im Vorövtverkehr. Zu den immer unerträge licher werdenden. Zuständen auf den WALKIE wird uns ge, schrieben: „Gs gehen jeht des; Morgens. in der wertig: ee jerun von den orten na Berlin fähren  Boräim--Großlichterfe de Ost  16, - auf  2 mit nur ver vier Wagen, obwohl Züge mit sechs Wagen in en Morgenstunden von 7--9 Uhr beveits mehr als überladen sind. PEUpg lic) werden die Bewohner von Südende von diesen Überaus migen Verhältnissen betroffen. Wiederholt sind“Vor« läge zur ung - der Notlage gemacht: Einlegung einer DE vor "SÜenbe um, die Leerzüge von Berlin auf das-andere vor, Abfertigung von Leerzitgen von Groß=-Lichter» Hende, aber es geschieht vor von teien der Behörde nichts, 15 AUEN ein Massemtngl wivd.*- der Verkehr Hei zwei Jahren eine -ganz er! AUE . „Gteiperung erfahren hat,  eht die Direktion aus der Statistik der verkauften Karten.  Kleine Mitteilungen, Die bei don Treuhand-Gesell Büderreviso je 4 KUEN  jellte Einen felt Si üe erzwoisoren Eipi Seitn 39, '0, Gehelllngste, 7) En  mmengescchhlo ssen. Aus Kassel wird uns gedrahbet: Regiorung gegehmiate  Ein igen T 6 s EEE von fünf Pfa ERZ des Aasfdes we Ertrag end abn. Anh de  ) Die men  060 EEE Vor! ann der Flüchtlings aus Italien findet Montag, 2. Juri jem 8% Uhr im Gar enfonl des Berliner genhauies, Mist! (EM:  Rauvbmoxdversucß in 'devx Luxemburger Straße, Im Norden Berlins wurde gestern morgen . der 03 I MEN Stv..5 ein dreister Raub ausgefüchrt, Uhr fing der Echankwirt Paul Dahlmann fu einer Tenenpache Kaum hatte er das „Sau verlässen, ersch' Dier und Kaffee. Als die Frau des D. das Lokal verließ, um iz der Küche. den'-Kaffee: zu Schen, folgte, ihr der. eine der Gäste, würgte die Frau 5 Fn und versuchte ti cem Znebel in.den  en Gai erbrac dex zweite Besucher die [iE] WERNE IO se, nn Durch ei: 0 Fommenden NE ufer würden die beiden Berbreiher ört und: entflohen,  Lin Kaller-Friedpich/Museum, be t vagsre ge Frame abs jes die mi en R Ee ATEN roporae pom fünf  Hesrerg Hes NEE Moutan, NE Zunt, KL ie | 9 er ]  gerbettzn ? des EO (kostenlos) dei e SeNnegeshäftesrelle in  Chstagsuter 1%:  vorl! tag der durß 1.3  ' Utzeine bekannte Tatsache,  eim und erbeüteten aus einem - | müßte zu diesem Zwe? für alle Behörden und öffentlichen  | schaften eine Vermittlungsstelle eingerichtet werden, .bei der jeds  eit, in Her Die“  nd beschä 4 Gienbapeig dt  sro et par Ded Deu bun Der Gauben fe en hp man an  enen zwei Männer und. verlangten |  eivaibogent Dr. B. Dan 8  n Linden 75-16 ure R SENN  - 19s5'9 u Ei  Die Arbeitslofigkeit.  Unvegreifliher Mangel än Urbeitsträften  Dem „Neuen Politischen- Tagesdienst“ wird geschriebene „Daß in dor Landwirtschaft und in der Industrie vielfach großer Mangel an Avbeitskrästen herrs/<t, während etwa ' Millionen Arbeits lose öffentliche Mittel 'dur< Unterstüßungen in Anspruch ne! |  Gie beryht gang „Werwiegenn u Ane Herrschenden Arbeitsunlyst: der Arbeiter wid auf di  Adbeitslosenunterstüßungen, die ein Nithtarbeiten vielfach lohn  der machen! als 'die Ee “ Unbegreiflicherweißse herrscht äber auch im Bilrodienst arzitge ; ein starker Mangel. an SEI RME. obwohl dirrch den. Abbau des  , Kriogswirtschaft viele Tausende von Angestellten beshöftigungslos  geworden sind, Go wird von einer Landesversicherungsanstalt, mitgebeilt, daß. sie. nicht, in der Lage sei, troß günstiger Gehalts« verhältnisse, ihren Bedarf an Bürohilfskräften zu! derten! Dabeh' werden seit. Monaten in den Zentralbehörden weibliche Arbeitss,   Fräfte in großer Zahk entlassen. Hier liegt. olfo 8 Mangel an,  ausreichender Organisation der Arbeitsvermittlung : vor, dessen Beseitigung ohne nennenswerte Schwierigkeiten. möglich, ist, bie ; vpn  Behörde  odex Körperschaft die zur Entlassung konimenden An-, gestellten umd den Bedarf an Arbeitskrästen anmeldet. Es müssew: Horissens H Een Arbeitskräfte, die das. Bediivrfwis nach Arbeits. ? Haben, werden, soweit. es möglich. ist, ; "Am fai eeigsten gestaltet s nach wie vor die Beschaffung vow. | Arbeitern | bet: öffentlichen . Bauten. “ Nach Mitteilungen des Ar--  ' Geitsiministeriums gelingt es troß Inanfpruhnchme der vor« handenen Arbeitsnacchweil  se bei Kanalbauten fast „niemals, mehr. als ein Drittel des. Bedarfs an Arbeitskräften: zu deen. Mit. ver. Heimkehr der an das feindliche Ausland abgelieferten Shiffe wirs: auch! nber den: Seeleuten eine starks Avbeitslosigkeit eintreten:  . Män rechnet mit "etwa 30000 beschäftigungslosen Seeleuten Da!  ein größer Teil der'elben vom Lande stammt, müßte hier versu y  “werden, dur< Aufklärung einen möglichst 50 Teil derselbew  auf das cas Az EIR ÜrEn ; ' j  NEE  M SRLICHUGG, im bffontlichen Eisenbahnverkehr« 187 mehreren Sißungen hat sich der Verein deutscher Ma- <i neningewieure mit der. Frage der Verwendung von ' GE LIEN im öffentlichen Verkehr. an Eisenbahnen einy Zunächst wuvde versucht, auf. Grund" 300 der Ersehrungen der. preußischen Gtaatsb.ahnen den is dafiir zu erbringen, daß die Ver« wendung von Selbstentladern und anderen Wagen mit Schnell- |  ; LIPREPAE HEN en sowohl dem Empfänger von. Schüttgütern. als, pr  der Eisenba' „oi ven vermäg;  nverwaltyng, eine Reihe von Vorteilen zu ger CR sie. für abgeschlofsene kleinere Vers fete, so für den Bereich! größerer gewerb« licher NEE SUD 163 71 Gingen zur NUPANUNG » „dieser. Barf am Hesten getroffen ud gehandhabt werden . T nen; 30 nsicht zwedmäßig und ratsam. Wer ihre a in v meine AMG Et man wegen ihr verwiedelten Batiart; . ihrer geen „Auobeserungebebürftiefeit ihres, höheren Eigens ew fungsfosten. nicht empfeh] zu d hne u "Ge 10 einsehenden Aussprache wurden dis. Erfahrungen. mit den NUE DENEN GENEN 138 PEUEN em Malccher- und Ziehlwagen ins Feld ; EShluß meinte ein. (Redner; da Dex Verein 0 "Maichien) ingenieure nicht in der Lage sei, die Frage der Einführung Gelbstentladewagen zum Ende zu bringen, Malcher- wie Sieht wagen hätten ihre Vortekle Wie Nachteile, Die Aonstruktivn. feb, vorläufig noß wärt "daß die Wägen dauernd untex Konttollel DIeipon müßten, unt notwe! usbesserungen auch sachgemäß führen zu ?! enen € Sie könnten Haber nu in. vegren; pn Be- Siren loufen, DeBwegen wüsse die Industrie hier zunächst selbs! das ent ent eee Wor! Eee und bei: Beschaffung von wertse, n solche Wagen bevorzuzen. ; wäre Kurf M 0 Stapf ehmvEraltÜng: den indus grd ien Werken die. Einig von Selbstentladewagen .nur- unten ver Vodimgung ge gestattet, da diele als Flbachboden-Entleerer' gebau! ; at 02 bp; nn eine 1 241s0 N LEN enn EEN kom. und Gbwetßselnd als entladen 0 acchbodenwag 4 benußt werden, lassen fich die erfovderlichen Erfahrenen über iel ;  67 ena  | Sywerlässigkeit sammeln,  n" ftr Tennis enier im Gruneward; Das. erste deutschs; ge uan Fennionnles im Sennen, D  us fd NEAN ITD HOS) Epe r en tf seiner vo anlage am Hun ! Feps es im die wing aus. enchteb aller Gchwierigkeiten; Teonnissporbhetriebe € gegenwärtig 9, nog entgegen» fichen, verspricht diese erste Veranstaltung doh jeht schon. einem 1 "Angenden Verlauf. Unsere erf „deutschen Shieler UE  jg“, Farhapröchear Zenfun Nr. in 46. 02 um Nr.. 1 wremeneeinn än 4 dpf, == Roter Er. d- Jagd: R: (8000: M, 3800 Meter.) 4% W. gept, 3 Nigitia, WE A EEE GE „zo 88 88, 'Pl, Ek Eien 0] , ndr ausge! ... i zr We M N 1480 M7 Mel 1, Rapenberas "bes ergfried . Wiraly ! "etl (v. Siholta). Mainspit Cot. 62, Pl. 2, U, 16. np ? ; Syrann, Caprivicuz, Su PE , Gtern, - Erbfolger, NRREMAT '%-%-4 Lg. -- Rotgo1d-3 Dede 500 M., 3600 LIEN Ar . Dt, Sp-V. Estella“ KN Sröhlic. (Klappeer), 8. E Fanal Gents ) Tot. 16, Pl. 12, 47, 15, Unpl. Muse, Holba (göf.), Zota (4, Commandos; * Dorchens, :0708 Er Neutral, 142078 7 (angeb). 10--4--10 Lg, == Ber „3. Beisel (Orngte) 1 Varma UN Mut, 38, PU 2380 30. +s 2. 1 (Gryzke), Le . PENATEN Cassjerer, 4 Wolfram, (8 nein, 6 ( IUCN „indi vbni z-3 agd-R toffel), 2 Drausgänger hs Halili Meter ji). Tot.  EIE ( oy Unpl. eAelt| Deiahe (4. » gatfon, Bain Ee Nds |! WINDIR einbi, L 6: 6 ubs ! en-R, | » (6 ih 1, Coral Wave (Gryzke) ete igem. Tot, uw 129 a. San Martino, "Botan, Panter (4.), Korlolan, Bleil  z 7 H „ Y: vl 4) > Hen Stört M7 " Es wäre im akorösse ia Fräberfache und | „Uhlzotdes: WINE Wiinshenenbot da Dieb AAMRURHN 109 von A8r ZUG. verschwänden. . ...,  Beim, D Seeon die Ee KleinsGrs D9M- Müller, die: Oräsin. Clara -v.. d..Schulenbur( »Dr. Bölling u. a. sind ef eim Trai:.i ing, um Nx Biber ere Spiel- Kerle wiederzugewinnen. Als. offene Spiele en die Meister- oft von Popuhen im Hexrren-Einzelipiel,: 990) sterschaft von |; exlin im Damen=Ginzel« undi. Herren»Do; WE als Spiele mit Vorgabe die EREN Konkurrenzen zum Austrag. Nennungs« || sIluß Montag, 2; Juni, mittags 42 Uhr;an demselben Sage findet: || vim 4 Uhr 0.50s4 euß die Auolohing 66  - Deutscher Traber, Derby.  - Dabendoxrferin siegt Überlegen, 1  ) Die wenig "unfan gr reiche Berliner Irabrenn/ aison erreid te Hoster mit dem Derby ihren Höhepunkt, Hat schon um jeh er  ; gang die le DM ie Dae ung eins ApSalilge Wndleungpteg auf | Keziggang Bit voa ie von afelene 14 m den fen Des ' borfs einen Rekors Der Totalssator jehte vie 2 respef ab 3 Summe abfangen. Am besten lief „Rest V“ die ihr Wetter fand. und nicht von 1.646678 Madk um;- Pp nur thre Klassongegner weit auöfeeite sondern äls schnellstes  ;- 9fm Etart des Troberberßy fand fich! ein "geld 385 0 der Regatta auch nochh die Sieger der. PIS roßen fen ein Jie Hem ji sich'die „een Stuten Dod ud Deben ReMpssen: ie40D70efp1: 107 Mirinbay Hinter Achtlieuo1 Dip Behiliats erin, alten Rivalinnen 'aus "dem „Buddenbro € « eR,» - „(Rl . ; ; Bn Hes Publikums teilten. Die Entscheidung nahm einen „Spe, EE 58 ME vet 40 6 PBH 160%  de nfa; ? ' „(M 2,26. 15; „prinälat a 280,08 Orlinau“ nnbar' einfachen Berlay Stall Tannenbergs D'a bendo'r/ We | Mt 195 ERL INN reis pp mura 2  dritte Münger Veltführt- 1."  Ein idealeres  Goatpre wie es sich gestern den - "Negattatoil- nehmern auf der. Müggel bot, hätten sich die Segler kaum.wünschen WBnnen, Der Westwind von "8-7 Meter Stärke wär für manchen j Bewerber freilich etwas" zu kräftig. Von“ den 146 am-Yathten er- veichte: nur '„Nibelung 1V“ das Ziel, der! Rest 'des Feldes gab auf - oder kenterte; “wicht einmal der ep 2 Preis konnte reinen der [84 is  , weiteren: Teilnehmer reizen,“ die eta wm en ei 'In "der : ; : c 6 | ZZ  30. quwKlasse ;teferten. sich, anfangs Brigitte“ scharfe Kämpfe. um die.Fil rung, mit. ber auf auf Denn 1 „Kreuze ; tere abzog, „Sie lreß sich dann aber auf dem dritten | Serxenissimns im Kabareit Zielka, a ud Eb diess ! höchst belustigende Gestalt, ist wieder erstanden, und wird mit seinem ofmarschall Kindermann und seinem M3 1907 Kabaretk zelka' (Equitable-Patast, Friedrichstr. 6s9, €. Leipziger Straße) vom"). Juni ab mit seinem el Fpentänill oni en Wesen das Publikum zum heitersten Lachen Heingen. +-Serenissimus. steht be! earn die echte und feine Komik lieben, in. ester Erinnerun/ 10 15 in unseren allerbesten eiten „Ggal, und Rauch“ uns die angenehmsten und Wiese Abende. ereitete, tauchte plößlich Serenissimus, dieses, merkwürdige, umoristisce Abbild eines Fürsten eines einen Staates mit seinem ebenso gearteten SHofmarswall, als eine Gensation auf der Bühne anf. Das war wirk.  2s3 un et sich gleich nac) dem Fall .der. Flagge :an die, Spiße/ | "Seins 8 Preis; „Lucje VV (G, Opger) 2. 50.44, | Uder Humor, das war echter Wig und beißende Satire, was sich da auf ährend Dody erst allmählich Tritt faßte. und. sich. dann ver, (4 een dv. AIN PEN] 0 „Riel ( aer) 28 4. | ber Si ne "zwischen Serenissimu und Auld lieben Kindermann abs iN We Kn ft emi w SEEN 0% EV De der ergebe HEU SEHEN . Aterapels; eim ve EE ECT Tas 180 , spielte: u Sann war Gerenissimus aus Berlin verschwunden 87 es alles“  und „Frifia 111“ auf; EAD 111“, est, 6+ Mete ve. K gina HI x. 5 IEE R Ka [536 „Mariann en 1 (5. Seieiin 84 8.07.16 8 m SEEITLT RENN  horten felt Jahren nichts von ihm. Nun kommt er wieder, mit seines, gt. 187 „Breit cn 55 Janna 10122 89.8  ewährten Eustiglelt seiner ganzen Komik, mit neuen Wißen und zeit»  R nde war die Vertreterin „Derbyst ausner,die En ' RE Satire. es ist EEN fer daf daß er wieder das 6.  kürzlich eine schwere Fieberkrankheit überstanden hat, “am u Baa) “ Eme Ären»  leme) Bn dg; "6 relig; „Tor  Ende 4hrer Kräfte angekommen und fiel allmählich zurück, währ -Q Mate [2 : „Helens 1V“'(O," Winter) 2.38.26; vend Dabendorferin Uangefochten prus Wegs '8 (M als Me | 1, Preis; „Brigit“! Penna Lindenberg) 2.88.66, 2: Prelss Tatmen | igt endende a auplösen mit alter ÜGroberungetrast wieder (] fegene en (Uh 1; diel 3 gaan en. In der Ginlaufegerahen | M "1 0arhels und Preis; gpl Ee wa EN damn | viele Fr einde wn iH sammeln wird, wie in den Tagen, als ue ogen no ng Pauline "uni esdemona 81: der |; & Ei KVI1“ is; ' „Alte Liebe“ | vor dem belustigten Lifum erschienen war. ober Mie np mi mehr Du wr augen ahten 2000 vorbei; 8 | Dd. . Rei DAN DN Nia aufg. ME Mi mE In ' em „Derb ern er Preis für erde.a er | De086, 1 Preis: "81. . 'G N Länder das meiste 3 In Metesse, da Friber, die Glegerin des. || eee Fn „ehe (70 Band Gur Begenane ve 2664 Vie, „ns, » eranibac Heek 8 ofkals“, hier von .neuem herauskam. Die ungewöhnlich scchnelle |B a iI am aufg., Genen 1 WEDER 6 Nega ET IAEEEN  te gewann auc dieses Renpen in ARIE Mänter, obwohl | emenemmmammnen M j Hotel Hohenzollern) -  nelle "Palme s sein. es Können: aufbo | 2 dpfung. Einheitlich  7 der Rennen, die sieh im übr she sehr prompt abwidelten; | gy Zinnen KITEN 9, Nel Di ENE EDE Me Eis dür alle iwas /.* ey  itt durch einen endlosen Start ' im, Preis. von--Engelschalking |; KE Ge (Ghtä ite) Tot, *17; Pl. 14,84, 29.  Unpl. Sarne, Harpune, | '..: M  i Gen 71 Buena] Q, 200 Ballon (dioqu, N Gobos, Ihn: IEE  ' erhebtige Verzögerung, MN sah sich Achließlich zu einem stehen» |  ULo fas E 4 A ä ß  105 5108-Thoater,  Zwangsversteigerung, Sudizeue Geomeinde:  OD ern ans m Wege der WAngeven . 7 =P! den hans Direktion; Victor Barnowalky, Jnrdzuns sol 5 Gotterdienst.  F00, 5: unt 1919, [Froitag, den 80. Mai 1919, bds. ] a 8 Sun Uhr, NENE RENSE ere  9 "Kurfürstendamm (Jan der» Gerichtsstelle Berlin, | Sonnahend, don 81. Mat, vor«..  "Freitag ag, 136. Abonn,-Vorstellung. ; Der RiezenerfoIgt |  (2,,0er flieg ende Holländer. abend, 7 Abonn.-Vorstell. Senniogt Beginn der Bommer  7 Uhr: Pter Gynt, Sonnabend: Lieba,  ''Bchansplei von Eufen Scribe |  . IDEEN Der III, Mtelachor Rar Tante 4 V.T Noltendorfpl. 7 Weinb SENEN HEON eine Riede | 00m) jr Ee Ern! blelacher: Charleys Tante. „T Nollendorfpl. / Weinbergewog + reppe, ynago| <auspielhaus N if " M 1; „Die. 2 EUS TPUHEEN 4 das im Drunbbuc e von Lübars, Raa, Poatalozzlietraßs Am Gendarmenmartt. Deuteches Künztlr - Thoatg!, . Band V, Blatt Nr. 143 (ein»]. : und Kottbuser „Ufer 9 Uhr 7 dag, 149. Abonn.- Vorstellung. | 71/3 U-1 Das Schloß am Wannsee / dianspiel m Bruno Decari N getragener Eigentlimer ; am |.:/4v/ allon andere» Syu DE ENE 61,2 Sonnenfinsjernis, - | 300u3b.1 D, Solloß a, Wänns00, Marry Liedike/Lo Roll 470 eptember 1917, „dem Tage |. y Reihgottondlonnt 7 Uhr, Bonnab end,1s0, Übonn-Vorstell, Sonntag: Bo) 2000 der DEPmSE ; : Regis: KarftMeinz Heltänd .. WU de Eintragung des, Versteige- | Hauptgottesdloust 7; Coriolan. upielz.ltt Malei * R: 10,7 Aezanderplätin "400 70 1 xungsvermerkes: Der versior: | Ainehn; Eins Bebe ang IE SOirokinrop Max Roinbardt DIe Rutzohbahn; dn I 4 Re SLEUIN Och | *;l bene. Gastwirt Otto Kuchen: | Hem Abendgotterdiengt ' Dontzotten Theater. Tontrai-Theater:, ... DENE Dor erat Film dor Maxim-Kiazes Sobavsplel meu 1 ] DE0eR) 5 „eingetragene Orunp Abdo (Sabbatausgang): 9 74 Uhr: Wio es euch gefällt.| Kommandantenstr, 87. | B3eb dem Roman von... | Waldemar Psllander [ie Kartenblatt 1,- Parzelle | 75 aime  1 2, Restäurationsgebäude dIngendgottosdienat "Imit (GE endem Stall. nebst“ unchmittags 4 Uhr: Abort und „-abgesondertem | Faagnenatr,t Dr. Galliner,  M | Roglo: grab H MER ch VT Moritapläts iz Hagenheids -''Dar Weiberfalnd.  Hauytdarsteller: Lugtapie! mst  Bonaing 734 Uw MantzE 8 Ui: 76174 Dig Schöneto von aln, lon erginFam Sohlmek Deuntzehes Opernhang.'  Kammerzplele. t 461 Schweinestall. und ofraunt, er Bynagogo wach  7% Uhr: Dae Star. 1 pril, lustig. Weib.u. Winder *'Auen/kizeBerna/Mar- |. Foul Heidemänn : ; REN HH 14, :“ A: 39/qm alter Ritas). at 8 Mont 74.0: Leopoldine) Frlodrleh- WIiheimsh-Thbat;] - | garais Kypfer /Pliatre wz EE Were |; Gundteuerputtteralle Art. 14, ; | Gettenen aet Konstantin in Die-Tänzerin, " holz:/ Max Adalbert + dn (ed uk; BIE Ei 1.07 „| an den Wochen! |  74s' Dis Dag Dort ohne Glocke)  Kleines Theater: 7a.0:; Kiimmelblättchen, .  Nußhungswert 2100 M;- Gk. | 1 (4 orgons: Alte Synagoge. 6s3 MERIT SN NET, 1919,|  23g0gen Kalveratraho, 8  oträße und Knee fer, Amtogericht Berlin Wedding, | 67), Unr, In. allen anderen,  Sypago en 7 Uhr, ur un allen | kpwnde en“  :1Yorvoerkauf an der' Tageekaste  Kleines Schanzpleihans 149 "Hilde. Wörner. AbU 1DICBÜChEn Jer PRNdOrE. 4142-1 Uhr / Freikarten unglitig Hauptrolis 1 1:5  Bonn, 74: D. Biicbss 4, Pandora.  Ihn 1 d, Könlygrätzer Straße,  8 Uhr: Der Biberpelz |Komlscho Oper. 8 ( BETETE 4 en Bn Lauban | 7 Ü-Schwarzwaldmäe oma NPG EIR Sonntag 8 Uhr: Frankfurter. | Unstaptelhaue: 7 IE 1 Oel en 0 "(abonda. 8 Uhr 46 Mind F'7 Ua Bitzen Jer Gesellsch.| 78, Us DN Ä „fils N petodrichatr, 218. 38 Alts 8) 0801 Sonntag, dan: „N 5 1] Sp0a0js 0“ 008 Dirr Jamss Klein, "" 39 Juni: Dr. Loewenthal „Die Komödienhaus, 794 Nooh.b. 31. Mal 7% "Kaszino. ! iürziehe des jqlachen Volleo eis Oher Fatdharenhügel! Metropol-Theater..: 5% Ferd, Bonu tand g n x Montag, d en 1 Juni: „Drs 34 600: .. 4 (Ladw. Bar Mat Marla Oreka,) hs orf Die: "Fasthingsfee. 4 j v. 10 Varlatö-Attrakt, B in d, Wo Gn anm 086 Bino M EAF b un 4 „Gopntagz, Der. Vater. . Ab 1. Juni. EUROPE Synagoge Portälozalätr Sonn“ (Lodw. Hartau, Maria Orekä.)| Nenes Operettenhaus: Enzembls-Baeieplel ener H tag, den“L;. und -Monteg, den. Gearbloagen, Sonnabend z. 1, M, Anton i“ Hähg auser - BE ETTU "De Liobermanny Berliner Theater, | Die Damg,vom Eirkut, ' 34Anni Dotza “Dor Inhalt des eraten Buchen ee Palanternene Keirnfeld „Fritz. Berger Bopmabori Brlachen Ming Theater am|74 U.: Die G'schamigs. ? k NN . . H| Sonnabend = 00 Volksbüinne Bülowplatz.| Die Frau ohne Beruf, : . |/ ' EEN, „4n/der Burloeke, | AR  Vynos & Hadjes 7/1) Madrim: Syüngoge Rykentr.d Direktion Friedr. Kaysslor.|;jaupttreifer33. D. Einöreoken:| TG » ; Wer iSt der Vater? mt 'Georg gehnenl y 5.4 Ee SOR nE 0 8 onna 1:0: Ponthoelen EW EHNE iottenby, + Ww ömn mit 1374 Vorrerkauf eröffnet, „Hugs Falkel 0 fue 8 06 Ee „Der Biddur*, 4 ke naio: 27.06 v V : Bn R Blebrach ON r| ovielius S LEET Loevetzowstraugel | -Theater Hil [3 iner 8 ; SI Soppabend 6% Uhr abend Eat. 190002717 es 2391. EEE WIEGT Mf at xd ; is p | ; A. BI 8 6, 8 Uhr c „„Muschi Vesta See alem a: UBE, aben dat aa 8 ir Hoa 1 208 Md I A Hmm === | Admirals «Palast |M SE Fame m MI Boon gv u ? 99 haben if Woohentags 6, 8 Uhr || 111 USE ICT WNPNEEN Judiecho Reform-Semelinds  Vorzügliche Küche,  Theater am Nollendorfplatz. Ab 10 Var: Ball.  7 Vr: DreialteSchachteln amm wu  Retebz ballen -»Theater, Allabondlich 724 Uhr  Tüglich 68 Ur Sonntags 31,7, Uhr .., „Die neuen Balletter,  „li Gesponstor-Schloß“  Der gute Ruf  Von Hermann Sudermann.  Saal, Dont Totzlait Kago FUSntSilNEN, Wontenn  10; Dran Bekönfelt 8 Dar: W fip Liohp KIfAII,  B keins GEEIE LEE is | bs“ 25 8 . 1 6 Gottosdiepst Sonnt vormitt, 10 0 Dir." Prolicit  Dr. Coblenz,  Boone 360% Aschonbrödal,| au, Ganztag Die Bothe MEET I ELE MLERRCUN 17.117 TSORNGREDULT: tag 4: Johannisfeuer, Stettiner Sänger. . . ono € Johan eee Theater der Friedrichetadt, Meya0), Britton, Max „Wiener REN DETER Residenz«Tneater:|7% Ua 4/Weyers 3) Steidl uam, 0 Rudolf Welnfrau Untergrundbahn Klogterstrafle| 4 4 gd M Walzer 'wietorla-Diele: aße, “| „ .: wagang Stralauer Wa! (AERHHEN ei. ZIE PEPE Zart + Auforaies mb StOK zum 5-=Unr-  Täglich 8 Vahr: Inhaber: BML HOFMANN - 'ee und abendat  74s0, Geigha. .  EG Kön, ? ; „Revue .| | Das hüngre Leben - 22m Tanz-Revus. | Diel - Raps lo Smeer Roies Alfred Botter. „Kurtür St ] Fen Tretfpunkt  Eugov Bürg, Kaisor-Titz, Bake Friedrichstraße. „aller Fremden!  . Hansi Schaffer, Olga Limburg,  . Ro83 Valetti, Emma Debnor,  Paul: Bildt, Helga Molander, Julius Valkonstein.  Winter-Garten  Täglich 7/, Uhr:. Der votllständige hymoristigohs::  Vutietb= Splelpinn;-  Rauchen gestatfet!  12 ae 12 y ZP |  3 Vernohm zolid! | ; „„Prelmyrt/ gutes 23:0. (IU08-PI00T,, Tänze g 1008“ Me Aben denten 6]. wEinFestn.dStlergeteoht;  : . ;  8 Heitere Kunst: e|| 2. Ager - Wetlotrelt  HAT PRA AUNENN Burgadanoff -- Strenge,  3 „=. Tilly. :v-/ Schöning = 14 7 Bfoll»-Sialling, Marga o86n/ A, Strabger | otaohel unge ANBTERE Am Wiegenechaftlichen Theater:  asa“ Thalhammer .. uf H: /8 Vbp: Die Ingel, Rügen. .., Dirn Willy Karzin m „ahn Pawowier EMEEEUNEEEENN  URANIA  Taubenstr, 48-49.  | Verantwortlicher Redakteur: Eoorg Münov,, Berli  „erakaameneen «“ |  Wagengestellung für Ausführgüter. Der Minietez der  Bffontlichen Arbeiten erläßt eine Verfügung, In der es heißt: Die Btaatsalsenbahnverwaltung fst bestrebt, den Ausführverkehr tunlichet zu erlelchtern und zu eieigern, um für die Bezahlung “der dringend benötigten Lebensmitteleinfuhr die Schaffung von Guthaben im Aus- land zu ermöglichen. Dieges Bestreben kommt zum Ausdruck“ in elner neuen Verfügung des Miniatere der dffontlichen Arbeiten, In der im Benehmen mit dem Roichskommlagar für bewilligung für die Beförderung auf dem Landwege bestimmt. wird: 1. Die Mitwirkung der Kriegeamtastellen zur Genvhmigung der Wagengostellung Zit weg. = 2, Unter Ausfuhrgut eind auch  Biefenigen 90980808 zu vergtehen, die nach cinem binnenländiechen . er. einem Seehafen pur Weiterbesförderung' nach  Vmachlagsplatz dem Auslande aufgegeben worden, -- 3, Ohne beaondere Ge» 'nedmigung der Eieenbäbndirektion wird die Wagenbaförderung für folgende wichtige Ausfuührgiter zugelaesen: Kaligalze, Kohle, Koks, Briketts, Quallitäteatahl, Farbetoffo, pharmazeutiache  Porzallan, Speigegalz, Mascohinen. -» 4. Für nlcht aufgeführten Ausfuhrgüter dürfen Wagen nur mit Genehmigung  der Elsenbahndirektionen rl) RR und gögtelit werden, aofern der .  Versender eine Dringblichkeitabezcheinigung des Raiohskommlesars sür Aus- »und Einfuhrbewilligung vor« Tegt, durch die bestätigt wird, daß die Ausfuhr der in der Begoheoini- gung FS VenRten Güter Im deutachen wirtschaftlichen Intereesse liegt.  ür ausführ verbotene Güter aind .nach. wie vor eBtets == |  auch im Falls zu Ziffer 8 => Wagen nur dann für das Anusland vu otellen, wenn eins REN MIeUDG des Relcheskommisgars: für Av8- und Einfuhr 'vorliegt. ='6,. Der RKeichakommlesar für 'Aus- und Ein- fübrdewilligung steht in atändiger Eumung mit dem Generalverkehrg? amt und prüft vor Ausatellung der Bescheinigungen zu 4. auch, 'ob die boabalohtigten Bendungen verkehrswirtschaftilch abgerichtet eind,  Zur Freigabe des Zuckerhandoclas, Den vielfachen Ver"  guchen, die völlige oder doch wenigstens 'teilwelss Aufhebung der Zwangebuwirtchaltung mit Zucker zu erlangen, iat ein neuer ge» folgt. -Die Randeolekammer zu Hamburg. hot-an das Relcha- ernährungsamt eins Eingabe gerlchtet, in der die Notwendigkeit der  Einschaltung des frelon Handels in Robzuecker für die Menge, die- Es wäre zu wüh«  Zen Mundzuckerbedarf Üübersteigt, dargetan wird, gohon; daß die Relchsregierung mit dem Abbau 'der Zwangsbewirt- aohaftung des Zuckers recht hald den Anfang macht, In Holland bat  . die Bezeitigung der Zwapgswirtechaft bereits zu erfreulichen Ergeb- nlesen geführt, : |  'Aus der Film-TIndustrie, Unter Voratftz dos Abg. Regie. at Prof, Dr. Leldig trat am Mittwoch die Rohftim-Kom- wiaslon der deutschen Filmindustrie zugammen, um ' In gemelß- 8amer Beratung mit den Vertretern der A.-G, für Anilinfabrikation „Agfa“ zu der von dieeem Unternehmen ausgeaprochenen, von der Wadatzie als Kkatnstrophal empfundenen Projeeorhöhung für Rohbfiims Gioltung zu nehmen, Die Besprechung hatte den Er“ folg, daß eich die „Agfa erhöh um einen Monat (bis 1, Juli 1919) hinauszuschieben und in dor Zwiechenzeit über die Prelsgestaltung mit. des Robfitm-Kom- mieglon des deutschen Filmindustrie zu verhandeln.  Doutiche Kabelwerke A.-G. in Berlin. Der Mbhrige technleche Direktor der Doutsohen Dunlop-Gunmml-Compagnie  Ain. und Einfuhr "| 2s00, ale  Waren, | 6 Übrigen unter Ziffer 8 -  4 bereit erklärte, das Inkrafttreten der Preis» .  nN  Handelstell, '. . 1s2,55 E35: 34.4 kes ehe tes De Gwmat ! Chemtzche Fabriken vorm... Wetler-ter Meer in  Verdingen. Dividendenvorsohlag 10 pOt. (gegen 19 pCt, in den drei Vorjahren und 8 pCt. für 1914) 4  - ane dal die afngeNlagio Azdprücht di Seneliahent Mage & D, daß: die.-0 agten ler Gesells gegen den Mitttärfiekus für die Zwit von Krliegeausbruch bis Ende 1917 über 262, Mill, Kr. betragen. Nach Genehmigung der ' Bilanz für 1918 wer: den auch die En SENI PUMEL IDBNRREEG für „dieges Jahr eingeklagt. .werden: '- Laut Bllans eid dib Dobitoren von 149 auf 281 Mill, Er, gestlegen. In dleaem Poeten '8ind auch die „rückatän» 08 ' Anmuitäten verrechnet; Anderergeity aind die Rückatänds. des Obligatlonendienstes von 188,68 auf 228.7 Mill. Er. ag8- atiogen, -- Dasu- Kommen gonatige Kreditoren in Höhe. von 263,8 MIL Kr, gegen 67,1 Ml. Kr. im Vorjehra, Die auf ausländischer Währ rung laufopden Forderungen und Verpflichtungen aind dabei zur egetzlichen Relation „eingostellt. Die am Jabresz 6. vorhandenen Baaoonbes von. 93,8 Mill. Er, elnd' aeittier infolge der: un; atigon Beitrlebaorgebniess zum größten Tell bereite 'gezehrt, „In der allerletzten Zeit. zeigt "Kräftigung, 1.1  ret  . Wien, 9. 17:0  “atandpunktes, daß did Schulden des ehemaligen dater» relchindhen Staates von eäntlichen Bukzegalonaataaten ent gprochend Ihrer Leistungsfähigkeit zu 'übernehmen siad, wird dies deutsch, »'Beterrelchische Roplerung Ihren Zahl willen “auch im "Junitermin dadurch erweigen, «daß die deutsoh: + Vvaterrelchliche Finanzverwaltung zugleich zust der Vorgorge für die Inländlachen : Gläubiger auch die im ausländiechen Besitze , befindlichen: Zinsacheine, der verlosten Titres- der allgemeinen und Gaterreichlechen Staateschuld als Ehrozintervonient käuflich "erwirbt, Bie bringt damit, getragen" ' von 'dem fosten Willen, die ausländiechen y bewahren, voweit :6s In ihren Kräften eteht, neuerlich Ihre Achtung" vor den Rechten. der Auslangagtkubigen zum Avusdruck und beweist, daß els auch welterhin zu wegentlichen Opfern 'im '-Inferdese 'des “ Internationalen Kreditverkehrs bereit iet, vatzo. zur; Haltung der Übrigen Natiopalstaaten atehende entgegen» kommends: opferberoits Haltung der deutsoh-Beterrelchiechen ' Regie» rung rechtfertigt die Erwartung, daß der ausländiache Kapitalgläu» biger jederzeit auf. volle Respektierung aeiner In Deutsch-Oesterreich erworbenen Rechte zählen kann, Demgemäß werden. auch im Juni- termin die Zablstellen im Auslande den Ankauf von Fälligkeiten unter den bekanntgegebenen, nüberen Bedingungen vollziehen:  . "Wien, . 29; Nal. 008 „Drahtmeldung. Die, Donaun- Dam TESUHSNTNINNANN hei Tetin Stäaiew für 6) um die Ermäohtigung nachgovucht, yon der 0078 vu  und der ordentlichen Gener Mirian g für das Jahr 1919 A  zu“ nohmen, --- Die Papierfabrike« und Verlags-Aktltos, 8863: m (hl; deren Konzern das "Neus Wiener- Tagblatt: und die Oeater» reichtachs Volkszeitung angehören, hat eine. Kapitalverdopplung von 7,4 auf: 148 Milt, Kr. b 08800, '  Parts, 2... Ma,“ (Eigens 'Drahtmeldung.) Die Konzeaslon der Bank von Bpäntan eoll bis um 80 Jahrs verlängert werden anter Erhöhung des Notenkontingents auf 6 Milliarden, wovon..60. pCt. in „Gold, 15.:pOL in Silber gedeckt eein wollen, +: "  Die, Markvaluta notiertes am 28, Mai in Amstordam 17,30 (16,25), In Zürlob 8635 (67s4), in Wies unverändert 176,0 Ea.  London 99, Mat; Wigens Drahtmeldun e.) In Citykrelaen ver lautet gerüchtweisd, daß dis Büchele on 8115 066 Anteiho 7s0 MI.  PILS EE “-  <ZWYW  DQYROKKLRRERQRUUTUURRRARRE  WKKDQAKRRAKYRARARQLERQRARARRRAIRRAIRRAYUISS  WD  BürountAussfellun  nÖSPÄUn 4 |  LASSALLE 1.200000,  Autohaus, Scha Berlin; Wilmergdort, Berliner Straßs 4  Täglicher Elogang orotkleaaalger peoueor.w gebrauchter  Luxus- und Last-Automobile.  8. Uu: Benz, und für Export: Renault, Minerva]: Wu Meat 89.) in großer Auswahl. it i a  N vorplex-Mühlen  mus  Alpinen cu AUSSDUT, Spozjalfabrik €, Zerkloinurg- w Transport-Anlagen:  uvgelmühlen  |“ techn. Industrie -  7 Die vorzüplichsten .; : 10 Maßhlnenmartt 58 ' wich ' : P 4 „iG. 5e Bahnen für Großbetriebe, 5 Koksbrecher - Pössned:: | 8 triebe, “ n >. Doppotah pr hae ja: nN Ersten wn] v : (23 | . „Ziegeleien und Landwirtschaft 8 Horvorragond geeignet auch „als “4 "20 Ahrt ps 4 "m 0 ' 00 S| [im pueilge Keinen Jäwährer | || „Qesterr, *B | Vlofert achnellstons in bervorragender-Quallt| stel : DE WFMEN - » ANNOPRORE 700 „M Wu 47; 4 34,9% Z efer ellastens 8rvo, für Angestellte. dee 1] 5 „Wiener-Neustadt  „die Mittagetunde. erfolgte ein Umschla;  "Verkehr, Anaätze zu elner inneren |  (Drahtmoldung:) Unter Festhaltung das Reobtä- | /wäßiger Halt)  „New York, 3. Mal. (Bigeng, Kaboimeldung) DE  Gläubiger vor Bohaden zu  Diese im atarken. Gegen '  “. - Verkaufsbüro für Berlin und Provi Berlin W 66, Leipziger Strasse 123 a,  1 Sofort lieferbar  -Motor-Feldbahnen |  Deng Gleis« und gleislose Benzin-, Elektro - Lokomotiven, |  Daimler-Motoren A.-G. |  | eten, Zentralverkäufsbüro: "Berlin, Unter den Linden 594 a====zun  Pfund in vierprozentigen Titeln umfangen werde, tickvahlbat nei  yierzig 'oder fünfzig Jahren zu pari durch Jährliche GEPE Des Ausgabekurg werde 80 pCt. betragen. -- Gegenüber der Ablehnung der Fricdenabodingungen der Alliierten .zeigtv die hiesige Bör a ungenohtet einiger teilweles durch den morgigen Felertag erklär« ohen 'Kurertckgängen eins Überraschend zuverglchtliche Haltung,  weil die Flnanzlreige das Zugtändeokommon des Friedeones  vor trage. unter erträglichen Bedingungen trotzalledem erhoffen»  NewYork, 28, Mai. (Elgens Kabelmeldung.) Wie an den Vur4 fagen,! 80 herrachty auch heute an ' der 'Effektenbörss. ein äußerst reges Gegohäft, Im dreagen Verlauf 1610.000 Aktien den „Bou eitzer wechgelten. Bei Beginn war die 8timmung zuverglehtlich; namentlich für euigo Spezialwertes machte etch lebhaftes Kauflual bemorkbar, Im Vordergrunde des Intereases elanden Schiffahrts und Oelworte, die. Ihre Kures picht unerheblich vorbesgern konnten; Uni der Btimmung, hervorgerufen durch größeres Liquidationen, die zu den höheren Kurecs vorgemvum den wurden, Induetrie- und KEigenbahnwerts wurden davon gleicher4 maßen betroffen, Im weiteren Verlaufs bileb die Kursgestalt: vich! einheitlich. Höher atellten elch Ledorwerts, von denon dis Anteil der Central Leather Co. echließlich um 38%: Doll. atelgen konnteny und Tabakaktien, die ebenfalls ihren Kurg, zu verbesgern vermochten, Auch Bteels, Bethlehems, Smolters und Amoerloan Car & Foundry» Aktien waren höher bewertet. Schwach fngonen lagen Sochiffahrtaa aktien und durchweg Eisenbahnpapiere, Die Börse echloß in unregel  New York, 27. Mal, (Elgene Kivelmeldung.) Bei des Stele Vmpätzen: erzieltes die EE PN WURSPLE FOR RURANEE einen Rurs von 99,00, "wel j 4  Töndons'für Gals) 1% fed | dat | Norzole E auta 2 nI Tendenz für Ge! 68 'ast | Norfo: Wegtern 110%) 110: Geld 8.24St. Durchrebh, 4% | 4% JF Northern Padifio - 383% 39,4 Gold a. 248t, letzt.Darl, 65 5 Vonuesylvania 4744| 47% Woeohs.a. [Pede k 770 8,52 | 6,69 | Reading +» 88 89 Wechs, a, Lond.(60 UV.) 4,6100/-4,81s0 | Chicago Root: Ieland 20%) 80 Qabio; Trapsfera .- 4,6475|:4,866 J-Southern Paolifio :! 1123| 11236 Siber Bulllon "2084| 107% | Southern Railway 8136) 3114 North, Pao, 3%, Bonds, == |.. 5936 | Southern Railway prt; / 71 72 8.Frnp.Mrt, 4%, Ser. A 6334 | Union Pavifio 187, | 18' „do. '6%, Ino, Serie A = 54% | do. do, pref, -. 7: . * do, Adjustmet Bonds ; == | 70 | Wabagh prof, | 3604| 3814 Stb; Pao. cv. 4%, Bonds = 8s34 ] Wostern Maryland: | = 18 Atohlson Tops! 101%] 10234 | Amorican Can "58 59% Baltimore & Qato 8724| 64% | American Car & Foun, 10433] 10836 Qanadian Paciso , 16614] 167% | American Locomotiye = a“ .: Chesapeake & Ohlo 67%] 67% | American Smelt. Rat, 82%| 81s8. Ohtoago Milwaukes 4s3 46 | American Sugar Ref, == | 181: * Donvar &:Rio Grands 7 [34] Anaconda Copper M. 70! 7ue%u Erie common 48 19% | Bethlehem Bteel 80' 7914 ) Erie first prof, 80%| 80% | Contral Leather . 95: 93 Great Northern prof. 0983| 9934 | Consolidated Gas - = | 101 GreatNorth, Ore Oerk. =» 47 | General Eleotrio . =» | 167. Ilinols Oentral 10334| 108% | Internat. Harveoter == | 181. Interbor. Consolid, 7361 7 J Intern, Moro, Mar, Oo, 47 48 Lehigh Nagy y v... 5914 |. do. do, do. prof, 19436) 123' Louievl11s &Naeohville 189 | 193 | National Lead. un 77 Miesour!Kans.&Toxaa 93%; 93 | Republ, Iron & 8te0l, == | 8776 MiagonriPac.neuoAkt 88 "8234 | Unit, Stat. Stes! Corp, 108%] 10736 N, R. Mexico 2. pr. 30 | 84-941 do. do. do. prof. 1163) 115 New York Central 62 8274 | Uta Copper ; ..- 80 „Kew: York Ontario 32361“ 2214 | Virginia Carol Oben, =» | 78  nz Brandenburg : Ecke Wilhelmsirasss, -:  Zechen, Steinbrüche, vn Für Jäver Fi "h h ü y : MIETZIEEEN Porsor-Tepplchs, mes! bo Feger van faß, Beem a ; alier Art getragens Damen- 8 Möbel, Brickendouttche  | „bl T 48-44, / Ansicht boi 2 peolze. Persönl, Offerte an fü Teppiche, ELIE Reinde, Verlin W.67 Diahiedstrabe 138 : Herren-Schneiderei, N Klaviere, Horron-, Schlafs | mauer Gartenstü 1-70 5 DE Me H iG en M 6 PRrun olmarkt iB „Lt  . Blumenthalsitaße 4, U x. Gedeckter Einer, wine ungen Never Herrenanzug noch nid getragen, Mittel: Schwetergkleidung "Gebrauchte Hotorboote Culmitr, 2 Aurtöen eer ARCEN „Serfelungsgeeis Dao fnucht, Pflegerin, welcher Sim und Gegeljachten gesucht. Dj- | Juwelen, Worlen: Perser m  neu, 1880,--,, verkäuflich. Ober- [hbneweide, Weißkop! 54 18. . ferten mit genauen Maß-St! eytsche Teppiche, Speist»e Dertauft 4044 Bana mehstrehe 6 Fis Sof ee 13cm und in: tos unter 208) Schlaf u. "errengimuen  „Ausstogerwägche  EDMS Bettwäsche in nur „Bfing Friedensstoffen BERK KU ve SEI DeIRDEN Al  Gutsch: 0 Pringesinmenkrage 7. 80 Rutschwagen | Spiegel, neus, auch v egenhen! 3:11) 8B%1, H-Schneider-At, eeign,,  ven, gefahr. Wagen all. Gat- | 14 verk. Carl Lemke, Kurfür-| auc< Pferdegeschirre, [y jalzb Sossfhulte, 4 ME Ch 4 endamm 144, Pfalzbg, 4917.  Danengarderobe,  [9 elegante, Kostüme, Kleider, preiswert abzugeben  Zu verkaufen: Reizende französische *-  Bronze, -  GR SER GS BE RE  B n Vorratssehrank, idgenttpfe: 168s0 vn Straße 88. : 8 ae tein, & Vogler, Ber- | ganze Hotels, Einzelmöbel» Bronzefiguren, p; EE AFG tiefel Klavier, Perser- gesSutht, eeignet für „Eigen-|D . 899 UNt.-Fi, Dliveor: “Zwei er, Perser Bitt. Pfandl. Markgrafenstr. 22. | 9% im 8.) 207 ee Zur MR Ew ehaf 168). oder Guß ee ; Era M7 Ihfaufe kaufe GEPRO MBA RIERT (hers Sus 7 aufen. '/ Telephon, Anmel- 4 EN ottendurg, Krumme Straße: 4 EN Toche j ung: "Südring 46; EE 1 Preiswert |Sehr guie Pfer (2) 6. bf. ges- Tel.: A. 4 (Gw Ou 4948. ir die Neuausstattung meiner Geinpl inplag 1831. j . 7" für! Rutsch: Sul Geshäftofuhi, Ala einige gut erhaltene große ner [637 ß Te [37 The . AANIEIN Ea Fiietwagen P erSerteppich, | "nme an Private. (zus fteden infolge Tutomobil- ie | Ä N 0. EE 12 Siwandeden Mei Rerseebrg / Preiowerk, . VBlasberg, " jem] we EEE ves- echte bm | Borbeter, Göbenstr. 20. Nollen». Bern, SW, Markgrafen. [v9tet, Kn Mera 9 'zu verkaufen. oi .. gusto | estas, eMMn ha nar aus dorf. 3609. FESSELN Bordüre; Größe 280 zu 922/14 ganfhaum Bell, Srhrane PICS EDRSEGS RER SEE Herst et. "Elfenbein," ; Sothelegantes belag, dunkelrot Velvet, „Srüöße |. Gies Facetispiegel, innen | m. Fernrohr? auch |. Dams poss», DohuSigla tr, UB, II ppiche a jen 4 Ben H j 5 3 au 5,40 m == 16,90 qm, für | Eiche, verfauft önebetn, 17943048 SEU EIN . SITCNZUNiner 19005, zu verkaufen. Sändler |Nußbamm-Fristextoftette m wen 40. Geifengeschäft. SE 2 IE Iky tep pid Z ' " j „| streng verbeten, Ka! G at! . ; , R 4 ehr 2 RE Df niet 14.05 an Soafen- | Flatt „. Silbpe ina DEI Perger » Teppiche; |wbertein einen anten - Leinölfirnis, Breit, Bibliothek „eten stein uw. Vogler, Berlin 1. echter Scmledoberger| Birfen- Epe Glaspl,, 3-0 und 3X 41. G hb 18 Standöl, helle Orliade nfws MRNA ep 861 16.7 Neue braune Ge GENÜFIGE 1 EIMHENG| ELTEN gle Charte gut“ NR ed einige 3 1] e n kauft sofort Jeben Posten Schla Zmmer.n 7 Eden 7) x] . gat erhalten Goeb; 7, Rolld!, 8937, „Deiß, „ut“ 4. Beth. komplett Np. en eG itte 1 Unßlageteppic in gran, -- vel A FED Me Wb Reken Breloangabe unk. 561 Ute Dringend egucht] M, ++ verstiefel, Nr. 29, wenn möali<| Ton in Ton, Über zwei Om Händler verbeten. “WC | haus Berlin SW. 68.  Prima Velonr-Toppich, | Austausch geg; 31, 82, Zu o:fr. 248%, bestes deubsches Fa- | Hardenbergstr. 1,1 Tr. rechts. ZHrikat, 300 M., Damengarderobe.  . Möbel-Vahrik-Lager, amengarderobe,  „Schöneberg, Am Park 20, | Größe 46, aus Privalhand an  mer gehend. ufa Ös, Soalmentel;| <Hriftliche“Angebote an einm m" Mübel ne Went NSO1RIG 1 echte Atrman, oa. 8,90 Mtr. ilberpoke verk. billig Wetßler, ans Bergmann,  |Källfes Pergborie iche| WirtsMaften, Garderoben, Gur» 5 und 2,80 Mir. breit, - |Courbidrestr. 8, hochp, (Nollen- b] Stromsinaße 64. Brücken; deutsche Dv 66/Rns 19BiS Betten, Wäsche höchise  bovfplaß).  L ecchßter. Longcchhawl, passend |> viere, Gardinen, Stores, Pot-!| " Stelzer Str; 144,  als Ehaiselonguedede, in S f Hh Kinderwagen, tieren. Zahle Zönfurrenzl Tr. 365 Mori WS B883: c=. Näheres Wielandstrahe 24s Myrna eppic 8 „Pm, Mädchenkleiber, | Iu&ermann, Elsasser Straße 9,|-==wm tim ieren  . 4: + 3 e 3 Taufen. nN Füälas Martin»Luthe! ver-Gtraße| 3010 * Mein iiole Een Mer AML AIN M2eaebrge un 2 EHD Anabenan- v. 9 Treppen. Norden 4661: Pi 1ano, üä damer ad ug Lag ei - H ahr, kaitft Lampre HAFT] 4 BKTSCHELINN Prima Ww aden, ferie Vert: Ren (ve Wuesffefel Wekngalon,.. j Friseur, Tilsiter Straße 86. | F Wichtig Ausiunft j  Beiathand, Er VAIGENL RUE 0Rs Klaue; Hans Licht, Hauss- DäerGe, Cyrion sehr gut erhalten, für 5000 M: Wofaungseineichtung 8 an Piiyato ' - TH „Gest. Offerten unter» GHbH  many "F, Werzerzick u. na. | mehrere, stehen zum Berkauf: ' 878 Üllstein-Filiale. Ehöneberg,  d | zu verkaufen.  MORIN: Nm jau 46,75 Senpld, Liebenwalder Str, 9.1 Lyrap piano“ Steinplaß 4203, “Imit Perser-Teppichen, |* 8! Man merke die Adresse1 R; Sauptstraße 144. ündier verbeten. Portier eä | | W)-===-=----z; B FirPerger-Tepp.u. Gobellna Gut erhaltener Hardenbergeträße 24. 8--6. 1 FE - Speisezimmer, R entzüdenbesInstrument, sehr | Wertvolle ekorati „ fucht dring. |f DP h je Mee ENEN | en Nußöaum, Chaiselongüe || aut iptelbar . ; . ER. Louis-XVI, "I icht. D WEINE] EIN 3p 8. jh zahlt wachwolel d.höchet Pr, Nilitärmantel 9 1 EÜARRTEE, VET veschnihies [ut Deen und Trumeaug/ ver. | Harmonium - . + + Z 'Morburger Straße s ElLudwi Gold, ! LU fäuflich bei Hanpst, Deenewit | 8 SK f, Damenzimmer zu verkeutfen, |. Steinplaß 6809. 8 1 ätnb. Höse gegen Atan von en ba stvaße 28, Händler verbeten. ponehny | e; Nrelopergeianie [4 „Epil Charlbg, „Glegehrechtstr.4. ; Lebeusmitteln [EHEN 1139 mit iH "verkauft 8 Zü vw fx H) gew werden guf H Über« 4 kaufen gegucht 3 Tel, Sjeinpl. 12623 Uiseinuliate Ü-Moait 335, Dit 4 M verbeten: - Damengattel, 2 N 8 | sanbt? NReißte, Gerliar Schne. erd. ein. De u. U. echte | IS Perzor-Toppiche, DL Linoleum unst 15 gut Blank zu 4Z27kaufen. n | e-Piano, berg- Nymphenburger Gtr, 2. Ww Per Ser - Teppiche Bere dungo Stüde | in out Ze ps Zaun, Rel, Sindower Str. 23 ; | im,, oisezim., ' Moa! 9 - "Wishen METIER ett 42 Zuge koa aff. 'Snstrikent von voll Damenstiefel, aur Ausstattung unf, Atellors, be MEIN EHM ET WE BBE nE [m Vp] a KEREN 5 IV. en vier "Synshönheit, mit reich. | neu, braun; hoh, 37/38, 'au:ver« [mögt aus Privathanb, Ant- (ape) Holländer, Qyarlottenba Staatsuniiormen 3 "Älter Emyrnateppie Tine fehr alle fal. Bioline| eundervoll. figural. Vildhaue- kaufen. Kurfürst 5698. 6.10, | aßhte cn me Gt: 70, Gteinp. 11034 SSW hawes Besdigt, Größe 48, zu. weich. shine Ton zu vi Sensmatertal, pelo. abwe.| + WEr Kauft + jS3eMsitGeränbufile Gm. 6.5. ig 110) EIR 636 Unfteinhau, kaufen. Nä] riedenau, Thor- .. . . SEE HEERNE SEDE BANDE ahlungserleicterung, Casper, | 997, Privahnann großes Gram, |“ Gap rente Möbel, Juwelenschmuck  waldstenstr. 16, 11 lks., Port. ].  SFR für ' Kunstkenner,  otsdamer Gir. 110, hohpart. „eiche ant und Jo 5487s6, I Beten Batten. 8 Tauss) Teppiche, Portieren,  - Hochelegantes dl Knot 1 7 Kla SEE Lante - hel Mf Bo) 2600. Mair dD vy Offerten 1 GEH 23 (eb 1  eschoß EILEN p:N ÜS. H Voc? Meß. Coupeekoffer | wat Bie mate 12178  aus stark, Rindleder, noch nicht | an Haosonstein & Vogler, Bor- - gebr., m. Gcyßhülle aus Tuch, | lin W 35  R IEE Rd EEE 225 Silber, feine Uhren [5 [4] ü Verk. min vorbei. b,A.Lo iy au 8 8 W, Rankestr. 18. Stpl. 6683 DEMAG Perlon, Smaragde  77 Profan A, F' ».. 1 Stutzflügel (Bertin, Sapdeleir, 33, ES  finger, Ff. Zvil.-Ausrüft., ist EÜ GEE [ewa falon, Rüde, GS. .N. 11.700 Ullsteinhaus,' Straße 7. == Norden 2607. aus Spittalimarkt. - S0. zu verf. 7 j xfepp,, Kronen, "Delgem; N EN Dillihner oder Bechstein). und haus Spital ir Borniwer Ei. 6, pl. Dm da | POISON TEPPICH BS Man 8637 Ba en EE am a wveleinkauf? Nrw a Teppiche,  7 Jagd Pelz, 4. 4 Mamat 890€ " | 2 Gessel, fon Zn " 4 M eller und 18je Lebensmittel zu zenen | Mlavier, 3-Zimmer-Einrichtung  1 Afghan 295/225 Pi 1anv, Fiügel, |. fon), ve LEN2,000) Anfragen teuft zisgezel, | Bahrdt, gesu t; * Angebote mit Preis | kauft 4us Privathand veiöe > Persianer-Klaue, gefütt., ganz] 14 Buludiisan | Nußbaum-Pfano, elegantes, Bfsaburg SIEHE“ R Siebert 83.(Moab.8888,) | 2! a e an itter ut Ottohof, | mann, Char oltepburg, Fi gaif I ER PAR grüßte Digue unt. MIET DERPH: s fäwark, eiksieinflügel. tein x „13 Per], Ia ie En bereit, t Stargard N.] viedric<-Str. 40. Wilh, 693 aus Privothand billi |. 1 - | Duyfenslügel, Harmonium HE 4 Klav M, g zu ver- Earebend neuw, 8 rauchte, verkauft / [ib 1 Paar (1337) "Offlz.-Neite  kaufen. Anfragen unter 6632 1 käufer stisfel, Or, zit verk. Tem. Porf.-Topp., W!  zua 'Derer-Zenpühe MofarbOnE  Ullsteinhaus, Verlin GW 68. | 4. 1 Sitio 4 446 „Ernst, Dranienstt, 186, TIL] Sepof, Botuffiaste, 20, I, x Zurfürft Pots Bota EEE 18.8828. ve „ Wohn oel. au Einzel. ri mira Nn i age DER [ada SE eS Be D8 BERNI bad DH EG „mals eue FE a SES R SI u teiingr as Be 2flügl» 4,980,88, 8. vert, Prels- ' : “ estecke [2 Meter lang, 1 Meitr breit, 81 foufen gefuht. Breioan 7MR. : 4 Frh. „28 640 Ullstein« | "el Grüntgerh 'inlage, 4 Schub. | erfeten an Gro Piano Gef engevohg an Ehn:  [5 : EZ ovig: ier: N top ale 3 Geiedenan, „ Nheinstr. 66, | Berlin W9, Linksit 1, Ee | Löffeln, Ia-Ware, kästen, 'gut gehalten ft vert, be er Gtr, 20. 12094) a "Sabs einen gehalten Bosten |-2atovame Piaß, 1, Etage 3 aben, 1 Reb Duhiend Wi MAE n | 8; eihmaschine, stra  Drimmer, VBrinnen- Üntelt, ga sungszahl usw. Unter 168 ensl-amerik, ICHE ZUE por Dusend 10 M. Markarafenstegße 61.  88, Norden 11700. an die Annoncen»  | . k| Expedition SUB RlEENDRU , Ber. v Continental, Adler, Stoewer, | ]  Zigaretten 4. Fahake „Auslandseinkäufer, Kaffeeldf CA el 15. Mare, 6,30 wi, |  Poelegänter, weißlaglerier | Spam ober anders befannte 8 Suche Klavier 1187 Botobamer Straße 2. MI IE ME ROGUE Hohe Fehn liefert prompt per Nachnahme "Kinderwagen Narke kouft „Alla“, Kransen» 6 oder Stutzflägel SCH] az y „abzugeben, aun tadellos durdreparle:t, (ed HEI mit zchtem Nidelgestel gut Epeisezimmer, Serrenzimme  Offerten. unter Ma 16804) wie neu, sind 8. verkaufen. Off. ==-Mektmann (Rheinland) serhalten, "verkauft Gratz, |Stiche Sofort zu kaufen! Preisangabe erbeten Berserteppiche,  Alaviere suc:  uner - Filiale Markgrafen | 21-3s31 Vllt. 0:0 „Bilowstr- "JEP> Kostbarer =qvg>-- |Immanuelkirchstv. 28, 7-8 abds. | iu gbpanten, tnbellos erhöl- ; gaise: dam In aus WRE (SE EE '" veibnizstr. ie. . “ ee zei-geien) - Gehrock-Anzus, | Seiden-Perser-Tepp. | Perver-Teppich 5s4 a Ee a en IE  einige e Drusen kauft aus Prie "Cups. 1 f; Gy h, * bittet Angebot ; esfer Teppic Bk je Werleltenbirg EHMEN BEORHOEN Privats!! hohtung]! | Größe 8:4, neu ober ges  richten ; gofanberfir erlin-Li terfelben Kyllmann« für borflüan, Porgor-Tepp. 2 brandt, 'Fein Papierstoff).. , EEE EE da 33.1 32008 2 5 000680 % . ! . Li: 3s8. NT Otto L BDuchhandlüng, Schreihmagchinen 5. 1. L Fernspy LiG: 9s6. || Nf Otto Lohberg „Buychhandlüngs  aur Seide, gut erhalten, fürl8964%, nus Nit verk. A Hehe Its Baa ga a I Beta | Sapdfer unben] Di). 20668 [3  Kachelöf.,. Kachelherde, Töpfer- | 19 interpe) 0 Sändler) UNst.«Fil, Salens,, Kuvf.cD, 125  verboten. Dffert. unt. R. I. Botab 1 Ei 61, Matarfoder |23.687 Unsteinhaus, Kochstrave. /Dohf Eau de Cologne  O . A) Scmaltalden in Ihürin| 43 7 r JEN „Segelboot, -" ER We er RL 18 TN 00 gebrauchte, | bv onbers Reminge 1208: aus gefnet von Birne Hi | (zahlt die höchst, Preiss! ] Weiter Is PMKDTUDTN GD EEE Länge eter, vorzügliches | franko gegen Nachn, Bertreter is 0. € Aae ob EEA 1; „IE uF Filiale Alex» Firma LudwigGold, ' - Schreibmasehinen  Vasche, Hohen-Neuendf. Nordb. HEesSSBSINÄGeEN Pumpe  um Seidfiautstellen. Ze ändig" komplet zie Gas.  Oharlby-, Glegshrechfstr.4. Gtrausber Wer AIT: Stolnplatz 12638, Ene FEES SELTEN  engen immer? Perser Teppiche, .-  “| Gpelseziin, Herrenzi Persev-] mögli: roß, «evtl, schweres, Hin fies JD aus Guierumer mit? einigen Pi NE I! Schmelzer, Kant-| Brüden kauft nur  v. Cka- 268s7 Ust, | Ullsteinhaus, Berlin SW-68, ottenba; Kantste. 25. [Großes Herrenzimmer 3  Bibl., Dipl.-Schreibtisch, Tisch, S ekt, 2 Gtühl Dp LHIRGRN EA engärung, wufergef Mk. 2800.--, "Chaney in  PRS schou von ZM en,  NE NUND)  [Eee 18-- M. intl. 4000.---, verkauft : 0. SEEN 13 [Schön orm, Glas und Kiste ab| Kaiserdamm 98 1V. tints. | - AiabelE Borg KGD3 ca ? + erhalten, iraße 38,  (Steinplatz 9487.) | ,  5 n 34 2260 an Soajanfehn Wegpugohalb, eln Felten [Fönct|. Eunpapab Shells ME GiR. 3: EFRE, 5 WiN einne u 2 .b RG, Mae Eee ESD SEE E98 T06 3 ERB Oha  Bui Berlin 38 Pergerteppiceh | PFriedenspiano, 1s4227 ungafünte May [eiten Segen, Klavier, Glass | Leienburg Rant Seies [zw WE es Gebe aa Nußbaum, 1180,27 PN feat aaistraße, 88.1 faufen gejucht, Mähren, Srlng. vpe Beris9.2auf. 6 „8 Orient-Teppiche | e| billiges. YNahenstein, Münz» EE 4. Wolnbepgsweg 6, 1. „(Kriozen, WEINEN und Zeppichausschlaa gesucht.  "Wirt 4. Aeferg, na Rokolie)-  8 Delfter Teller» u. Vasen-Samm»- 4 kroße Augwahl lung aus Privathandzu straße 10, 8 EITEN "Sttahe 3 u 6 Bobenger uad. Rer ünde Fu 0 tf] Bianolaflögel Nn 568 7200 2  zevo Dd aparten Speise | verkaufen, Unfragen unt. a . em fer auen Spese: Zelefon Wut Wilhelm 7801. Lovis Corinth, +. GEE | Sonia, Hougmanth (ofen |B "Perzerteppiche, !  HE EPP GEN  Salon-Finrichtung  . "verkäufl, Vermittler bi verkäuflich, Off. u, 5646 vb  Gr aden. 1 ele  Zelephon: Zentrum 57, 78, 70,5) hut vx! ;, Hasch, d+ uu  Perser»Teppiche '06 32 Ulst,-F. Sanfap! ie | Möbel, Klav! ie GN, „Klavier,  -  Pest  foebermann, HE Ie Sitmide aucchß ote 3 Gifte a "ban der Piano eingebaut, R. Sesichigung Tohnt. |, verkaufen, Soffmeisten, | Hedi Bienen, nb M 0 M (eJaus Ppivathanb. “ Mol Barts, |) Spetfe-, Gehlafe, Fertenzimm., Cbeinaus Daten EE wes DEE RERRIEIE | Elfe En En a EEE R | privat ewarain IE 20, Andreasstraße 30, TEE 4 Peröfie ng 8-70 Dhenacln, 1 ; ech i Pagel, Bülowstr. 48, |Straße 92; WiIh. 7695. WE Mnelenafen 1 H Üben Ouran kühne» BAT EPREE um zung R | M [7 ,„ "elfte eiii wan. 3 " Gerlo 100; ver Laden-Einrichtun ng ie e ie eihmaschine UEENFREESN eppis " Ä 3 „Piano“ RE Gi 0 3 ' „ Kd 4 aldmanp, ER ICS 4 Mugen Sa MEIN und Saeh EE ERLEN L EONON SIERTE T | voy J an Moreno ape necken, zepf Manie. Shadowfr. 35 | . ; 'Klayier „RM = Botländer. * Charlbg« Klaviere, | Prankspiegel, : Get bite ee 206 emer aol: ? Di ableiten zu a R 1s0 pute Dumme Gtr. 79. M: gen (Ge, ai js nungs: , [4 . 4 ZER Te | ui 1 FEES m 2 | Wenfazieihiund EIE | .* ps ae ze ew n et ais is  Quelitäts- hum thand eM ua L, "8 Ma aer fü : (atv, Mrjvot Aanftr. 338. Norden EE 3 uh | SiBatil 28m I, 8s0. bis M Sal Greer - Teppiahe, Hab aet Rh Möbel, Teppiche 3090,-- per Disend eleganten 00, mer Möb( je NN aus . ;  Probesenbungen nur in Di pi. 1--2 Perger " jeh, vathand Zeluht ; 2 Perser-Teppiche, j& 4e Wt htung,, Schlaf; ) Zimmer sowit. niallisten zu 580 Und 100. Stük geh ZINSEN oppiChe, m, Söhenstr: 18. == 15 9282.18 Bylicken, bringend, R. SöGbLE Gau Porser« ut. Deutsche  gegen Nachnnhme. ,  „17 reis zu kaufen gest Teppiche, Klvtere kauft Drims«!  NE EENOUE 1 iele Chair beg p 0s4 ZIRL 4 Arleg er, „Chorloitenbu! mer, Brunnenity, 83,/. Idl. Amt frase 23. 4,27 6, Tiwath gel. Gielnpl. 1077.  Ar ' Zu verkaufen: 31387 40: ip Staub zufht  Welo! orven Nerzpelz, gube) instrumente, alls Zolzart., wie  „onen, Bebens. 4 riedensware, sehr preiswert.  5 usw. Kein Laden. Iohn., Neukölln, 4... Nollendorf 1285, == Kaiser/Friedrich-Str. 1783,  Bremen, Grüneweg 13-19. ; Verlangen Eire neyeite Be „Krimi: Str, 38, Wilh, 1, INovden 14709.  Meepine  