App  EEN ul  87, z  Fi  "Beten Sha] emi I  Jer Schrei nach Kohle.  Wie kann die Förderung erhöht werden?  Nichts kennzeichnet die Lage, in der wir uns definden, deutlicher als die neuen Einschränkun- gen, die dez Berliner Einwohnerschaft im Gas- und Kohlenverbrauch auferlegt worden fiad. In keiner Zeit des Krieges sind sie einschneidender gewesen. Man mag darüber rechten, ob gerade diese oder jene Maßnahme ein unbedingtes Er- fordernis jei, ob man nicht auf der einen Seite die Zügel um ein weniges lokern dürfe, um sie dafür auf der anderen um so straffer anzu» spannen => es berührt nicht den Quell olles Uebels: daß nicht entfernt jo viel Kohl? zur Ver- fügung steht, wie für den allerdringendsten Be» darf gebraucht wird. Und an diesem Mangel hängt alles: keine Kohle == keine Arbeit, keine Kohle --- Gefährdung der Fett- und Zuderversor- gung und der Ernährung überhaurt. Selbst die äußerste Sparsamkeit vermag 'daran so gut wie nichts zu ändern, helfen kana allein genügende Förderung und Ermöglichung des Abtransports. Wie hatten dieser Tage die neu auftauchende Mei- nung erwähnt, die Kohlennot liege weniger au der ungenügenden Förderung als an dem Ver- Fagen "der Eisenbahn. Gegenüber dieser Ansicht weist eine amtliche Darstel ung zohlenmäßio nach, daß im Ruhrgebiet der Stcinkohienvestond nur das Ergebnis eines halben Fördertages ausmacht und damit nur die ellernötigste Reserve für die Gruben selbst bildet, In Oberschlesien liegen die Verhältnisse etwas anders, dort war infolge des loten Eijenbahnersireiks der Abtransport in der. Tat ungenügend; immerhin handelte es fich dabei nur um eine vorübergehende Erschei»  nung.  So bleibt die vermehrte Kohlenförderung die einzige Rettung aus der Aatastrophe. Auf welchem Weg? kann die Leistung verstätk: wer- den? Alle bisher angewand/en Mitte! haben versagt. Es scheint, daß es für die Dauer, um eine vermehrte Arbeitsieistung herbeizuführen, nur ein Mitte! gibt: Dem Einzelnen ein un- mittelbares Interesse ver erhöhten Tätigkeit zu einer thüringischen  wurde, hat schon vor Monaten die Arbeiterschaft eus „eigenem Antriebe die Wiederei:-sührung Her Akkordarbeit beschlossen. Wir wissen, daß in der Arbeiterschaft eine starke Abneigung - gegen sir verkennen auch < zur Ausbeutung <b wenn früher einmal 1 ift: Afkord ist. Mord => ollen solchen Vezallgemeinerungen nur ein beschränkter Teil Wahrheit zu, Es müßte sich vielmehr bei den sozialen Sicherungen, die jeht möglich sind = wd die freilich eine Vorbedingung bi'ben == ein Lohnfystem finden lassen, das ein Interesse an der erhöhten Leistungsfähigkeit giöt, etwa in ger Art, daß auf einem Mindestichn eine Ab- fiufung von Leistungsprämien aufgebaut wird. Zedenfalls sollte diese Frage ernstlich geprüft „werden und und wir hoven Grund zu der An- nahme, daß die Wege [“% vorbexeitet find.  Berliner Botjiondsarbeiter au die Bergarbeiter.  Die Notstandsarbeiter von Groß-Berlin er- "essen in der Bergarbeiter-Zeitung, dem Organ ves Verbandes der Bergarbeiter Deutschlands, einen Aufruf an die Berg- und E/fenbahnor: in Rheinland und Westfalen. t 2 Lolksgenossen! Dem Verliner Wirtschaftsgeviet droht eine ungeheure Katostrophe. Zu den Lunderttaufenden der Berliner Arbeits!osen kom- men in kürzester Zeit aberwals hunder!tausend hinzu infolge Fehlens der notwenbigen Bau- materialien. Die Fabriker, ind infolge des großen Kohlermange!s nicht mehr in der Lage, den gro» ßen "Vadorf an Baumoterialien herzustellen. Bergarbeiter und Eisenbahnacbeiter, Volks- genossen! Wir wissen, daß eure Kräste überan- strengt find infolge des blutigen Krieges, welcher e uns liegt, Die früheren Machthaber haben hinterlassen, und  „  .„ As einen Trümmerhaufen  (m HURE  wollen wir leben mit unseren Frauen und Kin- dern, an denen der Krieg so entsezlihe Spuren hinterlassen hat- so müssen wir versuchen, wieder aufzubauea, Das kann nur geschehen in harter, emsiger Arbeit. Wir wollen alle politischen Ten- denzen zurücftellen, wir ziehen in dieser Hin» sicht en dem gleichen Strang wie ihr. Wir Ber- liner Notstandsarbeiter stehen dabei auß ouf dem Standpunkt: Nur die Arbeit sichert uns den Ausbau der deutschen Republik. Wir brauchen Kohle, Kohle und abermals Kohle, damit wir Materialien für unsere so dringenden Notstands- arbeiten von den Fabriken bekommen, Ferner brauchen wir auch die ebenso dringende Hilfe der. Eisenbahnarbeiter. Nochmals, Volksgenossen von Rheinland und Westfalen! Uebet Solidarität in des Wortes wahrster Bedeutung.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Dem Direktor im spostministerium Bre- dow wurde in Anerkennung seiner Verdienste um die Förderung der drahtlosen Telegraphie von der Technischen Hochschule in Danzig das Diplom als Ehrendokior verliehen.  *  Die von der Regierung bewilligten 500 Mil- lionen zur Senkung der Lebensmittelvreite find um weitere 50 Millionen erhöht worden. ,  *  Die Ausfuhrbewilligung für Schuhwaren aus der Schweiz ist vorläufig eingest:llt worden. * Nn  Der Schah von Perfien wird von Konstan- tinopel, wohin er wegen der drohenden Unruhen in seinem Lande geflüchtet war, eine Reise über Italien, Schweiz, Frankreich nach Amerika unter- nehmen. Auf der Rückreise will er England be- füchen.  *  Wie verlautet, tritt die Preußische Landes- versammlung am 11. Geptember zunächst in der Form von Ausschuß-Bersammlungen wieder zu- sammen. .  Zusolge Verminderung des Heeres auf Grund des Friedensvertrages sind künftighin Neuan- werbungen und Neueinstellungen in die Reichs- wehr verboten.  *  Der bisherige Direktor der Personal-Abtei- lung im Auswärtigen - Amt, Wirkl. Geh. Lega- tionsrat Mathieu, scheidet am 1. September aus dem Dienst. N  Odessa ist von den Velscchewisten, die sich in Richtung auf Balta (100 Kilometer nordwestlich Odessa) zurüfziehen, gesäubert «worden. Ein 6 Freiwilligenkorps ist in Odessa unter dem Jubel der Bevölkerung eingezogen.  Auf der Herbst- MustKmesse in Leipzig wird Regierungsrat Veitz vom Reichokommissariat für Aus- und Einfahrbewilligung in Berlin Meßamt zugegen sein, um über einschlägige Fragen Auskunft zu erteilen.  *  Die Franzojen beschlagnahmten in Gaar- vbrüden zahlreiche Gebäude und haben große Grurditüdsverkäufe abgeschlossen.  *  Der General Sir H. Trencond wurde zum eng!ischen Luftmarschol ernannt. Der neue, visher ungewöhnliche Grad entspricht dem eines Generalleutnants des Landheeres.  *  Aus Sydaey (Neu-Süd-Wales) sind weitere 600 Deutsche ausgewiesen worden, die nach Deutjchland zurüdgebract werden.  *  Auf Anordnung der britischen Besaßungsbe- Hörde in Aöln haben die vor einigen Tagen in den Ausstand getretenen Holzarbeiter der Köl- ner Metallindustrie die Arbeit wieder aufge- nommen.  Ein KEN Matensen-Armee ön 19000 Münk | in Wien eiügelrossen. €  je 21 FOREN 14“ ur 9;  Redaktion: CW 85. nod  Hon rtund tei edeem  Die „Marseillaise“ in deutschen Gewässern. |  Deutscher Einspruch gegen französische Eigenmächtigleit.  Telegraphischher Bericht.  Flensburg, 27. August.  Der französische Kreuzer „Marseilloise“ hat vormittags seinen Ankerplaß vor Koll und in der Fleusburger Förde verlassen und dampft seewärts.  Die „Marseillaise“ traf am Mittwoch auf der Reede von Sonderburg ein. Nachdem das Schiff einige Stunden dort gekreuzt hatte, lief es unter Lotsenführung um 2 Uhr in den Hafen ein. Das Schiff machte, als es an der Brücke nicht anlegen konnte, vor der Marinestation fest. Es war ohne Anmeldung geschehen, weshalb sich der wachthabende Offizier der Station an Vord des Kreuzers begab und im Namen des Reichs nachdrüclich Protest gegen die widerrechtlihe Benußung von Reichsanlagen durc ein Ententeschiff einlegte, Darauf er- widerte der jranzösishe Kommandant, das Gin- laufen des Kreuzers und die Denußung der Ma- rinoanlagen sei auf Aussorderung des dänischen Empfangsfomitees geschehm. Auf den Hinweis, daß die Admiralität das Gesuch des Schiffes wegen Anlaufens der nordschleswigschen Küfte Überhaupt nicht genehmigen würde, erwiderte der Kommandant, er handele im Auftrage seiner Re- gierung und der internationalen Kommission in Kopenhagen.  LI  Auf Grund der Schritte des dänischen Agi- tatoes Grau war seinerzeit dänischerseits die Entente zur alsbaldigen Entsendung eines Kriegsschiffes nach Nord-Schleswig ersucht wor- den. Für diesen Besuch wurde von der franzö- fischen R gierung der französische Panzerkreuzer „Marseillaise“ bestimmt, der vor einiger Zeit nach Kopenhagen gekommen war. Trozdem die deutsche Admiralität auf die am 24. August er- folgte Ankündigung des Besuches ablehnend ge- antwortet hatte, da das Anlaufen des Schiffes durch die Bedingungen des Waffenstillstandes nicht begründet ist, und troßdem der deutsche Ge- sandte in Kopenhagen aus rechtlichen Gründen und wegen der Gefahr von Provokationen und Zwischenfällen mehrfac< vergeblich gegen die Entsendung des Schiffs protestiert htte, ist die „Marseillaise“ am 26. August auf G' und der Weisung ihrer Regierung ohne deutsche Er- laubnis in Apenra'de eingelaufen. Während des Besuches - wurde eine Anzahl französischer Offiziere in Uniform zum Besuche des dänischen BVersommlungshauses ausgebootet und an Bord eine Abordnung dänisch gesinnter Bürger emp- fangen, die für den Besuch der Franzosen ihren Dank aussprachen. Eine schr geringe Anzahl dänischer Häuser hatte den Danebrog gefeßt.  Am 26. August früh ist die „Marseillaise“ nach Flensburg weitergefahren, von wo sie nach kurzem Aufenthalte über Sonderburg nac Apypendagen zurückkehren will. Die deutsche Ma- xine - Wassenstillstandskommission hat am 26. August bei der alliierten Marine-Waffen- stillstandskommission gegen den Besuch des Schiffes Protest eingelegt und seine Zurückzie- hung verlangt. Es ist dem Takt und der Zuris- haltung der deutschen Bevölkerung zu verdanken, daß es bei dem eigenmächtigen Vorgehen des französischen Schiffes nicht zu Zwischeufällen ge- kommen ist.  Das Sfimmenvertällnis im Reihstat.  Die im Reihsrot vertretenen Länder haben insgesamt 63 Stinzmen. Diese Stimmen ver- teilen fich im einzeinen. wie folgt: Preußen 25 Stimmen, Bayern 7, Sochsen 5, Baden 3, Würt- zemberg 3, alle andcxen Länder je 1 Stimme, die beiden Reuß zusammen 1 Stimme.  In Preußen wird das Stimmrecht durch die zehn Minister, die neun Unterstaatsjefreiäre und  voraussichtlich durch weitere sechs parlamentari- sche Unterstaatssekretäre ausgeübt werden. Ab-  1 ms ag hierüber zu sagen, ist noch nicht = gängig, da zahlreiche Wünsche dahin gehen, her- vorragonde Fachreserenten der einzelnen Ressorts als Vertreter dem Reichsrat beizugeben.  Fazrt durch die Nordmark  Tel. uns. Sonderberichterstatkers.  Tondern, 24 August.  Wenn man den noc< immer unter Belage- rungszustand stehenden Umkreis Hamburgs gen Norden verläßt, um über Neumünster in ' die Nordmark zu fahren, wenn man in den südöst- lichen Gefilden Holsteins auf den von grünen Knies umsäumten Weiden buntes Vieh gerußig grasen sieht, die schweren Roggengarben zusam- mengestellt auf den Feldern der Einfahrt har- rend erblielt, wenn mon dann weiter nordwärts durch die kleinen friedlichen und betriebsamen Landstädte hindurchkommt, so wächst ein lange niccht gekanntes Gefühl der Beruhigung und Sicherheit eines vom Kriege wie von der Revo- lution verschonten, wirklich noc< glürlichen Wint» kels dieset verwirrten und verwüsteten Erde. Echleswig-Solstein ist wohl der einzige Teil Deutschlands, der durcchh die Zu&ungen und Schre>nisse der leßten fünf Zahre, wenigstens äußerlich unversehrt, fich hindurchgerettet hat. Hier verläßt den von Nahrungssorgen zusam- mengeschrumpften Großstädter die fast zur Mo- nomanie gewordene Sorge vor dem Hunger; hier wird der Atem ruhiger, der Sinn freier und froher, hier geht der Puls einen stetigen, nox» maleren Gang als draußen im Reiche, „im Sü- den“, wie der Nordschleswiger sagt.  Man hat schon in Rendsburg das Ge»  fühl, daß mon sich dem Grenzlande nähert. Schon hier in Rendsburg, der kleinen alten Pre |, die unter der rührigen Leitung  weitbli>enden, energischen Bürgermeisters Timm geradezu Mustergültiges auf dem Gebiete der kommunalen Organisation, des Städtebaues (unter Mitwirkung des Hamburger Architekten Höger) und an sozialen Einrichtungen geschaffen hat, befindet man sich aber mitten in der poli tischen Bewegung, die jezt in raschen Schlägen ganz Schleswig-Holstein durchpulst. Man fühit förmlich 'in den Fingerspißen die kommenden Erregungen der Abstimmung in der 1. und 2. Zone. Troßdem der südlich dieser beiden Ah» slimmungszonen gelegene Teil des Landes, bis» ber 3. Zone genannt, nunmehr nach der endgül- tigen Interpretation der in Kopenhagen zusam- mengetretenen Ententekommission nicht mehr als Abstimmungsgebiet in Betracht kommt, bleibt die Abstimmung auch hier Tagesgespräch, nein, fost das einzige Gespräch, das überhaupt mög-  äußerst aktive Bürgermeister Timm gehört, ist im  Reiche, ja teilweise schon im Südosten der Pro-.  vinz, namentlich in Kiel arg an,efeindet uns jedenfalls oft mißverstanden worden. In einer Richtung hat sie ausgehö:t, eine Kampfbewegung zu fein, nachdem die 3. Zone als solche fortge» fallen ist. In anderer Beziehung aber hat sie an zäher Energie nicht verloren. Sie betont gam besonders scharf die eigenen und eigenartigen In- teressen Schleswig-Holsteins, des Landes, das darauf von „jeher bedacht war, fich mit hart- nädiger ZEhigfeit feine Selbständigkeit Dänemark wie Preußen gegenüber zu bewahren.  bungen im Rheinlande, over dieser Bewegung anschießen sollte- so zu erw “ten, daß dann eine gleicherichtete Etrö- un Ghleswig-Heolf von  ehrlichen Willen, beim Deuten Reiche zu blei-  an br Freie ul den WS  |  7 wischen Wäldern und ander Foedrtie "hat weiternden Schlei geiegoyen Schles „dea Siß der konnt.  Dieselbe Stimmung findet man in Fleus- burg, dun Titteipunkt der ganzen augenblid» lichen Noromarksrage, Fle barg, diese urdent- sche Stadt der zweiten Zone (in der Gemeindoab- stiurmung vorgesehen) ist, so lächerlich as für jeden Kenner der Verhältnisse klingen mag, von dem Schidsal bedroht, b.; der Abtimmung an Dänemark zu falien. Oder jadenjalls bejand diese Gesahr noch fast bis zu dem Taqe, an dem 4ch in Flenoburg weilte und am der Sizung teil- nehmen konnte, die von dem Deutschen Ausschuß für Schleswig gemeinsam mit den Vertretern der Deutschen alier politischen Organisationen des Landes unter der klugen Leitung des Staats- kommissars Dr. Adolf Köster eine völeige Einig» Fit über die Abstimmungssragen herd. isührte; und zwar fiel die Entscheidung jeht endgültig dafür, in der wit on b1oe-Abstimmung bedacten erste; Jone nicht die GStimmenthaltungsparoie aufiechtzuerhalten, sondern vielmehr energisch zur Stimcmwbgabe aufzurufen. Wenn nun diese Aenderung in der Taktik auch in den ersten Tagen vielicicht einige Verwirrung auch bei den Etimmberechtigten der zweiten Zone angerichtet Haben mag, jo muß man den Entschluß, die bis- Heirige Reägnation aufzugeben und energisch an die Agitation für Stimmabgabe heranzugehen, ve- grüßen. denn => und das möchte ic< besonders stark betonen = verloren auf jeden Fall war uns die erste Zone nur dann und [o lange, als man als Zeichen des Protestes gegen die von der En- tente beschlossene und die Deatschen vergewatti- gende Form der Abstimmung überhaupt nicht mehr mittun wollte.  Die Gründe, die für diess Rum  er  der Stimmabzaube der Deutschen  ersten Zone sprechen; sind durchaus einleuchtend: Wären die Deut|.,en bei der Abstimmung der ersten Zone zu Hause geblieben, um sich ihre An» sprüche auf diese Weise geg: nüber der däniscen Regierung vorzubeha:ten, so hätte diese später Hei Hervortreten der Ansprüche einer deutichen Irredenta wahrscheinlich geltend gewacht: „Wir önnen keine Ansprüche anerkennen, die niemals vorher angemeldet sind, und für die auch nicht eine Stimme obgegeben worden ist Die deut- schn Ansprüche existieren für uns nicht, weil  fie niemals betont worden sind." Die müde des Schmolienden hat man jeyt + 2sien. um kroftvol!eren Protest zu erh. cn gerade  durch die Abgabe der Stimme, unbeirrt durch ächliche Befirchtungen kommender wirt- fäaildet Voykottierung und andere Represseo- durch die zufünitigen Herren des Londes.  P, R, Singer.  In einer Sitzung des Geschäftsführ« schusses der Deutschen Volkspartei ist man zu der Auffassung gekommen, man solle Hindenburg bitten, für den Posten des deutschen Reichoprö- fidenten zi kandidieren, und solle ihm damit den Dank des Vater!andes darbringen. Wir meinen, daß man mit dieser Bitte Hindenburg keinen guten Dienst erweisen würde. Als Reichsprä- fident kommt nur ein Politiker in Frage. Hin- denburg ist nie Politiker gewesen und hat es nie Jein wollen, und deshalb würde man ihm am besten danken, wenn man seinen Nomen nicht in die Paxteikämpfe ziehen .  Es bleibt beim Gewaltsrieden.  Nur nawesentliche Ingeständnisse au Desterreich.  Telegraphischher Bericht  Bei u, 27. August.  Wie die Agenee Centra"e aus Paris meldet, wird der oberste Pritgsra theute die endgültige Cntscheidung "Über den Friedoncoortraa mit Oesterreich fällen. Die ösierreichisch-ltariensche Grenze werde b'eiben, wie sie im ursyrünofichen LCextzrag | t wat, Die österceichiscchhe Einwände ogen die Festseßung der Grenzen Wit Her Meheeho-Slowakei würden zu rücdge- wiesen, ebenso die österreichiichen Einwände dinchtlich Kärntens.  Dagegen werde das Gebiet von Marburg zam Vezirk von Klageyfurt geschlagen und “- Volksavstimmung unterworfen werden. As ößerreichischen Vorschläge bezüglich einer Gr- mößigutg der Entschäd.gungen wurden zurüd- gewiesen. Doch witrden die finaazielien Klau- sein nach den Gegenstand längerer Crörterungen bilden. Der oberste Kriegsrat habe auserdem  Vekrahra die Ich-österreichiiche An- schlußbewegung erwogen. vs Franfreichs ewice Augst.  Die französtsche Kammer bogann Dienstag die  t den Friedensverirag, Oberst Al» es sei bedauerlich, daß der Ver, trag so viele Lüeen aufweise, aber er aebe dec Genugtuung für Fronkreich und stelle Poion wie- der her. Frankreich dürfe ihm autheißen. Es finde in ihm die hohen und edlen U: gen seiner Geschlchte niedergeleat. Die Vö! kerbund gegebenen Gapartien bezeichnete der ner a!s ungenügend, Zum französich-eng- sch-ameritaniihen EGenderchfemmen bemertte er, daß dieses den Angelpunkt des künftigen Friedens bedeute- Es aber ergänzt were den dur eine französisch- Seigische Allianz, damit fich Deutschland nict mehr der en Operationsbe "is bedienen könne, um feine räuteri/chen Pläne auszuführen. Deshalb mäßte diese von Truppen des Völkerbundes be'eht wer» den Damit wäre der frieden gesichert = Fournier bedauerte, dcß der Friedensvertraa ein einiges Deut'<land anekenne, das vor dem Ariege alle Dö.ker h'nter das Licht geführt habe, Er verlanote die Eins-hung eines internationa» len Parlaments, Dos die Einigkeit unter allen Nationen festzufezen imstande wäre.  W.tjon und der widerspenstige Seat.  In einer Unterredung mit dem Senator Swanson sagte Präsident Wilson, wenn der Se net dem ven seinem Ausschuß angenommenen An- trag Lodge zustimme, wonach nicht Japan son- dern China den Ehontunghafen erhalten solle, sei der ganze Friedensvertrag in Gefahr vnd die Vereinigten Staaten müßten einen Eonderfrie- den mit Deutschland schließen und aus dem Völ- ferbund austreten.  Lußer dielem Antrag Lodge sind im ameri- kanischen Senat noch mehr als 20 Abänderungs- anträge eingegangen, alle mit dem Ziel, daß Amerika sich nicht an irgend einer Kommission beteiligen solle, die sich mit Verwaltungsfragen in Curopa (alss vor allen Dingen Deutschland)  1 befaßt,  Das Uhrenarmband.  Alfred Brie.  Ahomas Klingelhöfer war ein abgejagter jeind jedes Spozts und go »esonders der jferderennen. Man kann sich «so seine Stim-  ung vorstellen, als er grade an ei Renntaoe von seiner Firma den Auftrag erhielt, einen Kunden in Hoppegarten zu besuchen. Wie leicht könnte er von Vetannten in dem Renv- zuge gesehen werden, die natürlich annehmen mußten, daß er auch auf dem grünen Rasen sein 90965: gersuftn „mis; 500 aufauheen ii  weich zweifelhafter Gesallichaft würde ex Bahrt machen müssen » - - Mißmutig saß er seiner Frau beim Mittagessen gegenüber, und knurrig entrang es sih seinen Lippen: „Ich fahre e nachmiitag naß Hoppeparten.“ Freude-  „Du scheinst nie issen, was Du sprichst," war Tie unlieberowiledige Antwort. „Ich habe drausen geschäftlich zu tun und denke gar nicht daran, auf den Nennplaß zu „u Dum : Ihöfer lachte 1 Gei eng eien Winner. Na melueb»  eber  durchqueren, um auf rj zu gen. Kaum verfinsterte sich das Wagenabteil, da kroh Thoma Klingelhöfer  9013 in sich zusammen und versuchte das Dunkel zu durch'pähen, Die Hände tasteten vorsichtig nach beiden Toschen, da glaubte er, daß ihm das Herz jäh still stand. Er fühlte, wie auf beiden Eeiten eine Hand sich vorsichtig den seinen näherte. Ein foster Griff, ein kurzer Kampf, er hielt beide Hände troß heftigen Eträuvons eisenfest um- klommert. Ein ihm bisher unbekanntes Hoch gefühl von Stolz durchflutete seine Brust. Er Jah die Morgonblätter vom nächsten Tage vor fich mit der ausführlichen Beichreibung, wie es Herrn Thomas Klingelhöfer gelungen war, zwei gefähr- liche Taschendiebe dingsest zu machen. Er sah sich als Hauptbelostungszeugen bei der Gerichts» verhandlung, aber er dachte auc plößlich mit  großmütig zu jein und beide nach einer ernst lichen Verwarnung wieder laufen zu lassen. Langsam fuße der Zug eus dem Tur  Der Seyatvaicekäpcß für auswärtige Ange» legenzeiten Hat mit neuu gegen sioven Stimmen einen Abänderungsontrag zum Friedensvertrog angenommen, no dem die Beröinigten Stacten fie an der internationalen Kommission zur Fest- fehuag der TC «enze zwischen Beigien jeh» land nicht beteiligen sollea,  Der Appei:t auf Mexito.  Row Pork Eun meldet, daß die Pläne für eine Zatervention der Vereinigten Staoten zu Lande und zu Wasser in Mexiko sextiggestellt sind, Das Biatt hat diese Rochrichten ous bester Quelle erkalten und fügt hinzu, die nächsten Er- eignisse müßten wohl oder übel a!s unvermeid- lich angesehen werden. Zunächst müß die Ver- einigten Stacten in Mexiko intervenieren und die megitanischen Ungelegenheiten &<benio voll» ständig übernehmen wie seinerzeit die kuba! schen, Als Hauptgrund für die Beseßung Nezikos durch Amerika gibt das Blaxt den voll» jrändigen Verfall Mexikos an. .  Der Hauptgrund sind die Petroleumquellen und jonitigen Naturscbäße Mexikos Und das Vö!kerrecht? Und das Selbstbestimmungsrecht der Vöiter?  Das fiinderelend im Erzeebirge,  Die vom DOesterreichisch-Deutschen Arbeits» ausschuß in Berlin eingeleitete Commlung für die hungernden Kinder im deutich-döhm.' Erzgebirge hat aus dem ganzen Reiche betr; liche Ependen dem wohltätigen Zwece zugefi Aker das Elend ist greß,  !reichen namhaften Perfö!  erjammlung, Presse, Becmtenschaft u/w. unterjchriebenen Aufruf fordert der Cusschuß zu weiteren Beiträgen auf, die zur Linderung des entseßlichen Leides beitragen sellen, Zn dem Aufrufe heißt es:  „Neutrale Reisende, die durc) das Erzgebirge gefahren sind, stellen fest- daß die meisten Kinder der Crzgebirgler nicht von Brot, sondern von Kräutern leben oder von halb- oder ganz ver- faulten Rüben und wurmigem Sauerkraut, Es handelt si< um die ziuper arbeitsioser Perl- mutterdrechiler, Gpißenklöppler, Instrumenten- moceer und Epieizeugverfertiger. Die meisten Kinder besizen nicht ein einziges Hemd, viele liegen tagsüber nadt im Etaub. Hautkranfheiten und Ungeziefer zehren an den geschwächten Kin- dertörpern, Es sind dentschhe Kinder, die in der tschecho-siowakischen Republik den furcht- barsten Hungertod sterben. Es sind Kinder von Wenschen, die, wie jammervoll ihr Sche>sal «uch jei, zähe au der Eolle haften.“  Spenden sind einzuzohlen auf dos Postsche: onto „Berlin NW. 7, Ne. 19 148- Kommerz: rat Böhm, Berlin-Milmersdorf“, oder an die Annazmestelle der Ullstein-Eammiung GW, 68, Unstermhaus,  Tltexnbeiräte für die Schulen.  Nachdem durch Verordnung vom Oktober 1918 für die höheren Schulen Elternbeiräte geschaffen wurden, deren Einrichtung sich sehr bewährt hat, beabsichtigt die Unterrichtoverwaltung, die Bei- räte für alle Arten von Schulen auszubauen. Es wird aber nicht als zwe>mähig erachtet, ihre Befugnisse geseklich festzulegen und zu begrenzen.  Oversählefien ist Eeichsgehtet,  Keine Preidpabe deutscher Heheitsrechte. Beldung des Reuterschen Büros, Paris, 26. Kugarst.  nökonsezenz in der hlesien an General tionen enthaltenden ird die Absicht ausgedrüct, daß das einzige Wittel, um die Ruhe wiederherzustellen und die Kohieuerzengung in Dverichlesien und Teschen zu vermehren, eine Besehnng durch di Ulitierten fei. Es wird nicht erwartet, daß die ? Regierung auf ihrem Recht, ihre Ein» ng dazu zu verweigern, besichen wird. Tat- ist bereits von seiten der deutschen Dele- Hation in Versailles insffiziel der Vorichiag geo macht worden, die Alliierien möchten die sofortige BVesehung Schlesiens in die Wege leiten.  Hierzu wird von zuständiger Stelle erflärt: Soweit die Routermeldung von einer Stellung nahme der deutschen Regierung oder ihrer Ver- treter spricht, ist fie vom ersten bis zum leßten Wor! folsch. Die deutsche Regierung hat weder ausdrüclich noh andeutungsweise auf irgend Souvernitätsreczte über Oberschlesien vnd dent auch nicht an einen solchen Verzicht. Dies gilt vor allem von der vorzeitigen Rejchuma Oberschlesiens durch die Entente. Im übrigen ist festzustellen, daß die Reutermeldung durc die Entwielung der Dinge in Oberschlesien noc der Wiederherstellung von Ruhe amd Ord- nung volllommen überholt ist. 3  * Die Interalliierte Militärkommission emwfing in Hindenvurg eine Aordnung der Arbeiten, an Mittwoch fairden Belprecpungen rit Polen fürßrern in Gleiwiß und Kattowiß fob Die V+4on hatte sich führende Männer ollen Parteien, sowohl der deutschen wie der polnischen, wamhaft machen lassen, um sich in ungestörten Gedankenausto"sc< wit drjen und mit Vertretern des Wirtschoftslebens aus den Kreisen der Zu destriollen und der Arbeiter zu umerrichten. reit in den lehten Tagen schon  wesentl.ch abveflaut zieGeriit als erloichen zu betrachten, Rah M Asonfe  mgen betränt die Arbe  An Alte,  Deutscher JTynspruch Über Oberschlesien. Die deutsche Nagierung hat folgenden Funk"  spruch an alle aufgegeben:  Aus dovtichfeindiichen Ouellen werden fort- geseßt folfche Meldungen über die Zustände in Over'<lesien und über die Greueltaren, die angebli< dort von deutschen Behörden und Truppen verifvt werden, verbreitet, Ss meidet die Ugenee Havas, daß die im Blut erstickt werde. Das sind Verleumdungsn,.die auf das entschlodenste zurückgewiesen werden  mwben  Dlut fließt in Ober'<lesien zur zur Whweht von Angriffen der Ausständischen und ihrer Helfer von diesseits und jenseits der Grenze, Die deutsche Regierung hat ealsbold den Beiehl ge» geben, bei dea Maßnahmen zur Unterdrüc>nng des Ausstandes mit Mäßigung zu versahren und die Hinrichtungen einzustellen. Dieler Besehl ist eindringlich wiederho!t worden, er wird befolgt.  är Ding godreht wird. Edhämen sollten Gie sich, Gie find eine Schande für die ganze Zunft.“  Der gute Thomas hatte keine Ahnung, was diese geheimnisvollen Worte bedeuten sollten, aber er war schon überglülich- daß er nicht dem am Bahnhof stationierten Gendarm Übergeben worden war.  Auf der Rennbahn mußte er sich in der Nähe des Totalijators ausstellen, und unter den scchwer- sten Drohungen wurde ihm verboten, sich von seinem Play zu entfernen.  Die Pferde wurden gesattelt, das Publikum drängte sich ausgereg! an den Kassen, das Rennen wurde adgeläutet, fieberhafte Spannung herrschte auf dem weiten Plaze, nur Thomas Klingel- höfer blieb gleichgültig und unbeweglich auf feinem Plaß und harrte seines Schicksals. Kaum war das Rennen entschieden und d!e Zuschauer von ihren Plägen zurücgekehrt, da erschien atem- los der junge elegante Herr und drückte Klingel- epd jeg in die Hand: „Steen Ele es js-  eine  Gogenstand, den er noc< immer in der sest- gesedlossenen Hand hielt, und die Haare sträubten fich ihm vor Entseyen. Es war ein scchwer- goldenes Uhrenaemband, und nun wußte er endlich, wem or in die Hände gefallen war. Saschendiebe waren die beiden, und anstatt sie  Arafenden Serechtigkeit zuzuführen, ex jeht ihran Spießgesellen spielen.  Wieder wiederholte sich das Spiel am Toto, und wieder strömten die Massen auf den grünen Rasen, um den Ber- lauf des Rennens zu beobachten. Aber plöklich begann fich eines Teiles des Pubkikurus eine große Aufregung zu bemächtigen. Eine dichtgedrängt stehende Gruppe löste sich auf und verfolgte zwei Personen, die in wilder Flucht dam Ausgang zustrebten. Thoma2s Klingelhöfer blickte zuerst gleichgültig hin, dann zuete er zu- fammen. Waren die beiden Verfolgten nicht seine zwei Peiniger, die ihn durchaus zu sic  wb und zum Teilnehmes ihrer Der-  brechen machen wollten? Da wurden fie er» reicht und festgenommen, und in demselben Augenbli> jagte Thomas Klingelhöfer mit einer: | -- egal die er fich nie zugetraut hätie,  v.. +  Als er arit dem Bua wieden nach Berlin zurükehrte, umfpielte ein alä>liches Lächeln seine Züge. Beim Abendbrot wor es in strahlendster Laun«, ss daß seine Frau fic nicht enthalten konnte zu fragen: „Nun, sags die Wahrheit, Thomas, Du bist beim Rennen gewesen und das gewonnen?“  „Habe ic< au<,“ erwiderte Thomas unf holte das Armband heraus, Die junge Frou griff zuerst nach dem Armband und legte -es an, dann frogie sie zweiselnd: „Beim Wetten  „Wer jagt Dir demn, daß ich gewettet habe IH habe einen Ehrenpreis gewonnen , . ,“ Alls sport! Ku ständen vor einem Rätsel, aber das goldens Uhrenarmband war ein unwiderlogbaror Vewelat  des Professors Traugott Ochs, ehemaligen Hoß« Aapellmeisters und Röntglichen Musildirekwrs, inen säzweren Verlust erlitten hürtiger Thäringer, war Schüler Fram  in Weimar. Seine Tätigfeit als Leiter musikolh« scher Löhranstalten führte ihn dur Länder Deutschlands, bis er im nac Berlin überfiodelte und die nach ihm benannten Konservatoriums nahm. Er hot sieh durch die Heranbildung tüchtiger Musiker umd hervorragender einen in der Berliner Musikwelt weit Tennung genannten Nomen geschaffen. Die-  d 0  ihm geleiteten Opernaufführungen seiner Sho  fnwöhnliche Begabung eis Dirigent zn 8bes Ti ung al von  fe bat oin Altes  :i 99 py -TS  Es  (NE IIB EINEN stellen r und  D PRTPN Bank KiTG  zän7  =. RITRRIERRTEUAS  Die Fekt- und Milchver- |  sorgung der Großstädte.  Heine Aufhebuug der Zwangswirsschaft. Ueber die Grundiagen und Ausfichten unserer Fettverjorgung gehen uns von sachverständiger Seite die folgenden eingehenden Mitteilungen zu. DurH die Steigerung der Cinfuhr von Mar- garineRohstoffen nach dem Fortfall der Blockade ist es möglich geworden, jedem Versoxgu rechtigten 1s0 Gramm Fett als Wochen! zation unter Fortsall der Zulagen für Schwerst- arbeiter und unter Beibehaltung der Zulagen für Kranke zu gewähren. Die weiteren für die Butterversorgung sind recht ungünstig wegen des Rüeganges der Milcherzeugung, des Mangels ams Kraftfutter und der zunehmenden auch von Mitchühen. Eine noch weitergehende Verbesscrung der Fettversorgung wäre dur< eine Steigerung der Margarine- erzeugung leicht zu erzielen, da die notwendigen Rohstoffe zur Verfügung stehen. Dieser Steige- zung steht aber in erster Linie die Kohlennot im Wege. Der Kohlenbedarf hierfür beträgt mo- natlich etwa 35 000 Tonnen, deren Bereitstellung nicht zugesichert werden kann. Yls weitere Schwierigkeit kommt hinzu, doß über 50 pCt. der Margarine im linksrheinischen Gebiet erzeugt werden und daß hrer Ausfuhr nac dem unbeseß- ten Deutschland wesentliche Hindernisse im Wege ftundon. Wegen der steigenden Preise für alle Rohstoffe und wegen des Kurssturzes der lezten Wochen werden die  Marxgarinepreise beträchtlich erhöht werden müssen. Der gegenwärtige Preis von 3 Mark für das Pfund wird nicht mehr lange beibehalten werden können,  Von einer Aufhebung der Zwangs» wirticchhaft wäre eine Vesserung der Verhält- nisse nächt zu hoffen, Das Mil  zwischen Amgobot und Nachfrage steht der Auf- Hebung der Zwamzsbewirtschaftung hinderlich im Woge (0 daß eine Freigabe des Fettes ein sofoptiges  starkes Anziehen der Preise  zur Folne haben würde. Die Aufhöbung der Zwangswirtschaft wünde die Bofriediguma des gosehlichen Milchwotpedarfs, d. h. der Bilder» srgung der Kinder, Kranken und der werdenden umd ftillenden Mütter asföhrden. Daver wird im kammenden Winter von den ztstöndinen Sioslon die Fröcumitversormma der Großstädte is wichtfoste Aufzobe anmachen.  Ae er Gesehlihe Vollmilchhnotbedarf Groß-Berlins beträgt etwa 300 000 Liter Toge. Die Einfuhr nach Bey'in erreicht di Ouantum schon lor ze nicht mehr, Die preußische Landesfettstelle hat daher im Einvernehmen mit der Fettstelle Groß-Berlin zahlreiche Kreise der Provinzen Brandenburg und Pommern sowie Mecklenburgs aufgesucht, um zu veranlassen, daß innerhalb disier Bezirke die  gesamte Verbut.erung eingestellt und dafür Vollmile) nach Berlin geliefert wird. Diese Arbeit hatte auch durchaus Crfolg und die eingeleiteten Maßnahmen mochen sich bei der Milchanlteserung rach Berlin bereits bemerkbar,  Wenn auch im kommenden Herbst und Winter in Groß-Berlin nicht die vollen Mihmengen ausgegeben werden können, so wird sich doch eine bessere MiG orf otg ung erreichen lassen als im vergangenen Winter. Vorausfezung ist dabei allerdings, daß die Kc „ennot nicht eine neue schwere Gefährdung der Milchverforgung hervorruft, denn bei einer schlechten Versorgung oder gar Stockung in der Belieferung ländlicher Molkereien mit Koh:en kann die nach Groß- Berlin gelangende Mil< zur Frischmilcwer- forgung nicht mehr verwendet werden.  Von interessierter Sis wih 8 lehter Seit wiederholt behauptet, daß man fich in hiesigen Erzeugerkreisen mit dem Gedanken trage, im Falle der Kommunalisiezung des Berliner Milch- dandels in einen Streik einzutreten. Die Bürokratisierung, die mit der Versjadtlichung verbunden ist, würde einen Selbstlostenpreis von 1,15 Mark bis 1:17 Mark für den Liter Milch für die Fettstelle Groß-Berlin zur Fo!ge haben, Wie uns von zuständiger Seite versichert wird- find alle diese Nachrichten tendenziös übertrieben. In den nächsten Tagen wird daher eine amtliche Darstellung über den Stand unserer Milchver- sorgung veröffentlicht werden.  Hie Beschaffungszulage für die Bostbeamlen. [Das Necht auf Einsicht in die Personol-  Zn Postbeamtenkreisen geht das Gerücht um, daß der von der Reichsregierung am 15, August im Kabinett gefaßte Beschluß, vorbehaltlich der Zusttinmung der Nationalversammlung allen Beamten eine einmalige Beschaffungszulage zu gewähren und sie im Eeptember und Dezember in zwei gleiehen Raten zu zahlen, in der Durch“ führung dadurcchh verzögert werden wiirde, daß die Nationalversammlung in Weimar vor ihrer brigen; dem Beschlusse nicht mehr zugestimmt habe und sie ihre Arbeiten voraussichtlich erst Ende September wieder aufnimmt. Dieses Ge- rücht entbehrt jeder Grundlage, da der haltsausschuß der Nationalversammlung noch in Weimar der Gewährung der Beschaffungszulage Mepeitianmg vais  Die Reiewoerfaffung schert den Beamten das Recht, Einsicht in ihre eigenen Personalektea zu nehmen. Wie wir dazu erfahren, bezicht sich das Einsichtsrecht auf Personalakten, die vom No» [-..d] 1918 ab geführt werden find. Aeiteve  Alten vor November 1918 jollen geschissen wer- den. Der Vorfikende des Veanmhenansichusses wied jeweils Einsicht in die Personalakten eines Beamten nur soweit nehmen können, als ihm von  Der Schiedsf; in der Berliner Me- tallindustrie ist nunmehr auch von den Ar- beitgebern angenommen wor! Es be- u den Metallinduftriellen und eioliarbeiterverband die Bar-  handlungen wegen der Gingliederung der ein- pelnen Arbeits-Katozorien in die geschaffenen chiedenen Bam are 1] Nach dem spruch muß das Resultat bis  |- vy .. du verun Ferien „wl ei  il = | liche männliche und weib» liche Arbeiter im Mter von 14--16 Jahren einen Stundenlohn von 0,80 Mark, im Alter von 15 bis 16 Jahren 0,75 Mark (weibliche 0,70 Mar?), im Ties [..] [- 4] jahren 1 Mark (0,80 M,), ica Al ren 1,40 Mark (1 M.) SE  Nach Erhobungen, die der Deutsche „Metall- arbeiterverband in letzter Seit angestellt -hat, find in Berlin von rund 168009 Fozenisiarien Metallarbeitern rund 16.0900 arbeitslos, wäh- rend in anderen deutschen Bezirken die Arbeits" losigkeit in der Metallindustrie recht mäßig ist. Man führt diese euffallende Tatsache darauf zu-  rid, daß leiftunasfIigen Berliner Metallgewerbe durch die unsicheren politischen Verhältnisse und die einen flünde im  erhebliche Aufträge  Avteitsprozeß viele verloren gehen.  Die Urbeiter in den Berliner Ghnh- fabrifen find in eine Lohnbewegung getreten, die mit einer ehnbewen der Werkstätten“ orbeiter, deren Tarif an 30. Septemter abläuft, in Verbindung steht. Die Schuhmacher fordern im Maximum einen Stundor.lohn von 3s0 M. oder 140 M. sesten Wocbenlohn, die Serob'ehuna der Arbeitszeit auf 47 Stunden wöchentlich. 30 Prozent Ausschlag für Ueberstunden und 100 pCt. für Sonntagsarbeit. Die Forderungen der Ar- beiter in den Scuhfabriken sind ähnliche; mur ist hier der beantragte Tarif differenzierter, da bier weiblie Arbeiter und Hilfsträfte in größer Zahl in Betracht kommen, während es fich den, Werkstättenorbeitern fast aussehließlie = Facharbeiter handelt. Die Arbeitgeber haben sieh" zu Verhaydlungen bereit eröärt. Die Beratun- sien WAB Kategorien beginnen anfang näch  .  Die „Lederarbeiter hahen einem py) des Schlihtungsaus'husses Groß-  Derlin zugestimmt, der die wöchentliche Arbeits“ jeit auf € Etunden sestseht. tunden!öhne ollen für gelernte Arbeiter 286 M. für ung lernte 2,40 bis 2,50 M,, für Arbeiterinnen 1.00 bie 10 I. betrogen. Der Vertrag gilt bis  * Die Roltkutscher vahmen einen neuen  Tarifvertrag an, der für fie einen Wochenlahn  von 180 M festseht. Gleichzeitig werden die Ab vogeoebithren und der Urlaub geregelt und dem  Aebeiwaussehuß ein Mitbestimmungsrecht ntlassungen zugestanden,  Leichtere u Baugenofsen- fehafton. Seitens des Fever tangetites mn wie wie den Blöttern für Genosfsenschafts- wesen entnehmen => oin Rundschreiben an Pweigsielen des Amtes ergangen, des auf  tere Belieferung der gemein» nühlgen Baugenossenshalien und Siedlungsgenossenschaften abzielt. verwertungsamt hat seinen Zweigstellen M  Bezirfslommissare en! an deren Händen Baustoffe mit die iaftellen IG mit diefen 4 M Lelleferung ene ndung sehen jane, = Khaft Nals werden fault ais EN genoffenschaften dure Vermittlung der  nungskommissare luß an die Beein stelen haben.  EEN Ne RSE  weht  en Bitgenlederfabritanten  in Stanffart a. < wie uns aus Offen»  4% wird = durc einftimmigen  Besa pflitang öbernommen, Me  en Leders, die den quoten-  Sippen Futeltungen en der Atiogsleder-U. GO, an  rohen Fellen für die Monate Mai und Zuni 1919  entsprechen, zu den von dem gentralause  fchuß her deutschen Lederwirtscchnft  vergeschlagenen Richtpreise in  alb der nöchster drei Monate zu verkaufen, Die  rikauten K.- nien, dah diese  | agi verh: dur eine plößliche  Prange Erhöhung ver eitherigen beberpreise  die Preise der die Beos! Bevölkerung  eine alu Rache eh eee Die Zukunft der Wiener  Die Wiener Ge jahn ia ine el es Östeuropa-Dlenst Zufolge, nunmehr  Prag aus - IE vi  gesehen, + .7 übten e ie in der Ise  geben 7] [E27 KI IEE ie mit Banki: slow die Wiener en den größten Teil "WM IEE (reicht zu verstehen, in Zutunft  Hier ben 2. Plaß und Felix Manthe 4.der ben 03 belegen konnte, sowie Richard Kli  vom BRE Zugvogel: Max Nieg Fg ieter und Emil AA S4  B. R.-C. Tempo: Will: Havemann, Weihen  Nörenberg und Otto Schuri  V. R.-C. Concordia: Fe] SH1efeldundgrig  fein Sedankfag mehr!  Der preußische Minister des Innern hat an f=miliche Obexprüfidenten und Kegierungsprösi- denten den folgenden Erlaß gerichtet: „Die früher geltende Verfügung, daß am Gedächtnistage der Schlacht zu Sedau die öffentlichen Gebäude de- flaggt weden sollten, entspricht nicht mehr den Beitverhöltnissen. Unser Volk soll in diesen Zei- ten tiefsten Unglüds nicht dur< demonstrative Erinnevung au frühere Siege darüber hinwegge- Wuscht werden, daß all sein Denken und Stroben einer neuen Zukunft gewidmet sein muß. Das Ausziehen der Flagge auf den öffer.tlichen Godäu-  den würde dea Stoff zu Konflikten und zu Miß- | WYeohey Siders verständnissen in der Bevölkerung geben. Woits | Eroripars rde  Kreise wünden darin Demonstrationen für den | mit einem erst! Programm  beag vd Fug mm ngen ng) und au | Die Serpinnuner ke =? bildet der  em rt ierung zu einer nauen von Trepww, ei Dauer tanneg Nik zweifeln. Dies umsomehr, als die meisten Unter (NE Tg „1 Rona uten Min Behörden noc nicht im Besiß von Fahnen in den 'Beuno Detes gewidmet: Die Dan  dur< die Reichsverfassung eingesührten neuen Farben sein würden. Es ist deshalb auf den dam Ministerium des Innern unterstehenden öffent» lichen Gebäuden am Sedantage von dem Auf- ziehen von Fahnen Abstand zu nehmen,“  valen in zeeples, Dauer unde pve xten neben Wittig und Otto  in leßter Zeit bewiesen hat, daß er sich wieder im  vr Form befindet. Ein besseres Flioger«  ERR EE ER  Rund um Berlin. ueh, we wird den fes 4 wendigen 138 Neunungen. ME. Sehönebe pm See) Die, Uaffjche Dauerfahrt „Rund um Berlin" | Bywl B2 En 4:2) nE iv Über 207,9 weidhe "de --. atf Erttfen- + Bir ing 1130 Hin) des "Dundas Dratiger Redfahter am Einrüden der Dede. Ear  menden Sonntag veranstaltet, beginnt um 6 Uhr ee nde de fegte Oduther  morgens am Bahnhof Heerstraße und veht um pien nah 10 Ausheber, L0ib warf  28, Met rer Die Strecke führt über Staa! in 8 Min. dur" ww Entscheide] Mei Raafn Eien Barf PISI:  hamnlshal Seerosen usen, Oranien- | seie  urg, Htenhagen, endorf, Stolzen» dureh Häftichweng.  hagen, Uehdorf, Lante, Bifenthal, felde, enpungmendeun  SGönjeld, Bejow , Berneuen, Seefeld, tum er8hagen, Rüderedorf, Erkner, Neu-Fittan, Sroderode, Bindow. Genzig, Küönigswusterhaufen, Sen dorf, Mittenwal! hnow, Dahle ders0orf, Or.-Beeren, Güt m Ziel am Zagdshieß Stern dei We - ; Fahrer gegen 2 Uhr nachm, eintressen  jen  Bürsten. Di Übertrif 1, schon 1 eg mt Bft | Eb  BERLINER  SLLUSTRIRTE rung dee EEE wedis-diies voie; 4 ed as damn m ee wenn Bu Ba Rn ME 2Sheren Straßentenaen. In Klasse B, Geldprois- | Zau tompllaierer wird Sache, GS aITEN GENIE eie 108 Fahrer, Die Klose A, Geldpreisfahrer Bens hen Enbten Remen etete Lunte]  Ersaßbereifung, kommt in fall, Unter den Geidpreiofahrien beden wie nt Erich Aber"  EE 5 ve Semüctignn des x]  In, den Sieger von Dreoden--Nütn- wel-Verlin, den von Venn das Miets nnover--Bremen, ferner die liner Mon ek vorwal LEU nie ee Baul „SHuschke <inski, Otto zf Ru Büttner, F. Schallwig, Rihamd Golle, Viel ds Ee Gei LID ildebrandt, Zan Janda und | Beste zhie Lasten Gier feh fers (eran Ra 8.0 1-Neuföln hervor, Von „den Herrn 2 er vorlegen, CAR mf fahrern erwähnen wir u. a, vom .C, . H des ndstücs Grweinde SIZES bn  manta 1883: Oskar M1 Hs € |, den Sieger von dei | Bremen: „Hannoner--Drewen: Amri Radi der | Gilt  wedge 6 WV. Witwängente erhält die dauernd  Witwe nach „en Vl des die eit für Inval Bene 8 Elan y>wk erfüllt und ve (1-4 eflebt nicht  Malie im Bie der Win  vante beim et ungsomt stel feldein we ER Einen Bom EIE 135 Mannes wird nur sol itwon versiert 11 und ie für ihre Fen Belene 4 ach TER M] 0. -- 3X. gd (=<? e -3 -L - ls wowelose Ainder wotet. 13 Zebras vain Milte ed stor! a Enspeuh FEE in En falls die Dutses  le Bade Die Woisenrente, We bef Gran der er seite NIAERE EKEL UN EE  It we noh Gest i ef A ttopben  nur durc ihren Aktienbesit an tse Honlen indirett an dem tschechischen Geschäft Ihrer eigenen Filialen beteiligt jein. Es wird der pesab tlie Wirtungsfreis der Wiener Banken immer kleiner, und es erscheint also die Foage nicht unberechtigt, wie es die Wiener Banken anfielen wollen, um au in her im wirts oli der' ehemali er im wirtschaftlichen Zentrum emaligen österreichischen Monarchie eingenommen  Buliege Börse. lebt, und ob Mels Gewertet nei ede Beseftigt. EN bei (ei Veliendung das 15, Lebe Eeberpiaheen ver Waile ME [574 Börse eröffnete in (et baden. bergets a Natenuntauss bfr! EE SEIT: Ei Ein lebhafter Desehafs entwidette Boriräge und Bersamt Affaheigattlenmertt, wo GE Berfeatt, 1-0 Uhr abe; 'anische Dampfer KH bh üer] mpg waren. ebenfalls Rürfer det fei Ratet [7 NIN  ohne jedoch eehebiig zu steigen. Auslanl waren ein wenig stiegen von 444 auf  nen WRE R Kenan de 9 Ul [3 ERLEN fel  DW ALEIG bepie 1 R GN aN 7 Haupwersamml für [138 Inden DEREN eb La 28,00 in Dele ve Befaa 168.80 September, 14 Uhr abends,  Wetiter-Voraussage Grung der Ab "4-Beobaohtungen Ziemlich M. 48 I it Edan +.  em rm, zelt veränderlich mit öfter wiederholten, 1 Kata gebiet vielfach Starken, im Binnentande aus geringen Regentällen und mäszzigen loben Winden,  Kriegoanieihen (mchht amtlich) +6 35  ' BAUmMmWOLISWVAFPen  Hemdentuch, ca. 80 cm breit Meter 5.00 7.00 Dowlas, ca. 185 cm breit. ..... Meter 27.00 mittelkräitige Qualitäten kezfüg» Qual izt  Renforce, ca. 80/82 cm breit Meter 8.00 9.00 Bunte Fettzeuge (Züchen) 80 cw br. Meter 10.00 für Leib- und Bewelache für Bettwiache  Dowlas, ca. 78 cm breit ,. .... Meter 10.50 Bunte Kretonne, 80 cm breit , . . Meter 12.50 kräftige Qualität geblant, für Bettwärche  Rein-Leinen, ca. 82 cm breit . . , Meter 10,50 Roh-Nezsel, ca. 80 cm breit Meter 8.50 10.50 kräftige Qualit kräftige Qualitkten  Rein-Leinen, ca. 90 cm breit , , . Meter 16.50 Blusen-Flanelle, 80 cm breit. . . . Meter 13.50 heintacdige Qualität woll-gemiecht  Rein-Leinen, ca. 240 cm breit . . Meter 35.00 Blaudruck, 95/96 cm breit . . . » Meter 12.50 auttelkaaltige Qualtät für Haunchünzen  Neuanfertigen und Wiederherstelien Futsitfterssosffe k von Bekleidung und Wäsche für Damen, | IREEIN Ei KIRAGE..DIE KITTS BERGEN MES EEEN, Kleiderzatin, mit Seidenglanz, farbig . » . 14.00 Cloth, schwarz, 135 cm breit , «+ « » + 23.00 | Annahme zum Umfärben und Reinigen von Klei- Jackeitfutter, Jaquardmuster, '88> . . . . . 18.00 Cloth, grau, 135 cm breit ......... 22.00 | dungsstücken, Decken, Stoffen, Bändern usw. Batiet, 100 cm breit, farbig +. ...+. 19s0 Köper, ca. 84 cmbreit, in vielen Farben 10.00  h; 11 Trik za Wenden von Herrenkleidung  | nur gewaschener und geglätteter Gegenstände. und Umarbeiten in kleinere Größen  enöneberg  Hauptstrasso 122-123.  okt as S7 *eiaPliegekied.|vaerker Schwe Stat. Operettonrkkt rpg  EN eratknanigs Soozalttäten, be SE EINEIN |onta 34 Unis; Mödohonatre,  Unter den Linden 22 Dir. di. Soliman  Heute letzter Tag! 2Uraufführungsn2 Leichtsinn u. Lebeweli  41 Augwot, naebem:| ===> Letzte Wee wa Diezetbs Voratetlung: 7/:U.: Der Kahreigen  a Un] Ln  j " Ban 2äwpete | M Fn.  R €. aächelsehe Komik.  ' Feen Ee dr. EE LEE a vb. Die schöne Helena. Theaier Am M oritzplatz Soon, 30 odor Erwaete. im Paradiese KottWuzer Damen 99  | nigorätzei früher 1,7. Lai:  | MEERE Nur noe A Towel ; ie ene 3) Ih Bien  | 8 Uwi Wnoloit v. 4. Pfalz, Eröffnung nach Renovation MARMOR ns Woicep Baur Matinett  -AMAUST-  Kurfürstendamm 230 Sieber! Goläschmidt.  M. „Tneaier.  Meute atend 3 Uhr:  2 Urautführungen  „Siondes Gifi“  Kapeils Ernst Dommal  4 Fu-Tl-Dapa | Mai  Lustapiel in 3 Akten  | Hanni Weisse  Heute Uraujjüirung  |3 In der Hauptrolle;  Meiroi0l-Theater.  Der Ee Auf, WEN ENEEN 1 IE EN RNEE rg  TeaSteinbrecher u wr 22 Die GeschingejeeN Be en ef af an M EE EN | em EEE]  an breeekraen  da, Klo3terstranse, 30  Paul Hartmann / Ernst Deutsch  Hedda Vernon persönlich anwesend. Verner:  386006 Mk. Beioknung  Lustspiel in 3 Akten  Anfang 430 63,330, ARMEEN.  Kemehtdteneneen  1 Vorzpiel und 6 Akte ß v. Robort Liebmann vu. Richard Oswaid  mit Conrad Veidi Reinho'd Schünzol E. v. Winterstein JIka Grüning Gertrudilofimann  Eine Bailnacht.|-,  Soawtar 3% Ube: Gelen.  9s1 pe : Q py S  BeriinerPrater  7-9 Kastenien-At:  | Keptuns Banomeliahrt.  Jeden Dienxiag, Mitt act Ponnerr'ag und Sonaise!  Pradchisäle  <<  = Ersiktarztges Variets, =  zanzäicie | pick KATE.  zu TAUBERFLOTE  ane 4% Uhr F:! Kommaxdautensi, 72 tai, Gar! Fiadier SERER er | 13 “Vas „PÄRIDIES“ der Bailsätel | BEENGTEN ez S7 BABESBALL I Gr. Feuerwerk  3 Geldpreise: 50 Mark, 30 Mark und 20 Mark! 8 2 gr08s0 Kapelien aple;en dis neuesten Sch'age  Ba ebend I BECKEN BALL  NRW BGoEs 5 l  Ür. 237%  Donnerstag, 28. Angusft MBtN  Der Pei  Bevorstehende Arbeitseinstellung ia Veeliner Fabriken.  ände in den schlesischen Kohlen- Gefahr der Betriebösrillegungen in deu Verlincx Groß-Betrieben in unnitteibare Nähe gerückt, Es ist damit zu rechnen, daß be- 1 nächsten Tagen . eine Anzahl jehr u ihre Beteiede infolge Kohlen» gen muß. Da diese Maßnahme von schwerwiegenden Fo!gen begleitet sein dürfte, finden augenblilich Beratungsn darüber statt, auf welche Weise man dem drohenden Wirtschaftszusammenbruch wirksam entgegen- treten ?ann, .  Zie Notlage der Großbelriebe.  Die Firma Ludwig Löwe, die in Verlin und Wittenau mehrere tausend Arbeiter! beschäf- tigt, hat sieh gezwungen gesehen, bekannt zu geben, daß infoige des Sto>ens der Kohlenzu- suhren vorläufig nur noch an drei Tagen der Woche gearbeitet werden kann, Sollten die Koh- Ienlieferungen sie) auch weiterhin noch verschle tern, dann ist mit einer volligen Scchli hung der Werke zu rechnen. In der lehten  oe erst ift der Firma ein Kahn mit Stein- kohlen von hlenstelle Groß-Berlin be- FSiaguahent warben. Da das Gromet Kaiäe, um weiter arbeiten zu können, der Ladung bedurite.  Auch bei den A. E, G.-Betrieben ist die Looe nicht viel besser. Die Worke haben augen»  Viidlieh eine Kommission nach Oberschlesien 9e- Fandt, um verläßliche Nachrichten über die Lage in den dortigen Kohlenrevieren zu erhalten. Eollte sich die Förderung dort bald bessern und Feine Sto>ung im Transportwesen einveten, hofft die A. €. G- mit den Vorräten, die sie noch bes siht, über die Krife hinwegzukommen. Die Lage pg mie uns von bort mitgeteilt wird, lerdings  Ahnliche Nachrichten liegen aus der ngen  Groß-Berliner Industrie vor. Der ist boreits ein Bpricht üher die Lage mit der Bitte um sofortige Maßnahmen übersandt  Wie ite tgeteilt , iu er Waceue Suan lt wird, erstrebt man  * Anschluß au das Zentral-raftivees Bitterfeld-Golpa,  3  fee nur wenige Kilometer von der Biral  Belegenen, riesigen Brauntohlengruben u unabhängig 203 der Steinkohlenver- forgang is en nur bie städtischen GEleftel täte» Versorgung schon jeht der Kohlen- ftelle Kopfzerbrechen macht, entlasten, sondern den vor allen Dingen von der Indus nötigten Etrom liefern lol, Die Frage ist oller» dings nicht ganz einfach zu lösen, da Bitterfeld, das schon heute enorme Energiemengen an Mit- teldeutschland abgibt, durch die Versorgung der Millionenstadt vor eine Aufgabe gestellt wird, 1,3 Ai] bis en Winter kaum durchführbar allerdings schon seit Wochen Arbeiten im Gange, um neue Hochhspan- aungsleitungen na< Berlin derzu [en und die einzelnen Berliner Kraft: luß zu verbinden, Der ial für die Kabel usw, hat jedoch bi 2 her die Durchführung stark verzögert. Der Re- Perun ift auß, bie Frege vorgelegt worden, wie < die Unterstüßung der Arbe'ster geda js Hat, falls die großen Werke nur no an einigen Tagen arbeiten könnten, Nach den bs- stehenden Vorschriften ist die Gewährung von mn möglich.  Hie Zihbe Waijserwege.  " Die großen Transportschwierigkeiten, mit ies die Kohlenversorgung für Berlin. zu kämpfen hat, lenken die Aufmerksamkeit erneut auf die Benußung der Wasserwege. Die Transportgenossenshaft zu Ber- lin teilt uns in einer Zuschrift mit, daß viele von Fahrzeugen jeder Art und Größe igt auf den Wasserstraßen liegen und auf Transporte warten. Wiederholt ist von den Vertretern dex Binnenschiffohrt der Antrag an die Behörde gestellt worden, die Iransporte mehr abahn abzulenken und den Wasser- hren, damit endlich die Binnen- ihrer Bedentung entsprechende Beo  1, Auch  Fei in ausgedehntem Maße an den Tranmsportleistungen beteiligt würde.  ==.  - Unsere Postbezieher bitten wir wiederholt, die' Erneuerung des Postbezuges für, den Monat September unverzüglich vorzunehmen, da foast Lieferungsstörungen eintreten. 'werbeschädigie in ven Groß-Verliuer Betriebea. Der Magistrat Berlin richlet an alle Arbeitgeber GroßWerlins die folgende dringende Mahnung: Die Verordnungen vom 9. 1. 19 und 1. 2. 29 über Beschäftigung Schwer" beschädigter sind von einem großen Tei! der  Groß-Berliner Arbeitgeber troß wiederholter Bekanatmachungen unberücsichtigt geblieben. per) diesen Verordnun ffent- Jiheg und privatem aul  |  j; |  Berliner Morgenpöst. |  ] je 109 Beamte, Andestellte und Arbeiter obne Unterschied .. |. Sn mindestens einen | Schwertel vesehöstigen, Private Arbeitgeber, dis sich der Verpflichtung in sehnte after Weise entziehen, nnen für jeden. einn | ier Gelbduße bis 18.1000 belegt „au bw +1 gegen v. schriften werden von nun ab unnachsichtlich zur eine gebracht werden: Anmeldeformulare find voi der Kriegsbeschädigtenfürsorge Berlin 4. 2, Poststraße 5, erhältlich.  Todeourleil im Prozeß Palter.  Einen Mord veritbt, um hoiraton zu können. [3  Das außerordentliche Kriegsgericht für den Bezirk des Landgerichts I1l verurteilte gestern den Uhrmachergehiljen Franz Walter, der im Juli die Pensionatsinhaberin Fräulein Tscchöpke in räuberischer Absicht durch) Dolc<- ftiche getötet hatte, wogen Mordes zum Tode.  Der Angeklagte blieb, troß des gogen ihn vor- liegenden schweren ftungsmaterials, bis anm lezten Augenbli> bei seinem Leugnen. Den Umstand, daß ihm sowohl der zu der Tat bemaßte Dolch, als auch das bei der Leiche gefundene, zu einem Knebel zusammengedrehte Fesheniug 4-4  1, versuchte er damit zu erklären, d« Grneaständs Im won dem unbeannten Märder gestohlen worden wären. Der Anklagevertreter, der den gegen Waller aufhehotenen Indizlenbe-  ig lüdenlos erflärte, hielt es für waheseinlis, daß der Angeklagte durch die Tat lich ie Mittel zu feiner Eheschlie- Ping vätte verfäcffen wollen. Das Gericht hegte keinen, Zweifel an ber, Schuld Ws und fällte das oben erwähnte Urteil.  Vor dem Kriegegericht des Landgerichts 1 war ferner der 19jährige Hausdi s SH arre ebenfalls wegen Mordes angeklagt. Am 6. März wurde bei den anläßlich des Straßen- bahnerstreiks entstandenen Unrihen auf dem Ro- senthaler Plaß ad I AU der on der  ive 0, der Sich der  enigegentrat, durc< mehrere EEN aetäien Ein 1söjähriger Arbeits- nete den ar "als den Täter.  mmmen wurde, bezeich» Dieset gestand auch, daß ein Matrose ihm inmitten der Wen eine Pistole in die Hand gedrüct und er, Scharte, mit dieser Waffe die tödlichen Schüsss auf den Fidwebel, Fate fn Ma wandt, 09 jedoch x Angel [ein bei mehre! «bgegebenes Geständnis mit der ie  und Ü En peel lt ittels für eesorberlich und vertigle baiee Die Eocjen  Schuhe ohne Bezugescheine. Nachocu die Nationalversammlung fich für die Abschaffung der Zwangswirtschaft von Häuten, Leder und Lederwaren ausgesproen hat, ist die Aufhebung der Bezugsscheinpflicht für Schuhwaren in den nächsten Tagen zu erwarten. Es sind Maß- nahmen in Aussicht genommen, den Schuhbedarf des minderbemittelten Vevblkeo xung zu angemessenen Preisen sicherzustellen. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden dafür be- sondere Stellen eingerichtet werden.  Zur Lebensmitteve1 In Ber- lin wevden von n ab die O1- und CIl+ Kinderkarten mit je % Am] Vollmilch beliefert.  milchtarten AL und A I1 findet erst am 8, Gep-  tamber statt. Für AugtMst-September werden ein Brieschen Sit | 96 und 2 Briefen auf Süßstoffarte H abgegeben. Die Ab-  fhnitte 1--44 werden für erklärt. = Briß: 2s0 Gr. Nähnnittel auf 78 der allge- meinen Lebensmittekkarte, == Mariendorf: %* ect Auslandsmehl auf W 16 der Einfuhr- zusc Niederschöneweide: 2s0 Soma Haferfloken und 2s0 Gramm  Suppen auf 61 der allgemeinen Lebensmittel- karte. 2s80 Gr. Pflaumenmus auf 12, 5 Pfd. Kartoffeln- auf 13 de Niedorschöneweid« bensmitteikarte, == Spandau: landomehl auf 58 der Einfuhrzusahlorte- 260 Gr. Kunsthonig of. 304, 70  297 der Lebenswitteslarte.  m Mörder des Inspektors Blau ver- haftet. Der Lederarbeiter Maz Leuschner aus Berlin, der als einer der Hauptbeteiligten an dem politischen Morde des Inspektors Blau in Betracht kommt, wurde in Königsberg von der Kriminalpolizei in der Wohnung des Kommunisten Lang, wo er fich unter satschem Namen verborgen hielt, verhaftet, (W. T. B.)  gemäinden bie Groß-Berliner Voroyt-  «Gemeinden, Wannsee, Nowawes, wiß, Reubabels» berg, GI34sE find Rohlhafenbrid Haben fich zu ae Qucbeilogtnainde zusammen» geschlossen. des Anschlusses von Glie- ide schweben zur Zeit noch ausfi Sfichterefde Verhandlungen. Die neue Gesamtgemeinde gählt Über 37 000 Einwohner, der Siß der Ver- waltung wird Nowawes-Neuendorf. das Vermögen der Gemeinden wird vereinigt. Wenn die Aufsichtobehörde ihre Zustimmung zu den von  Bie erteilt, pe mit Taper fe in Neu- EE ACRE  Die Behebung der Bohnungsnot.  Vorläufig bug Zwangömaßuahmen des Magistrats.  Dem Wohnungöamt der Stadt Der- län ist in der lezten Zeit eine Fülle von Vor- schlägen gamacht worden, um obdachlose Familien uvd Flüchtlinge aus dem Osten unterzubringen. Was die Flüchtlinge anbelangt, so hat der Ma- gistrat unbestritten das Recht der Zwangs- einquartiezung, d. h. er kann in allen ihm geeignet erscheinenden Fällen Flüchtlinge ohne weiteres in Privatwohnungen unter» bringen. Aber wie der Magistrat, so dringlich auch die Behebung der Wohnungsnet ist, im all- gemeinen voa Zwangsmaßnahmen absehen will, so lange die Besißer übergroßer Wohnungen ihren sozialen Pflichten freiwillig nachkommen, jo will er von seinem Recht auc hier nur im äußersien Fall Gebrauch machen und richtet daher an die Berliner Einwohnerschaft das dringende Ersuchen, für die Unterbringung von Flüchtlingen passende Räumlichleiten beim Wohnungsamt an- aumelden.  Zur Unterbringung von Familien und Ledi  n, die keine Wohnung finden können, sind vi fis die Kasernen in Vorschlag gebracht wor- den, Einmal aber werden die Kajernen für mi- litärische Zwecke noch gebraucht, und danu eignen fie sieh für Wohnzwecte durchaus nicht so wie VB. die Gebäude, die auch heute noch in großer  von den Kriegsgesellschaften belegt find. Man würde es daher für viel zweckmäßiger halten, wenn, die Kriegsgesellschaften in den en und Boraden antergebracht würden und dafür die in Not geratenen Familien in den meist recht bequem und wohnlich gehaltenen der Kriegageseliiehaiten 1 Unterkunft fändon.  Uebeririebene Hoffnungen werden ferner auf die Möglichkeit gefegt, vie bisherigen Sch1öf- ser in Wohngebäude umzuwandeln, Ganz ab- gesehen von den zahlreichen historischen Erinne- rungen, die auf keinen Fall zerstört werden kön- non; würden die Schlösser nur zum kleinsten Teil und nur unter ungeheuren Kosten so ein-  Being, werden können, Familien als  dienen könnten.  "Stadt Berlin hat fich jedenfalls vom  Staatekommissar für das Wohnungswesen die  Ermächtigung geben lassen, die Teile über-  Iohnungen, die sich ohne besondere bau" btrennen lassen, für die  loser Familien oder Per-  beschlagnahmen. Wenn die Ein- STUPID  läume nicht gutwillig freige, wird also die Stadt Berlin wan an wenden. Die Bevölkerung handelt  therm Sbg og Interesse, 4 sie dem Wöhrungs:  Der augebliche 20-Millionen-Schwuggel. Die gewarnte Mittelsperson mit 10000 Franken verhaftet,  Das fun en angeben MaRiionen tit  mit: um eine Angelegenheit, KC  naß  es fich wie M bade Berliner „einiege Monaten ständig beschäftigen. Der NE zur Kenntnis gelangt, er] eine der unbekannte Geldsumme in der Nähe Basel über die jh -khwegerishe E Grenze geschmuggelt werden follte, wie verlautete vor- 98weise ausländische, der eiebenen Ab- empelung entzogene piere, die von ver- fiedenun Privatleuten ausgesammelt waren. lang, dex Mittelsperson, einer in Zürich (2.77% 'Frau, auf die Spur zu kommen. Am Sonntag, den 17. August, erfuhr die Poli» ti von der Anwesenheit der Züricher Schmugg- rin in Bili „und zugleich von Ihrer plößlic rfolgten von ihr bereits ge- wonnenen | MOBI ein; pen, wurden i ue ninalhtants G M. u der [erin na fondt. 1 erg ver- dm die Beamten das zeug und benußten von hier aus die Eisenb« ürnberg wurde überhaupt von ihnen nicht berührt. An der Schweizer .. | SEiwefleein 6 ie wider Erwarten erst nach für Tagen (am Frei e Bat eh Nach Verlassen des  Zuges wurde sic sofort festgenommen, Man fand Fei he aus! nicht abgestempelte Wert-  papiere im Betrage von etwa 30.000 Franken. Diese wurden veslagnchmt. ie Echmugglerin war LIU ig ge ven worden und jatte von ihres re Geldsummen Über die Grenze 4:48 Abstand genommen. Nachdem die Beamten im Auftrage der Ber- weitere Ermittelungen sbaren Grenzverkehr om Dienstog zur Be-  liner rene = ug | ollgemeiner Natyr ergeht ten, fehrten  an Berliner  aet een weten  süicherungagesellshast „Viktoria“, Otto Gerstenberg, ist am „Mont  RKarlsbad, wo er dur Kür weilte, das Opfer  eines eren Erpressungsmandvers geworden,  G. erh; zu einem Siren Lef-  [ige dep in einem Da Hause am Schloßplaz wohne. 19" G.' dort erf erxfielen ihn zwei mas»  tierte Männer mit inen und  ten von FEIL  s über 1! DE ushrebe be ut  nE" eines CUNNNEN Mark ou  BES Ie AI IEE Ein pu befarien, Ds  2 es 4 E.ite Veikage. - -enemeen mmm 20x00  asser ij dem "Gast &in fie weis igen Es  & aus dea Staube die Berliner Kriminalpolizei benachrichtigt, war es möglich, den einen der Verbrecher zu verhaf- jen, Gestern nachmittag erschien in der Zentrale  der Deutschen Bank in Aigen gut  leideter Mann und  er 1% Millionen, Die Bank benachrictigte sofort die Polizeiwache in | der Kronenstraße, die den Gauner festnehmen lich. Seine Persönlich- keit konate bisher niht festgestellt werden, da er fich hartnäcig weigett, seinen Namen zu nennen, Jedenfalls handelt es sie 2er nicht vm ein früheren Angestellken der Versicheiuagsgesell- schaft „Viktoria“, Auch über seinen Komplizen will ex keinerlei Yurkunst geber geben,  Jer Tod des Hberleusnants v. Blüsfow.  Nach dem Urteil ver Sachverständigen 1 ein Unfall.  den geheimnisvollen Tod des Oberkeats WET Plüskow aufzuklären, wurde gostern der Leiter des Berliner Instituts für Sexual» wissenschaft, Samitätsrat Dr. Magnus Hirsch» feÜd, in Pdtsdam vernommen. Auf Grund des Materials gab er sein Urteil dahin ab, daß kein Mord, auch kein beabsichtigter “Selbstmord, sono dem ein (kruetfer Unfall vorliegt.  ß der Verstorbene lange Demenglac6e» JanSEES 18 dn Sinenfoaleit fame läßt mit Sicherheit den Schluß zu, daß bei iim eine einmtümtiche geschlechtliche Veranlagung, nämlich die, seinen Körper einzuschnüren und einzupressen, bestanden hat. Das ist ein Zus stand, der in das Gebiet „des mit transvestitio schen Neigungen gepaarten Masoch:smus füllt.  Solche Personen haben oft die Neigung, auch anderweitige Einzwängungen und Einichnürun- gen an sich vorzunehmen, namentlich der Arme, der Beingolenke und des Halzes. Daraus, daß Fenster und Türen des Raumes, in dem der Tote  (66 Sond, von innen en verfehsossen waren, gehe  hervor, daß dein lte, als Plüskow starb. Fifa di die "Entfade: ache, daß nichts geraubt und außor dem Bett des storbenen Ribes in Unordwung war, unterstüßt diese An- nahme. Auf dem Nachttisch lag ein geladoner Revolver, den der Verstorbene höchstwahrscchcm-  die den Verstorbonen mit merkwürdigen artigen Umwiclungen des Kopfes zeigen,  Boweisstücken zog der Eachver- fländige den GBliß, daß die Einscmnürungen durch Korsett, Glac! Lederriemen und Koppel von Oberlontnan! v. Plüokow aus „auto masochistischen Motiven“ vorgenommen würden, und daß er dabei verunglückte, indem er sich aus der um den Sals gelegten Schlinge nicht mchr Au befreien ver Wir können uns dieser  'rmatung des vefannten Sachverstöndigen ma anschließen. Es ist schwer glaiölich, do Riüatow troß seiner sonderbaren Bereniafnn  find  nicht die Befürchtung gehabt haven sollte,  diese gefährlichen Fesse)-Experimente einmal ums Heben zu kommen. Unseres Erachtens liegt auch die Möglickeit vor, daß Plüslow unter aue Rend eines weiten Giftiihe  'excrzitien vorgenommen ngen  Weise zum Tode führten. fer“, der viele leicht auch eine Helferin war, hat darauf irgend«  wie in der Angst die Flucht ergriffen, sei es selbst, de die Zim'r * ja von innen verschlossen waren, der beg d= Loge der  nachmittag em Friedhof i1 Bornstedt die gh des *Dverleutnan 18“ v. Plitskow statt. Eine kurze Trauerfeier ging den, Beerdigung voraus.  Allerlei vom Tage.  Von der Ortskrankenkasse Neukölln ist M Genesungsheim an der Ostsee durch Ankauf des Strandhauses „Neuwasser“ bei Rügenwolde er- worben worden, das schon im nächsten Frühjahr 1 Kranken und Erholungsbedürftigen Being gemacht werden soll. . !  Der 69 Jahre alte Sattler August Dokn aus der Stallschreiberstraße wurde während einer Fahrt auf der Plattform eines Sies ir einer aus en! r Wngmnenden Gtraenbahn erfaßt und deer en  die Scheiben gedrückt, daß ihm der +  schnitten und Kin sofortiger Tod "pebeigefüht wurde,  ndauer is Meitturgeben an H: Epi dee  uf WB Pfennig 30m ue i des Mar orhaufes Sir IRE et orhaufes er Ba „deißt von IE ZE e  nes Gi mit mit Hedda die Wohnung de Dan- ED 32, drang . 3 Fm Un etwa 36. Jahre alter Soldat ein Übersiei des allein anwes belte es und  vaubie eine Kossetie mit 140 Wart Inhalt. |  EEE une  Infort getötet, 994.  y  |  sDs9 Geldabstempelung (= Gesuche ==) 7 We ufikeudorf (M (Mark) | jeit Wad für Gahwirt: awirtSchaft Ero M  18-26 Rorzen guten vdcr, Worst, | Sipehg  im Odexbrac hett, gel. fü. 0 ut Dbigeriun und  REL eer SER (ERA „Obligort.,  "Üben [3 7x. Tg nw NEE Landhaus,  SE bn m bien 4 „ups FELIS, 40] 8 RIE "ies „- EED user ER u gien Fremen aten 85] lalnes Landnaus PR ent ah ER . ui erge | me 2302 nenehe 22x EN ee 13  aa EEE WELNIZI  venten as teien „en gefalt  eg TAI JM WE edi [? EE SEEN EEE ein am „Gutpebende Gehmiede  M a Bun.  kevign eder zu Fehn Befuät, Vorort, Eur Fps wee  1: | focht Smd  US, GEE BU BUER EI Neun vn . EICHE  EEE  3-4 Zimm., Eta. u, Ga! -. ad Eng Derbe N  7 |  sex bepery,, Wi ze 8m 4 | von Geifitaser Blinden d. Derdie  3 E 7 ä Z  je pefend, at 18.00,  - MES SGEHE2 evi €  ". 6 wh den ur [0E p wean vor| dv Kedenceel. mr. 3 [Sl a) 7“ Eich are . are n 9  ven Kk Meru 17 . - m]  E  ahtz 5 Oia [eller Ari, uud Tiacbed .[eehe Vie 1071 Dal Donnen  Bebit Bude.  | au R e | [alt 4 Wahn. n. ri Röher [x 3 vezüen Hein - än us 7 in Ein Ga todgen] SITE w. Shaus 4 4 tente iE I „ VILLA Ee A 507 Hräd2. |, Werder 8. 6. 6, 8. Bleser werfen |E . hekerkapltal Baracke 4 Ewan Nu Sh EN), „Orunditüd, [zur ME ICHS ERZKI SEREN Gariengrund EN SE RE ie Ert bd Zu u ET gr aalen Ed ie EE 6 AITNTAI MG GIL GIN ZK RINEN EEN dH 8 Ente as amn 8 Raiab| „Sweifamilienhans laue IT |  M Ed LEHER, Sa ene ig 1 Ei UWE TE| Naute eutgebendes [““  br Rh kane | „Teupitz-Groß- Köris [223,5 5 TM, | Geschäft ji uu“ Nx: mü SIEM R 00)  Gepe werbe,  [3crmiernmecn | . | M BND ETEn8» Botoet 20 vermwinien: [XX 1 ves nte ed, Bohlenaeiea, “| Ladenräume  Gariens:r. 24 ws Gerich, 66  " “ waer rün FER  werzgiheäter 3a Erfr.| Qefgehaf  SE ESK GE SE | Obe  Miese Fettkpter zr M6. [247 Em IE. EE M01I  Et ru ue VELER:)  | a EREN EE  | 2 mod. Läden » |Meyerberrzir. 14,  Ee Neue Königstraße, [arohe Staufern uid Bebens V “ ne eten 4! elhiune fert mu verminien.  Cir.  |  | Landwirtschaft, | [ n 3s0000 27. [= 4 so, | 8 j Gelenenheit !  | ' Nn wesen ve EMEN ih Grundst [Sans vhiobäden  a LEDER 6 ZER | REN SETS SE EENEE ' H CA m EIDE iE . PHELGEeSUCHEes 4 Ee RE REER Ly Leers 6- bis 8- Zimmer - wonnung  EE eee dE CE tene,  bundoaum mögliche) dediemn Borage m Morte -  5-7-Zimmar Wohnung  074. aued zletne Ville mit al:ew Komfort, Tanvehe an)  ük  |. Buchhalterinueu ticalt Kontoriftinuen  auhalien ioiort Anstellung, Meldungen von 9-1 und 536--635 Uhr iw Wierem Hauptkomter Besstraße 31, 11  A. Wertheim s. m.».s. R UT ATENH a  "Stellenmarkt:  a Ea a Nie rd  m: ere  Bürobeamte 5]  de fa dem Beis nen Anden | Eien erbe "Ewert  Z WEr KAUFELInREN :  + für die Abteilungen Weißwaren Bandarbeiten Uleiderstoffe  Leinen- und . Baumwollwaren Glas -- Porzeilan Wirtschaftsartikel  sofort gesucht. Meldungen von 11-12 Uhr vormittags,  A RKaushaus des Westens * 3: Berlin W 59, Tanenhienstr. 21-24.  13 12h ai watte:  ZR] m) eer  te  -.: 0 20 Din  Soriis W. 50, Tauentzienete 711 Guben Era  '* |16%eiger Arbeiter, in den m Nen | Emeitheungen der Mg LE]  am Ebel 4  Bekanntmachung. wms  Versteigerun 1913. 0 gde I  br LEE ZIA  Otti 8 51 fo einget Eu 1, | Dali nod. 001 0. Cumbel! 1407|  Installat. -  wee eus Bie SIE  cy 7. fompl. ii 4 Reparaturen. rewe  | Richter &Robert „Se  Hausschlosser | 2 (üagige, ruhige ür  eier zz;  ute Existenzisca7amemen zz ie wann ee  Po»tverzandgesehä 8 one Kapitai  our  te (Vet L.Ste).  FI TEINIE, eg 1 eKunden- adregzen. vie auf Prospek'  gieren, mit blili:0a dezp .  dot ein praktiscues Syitem, durch  elebes jed: ar beitsirohe M "sc!  "Vorsteherin  die pratti| keit richteten Berfonai Alls. Auttine I saheietin (Gfafe Bewe Beberinuen Reiden ved aon tetleide haben. av  0 EICHE Angabe disheriger " Tätigleit Massary Zigaret;enfabrik, Ritterstr. 9- Abonnentensammler (EE EEIEE it zw quen Srspizen tätig KRAN 0 4 Auieatah en NICE abren 3  Hermaun Löb & Levy, Krauseustr. 38 39. Rittergut Reukammer b. Nauen (mom)  (wt für 9:06 over pärer  20 tüchtige Mädchen  erfahren in allen landwutscsstiien Rrheiten 6 Mork 1 Liter Milch, R] Giund  vie Pohe Atocdiäye, Aeu emgerihtete Etude in Kaserne. Elektrisches Licht  jEtektromotoren  Engiische Zigaretten“ 2306 8.  'aa0aprei Engi re ten 14 gare Ww“  AIDE RSI  EEE = S| Wohnzimmer  solide n "Urveitt  PT & Zernite weni 1.3 11 CI Siga 74 IE  de 9 [Eriwan 088 des vain eu q viltia! - ""ienorm nung R .* »1ontnrE "Treppen,  rw önedt.  Lila '  m... v en.  u Dr. 81, WOekenf 5 (os 1 R MBE EIER bade:  Jigarren, yarn  dat [rij eingetr! ange Vorrat.  Fru:  Or. I Hote iE  und wit (eren Sentos verlangt mi: Paabeardeit und  Drei Preise!  Wäcchertoffe Dumensirümpfe Gordinensivife |: Scheibengardinen  Hemdentuch <  tamilien Nachricht  Alte Gebisse  vis 300 Merk Zühwe 1, Broun-|  wirlich guts Qualität „uenaagannen dg Mader  Renforce  Hemdentuch  u a a R R R R R ER RI RR I IGI  BEE AR  En 4m  Grohs Frankfurter Etrohs 36, L|  ER RR ee eGun efutt. [- A Mal Proiae | jür turpfriange Vartehntauscäte, Ane |  we unter «Or. Lar Smped  FrauLinke, Biden. 40.13:  k  2gonüber ZentratMarktnan.  "Sektkorke  Wainkorke Finieienkapuetn  gedrauedt, kauft Spo, Dope." nieker Sie. 13  50 56, l7ögnisches User 54.| ort dwen 4078  Verantwortlich für die Nedattion: Ewald Mon del, Berlin; für die Ünzeigen: Rudel Schhmeidt , Berlin-Charlotienburg; SEE  7.3  F- Kinn ae zHohe Belohnung  Baie SS Be Gebisse bis 300 M. 2a At “Alte Gebis2e bis 3860 M.  "|Erst überzeugen Sie zich von meinen!  os | Damenstrümpfs  is, echwan, verd. Feroe v. Spitze, Fues ohe Naht, Paar  Damenstrümpfe Damensirümpfe  vs dw, „Beine Wolle vort. Farve «Spitze .  Braanea-Sirusz2  0.5  Bao vamensuümpe q. 75  4.25  Artiicel!  büboehe Marder va...  Gardinen-Mull  «waere | Gardinen  engl. TW es, 130-190 em bfi, :-:% Meter  a838 .% Dana BNE mu 4 (Ollmergdorier Sirazgo | zum? „V  verseßt  Eie hie  N: zaschu lasse is  E da schl mann  „  in alle1  Nn 1.9  125  Ian ehnar votwrnun. Danke zei  "prltun. 52s008 ee „Charlottenburg mmm Slowerckpte IB. Foroeps Bginpietn eis |  Gänge, Enten, Hünner,  | Kanineken,  jebond u. freed  Toden Parten fie  für vg. Sein Vragonerzirugge  jen Pos Jnden Powien |  Deutsch. Teppich  Ziegen  ter Bord. 19883) um  Ibs ab jemSt12  Gabrannter K37 28, es Es ug Curt Rabe RSE, Mahdeburg, we 2I0G "Veraanägeveiätt. umgepreßt. Tu kaufen „gesveht: vi“ Schnürzenkel "2a imad!“  Niligete Me A TEIPpKo, Brunnonetras 3.  wSonnaven, 3U.Aug  Kane ka zu dedevtend erhöhten Prolsen  „alte Gebizsse. | 0  ud Üliibnes Laufs zum em vergan "oha Tagoapraisa, Boelin W, Kraunenat, 18 immer 1, Pau Bana, ee  in Raute zedbe| 123 in  7 pg |2!!03 böedstandlend, Brenstifte, Gold, Silber, Platina, Milzze»,|  nur Frau Lin üchernirasso 40.  Zähme bescnders hohe Pro!so, für Brenazlifte, 8c14, Sitber,| Platina, Münzen nur wevige Tago dies hoben Preizs|  Frau Knuth, Zionskirdiciräsae 54, v. il. Verkausen Sie nicht Ihre  Mun ISSE  Äi5 55 Zahn Afar Sr: 1.75  Gold-Piatin-Gebisze, Platin in jed. For: hoenste Preice, [Ab dewie aur wanige Tage 1s81. 10-6 Uhr im ilote Grüner Boum, Bartin W., Kreugovete. 56 58, Zimmer 1, part rechts. Voeeter!  Potsdamer Straße  | „fartzugalder uin u wiain: |  [7 wi Ebenhetweedeii nere fan Fieionher Del, Deitertellante, deten, Danzendeben, CG GH Mannen Finken DialenbaiE und Mena, Binwerdahmaeekinnn, dochelerants Gnrdinen, Portiecen, weihen. BeleataEn ei 2 Kolin: I> Bextobtigung M 'woeh. "WC Woelckpromenade 36 [am Krankenhaus) I. Aufgang 3 Treppen rechts.  een une Drenerei- Arbeiten  auebt für Leitspiadelbänke 1 bis 2 Meter Drehlänge  Panzer-AktiengegellSchaff, Beria 4 28 Militärpelze  ven Stak. 120 M. Keträg jem Zu  1. Kutscker, Schofiöre, Wachieute, Landwirte, in grö8zerer Zahl v.einzeln, nur gegen Voreipeendung des Botrages oder Nachnabure, hat abzugeben  F. Menzel, Charlottenhurg 4, Kantstr. 49  Fornspr. Amt Steinplatz 1098  Aus erster Hand  218 Teppiche  ZIERTE  aofort lieferbar. Probepaket enth, 4 kg petto 17,80 M. inkl. Verp. franko Naebnahme. 'Qeorg Riezenfels, Berlin NW 52, Paulstr. 32:  IEE ven 3Mark an  Zahnzioben mit Einer, böehn! ve2werz:05, mar  110 vochpt.  amemmemenmmenmmemmmmmmm mmer  wern  [SBorliner Morpen  post  EE nen deri  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scesff.  (38. Fortsezung NaSdrud verboten. *)  u En wandte sein volles, gesundes, von der fie ötetes Gesicht Herbert zu und fragte sto das [er r n 7] gegangen,  „Von Ihnen habe ich es nicht anders erwartet, Schülier,“ versezte Herbert und verließ den Wagen, „jet aber warten Eie hier, bis ich hinüber zum Gutshof fahren kann. Es wird nicht allzu lange dauern.“  Schüller lehnte sich in seinen Siß zurüc, hob die Bli>ke  n Himmel und starrte zu den Sternen empor, die in dieser Septembernacht einem starken Tunkenregen gleich auf diau- dunklem Grunde standen.  Herbert aber jah, daß es noc< an zwei Fenstern des Gebäudes hell war. Er wußte jogar, wer dort oben hauste. Es war dcs Shiafzimmer Gubafiys, in dem Licht brannte Da tauchte auc) [hon ein Schatten an einem der erleuchteten  fgerissen, und die Stimme ie Nacht zu dem nifer herab. Da steht ja ein Auto-  err Doktor?“  mobil!“ „Ich bin es, Gubgssy. „Sie, Herr fam .es im Tone höchster Ueber- raschung zurü&, „bitte um einen Augenblick Geduld, gleich losse ic en.  Treppenlicht flanunte auf, und udo tam vem Jaldem Wege „enigegen. Abend, Herr Doktor,“ begrüßte er ihn, „was  t Si: undewöhnlicher Stunde zu uns?“  x ebenso wichtige wie peinliche Ereignisse,“* gab Y „Aber treten wir vielleicht hier in Ihr habe Ihnen eine Mitteilung zu machen, eren dürfte, und habe auch mit anderen  3 die Sie ] 0% interes Personen zu reden.“  r Ungar öffnete die Tür zu einem großen Raum, der mit amerikanischen B tet war, und in dem er tagsüber amtierte. denen seine Untergeben: waren. Er drehte das Licht m.20 finan seinem Eifet: fi dem Doktor gesallg zu  jo daß er ihm bezilflih war, Mantel und omnp abzu!egen.  „Soll Ihnen die alte Müller etwas vorsezen, Herr Doktor?“ fwagte er sSlieklie, als ft der Chemiker tief atmend in einen Seisel fallen ließ.  *) Awerilanishes „Copyrigt 1919. dy Ulletelu & Os.*,  ndonevn -- i aaa fe  (eier SEDE? ue  M Ku; Fräatiariet Ker Bib, M jede je  „DurZaus „nit nd (9, Sudaffy. Aber Sie könnten mtr einen tleinen weisen, den ich Ihnen ho4 anrechnen Bürde.  'Vergrügen, Hcrr Doktor.“  „Es ist nicht weit zu den Arde; fort, „und hoffentlich sind die Leute von ihnen sofort sprechen. Gagen wir einmal, Sie eu den alten Wittmann, dan: den Glomm aus dem Oojekt Xt und den Nader aus dem Objo8 1V.  Gubassy riß die Augen wei? auf und starrte den Sprechen« den an, als habe er ihn richt recht verstanden. Was be- zweckte der Doktor mit dieser Einladung «an die drei Ar» beiter? fragte jich der Ungar. Wozu wollte Doktor Bratie die Leute heute abend vor sic) sehen? Der Besuch des De ers erschien Gubassy plößlie) in einen vun u gpu Licht als vor wenigen Minuten. Kam ex aut Wissen Ertistheimers und Düstingens?  Wünschen Sie irgendeine Frage an mich zu richten, Gubassy?“ erkundigte fich Herbert mit erhobener Stimme. „Nicht doch, Herr Doktor,“ versiche: . der Manig Mann mit den mongolischen Sügen, j L scheinlich noch in der Fig 5 he immer Abend beijammen finen. Also . . . ich bringe Wittmann, am und Rader. Ich vermute, Sie haben den Leuten:  jellung Ü im Namen der Gesellschaft zu machen?“ aa:2iatt hinzu. 1 Sie das bitte nicht Ihre Sorge sein,“ sagie der Gube“y verneigte sich, um den bösen M id zu verbergen, <hoß. O  ein Nie] zu um das deo  j | € r  eilie ie en „Bart d&uptit bi:  |  gad | EE y zu denten. 3925. Nan, dachte Gewissermojcn war er jtheimers und Düstingens nte man sich bei dieser Gelegen n der Gesellschaft unentbehrlich  Herbert Brakke und wartete auf das Ex (cheineu der Berufenen. Er überdachte, was er zu ihnen sprechen sollte. Es war klar, daß es ihm leicht fallen würde, Rie zu f nen Safien in Kefehten SEED mußte sich sogar  „niht. fo einfach sei, die  iber Rechenschoft geben, daß es  zien Leute auc vor Torheiten zu bewahren. 3 der Zorn leichter durd als mit jeinesgleihen. Auf Wittmann zwar durfte er sich verlassen. Der Alte dachte, aber er widersprach, sobald andere 1 rieten. Auch Glomm war keiner von  gern tobten. Wohl ein Riese von Gest | er doch das Gemüt eines Kindes. Der jedenfalls Rader, der Züngste unter den dreien, der sofort , die radikalsten Maßregeln vorschlug, sobald es galt, etwas  + durchzuse! Auf der Zroppe wurden Stimmen vernthubar, die. Tür  m] m. und Gubassy erschien mit den drei Arbeitern. sie richtig in der Kantine angetroffen. Sie waren zn  "Inzwischen 7  hrt doch gewiß etwas sche Wi e Zeit uach Pp “ rief der alte 20. Wihe  etwas überschlantes Männlein mit einem wahren 4 und klugen, offenen Augen.  „Aber wann Sie auch kommen, sehen wir Sie gern, Herv Doktor,“ ließ sic) das wahre Gegenteil Wittmanns vernehmen. Denn Glomm maß fast zwei Meter, war qquiterig und e>ig, und ließ, solange er guter Laune blieb, jedem Saß ein dröhnendes Lachen folgen. Dabei glänzte fein rundes Kindergesicht, und der Händedruk, mit dem er den Chemiker begrüßte, bereitete wings 'Brakte nicht wenig Schmerz. Gs  ein bews liche:  herzhaft griff der Riese 3 itte schwieg und blidte von Anfang finster broin- Es war ein hübie, un?elhaariger Mann von etwa dreiß|  Jahren, dessen scharf gezeichnete Brauen über x Rai Wurzel zufammenliefen. So gewann er ein eiwas unhelm»  liches Aussehen. Sie sich, meine Freunde,“ nahm Herbert Drakky idem er auf eine Reihe von Stühien feines Playes standen. „I< habe diese iche Fahrt natürlic) nur unternommen, weil fich Dinge eve eignet haben, die unser aller größtes Interesse erfordern. Und vor allem müssen wir darauf bedacht sein, maßzegeln „zu ergreifen, um uns später gegen einen  lien Verdacht zu schüßen.“  „Herr Dottor,“ fiel an diefer Stelle Eubassy ein, dex ein wenig blas, aver mit deutliher Spannung in den dadei sian Ih: eicht nigt erwünscht, baß  dieser 11 G ), Ste wüsten Melibery agen habe.“ stizß Wittmann seinen beiden Kameraden es wworging, wie alls drei mit  zen Ardeshere ,* fuhr Herbert Boakke fort, „uad y als Vertreftr unseres | Beam! T Prade vor; GI Sie, meine Herre daß unfer Pr! rat, soweit es bishe! den Werlen erzeugt wurde, Borg England geliesert wird?“ Die drei Arbeiter faßen sprachlos. Dubassy wurds dunkelrot. Es trat sekundenlang tieje Ctile ein, die dan:  plölig durc; Ausrufe der Enträstung unter recen ET  behauptet das?“ shrie Rader um „wer bringt uns den Beweis hierfür? .Den ganzen en R af wahr ist, was reer  „Es wöre unglaublich,“ stieß Wittmann hervor. Damit  war aber Empörun öpft. Er hegie not Zweifel ae : Kigtigteit desen, was otto Dralie [oben vorgebracht hat  „So eine Gemmneit äußerte sieh der Riese Glomu zur nein, Herx Doktor, das lana do< nicht Ihr Ern!  „Es ist mein volister Exyst! es aus dem Munde  Herru von Dütingeu jelbit FRE it (Fortsehung folgt.)  Die Gebühr für Anzeigen mit ennzeichen Kau 2 3 einachliezet- IH Veberzendung Antwortea 50 Raue  GLU  S in 4 15 a LX 6?  Les Zan verkzuleg Bea (anhreße 23  War? Miike)  Dann, Holzuorlitz: 68. Ee  aer Eire 15,  Gruiten  anderen Unternehmens, (35  2s00. Di  40/seikundea, jeht gute Erie  2,6 w« verei  Badeneintihtung det d8ig.  Datzmanasr, 9,  iter, Steinke, 2 es Delitht Anders ande  Seitenacichöit,  Beaune, Bete  Die guen, Da Batman  SN | WIE | em Minu  dent Gütdert, Weit  Dreihwert ds  Wer Straße 1, Vinsen,  Henltttior ire  58. M  . Tertia  1. Deed, en  the  TI  MU  noire 0077 516 3000, DW  » B  |36“ Üvettelnbani  vie en  wah fr Bauer vol Eis foftemfr  8911| Kr  wia  | Bau beachte  | „Ladeneinrichtung,  jaws“ (bene guacn  vv. Gebrauchte 031, Rege  en Un.e.neha 5 4a'en, Refenthal 1,  ei shäften jeg! 8er Art. Ver Franitarier  Branden in. grober Tais  Eine 5  Nubrik „Verkäufe“. Fer 3 aebi  [IEE 442.44,  (VM  PREN de vera)  Kemo ver | Fabrifer vad El  | Deuzeis u, Trede: =. Nepept,  Wim rho). u ea  DE am 8 Behehet Wanerter Bee nN EHD Ff me iE  |  aus Spirald: Sie  ESirohe. 1:57 47 Wallninnnae .. Wirestee [awk Me: Be Rm H |E  GE EE  SewindeE Ne Klaweial, |   Benabebf eat SE  „5  sosort jieferber. |  Chausseestr." 27. Rocden 4018 a.  Drekbäufs allet Art. Mer so Brondenburg“,  nE  EE EE | g engeie. „Ulze Zar | bezicn Eeftromore 7 Si R Ca tee pin En IR;  ei 3  zet, verfäufl,  ue SE: Bafin  1.462 elechiligh. Steinle teste, 6  » ver  ehtdesänd.  EE ae FE  IKZ NS BLET eden,  ' une Vp u 2m  Noich: (Ges, wegen Aufidlung verlauf  « berg, Gemnewaldste, 83.  eM  Gelagenteiteäcie, anch rundete, eppen,  [3  | eietanbe us 86! Üferitr, 169-190, Euoßer Eir am  almäntel, Krei ie hte Cel  ven ad Die in Snes ei EE Str  Bete M EEN aba, H  ui Fi eme Bae Ci  men, pwd en Kunftlerger  wine, End Steret enen jowie Stepp uud Wafe 35 Mert an "Ne:  FE  ferstoffe, Brüden, Bettvor»  A Yaverbetten, met dergl. Vel  60 Debi a. | 57“ Fabrit Ehdue | 57  ' GE BiaE  " weiten Errei  en Belchimnfig  alina er  Eieppdefen, Wat: eldefen van 40 Mort am  ut | Tebee.  Biottemwoorn, Ert aaa Hi "lt. (GSiiemennwr. h,  Wien nelantarbett,  (Setedit a. del TETE  Zugempeln, ' Gal, Eis Wis ngbernke Bender  billig, Teppicke >. „RE Geiente  Selten acdiea. Anzüge  fäufe in Ex Seien Ohr dhe Ger  gen, Uhr  ringen. Taschen, Börjen. Dolen, Theo'ergläsera und| - | vielem enderen, Gänttigste sau; eit für iel Gebsste: 9 bis  Rabtelle 8: Sinan iW en arößes Entgegen. eo stommen, "ne Erleitterur | ver Antdethune. die Breite EEE EIER K AG al anderöwe geen Bor. [den eber, ebe elmer en 30. ZI TIC b 31." "Aupuf: itertes, Gindenburede. dens zeade  aer m verze  aue. |, ens  u ve (Wp vr ie Bhotoapparate, |9*he; Derreunb: Beute, Berdeliat verlauf: enejel, Se IEH Nomps, Sobmeterhoche 17, Fan 28:18,  En ente  elm. XK Dime  Nei Herter: mie ern ' Hertenusker * ee (4  |: INE aman METTEN jn Ee FR ZZN  Zwei Lcder-Hendiofier, Wt um, [zi 2 Westen verk. Grohe, zertaufe VEL '4 Lahn EStie: |Ceziner Gr. 18. JU TU  Gatten Waren, Sembiepegen, Efe  hnebit, au ür Biers, ver» Ear.  [OW . IN Rt g  em Een va WES KUR aazaal vieh wo! wers 15% Jüngiinadanzug. Ea zwar m Then, Aeinefundort 5 Dede KREIST  ei ER ME IRG dier dis 1 u ER ERLE nden - au :  Beietet, . Late nern! Sermon 32, [X H | Zereibmeteige hitie eH EE Knete 1a ie eben. = Geisberastr. 38,  WED mne  SE at EEE:  Sie wn SEEE NEE  a fat en et -- V-=«  1917: Nes [ei dun,  Werf Dobel  ad. | draisiemmig, 1  jan, Oebenben  M] LE  zr  Ds  R737  033 87  7 + Z|  ilt  .“ 4.  soy PEER NEE ASE FZE 1  (PEE  [97 [885 033 (3m RBAEE [LEEB IZ  12827  M  „Serbsikosiüme, Warten H | 28,90 det. 48,00, zraheweie air 85.00 deckt  Beelzait, Amann. apalen Ein a W| [=:“% "Nu  wu Et kunt  "Ke »tendoes,|  8 5, Erf  Siettiteälen,  Bett, Eprom, GGoitpete/ ais.  Erleicterung dei Ensäcffang von. verl  | zwe weenan BETE IN Eine ze DIS E24 | cn, een 39 3:0 (Sid, Granngest, 31. | 22282 IM. Grenache, AE  | wag, Fremd » dards 36.  duntet Eiße. vrt. "Been,  Aezitfn, Oise Ei. 130.01  Nuhbaum- Erfurt,  fe SE oeh. Ünlense. 145.  w pe  Newtdln +...  7 Hung, udn mit Sole, 63 men 15% M, ie Can. Zrunzenss, (Enga Eatiawer Et.)  KN ms Einiegumnabonzug, ueh Cie Eule a. othe Bt  H. [78 Erlan Cd Aim 8.18. |8 -  EU „BE  Kii pris ! ii ; [ Degen Viahnzenael büig zu [1aß, Dien: Fenn Derpeitie dD IEE E SIE 102 SE eteldeumer Er Kanna 20 (LEW + 7 67 Seh lahimmer, . Kleider .. TM FZ CHEN Wd  Verte 160, |[Settwelen.  Cdeiiel |spotzhitig. Diedier, reh 6  vet de  RIE Saile Detern eme Riga Ei  Niaareis arten er, au | Martenwett 2/3. Daels eml, Denied | vedi, Kioär Em 3.  Eeua tpmer Etr. 88. (0 [Zielen 721 Ziagreiten. R Ein Bee |-.l jew veben. Koin»| .  eimer, Soeijezimmer, Blaihsola Köden, Einzel. mdhel, alt x. ven, verl  EH dem elan gez a Bates a 15 2 4.3 de Tas IEE] eder Enn hn nr 3 ahben, Baie di Ein Geen ] heat he LIT aas Deriicen lde dis |  € be.  Gieiegenbeins ne Doeite ebene migen, Lode 4 vais Ernie be as Meira [88 vs  ter, M1. Ter zem. 4 mit Deze am | 609 Mi 12 weidet, Fnatuwer. Dievait:: je: Stiche 7.  mute Bite HN 1 vertonte  Gapiet,| Weitra 2 2 pa 3  wneiebv.%s 9! verk Def: 3 ew erwewen, wier! Dnehpuert 15 verleiten. Zu  „Betragen |  Boner  NACHER Zug Geneetsofg,  3 Ermin H Eil dat  "Rriturt.  ider. Lepziee Heere heiten. Speisezimmer Gers  T ee Spr  (Spie NuC, Fiuste, CHTE H SE ieee ME | Geen, KO  Kr zn UE Eat fdr. | aebredte 1960,-7. Giazas [| 2 Feig iE | 28e. Wierenbertt  16war Arten  vert. | Wirrschel! vert. smt. fet news Möbel einzen Her  zenßrahe 72, zors Ul zr.  un, ; 3--i Be! ie  KatIn, | mit Mett HH Diert,  Watt 17. | Ealamatär" 36. 1. wohn.  m; 14nens EeelSieE W30“" zeweriaven, Lahme  FA 5 Teiheirünte  Zekiunat erteiterung, Straße 81.  Ye bne ze eniekr ET ED petfeis Zetafimme, mmer. ENE Eitenfpiehet, dd em Erlnim 140. Kerala |  hee Sial Keane em, MESTRE Wirtiich R Eh Ke m Eien "| 27, 88408 "zur im Wiele | Nammer-F'2c"ätung wers | 7 EHI  Coneodien, Di J |T D  . Ig  IEH Beieherte, he Gripinn  eran BEM EBtewätder, [Upokel-DauinteStr. M7,  FI WI HES eine Binn  bn: WER EN augen DR HSE  oymagen Veen zum Bero| auf. fäwerer, eiter. der [eelberger Str. 200, Wan Eb arbeiten unüfridiet | Feelit Bele Bolle dür Golfen mu  |Betitrüen 4: [2 Lii, ve  >22 1etten  FI 10 0a es We  KER  . wr  Kün - . Divmwln, Ee Gerau fwem vale. Sehiet. Low Erdewanne, wd ze TÜ (mR  Mtlänfhen 1a weite brihreuE feu Me fngubäge, |  a a re Mues: „DEZ 35 LE an be ie BRin ein Ettner . |Segtehioden. Weite Dis me Sabnbnaier ir. As. ars 2) j am eier ! aniniaml Geze | viel Qaetäc] Aut umpaige ' Sad Bader / 8 weia Kail e ' 2<<g> dn | Baelie 6-4 = j Baie 11 123 Bezäkln i | '  Dai Eine, | erte Ban der | Z2--X- Bill:g | 22982 Döndia zu verfeulen |. Öfrrenfal X, 16 erde Rriatneinehee | Eis 130 "eheltieteen | Beider Ketdinee KI SE, BeuE an Waag | Zum (IM, BBE j um. an m I Heimen Ziehen Beepte 30,  ja Ire 3 Serttl Wrede = en  St Eiben hatt: 16 02 aut Glei "a ELEAE | X- * win iehbund a. [7* Scterzeiclt zurüf. „MW. | „= Sc vulkan 0 M 5 (3.367 üben Babs ' << irpre verfas Ger 132. Witzel! - T vanmmehzermt  22) 4729. | Geimeeht  2fe- Uhren 12, eten Ben 5 ad Sevelen L- | zue Sei j | >... Zedeibaed. 8: Fo a - Eleftre«, em [] | ! ge EdeE ie. | (Weeinangebe) fat De 13 [Göteafte. 21. | ' j I re E amt 18 miele, | wun andererfauf, ie att: „vet Sekeid, j Soldiner Err. 44, nar| 8 hate j 500 i I Scdlaizion] 4 | | Scdroi e, bariotten, rof | EIN | pau Wl t Er = 1-4 31, übernimmt Nahe | 2 1. A - Rated ven Bln | Zeferpt arr | Elis, M a Ei H Nr) Nite, Dee EteE u mp4 Weldanalt Golibe: Selbe. ja = SE ih EIE ZEE I Benteeie 4 Sandler erbeten.  4. Zähmeichive,  iE 6 jemaring  de, 6: Hyre| Ww  2. . f' Stdetheferbrie? und! ub  SE antikes EIE | Bibel Tr ad Bernini Dantes NE. |eieizkauf Sedirehe. (thie,  Zpertar Ele) Mepat. 700, . m  Imm,  eee. III  RAE | IR lawn |,SXE |owE PPRIEOD ,  . .;  DEE WP WER) E78 (2  5 (fR 1 E66  ee Na TERATE | EIR | pACRRESEN EE EEK NG SE LEFCI EIE Wai  WOGE EN SE 1 PIT DRY | WAERKAGSE (FER | M (| 88 Ke pärnrdl  -.  mtiagen Tetuche  Em tiiungen de  jm Beod:- mittelaagen, jte jeder Ret 293  wide Bearbets e denflücen Ret p |  fe aaunrerbroß. Epref, | 117 Reuguare? Heppe, Kindstrahe 11.  "Siraer (heer  2  Büder, LIE irg Kors  daemortet et. wenn 1242" UüheianRit.  Ben  Vebandlung. Frau Shui, äsz6l. 0s00. Eae»' zähe al zoe I  Medizini  (ein 5.zwe kennen za 2rmen 1. Os Cas  «meiden |Geinat, amd. 405 mds  j | Derrendeban def  SEELE  CS RE ud . ati Waan Be at SE nde  enen FE x | Sermögen,  eie Si  nat. 3 | Sena.  eig. Gridätt, wünsche 8 mit vebisdete: |  name Kil Bandaiinger Etz, UIT  oli Etrahenbatn., W Ia Beta antihe  ', Knberioiee, zero!  x Letenzgeiähn tin,  BH Zebet mit rubin! aten Ernie,  4  j  zie BI. TEE ät Dirt für etentan |  Sepiteg u | nachnitergs.  wanna  vom Sennen Sed Da „ebmwe:ie (07: 104. Ma Mie am Siandaag ade vm ds hel 3. Bare) DU Biete 19 EIS Tieer,  | ür.  ze. Seildersadeit gesaut.| Septemde:  awer 8 Möbel] (LE Mn geweien, zel. mam, Lacdangen Ex: |  Ande die Mal  (Sinen-Rep.-M-raet Dau  Ünenane +W-i-H 207!  Arbettehurken werf, Buder Cs.  : Fs eisen al EE:  WET  de in  zum (of. Bergs Banat  Tücke! Bertänfer)a fir Teiezfttle  =| wurd eee  (IME end Gteain  "cN de fet. Dien Bui  one E38 Bu liter  ider Gee,  .. 6 Bart „Ma 10 Gieim, zu? R204  „amd 2nöreinieung x  BGE Wisternährein a  Aimdler, Coandea  May-feita.  Finderiose 3 Ernben, der»  1 Sontoecenrigang u 1. Otiader au ordenzl" fanbereß,  Anvertzies  DB Ioohaurdel  Geunewed. Angedaie m. ! 25. 5s497 au Tante 4. Co. [auf 1)  Dias Daneme  deter M Niance- Ste)  are  Verastein u. Bout  Lüchrige,  Kader H penal Kleiderar einr Ao  dete Barkle  LE EE. DE  1. Ziadwel es feder  Wagens N Adhannr 38. uur = [kader 1 ? 8, .. Ui 7. art En nme „ MI 1] un. dit. Tezile 7 Siten uid LI CIERSD ET 5. TEER, ET n ut Na Kamm 8 ITTH “ ; . dude [Wis 6 mah . is M  EN Chtaae:i,  ja 1 pi EEN Ki POREN Di: „ SIEG WE SE | HE a We I | EEE 2 a nde Bite zar Ez Bethe, at ed ape N k222- 17 ben) MPE Anathema, EN ..|'% was Fas IT FIEL] ingen  7|2 ai ferten Elia E: 7 mas ji: 13  Handnähr: 1] I M1. onletnen mel Gann  | M I a km ae  ze zus  ZE:  nE RH var  0a NR ente eg |  wann peg En Eee Em Bina |  We mm ather, deamarite. dl ' N-48 Nuten 9  ugesträt. Stgis-| -  jet, Fita  dude]  ün ats Derthalt Zr  WE dl H  GE mg |  u uE | weine enb un an  zmüdhen 3 Gert kete  