X 2s1 Morgen-Ausgabe  Königlich privilegirte Berlinische  Die „Vorlzche Zeitung" erzebeint täglich zweimal (morgens und abende), an Sonn- und Festtagen nur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Kubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka«, Hypotheken- und Qold verkehr, Ffir Reiss und Wanderung, Literariacho Umschan, Wisaonzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabells.  Irm Verlage von Ulletein & Co. Verantwort|. sürdio Redaktion (mit Auspahme des Handelateil«); H. Bachmann in Berlin  Berlin  2612000  Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tet zweimaliger Zustellung. Dureh die Port monatlich  Zeitung von  Shriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  2.80 M. oder vierteljährlich 8.00 N. ohne Bestel! zugchlag 30 */% Stellengesnche 60 Pf, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Somtavbend, 18. Mat 1918  ebfihr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Tenerungs-  Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, s0wis 16 280, 15 281, 16 282 bis 15 291,  Der Reichskanzler über die Friedensauslichten.  Die Vertiefung des Zweibundes.  Drahtmeldung  : Budbapest, 17, Mei, ' In einer Unterredung, die der Berlinev Vertreter des „Az Est" znit dem Neichskanzler hatte, erklärte Graf Hertling: | Es sind nätürlich nur die grundlegenden Gedanken, die während der Verhandlungen im Hauptquartier besprochen wurden, .die Feststellung der Einzelheiten bleibt späteren Verhandlungen Über« Iassen. Die Vertiefung und Weiterentwiklung des von den großen Staotsmännern Bismar> und Andrassy geschaffenen Wer- Yes für Deutschland und Ungarn wird sicherlich von segensreichen Bolgen fein. Ich muß nicht besonders betonen, daß ich allen Beo RPtrebungen, die sonstwie dahingehen, das deutsch-ungarische Ver» Hältnis zu bessern, um die beiden Völker einander näher zu brin» en, die wärmsten Sympathien entgegenbringe, Aus den Ergeb- nissen der Verhandlungen wird Herr Clemencoau, der sich  ' dem Wähn hingegeben hat, unser festes Bündnis sprengen zu  * knnen, ersehen, welche Früchte seine Intrigen gebracht haben. Der neue Zweibundvertrag wird besonders zwei wichtige Teile haben, die wirtschaftlichen und die militärischen Vereinbarungen.  ' Oer wirtschafiliche Zufammenschluß Deutschlands und Oesterreiche Ungarns hot keine Spiße gegen irgend einen Staat, Darauf bin Ich vorbereitet, daß unsere Gegner uns aggressive Tendenzen untere schieben werden und die Parole ausgeben, jeht kann der Wirt- Fchastskrieg nach dem Kriege seitens der Entente gegen die Zentrol- zmuächte loogehen. Diese Behauptung ist aber vollständig falsch, wir wollen nichts anderes, als unseren Plaß an der Sonne haben, Es IR unser gutes Necht,: daß wir unsere gemeinsamen Interessen über» einstimmen lassen und gemeinsam vorgehen, Wir wollen die Mög« Nthkeiten, die uns durch einen Zusammenschluß gegeben werden, sausnüßen und nichts anderes,  Was die militärische Seite der Besprechungen anbetrifft, fo muß Ich betonen, daß unsere Vereinbarungen für die Zukunft keinen aggressiven Charakier haben, Wir wollen nur die Konsolidierung der gegenwärtigen Verhältnisse und wollen auch nach dem Kriege ebenso eng verbunden bleiben, wie uns der Krieg einander nahege» bracht hat, I< sprach im Hauptquartier den General v, Arz, dann Generalfeldmarschall v. Hindenburg und Ludendorff, alle drei serren haben sich schr befriedigt geäußert,  Wenn sich die Welt einmal zu einem Friedensbund zusammen« fhlicßen wollte. => fo bemerkte Graf Hertling mit einem fkeptischen Lächeln auf eine Frage nach einem Friedensbund der Nationen == wenn die Nationen eine Friedensliga bilden würden, so würde Deutschland ohne Zögern und mit Freude beitreten, Leider geben die jehigen Verhältnisse sehr wenig Hoffnung darauf. Unser Wunsch It, den Frieden zu erkämpfen und den Frieden zu erhölten, Unsere Politik war immer ebenso eine Politik des Friedens, wie unser Bündnis wit der Monarchie ein Friedensbündnis, sozusagen ein Bündnis zur Erhaltung des Friedens war. Wir kämpfen jeht um unser Dasein, um unsere Existenz und für den. Frieden, den wir puch herbeisehnen,  I3< bin noch immer gentig Optimist, um zu glauben, daß wir noch in diesem Jahr den Frieden haben werden, ich sage Op- Umist, da die Reden, die man von den Staatsmännern der Eutente Hört, nod) immer von einer Zertrümmerung der Rentralmächte sprechen. Man konnte glauben, daß die Angriffe auf Lloyd Ge» orge, die immerhin auf die Stärkung des Friedensgedaukens hin- weisen, den Friedensmöglichkeiten einen besseren Boden schaffen würden. Das war aber auch nicht der Fall. Ich kann augenbli>klich nicht mehr sagen, als daß ich die feste Zuversicht hege daß die weiteren Ereignisse im Westen uns dem baldigen Ende des Krieges näherbringen werden, und daß dann das im Kriege er- probte und ausgebaute, Biludnis zwischen Deutschland und DOester« xeich-Ungarn zur erneuten Vlüte und reichem Segen gelangen  rd.  Die Rohlenförderung Frankreichs gestört  - Das schwere dentsche Fernfener auf das Industrierevier von Be» Ihune dauert an. Am 16, wurden vor allem die Schächte bei Annezin und Noeuy und das Stahlwerk von Zobergnes unter schweres Flachseuer, genommen, Die fortgeseßte Beschießung des Kohlenreviers von Bethune bringt die Kohlenversorgung Frank- reichs. in schwere Gefahr, Zm Zahre 1913 förderte das Departement  pas de ealals rund 21 Millionen Tonnen Kohlen, Davon hatten die deutschen Truppen schon vor dem 21. März rund 94 Millionen Tonnen belegt. Die restlichen 11,6 Millionen find größtenteils gefährdet in den Gruben von Bethune (2,3 Millionen Tonnen), Noeuz (2,03 Mill, Tonnen), Bruav (2,74 Mill.Tonnen) und Livin (28 Mill. Tonnen) muß die Förderung sto>en oder gänzlich aufge» hört haben, Nechnet man die in deutschem Besiß befindlichen Gruben des Döpartement du nord hinzu, die 1912 rund 6,8 Mill, Tonnen förderten, so dürsten in der gesamten französischen Frie»  „densförderung von 40,6 Mill, Tonnen mindestens 25 Millionen  Tomen der französischen Volkswirtschaft entzogen sein, Dadurch wird Frankreich völlig abhängig von der englischen Kohleuzufuhr, die ihrerseits wieder unter der Wirkung des U-Vootskrieges steht,  ) Der deutsche Abendbericht.  “ ' Berlin, 17. Mai, abends, Von den Kriegsschaupläten nichts Neues,  » » *  Die vergeblichen Angriffe der Engländer an der Scarpe und der Hncre.  Bei warmem, sonnigem Wetter blieb am 16. Mai in Flan- dern die Artillerietätigkeit gering. Erst gegen Abend lebte das Feuer um Bailleul, am Nieppe-Wald, nachts auch am Clareneceflusse auf. Bei Lens war das Feuer den Tag über lebhaft. Englische Patrouillen fühlten mehrfach vor, wur- den aber Überall abgewiesen. Der im Heeresbericht angeführte englische Angriff an der Scarpe wurde von zwei Kompagnien vorgetragen. An einer Stelle kam es zum Nahkampfe, Im bluti- gen Handgemenge wurden die Engländer zurü&geworfen, An allen anderen Punkten blieben ihre Sturmwellen vor den deutschen Stellungen liegen. Hier wurden sie von dem deutschen Vernichtungsfeuer zusammengeichossen. Nur Bruchteile gelangten in die Ausgangsgräben zurüi>. In gleicher Weise scheiterte der abendliche Angriff an der oberen Anere, wo eins englische Kompagnie unter schweren Verlusten zurückgeschlagen wurde. Laon wurde Tag und Nacht beschossen. Von der Stadt find nur mehr Trümmer übrig, EU ENT ZIEN  Die Nordfeesperre und die U-Boote,  Abermals ein untaugliches Abwehrmittel,  Wieviel England daran gelegen sein muß, das eigene Volk sowohl wie die Neutralen immer aufs neue über die verheerende Wirkung des U-Boot-Krieges zu täuschen und Hoffnungen auf Besserung ber für England unhaltbar werdenden Lage zu er» wesen, das zeigen die immer erneuten Versuche, im eigenen Lande und im Auslande glauben zu machen, daß nun endlich das wirk- Jame Allheilmittel gegen die „U-Bootspest“, die Absperrung der deutschen und flandrischen Stüßpunkte und Häfen, fowie ihrer Ans- laufswege, geglüdt. jet, Nachdem die Blockierungsversuche gegen Ostende und Brügge so völlig gescheitert sind, soll dieses Ziel durch die mit der neuen Sperrgebietserklärung angekündigte Absperrung der nördlichen Nordsee von den Orkneys bis zu der norwegischen Küste erreicht werden. Reuter verkündet aller Welt, daß nun kein deutsches U-Boot mehr aus der Nordsee herauskönne,  Es ghört nicht viel fachmännisches Wissen und Verstehen dazu, um einzusehen, wie haltlos und unsinnig eine solche Behauptung ist, Schon oft versuchten die Engländer, Scegebiete für unsere U-Boote zu sperren, So ließen sie es vor allem weder an Mühen noch an ausgewandtem Material fehlen, die Enge zwischen Dover und Calais zu sperren, Der Erfolg war für die Engländer beschä- mend gering, obwohl bei der Enge des Kanals und seiner geringen Wassertiefe immerhin eine gewisse Aussicht auf teilweisen Ersolg bestand,  Wie es aber möglich fein soll, nachdem selbst dieser Versuch ge» scheitert ist und unsere U-Boote die Cuge Dover--Calais nach wie vor ungehindert passieren, ein Sperrgediet von Über zweihnndert Seemeilen Breite, in welchem Wassertiefen bis zu annähernd drei- hundert Meter sowohl necganische, wie Minensperren ausschließen, wirksam abzusprren, das ist eine Froge, deren Lösung nah dem augenbli>lichen Stand der Technik völlig unmöglich is6  den Parteien,  wes Von „-“""r., . Karlerust Knat. -. IEEE!  Giels Schwierigkeiten im. heutigen politishen Leben Deutschlands erwachsen aus der Tatsache, daß in die alten Parteixahmen dur< den Krieg neue Inhalte gepreßt worden sind und no< immer mehr gepreßt werden, Hier liegt viel» leiht eine sehr wesentliche leßte Ursache verborgen, die wechsel» seitiges Mißverstehen, Erbitterung, Aneinandervorbeireden und vieles andere zur Folge hat, Das berühmte „Umlernen“ wurde bisher immer nur sehr äußerlich auf die eine oder andere früher festehende politische, militärische, handelspolitische Tatsache bezogen. Es leuchtet aber ein, daß das Umlernen in vielen Einzelheiten schließlich auf die Denksystome, die sogenannten Ueberzeugungen, die bei den Vernünstigen immer eben nur ihre Zeit währen können, wie alles Irdische, und schließlich auf die Parteigiaubens- lehren umstürzlerisch einwirken muß, vf  Es wird sich mehr und mehr erweisen, daß mit Ausnahme des Zentrums == das durch seine nicht politische, sondern religiös-dog« natische Grundlage davor geschüßt ist == jede deutsches politische Partei von dieser sozusagen <emischen Veränd-zuag betrofsen wird, Sie liegt fast überall schon jeßt deudlich zu Tage, Das Erd- beben des Weitkrieges schiebt die Parteien ineinander, über- und zwischeneinander, wodurc< dann für den eingolnen Ueberzeugungs» kämpfe, für die Parteien die fo merkwiirdigen und Überraschen» deren Stellungswechsel entstehen, Frühere Stüßen von Thron und Altar geraten in heftigen Kampf gegen die bestehende Regierung,  Der Riß in  "Radikale werden zur Ministergefolgschaft, oligarhisch Gerichtete  schwören aufMassenabstimmungen und Volksrechtler treten für Dik» taturen ein. Dies alles zeigt, daß die alten Schablonen nicht mehr gut gumfärven sind, DieSoztaldemokratie sah ihre Stärke vor dem Kriege zweifellos in-der grundsäplihen Gegnerschaft zu dem auf dem Besig gegründeten Staat = sie ist heute drauf und dran, ein Pfeiler des künftigen Systems zu werden, Sie sah vordem die Auflösung des Kapitabismus als die vornehmste ihver Forderungen an -- heute ist eine hinveichemde Zahl von Denkern in ihren Reihen von der Not- wendigkeit einer kräftigen Vermögensbildung zum Wetibewerbs- kampf mit der außerdeutscchhen Welt im Uinftigen Frieden durchaus Überzeugt, Sozialdemokraten seßen sich für ein großes deutsches Kolonialreich ein, das im Gegensaß zu europäischen Erwerbungen für eine mögliche und den .Parteigrundsäßen nicht widerstrebende Frucht des Krieges angesehen wird. Die fortschrittlicchen Parteien haben vor allem eine Wendung, die bereits mit dem Tode Eugen Richters begann, nunmehr völlig vollzogen; sie hoben ihre Gegner- schaft gegen den Wehrstaat aufgegeben und werden voraussichtlich in Zukunft == wenn nicht die sehr unwahrscheinliche allgemeine Ab- rüstung die ganze Frage für alle Parteien gleichzeitig löst, =- für jede Militärforderung ohne jeden Vorbehalt eintreten. Das große Gebiet der Zollpolitik, das frühere Entweder => Oder, Freihandel oder Zollschuß, an dem sich die Ueberzeugungen schieden, dürfte im künftigen Frieden von Grund auf neu zu durchdenken sein. Hier werden sic kaum mehr die Farben zur Partelabgrenzung im früheren Sinne holen lassen, Auch die Konservativen haben Ueber- geugungshaare gelassen. Die Betrachtungsweise, daß der Arbeiter nur ein Objekt der Regierung sein könne, wird unwiederbringlich mit dem leßten Urväterhausrat der dynastiscen Regierungsformen und des Polizeistaates im hoffent.ich fruchtbaren Schlammboden des Weltkrieges versinken. Gezwungen oder freiwillig dem Drus der neuen Dinge nachgebend, werden sich die Konservativen = mit- arbeitend =- auch mit einem wesentlich anders geformten Angesicht der inneren staatlichen Machtordnung in Deutschland absinden. „Konservative" bekämpfen heute heftig wirtschaftliche Zwangs« maßnahmen des Staates = staatliche Regierungsmittel, die sie früher als hervorragend „deutsch“ und politisch gesund gepriesen haben. Konservative treten jeht für den scchhranken:osen freien Handel ein, während den Arbeitern und mit ihnen vielen Frei- händlern und Manchestererben der Staat gar nicht genug [chüßen und regeln kann,  In diesem Zusammenhange erkennt man, tiefer schürfend, mit blendender Plößlichkeit, wie verderblich, bözartig verderblich, bei uns die politischen Weltanschauungen mit den einzelnen Berufen oder Bevölkerungsklassen gleichgeseht wurden, Den Deutschen war „konfervativ" im wesent:ihen durchaus gleichbedeutend mit Agraxiertum, Großgrundbesiß, Adel und höherem Beamten; „so- PBalistisch" unkrennbar verbunden mid bem Handardelferstans" und den bürgerlichen „Akademikemn“ ader Idealisten; „freisinnig“ war durch Gleichung verbunden mit dem Kaufmannsstand, dem Zuden- tum und den frelen Berufen des höheren Mittelstandes, « Diese allzu äußerliche Verkettung von geistiger Wesensrichtung im Verhältnis zum. Staat mit naten Irieben. der Selbsterhal- zung und Selbstsucht, in denen sich verschiedene “Gruppen 'zj- sammenfanden, konnte um so unheilvoller wirken, als der Mangel an Verständnis und Anteilnahme an der Außenpolitik be zeichnend für den lauen. Wärmegrad des polttisch6n Volly bewußtsetns in Deutschland war. Die Über die inneren Kämpfe nach außen otnheitlich gespannte Schuß« und TIrußde>t unbe» Hingdeo völkischer Gemeinsamkeit, die bei Romanen und Angel« fachlen so außerordentlich fest gewebt ist, ist im Deutschtum stets Her Gefahr ausgoseßt, durc unser Uebermaß an gedanken«, und gefühlsmäßiger Ginzelsucht Ffadenscheinig zu werden,  .Det Weltkrieg, der, seinem Ursfprung, seinen Geschehnissen und feinen wis auch immer einmal gearteten Etgebnissen nacchß ein umstlürzlerisches Ereignis in der Beziehung der Staaten zueinander Ut, strömte Über diese politisch Unfähigkeit der Deutschen ein 'Scheibewasser schärfster Art, Amn ihm schieden sic die Geister, Bow dem Durchbdenken der außenpolitischen Notwendigkeiten zmißten din Überkömnenen Parteistenwel beschädigt, bei hundert kausenden einzelner sogar zerbrochen werden, Hier ist dex Grund der Unsicherheit, die jede Partei augenbli>lich in der Abschäzung Ihrer Gtärke fühlt, nachdem fast vier Jahre der deutsche Staat ohne Wahlen mit schwindelnder Umdrehung durc die Welt« geschichte in unhekannts Zukunft gerissen worden ist, Es gibt Heute zweifellos viele Eozialisten, sehr viel Libera.s, die in der wichtigeren Härfte politischen Denkens == wir waren langs Zeit alle Halb blind gegenüber ihmr Drdeubung =< in den Ungeheuren Fragen der äußeren Politik sv denken wie vor dem Kriege nur Konservative, „Imperialisten“, kurzum „Rückwärtsler“ idenken konnten. Es gibt andererseits sicher viele Konservative, sehr viele Nattonalliberale, die nmußenpolitisch etwas, anstreben, “was man früher nur bei Gogialtsten uwd Demokraten hätte Fuchen dürfen, Die Spaltung in der Sozialdemokratie, der Fall Traub, der gewiß mir ein weithin - sichtbares Anzeichen für eina ausgedehnte Geisterscheidung im PDberalismus ist, die Ab» fonderung angesehener Konservativer wie etwa Delbrüds, des Serausgebers der Preußtschen Zahrbücher, beweisen, wie grund» verändernd der Krieg und die Entscheidungen der äußeren Po.itik die alten Parteischihtungen durcheinander schhieben, PAes VN Rachdem fi die Kleinftaatenpolitik. zur Großstaakenpolitik znd diese zu Mädtegruppierungen entwidelt hat, dis viele feicht auf dem Wege sind, sich zu nocß größeren Gebilden vereinheitlichen, mußten die politischen Meinungen zu volitischen Weltanschauungen wachsen. Und spät und unter bitter- stem Lehrzwang folgt auch der deutsche politische Geist zögernd Hefer EntwiFlungsbahn. Wir waren Toren, die da glaubten, Zolldarife und Vereinsgesehe müßten uns unseven politischen Plaß ein fiir allemal anweisen! Woher sonst, denn aus solcher Erkennimis sollten wir die Erklärung für dys»Erstaunliche nehmen, daß Fortschritts-Politiker, die durch kaufmännisch die Welt umspannende Betrachtungsart mit dem Koyfmannswo'k schlechbhin, dew Engländern, sich bestimmt geistig verbunden gefühlt haben, heute dem Finger erheben, Über den Kanal deuten und bekennen: dort sehen wir den Feind! == während fie mit dem geistig und wirtschaftlich so weit nachtrotten- Hen Russen gut Freundschaft für erstrebenswert und möglich hals ten? Glo fechten hier = die Sache liegt klar am Tage = Seite an Seite mit den Konservativen, die ihrerseits, als Rußland noch Fgarisch war, nicht die geringshe Liebe mehr für die ehemals heiße umworbene konservative und monarhische Gäule Eurapas emp- fanden. : : j 4. Der. ewige Widerstreit der beiden mächtigen menschlihen Are Jungen = der unvermeidbar, aher auch notwendig ist, wie Leben nd Sterben, Sommex und Winter, Tag und Nacht »- der Wider»  Konfervalivigmus und Libevalismus -= er nach dem Kviege da sein wie vor dem Kriege, Daneben ist zu halten, daß die vatere ländische Gesinnung, d. H. die Gelbstverständ:ichkeit, daß ein Deutscher nur eine für Deutschland förderliche Politik zu treiben wünscht, keiner Geistesrichtung, keiner Ueberzeugung abgesprochen werden sollts. (So lange das System der Nationalftaaten nicht durch ein anderes, besseres erseßt werden kann, sind internatio« nale Gefühle, mögen sie aus der Nasse, dem Betuf, dem religiösen Bekenntnis oder wirtscchhaft:ichen Beteiligungen erwachsen, nur.itn streng. begrenztem Maße flr jedes Bolk erträglich.) Nun aber wird das politische Mannesalter Deutschands, dessen Beginn wir alls mit dem Ende des Krioges zu sezen wiinschen, den einzelnen Deutschen am schwersten mit der Frage belasten, welches Erreich» Hare wünschest Du filr Dein Volk im Reigen der Völker, und wie wünschest Du es zu erreichen? Danach erst kommt die Frage: Welche Einrichtung des deutschen Staates 4m Hnnern scheint dit- ür die bestimmenden Aufgaben und Ziele der äußeren Politik die  | Dratthbarste und förderlichste? Da das aus der Zeit vor dem Welte  . kriege übertomaent deutshe Parteiwesen genau umgekehrt gedacht vnd entwidelt worden ist, so wird es vermutlich unheilbare Echwäcen in der neuen Zeit zeigen, Pon welcher Urt dis neuen Formen politischer Parteibildung ix Deutschland sein wepden, ist schlöcht vorherzusagen. Mau kann 'über den Weg der Plex gezeichneten Gedandkenkette bei der Ueberzeugung mlinden, daß eine Auf.ösung der früheren Parteirahmen sehr wahrscheinlich, danach aber Bildung zweier großer po:itisher Gruppen wünschens- wert ist. Im Zweiparteien»-System würden die beiden bestimmenden Triebfedern politischer Meinung: Weldanschauung und irdischer Solbstbehauptungswille == der vom Beruf, der „Klasse* usw, gt»  | Tent wird = mit geringerer Reibung und deshalb fruchtbarer «apbeiten können, Der weitere Spielraum würds den Einzelnen seltener vor Ueberzeugungskämpfe stellen, und den Gemeinschafts» aufgaben und Gesamtztelen dürfte ein vereinfachtes Parteiwesen, eine innere Front von größerer Dichtigkeit und Einheitlichkeit nach außen kehrend, gemäßer sein, Doch kann diesem Gedanken die Meinung entgegengehalten werden, daß das englische Muster einer 8weiparteienordnung vielmehr das Gndglied einer politischen Ext» wicklung darstelle, auf dessen Ablösung durch Neues bemexkenswertt Anzeichen hindeuten. Doch was auch komme: den. politischen Par» teien im Zukunftsdeutschland wird dieses gemeinsam, sein. müssent daß ste Über allem verschiedenen Meinen und Wollen in ganz an» Havem Ausmaße als bisher Deutschland nicht mehr für sich, sone darn als einen, aber uns selbstwerständlich wichtigsten Bestand» teil der Welt erkennen. SEEN  FNR WREN  Kleine Kriegsnachrichten.  Die englischen Minen im NKattegatt, Aus Kopenhagen wird uns berichtet; < :ozbom Svenska Telogrammbyran bereits vorgestern als amtlich festgostellt mittellte, daß die vor Gotenbu» ausgelegten Minen englischen Ursprungs seten, nimmt „Politiken einen dreision Ableugnungsversuch der englischen Admiralität noch als gute re, e schwedische Presse bezeichnet die offizielle englische Mitteilung als Syniemus; der englische Ursprung der Minen sei, offiziell esigeftelt „ws .  Anbatt der Indianer»-Nefervationen? Aus New York verloutet, die Regierung werde einem Plan zustimmen, alle any» baufähigen Gegenden der vier Indianer-Reservationen im: Nord« westen mit Getreide zu bestellen. Sie umfassen 26 Millionen Acros. Die Großbanken sollen finanziell mitwirken. Die Ane Bausnditat würden der indianischen Bevölkerung eine Abgabe  richten.  Der Vischof von Utah, Paul Iones, ist von der bischöflichen Gynode al protestantt) en EE NEN M Göftien paztfistischer Gesinnung seiner Funktionen enthoben worden, - * an der mexikanischen Grenze, Der telephonische n ben megitanische und Eee h EN Bude  die Zeit des Arie n abgestellt ber; mezikan! enztruppen en ane (We: Die Umeritäner. ringen in der äuberbanden immer weiter auf mexi-  ies s, ien' stone ift f  den ameritanischen und dauernd fleine Kümpfe - Borsolgung angeblicher  kanisches Gebiet ein, was Corranza veranlaßt hat, dis Grenze wache bedeutend zu verstärken,  Qecils plötzliche Wandlung.  Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“ : di. 1“ 08 Rotterdam, 17. Mai. ' Iim weiteren: Verlauf der Unterhausdebatte Über" dcn Bries Kaiser Korls sagte Asquith, es: gereiche niht nür dem Unterhause, sondern Allen zur Genugtuung, zu wissen, baß die eng« lisch Regierung vor irgendwelchen Versuchen, einen ehrenvollen Frieden zu schließen, nicht die Türen scchließea werde. Ein in gutem Glauben unterbreiteter Vorschlag, ganz glei, aus welchen Kreisen er komnie, werde keine tauben Ohren finden. Das ganzs Haus sei erfreut Über die Versicherung, daß England nicht nun nicht in dieser, sondern in allen anderen Angelegenheiten kein G« hHetmnis vor Wilson - Was ' dia Ansprüche Frankreichs auf die Grenzs Hunte von 1814 anbetrifft, so meinte Asquith, nach allem, was er bisher gehört habe, annehmen zu dürfen, daß die angeblichs Forderung Poincarss jeder Berechtigung entbehre. Gy begrüßts mit großer Genugtuung die Erklärung Balsours, daß die elsaß«  ische Grenze von 1814 niemals das Kriegszjel der englischen Regierung gewisen ist, und daß sie, sos weit Balfour wüßte, ebenfowertg einen Bestandteil der Politik den vanzösischm ausmacht ader nmusgemacht . Ehenso« wenig wie die bereits augesprochenen Kriegsziele eingeschränkt werden sollen, dürfen die Kriegszieles erweitert werden, für dig England in den Krieg ging, den Krieg bisher fortgeseßt hat und ihn bis gum guten Ende fortseßen will. “ Lovd Robert Cec4l beantwortete die Fragen Über die Unker« Haltung, die ev unlängst mit einem Vertreter des Reuterschen Büros hatts (d. h. den Artikel, den Cecil durch Reuter verbreiten Ueß), Geins Aeußerung von einer wahrscheinlich bevovstehenben deutschem Friedensoffensive will Lopd Cecil jeht auf einmal üicchhk wahrhaben, Die Sache soll sich gang anders gugetragen haben, Cecil erklärte, daß er nach seiner Gewohnheit jede Woche mitß amerikanischen Journalisten zusammenkomme, um ihnen Infovma« die ohne Schaden für das öffentliche Interesss preizgegeben :werden nnen, Das bewußts Gespräch fing' mit | 'Ceells Fvage am „Ueber welche Angelegenheit soll i< mit Ihnen reden?“ Einer der anwesenden Herren (untwortete: „Ueber die Friedenoffensive,“ Nur sv sei Cecil auf die internationale Lags sprechen gekommen, die darauf hinweise, daß Deutschland eins genannts -Friedensoffensive unternehmen dürfte. „Was wird unter Friedenzoffensive verstanden ?“ fragte Cecil bas Haus, ; - „IH bin überrascht, daß darüber Mißverständnisse herrschen können, Das ift doch etwas gang anderes als ein Friedensvorschlag, Ein> Offensivs ist eine diplomatische Aktion, die nicht zum Ziel hat, den Frieden herbeizuführen, fondern die Kriegführung zu unterstüßen, man glaubt, daß ich willens wäre, jedes Angebot von deut« scher Geite abzulehnen, ober daß ich ein jolches Anaebot hinter« treiben wilrde, dann sage ich, daß ih kein Wort, keinq Silbe gesprochen habs, die in gutem Glauben so aus« gelegt werden könnte ich wiederhole, daß jed.es Angebot, von welcher Geilte es auc< kommen mag, folange; es aus gut beglaubigter Quelle kommt, die Erwägung „der jehigen Regiepung verdient, die sich eben [so sehr nach Frieden sehnt wid irgend ein anderes Mitglied in diesem Hause," “ Auf die Anfrags GSnowdens zurückkommend, der von selbst» süchtigen unerfüllbaren Zielen Italiens gesprochen hatte, er- klärte Gecll, ox müßte siM mit aller Entichiedenheit gegen diess „Bemerkung. weitden..: Die italienischen Kriegsziele seien genau sa korrekt wie die der anderen Kriegführenden. England schätze dis ztalienische Hilfe sehr hoch ein und sei fest entschlossen, Ztalien gegenüber alle Verpflichtungen genait 10 zu erfüllen, wie gegen« Über den anderen Alliierten, " -.4 „Dann kom -Cecil auf Rußland zu sprechen, „Wir habet," sagts er, „keinen Streit mit Rußland, Im Gegenteil, wir haben immer gewtinscht, mit dem russischen Volk so eng wie möglich verbunden zu sein. Wir wünschen zu tun, was wir können, um  “hem russischen Volke in seiner schwierigen Lage zu helfen, den Bes  stand Rußlands als großes Land nicht nur jeht, sondern : auß nach dem K zu sichern, Ein Abgeordneter scheine “zu glau» ben, daß wir politische oder persönliche Zwistigkeiten mit den Bolschewisten hätten, und zwar nicht hinsichtlich ihrev ausläm- dischen, sondern ihrer inneren Politik, Mit dieser Ansicht des Abgeordneten bin ich durchaus nicht einwerstandten, Die innero  'Welen der Routine. ; i j0 Gais Raton] | Tft  ' Einmal war alles zum erfden Male dä. Die Walt, der Mensch,  'die Liebe, die Geburt, der Tod. Und Gott sah, daß es gut war,  +" Einmal war alles, was der Mensch dat, erstmalig; geboren aus  Blut und Nerv, Der Mensch wußte nichts und hatte sein naives  Entzücken dran,  Des Kindes Handlung ist gut, weil sie erstmaiig ist; ihr fehlt  die Klugheit den Erfahrung, die die Erkenntnis der Wiederholung st. Kind und Welt stoßen zusammen, und ein reiner Ton schwingt  sich in die Luft.  - 4“ Wesen des Schöpferischen ift die Erstmaligkeit; das ungewollte, "ynnochahmliche, unbelauschbare Geborensein. Etwas kommt auf 'die Welt; niemand weiß wie, Das Wunder der Kreatur (dies Wort ist hier wörtlich zu iberseßen) vollzieht sich nur selten in uns: wenn wir geboren werden, ein paarmal! in der Kindheit, wenn wir zum erstenmal sieben und wenn wir. sterben.  » Das Leben, das dazwischen liegt, ist Routine, .  1! „Der Künstler X, hat Routine.“ Das heißt: er hat ein Erlebnis,  einen Schöpfungsvorgang belauscht und wiederholt ihn künstlich,  Was einst unsagbar köstlich war, wird fiziert, mechonisiert, repe-  'tlext. Hat er einmal diese Ersahrung gewonnen (die. ein jammer»  woller Verlust ist), wie man das Erstmalige, das Geborene, in  "her Retorte einer abscheulichen Erkenntnis und Fertigkeit. her- .. stellen kann, dann ist es um den künstlerischen .Shöpfungsakt ge- Ächehen. Der Genuß der Frucht .won diesem Baume der Er» kenntnis vertreibt ihn für immer aus dem Unschuy!dsparadies des reinen Kunstschaffens.  - Künstler sein, heißt, sich die Routine vom Geiste halten; immer Fühlen und schaffen wie zum ersten Male; immer wieder Neugt- "burt erleben; fich selber überraschen.  Eine Handlung ohne primäres Gefühl, ein Denkakt ohne Den» en, ein Erlebnis, von dem nur die ußers Schale eines Resleyes Ha ist, der Schein von einem Wesen, das einstmals war, die re- produzierende Erinnerung an einen Schöpfungsporgang = dies MA Routins, Me ati,  Man braucht nicht Künstler gu sein, um seine Unschuib gegen Routine einzutauschen: Der Mensch tut es tägli. An Stelle der Ursprünglichkeit hexrsccht die Erfahrung und das Geseß, das sich aus ihr ableitet. ". ;  Selbst der Liebende hat Routine. (Dow Zuan war ein Rou- tiniex dex Liebe und der Schwerenöter =- gräßliches “Wort =»- ijt elne banalste Form.) Ein Exlebnis findet uns, wie es uns Einst Mals fand und mgchht uns zu jenen, die wir bereits einmal waren. Gefühle, durcchß die Wiederkehr des Gleichen ausgelöst, schnappen in die Kerbe ein, die sie vorfinden, Und Handlungen, die so entstehen, sind oft nicht viel mehr als automatische Reflexe, Tätig« eiten und „Gefühle“, um die das Wissen ist, daß sie unter den obwaltenden Umständen dagusein haben, |  Der wahre Erotiker ist ein Liebegkünstler, der sich dis Routine von Leib und Seele hält.  Don der Lebenskunst ist ähnliches zu sagen. Aber der vr» fpringliche Mensch, der immer neu das Erlebnis des Gestaltens, Densbens, Liebens und Lebens durchmacht, ist ebenso feiten, wie der Routinier häufig ist. Der Noutinier ft schlechtweg d'e v Les benstyp, der das Dasein aus zweiter Hand lobt, als eine Wieder- holung, die ihn burchaus vorbereitet findet. Der ursprüngliche Mensch hat die Kraft, das Aelteste zu erneuen, her Routinier macht das Neueste zu einem Alten, zu einem bereits einmal Ex» lebten; jenex ist Illusionist und Phantast; dieser Realist und Das» Muswonist, Der ursprüngliche Mensc< besißt ein regeneratives, der. Noutinter nichts als ein associierendes und registriereydes  ' Organ. "un  Es gibt Eriftsteller, die sedesmal, bevor sie die Feder 'anseßen, vor Erregung beben, Schauspie:er, die noch an ihrem 100, Abend Lampenfieber haben, und Liebende, die boi jedem neuen Liebes- erlebnis bie zarten Schauer der Schlchternheit und das glühende" Fieber der Erwartung durchmachen, wie zum erstenmal, |  Gowiß, die Routine hat die Erfahrung filr sih und“st klug. "Aber nur die Ursprünglichkeit, die mif swig neuen: Augen ins Leben blickt, ist das wahre Sein und das Glü> des Menschen,  Das Wunder und Geheimnis der Natur ruht in ihrem abfo- Tuten Gegenfaß zu aller Routine, in ihrer metaphysischen Rou- tinelosigkeit; so auch das Wunder und Geheimnis der Kunst, „Die unbegreiflich hohen Werke sind herrlich wie am ersten Tag!"  10:4  emen lower  - Kermann Diels,  ir Zu feinem 70, Geburtstag,  “Bon j Prof, Dr. €. Fries,  Os gibt fein schöneres Studium dls das philologisc< Wer bei Diels einmal die Geschichte der griechischen Literatur gehört at, nimmt ben „Besiß für immer“ mit ins Leben, - Kein Dogent pricht Jo far, fo fesselnd, feiner lehrt so im Lesen. In seinen Kollegien ift seelischer Gehalt, ist Stimmung, | Die „griechischen Lyriker“ erstehen bei hm mit Kithara und Lypva. Sappho singt und lebt, Man verjüngt si< an seinem Wort, . Das Altertum wird zum „Leben Griechenlands“. Von seiner Lippe sließt: das Wort „mit des Honigs Süße“, Geine Kritik ist mehr erbauend als gerstörend. Zede seiney Vorlesungen ist. eins kösilichs Diatrib, 15 7 3 -  Der Rheinfänder ehrte am Hamburger Gymnasium, ' Ein auter Etern führte ihn nac< Berlin, wo er am Königstädtischen Gym» nastum unter Bellermann in einem Kreise geistig hochange- vogier Amtsgenossen wirkte, Da vollendete er seine .„Doxograppi Graecl*, Diese Schrift trug ihm den Preis der Preußischen Aka« demie der Wissenschaften und den Ruf an. die Berlinex Unipersität ein, Cr stellte die Ueberlieferungsgeschhichte der antiken Philo» sophie damit zum exsten Male auf eine wissens/bastlihe Grundlage und brachte in ein Gebiet, auf dem sich bislang Dilettantfomus und methodelose Willkür breitgemacht halte, zum ersten Male“ Tageollcht. Das Werk gehört zu den Standard works der Wissen- schaft überhaupt und „wirkt fort auf eine stille Weise in“un- berechenbare Zeit“. , Es macht Diels' Namen unsterblichs. Schnell erklomm Diels die Stasfeln der akademischen Ehren, Er wurds Mitglied, dann Sekretar der Akademie, endlich Rektor der. Uni« versität und gewann sogar in höchsten. Regionen . weitreichenden Einfluß. Das große Werk der Aristoteles-Kommentare fand: in ihm den mädtigsten Förderer und rüstigsten Mitarbeiter. Philo« ponus und Siimplicius gab ex musterhaft "heraus, - Daneben ent« standen viele Whandlungen, Luocanus erwies sich als Nachbildner des Oheims Geneka, Herobot und Hekataios zeigten 'sich als geistesverwandt, Diels entde>te das System der antiken Chrono» 1ogle, wie es auf dem Mavymor Parium Arschelnt,. eins bahn» brechende Leistung, Die. „Stbyllinischen Blätter“ (1890) leuchteten in: das Hellenische Mysterlenwelen hinein. 1897 erschien der“ „Prix»  - *  *  WEU BTTASUN Politik ist Rußlands eigenste Sacje, Df, Russen müssen bis Re- gierung haben, die sie sich wünschen. Wir haben kein Recht, uns hineinzumischem I< möchte mit Nachdru> betonen, daß wir keinen Streit mit den Bolschewisten haben, weil sie Bolschewisten sind.. Wir möchten nur Rußland in den Stand sehen, ein ver» Fant Land zu bleiben und, falls dies nicht möglich ist, kein  . N EE EBIT ve verf Cecils Gespräch mit Reuter war ganz unntißverständlich, und NReuder hat nicht die Gewohnheit, englische Ministerworte zu ent» stellen. May hat in England denn auch an der Echtheit des Reutertgen Zntervieras nicht gezweifelt. Wenn Cecil jezt mit einemmale fo ganz anders spiicht, als er es dem Vertreter des Nouter-Büros gewnüber getan hat, so hat dies unzweifelhaft seinen Grund darin, daß Balfour ihm kürzlich in öffentlicher Unterhaussizung in einer nicht alltäglichen Weise entgegengetreten ist, Balfour war es, der zuerst die viel erörterte Aeußerung Cecils öffentlich korrigiert hat, und diesem blieb somit nichts anderes übvig, als bej der nächsten sich darbietenden Gelegenheit in die augenscheinlich von dex Regierung verlangte Richtung einzuschwenden, ; [EMREHE KRENN NEE) 34444  mehrheitsbildung für das Wahlrecht, Die Verständigungsmöglichkeiten,  ' Die Zentruims-Parlamentskorrespondent sagt:  zum Schluß einer längeren Erörterung Über die Ausfichten eines Wahlrechts-Kompromisses:  „Verständigungswersuche werden fh naturgemäß beschränken müssen auf die Ziffer 1 des Antrags Lohmann, die Altersstim- men, Sie werden sich weiterhin erstre>en müssen auf die kul- hurellen und politischen Sicherungen. Fast in allen Bundes» staaten find für Aenderungen der Verfassung Zweidrittelmehrheie tein vorgesehen, und um einen Vergleich -aus dem bürgerlichen Le- ben zu nehmen: in den meisten Saßungen der öffentlichen Vereine, auch der Arbeiterorganisationen, ist die Borschrift enthalten, daß Saßyungsänderungen mr mit Zweidrittelmehrheit von der zustän digen Generalversammlung beschlossen werden können, Endlich werden sich die Verständigungsversuche ausdehnen müssen auf die Frage. der Vorhältniswahl in: den. volksreichen "Gebieten. Boi alledem wäre es wünschenswert, daß diese Verständtgung im  Abgeordnetenhaus bereits vor der vierten Lesung praktisch"  würde, denn es wäre für das preußische Abgeordnetenhaus kein rühmliher Zustand, wenn es dem Herrenhaus eine Wahlrechts-  vorlage Übermittelt, in der das Herg- und KernstüF fehlt. - Das -  Herrenhaus würde zweifellos diese leve Stelle im Geseß aus- füllen, und gwar, wie man ztenlich bestimmt erwarten kann, im Sinne des gleichen Wahlrechts. ' Damit stände das Abögordnetenhaus damn vor der Altemmattve, diese Hevrenhausvore Jchläge 'abzulehnen oder anzunehmen, Die Auflösung des Ab- geordnetenhauses ist in den Händen der Regierung ein scharfes Drückmittel; Soweit man die Stimmung beurteilen kann, wünscht der weitaus größte Teil des Abgeordnetenhauses, eine solche A u f- IBsung zu vermeiden. Einerseits wegen der damit ver»  bundenen politischen Beunruhigen unseres Volkes, sicherlich aber  auth wegen der Ungewißheit des Ergebnisses einer Neuwahl im Kriege. Es ist gar nicht daran zu zweifeln, daß ein solcher new- gewählter Landtag eine Mohrheit für das gleiche Wahlrecht ergeben würde. “ Vernunft und Einsicht und däs vaterländische Interesse Jollden deshalb stark genug fein, auch ohne Auflösung des Abge- ordnetenhaufes die Wahlrechtsvorlags im Sinne des gleichen Wahl» rechts zu verabschleden, und zwar in einer Form, welchs die eh r- Tiche Einlösung des Königswortes bedeutet und kel nerlei Empfindungen im Volke aufkommen läßt, als sei es um die  ses Köntgswort betrogen worden“, 4  König Ludwig bei den Kemmel-Kämpfern Hi Eins Ansprache des Königs, .  Der König von Bayern besichtigte am 15. d. M, feine Regt menter, die in den schweren Kämpfen um den Kemmelverg fo Hervorragendes geleistet hoben Am Bahnhof begrüßten den, König Kronprinz Rupprecht, der Oberbefehlshaber der Armee Ge-  „neval Styt. von Armlit mit seinem Generalistabschef, General. von Loßberg, und der Führer der siegreichen Kommelstiivmer General von Tutscchek. Im Auto ging es aus der Stadt hinaus, wo in einem Park unter dem frischen GrÜn mächtiger Ulmen die Re-  gimenter vom Kemmel aufgestellt worden waren. Auf eins Aw"  Fppache des Divisionskommandeurs antwortete der König:  „34 habe die Kriegsdaten der Division mit Stolz verfolgt, schwere Aufgaben waren ihr gestellt, aber überall, wo sie ein- geseßt worden ist, hat sie sich ausgegeichnet und niemals ver« gessen, ihre Schuldigkeiti zu tun, sondern Ehre und Ruhm mit ihrem Namen verknüpft. I< habe viele von euch in München gesehen, aber dochh nicht alle, und ic< freue mich, daß ich euch endlich zusanmmen begrüßen kann, Ihr - kommt gerade aus einer sEweren GSSlacht, in der ihr euch ruhmvoll bewährtet, Shr habt den Kommel genommen! I< fage euch meinen könig» chen Dank, ganz besond-rs für die Taten der letzten Zeit. Wir alle wünschen in die Heimat zurückkehren zu können, aber wir werden weiterkämpfen, bis der Feind zum Frieden geneigt ist. Zhr seid aus den verschiedensten Teilen Bayerns, aber einer hat so tapfer gekämpft wie der andere, und so werdet ihr weiterkämpfen bis zum slegreichen Ende! Gott befohlen, Kameraden!“ «  Offiziere und Manttschaften, die fich in den leiten Kämpfen be- sonders ausgezeichnet hatten, traten. vor und empfingen aus den Händen thres Königs die Kreuze umd Medaillen, - Dann begab sich der König zur Division des Prinzen Frang umb überbrachte den Danf der Heimat, als dessen äußeres Zeichen er, nach dem ein» stinunigen Beschluß des Ordenskapitels, dem hochverdienten Die visionskommandeur Prinzen Frang das Kommandeurkreuz des Max-Zoloph-Ordens überreichte, 402 gala R RIETEN  “ Erzbergers auswärtige Mission, 1“; Eine konservative Kleine Anfrage, *  Der Abgeordnete Graf Wostarp hat 4m Reichotage folgende Kleins Anfrage eingebracht: '  „Trifft es zu, daß drm Abgeordnete Ex zberger im Dezember vorigen Jahres mit Ginwerständnis des Auswärtigen Amtes eine Reise nach Wien unternommen hat, über deren Ergebnis er damn 'Herrn Reichskanzlon und dem Auswärtigen Klante Bericht er- stattet hat? Hat es si dabet um politische Angelegenheiten ge» Handelt, zu deven Erledigung der Abgeordnete Erzberger vom Auswärtigen Amte beauftragt oder ermächtigt war?  Sind dem Abgeordneten Erzbenger seither auch sonst derartige Aufträgs oder Grmächtigungen zu politischer Tätigkeit im Ausland erteilt worden, und welche Obliegenheiten sind dem Abgeordneten Erzberger vom Auswärtigen Amte über-  xagen 4% 4 ; j j  Das Staatsministerium trat gestern wieder zu einer Sthung zusammen. ,  Graf Forgachs Rückkehr nach Kiew, Anstelle des der- eitigen österreichtickungarischen Vertreters, des Gesandten won incip, kehrt demnächst zeitweilig Botschafter Graf For gad nach Kiew zurü>, der bereits die Verhandlungen österrei iwer ungarischerseits gefilhtt und zusammen mit dem Botschafter Frei- 7: von Manar. als decrt| Vertreter am 23. April dos etemauptaushablommen mit der ukrainischen Regierung abge»  Die deutsches Fortschrittsparvei iu. Böhmen legke in einer ne, die an den MED ann, und de14 Mi- nister des Innern na< Wien telegraphiert wurde; schhärfste Verwah- Kung dagegen ein. daß „die angekündigte Verordnung über die  plmannschaften in Böhmen mit einer Preisgabe' der.  oßen bodenständigen und für den Staat. Überaus Seuffchen Minderheit Pilsens Ee vin Dd bevautsamen Die Warschauer Millionenanl Aus Wa wird uns gemeldet: Die Stadtverordneten nahmen eine Magistratsvor- Tape auf Aufnahme einer 80-Milltonen»Anleihe an, die jedoch uvr  :Zzux De>ung der Bedürfnisse der Stadt verwendet werden darf. ==  Die polnischen Tageszeitungen sind am Mittwoc< infol, Streiks des Druckereipersonals nicht erschienen. 9 infolge des  Gesunken, Lloyds meldet aus London daß der Dampfer  „Baanland“ (5417 To ei anderen Dani Gd if nem Fujammenftoß mit einem  mentdes", der alles Sagbare Über den Eleaten mitteilte. 1899 bvachte das Buch „Elementum“, eine Abhandlung Über Etymologie und geistige Peripherie dieses Wortes, 1601. erledigte der „Hera» Heitos“ «alde Irrungen und Wirrungen, Die Poetae philosophl (1902) waren ein Vorspiel zu der Riefenarbeit der „Fragments dor Borsokratiker", die 1903 41 erster, 1908 in zweiter Auflage er- schienen und ein stohlfestes Fundament für alle philosophit- geschichtliche Forschung darstellen, Das Wer? gibt griechisch und denbsch die Reste der antiken Denker von Thales bis Gokrates aind darf in der Bibliothek keines Gebildeten fehlen. 1904 erschien die Ausgabe des antatzegrabenen Didymos, bald davawf der Kom« mentar gum Thrätet, Und so brachte Jahr für Jahr neue reife Früchte. Die neueren Schriften erscheinen meist in der Imen Publikation der Akademie-Abhandlungen. 1908 erschienen die nicht nur die griechische, sondern die gesamte altorientalische und neuere Literatur - umfassenden „Beiträge zur Zu>ungsliteratur Hes Okzidents und Ovients*, die eine Erse>keinung des Abere glaubens auf der Erde nachweist und einen schönen Beweis für literarische Uebertragungen, bietet. 1910. brachte die Ghrift „Ucber einen neuen Versuch, die Echtheit einiger hipvokvatischer Schriften nachzyweisen“, die Diels im Mittelpunkt der Hippo» ates-Forschung deigt. Er stoht an der Spiße des viele in- und iausländische Akademien umfassenden Werks dex Hippokrates» Handschriften. Auf einem ferner liegenden Gebtet zeigt ihn dis tiefe Abhandlung „Die Entde>ung des Alkohols“, die aus seinen Forschungen Über antike Naturforschung hervoraing und khn in Gebiete lo>te, in die ihn kaum ein anderer Philologe zu folgen imstande ist, Eine weitere Frucht derartiger Forschhungen wor 1914 das Buch „Antike Technik“, das „Antike Türen und SCHE „Dampfmaschine, 'Automat und“ Täxameter“, ; „Antike Tenyruphie“, „Antike Artillerie und Chemie“ mit hinreißender Beredsamkeit und schärffter Kombinationsgabe aus dem Wust  halbverständlicher Troditionen erlöst und den Widerstreit zwischen |.  klassischer und realer Bildung aufs Schönste dahin versöhnt, daß der Realismus cben den' Klassikern selbst. zugeschrieben und als ihr eigenstes Werk dargestellt wird. Das Buch gehört mitten in den leidigen Kampf um und gegen das humanistische Gymnasium Hinein, Eine wundervolle Probe techhnischphilologischer Ver- Hrüderung brachte 1915 die Schrift „Ueber. Platons Nachtuhr“. Die neuesten Jahre waren wieder houptfählih der Philoophte selbst gewidmet und brachten eine Musterausgabe der avs 'her- kulanensishen Papyrusrollen zu rekonstruierenden Schrift des Philobemos „Ueber die Götter“, die deutsch und grtechisch mit zeichen Kommentaven 1916 und 17 erscheint, Daneben fällt  etliches für Epikur ab. Auch erscheint ein neues Fragment des Sophisten Antiphon „Ueber diy Wahrheit“. Grag  Und nun tritt der Rastlose ins Patriarchenalter; es findet ihn Jung und gerüstet zu weiteren Siegen, denen wir entgegenhoffen. Diels sprach als. Nektox einst über das Zepter des Magnificus und deutete es symbolisch auch die „goldenen Zepter des Zdealigs« mus“, die er wie Feiner fest in Händen hält und noch recht lange halten mögel Einer seiner Lieblingsgedanken ist ein indernatio«» naler Bund der wissenschaftlichen Akademten, und mehr als je erscheint im Zoitalter des Weltkrieges diese völkerverbindende Idee an der Zeit, Möge sie die Leiden des Krieges einst vergessen hel« fen! == Diels ist ein vorurteilsloser Philologe. Während seine Fachgenossen um ihr Gebiet gern <hinesische Mauern diehen, sicht er freien Blickes darüber hinweg und verschließt sich dem Frem« den nicht, teils aus angeborener attischer Humanität, die seiner Persönlichkeit den eigenen unwiderstehlihen Zauber gibt und seine Schüler unlbsbar an ihn bindet, teils aus philosophischem Weitbli>, der das heraklitische Fließen auch für seine Disziplin gelten läßt, Diels ist auch Dichter, er Überträgt den Parmenides und Fenophanes in fließenden Rhythmen und weiß auch latei- nische und griechische Verse selbst zu schmieden, wie er auch seine Schüler zu dieser edlen Kunst erfolgreich erzieht. = Er ist ferner ein trefflicher Humorist, Seine Vorlesungen sind von allerfeinstam attischen Ealz gewürzt, fie heischen nicht das breite Lachen, son» dern das anmutige Lächeln der Verstehenden. Auch -in- seinem Geminar waltet ein athenischer Hauch; den Mitgliedern wird des Lehens Wert erhöht, fie scheinen gesteigert, vergeistigt, ver adligt sein Auditorium zu verlassen,“ Unermüdlich steht Diels seinen Schülern mit Wort und Tat: zur GSrite, und wie Goethe  . von Moliäre, kann man von Diels sagen: Er ist ein reiner |  Mensch! Die liebenswürdige Bescheidenheit, die spendende An- mut, die auf innerer Harmöntse beruhende Abgeklärtheit dieses Höhenmenschen, dieses wahrhaft adligen Gelehrten erregt in all seinen Schülern den heißen Wunsch, -dem Meister so danken zu können, wie er es verdient, Wer aber vermöchte das? Er bleibt  dochß immer der Gebende!  „ EC ZBT IHE  PROE REREN RIN  Geh, Rat Diels. wird, wie wir erfahren, feinen heutigen Ge- burtstag im engsten Familienkreise außerhalb Berlins verleben;  auf seinen ausdrlflichen Wunsch ist yon jeder Felex Abstand ge- nommen worden, .' DEERE  ee  Das „verkaufte“ Rußland; "ans Von : + 7  | Max Theodor Behrmann. | ! Sonderbericterstatter der „Vossischen Zeitung", ER EISEN ZUE Stokhosm, Mai. !  Die politische Offensive gegen Deutschland, die der Vielverband in. und über Schweden ins Werk zu sehen trachtet, beginnt mit einem recchgt ungeschi>ten Vorspiel. Schade um die Millionen, die daftir ausgeworfen worden sein sollen.  Herr Wladimir Burßew leitet heute den Vormarsch. mit einem Aufsaße in Brantings „Social-Demokraten“ ein. - Mit einem Klagelied Eber das „von Deutschland gekaufte und an Deutschland verratene“ Rußland. Man kennt zur Genüge dieses Lich. Vom Ssuworinschen „Nowoje Wremja“ bis zur Miljukowsichen „Rjetsc<“ erklang noh jedesmal diese garstige Molodie, wenn man den kriegslüsternen britischen Imperialiomus in die im Grunde aus» gesprochene friedfertige russische Volksseele pfropfen wollte. Das, alte Diebesgeschrei „Haltet den Dieb!“ == [7  Nur mit dem einen Unterschied. Wenn in früheren Jahren die. Nennikow, Wosnesenski, Msura und wie die zahlreichen Nichbe gentlamen der unselig entscchlafenen „Nowoje Wremja“ sonst noß heißen mochten, von englischem Gelde gespeist, tagaus, tagein Über den „Ausverkauf Rußlands“ zeterten, wenn Miljukows wohl» fekts Sandlanger in der „Retsch“ über „Verrat an Deutschland“ bewegliche Klage führten, so betrieben sie ihr Handwerk immer» hin mit einer erkle>lichen Dose von journalistischer Geschiklichkeit, altgellbte Klopffechter- wie sie dies nun einmal waren. Burßew aber, der seht ihre Erbschaft antritt, ist eigentlich niemals Politiker gewesen, obwohl ex sich seit vielen Jahren mit politischen Dingen befaßt, noc darf er zu den Journalisten zählen, obwohl cv wiederum seit vielen Jahren für Zeitungen schreibt und Zeit« schriften herausgibt, Wlabimir Burßew, in der Stiluft der heimlichtuenben, ja häufig einer gewissen Romantik niht ent» - behrenden „Konspiration“ der .entshwundenen Zarenzeit groß» gezogen, ist nichts anderes denn oin in seine Liebhaberei etwas verrannter Amateurdetektiv, der überall auf politische Ver- scchwörer fahndet. In seinem Urinnersten aber ein recht spteß- bürgerlicher -Tartarin, der in jeder 'harmlofen Kyh einen blut- lechzenden Löwen vermutet, Der Vielverband ist am Ende nicht ungeschi>t zu Werke gegangen, als vr“ diesen romantisch ange- haucchten,. stets gutgläubigen Schnüffler mit an' die Spiße- feine» politischen Offensive gegen Deutschland stellte: die SherloX Holmes wirken noc< immer auf die Großen und - Kleinen der unpolitischen Menge. :  Unter diesom Gesichtswinkel wird man auch das von ihm haute im Brantingschen Blatte eingeleitete Vorpostengefeht zu betrachten haben. Deutschland, schreibt er, habe allerdings große Siege Üben die Armeen Rußlands und der Alliierten errungen, aber, so heißt es weiter,. „diess Stege haben weder deutsche Schulllehrev, noch deutsche Soldaten gewonnen, sondern deutsche Provokateure; ntchht der deutsche Feldmarschall Hindenburg, nicht der gigantische Go» schüße sHaffende Krupp, sondern die deutschen Mews." Der doutschs Generalstab set os gewesen, der die Fähne des Kommuniamus in Rußland entfaltet habe; die russische Revolution sei eins „Made-in-Germany-Revolution“, Fehlt eigentlich nur noh die Behauptung, daß auch. die Oktobristen und Kadetten, die den zweiten Nikolai gestürzt, den Wortlaut der Abdäankungsurkusk vom deutschen Generalstab bezogen, haben, . j wm  Soweit geht allerdings Herr Burkew nicchf. Denn just diesf Ok*obristen und Kadetten sind es ja, die als "Englands Beauf- tragte gleichzeitig feine eigene Auftraggeber sind. Er macht au< gor kein Hehl daraus, er schreibt: „. . . Rußland kann mrs durc eine Koalition aller demokratischen und kapitalistischen Partelen gerettet werden: auf der einen Seite Plechanow, Krapot»  „Kn, Rubanowits<, auf der anderen Seite Miljukow, Kornilow,  Dem bedauernswerten Burßew, dex noF vor kaum  den Kapitaliomus gewettert, in : däm ' Zariomus - aller Uebel Grund gesehen und schließlich den zu Macht galangten Bolschewiki (damals waren diese' wohl no< nicht „made in Ger- many“) seine Privatdetektin-Dienste angeboten, dürfte es . gewiß nicht allzu leicht gefallen sein, nun mit einemmal den verruchten Kopitalismus und die Zarenschwärmer Kornilow und Robzjanko zu Rußlands einzigen Rettern auszurufen, Und seine Peters». burger, oner und New-Yorker Brotgebex werden mit dem Unglil>smenschen höcchhlich unzufrieden sein, der fich in-leiner uns politischen Naivität so verheddert, fo sehr aus der Schuls ges, Taudert hat. 7 P aue blin komom“ nennt ein russisches - Sprichwort eina derartige Entgleisung: gleich der erste Bissen sei im Halse ste>en geblieben, . Das Vorpostengefecht der neuen politischen Offenstws gegen Deutschland beginnt mit weit mehr denn einer Niederlage: mit einer zum Lachen reizenden Blamog- = "4  Entente-Machenschatten in Rußland. :- Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Ms . y Stockholm, 17. Mai, !  Die Bemühungen der Ententemächte, namentlich her Vereinig« ten Staaten, die gegenwärtige russische Regierung zur Wi:e dev» aufnahms des Krieges gegen Deutschland im- Interesse der Entents zu veranlassen, werden sogar in amerikanischen Kreisen als vollständig ausfichHtsl0s betrochtet.. Die Vers bündeten, und auc hier insbesondere die Vereinigten Staaten, arbeiten jeßt mit allen. Mitteln auf den Sturz ber Volschewisten hin. Wie verlautet, sollen demnächst Briefe und Dokumente ver» öffentlicht werden, die die leitenden bolschHewlistischen Persönlich« Feiben, wenn nicht moralisch, so do< politisch bloßstellen. 5  1.  Die andere Seite desnorwegilschen Abkemmens Drahimeldung der „Vossischen Zeitung", - )  JENES: „iw Chriftiania, 16. Mot. * - Unsheinend hatte die norwegische: Regierung die richtige Ver mutung, als sie bei der Bekanntgabe der Untexzeihnung des amerikaniscchhen Abkommens gleichzeitig durc< einen  | Leitartikel im „Intelligenssedler“ darauf aufmerkiam machts, daß  Iransportschwierigkeiten die wirksame Durchführung .des Abkom« mens erschweren könnten... Jeßt. meldet: die norwegische Gesandte  , schaft in Washington, „daß „die. Ausfuhrerlaubnis gleichlautenh mit den allgemeinen Ausfuhrbestimmungen. qe | geben wird,  Gle5" eitig. meldet Reuter wichtige Veränderungen im Ausfuhrverkegr.  Ab Mitte Mai werden nämlich nur noch Lizenzen gegeben werden, soweit die Alliierten sie als notwon» dig pur Kriegführung anschen. Ein internationoles | Ghiedsgericht soll Streitfragen entscheiden Als ZweE wird Schiffsraumersparnis angegeben; ...... ISABEL Bine rt  Was soll may beschragnahmen?  Von  Freiherr von Vochcnborg, Wirkl. Geh. Nat, Mitglied ves Noichstags,  Wir geben den Anregungen des geschäzten Verfassers gern Raum, möchten jedoch) hinzufügen, daß die Behörden bie Enteignung von Metall-Einrichtungsgegenständen für umnausschiebbar erachten.  Am 26. März ist von der Kriegsrohstosfabteilung die Beschlag- : hme und Meldepflicht von Gegenständen aus Kupfer, Kupfer» : "derungen, Nichel usw. verfügt worden, Allerlei Einrichtungs» 6 znstände sind dadurch mit Einziehung bedroht worden, dar- ; „yr folde, die sich der Besißer in Kriegszeiten nicßt oder nur 1' ter großen Gäpwierigkeiten wieder beschaffen, aber auch nicht - döbehren kann. Go sind Lompen aus Messing usw. unter den  'HGlagnahmten Gegenständen aufgeführt. Es ist einleuchtend, x -ß mit dem für das Metall angebotenen Preise eine neue Lampe ; :<t' beschafft werden kann; es ist aber ebenso klar, daß sehr 1 iele Rersonen eine Lampe nicht entbehren können. Im Kriege 1 üssen aber Opfer gebracht werden und so bedauerlich die Fol- cen auch im einzelnen sein mögen, so müssen sie doch gegen ! ie eine Notwendigkeit zurückstehen, unter allen Umständen für : ie Heeresausrüstung und die Rüstungsindustrie die Stoffe zu j hoffen, die zur siegreichen Fortführung des Krieges gehören.  Wohl aber kann man fragen, ob sich nicht vielleicht an anderen Orten große Vorräte geeigneter Metalle befinden, die ohne Sdhpwierigkeiten nußbar gemacht werden können und einen so tief wirkenden Eingrisf in das Privatleben Überflüssig machen. An einer Etelle in Berlin stehen eine Reihe größer Bauten ge- häuft: das Zeughaus, das Kaiser-FriedrichMuscum, der Dom, das Sdcloß und das Rathaus, die Hedwigskirche und die beiden Kirchen auf dem Gendarmenmarkt, deren Kup peln sämtlich mit Kupfer gede>t sind. Sie könnten gerade zur jehigen Jahreszeit ohne Nach- teil mit einer anderen Bedachung verichen werden, dadurch würden viele Zentner von Kupfer verfügbar, die in gleichen Mengen aus den Privathaushaltungen gar nicht zu beschaffen" find. In Berlin und in allen anderen deutschen Städten sind noch sehr viele öffentliche Gebäude mit Kupferbedachung versehen. Wes- Halb werden zunächst nicht diese großen Kupfervorräte für das Reich boschlagnahmt?  Im Berliner Zeughause befindet sih eine große Zahl von Bronzegeshüpßen. Wären sie als Geschüße no< ver- wendbar, so würde kein Militär Bedenken tragen, sie aus dem Zeughauss herauszunehmen. Es kann somit auch keinem Be- denken unterliegen, diese Geschüße und die in den anderen Zeuge häusern des Deutschen Reiches für die Rüstungsindustrie zu ver» wenden. Sie besißen wohl einen geschichtlichen Wert, ihr künstle- rischer ist aber bis auf wenige Ausnahmen gerin  -Yehnli erhält es sich mit den DenkmäleTn, Sicher be- finden si „nter den Denkmälern im Deutschen Reiche viele, die weder ar. einen künstlerischen noch einen geschichtlichen Wert An- spruch erheben können. Allein aus den fünf großen Gruppen, die sic) im Berliner Tiergarten am Großen Stern befinden, würde mehr Bronze beschafft werden, als aus den privaten Einrichtungs- gegenftänden eines ganzen Stadtviertel« Daß die ieruna cp Denkmäler minderwertig sei, wird wohl nicht behauptet werden können, denn dann wäre es sinnlos, dieselbe Legierung in den Bronzegegenständen der Privathaushaltungen der Be- scchhkagnahme zu unterwerfen. . :'Achnlich verhält es sich mit den Kupfer münzen. Münzen umd Müngensammlungen im Privatbesik sind beschlagnahmt, aver  „Rupfergeld wird noch tüglich ausgegeben, in Silddeutschland in  . großen Mengen, Man kann, wie man die Nieelmünzen durch Glsenmünzen ersehte, * die Kupfermünzen aus dem Verkehr nehmen.  Ferner sind gevade in den öffentlichen Gebäuden so große Vorräte an Einrichtungsgegenstämden, wie sie jeht in den Privathtuchaliungen beiclaynahmt werden, vorhanden, daß es nicht gut verständlich ist, wie an diesen reichen Vorräten vorüber» gegangen werden kann. Man wird in jedem Reichsamt, jedem Ministerium eine Ungahl von Gegenständen finden, die ohne weiteres durc andere erfeßt werden könnien und deren Zahl viel größer ist als in den größten privaten Haushaltungen. Ein Bei- spiel liefert das Reichskagsgebäude. In dev dunklen Vorhalle stehen 8 Bronzefiguren von ezu doppelter Mannsgröße. Nachbildungen von aner awo befindlichen Orginalen, die bei der Dunkelheit, die In dem Vorraum herrscht, wehl von keinem Besucher jemals haben - besichtigt werden können, In der Kleiderablage sind zwei große und mindestens 6 kleinere Messingleuchter, von denen keiner in einem gewöhnlichen Privatzimmer Plag finden könnte, Die Zreppen, die zur Wandelhalle hinaufführen, sind mit Läufern be- Jegt, die an jeder Stufe mit einer Massingstange befestigt sind. Die großen Glastüren, die zur Wandelhalle hineinführen, sind in mehr als Knichöhe mit Messingeinfassungen versehen. Im Mittel- punkt der Wandelhalle befindet sich ein Rioesenkronleuchter aus Bronze, auch kein Original, sondern eine Nachbildung, In jedem der Gänge an .dem Sißungssaal sind je 6 Messingleuchter angsbracht. Alle Aschenbecher, Zümdholzbohälter und dergleichen auf den Tischen find aus Messing oder Kupfer. In den Gißungssfälen, von denen 20--380 gezählt werden mögen, sind Überall große Leuchter aus Messing. Im Saal des Haitptausschusses befinden sich allein 6, von denen keiner in ir, inem Privatraum untergebracht werden Wunte, weil er dazu zu groß ist. Das Da& ist mit Messing be- felgen. Aber nicht allein das Dach, sondern auch die Gesimse sind Überall mit Kupserplatten belegt. Auf dem Dache befinden sich große Reiterfiguren aus Bronze. Es ist sicher, daß da viele Tonnen Kupfer beschafft werden können und zwar -ohne daß man auf die Türklinken, Kleiderhaken urtd ähnliches überhaupt zuriüdzugreifen braucht. Es kann doch die Kriegsrchstoff-Abteilung nicht gefürchtet Haben, daß sich der Reichstag der Abgabe dieser Metallgegenstände widerseßt hoben würde? Ein Ersaß kann für ein öffentliches Ge- bäude viel leiter besorgt werden als für ein privates. Ebenso Wie heim Reichstage verhält es sich mit den anderen öffentlichen Gebäuden,  Endlich kommen noh die im Besiß der Militärverwaltung befindlichen, aver soviel bekannt, bieher noh nicht verwendeten Vorräte an Metallgogenständen in Frage, Es sind dies alle die Ausrüftungsgegenstände, die in Friedensgeiten gebraucht wurden, ber in Kriegszeiten gar nicht verwendet werden dürfen. -Wenig- ftens nicht zu dem früheren Zwe. Derartige Gegenstände sind die Blehmüßgen des Ersten Garderegiments zu Fuß und des Ersten Garde-Grenoadierregiments; die Küvasse einer ganzen Anzahl von Kürassier-Regimentern, die Tüllen der Haarbiiiche sämtlicher Gavde-Insanteris-Regimenter, der Grenadier-Regimenter einer großen Anzahl sonstiger Linien-Regimenter, der Dragoner und der Artillerie, Alle diese Gegenstände ruhen höchstwahrscheinlich seit  Kriegabeginn in den Kammern. Cs wöre jept wirklich nach vier Zöohren an der Zeit, fie für den Krieg zu verwenden.  “ "Die Verwendung der noch im misitärischen Gewahrsam befind-  Run Metallgegenstände der Friodenoausrüstung legt den Ge  9, Handen nahe, ob nicht auch vei der bevorstehenden Beschlagnahme  von Kleivungsftü>en den Vedürfnissen aus militärischen Veständen in einem gewissen Maße wird ent/prochen werden können. Seibjiverstäitdlich soll die Bokleibung unsere“ Krieger nicht im ge- ringsten beeinträchtigt werden. Aver: In der deut'hen Armee tun zurzeit einige Hunderttausend Offiziere und Fähnriche Dienst. Zeder von ihnen hat Zivillleidung besessen umd besiht sie wohl noch, Auch der sparlamste Offizier besaß vinen Sommer-» und eitten Winteranzug. Wahrscheinlich hatte er außerdem von größeren Vorräten abge'<en mirtdostens noh einen schwarzen Anzug und einen Sport, Jagd- oder Tauristenanzug. Diese Zivil« Fieidungen können nicht getragen werden. Es unterlies? somit gar keinem Bedenken, von jedem Offizier und Fähnrich die 'idgabe von je zwei Zivilanzügen gegen Entgelt zu verlangen und d. mit würde ein sehr großer Teil des Bedarfs gede>t sein, Ferner hat jeder Offizier, der bis zum Zuli 1914 befördert worden ist, mindestens drei Garnituren der allen bunten Uniform besessen. Es ist davei von dem sparsamsten Offizier ausgogangen, der in einem NRegimente diente, wo nicht von vornderein, wie etwa bei den Gardckürassieren und Garde du Korps, eine viel größere Zahl ve "%"denartiger bunter Uniformen unentbehrlich war. Diese bunten Uniformen kann der Offizier im Felde nicht tragen, Er wird wohl während seiner Beurlaubung sie hie und da anziehen, aber er kann das doch nur mit den besten Anzügen tun, nicht mit den früßer im Dienst getragenen, und im allgemeinen wird er jeht, wie mon sich durchh den Augenschein Überzeugen kann, graue Uniform auch in der Heimat tragen, Wird auch hier von jedem vor dem Juli 1915 beförderten Offizier die Abgabe zweier Gaxnituren gefordert, fo steht der Reichsbekieidungsftelle wieder ein Vorrat von mehreren Hundert- tnufenden von Bekleidungssthü>en zu Gabote, die sie entwöder um- arbeiten oder zur Anfertigung von Stoffen verwenden kann.  Eine dritie Vorratsquelle bilden die Scha braCEen, Bekanntlich Hatton unsere sämtlichen berittenen Truppen, sowobl Ossiziere als Mannschaften für die Parade Shabzac>en, die seit dem August 1914 nicht mehr gebraucht werden und sich wahrscheinlich, soweit es Maxnschaftede>en waren, in den Kammern, soweit, sie Osfizieren gezörten, im Privatbesiß befinden. Allein beim Gavdekorps waren das Ghaobraden fir 8 Kavallerie- und 4 Artillerie-Regimenter. Diese Gegenstände können auch zur Stossansertigung hevangezogen werden, ohne daß die Schlagfertigkeit des Heeres darunter leiden würde.  Es gibt alfo zweifellos noch zahlreiche Vorratsquellen, an die man herangehen kann, bevor man die Lebenshaltung der Einzelnen .in empfindlicher Weise beeinträchtigt. Es wird zwe&mäßiger und für die schleunige Verwertung auch förderlicher sein, wenn man zunächst die Vorräte evgreift, dis unmittelbar bereit liegen und durch deren  ffung man niemand einen Schaden veruriacht,  Eröffnung des finnischen Landtages,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 17. Mal.  Der finnische Landtag trat zum erstenmal nah der Ro- volution am Mittwoß zusammen. Gämtliche Mitglieder der bürgerlißen Parteien, die Regierung sowie die diplomatischen Vertweter Dänemarks und Schwedens, Nörgnard und Westmann, waren anwesend, jedoch mir ein einziger Sozialist. Der Vore- sizende eröffnete die Sihung mit einer Rade, die er mit einem Veberbli> über den. Freiheitskampf einleitete, Er ver» urteilte scharf die Untaten der Roten und gedachte der Gefallenen, besonders der Lanidbagsabgeordneten. Autti Mitkole und Exnst Saari, Zum Shluß dankte er allen, die im Freiheitskampf ihren Beistand geliftet haben, und erwähnte hierbei besonders die freie willige scchwedische Brigade,  Darauf mahm ver Ministerpräsident Svinhufvud das Wort. Er berichtete über das Auflreten der Regierung und be- tonte, daß der Ursprung des Aufruhrs in Rußland zu Jüchen set. Gr s>ilderte dann die Aufstellung des Heeres, Mane  "'nerheims glänzends Wirksamkeit und betonte, daß das Volksheer  gute Unterstühung durc< eine Menge von Militärs und Zivilisten aus Gchwoden erhalten habe, die es für ihre Pflicht ansahen, dem Brudervolk im Kampf um seine Rechte zu Hilfe zu eilen. Ebenso dankte ex Schweden, Dänemark und Norwegen für die Entsendung der Ambulanzen und schließlich dem Finnenvolk für die großen Opfer, Es hätte selbst Baumrinde gegessen, damit. das Heer Brot haben konnte, Ferner erwähnte Svinhufoud, wie die Deutscchhen beim Befreiungskampf mitgewirkt hätten, Finnlands Verhültnis zu den ausländischen Mächten finde seinen Ausdru> in der Selbständigkoit des Landes. Gewisse Mächte seien bereit, ihre Anerkennung zu geben, sobald eine direkte Verbindung mit ihren Regierungen zu er- langen sei. England, Amerida, Italien und Belgien verhielten sich abwartend. Finnland sei bereits in den skandinavischen Ländern und Deutschland vertreten, und alle diese Länder seien mit Ausnahme Novwegens ebenfalls in Helsingfors vertreten, Das Abkommen mit Deutschland solle dem Landtage vorgelegt wenden. Die Verbindung mit Rußland sei abgee Lochen, da die Bolschewiki die Rote Regierung anerkannt hätten. Schl eßlich erwähnte Ewinhufvud die großen finanziellen Schwie- rigkeiten. Es seien bei der Finnländiichen Bank Anleihen aufge nommen und eine kurzfristige Anleihe im Auslande, namentlich in Echweden unte:gebracht. Der Ertrag soll zur Beschaffung von Lebensmitteln und für bas Heer verwendet werden. Weitere vv Mill, seien durc< eine inmeve tilgbare Anleihe aufgenommen en 4  Kämpfe in Fibanien, Der Wiener Bericht.  ] Wien, 18. Mai. Amtlich wird verlautbart: An der italienischen Front stellenweise lebhafter Artilleriekampf. In Albanien griffen Italiener und Franzo'en unsere Gebirgsstellungen zwischen den Flüssen Csum und Devoli an, Abgesehen von einem unbedeutenden Geländewinn westlich von Korca wurde der Feind überall zu r ü >» geschlagen,  Warschau und Lubiin, Drahtmeldung,  - Lublin, 17. Mal,  Heute traf hier der Gensralgouverneur von Warschau, General- oberst v. Heseler zum Besuchs dos Genera!gouverneurs Generals der Zufanterie Lipocsak ein. Im Gefolge des Gene:nlobersten v. Beseler befanden sich Zivilverwaltunge%ef v, Steinmeister und Generalstabshcf Oberst v. Reth a vom Warschauer Generalgouvernsment sowie der persönliche Adjutant des Generalgouverneurs Rittmeistapy Graf Sierstoxff, +  Die Notlage der Schweiz.  Drahtmeldung der „Vofsischen Zeitung", 4  vs Vern, 17 Mai. |  Die Erregung in der Schweiz über die Vereitelung des deuts<-schhweizerischen Abkommens dauert fort. Der Bundesrat berief gestern die Schweizer Presse zu einer ge meinsamen Sißung zusammen. Ein vielleicht beisplelloser, aber nochahmenswerter Vorgang: In einer schr kritischen Stunde ver» einigten sich die köchsten Regierungsorgane mit den Führern der öffentlichen Meinung zu gemein;amev Beratung, Die weise Abe sicht des Bundesrats ist es wohl gewesen, die Presse zur Mäßigung zu bewogen, aber anderseits die durchaus notwendige Einmütigkeit in. der Haltung nach außenhin herzustellen. Bundespräsident Calondet gab zu diesom Zwe> der Ucberzeugung Ausd:u>, daß der Zwischenfall auf ein Mißverständnis Frankreichs zurückzuführen sei, das sich nur auf die Form und nicht auf die Sache beziehe. * Die heutige Presse butgt auch scchon diesen Ermahnungen Rechnung, wobei natürlich das „Journal de Gendve“ den Gipfel der Mäßigung erflimmt, indem es sagt, man habe eben in der Chweiz für das Kohlenangebot nicht genügend gedankt. Denmw dieses allein habe das Zustandekommen des Vertrages mit Deutschland ermöglicht, Die Genfer „Feuille“ macht aber gerade die west/<weizerische Presse für den Zwischenfall verantwortlich oder wenigstcys alle die Edweizer, die sich fortwährend bemühten, nach der ntente hin falsche Anichhubdigungen über die Schweiz zu verbreiten,  Bundesrat Ado r betonte, daß bei allen Ehwis“ “iten doch Vertrauen in den guten Willen der Nacbarn am Ilate sei. Bundesrat Calonde verzeichnete die Tatsache, daß die dout- schen Unterhändler in den leßten Wochen das Bestreben an den Tag legten, zu einer für die Schweiz erträglichen Einigung zu kommen, m . .  Der Vertrags=Entwurt, PETS Drahtmeldung.  Bevn, 17. Mai,  Der Bunbesrat veröffentlicht bie Best-mmungen des für neun Monate gültigen, vorbehaltlich einer beiderseitigen zweimonat- kichen Kündigungsfrist vorgesehenen schweizerischdeutschen Wied shaftsalbkommens, das von den beiderseitigen Delegierten Hevaten und bis zur Unterzeichnung fertiggestellt worden st. Dit einleitenden Bestimmzpengen lauten: j  Deutschland gewährt monatlich Ausfuhrbewilligungen: Kohle 200 000 Tonnen, Eisen und Stahl 19000 Tonnen. Es wird in dem ernsten Bestreben, die Schweiz mit Kohle und Eisen zu versorgen, alles unter den gegebenen Verhältnissen Mögliche tun, um die deutschen Lieferer zur Lieferung anguhalten und den Transport zu fördern. Für Kohle wurde ein Preis vereinbart, der sich im Mittel auf 173,50 Franken für die Tonne stellt, Orube gerechnet. Deutschland gewährt auf diefen Preis für ein Quantum von 60 000 Tonnen, das ungefähr dem Hausbrand«a konsum entspricht, einen Rabatt von 40 Franken für die Tonnes, der dozu verwendet werden soll, den Kohlenpreizaufschlog für Kleinbraucher zu mildern. "  Für Eisen und Stahl wurden qwischen den Interessenten dia Poehle vereinbart. Die Frachterhö&hungen gehen in einer gewissen Limite zu Lasten des Abnehmers, Erhöhrungen von Steuern dan gögen zu Lasten des Lieferanten. '  Wie bisher, werden beiderseits Aus fahrbewtlligungen für zu vereinbarende Austaus; hne besondere Gegew« leistungen im Rahmen des Möglichen erteilt. In diefer Beziehung Ut insbesondere vonzesehen, daß Deutschland liefert: zirka 3006 Wagen Kunstdünger, Kalifalze, Thomasmehl, ferner Kartoffel» trognungs-Ergeugnisse, Benain, Zink, Kupfervitviol, pharmazeu»> tische Produkte, sowie in Rohzucker Ersaß des Zu>ers- der in Schodolade, Kondenemrilch und Früchtekonserven aus der Schweiz geliefert wird,  Die Schweiz erteilt Ausfuhrbewilligungen für Milcchpro« dukte ungefähr im bisherigen Umfange, ebenso für Ghoko« labe und Konserven und endlich für 16000 bis 17000 Gtü> Rindvieh.  Eine der wichtigsten Fragen, die im Abkommen zu sen waren, betrifft die Verwendung dev deutschen Kohle und dis Ausfuhr von Produkten, die mit Hilfe deutscher Kohle hergestellt worden sind. Zn dieser-Beziöhung wurde folgendes vereinbart:  Im Grundsaß ist die Verwendung dentscher Kohle in der Geweiz frei. Eine Ausnahme besteht nur für die auf einer Heforideren Kolhlenwerwenbdungsliste eingetragenen Waren, Diess können nur dann nach den mit dem Deutschen Reiche im Kriege ficehenden Etaaten ausgeführt werden, wenn nachgewiesen ist, daß eine entsprechende Menge geeigneten nichtdeutschen Brenn- stoffes in dem betrefferben Betriebe verwendet und daß diess Menge der Firma vem dem seitens der Ireuhansdstelle zu führene- den Konto abges>ricben ist. Allein auch, [oweit es sic) um Waren handelt, die auf der Kohlenverwendungsliste eingetragen sind, ist deren Ausfuhr bis zum 1s6. Zuli 1918 vollständig frei, ga wenn zu Ihrer Herstellung deutsche Kohle verwertdet wor«  t.  Diese Bestimmungen find namenklich für gewisse Produkte der Maschinenindustrie, die' als Kriegsmatertal im weiteren Sinne botwachdet werden, von Beodenkung. | ENEN  Japanilch-chinelilches Militärabkommen.  038 Rotterdam, 16, Mai.  Minister Goto erklärte, wie dev „Times“ aus Tokio gemeldet wird, in einer Rede, daß das zur Besprechung stehende japanische  “"Hinesische Militärabtommen hauptsählich die Aufrecht«  erhaltung des Friedens und der Integrität Chinas gegenüber der deutschen Gefahr, die Über Sibirien heraufziche, bezwe>t, |  Der ukrainische Handels- und Industrietag ist am Mitte wocy in Kiew eröffnet worden. Anwesend waren an 1000 Delve gierte sämtlicher wirtichajtliczen Verbände, auch des Bauernbun« es und der Grundbesißervereinigung. Handelsminister Gutnik sprach von einer notwendigen Einschränkung des freien Handels urchy Staatskontrolle, Der einstimmig gewählte Vorsißende von Ditmar, Präsident der Vereinigung der sübrussi'hen Berge werksindustriellen, erklärte im Namen der Versammlung seins Boreitschhaft zur Mitarbeit bei dem Staatsaufbau der Ukraine te Hongreßteilnehmer berichten, daß im Donez-Revier nog große Arbeiterscchwierigkeiten herrs[%9en, Der Geist der Arbeitervertreter dort ist vielfach noch unversöhnlich.  (Hierzu zwei Beilagen.)  eenenemeeenneememnnemeenmmemememmmmmmmemmmnmwnemenemmeuenmnzmeemmmenenr egen mrzrgrr, Verantwortlich für die Auzeigen: Karl Radloff Berlin. | wt uus “Druc und Verlag: Ullstein & Co. Berlin, Z 14 M EB Sonnabend (Morgen) | ee  Erste Beilage zur Vj  Die Cheinie an höheren Schulen  iL; S?n Bortrag von Prof, Dr. Stok> |  * In der lezten Sißung des Berliner Philologenvereins sprach  Prof. Dr. Sto> vom Kaiser-Wilhelm-Institut für Cherhie über die  Bedeutung der Chemie und den Chemieunterriht an höheren uien. “  Nach einer geschichtlichen Darstellung der Entwiälung der Chemie schilderte er ihren beispiellosen schnellen „Ausbau in unserer Zeit. Durch die Erkenntnis von dem proktischen Wert der Wissenschaft und ihrer Arbeitsmethoden geführt, überflügelte Deutschland in der zweiten Hälfte des 19, Jahrhunderts die anderen Länder, Der Hochschulunterricht, der den größten Wert auf Anleitung zu For- schung und Beobachtung legte, schuf ein Heer wissenschaftlich ge- schulter Chemiker, die eimerieits wissenschaftlich weiter arbeiteten, andererseits zur Industrie übergingen und durch wechselseitige Be« fruchtung beider Gebiete Glanzleistungen hervorbrachten. Der Krieg hat den Beweis für die Richtigkeit unserer Arveitsmethoden Hebracht, da es unserer Chemie gelungen ist, für viele Rohstoffe, von denen wir abgeschnitten sind, unter den ungünstigsten Ver- Hältnissen Ersaß zu finden und herzustellen. Es gilt, den Vorsprung Unserer Iemischen Wissenschaft und Industrie auch nach dem Kriege zu behaupten. Die Schulen müssen uns den nötigen Nachwuchs für unser Chemitkerheer schaffen.  Der Chemieunterricht auf den Shulen soll auch an feinem Teile den Geist schulen; dies geschicht wie auf allen naturwissenscchhaft- „Iicen Unterrichtgebieten anders als bei den Humanistischen Fächern: an die Stelle der Logik der Geisteswissenschaften tritt die Anschauung von der Folgerichtigkeit des Naturgeschehens, Des- halb bedarf auch der Chemieunterricht einer streng wissenschaft» Lichen, in die Tiefe, nicht in die Broite gehenden Methode. In den humanistischen Fächern macht der logische Foxtschritt vom Leichte- xen zum Echwereren keine besondere Schwierigkeit; in der Chemie aber ergibt sic die Unmöglichkeit, sofort mit dem wissenschaftlich Einfachsten zu beginnen; die grundlegenden Gesezmäßigkeiten jit:d in der Mannigfaltigkeit <hemischen Geschehens verste>t. Deshalb Xann die wirklich wissenshoflliche Behandlung der Chemie erst in den oberen Klassen einsetzen.  Durc< den Chemieunterricht erwirbt dex Geüler wertvolle Kenntnisse und Fähigkeiten für sein späteres Lebern.. Deshalb muß der Unterricht die praktische und wirtschaftlihe Bodeutung der Chomie berüdsichtigten, die Schüler mt den wchhtigsten Stoffen bs» kanntmachen, Begeisterung für die Chemie erwe>ken, zu Versuchen anleiten, deshalb auch überall die mündliche Belehrung durch Uebungen usw. ergänzen. ?  Vielfach geht dex Unterricht heute nog zu [ehr in die Breite: ein» zelne wichtige Abschnitte sollen auf der Oberstufe mit wissenschaft» Ucher Vertiefung behandelt werden; das Systematische und allzu Theoretische muß zurü&treten. Auf der Unterstufe kaun nur eine Einführung geboten werden, An den Gymnasien ist eine Ver- stärkung des <emischen Unterzichts nötig. Zrgend ein Fach wird in den obersten Klassen eine oder einige Stunden der Chemie ab» treten müssen,“ » ".  Von größter Wichtigkeit ist eine zwe&>mäßige Ausbildung- der Lehrer auf der Universtiät. Ausbildung und Prüfungsordnungen müssen vor allem wissenschaftliche Vertiefung, Verständnis für die kulturelle und wirtschaftliche Wichtigkeit der Chemie, viel we1iger abfragbares Wissen von Einzelheiten berüsichtigen. Die künfti» gen Lehrer müssen insbesondere nachdrü>lichhst auf den Unterschied in den Zielen des Chemieunterrichts, auf der Schule und auf der Universität hingewiesen werden, Unsere Hobschullehrer müssen dem Schulunterricht Anteilnahme entgegenbringen, denn auch von ihnen hängt die Zukunft unserer Chemie ab.  FREPRDARIS-ET ZM  ' Ein Groß-Berliner Wohnung8samt? Für die Schaffung eines einheitlichen Wohnungsamtes in Groß-Berlin ist, wie schen kurz berichtet wurde, der Archhitektenausschhuß Groß-  Berlin in einer Eingabe an die Minister des Lnnern und der  80. Foriseßung; Amerlkantzohes Vopyright 1918, by Ullstoin & Os,  „ Dem alten Grüning klangen die. Worte zu groß. Dennoch nidte er zustimmend und küßte Hanne die Hand. Der sec- liscche Prozeß, den sie durchgemacht, tte, erklärte es, daß sie im Reich ihrer Arbeit über den Zwang des Alltäglichen Hinaus wollte,  Am folgenden Tage kam Felle von Rlo>ow herüber, um äühren Gchwicegereltern ein Wort der Liebe Über den Tod Egons zu sagen und auch, um näheres über Luz zu hören.  Grüning war als Ordensdelegierter schon in der ersten galizischen Etappe, in Raeszow, mit ihm zusammengetroffen. Vermutlich hatte sich Lus den Keim zu einer Erkrankung beveits dort geholt, jedenfalls war er in Jaroslau “ ort in das Lazarett übernommen worden, und nun zeigte sich glüd- dcherweise,. daß die vorangegangenen Impfungen doc) im» stande gewesen waren, die ht des Typhus zu lindern. Der Graf erzählte, daß Lux schon dei seiner wel auf dem Wege der Besserung gewesen sei, und daß er in se Chorin eine vortreffliche Pflegerin gefunden habe. Er lobte Isa mit warmen Worten, Sie hatte das Rote Kreuz bis zu dem Durchbruch bei Gorlice begleite und in ihren Liebeswerk eine unermüdliche Tätigkeit entfaltet. „Sie ist ein fabel«  aftes Frauenzimmerdchhen,“ sagte er. „Gie gehörte als Volle <hwester ja lange zu meinem Personal, und j habe beobach- en lönnen, mit welcher Freudigkeit und Hingabe | sich Ihrem schweren Dienste widmete, Aber nun muß sie < Ere holung gönnen. Id werde dafür sorgen, daß sie längeren Urlaub nimmt.“ 4  „Gehst Du wieder ins Feld, Papa?“ "' Ae  „Za, Kind, Mich verlangt danach, I< habe hier keine Ru!  he.  „Kannst Du mich nicht mitnehmen? Ist es nicht möglich, daß ich Isa vertrete?“  „Nein, das “ist bestimmt nicht möglich, Dazu wäre eine  fängere theoretische Ausbildung und ein mehrwöchiger  Öffentlichen Arbeiten sowie an den Oberpräsidenten eingetreten: Der Hauptontrag des Architeltenaussäuisses Groß-Berlin an die staatlichen Behörden geht dohin, für Groß-Verlin unverzüglich eine mit den nötigen Befugnissen ausgestattcke Hauptstele ins Leben zu rufen, deren Aufgabe es scin soll, die vorläufigen Maß- nahmen für Groß-Berlin einheitlich) vorzubereiten und durchzu» führen. Der Verband Groß-Berlin. sei hierfür gefeßlich nicht zu- ständig, ouch die Provinzialverwaltung komme nicht in Betracht, weil ihr die Möglichkeit fehle, das Gebiet der Stadt Berlin cinzu- beziehen. Dagegen schlägt der Architekienausscchhuß Groß-Berlin vor, die von ihm beantragte Hauptstelle mit dem Siß in Berlin dem Oberpräsidium einzuordnen.  Amtoniederlegung eines Gemeindeschöffen. Einen plößlichen Abschluß hat ein Gemeindozwist in Adlershof ge funden. Uober die m der ersten Abteilung erfolgte Wahl des Fa- brikdirektors von Buchner zum Gemeindeverordneten war es zu  RIT SPIE 52  Auf der Reise  kann die Vossische Zeitung regelmäßig bezogen werden  müssen bel e'ner Reisedauer von mehr als 14 Togen  ostbezieher Wonen Webung kel Moree Dota-fralt bens ranen. Gebühr 50 pi Bei kürzerer 2 eisedauer oder bel wechselndem A „fenthalt direkte Zuse „dung durch die unterzeichnete Abteilnag für 20 Df. täglich im  Jnland, 25 Df. nach dem Nusland.  ? wird die Nachsendung dur ede Für alle übrigen Bezieher Wid de ed unte eichnete Abteilung veranlaßt, Es werden nur die g'rinven Der» Penätesten (10 Df. täglich Im Inland, 20 Df. nach dem Ansland) erhoben,  Angesichts der erschwerten Spedstsonsverhältnisse müssen die Aufträge [rpg 8 Eu wor Reisebeginn gegeben werden. Angaben über Reiseziel und Reisedauer sowie darüber, 09 «le Zeltung bisher durch die Poft oder durch unsere Boten bezogen wurde, sind unbedingt ers  jorderlich. Nähere Kuskunft durch die .  | Vossische Zeitung « Nbonnements-Abteslung  Meinungsvershiedenheiten in der Gemeindevertretung gekommen, die nach mehrfachen Erörterungen scchließtich die Wahl für gültig erklärte, In doer Sißung der Gemeindevertretung am Freitag unter dem Vorsiß des Bürgermeisters Dr. Sporleder trat eine kleine Minderheit erneut dafür ein, bie Wohl für ungültig zu er- "Flären. Bei dieser Gelegenheit sprach sich der auf der Seite der Mwderheit stehende Gemeindeshöffe Hoffmann dahin aus, er würde es den Beisthern des Wahlvorstandes, unter dessen Leitung die Wahl des Favrikdircktors vou Buchner stattgefunden hatte, nicht verdenken, wenn sie den Bürgermeister wegen Beleidigung verklaq« ten. An ihrer Stelie würde er eine solche Klage anstrengen. Da diese Aeußerungen für den Gemeindevorsteher Anlaß geboten hätten, gegen den Gemeindeschöffen Hoffmann die Einleitung des Disziplinarverfahrens zu beantragen, hat, wie wir hören, Schöffe ffmann gestern früh sein Amt niedergelogt, wodurch die Mög- iMleit eines Disziplinorverfahrens hinfällig geworden ist. == Zum unbesoldeten Schöffen wurde im weitcren Verlauf der Sißung der Bürgermeister i, R, Winter, der seit dem Herbst vorigen Jahres die Adlerohofser Lebensmittelversorgung leitet, mit großer Mehr- it gewählt, nachdem ihm die Gemeindevertretung zuvor das meinderecht verlichen hatte.  Die Sammitung für die Schwesternspende hat, wie wir Hören, * bisher 2 illionen Mark ergeben, Diese Summe dürste sich noc< wesentlich erhöhen, da größere Beträge  aus diem Felde ausstehen.  Dex Wettbewerb für sparsame Bauweise im Klein- wohnrungs- und Siedlaingswe'en, den der Reichsverband zur Förde- Tung sparsamer Bauweise, Berlin, ausgeschtteven hat, hat 2s0 Ar» beiten von 248 Bewerbern gebracht.  Käfeverteilnung« Bis Gonntag, 26. Mat, wird in den Bezirken der Brotkommissionen: 58, , 52, 208, 0, 89, 86, 193, 85, , 91, ,  , 97, 58, 228, 194, 216, 104 und 176, auf das Mittelstüc> der zurzeit gültigen Speisefettkarten 125 Gr. Käse verteilt.  In Berlin werden gegen Abschnitt 27 1s0 Gr. Graupen oder Grü und 5 Knochenbrühwitrfel und gegen Abschnitt 10 und 11 fitx Jugend«  918 18. Mai ?  liche 200 Gr. Graupen oder Grüße verteilt. Anmeldungen bis Mitt- woch, 2. Wai.  Qegen rote „A“-Karten werten 1 Liter, gegen grüne „A 11“ % Liter, egen blaue „B“ und braune „C“ 1 Liter Milch abgegeben. Gegen ranken- und Sonderkarten wird die ausgedru>te Menge verabsolgt.,  NuSdebtung des Potilscheckverkehrs.  Durch die am 1. April eingetretene Verbilligung ist der Post- scche>verkehr des Reichsposigebiets sehr günstig de- einflußt worden. Die Zahl der Posische>dunden hat 200 000 üÜbep- schritten und bei einer Zunahme von 5460 im April 204 900 am Monatsende beiragen, Auf den Konten wurden 11,472 Milliarden M. umgeseßt. Bargeldlos wurden 8,274 Milliarden M, oder 72,1 v. H. des Gesamtumsaßes beglihen, Das dur<>schnittliche Gut» haven betrug im April 766 Millionen M.  Zur Förderung des bargeldlosen Verkehrs beim Verkauf von Wertzeichen hat die Reichs-Postverwaltuttg den Mindestbetrag der gegen Sche> oder Ueberweisung zu ver- eofolgenden Wertzeichen von 20 M. auf 10 M. herabzeseßt. Es önnen also Weortzeiceneinkäufe von 10 M, an mit ScheX usw. beglichen werden, Bisher durften Wertzeichen bis zum Gesamt- betrage von 30 M, an Käufer, gegen Vorlegung eins von der Post- anstalt ausoestellten Ausweises bereits vor der Gutschrift des Sc>e>s usw. verabfolgt werden. Fortan können Käufer Wertzeichen bis zeum Gesamtbetrag: von 50 M, erhalten. : Y * n 7  Nach einer Mitteilung der tilrkischen Postverwaliung kann der Paketverkchr nah dereuropäishen Türkei in fehr beschränktem Umfange wieder zugelassen werden. Vom 22. Mai an können daher wieder Postpakete nach der europäischen Türkei an- genommen werden, jedoch darf ein Absender täglich höchstens fünf Stü einliefern. Gesuche um Ausnahmebewilligunggn sind an die Ober-Postdirektion Oppeln zu richten, = Die zu einer Durchfuhr- beurilligung gehörigen Pakete (zurzeit höchstens 20 Sti>) können gleichzeitig ausgeliefert werden, Die für die Kriegszeit geplante Einführung eines erhöhten Meistgewichts von 20 kg für Pakete nach Fonstantinopel und Smyrna muß bis zum Eintritt günstigerer Verkehrsverhältnisse weiter zurückgestellt werden. 4  Kleine Mitteilungen. Der Magisirat wählte in der gestrigen Sißung: den Pfarrex an der Thomaskircche Wilhelm Schubring in die dritte Dtalonatstelle an St. Marien,  Dor frühere türkische Justizminister Nedjmeddin Molla Bei ist nebst Familie aus Konstantinopel in Berlin eingetroffen und im Hotel Espla- nade abgestiegen.  Das Mitglied des Vorstandes des Kriegsernährungsamtes, Stadtrat Kgl. Sächsischer Geh. Negierungsvat Dr. Krüger, ist am 1. April 1918 aus dieser Stellung ausgeschieden, um in Privaidienste zu treben. Zu seinem Nachfolger ist der Oberbürgermeister Blüh er - Dresden ernannt worden  Edith v. Voi gtländer wurde durch Verleihung der Roten-Kreuz- * Medaille ausgezeichnet. . Der Wachtmeister Wilhelm Lange feierte lic in Rumänien in  t dem 10, März 1916  voller BEE feinen 782. Geburtstag. Er ist s im Felde und der älteste aktive Soldat seines Ranges im ganzen  Um 1. Pfingstfeiertag, 10 Uhr, findet in der Dorotheenstädtischen Kirche in Verbindung mit des EMS (Predigt Pfarrer D. eIcher) wie alljährlich die Aufführung der Pfingstkantate „O ewiges Feuer“ von Joh. Seb. Bach statt. Leitung Königl. fikdirektor Martin Grabert.  Wegen weiteren Ausfalls der Züge D 80-31 Warschau--Ostrowo--Ber- Tin verkehren auch die Anschlußzüge D 21/24 Breslau--ODels--Ostrowo über den 15. Mai hinaus vorläufig nicht.  Eschmann-Hukert m, b. H., Berlin, haben der Nationalstiftung und der Ludendorsf-Spende je 50 000 M. Überwiesen.  Der positive Pavrochialverein der Christusgemeinde veran staltet under Mitwirkung eines Posaunenquartetts, Montag, 20. Mai, 10% Uhr, in der Näho von Paulsborn einen Woldgottesdienst, Pastor Shmidt hält die Predigt. ! .  In vem Oberschlefischen Warenschiebungsprozeß gegen Tichauer und Genossen ist gestern nachmittag von der Beu thener Straffammer das Urteil gefällt worden, Isidor Tichauer erhielt, wie uns gedrahtet wird, ein Jahr drei Monate Gefäng»  Krankenhauslehrgang notwendig, Uebrigens würde ih „gar nicht fortlassen.“  „Ia ich aue) Luz nicht einmal besuchen?" |  g Auch das niht. Aber Luz wird Genesungsurlaub neh- men. Dann siehst Du ihn wieder. I< habe ihm zugeredet, im Heimatsgediete Beschäftigung zu suchen.“  Helle neigte zustimmend den Kopf. Als sie von der schwe» ven Erkrankung Luxens gehört hatte, waren Angst und Sorge wiederum in ihr Herz gestiegen. Der Totgeglaubte war heim- gekehrt und von neuem dem Tode nahe gerü>t worden. Briefe Isas hatten sie freilich trösten sollen. Es ging alles Nut, die Krisis war überwunden, die drohende Lebensgefahr vorüber, Aber diese Briefe gewährten ihr keinen Trost, Sie trugen nur ein' neues seltsames Spannungsempfinden in ihr Herz, etwas ganz Fremdes und Unbekanntes. Isa, in der eins auf praktische Erfassung des Lebens gerichtete Kvaft gern mit romantischer Schwärmerei Hand in Hand ging, hatte ihr eine Schilderung des „kranken Helden“ entworfen, die Helle  Ii.  4 ärgerte. Sie wußte zwar, daß die Freundin zu gelegent-  li Uebertreibungen neigte, aber daß sie so tat, als habe Luz eigentlich nur ihr sein Leben zu verdanken, und daß sie ihn gewissermaßen nur für sich in Anspruch nahm, weckte in Helle ein Gefühl, das sie gwar nicht als Eifersucht aner« kennen wollte, das aber dennoch nichts anderes war. Sie war in der Tat regelrecht eifersüchtig. Sie wollte ihre Freund«- schaft ethisch betrachten und vermochte es nicht, Sie gönnte hrem Luz das höchste Glü> und umgab es dennoch mit Gdrantken, -- |  Lux ahnte auf seinem Krankenlager in 'Jaroslau, wohin das Lazarett von RNzeszow verltgt wurde, nichts von den neuen Srrungen, Wirrungen. 4 hatte dort mannigfache Freunde gefunden. Der Zwentheinner Grüning wohnte als Delegierter seines Ordens im alten Dominikanerkloster und besuchte ihn FMN Leo Chorin war mit seiner Etappe aus  esten hierher verschoben worden,  Auch der behandelnde Arzt, Doktor Steiner, war für Lux kein Fremder; er war mit ihm im Westen zusammen gewesen und hatte diesen originellen Medizinmann lieb gewonnen. Denn Steiner war nicht nur ein tüchtiger Arzt, sondern auch ein Menschenkind von geistigem Charakter und unverwüst- lichem Humor, der die unschäßpbare Gabe besaß, die eigene Stimmung gewissermaßen als Quelle der Selbsttätigkeit auf seine Kranken zu übertragen. Er war unverheiratet, behan»  elte Isa abex wie sein Töchterchen, wie ein Kind, das noch  der Erziehung bedarf, wechselte mit väterlicher Freundlichkeit und bärbeißiger Grobheit, machte sein Wißhen mit ihr und “ sagte ihr auch gehörig die Wahrheit, wenn sie fich seinen! Anordnungen gegenüber einmal ein Versehen zu schulden kommen ließ. Sie fand ihn zunächst greulich, söhnte. sich in dessen allmählich mit seiner Eigenart aus, . „An dem Zwentheimer war der Tod seiner beiden Jungen nicht spurlos vorübergegangen, hatte seine Züge tiefer durch- furccht und sein Haar ganz weiß werden lassen, hatte aber doch nicht vermocht, ihn niederzuwerfen. Der Reichtum seines Lebens war zu groß, der Mensch innerlich zu sehr gefestigt, als „daß er ji< in Scchmerz verzehren konnte." Daß seine Tätigkeit als Delegierter ihn sehr in Anspruch nahm, kam ihm nur erwünscht und lenkte ihn von grüblerischer Stim- mung ab. Er erzählte Lux natürlich auch viel von Helle und von ihrem levhaitem Wunsche, ich als Pflegerin ausbilden zu lassen. „Aber,“ fügte er finn, „sie stand davon ab, als ihr fagte, daß ber Ausbildungskursus wenigstens zwei onate in Anspruch nehmen würde, dann natürlich hatte sie vor allen Dingen die Absicht, schleunigst hierher zu kom- men, um Ihnen Bestand leisten zu können, mein lieber Luz, Und als sie einsah, daß das nicht möglich sein würde. ließ sie die ganze Geschihte, I< war sowieso nicht dafür.“ „I< würde auch dagegen gewesen sein,“ erwiderte Lux. „Die kleine Isa ist eine andere Natur, körperlich vielleicht no zarter als Helle, aber nicht ss ein Nervenbündelchen. elle würde das tägliche Ungestüm er Affekte gar nicht aus« lten, Wie geht es ihr sonst? Hat sie sich von ihvew schwe- ren Verlust le?dlich erholt?“ * | „Ia. I< kann wohl ohne weiteres Ja sagen. Unter uns, Lux, ich habe zuweilen das Gefühl, aus ob die Kriegtrauung mit Klaus so eine Art Ueberrumpelun für sie gewesen ist. Mißverstehen Sie mich nicht; ich bin ja % ber dafür gewesen, “ denn ich wußte, daß mein armer Junge sie mit stürmischer Leidenschaft liebte, Aber nachträglich erscheint es mir doh fraglich, ob sie unter anderen Zeitverhältnissen so rasch ihrem Entschluß gefaßt hätte. Hanne hat mir da im Vertrauen merkwürdige Andeutungen gemacht, Sie meinte, Haß bek Helle ein eigentümlich psychologisches Moment mitbestimmens gewesen sei der Werbung von Klaus nachzugeben. Sie hätte fich eingebildet, ein Kind Ihres Vaters zu sein, und hätte nun n beständiger Furcht geshwebt, daß Sie, ihr vermeintlicher Bruder, eines Tages um. sie anhalten könnten,“  . Wortseßung folgt.) ;  ufs und 18.000 Mark Geldstrafe, Zenkaver 239 Jahrs Gefängnis und, 60000 M. eidstrafe, Ken den vhm in EHM Er wurden vier freigesprochen, die Übrigen e Q| von 500 bis 1s00 M. verurteilt, kit =  Der Naubmord in der Miinchener Straße, ber am 49. März d. 3. an der Hausbesißerin Franziska Friedenthal von zwe! Mädchen begangen wurde, bildete gestern den Mittelpunkt einer Verhandlung, die vor dem Jugendgericht des Amtsgerichts Berlin-Schöneberg gegen die 1sjährige Lucie H. den etwa Bleicholirigen Erich K. stattfand. Ku dieser Verhandlung waren  ie beide1 des Verbrechens beschuldigten Mädchen, die jährige Klara Klaschews?k? und die 17jührige f. enotyplstin adhtn Els 1er als Zeuginnen geladen; jedoch wurde versehentlich nur die leßtere, die außerdem selbst wegen verschiedener kleinerer Diebstähle vor dem gleichen Gericht angeklogt war, aus der Un- versuchungshaft vorgeführt. Das Zeuanis der beiden Täterinnen war für die vorliegende Anklage insofern von Wichtigkeit, als sie außer auf Hehlerei an Sachen der Getöteten und einen Diebstahl segen die H. und den K. dahingehend lautete, daß sie beide von em Vorhaben des Raubmordes an der Frau Friedenthal zu einer Bein, als die Verhiituaa des Verbrechens noh möalich war, glaub» afte Kenntnis erhalten und es troßdem unterlassen hatten, hier» von der Behörde oder der bedrohten Person rechtzeitia Anzeige zu StrO' si <Huldigten gehörten zu dem schlechten, anrüchigen Verkehr, in dessen Kreis die Elsler durch Die Klaschewski hineingeraten war und der der früher brav Er- zogenen in der Tat zum Verhängnis geworden zu fein scheint. Bei einem Zusommensein mit ihnen in der H.schen Wohnung foll nun dev Mordplan lang und breit von der Klaschewski beiprochen und die Angeklagten "Jogar aufgefordert worden fein, mitzumachen, eine Behauptung, die die Elsler und Klaschewski dei ihren bis- erigen Vernehmungen aufstellten. Die H. und der K. bestreiten ies jedoch) und geben an, es wäre nur von Wegnehmen und Steh- Yen, dagegen nicht von Raub oder gar Mord die Rede gewesen. Wie die Elsler hierzu angibt, hat die Klaschewski im Beisein von fihnen dreien erzählt, daß sie mit ihr, der Elsler, um sie der an- edrohten Fiütrsorge zt entziehen, nach Hollond flüchten und zu jesem Zwe>s bei der ihr bekannten Hausvbesiterin Geld stehlen wollte. Sie würde wegen Handarbeit be! dieser vorsprechen und Ichon an das Geld herankommen, da sie wüßte, daß es in der Kom« mode liege. Alle sollten mitkommen. Wenn irgend etwas da- zwischen käme, würde fie auf die Friedenthal zugehen und „schon weiter mit ihr fertig werden“. Das Wort „Mord“ sel dabei ge- fallen, sie wisse aber nicht in welchem Zusammenhange. Das Ge- richt hielt es für notwendig, auc die Klaschewski noch als Zeugin zu vernehmen, und wertaate infolgedessen die Sache. Wegen der ihr als Angeklagten zur Last gelegten Diebstähle wurde die Elsler zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.  Festnahme eines Zigarrendiebes. Der 30jährige Straßen» ändler Albert Hausler, mit Gefängnis und zuleßt mit Zucht» 18 beraft, betrieb mit großer Kühnheit Einbrüche in Zigarren» geschäfte. Gr suchte fich stets Geschäfte aus, in deren Nachbarsc>iaft ein Laden leersteht, um dort seine Beute unterzubringen. Um bei einer Ucberraschung besser fliehen zu können, nahm er stets auf feinen Beutegligen ein Fahrrad mit. Gestern fedoch glümte hm ie Flucht 1 Aus einem Geschäft in der Boxhagener Straße Hatte er shon wieder eine große Menge Zimarren und Zigaretten mad & nem Nachbarladen geschafft, als eine Kriminalpatvouille ihn Per:  ' Unanverlässig im Handel, Das Kriegswucheramt der Roß- de ada Mädiger, op faker Gtr. 9, vr Ertl  ächterei Fri LESS Karl Wolff, Greifswalder Etr. 6s1, Ghonkwirt Julius Timney, Lindenstr, 16-17, und dem Pferdehändler Carl Simon, harlotten! 6, den Handel mit Gegenständen des täg»  Fasanenstr. n Bodarfs wegen Unzuverlässigkeit untersagt, Kürzer Dagesberfcchht, Die Papierfabrik von. Kahl in  in Firma Langer und Schönthat, ih wi Inelinet een Nacht dur< Feuer  SE 2 7 A  |] ME  [AIT VW  Y Q  Ä  |  AUTOMOBILE und F |) „...  Pester Die Maschinen und große Vorräte wurden vernichtak, Der eb wurde eingestellt. . Bei ei K tie, die vi Leute auf dem iner See Kreis Sintow) ünfernahmen, Fenttente das Dont, vel der Insassen 63 ranken vierte rettete sich durch Festhalten am Fahrzeug.  Daterländischer Adend, Der Ausschuß für die mittärische BVorbereß- tung der Jugend hats zu einem vaterländischen Abend in die Bithare monie geladen. aß dex Aufführung des Kaisermarsches von Richard Strauß hielt Gene: Bee elne kurze Ansprache, in der ex betonte, daß die milltäris rbereitung der Jugend unter allen Umständen don dafür nötig sei, daß die Jungimannen für die jenstes vorbereiset würden. Alsdann hielt Pro Schmidt von der Berliner Universität den Vor 1813, 1870 und 1814. Er wies dmauf hin- daß das in den Befreiungs» kriegen geprägte Ideal der nationalen Kaiseridee zum Köiserstaat in den Eimigungs: riegen geführt habe. Der Weltkrie [ot uns zu einem Kaiser» vol? einigen, in dem jeder für das Ganze einßte n muß. Die alten manischen Ideole der Jugend: Pflichttreue im Gottesdienst und Waffen«- dienst werden jekt durch das der Treue zum deutschen Volke ergänzt werden. =- Umrahnit wurden die Ansprachen durch eine Reihe musiko» lischer Darbietungen, unter denen sich die des Berliner Lehver-Gesang- vereins ganz besonders hervorhoben.  Die Reichsdeutsche Wasfenbrüderliche Vereinigung veranstaltet gemein» [am mit dem Bund deutsäer Gelehrter und Kün! und der Gesellschaft er Freunde des Ungarlscyen Instituts an der Universität Berlin einen  Vortragsabend der ungarischen Vortragskünstlerin Lola v. Grill, Frei. tag, 24. Mai, 8 Uhr, im Künstlerhaus. Frl. v. Gyill wird eine Reihe von Dichtungen klossischer und jüngerer ungarischer Lyriker in deutscher  Uebersepung vortragen. Vetteraussichten bis Sonntag mittaat Warm, heiter, im W- und Güden zum Velten, Im Meißen  vereinzelbe Gewitter, sonst troden,  ber die Jugend  Fregattenkapitän Nergeyr dberichteke gestern abens im froßen Festsaal des Charlottenburger Rathauses von der 4s1 Tage auernden Odyssee seines „Wolf“ durc< die sämtlichen die fünf Erdteile bespülenden Ozeane. Auch dem Laien ist dabei klar, von wieoiel tausend Kleinigteiten das Gelingen einer [o ungeheuren Fa rt notwendig Ust, wie beispielswel:)e das Uebernehmen von len auf hoher See mit zu den schwierigsten Dingen Überhaupt hört, Gerade diese Kleinigkeiten bewiejen, mit welcher un» laublihen Energie das ganze Unternehmen begonnen und urchgeführt wurde. Daß aber das 6m angehalten wurde, obgleich es auf seiner Fa! an- einem englischen Kreuzer . vorbeikam, zeigt auch wieder, daß sowohl die Blo>ade in der Nordsee wie auch die Bewachung der Häfen des fernen Osten durc< engliiche Kriegsschiffe mehr Redengs- art als Tatsache war, wenigstens zu der Zeit, als der „Wolf“ seine erfolgreiche Kreuzerfahrt unternahm, über die ja bereits bei anderer Gelegenheit berichtet worden ist. Als Fregattenkapitän Nevger am Schlusse versicherte, daß der Krieg sich ihm bei seiner Kreuzerfahrt in ganz anderem Lichte gezeigt habe als in der Hei- mat, löste das verständnigoolles Lächeln bei seinen Zupörern aus. Er wies aber vor allen Dingen darauf hin, daß nach seinex festen Ueberzeugung angesichts der unzweifelhaft bestehenden Lebensmit« telnot in England nur dann mit Erfolg puf eine Auseinander» jeßung mit unserem schlimmsten Gegner zu rehnen sei, wenn wir ihm eine entschiedene Sprache gegenüber gebrauchen, ,  eigentlich nirgends rt einmal ganz dicht  amn ei  Das Eilerne Kreuz,  Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielten: Kurt Hilgenfeldl, B., des Architekten C. Hilgenfeldt, Charlottenburg; Vizewachtmeister Liebrecht (zum Lt. besördert); Va swW, riß bert-Dessau; Lt. d. . Zul, Glü>sohn, Berlin; Dr. phil, Ad. Herzfeld, Lt. d. Landw.; Dr. Felix  . Theilhaber, Regts.-Arzt.; Stabsarzt Dr. Rich, Benjamin, in;  renn, Lt. d. Res., Berlin. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielten: Stadtverordneter Dr. Kan- torowicz, Batls.-Arzt-Spandau; Korrektor Alb. Beuermann, Vertr. Max  -4  MGi d ic IVU  Dd. 3,7A 1 LPs2  bo 2 2722448 NT SZZ  f. 0 Bean Sob |  vein eint. . Ref.  LUGMOTOREN  Osftwakd, Gefr. Alfr. Kukrzenski, Willy Kersten 'yerei), May Geer), bert derei), Maschi! , Geo BRIG Qi Mal BIS and  Preußilsch-Süddeutiche Ktlassen=Lotterie; 6, Klasse, (Ohne Orwähnd |: 8 In der gestrigen Nachmittags ziehung wurden folgende größere  Gewinne gezogen:  80 006 Mark: 48314. = 5006  8009 Mark: 10267 54 117907 118235 118666 122s11 126408 131968 186626 141791 1s66s1 160720 1662608 18s167 198698 196s17 208863,  1000 Mark: 2688 8s807 14470 1s208 19935 20404 22014 3s444 24618 2s156 26188 27227 30496 31884 382603 33175 37083 46472 49186 52211 64015 66778 67017 68s85 (6838 690808 73064 86993 870s8 83878 90379 92401 98044 93196 98813 96217 97018 97196 98180 08331 106485 108478 109047 4: 116640 1188s5 120s50 1! 180721 134045 137041  202912 206s65 213425 216429 217426 218787 230138 231879 282149. "  Im Gewinnrade verblieden: 1 Prämien 800 000, 3 zu 1s0 000, HIT zu 60 005. 3 zu 80 000, 6 zu 40.000,  vs zu 1906, 3208 „ 800  , 68 zu 10 Varl 000, 134  mint» abletten  dern! die Zatter! Mund Ee Rades ern i  ß vor Anfie>ung  Gchu  Dp Ps x ain“ ?  REN // “  |  - SEI Köninl. Opernhaus, 1LessIn  Sonnabend, 181, Pern Drea! Ty: Die Fledermaus, Gonntag, 132, Abonn.-Vorstellung, | Dop Foha: Natre Dame.  Köniqgi. Schauspielhaus.  Sonnabend, 183 183. Abonn, „Borstel  "/,2 e Fra! die Sofimausplelerin. Gonnta KLAUS „Abonn. Vorstellung.  die Hofschaufpielerin.  Direktion Max Reinhardt Dentsches Theater, 7: Don Carlos. onnt, 7!/;: Toblas Buntgachuh, achm, 2'/3: Was ihr wollt, Kammerspfelo 8: Sumurun«, Sonntag: Sumu: ln, Volksbühne Theater am Bilowplatz, Vogl andb. Schönhauger Tor. 71],;: Hamlet. Sonntag: Fausf I.  emen em dn dmm Th, In d, Königgrätzer Straß, ir. O. Meinhard -- R. Bornauer, 8 Uhr: Die Schwestern und der Fremde, Bonnt.: Sobwestern u.d.Fromdo. Mont.. Sob wostern u. d. Fremde, Dienst. :Schwostern u.d.Fromde,  7% V.  8 Uhr: die  Komödionhaus, Metropol. Theater. ANL S0wis 12 Grafe Elesbeih Flsner R "Sü. Die Zarin Margen Dia Ro88 y, Stambul, Pau Göbel 4  erliner Theator, der Urkomische Bun DZTT| Komiker zb: Bltblaues Blut, Newer ner pttonhau. Bene Rina Ehen nn 9 hauzkarois H Theater ves WesStens. | nesidenz-Theater,. 8owie der EE ho Tansnitten]  Allabendlich 7/3 Uhrz V.3 Der junge Zar, gros Saljdan = Täv'ze | Gemananzumens Leopoldine Ronstuntin Mai-Spielplan!  Die Tänzerin,  7 Ubr1 Zum L Mate: nepleldirektor, Komlsche 9: »eretie in 1 Anfzug.  Mus  Dlerauf:' Tünzod. Beall.Chereit.  Snat.: DerSchauspleldirektor Ballett Char!  Mont: :DorSchauspeldireletr  Dautsches Künstler-Theater ||  Allabendl. 74 Uhr: Clubleute,|8  Central-Theater, Kommandantenatr, 51 . 745 Uhr: Die Goar danfürstin,  eta  Friedrich-Wilheimst, Theater, | kim  Klielnes Theater, mORAN Eater .  Komisehe Oper. 71 Va Schwarzwaldmädol, Morgen 84 U,: Die Kinokönigin.  Me 0020 BÄCaD 5.Uindobet  Schsller-Theater 0.  :: Dans Sonmenstügzerg AGILE,  patent iDeutsche Heimatspiele TN  Potsödam, Rassentrleohen Botsdam b38 Täglich 5 Uhn, “| eröffnung: Pfingstsonntag, den 19, Mai, Der Deutsche Michel. ;  Vorverkauf L A. Wertheim und in Potodam, ein feld»  “In „Bi ß 32 s“ grauos Spiel  Täglich 74 Uhr abends An den heiden Pfingsifelertagen fäglich 2 Aufführungen: 3/5 und 7'/5 Uhr  Palast»-Theater am Z00 > 5  |  k von Mozart,  Chareil.  Lu Bendig  Yortrags-Küustle: Walill Lyr  Yorirag+Künstlerin  Mizz! Herold YVoruags-Künstlorin  Dreimägerlhaus,  ' Taubenstr, 48- heoate Rausdame, 14 vie (eite Proj): "er |M Eriedrlohnte, ZIE de Schön und Manach in der Wild ia. Houte 7, Uhr, ortrags-Künstern 8 Uhr: Hauptwonn Heintz: Die An beiden Veiortagen Louis deutachen Lufistreitkräfte n. -' ihrs Tätigkeit an der Frant, Naumann eemameeeneereaneneeneneemeeeneemneememeneen Aan hredner  Elinor Saiden Yortrags-Kunatierin  Deutsoh!, bost. Komik.  Die Auflagen der Schriften von | Walther Rathenau | . Zur Kritik der Zeit ,  | Auflage 1s000 e4hM4s0  Zur Mechanik des Geistes | | Auflage 7000 geh. 6 Mark ;  : Von kommenden Dingen ji) Auflage 5s000 geb. 6 Mark  | Deutechlands Rohastoffversorgung | Auflage 3s000 geh. 75 Pf. A.  | Probleme der Priedenswirtachaft | "| Auflage 20 000 vb. 75 Pf |  |: Streitschrift vom Glauben ij Auflage 11000 geb. 75 Pf. |]  | Vom Aktienwesen | Auflage 20000 deb. 1 Mark |]  Die neus Wirtschaft  === Adi-Hanus  <- 1 <<< 5 |Sobilier-Thoater Char 34 Taubenstras38 34. Thvaterd Friedricrlal) 6 Ein Erfolg, au LICH vavarett <= Jaoidens Mantelkleider, Eoke Friedrich u. Linienstraße. 74 V.: Pat, 4. VIENNE Linde, Waschkleider, 71 Familis Tho ah 0 lende: Ingo Brandt wunderbatt Modelle, 4 Ob "% | rfplaiz, et Hannemann WernerWallenberg Kav Zier. „Klub RENE R 0r: IMTA SAAH. | Werner Goldmann dr Kerl | nter den Langen 03] Trianon-Tneater Bui, Kurt Winterle J|ab6Unhrs0P!.Kinder die Hälfte. [8 Bhl.Priedrickatr, Ltr.4927,239L . Am 1. u. 2, Pfingsttag 6'/y.Uhr: 368 Uhr Zum 13h, Male: Der! ff“ Srgenes Tg Uher ???Vettorill! ||&r. Prüh-Koazerte. Ia Maubenne!ze Lodenchn [1y Das grobe Zivkun« Erna Ernani "Bor Pf,, Kinder dieHällte. a veliebton Netze aus eohtom Wist, Kalzer-Titz, Bilät, Flink. 4 zum Schluß: Am Flügel: Hugo Strauss varium. KDE 7.00 Belann eine Dis, 18.50,  Houts nachm., 64 Uhr, kl, Pr.  Frühlinvsspele  : 1: ; Diz. 8.26. Wiederverk, Kabatt, Orchester: Schachmeister „Fianinos, billigste Gelegen" zit,  Do özch aufw,, Blüthner, Schwetht.», 1 Polortäg LETDUN kl.Pr.aj| 0: -Instig. Wanger-Sxonen, iese She Ber Shwete Engros-Versazdhaus Wernor Hedda Gabler, & 33. Angatfeieriag Is Boate Weins » Zivile Preise ||15,. Ouandtpianos, Blüthner», D.Felertag nuchm. 44 U., kl Prajf * Voretell, Dh m Th Uhr. Vorzügliche Kliche. | Sriebländ. Slügel B PBianohaus, Blagehöuoborg, Vorbergatr.14 Cezpenster., “ eue KAönigstr, 81 (Alex.-Pl.), ollendor? 4s28,  Naturwein-Versteig  KE. TETTLEOTÜÜLSTUTLNUTTLULLATLETTTEMNTT CTL LLE LTE EEE GETTE SZ GUSZCHTE  Die Großherzoglich-Hessische  Weinbaudomänenverwaltung  yYerztelgert an 6. und 7.Jdanl 1918, je mittags 12 gt In ibrom Verwaltungsgeväude zu Mainz, Krnst-Ludwig-Str, 9  126 Halb- und 3 Viertelstück 191ser Naturweln, nur eigenes Wachsfum  dus den Gemarkungen Oppenheim,  Ladwigehöhe, Nackennaelm und Nierateln,  Die Proben werden verabreicht im Norwaltungageb!, ade zu .. und Mittwoch, den 2! . von vormittags 9 Vaär an, 8avwis vor den ein  Mainz: M'ttwvoch, den 22.  ungen. Proben nach auswärts werden  Eu den Proen und den Verstc)gerungen wird ein Eintritts M. zu wohltätigen Zwecken erhoben  Beid von je 8,--  Eine größere Anzahl  elegantester, mouernster Ww. gedieyenster  Schiafzimmer, Salons  aus dem eingegangenen  zr Rönigshe!  und auch eInfaehorer Zimmer, heil Elche, Kirschbaum, Mahagoni mit Intarsien und Nußbaum, gms einzelne  Hoiel  Möbel. und Betten. -- Allerfeinsta und heste  matra:zen, Federbetten, Teppich», dekorationen, Plüschgarnituren, Wa Tische, Sess8el urd Stühle, Reztaurations-Bufett, Bier-Bufett,  von 94 Uhr vorm. bis 8  M. Fischer,  Sehen und kaufen zsind eins!  Fahrradkereifung Woodrow“  D - Wilsonal Lolohteste Montage, *Proberelfen  „GOBOLA“S. m.b. H, Georgenkirche 3.  Fabrikumzüge,  Mazchinentransporte, Montage u. Transmlasions-Anlagen 4 und ohne Fuhrwerk übernim!  1. Czerwinski,AiteJakobstr,  Schtischs, Schränke, Waschgesc irrs Hotel- verkautt jetzt jeden Wochentag un  Gegchfäftslokal Breite Str.3 (äs)  Neue in jreuher jep Stra 2,1 tz0w-9; emen  federt und lat dehnbar wis Jedes  Portal 1 T, +  Transpart, Kacheldten, Wie erbitten für unsers  gebote von veistangsfühigen 3 wegen Lieferung von  - Duysen-Flügel  ndeh, äuß. prsw. verkfl.| Töpierarbeiten af?. Gutiah ys WINNER eg n. Bin 37, 37, Potadamer ui 61.  3 Schlafzimmer "GC H Eill- und Zweispünner- . ru u. Anrichteküche, wie neu, el erung Kottbuset 6m voß 1 Tes).  Kitschinhrwerk ; IE Ka EE | Bechsteinflüzel, s Säilzlzim., Speisezim., Blüthnerflü „Bonos,  el, noch dene Einzelmöbel, Aüthen, ware. Übenbeo roth, 2 Frid 4“ FRIE M nbi  Pianos bog enheiten, v. 600 M. . Preislagen, Teilzahlung Mtatiet Neufindtk, Wiener Str. 69.  Konzertpiano, es schwarzes. Pracht- stück, gebrauchte 875, verkauft Ernst, Oranienstr. 166, 111,  Ausgoftopfte Tito  1 ve DabeE Prachtexemplare, | S Moyer, Badstr. 19,  Raeinweine  Mezol-, Bordeaux und Rotwein „ iorner Port- und Südweine, 89wie Kopnak, Rum u. diverse  kauft burg Arun Site Nr. 20A. Ste npl. 14678, 14878,  Schlafzimmer  Speisezimmer, Serrenzimmer, Perserieppiche, Klaviere, sucht aus Privathand Weinberger, Leibnizstr. 72, Gteinpl. 4027. Charlsttenbur/;  Privatim kauft ganze kauft 4 Zinnner Möbel, Kla»| Nachlässe, viere, Perserteppiche, Verbin-| auch echte es ue Kurfürst, Gott Be Bronzen, alte Oelgemälde und  Sdloßstr. 119, uns egenstände. Komme be-  Bein: Steinplaß 103365.  TT"Aus EE fanino od. Stußf" igel ges.  5 Zimmer Peeioangabe) Kr  Perserteppich, Klaviere N. 8 Königstraße 31  ( 31. (' lep. 3s02.)  (5 rau ÄKreismann, Stege Klaviere  Üb, Schloßstt, 118. Stegiiy 81! kauft Frau Bruder, Göbenstr. Nr 18. Kurfürst 9282,  Dienbelm,  Y Kantstraße 82, W ohnungseinridt. . Ei! nzel Imöbel,  Teppiche, avi  nlcht abgegoren  Schlafzimmer, OE REREI ENEN 1 ipl d Sohmoelzer, Rantstr, 88.  Soktmarken 0. Reen. = (Steinplag 87) pP iano ar genen an Regatau- fou m rivat bis 1000 wied Bw | PÄANOo zt iG Bafertjalet en KIRSTEIN & Co. tauft 3u&er, Ghartotienburg, Stinfe 1 . Gardinen, Fenster- Weölnkollerejen Seanhardeste. 5. Wilhelms 490 c> Perlerteppime IT  Berlin, Schützenstr, 6 iw Gpeise- 1. Serrenzimmer, Klavier, mod,, dreizim. Einr., sucht HSerzmann, Charlottenbg., afzimm. sofort, 'S Krumme Bit. 25, Gleinpl. 1831.  mstraße 8, Aurich 765: Berserteppiche-  M Speise, Sclaf-, Herrenzimmer,  ß | Einzelmöbel, Klaviere, dringend es. Frau Holländer, Krumme traße 27. Gteinpl, 2290.  Kaufe === Kleiderschrank, Vertiko, Kichen- [EN „ettstellen, „Prifehe [0 au( 10cA hle, Ehn Ms  Zentr, 1s21 u. 2827,  La. Gummiringe für Konsexvengläsen: We, 7  ferner großes Silberzeug vow,  % eng. rot, Durchhin. 71 zum, 60 Der Du!  it innen gemessen, | gediegene, moderne  Versand per Nachn, F.Embruch. |>4 5; Wattenscheid, Westf, Wohnungs- Va Perserteppiche U >< tun g ! 7 N | Schlaf M öbel ; e, , zim., Kla- Maler und HSausetgentümer, /ß || 1 h! [] M | viere kauft Brucker, Göbenstr.18 Wort Deden freißen „während des ; „Liar 6 Cin 9 | Kurfürst 9232, Dring. Bedart. v, 28. 6 ob L Moos ober 2 ein 1 sch ne "; Seren lafit . 09VCOVODOSUNOOODABOASIEBOOOODOB n ohne gro e her ,D „WF: zustellen, waschen fob. abkraßen Iuwelen,  | € Artanton, Bedankänite, ]  unnötig u. abblättern ausge- 4  <lossen, von jedem leicht aus-| 9 ed! 4] Teppichen  hepa at, Große Materlal- 1.| nur aus Privathand. | 8 kauft zu roollen Preis eer parnls ln Deret na Mietstontraft wird etl. M1 3 86m vofortigs Kaass porto die die Aeehndie d | mstübernammen, „Ut Kew ||; Maria Schtuttig, ei Verfa ä 11.14 ebote unter 5647 8 Sohönoborger Ufer 42, pt. 5 mitzuteilen. Iöf, an haus Berlin 8% 8 Telephon: Kurfürst 5715. 8 helmsburg-Neuhoj, Klleenste, AE 7 EIEIId Do0000020000009000000000000000900  90. aaa  TETE einfachem, solidem, gescchkua>vollem „A  Hausrat,  (Kieker oder Fichte, gestrichen I de gebeizt.) 7":  Frauendank 1914, Hrtsgruppe Leipzig, .  Bentralstraße 8. “| Dergerteaniche zu PArTVaibes,  auch antike Cobellins uft und verkauft --=-  Ludwig Bald, Gnarlottenburg, Hoffmann, |azruzzge.g3 vem  er, Neue | und alle anderen Gorten neue und  ß steinhaus, Berlin 6. 3 | Stallschreiberstraße 28,  ; Herren, Speise«, Riet Maulkorb, auf Namen  | Auflage 40000 ghM130 N| Zu beziehen durch alle Buohbandlungen  S. FISCHER. VERLAG, BERLIN  Prois: 70 Pfenntgp Überail zu haben!  ige Möbelfit titen für beben]  Ziehung 6.11. 3uni 1918 EISEL Rote Kreuz-  vp "m  reoll u. g6-  wiagonhaft Qlegebrechtat, 4 (Stoinpl. 12628 )  vom 25. IX. gebr ?/,-  |Sektkorke  zu 12 Pf  LBeinkorke  zu 2 Pf.  Los M. 3 30": Pontgeböhrumd  Zu haben vai en Kel“ Lotterio-Einnehmern und in alen Lose-Verkoufsatailen Verband Kgl, P:euss. Lotterle-Einnehmer Berlin C2, Durgsiraße 27  Perger-Teppiche  Juwelen, Speisez,; Herrens Simmer, Kücheneinrichtnig,» blasgimmer tauft  Wabellane Fane Cuimelt. L  gebrauchte Korks, ferner: Zelluloid-,|Film- Dargun achöwalzen Schallplatten-W,  Ordower G.m.b, H., Annahmestelle Georgenkirchstr. 50 (v. Alzp1.)  . Zuriik  Friedrichstrafßze 45 ol SSE GETAN RITT lschrauben, Glücßliges Sein ELN biete Damen w Serren es r| ate Bise Metall „4 mn Hat | ottenbu Frau lüterstraße 20.  Diskr. Ehevermitilg. seit 1900.  " Gebild. jg. Mädchen, wü (28 3.) I.), in ein. Kleinstadt,  Es t Briefe deri Heiea es  ten mit einem geb. 78h riften Shatete nte M7 iS,  preisen, Velte um " Nai abgeholt. Eigene spanne  Quilzwie 1 1 u 78s81. |,u KontrolskasSen (2  National, mit und ohne Scheck» werfet u kaufen guss":  Kaufe Auto;  asmotore aller Art, auch are Werner,  m. , Belohnung!  äferhund entlaufe Schäfer Wer Satzban ott. 11. daugeben Wormser  Persertepviche,  Einzelmödel, Klav! von Privat gesucht RosSner,  Prager Str, 86. Uhlank 5223« Be ie, E&elmanm, 1 Die Rechte aus dem Meiste bot des Grundstücks Gchönte erg, Prinz-Georg-Straße % | sind noc< vor dem am 29, erfolgenden Zuschlage treten.  Näheres: Anwaltsbüro, Luk- ftraße 28. == 8--6 Uhr. SEEEHR  Nikolassese  öner La'e, oa 10 Min. v a Bahnhof entfornt, b»ben wir eins moderne Villa mit 8 Zimmern und Wintergarten sür en bil- 1.52 Preis von M, 100 000 zu verkauten.  JIsr. Schmidt Söhne,  Lelpz.Str.112,Koks Mauerst, Ztr. 1260003,  VILLA  Ab 21. V. auf Urlaub Dr. GassSol  Arzt für Hautkraukheiten  Friedrichstraße 192-198. mit Dockel  - roß, rund, 7 Nik., 80wi'  Beislanten, Perlen, eisekörbe 1 efert Sofort / Sutaraode u 4  Perltschnüre kauft zu ohen Meizner, Aazandeipl  Beeisen Spitze Geisdrchstr. 1-92, | vgmmnmepagemnaeE:  879% 510 Täbris 300 X 40( Kiubsessel von  abzue  Stalt Jeder bezonderen Anzeige. Die Verlobun; unzerer Tochter Veronika mit Herrn Dr. Joachim Perthes zeigen hierdurch an Arndt von Hoitzendorff, Direktor der Humb.'g-Amerika- Linie, Hermine von Ho. izendorff, Landzky,  Berliner Fabrikgelände  ROO AÄNTSSKRNNAOAANPATODPCNY ANANAS YYOPOOOS 9910090000 0 ADA  mit Gleisanschuß in bester Zndustriegegend, mit , 1 günstigsten Arbeiter- und Verkehrsverhältnissen, rund 4 Km. vom Görliher u. Schlestjsche1 Bahnho| entfernt,  zu verkaufen, Offerten unter „5698“ Ullsteinhaus, - Berlin SW 68.  eb. Berlin, im Mai 1016  Malna Verlobung mit Fräulein Veronika Holtzandorff, Tochter des Dire.tors der 16mbue Amorika-Linio, Herca Arndt von Holtzendorff und geiner Gemaulin Hermine, geb. Landsky, zeige ich  hierdurch au. Dr. Joachim P, r. m Porthes, Mitinhaber dar Goographischen Anstalt von Justus Porthes. Goths, im Ma: 1918.  von 345 M. auswärts, Garni- turen, deutscher Teppich, Perser» brücken verschiedener Grözen fitr 4: M, Herrenzimmer, Speise-  aufwärts verkaust gewerblich öimmer verkauft gewerblich Pollad, Joachimsthaler GStraße| Polla>, Joachimothaler Straße  „Ho<.. beim Kurfürstendamm |! hochp., beim Aurfürstendamm. |  Villen am Wasser  Kg!. Regierungsbauführer Dr.-Ing. Ernst Brauer  Alice Brauer Vermählte  „uriliche (1sM >  Afortigude as  Leven,in yrößt«“rHalt  bark Natu: vin 6r16n  nnd Optiket Auswahl- &  onJuny ep ger Verlugung.  „Eukorio"*- Augen.  1. Caputh a. Havel hertl. Beaitzung, 4 Morgen  ch dem » “ groß, ehr gerkumige Villa mit allem Komfort,  Gärtvor- vnd Kutscherwohnung, Pferdestsll, Garage,  8roßer Obst» und Gemitzorarten, große WagBorsront. Prois M. 800 000,-- .  1treus, A-rzte  us aut  ; ----"4-=-> ... | 3. Geltow b. Potzdam Villa a. Waszer, Diels,  Fa 'amilienh.) 1. vorn. % erstadt a.H., m. neuztl. Eine schön. Gart. tragfähig. Biba. & t preisw. ZU Ver» kaufen. Offert, erbeten unter A. 108s9 Carl Rummert, Anzeig.-Büro, Halberstadt, ememenmemeemmmmmeemmemememmmmtern  7 Zimmer, jeder Komlforby 1% Morgen Garten, bherriiche Ausalcht, Profis M. 76 000.  8. Potzidem a. Helllgense0v, Ts-h-vis "Marmor- Palais, Villa wit 14 Zimmern, jedem Komfort, 2 Morzen Park und Garien, Sta Inna, Garage, Kutacherwohnung.  R, Greiner, Orantanburgeratt, 46-41 goku'aen Äh NOSE  Er.-Lichferfells-West,  Nähe Bahnhof haven wir eins hochhorrachasft!. Villa im Lanuühbausstil, enth. 10 Zimmor, 3 Wohndielen,  Charlottenburg, im Mai 1918 z. Z. Potsdam  [ en A. HERDICH Prois M. 200 000,-- W ntorga'ten, Balkon usw , Statt 19der begondoren Anrelige SOHNE 6 Poteo 7 . 6 SEEN mutt alt, Komfort u. wolten Erna Diner, geb. Pfetffer ) ELLEN UELSEN | EEEREUNN Vormählto, ' BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11 (68 Prois al. 75 000.-- arg ar Na Berlin, Wilmerzdorf, Hohenzollerndamm 300 Lohleit & Ganteieh G. mb. ". Ltabbaber, für 228000. Pflngeton 3918. Berlin W 9, Linkstraße 26, I, 9 Isr. Schmidt Sölne, Auffr&gs auf Leipz. Sir IB ake Mauer:  Pelz -„Umarbeitungen * Wir verkaufen unsere Bau-  ie Balepung „unseres Über alles Leutnants  Werner Kiekebusch  Mariondori, Chanffeeltr.  | ca. 2s0 [“]Rt., noch zum Frie- denspreis, nehmen aute zweite ypotheken aum in Zahlung, ff. unter 8s507 Ullsteinhaus,  erbitten wir Jett, weil diezelben Intolge Arbeltermangels 5pä&ter nicht ausgetührfwerdenkönnen  || Wildpark-Potsdam  golir vornehm ausgostattet"s Villengrundeitick, grogee  findet nach erfolgter Ueberführung am Diels, 17 Zimmer, Win'ergarten, Zentralheizung, Gas, en ew Mittwoch, den 22, Mai, nachm, 4 Uhr, Neuheiten In elektr. Licht usw., 21], Morgen groaer Park u, Garten. | MMRNEAGELHHNEKHERGIG von der Kirche zu Klein-Glieni>e aus ftatt. h d Prois MCE BOD 000, u ANNE Naore durch Schöneberg. ;  Im Namen der Familie ervorragen Lohleit & Oe 1lrich 6. m. b. H. |M vhs wah zi eis mo  R. Riekedusch. Shönen Pormen Berlin W 9 Linkstrass0 26. dernes Grandstück mit  . allen neuzeitlichen Ein-  Raudadelsberg, 18. Mai 1918. rlehtungen, Wohnung. von  eind bereits am Lager » Preis- berechnungen ohns Jede Verbindlichkeit  y 8, 4 u. 5 Zimm , einmal 6 NZ VEREE | 8 u. 7 Zirom, bei bedeutend  . . bam] .. “ at-igerungs äbigen Mieten Zehlendorf -West „We ,.  Di Dampfer ed Si Keubebicherg ds dis Sad]  (jetzt oa. M. 40 425. --) für . 560 000.-- zu verkaufen,  p EE EEE 0 LUREERTEN Isr. Schmidt Söhne, . " vornehmsts ewald Lolpu.Btr. 1127 Ea aks Mauerot, EEE weden it am Grunewa || € raren Emil Feilchenfeld Catjeten fir KEEN || Prachtvoller alter Park,  10 Morgen groß, passend für Ganatorinm, Krankenhaus od. NRestauvations-Großbetrieb, zu GD | verkaufen, Betreffendes Grund» | stü> ist vom Mittelpunkt der | Stadt in 26 Minuten mit der 9 | Gtraßenbahn zu erreichen. Es führen 10 bis 18 Etraßenbahn- Unten dorthin, Gefl, nähere Angaben unt. 6s493 Ullstein- haus, Berlin SW 68.  Rehwiesen- l Grundstück in der Nähe der Kirche von Nikolasfe:, 600 [.] Ruten, fir größeres Landhaus geei) nat zur Hälfte Gartenland, |  Auskunft und Pläne kostenlos durch bis € Zehlendorf « West Terrain = Akt. =  Direktion Berlin W 8, Friedrichstraßs „in Ee Französische Str. Zentr. 1942. 1948.  findet die die Deerdizung am 31. Mai in Weißensee von nouen Halle aus statt. San.-Rat Dr. Hugo Feilchenfeld und Frau.  Berfin-Schönederg, Hauptstr. 1s5.  Albert Rosenhatn's neuer  Sicherheits-Razierapparat für gebogene vnd einstellbare Klingen mit 6 Garantie A, R, Klingen  „da Kemwilrderkärkchen . +. + M. 16.-- Yin fatnem Lederkästhen. . » M. 20.-  25 Morgen aiter Park,  vohr achöner Beos tz, hochgelegen, mit weiter Fern-  eloht, mit großem Schloß, enthaltend große Säle und  vieles Ziramer, Marmor-Vestibll,- großs Terrasge,  Pfordeatall, Wagenrew!36, Garage, Kutzoher- wohnung, Nebsnhaus alt vielon Zimmern.  Das Grundatilck ist ein horrzehaftlicher Landaite im  Am 24. April fiel im Westen mein heißgeliebter Sohn, unser teurer Bruder, Enital und Nesfe  Alfred Cohn  “„ vera t im 39. ebanejahre. Albert Rozenhola's Kas I Mia vom Pottainer Plata au 8ezaihun |) 5684 seln au BRE Frau Eis Cohn, Dk Woltstein, 'Garaniie A.R. R. Klingen. Prois 1s00000 Mark. vu. Lohleit & Oehlrich G.m.b.H., Bayreuiher Straße 84. vorzüglich bewöhrt . . . Diad. 4. 4,50 Berlin W9, Linkstr. 26,1, W  Ls 8 we Vorteilh. Kapitalanlage! | M. 50 000,--- stille Beteiligung u rund olidem Unternehmen Berlin staatl, Aufsiht) von pre 000 Mahe 000, arantierten Nußen R ö tt e r 9 u t Bollkommene Si erhelte 15 km von Bertin unter Wl. 2324 Ullstein-' "ilials  820 Mrg. groß, dä: 740 Mrg Acker, 80 Mrg. Wl Wallstaße 3-4. '0 avon rg .CKer, 7! [680n, hahen 10 Mrg. Park und Garten 5. ' IS“ Teilhaber “GC  mit 15.000 M, sucht Baugesell- zu verkaufen,  Beilotdsbefuche dankend verbeden. Einrichtungen  Rasier-Spiegelu Pinsel SrOBe Auswahl  Albert Rosenhain  Berlin, Leipziger Straße 72/74  Verlobt uh degard Pelchrzim | Königl. dage Gturoberg, mergienrat u.  Sserxlohn, bert Emil Kunze, eie: . schaft. Fachkenntn, nicht erford.  2 holte 6m == . Eicherh. vorh. Off. Fle. 810 Ull- 4... Eine Tochter: In „(sehr abs Hans apoipb Gute Jagd, Wohnhaus mit 17 Zimmern. stein.-Fil, Frankfurt, Allee 83. August Sonnenschein und | Dito Horstmann, ohr SrO280s Hervorragend günstig zu Bertin. Ghwudow, | de mam Od vam. "Beteiligung  |j Großer Industriell3r und landwirtschaf:llcher Wort, Julius M, Bier |  Berlin, Lelpriger Straßo 26.  Koi x Meet und“ * Anne-Marie, Aug. H ged. Rother, Breslan.  erin = Then Ernst von Gudrard, | ie  fes Dulobutge an kurafeist en, sicheren Oe  schäften dur, Woeochzeldizkont gehe Angeb. unter I, 63s5 Di Tauenzienstr, 1.  R a RR MargrafsG  N Ta entziensr 18a  Speozialmariion zwrazovit ausvor Kauft -uu  +A 231 Sonnabend (Morgen) «  „Kronprinz“ A.-6, für Metallindustrie = 5 Zu Ohkligs,  !' Die Qlegellschaff legt Jetzt den Rochengokatisbeorlokt/- für 1917 vor, der eingehließlich des MEI eine Steigerung des Rohgewinnes von 6373 310 M. auf 8226 M. ergibt. Da- bei entfallen auf das Fabrikationakonto 697s021 M. (1, V. 44.709 702). Hierbei wird in der Gewinn- und Verlust-Rechnung uedritcklich bemerkt, daß dieser Betrag abzüglich aller Löhne, Roparaturen, gonstiger Betriebskosten, vertragilcher Tantiemen, "Zuwendungen, Kriegegteuer. ugw., errechnet worden is, Aus dem vorjährigen Bericht let nicht eralchtlich, ob diess Abzüge auch für 1916 gemacht worden aind, Die Einnahmen aus Zin- und Beteiligungen erhöhten aich von 416 578 M. auf 1008 097 Mark. Anderereeits gind die Generalunkosten von 636 4s2 M. Buf 11980s8 M. angewachaen. Ebenao aind die Ausgaben für .- Kriegswohlfahrt von 266 314 M, auf 708 478 M. gogtiegen. Zu den Abgahreibungen, die von 626 524 M. auf 687 erhöht worden aind, teilt der Vorstand mit, daß er der etarken Ab- Putzung der Gobäude und Magchinen infolge ihrer ununter- rochenen Inanspruchnahms Rechnung. zu tragen auchts., Der Roingewinn atellt alch, wie - berichtet, auf 5632 221 M. | B 8s4 018). Davon gehen an dis gegetzlichs Rücklage 360 102 nichts), die Batzungamäßiges Tantieme be ruocht  14s6 909 (375 779), 16 & (wie 1. V,) Dividende auf 41,2 Mil. M. (3,6 Mil.) Aktlenkapital erfordern 1,68 Mil, M. (840 000) und die weiteres Einzahlung auf die jungen Aktien  240 000 M. Im Vorjahr wurds dergelbe Betrag zur Wproz,  nzehlung auf die juogen Aktien, bzw. zur Barauszahlung be- [5 em Bearten- und Unteratitzungebestand werden 800 M. (1s0 000) überwiegen, um auch nach dem Kriege eusgieblge Mittel für weiters Fürgorge bereit zu baben. Neu vorgetragen gollen 295 209 M. (248 238) werden.  Es wird Im Bericht des Voratandes auf die Durchführung der vrwähnten, am 19, Mai y. J. begohloggenen Kapitalzeriöhung Hingewiegen, Die Werke waren im versloggenen Jahre voll für Kriogszweckse beschäftigt. Die WCegellzchaft war nur durch fortwährende Erweiterung der Betriebe und Einrichtungen 8o0wie  - durch Vergrößerung der Arbeiterzahl und Anspannung aller Rräfte imstandes, den Anforderungen der Heereeverwaltung zu antaprechen. Die wegentlich erhöhten Umshize konnten aber untor der Einwirkung der Verteuerung aller Roh- und Betriebs- Btoffes, des fortwührenden Blelgans der Löhne und der hoben Abgaben im geldlichan Ergebnis nicht vol! zum Ausdruck kom- men. Die für den laufenden Beirleb nicht unmittelbar benötigten Übeslgen Mittel ' wurden in zanlelhs und Rolcbhagchats- anwelsungen angelegt, Nach dor Bllanz iet das Konto „Wert-  aplers und eloliligungen“ voh 3s77807 M. auf  714 7s64 M. angewaohlsen. Die inländischen Beteiligungen baben guts Erträgnlsss gebracht. Ueber das Schickeal der aus-  , Wndiechen lat die Gegellschaft weiter ohne Nachricht,  „Der Bll ans 1st ferner vu entnehmen, daß Grundetülcks mit 14496 598 M. (496 368) und Gebäude mit 704 199 M. (900 898) zu uche atehen. Das Konto „Maschinen“ 1st von 831 420 M. auf  M. heruniergegehrleben worden. Die Konten „Warmwalz- werk, Bahnanhachluß, Utensilien und Geräte, Pferde und Wagen, RBleies und. Trangporigeräte,. Patente, und. Modelle“ -erachelnen wieder-mit je 1 M. Rohmaterialien und Waren ald: mit 938:178 „Mark (9s6 441) bewertet, Die Bankguthaben haben glob ' von 6 793 416 M. auf 6306149 M. vermindert. Den Forderungen Yon 5 323 588 -M. (8320717) eleben an. Buchgohulden 13981 478 Mark (50616s8) gegenüber. In den letztaren aind wieder die für die Kriegeelener zurückgegtellten Beträge enthalten. Auf der Aktivzelts ergoheint neu die ausstohende Kapttaleinzahlung  zult 3860000 M, Adac DEIN  NT 1  r  hs  RET | 38  7 Ee dm Wenn auch die Ziffern dea Abschlusses erneut einen günangen Eindruch erweoken, 80 werden doch die Aktionäre der Gegollschaft 4hn nur teilwoige mit ungemlschter Freude begrüßen können. Sioler warden diejenigen alten Aktionäre, welche das Beozugarecht auf die jungen Aktien äusgellbt und diees nouen Stüoks in.  Ihrom Begitze boebhalten baben, zufrieden velm Nicht über zolche Kapitallaten, welche nach der Auegabs der jungen Aktion zum Erwerb von alten Kronprinz-Aktion an dor Börao geaohritten eind. 816 erhalten nur ihre 16 pCt. Dividende, d. b. eine nur ehr mäßige Verzinsung des bohen Kaufpreises, den 8!6 gezahlt haben. Laut den in der G.-V. vom ' 19, Mai 1917 - -- dereelben, welche die Kapitals» erhöhung (die eine Verdopplung war) beschloß, = vorgenommendn Btatutenändorungen darf nämlich, eolangs die neuen Aktien nlcht voll- Bozablt aind, pur elne Dividende von höchstens 15 pet, verteilt wer den. „Der überachioßende Voll des Beingewinns wird,“ 80 heißt es weiter, „Boweit die betruffende Geonors/vergummlung ihn nioht für andere Zwecks bestimmt, zu weiterer Elngahlung auf die von den alten Aktionären beabgenen Aktlei und zur Barrahlung an die Poer- S0nen derjen!gen Aktionäre verwandt, die das Bezugerecht nlcht 8u8sgettbt und: nach dam Geueralveraat: bogohluß vom 19, Mai 1917 Anapruch auf Barabfindung haben.“ eos Üejenigen Personen, ais zur Zeit der Kapitalaerhöhung zu den Aktionären der Gegell- eohaft zkblien, erhalten, glelohviel ob nls die jungen Aktien bezogen oder nlcht, dieemal erneut begonders 40 pOt., nämlich entweder ip G+ - atalt einer Einzahlung von 400' M, auf die jungen Aktien oder aber als bars Auszahlung, Daß ein 80lches Vorrecht an der Poarson der Aktionäre haftet, nict äber 406 deh Aktion velbet, lat alne eigenartige Bachs. Bie etol!t für jeden neueren Erwerber von Aktion eine Bohl digung dar, deren er glch wohl nur In don. wenigsten Fällen klar ge- worden vein mag. Mit -welchem Rechte wird Ihm ein Reingewinn vor» enthalten, den ein anderer, der gar nicht mehr Aktionär zu een bravobt, erbä&lt? Dor neus Käufer wird mit 16 pCt, abgefunden, wäh» rand die früheren Bezitzer, abgegeben von ' diegem Satze, eine neue Gratieeluzahlung von 40 pCt, auf die jungen Aktien und außerdem noch die Divideude auf die letzteren elnhe:mevn. Sollte elch on eine 60 merkwürdige Gewinnverwendung nichts machen laesen? Die Statuten golbdat ocheinen uns eine Handhabe für elne gerechtere Behandlung der Deu hlnwugekommensn Aktionäre zu gewähren, „Inaofern näulich, als 8is, wie oben achon zitiert, bestimmen, daß die Vertellung des über 16 pCt. hinausgohenden Telles des Reingewinnes nur, „gowalt die betr, Genoralvereammlung Ihn nicht" für andere Zwooke beetimmt", zur wroltsron Tipaakluag auf die jungen Aktien benutzt werden aoll, == Die ungen Aktien aind Ubrigens an der Börgae nicht eingeführt, well der deleminister gegen Ihre Zulastung Eingpruch erhoben hatte, |  Auton und Alfred. Lehmann A.-G, 'in Berlin» Niederuchönewelide, Der Bruttogewinn' des Jahres 1817 be» trug 408 016 (1, V. 944 778) M, Naeh Abzug der Unkosten gowise der a bungen von 68 104 (120 991) M. verbleibt elnschl, Vortrag ein Reingewinn von 146 4 (099 908) M. Hieraus werden wieder 6 Dividende auf 1,8 MIL M.-Aktionkapital zur Verteilung  raoht. 18 000 M. werden, für Untoretützungen 'an : ös Familien der Kriegsteilnehmer zurückgestellt und 48 884 (52 644) M. anf neus Rochuung vorgeiragen, - In der Bilanz gind. Warenbeutinde mit 420 492 (9968) M. aufgeführt, Schuldner einacht. Bankguthaben mit 1,09 0,4) MII. M... und Beatändo an Wertpapieren mit 917620 während Gläubiger. 817 686 (843 444) in zu fordern haben,  für Rheintzch-Woestfüligehe Industrie in Für 1917 beziffert "plch der Retngewinn elnschließtich 108% M. (4. V. 11061 M.) Vortrag auf 126 615 MN, (47 810 M.), woraus  900 fl. als 6 zt. 1vidende (0) zur Verteilung gelangen gollen bei: 84 697 M, Vortrag, Die Gegellschaft hatte auch im ab- gelaufenen, Jahre keines Gelegenheit, Grundetvokeverkäufs vorzu»  ehmen. Die Verbältnisss bei der Beckumer "Tochtergegellschaft, der A.-G. für Rhelnisch-Wegtsfäligche Cementindustrie, die. nach mehr" fähriger Unterbrechung 10 pOt, Dividende verteilt, haben eich in gün atiger Welae entwickelt, Die Walther & Oo, 1 Köln-Del Brick könn 30"  73  , AG, in K . POt,- Dividend *gögen 9 7 zOt* 1mm"-Vorlie verteilen; |  - Finanz: und Handclsblatt der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage, voi der Geoworkgohaft Orange in Golzenkirchen iet die Ausboute von 180 M. auf 140 M, pro Kux gestiogen. Die Westfällzche Landegeleen-  baba gewährt 5 pCt, Dividende für die Vorzugeaktien, 83 pCt. für die Stammaktien.  Daimler-Motoren-Gegrellzchaft, Die zu heute ein- vorufons Bllanzaitzung des Aufsichisrais im vortagt worden,  Verlängerung des dentachen Kabelkartells, Der Vorband Deutscher Btarkstromfabrikan- t6n, dem die een Wektrizitätswerke Amtlich angehören, lat, wie wir erfahren, bis zum 80, Juni 1919 verlängert worden.  Die Mathildenhttto A.-G, für Bergbau u. Hütten» betrieb in Bad Harzburg erhielt unter dem Namen laen- bergwerk Mathildenhütte 2 im Bezirk Lauterberg Bergwerks; eigentum in 2,1 Mill, qm Größe zum Abbau der dortigen Mangan» ernfüger, ; .  Borliner Pfandbrief-Amt. Die Geeamigumme der im Um- lauf befindlichen Borliner Pfandbriefe, einschtießlich der dem R6-  gervefonds und der Pfandbriefkasse des Inaiitutes gehörigen Bitolen |  beirug Ends Apri! insgeeamt 282 422 460 M. gegen 845 . 1, V. Im letzben Jahre aind 27 Grundstüicke zur Neu- und Nach-  belolhung angemeldet worden. Von den auf diess Meldungen hin g&6- vehmigten Beleihungen aind 3 2s2 600 M, noch nicht abgehoben.  Ver, Bugzsier» und Frachtzchiffahrts»Gezsellrehaft in Hamburg, Der G.-V, wird, wie von uns bereits angeklndlet eines Erhöhung des Aktionkapltials um 4 auf 8 Mill, M, vorgegohlagen werden. Die jungen Äktien gollen den Aktionären zu pCt. zum Bezuges angeboten worden, Eine alts Aktie eoll An- Spruch auf zwei neus baben. Auf die newen Aktin lat eine An- zahlung von % und das Aufgeld von 160 pCt. beim Bozuge füllig, Die nächats Einzahlung von pCt. fat fällig am 2, Januar 1919 und die reetlichen Einzahlungen aolloen nach „Bedarf und nanb eingegangener behördlicher Genehmigung eingefordert werden, aber gpäteiens am 2. Januar 1920, Die jungen Aktlen gollen nach Maß- gabs der geleisteten Einzahnlungon und für die enteprechoende Zeit vom 1. Jull 1918 ab dividendenberechtigt aein.  Wien, 17, Mal. (Drabtweldung.) Abgeechen yon elner yortibor- Febonden lealchton Abachwäohung war die Börase unier dem Ein 11696 der frenzdlichen Haliung des Beriiner Marktes und vousorlicher Budapester Käufe an welche glich Platz- käufs aneschloagen, gehr feost geptivumt, Lebhafte Umaätze fanden namentlich in der Kulleas etatt, Die leitenden Baukpapiere erhöhten ihren Kurestand um 12, Montanaktien um 9, Kanonensfabrikaktien um 14, . Biaataeigenbahnaktion um 9, Metallwarenaktien: um. 28, Tabaks- wertes um 16 und Orlentbahnaktien*um 89 Er, Iw Schranken waren Kohlen-, Petroleum-, Emall»« Lokomotiv- und Brauereiaktien aowis ungariache Bankpapiere begehrt. Auf dem Anlagemarkt atanden 80- 'ohl Staats- wie Stadtanleihun In Nachfrage, N ,  Wien, 17. Mol. Devieenkurse Konstantin 2900. |  2970 B, (gestern 2870 G., 2960 B.); aonat Re wr Wr . Schweizer Wechgeelkuree vom 17. Mai, Y  „800,00  27.6. | 19.6. New York, . 897 00  Berlin » » » » 77,50 | 78,60 London « » » . 19.00 | 1900 180, » » » » 47s0| 46s0 Paris :, » » - 70.25 | 70,00 Boitand . „« . . 2032,50 | 202,50 |' Italtan . . , „44,00 | 48,00 Koponhagen 128.00 (Vortag 126.00), . Stoolkholm 186,00 187,00),..  Chrlailanis 128,00 128,00), Petersburg 62,00 (80,00), Madrid 118.00.(116,00)» Buenos Airos :87 (187).  Paris, 16. Mal. Fondebörs8, bBpros, Frans. Antelbe 87,70  (Vortag: 87 70), '0B: Frans. Rente 36,86 , (68,75), öproz. Rusaen ; von 1968 4a But Sproz. Ruegen von' 189 =! (==), 4pros. Türken unif. 62,26 (62,296) Banquo' de Paris 949: (940), Orödit Tyonnals 1071  1080), Unton Parieienne 634 (686), Möirppolitain: 407 408), Saragoree (502), Suoz-Kanal 4720 (4720) Ratt. Say: 480 (430), “Malakiea Rubber 119. (=-), Brianek 168 (=), Lianveoff ' (203), Maltz62f 300 000) Rio Tinto 1369 (18s8), rig 146 (146), Do Beers: 372 (368), oldfields 47 (47), Randmines 79 (79), Spaaaky Copper 81 (31). .  London, 16, Mal. Fondeobörse, 2% proz. Englische Ronenls,  864 (Vortag: 584%), 4proz. Broaillaner oon 1889 564 (67), 4proz. Japaner von 1809 71 (70%), 8pros. Portuglesen 87% . (=), Unitod States Steel Corporation 117 116), Rio Tinto 664% (664). ered 16/8 (16/8), Ds Boors 18 12%), Goläfields '111/,, Gele). Rand- miwes 218/,, (8), 34%proz. !egoanlolhe 86% (86%), öproz. Krivgs- auleihe 9848 933, 670 «proz. Kriegsänleihs 100% (100%). London, 16. Mal. (E/gene Drahimeldung, Indirekt.) Die Woohoneinnahwen dos Sohatzamtes beliefen Iich auf 120 096 000 Pfd, S8ter!, die Ausgabon auf 121 244 000 Pfd. Sterl, Die Guthaben wiegen eins Höho von 14 305 000 Pfd. Sterl. auf. An Schatzwechaeln waren 972.8s0 000 Pfd... Sterl. in Umlauf, verkauft wurden 72 036 000 Pfd. Sterl, eingeldat wurden 8s7 520 000 Pfd. Sterl. -- Die Pacifio Mail Steamwsbh!p Oo, erklärtes eine Somegterdividende von 1% pOt und eine Extradividonde von 1 pCt  Die Dontzich-Türklzche Vereinigung gibt gemeinsam mit dam „Wirtechafielnstitut für den Orient" neuerdiugs Monatsbelt zalt relchom Kulturpolitiächen und  wirtschaftspolit/gchen Materi heraus, Die Hefte erecheinen unter dem Titel „Mitteilungen der Deuboh-Türkischen Vereinigung“, etehen . den Mitglindorn der Dontgob-Türklachen Vereinigung koatenlon zur Verfitgung und aind durch die Geachäftsgtells, Berlin, Schöneberger Ufer 364. zu bozlehen,  Borliner Konkurge, Im Konkure des Efms. Charles Stelnweog, Inh, d. Fa.: Deutsche Kino-Industrie in. Berlin, Beezel- straßs 20, Wohnung Blu.-Treoptow. Boerwanngtr, '7, etellt der Verwalter 28 248. M. vorrechtslogen und 314 M, Vorrechtsforderungen zurzeit keine Dividende in Ausglcht; nur bel tigem Ausfall eines An fechtungaprozeaeea werden die Vorraahtsforderumgen voll gedeckt und 1+4s9 au die nichtbevorrechtigten Forderungen elne Dividende von  58 Dp . (aaah 3 3 ME  Die erzwungene Freiheltsanlelhe,  "  NKotterd m, 17, Mai. (Eigons Drahimeldung.) Die Aus- zahlung der diesjährigen D1v1 enden vieler amerikanischer Gegellschaften erfolgt ganz odor telilwelge mittels Obli gatlonen der Freihoiteanlelhen.  New York, 16. Mal. (Eigens Kabelmeldung,) Das Fachblatt „Iron Age“ zchrelbt in aeinem Wochenbericht vom amerikanl- g0hen Diovan und Stablimarkt u 3: Die Konzentration der Roholsen- und Stahlproduktionefählgkeit auf den Bedarf der Regis- rung kann für die gogenwärtige Zeit leicht durchgeführt Werde 7 dagegen bereitet die Löaung dos Problems, das durch das Aufhören der Lieferungen von Rohmaterial an die verarbeitenden TIndustrion entstanden 18t, Schwierigkeiten, namentiich im Hinblick auf die Tat- eache, daß durch das Stilllegen der Fabriken für längeres oder kürzeres  Zeit eine beirächilichs Anzabl vos Arbeitern gung8los worden Int. Women! enbaamentremaemmecrum 4. 1 Cues vn New York, 16. Mal (igens Kabelmoldung,) 7 16, 5. | 16.5. 18. 5, | 15, 65, Weizen Tendenz : - -- jBanmwolle p, Aug.| 25,18 | 25.00 do. Hard Wint.Nr.2| 228 226 | do. por Sopt, 2486 |2470 Mals Nr. 3 Mix, loko] nom. | nom. | do. per Okt, 24,67 | 24.50 Hafora.Ilwh.Olpp| = 8s4] do. for Noy. 2449 [24:20 - Mehl Spring wheat (19,16-10,96|10,18-10,88] do, New-Orl. loko] 29,35 | 29,35 Getreldefr. Liverp. | nom. | nom. IKaftee Rio Nr.7lokol 8%| 28% Schmalz prima West.| 24 85 | 25,00 do. per Mai 8,18 | 8,10 do. Rohe & Bros.| 27,25 | 27,25 do, per Jul 8,80  ' 8,33 Petrol. raff, in Oages] 16,75 | 16,75 do, per Saptbr | 844 842  do. Stand. Whitel 18,80 | 1880 | do. per Oktober | 8,49 ,4 do. in Tanks 6,50 | 06,60 do, per Dezbr, , | 8,69 | 8,567 * do, Cred.Balane,| 4,00 | 4,00 |Zugker Stand. Gran,| 7.45 | 7,468 Torpentin 60,00 "1 80 | do, - Centrifugal | 5,98 1.%6,99 LE aept rut 72800 807 Baumwolle 'öku md).| 27, "6 'er Bleotrolyto do. per Mal 12s6,87 125.80 06-2 Mae vom.! - do. por Juni 26,53 | -“- Zink 7,8734] 7,87% do. per Jul 96,48 126,05 |Bloi * "x  97,007, 136 - 97,004 TaDE 5s01 md  Bera worticher Redakteur: ' "Georg Münc in Berlin.  . 34.047  1 4na8ungeerrloiten  18. Mai 8818  Generalvergammlungsbeschlüsse. .  A.-G, für Bergbau, Blei» und Zinkfabrikation tf Stolberg (Rhl.). Die in Aachen abgehaltene H:-V., In der 8 AK“ tlonäro ein Kapital von 3980 100 M. vertraten getzte die Dividende ab 1. Juni zahlbar auf 9 pCt. fest, Ueber die Aussichten jet nach Mittellung der Verwaltung heute noch. nichts beefimmtes zu Sagon, Das Ergebnis hänge gehr davon ab, wie alch die Koble  uhr gestalten werde, ferner von der Gestaltung der Löhne vnd Materlalpreies, Im ereten Vierteljahr des laufenden Jahren int es ungen, dis Beibetkoeten mit den Verkaufspreigen - einiger. maßen In Eipklang zu briagon, auoh golen der Gogellsahaft Pros: erhöhdngen zugezagt worde, i  Amme, Glezecke & Konegen A.-G. in Bravia gchwelt. In der G.-V,.in der 21 Aktionäre mit 2648 Stimm vertreien waren, wurde die Dividende auf 10 pOt fortgeswzt, Df wurds elinslimmig beschlossvm, das Aktlonkapttal we. 2 MIL auf 6 Mill. M. zu erhöhe Die Aktlen gollen Im Verbätnis von 2 zu'1 nicht unter 120 pCt. zuzüglich 5 pCt. Zingen vom 1. Januat 4. JT, ab zum Bezug angeboten werden.  Kochs Adler-Nähmaschinenwerkoe A.-G, in Biele» feld. In der G.-V, waren 12 Aktionäre anwegend die 805 000 M. Kapital vertraten. 12 ps Dividende wurden genehrnalgt, Ueber die Auselichteon I&0t eich nichts Genaues aaugen. Die“ gegonukrige Lage und Beschäftigung jat zufriedenstellend, da genügend Aufträge yorllogen, ! ;  ' Oberzehlesliche Sprengstolf-A..-G, in Berlin. Das Rohgewinn für 1917 beträgt 5 885 276 (1, V. 8 788 729) M, Nach Ab- zobreibungen in Höhe von 2,48 1,8) Mill, M, ollen wieder 26 pOL Dividende mit 1,5 Mill, N. verteilt werden bel 1868 368  1088 682) M. Sonderrücklage und 98 589 (67 161)- M. Neuvortrag. In  er G.-V., in der 4636 000 M, Aktiepkapital vertreben war, wurde der Abachluß genehmigt und auf Anfrage mitgeteilt, daß der Gewinn verkauften elgenen Aktien Im Robgewinn enhalten lat. 4s8  Mazchinen» und Armaturenlabrtk : Vorn, : WE Breuer u. Co, A.-G. in Höchat a. M. Dis G.-V. eetzie die 8ofort zaeblbars Dividende für die Vorzugsaktion auf 16 pCt. und.sür die Biammaktien auf 18 pCt, feet. fe ' Baumwollspinnerel Uerdingen. DieG.-V. beachloß, den Vebergang der Gezellachaft auf die F. Hammoraon Spinners! A.-G, in OBnabrück, Nach Mittelung der Verwaltu! waren die letzten Jahre der Gegellscbaft nloht gunalg, Der Betri lag aL, Man glaubt,, In der Anlehnung an die Spinnerei Hammergen besgers Existenzbedingungen gefunden zu haben. Ls, gollen für. 15 Aktion dar . Banmwollepinuere| Uerdingen 'mit laufenden Divi« dondenschelnen 11000 M, Aktlen der Hammergen-Spinnerei-A.-G. mik Dividenderechein vom 1, Januar 1918 an gewährt werden, 60. daß glich an Hand des augenblick'!chen Kuraes der Hammergon-Spini ein Vobernabmekurs von 140 pCt für die Aktis der Batim- wollspinnerei Uerdingen ergibt, 5 X 4 EM  Spree » Havel » Dampfsochiffahrts » Gesecllszchaft „Stern“ in Berlin. Die ordentlichs G.-V,, In der ein Kapital von 497 000 M. vertreten war, genehmigte die Jahregrechnung für 1917. Die Gegollachaft vereinnahrmis Im abgelaufenen Jahre aus der Peraonenbesförderung 6s1 417 (1, V. 642 780) M., sonstige Einnahmen brachten 22 248 (10 687) M., 80 daß elch zuzüglich 790 (862) M. Ge winnvortrag eine Geeamteinnahme von 674 466 (5s4 331) M. ergehen hat." Nach Absaetzung der Betriebsausgaben, Ausbeagerungeunkogten; Handlungaunkogten und Zinsen usw, und nach Verwendung .yon 167 762 (as 408 M. zu Abgohreibungen verbleibt ein Reingöwinh von  15) M, lervon werden 2000 M. In die gesetzliche Rflck- lage, 1 M, iy die Riteklags für Ernevernmgsbogen und 380.000 M, in eins neus"bildets Rüuoklage für Schisfagusbeagerungen gel "u 80 .  während des Kriegs nicht auger werden können, N Vortrag anf neus Rechnung 622: M.' verbleiben. Zwigchen X 6 p enfer und Berlin hat die Gegellschaft einen Frachtverkehr ein:  hrt, in dom 8is nach Vereinbarung 'mit den dort ansfeptifiet Nyschefabrilken die Wärche von .Köpenlok nach Berlin bin» und“wu- rüekbefördert, te der Voreitzende, Kommerzienrat Stangen, zu der Jahresrechnung 'bemerkts, aoblage die Verwaltung auch diesmal, wih in den dre! vorhergehenden Jahren vor, von der Verteilung einer Dividende Abstand vu nehmen. weil als mit Shrer - Bilanzpolitik das Ziel verfolge, die Gesollechaft von fremder "Kredit unabhängig zu wachen und auf eigue Füße zu atellen. In Friedens» zeiten babs ais Immer einen größeren Kredit in Anuspruch nehmen wüagen. Durch sir6 jetzt befolgte Bilanzpolitik aber ae! es gelung dlogen erheblich horabzumindern. Er gtellts aioh Ende 1914 61 305 000 M. gegen 64 302 M, Ends 1917, Auoh die Hypotheken echuld hat alch in derselben Zeit vermindert, und gwar um 42.000 M. Vereinilifte Werkstätten für Kunst im Handwerk A.»G. in Bromen, In der G.-V, wurde beachloesen, zwecke Gleichsteliung der jetzt vorhandenen Vorzugeaktien mit den Biamm- aktien die Stammaktien (204 Stück) durch Zuzahlung von % pCh in Vorzugeaktlen umzuwandeln vnd diejenigen Biammaktien, auf die die, Zuzahlung nlcht getelistet wird, dur, DE gamwenlegung von 4 zu 1 in Vorzuggaktier umzuwandöltu Neu in- den Aufsichtesrat wurde Derr Direktor Dr. Greve (Nor, E Lloyd) gewählt, Das Geschäfiejahr 1917 erbrachte 414 188 (4. V. 311 649) [74 auf Fabrikatlonskonto, Die Abzehreibungen wurden auf 926 167 (69 678) M, bemesgen. Aus einem R-ingewinn von 68.164 Mork (291880 M. Verluet) werden 6 pCt Dividende verteilt, 8  ' Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen  €. D. Magirus A.-G. in Ulmt Vorechlat 18 pCt und 7% pC Auhoturdenttlehe Dividende, zugammen 224 (wis 6 Vas ; pCt.) “ | Fahrzeugfabrik Bivenacht Vorschtag: Aus dow einzohließ. Voh 122 790 M. Vortrag erzielten Reingewinn von 1878 285 (1 Vo 1408 901) M. wieder 26 pCt. und 118 948 M. neuer Vortrag: / Crugauer Enpfer» uid Mezzingfabrik A..G, Hamburg: * Vorzchlag: wieder 7 pCt, auf die volteingezahlten Aktion, 4 pOt. (wis 1. V.) auf die nicht volleingezahlten Aktion und ein Bonus von 9.pCt. (1, V. 18.pCt.). ; « t Aszeknuranz»Co. Mercur in Bremen Vorechlag 20 pl, (1. V. 12 pCt). 124 Wit Graz-Koflacher Elzenbahnt Vorschtag 6 pOt (wie & Vu Dentscher Anker Peonglonz und Lebensverziche« rungs-A..G. in Berlin: Der befriedigende Verlauf des Ges Schäftssahres 1917, das eins Erhöhung des Gowlans- von 848479 M. auf 1016 847 MN. ergab, gestattet bei beträchitichen Sanderrücklagen - die Ausechüttung einer Dividende von 7 (L V, 8) pCt, des eingezahlion Aktienkapitals. während den wit Gewinpantell Verslchorien Insgosam! 521.666 (443.060) M. überwieaen werden. SENEN h  i  Neueröfinete Konkurzge, K77 BD, au Vröffnungarermin. Aw Ablau! der Anmeldafriat . ' G.-V. eu Hänbiger-Veraummliing P' es Priifungastermin.,  worpen x j 2 «  euewinietnneenfEne ..*;  'Unzere Verlosungstabelle, Nr. 70 der Verloaungsliate füg  Wertpapiers gelangt beute zur Vergendung, Sis wird auf Wunzch uneeren Abonaonten in Groß-Berlin und ' den auswärtizen Ditsale und Agentur-Ürten durch dis Botenufrauen, 'nach den übrigen Orten - unter 'Streifband“ kontenfrei zugeatellt, - Ab neus Abonnenten kann. die Zusendung vur erfolgen wenn uns die laufende Bezug» quittung eingesandt wird. i  y - : ; 'Dia bekanntes. Virma C+ Friedrich Ott, Großhand« 1u0g in techn Oelen, Chem. Produkten, Kolo«  „mlalwaren nnd Weinen Atnttgart hat in Borlim  W. 9, Potzdamer Sty,  eins. Z weignleder, IEEE dE „M4 Sü,  " „„Iwangsverftei  ..  Gerichtliche  ert |  B ? wn Der R Tredung |9 ekanntmachungen. am, Mat 2916,  Konkursverfahren. vorm ags rt, Ueber das Bermögen des! 77 8 der „Geritosiele - : Reiserouten De. [43 Zoseph Tegeler ea Ungar 0 Her» einscchneider, wohnhaft in , ; "  i 4 <elstraße, 1 Cr, e, 8 Mm “Berlin-Schöneberg, Luitpold» M 3 verfiel Gerd er ae  straße 8, vertreten durch seinen| 11" Grundbuche von der Stadt  Gtaßlhammer kuristen: 1, Ernst Krauszin Berlin, 2. Auguf Zu in Verlin, 3. 6 lein Gli Muhl in Berlin. Ein jeder dieser Prokuristen ist exr- mädtigt, in Gemeins>aft mit einem Vorstandsmitgliede, auch stellvertretengen, die Gese! ast zu vertreten. Endlich noch die am 8. Mai 1918 weiter bv-  OD.uS. Prov»tfentliche Bekanntmachungen der durch den Deutschen Reichs-'  [79 Gesellschaft erfolgen durch den anzeiger. Bei Nr. 2434 4 Deutschen Reichganzeiger. =-;Berliner Immobilien Nr. 15 416. „Erla“ Fabrik Gesellschaft mit be- i% Apparateund Ma-schhränkter Haftung:  Hinenbau Gesell-)Nentier Maz Prinz ist nicht shaft mit beschränk-|mehr Geschäftsführer. Kauf» ter Haftung. Slit: Berlin-; mann Georg Geppert in Wilmersdorf, Gegenstand des, Berlin ist zum Geschaftsführer Unternehmens: Die Herstellung! vesiellt. =- Bei Nr. 5203 Da - und der Bertrieb von Ma-!menwohnungen »- Ge-  Liquidation  feindlicher Unternehmungen - in Belgien.  Der in Antwerpen belegene Grundbestizs des Societe Fonciare Lyoniaise S. A, Zil Parls  fleger, den Kaufmann Aldert Charlottenbur Band 407,/schh j . , Ichlossene Abänderung der |schinen, Werkzeugen und sellschaft mit be» Freund in Beriln Ws GSteg- | Blatt Nr. 4088 (eingetragener! Fassung der Saßung, == Bet | Ypparaten aller Urt und der/sch än? ee NE ftun 83 [oll im Liquidatiorswege verkauft werden. N j ' Eigentümer am 14, Februar |Nr. 8262: „Zanus“ Wec-| Abschluß aller damit direkt Die Gesellschaft ist aufgelöst E34 handelt eich um 31 meist zusammenllegende Häunern | :. am 16. Mai 1918, 1917, dem Tage der Eintragung/selseitige Lebensver-|odex indirekt im. Zusammen«, dur< Beschluß vom 22. April|in sehr belebter Gegond, nämlien: “ - wormittags 11% Uhr, | des Bersteigerungovermexrkes: iherungs-Anstalt in| hang stehenden Geschäfte. Das" 1918. Liquidator ist der bis-| Nationale 3traat 2, 4, 6, 8, 10, 19, 21, 29, 81, 88, 35; 87; das Konkursverfahren eröffnet.| Drogist Erich Schindel in Char-|/ Wien mit dem Siße zu Wien | Stammkapital beträgt 100 000 he1iige Geschäftsführer, =- Bei 55, 63, 69, 73, 76, 78, 80, 83, Kontursforderungen sind dis| löottenburg) eingetrageneGrund-| und 3welgniederlossung zu | Mark. Geschäftsführer: 1. In-| Nr. 78s6 „Daheim“ Bo- Stoonhouwersvest 51, 65, ,  zum 20, Zuni 1918 dei dem Ge» stü>: bebauter Hofraum, Schil | Berlin: Nach dem Beschluß der | genieur Albin Burzynfkilden-Gesellschaft mit] LSt, Antoutwatraat 1, 4, 8, 4, 5 N  Licht anzumelden, lerstraße 77, Gemarkung Char Generalversammiung vom | in Eggersdorf, 2. Ingenieur beschränkter Haftung:| FSVleutelatraat 4, 3  Es wird zur Beschlußfassung | lottenburg, Kartenblatt 8, Par-|24. Mai 1917 lautet die Firma | Ma antler in Berlin-| Battmeister Curt Leme>e | Sohow--“7zet 3, "  Über die Beibehaltuitg des ex-| zelle Nr. 1349/9393, 8 a 36 qm/-Janus"“" |f, priv.| Lankwißh. Die Gesellschaft ist nict mehr Geschäftsführer. Vranckenstraat 19, 21 “  nannten oder die Wahl eines geo , Grundsteuermutterrolle/Lebensversicherungs-| eme Gesellschaft mit beschränk-| Kaufmann Richard Lischke (Nähe Grünplatz und Kathedrafef,  ayderen Verwalters, sowie, Art. 2919, Nußungswert 6010) Anstalt auf Gegen»|tex Haftung, Der Gesell-| in Charlottenburg ist zum Ge-] Dox jührlious Friedenawt»tswert der einzelnen Euer,  über die Bestellung eines Glöu« | Mark, Gedbäudesteuerrolle Nr. jfeitigkeit, Nach dem- | [haftsyertrag ist am 2, Mai) shäftsführer bestellt. == BA | unter denen aich viels Läden mit Erdgeschok befinden,  . bigerausschusses und. eintreten») 2094 felben Genevalversammlungs- | 1918 abgeschlossen, Als nicht, Nr. 12047 Allgemeineigchwankt zwischön 1000,-- und 10 000.-- Fr. Sis end einzeln denfalls über die im 8 133 der -- 45. R. 6. 17, -- deschluß bildet den Gegenstand | eingetragen wird veröffentlicht:| Flugfahrzeug » Ge-jwie im ganzen verkäuflich, (Bezonders geeignet für ie Gnu up ede bneten Chaoten 1918. ds Belge trieb De sentliche Bekanntmachungen eitsaaft m it : b e-|Immobliiengegellschaft.) ' -- . N veige, ! ung: . Wen ASR us | Mig Wlogeigs, 103,43] 1s8 woe Winz Giza den "Befun Algz 97 Senn me Sog aunets Saal el, 7 99. en Bnterlrdihn der DE) r eilung 45. . 1 . = Nr. , „| nieder] <htet. == Bi 3 und zur Prüfung der | --mmommaamremememnmmmemmemenmerwwemmmmen anmlitelbar ober mittelbar CDM RTETLEE EE Rd EN EIE Nele Oe Der Liquidator Dr- C. Ochwadt, gemeldeien Forderungen auf d l R i (burch versicherung) im In- VETEICSSEEN Haftung./sellschaft mit be- Anufsjchtastelils ir Handoleunternehmungengy den 9. Zuli 1918, Handels-Regist er. [iande und Auslande er olpen. | Siy: Berlin. Gegenstand des scchränkter Haftung: Antwerpen, Meir. 14, 1, vormittags 104 Uhr d Die Anstalt beruht auf dem | mnsernehmens: Ausfuhrhan-| Die Firma ist gelöscht, die ' en ; == vor dem unterzeichneten Ges) In das Handelsregister A) Grundsaße der Gegenseltigkeit, | helggeschäfte aller Art und alls | Liquidation als beendet ange- | AMitaummmREEENANNIEIEIIIENZAsZIZZZIIIZZEIEE |  richte, Zimmer 58, Termin an«| des unterzeichneten Gerichts ist Ferner die don derselben belagesh usammenhang stehen» | meldet. == Bei Nr, 138 201  Beatt ng fs melee eingetragen wordt [Siosfene Undetung kü | ven Geschäfte, Das Stamme Gs Bann EC, Gesell „Vaterland“  ; Anzeige . : „Nr. kapital beträgt 10.000 000 M.|schaft mit beschränk» " pflicht bis zum 9. Juni 1918, 47276. Louis Cuten,|Neu assung der Saßung, . . . - Königliches Anterihe Berlin. Zuhaber: gouis T Ue erlin, den 18, Mai 1918. EAEG ve ufmanu FEM ai HOH Kautmann Rückver Sicherungs Aktiengeseilschaft.  in BVerlin«Scchöneberg, Grune-| 6 1- Fondsmakler; Chorlotten« Königl, Amisgericht Die Gesellschaft ist eine Geyell-| Medersc-önhausen ist zum Gee V Bgens-Aufstellun waldsir. 66/87, Abt. 9. "vy er & Co. Berlin: ie Verlin-Mitte, Abteilung 89. | [<0rz mit beschränkter Haftung, | shäftsflihrer bestellt, =- Bei ermög D: 1917. 9 !  Zwangsverkeigerung, [AR ung feht: Berlin»Schöne»| In das Handelsregister Abteie Gefellschaftsvertrag ist am| Nr. 13367 Baugeschäft - für den 31, Dezember N |  n berg. Der rige Liquidator | lungBist heuts eingetragen wor- | + Mai 1918 abgeschlossen. Gind; Heilmann & Litsmann = Im Wege der Zwangsvoll-| Phflipp F1/< € > ist alleiniger) den: Bei Ne. 6263 He u ke! &) mehrere Geschäftsflihrer be-| Gesellschaft mit be- Vermögen. Mark  Rredung soll Biahie der Firm, Die GE Praßse Gesellschaft| stellt, so erfolgt bie Vortreiung shränkter Haftung:|1. Forderungen an die Akbionäve - «+ + + » 8 000 000.--+  am 30. September 1918,|quidation ist beendet. =» Beismit bescchränkter Haf; dur; wentgstens zwei Ge-| Dem Oberingenieur Otto | 2, Guthaben bei Banken, anderen Versicdte  vormittags 11 Uhr, |Nr. 42631 Fabrik Wal-|tung: Kaufmann Emil| schäftsführer oder durch“ einen Steinbüchel in Nürnberg zungounternehmungen und anderen « + « 1.076 178.5 "== en der Gerichtsstelle =- denfels John Co.|Prasse ist niht mehr Ge-] Geschäftsführer in Gemeinschaft ist Prokura erteilt zur Ver-|8. Kassenbestand „ «+ -o0000.000». 3.198.  Berlin, Neue Friedrichstr. 13-14,|. Kommanditggfell«- |schäftsführer. rau Friedal mit einem Prokuristen, Doch | tretung der Geseltschaft in Ge-| 4. Wertpapiers « - » » »»--»- . 105 264.65  drittes Gtodwer? => Zimmer/[O4ft- Moderne Büro- Kohl geb. Karstedt in|ist das Präsidlum berechtigt, | meinschaft mit einem Geschäfts-|5. Beitragelberträge in Händen der Über»  . Nr. 118-115 «> versteigert wer« [uud Kontormöbel, Der», Veelin ist zur stellvertretenden| einem oder mehreren Ge- führer, =- Bei Nr. 14 639| tragenden Gesellschaften = + + + « + + 2.167 090.09  don das. in Berlin, Wilhelm« lin: Der bioherige persönlich Veschäftsfit verin bestellt. -- [Säftsführern die Vertretung! Fürsorge für Krieggs-|, s N “7.339 746.76 aße 183, belegene, im Grund«| voftende Gesellschafter ist allei-| Bei Nr. 7849 Geldzahl- Gesellschaft zu Übertragen. teilnehmer Gesell-  ucche von der Friedrichstadt, ger Inhaber [57 umg: Die maschinen »- Gese [: Die Gesellschaft kann auch durch schaft mit beschränk» Verbindlichkeiten, 4.0.6.500 Band 10, Blatt Nr. 722 (ein-| omm gese shaft ub vast mit descr ea) einen Einzelprofuristen oder ter aftung: Buchdriee-| 1. Aktienkapital „ . «+ --..o.... 14:00 Stragene Eigentümerin am TERENTEN Neukölln: in Del FA vie KR Die mn durc< zwei Gesamtprokuristen | reibesiher Otto Bu f< ist nicht| 2. Gesehll € Rüflag8 . . oo - - 0 0.0 000. „M pal 1808, dem Sage des Der ip der - WesemsHaft M endet += Bel Nr. 18008 Del. eirgettrnen td veröfsentl1:) Dertin 95. Mm 1018, | 4 Diitrogalberträge für eigene Rehwunig ; + | 1947 461.20 a . e : . 4 : Tin, 15. . . . “ vermertes. die Oefellshaft in en EEE Ge WE PEHRTET .4 : ein Desfentliche Bekanntmachungen| Königliches Amtsgerlcht, - | >- Rücklagen für schwebende Versicherungsfälle 479 128.10 - Firma Berliner USG) Nr. 43 69 EmanutelGrzäy-|ter Haftung: Die Gesell-| de“ Gesellschaft erfolgen nur“ Verlin-Mitte, Abteilung 16s2. |; Gatha en anbere Versicherungsunderneh ft m. b. S-. mit dem | hg wski, Berlin-Wilmers-| schaft ist au gelöst durch Be- ==----| * mungen und verschiedener , + + + 899 683.50 iße M aeelin) eingetragene | dorf, 14. Mol 4018: Ar. (Gb vom 7, April 1918. & A si B f : 7. Guthaben der eigenen Rüversicherer |, ein»  4) Borderwohnhaus mit veße| 47 281. Paul Juhl Ta |fufioführe Kaufmann Nus mtliche Bekanntmachungen. g. Lehaltene Beitragolberträge , + + + | 00408 tem Seitenflügel, Querge-|hakindustrie - Oesell» 1s97] Schi> in Berlin-Lichter« 9, Gewinn und dessen Verwendung: " Bäude und drei Söfen, von |f < a ft, Berlin-Pankow. Ge-|felde. = Bel Ar. 24.80 Del - Bekanntmachung. * a) an die geseßliche Rü>lage - + 9000, denen der erste unterkellert | fellschafter: Geor, Zu |Ra Ghuhwarenhaus b) für inosHeinsteuer-Nüclags 760.--  ö ist, aÖzttiebäuhe mit ze Kau mann, Berlin, to uhl, Gesertsgast Eutin be] 1 Gs entfal 6 6 ec iE Wl der Aktionäre . 87 500,--  Querf; aufmann, Berlin- Ww. Of- er ngs amm betrag  tem Geitenflügel, fene „Sandeloge ellschaft, welche enn Tus aiung . fowis raupen oder Grüße 8) Ue auf neus Rechnung 15 624.84 |  Gema erlin, der| am 1. Mai 1918 begonnen het nar ist ue mehr Geschäfts-| 5 Knochenbrühwürfel  Grundsteuermutterrols nicht | Geschäft und Fizma der in Ab-| führer. auf Abschnitt 27 der allgemeinen Lebensmittelkarte der| Vool1n, den 10, April 1918,  Dee we ellang B naten Ösen] Bem. at. Det 3038 | ade Serin und Die Direktion,  . es Am / i; 87, K. 83. 18. 1274 dl FesSrän verlinMRitis Abtell. 1 bi vusan iw 10 vy 11 bd * ebene! Itarte . Z -- 87, K. 83. -. aftun; au! offene Han- e n er ensmittel Berlin, den 7, Mal 1918, d: 89e| en Haft Übergegangen. n das Fandalsregister Ad- Zugendlige für yV ... Kunst Institute Act. (Gies, . "Knips Ümfeguriht [Sat fE3 Baa [aten BK Vee eint 79. Unter WaofSind nagträanger Sche pes m wu |V ETEINISEE " 1“ u verlirfitte Abate. | Beuth SEASREI | ürdfern und zun. diefen am 38. Mat Zei den Große vorm. Otto Troitzsch, 4 Fwangsversteigerung, . eu abzuliefern. . Wege der 14,9 t efellschafd mit de- ves DU das 11 Bechin ves | orden k Km Same) NEt Haftung!| “ll. Richt abgeholte Ware verfällt mit dem 29. Zuni 1018, Rechmungs-Abschlnß für das Geschäftsjahr 1917, ene, Grundbuche von|Bergmann - Elektriei-|Stßt Berlin. Gegenstand des| Yarxriu, den 17, Mal 1916, , Berlin (Wedding), Band b,|vätswerke, Mktlenge-| Unternehmens: Die Ausfü Vermögens-Rechnung, - Watt 108, zur Zeit der Eintra- (ellsdaft mit dem Giße zu | tung von Industriabauten, die Magistrat  gang des Versteigerungsver-| Berlin: Kaufmann Georg T | a-| Herstellung und der Vertried Aktiv,  Merkes auf den Namen des|d en, jeht in Berlin, bisher | von Maschinen und Apparaten | Hex Königlichen Haupt- u, Nesidenzstadt, | Haus-Konto « < + « «+ - - x + 681947.90 2  Mayurermeisters Franz Nezold| Prokurist der Gesellschaft, ist] zur Reinigung von Gas, Was- „. Zugang 5 x 9.990100. 8064.10  In Berlin eingetragene Grund«-| zum ftellvertretenden Vor-| ser und Lust, die Herstellung Abteilung für Nährmittel. 685 012.--  süs standsm ipliexe eruannt, Seine] und der Vertrieb von Teer- 3.-Nr. 929. NL. Abschreibung + 3 6 4 + + + 894410 878 087.0  niht am M, tober 1918, Zrofura erloschen, met Vel ERR R Egagen ammimen ; Maschinen- und Utensilien-Konto - 85 978.78 '  sondern rt. er . am 22. Zuli 1918, Aktienge eUshaft mit) sowie die Uebernahme von) Die Rachtragsbekanntmachungen des Oberkommandos in |L osdreibung + + + + a = - 6478.75 829 500  vormittags 104 Uhr, |dem Siße zu Berlin-Mitte: Die| Rertretungen einschlägiger ge] hen Marken, detreffend Bithographie teine-Ronto « «+ + « 16998.-- 1 durc) das unterzeichnete Ge« | Prokura des Martin DEAN, werblicher „Unternehmungen. Beschlagnahme und Bestandserhebung von Korkholzy, Kork- bschreibung + + «++, 3088 18 000e „vit, an der Gerichtsstelle, | ?? Charly! enburg ist erloschen, | Die Gosellschöft ain 181 abfällen und den daraus hergestellten Halb, und Fertig- | 2/0ographie» und BVerlagsrechte-  Brunnenplaß, Zimmer Rum Te Welge FASITHIEN pleichartige oder Eini mv Erzeugnissen sowis Höchstpreise für Korkabfälle und Kork- DE Sbung ....... 28.608,88 Lr ' me 8. 4 Treppe, versteiger! Vos erlandzentrale (nh an solhen zu beteiligen. erzengnisse EN Abschreibung 0.0... .. 2,007.88  Carmen-|Aktiengesellschhaft mit Has Stammkapital beträgt|treten am 18. Mat 1918 in Kraft. 9 "BB 5 Kes 14817  . „Das in Berlin, Carmen-|) 7 Sie zu Berlin: Inge-| 39 000 Mark. Geschäftsführer: Abschreibung + + « + 4 + + 1481265 3.--  Sylva-Straße 131, belegene| ier Erik Gommerfeldt| Ingenieur Peter öfen inl „Die vollständige amtliche Bekanntmachung erfolgt an den | Konto-Korrent-Konto- a 6 a ooos rn 610 946.60  Grundstü& enthält Vorder-|i1] Charlottenburg ist nicchht| Molin Dis Gesellschaft ist | Anschlagsäulen und in der „Norddeutschen gemeinen | Kasso-Konto9 « « «+4 2344605. 6011.86  wohngebäude mit linkem Set] ehr Borstandsmi! rig; Ober-| Berlin. Pie Gesell. 7 | Seitung“. 220. 1, Mil. 18.| Wechsel-Konto - + 6 6 3 4 4... 1 288.08  astügel, Doppelquergebäude, ingenieur vans R so in Der-| eine Gesellschaft mit bescränt- * | Effekten-Konto = «+ 4 + 6 4 SB 0.0 2.000,--  „Bogie we Ene Ün-Steglih it zum Vorstands- fet Saia De Ge Borlin, den 18. Mai 1918, “ Versicherungs-Konto ..“.. .... 11.668.099  Bin But Agel 8 Bee X Del wn (81, Sh 0 aet Der Polizeipräsident SORZRERREDEREREEN) C=  Faekelle fegen usw. von Kön! ts eie Wis niigt Als Ginlags auf a Pusilortithogenphle + onto „.*öd-.0. Len  OD Es ist in der Grundsteuer |... Derlin-Mitte, Abteil. M | has Stammkapital werden in| Mach der heutigen 15. ordentlichen Generalversamm- BeteltigungseKonio «6 + a 0,32s7 60-2  mutterrolle vd der Ee ude» us unser Sandeleregie: Ab Nie Ora Ende lung eßt sich der Aufsichtsrat unserer Gesellschaft aus| Material- und Papter-Konko + 4 u 8 0.0 98 488,--- werzolle meinde, " : " ...  [Wer Berlin unter Nr. 06 worden: ie: Ni d5 4: FICHA Berlin: FEN folgenden Herren zusammen: Rahmen » Konto "KEENRARYG  mit einem ichen Nußungs-, er aft a aider “ (  mit einem 18h Mar! SIMASEN Er zu Hausen, Kreis | vertrage vom 3. April 1918 Generaldirektor a. D. Otto Gerstenberg ParoiYa  Be steigerungsvermerk ist 078 Ee enb bas fie er und Hoge jebo< In in Dahlem-Grunewald, Vorsißender, Uktienkapital-Konto « » «zr 008s0 er Berste u Berlin, en! r ,: theken-Konto . « „»  au Mh 1918 in das Grund«| Unternehmens: Vetrieb der wget 1 GdpauhSfähigen Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Leopold Landau| Wiio-KoreeatRonts 5 20s7  Huch eingetragen. Grude Hassia in der Gemar-| Zustande und mit allem Zu» in Berlin, stellv. Vorsißender, Dividenden-Konto « < 68.409448 =- 6. R, 32. 16/69. => [fung Haunjen, Kreis Wißen- nämlich eine große Ano Transitoren « Konto + 6 04.0 460405 Berlin N. 20, aufen, und in den Ober-| zahl von Werkzeugen und der-| Fymmertsenrat Albert Stäckel Deleredere-Kont0 + « + ++ eno... den 17. Mai 1918. förstereien Germerode, Kreis | gleichen sowie eine Butreau- 1 Berlin Rückstellungs-Konko . . ii. ooo 04 Beunnenplaß Eschwege, Gewerkswaft, Obere zinihtung: bestehend aus . Gewinn- und Verlust-Konto:  Königliches tegeriht ingenieur Richard Iralls in/2 Shreibtishen mit Sessel,| <D) jueptop Pofey Reusch Vortrag 1, 1, 17. « + - « a « 281888.08  Verlin-Wedding, Abteilung 8, |Berlin-Friedenau ist zum Re- | einem Schrank, zwei Regalen, Reingewinn + a + - + - + » » 80193419  7“ Wwangaverelgerung,  |Rfelha80: WI14 Wm 81€ n- mit SI0D 88 Gireititenstlen 9 Obers '  . . 30s0; emeineIn  Im Were der Zwangsvoll| düstere = Abtien - Oe-/ sowie 24 Originalzeihnungen| Geheimer Oberregierungsraf Ulrich Wendt Gewinn nnd Verlust-Rechnung,  stre>ung fol 21s455 is En s< al : mit den dite von Apparaten Rpbah eie in Charlottenburg, cn ffe 3. ober otlin: em . .  vormittags 104 Uhr, Attionärversanumlung vom | technishen Büchern; „b feine Rechtsanw. a. D. Hanshubert Hartmann| Verlustvortrag aus 1916 . + 8.4 » Da + | 2918s6.08 . an der Gerichtsstelle, 2 Trep» |3, Mai 1918 lautet die Firma: | Rechte aus feiner Erfindung in Borlin-Wilmersdors, Abschreibungen:  Ben Bimmer NE 88 De Na On ST EE | Boarotnlung; er willigt bazin, Fabrikbesiker Fedor Friedeb ash nen 1. Wensissen-Ronts 3.401838  n bas (' ie [] . " 1, -.- yn |. Beihe von Berlin-Lichtenberg, iengesellsccha st. Nach | daß diese Erfindung auf den] VAL esiker. Fe or Friedeberg Bithographle- und Verlagsrechte- . Band 74, Blatt Ne. 1712 (eine demfert u eam | Nan ee nt aus ; ' Negative-Fonto 5s555 7 HEN merin am!lungsde i . ...... N  ges “| * 1918, dem Tage der enfand des Unternehmens: Batentertollung angemeldet Kommerzienrat Dr. Carl Leopold Netter Lithographiesteine-Konto » + - 8998.= 48 841.58  Eintragung des Versteigerungs- Ber telung und Vertrieb von | werde. Hert Zwi ist ver- in Berlin, Zinsen-Konts «uo voin 4790.81  vermerkes? Fräulein: Elsbeth Natronzellulose und Papier sd» | pflichtet, alls Verbesserungen K;( f; F iedri L wi... V'lanz-Konto:  Kühne in Berlin N 65, Varfuße wie Herstellung und Vertrieb / und Zufäße zu dieser Erfiv- gufmann Friedrich ubwig Meyer Verlustvortrag aus 1918 , 5 s 3 « 2918s8.08  straße 9) eingetragene Grund-| von Erzeugnissen aus solchen | dung der Gesellschaft zu über, in Berlin, Reingewinn . + + + + 3 s » » 8019834,13  Jtücd: Berlin Lichtenberg, Skan«| Rohstoffen. Direktor Erich | lassen und ebenso auch alle Er» . aum ,  dinavische Str. 35, Gemarkung, Heinrich Ritter und , Edler | kindungen, welche den Gegen-| Kommmerzienrat Heinrich Eisner  Ber!in-Lichtenderg, Kartenblatt/ Herr von Berger in Ber-/stand des Unternehmens der in Berlin.  R Rare En WOG a 8 Bae | Sfengen Aten aude erItn, den 36, Mal 3 Des ani Engin dar ie as x undsteuermutterrolle on . | nto-Korrent-Konto, Eingang au  4 2180, Nußungswert 6680) und Tivektor Hermann Zeiß | der Gesellschaft gemacht wer» erlin, den ai 1918 geschriebene Forderungen 8 . ffe her abe  Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. Ie) ourg ik 6 [3 N De WE IE 20 v | C T O R | A Hausertrags-Konto Feuriastraße v(..0.  644. mehr Borstan ; rachten Gegenstände , arkgrafenstraße « « 0 +»  a Bihauter Hofraum Vorstandomitglicd ein | ew 9000 EN verfentge der Erfin F Versich Acti ; „ „ kgrafenstraß| .  ;- 9. R. 19/3. 18. = nannt: 1. Georg W. Meyer, 'derrechte . fest (211.43) Berl Bihienberg, Direktor, Berlin, 3, Dr. fur. Os- | geseht, womit die Stammein- 7 erungs-Netien-Geselischaft. Berlin-Schöneberg, im April 1918.  den 15. Mai 1918. ear N et tex, Direktor, Berlin, sags bes Gesellschafters 3 wi > Dx, Utech, Der Anfsichtzrat, Dor Vorstand, | Wzigl, Amtogericht, Abt. 9, |8. Paul Barnic>el, Direktor, Generaldirektor, ', Krotzeebmet, „aua  von 10 000 M. belegt ist. Oef-  Max Bareila,- .Jy 6 Drone Metallwerke Act.-68s, Düren (Rheinl) Bermann Meyer & Co., Aktiongegellschatt tantonde ERANGN  Bilanz am 31, Dezember 1917.  9780 588.51 Baut-Guthaben * 339 073.18 Talonsteuer»Neserve-Konto . ,  Teditoren-Zonto . Postsche>-Fonto . . .  Grundstil>- Konto Aktiva. ni“. 1.000.000 ' B ji | anz geweigert fue ge : .1- ? p ato/lon, Bebr-, ede-, 1 Moshineroonto“ . L= füg das elfte Geschäftsjahv, abschließend am 31, Dezember 1917, rim Sa a Noreen assa-Kontio . „-.. 41.688.038 Aktiva. M. va Mark | MarCHnena- 8 ÄIpeIgiurM Bertpapier-Ronto 0238 5.048 099.50 | Warenbestände FIESE 1.502s62,-- | Athen-Rep aut afsio ; Bis 2,009 000.-- |j1 ats Enlitz, Cöpenick ..... yy...» .-- | Im 38 u» ... . . Debitoren-Sont0, on nurn 10 724 5s6.72 Fuhrpark Konto ISP ERN = Rehernen ond WSRS REN Kaiser-Wilhelm-Siraßs 107, Vorräte „wanna nnn 0 m 1408 91'.71| Zugang FEE SEE EIN Krleg3-Reseroe- Fonds . . + - « ... 19 140 148 96 ? Kgl. Hauptsteneramt, Steuerkredit, « « Passiva, M Abschreibung . . « . auznan» 1.--| Kreditoren . . . u. ...-..a.". Aktien-Kapital-Konto . „. 4,000 090.--- | Fabrikeinrichtungs-Konto , „ » 3 ao + Kriegssteuer-Rüklags « « + « » a «= » Rücklage =<d Gonder-Rüidloge .. 1s00 000,--| Zugang «++» -.-„.-„„aaaman- Rädstellungs«-Kont0O . , « 0 «a 0,00. Erneutrur-e-Rilag ...... 500 000,--- JI Hausatschreidungs-Fonto - - „gwen nterstüßungs-Kont0 , « «oa. . 500 000,-- "rF , L-- Ion in e..n. n.6.8:500 Beamten-Pensionskasse 2 22s254 M 8s0 000.-- | x, mib u EE Eien » 1 Hermann Meyer Pensions: n. U Deitredere-Ronto e....... . 80.000.-- Geundstüce. . vn 1.1s0.005; sttihungs-Ka ERSTEN onsieuer-' age . .... N 00,-- ».„. *.. 7 | Hypotheken»Konto . . . + = » yal-Konto «02000 : 24 000.-.- | Zassa-Bestand .. 10 414.81 | Provisions-Konto . . 5 «6-0 ..*.. . .**  onto 2473.48 Erholungoheim-Konto Niederlehme  Gewinn» und Verlust- . . Vortrag aus 1916 , , « « - «M. 120116.15 FM ihag Kautions-Konto ... PEE. Erneuerungs- u. Reparaturen-Konto , „ Gawiun aus 1917, , „ « „ « - 229s44439 2415 560.45 Kriegs?! teuerGffelteit-Ronto vis 215 690,-- Gewian- und Berlust-Konto :  Dewt: dVerlusb-2 TV TI 146.06 Beteiligungs-Konto .....» 106 545... Vortrag per 1317 EBT ERT RN ewinne- und Verlu' vutoam31 ber 19 ebitoren „uur eb rn 1662 095.80 | Gewinn an 1 ..... „.  fe »Dezembe 17 Hypotheken-Amortisations-Konio " 1s0 636.77 ne  . Örundstü>k3Konto Niederlehme .  1277 724.77 Hermann Meyer Pensions» und Unter»  24'5s60.45| stüßungs-Kasse (Effekten) , . « » + » 5603 38s28  20 000.-- | Abschreibungen „. «ooo =» 200 000,--| Verteikung des Reingewtinns 2 * [Ueverweisung zu m Reservefonds II . . Tantieme fitr den ÄAufsichtsrat Tantieme an den Vorstand . 22 pCt. Dividende . , . = = Vortrag auf neue Nehnung „ «  Soll. ndiungs-Unkosten „ «aao nenn ingewinn,. « oon» -»e.nge nn  Haben, M. Gewinn-Vortrag aus 1916 , » »*% aan» » 120 116,15 Betriebs-Ueberschuß „„»»2a9a9209222a8» "3 d73 169.07 pe j TEVTTZGET Düren (Rhd.), den 17. April 1918. »  Getvinn- und Verlust-Konto. ürener Metallwerke Act,-Ges. - - D Gef Debet M. Kredit  „.»  Der Vorstand. Sypotheren- insen-Konto . , « - . . 41719.28 | Bruttogewinn aus Fabrikation, Handel, Beteiligungen 0. Gunkel. Bock, - unbe Untosten onto IO 2027| 1788442 | und Zinfen - »Fabeitation “5 MNINNNEEE ä ; ER ANTE AKNE EOLO ERTEL SENEEEREEEEN) Wr 1-34 IIS EESEEEEEEES Schnallbehrmachl e en eitgese oje gelan alonsteuer- Wg. «or . .. -. 01 aus dem Jahre . gegen, Aushändigung des Dividendenscheines Nr. 7 mit M. 2s0..- Steuer-Konto . ii. = .... . “ „. 39 027.86 FENE PINE 0 Nit eirmant Aan pro Aktie Abschreibungen . + + + - «- . «| 128888.22 In allon 208. iofertlaufend bei unserer Gesellschaftskafse in Düren, oder Kriegssteuer-Konto 5... ».. | 498600,-- nur an öelbstverwender s der Direction der DisScouto-Gesellschaft, Berlin, oder | Erneuerungs- und Reparaturen- . .» . | 2s0000.-- oder Händler mit irtaubats- 8 dem A, Schaaffhausen'schen Bankverein, Köln, oder) Reingewinn «--«---.--+-» ».%..] 68072364 achein der Wumbs . dem Bankhause Ue Se non, oder 1. Wa ob; 566767s00 (4442s0 Patormann, a v . .32, » der Dürener Bank, Düren: Hogen Set Berlin, im April 1918 Telopho 0:2 0 | gur Auszahlung. Der Aufsichtsrat Der Vorstand Gleihzoitie "bringen wir zur Kenntnis unserer Aktionäre, daß| - Wilhoim Kühne, Vorsizender , Galliner. Th. Kahr. der Auisichtsrat aus folgenden Herren besteht: Vorstehende Bilanz mit Gewinn- und .Verlust-Rechnung haben wie mlt den ordnungsmäßig gefüthrten Büchern der Gefell 88 anz "wm  Dr. L. Hagen, Geh. Kommerzienrat, Köln, stellvertr. end: H. Santo, '"Fabeitveliher Berlin, n Gustay Gerzo: Al. Hupertz, Ritte! vgutabesiger, Oberbreißbach, Bez. Cassel, ? M Kosegarten, Generaldireltor, Berlin,  Dr. jur. O. Stra>, Bankdirektor, Köln. Dividendeuscheine werden bei der Bank für Handel und Industrie, Depositenkasse 0D,|-  Dürener Metallwerke Act.-Ges, |Berlin- Venthftraße 1, eingelöst.  Dr. P. von Gontard, Geheimer Baurat, Berlin, Fre schaft verglichen und in m gesunden.  riger uder 18 V2 RHEDE Zurtgenutaues 1 ven ESO NSCH BIDEN  58 X80X6 mm in großen Mengen sofort  Der Vorstand, abzugeben, GipeenanTaEEEEIEEE EN EEN mE Robert Wagner, / Actien-Gesellschaft Wilhelma in Magiloburg, eriewner Gina,  Installations- Materia  * für Anilin = Fabrikation ; Berlin SO. Bilam Mr den; Schluß des Geschäftsjahres 1917.  Bilanz am 31. Dezember 1917, 4. Grundbefi a «0, 0,0,0 Minmmnmmmammenemnggn 2. Hypotheken + « «606 -.. liefort “ Aktiva u > Darlehen an Kommunalverb. Lock Lager Gru LO eo ee BYG +» vv] 47s921749 '&. Wertpapiere , « «+ « - « ocker Eisenbahnen 8 6.6 5 0 5 886008 %% 174 474.01 6. Dovauszahlu en und Dar» Rungoatr. 18, Tel. Moritzpl.8818 Qebäude , « d- oo ZE BUREN H % 687 306.19  leßen auf Ver! Scheine . Maschinen und Geräfs + + x u u uvo | 8800368 6. Reichsbankmäßige Wechsel . Leiterwagten, Kasse, Wesel, "Bankguthaben 3 u 3 3 u + | 88.048s88.10 1 Unten nn e pl tenWatn, ..5 M 7 . nehmungen « .« M elimungen" 308s3 5) 10186001 8. Rüchständige Zinsen = 5 ungenwagen ebltoren » 4.888s95 % >>. 5 .| 28s67048.84 «9% Ausstände d beit General» 4 liefert gofort ab Lager eee agenten un! 8... 98 1s4 6s8,02 40, Barer "Kassenbestand . . . (A Wagner, Berlin 16, Pazalva. M. 41. Kautionsdarlehen an ver»  Köponloker Str, 17. . . .»..»».».%»»]860000- ficherte Beamte = = .  42. Beteiligung bei anderen Ver» ficherungs-Anstalten « « - 413 400,-- 83. Sonstige Aktiva «+ » - -  M. 5002 . loritäten von 1888 (rü Bei Ibar Aa 105) , . „er . M. 2 500 000,-- - fei 1889 M tistert .* » .» „ 2087 600.-- Prioritäten von 1900 (rlsick« - Hh d 108) . » * M. 3000 000,--  (Säcke) '  eit 1900 amortisiert . .» » „ 1229s00. 4.770 8s00. loritäten von 1909 (rüFzahlbar d 709 .. 4917 000, -- 767 600.-- Bepolheten Prioritäten, Coupons" und "Divi: Kre ü aus Kraitpapl "STESBEERWERAWIN 2s2 634.75 Mübelsfols-Wal Dall 3] 10 | Ger Vortrag aus 1916 zt Papier, 5AL Beste ondS «oo oo 0 0 8 00... 4 978 814,65 Rhein. [1] 03310 [] eo voin. [1 110; At 0 | ver . | 5600 Rur ... M Kreppapler. nud 668) erve-Fonds + + s + » . +» + -| 6100000.-- 's Zinsen-Konto « » « R Paplergewebe Rilegowoht ahrts-Reserve . >. >... 2 533 375.-- Aktlon-Geselischaft In Barmen. wlllonensach ebe ter und Deamten-Unterstühungs-Fonds “ mis 060,01 Die in der heutigen Generalversammlung auf M], = 2703. dewährt ewinn-Vortrag | H Bilanz per 31, Dezember 1917. per Aktie festgesezte Dividende gelangt gegen Einlieferung des  ewinn-Bortr; aus 1968 > . M. 892.627.05 Rai ena 19017 «+ > + w 8888s1207  8 961 189.09 | * Dividendenscheins Nr. 20 von heute ab zur Auszahlung  Attiva, |  T bei dem Barmer Vankverein in Ba | 88 1s4 6s3,02 | Au EIER . bei der Direction SION in Berltn, E Gewinn- und Verlust-Konto Saldo am 31. Dezember 1917 . bei der Commerz- und Didconto - Bank in. Berlin *]. Abschreibung + + + + + + - 869 100.-| ei muse & Sus in Verst en Dobel. . M. Pd) Grundstilde core cn 87074.-- ern, Adsthrelbungen = =o 95 5 009 85 + | S80088678| + Maschinen und Ünifitton? Baxmen, 8, Mai 1918. Der Vorstand. m  General-Uni .. ... 8 061 887.85 Saldo am 1, Januar 1917 „  Ee BorE aus 4016 . .. "M 502 627.03 Sugang in 1917 . „a 0 - . . “ ewinn in 1917 . - - „ 88338s12.07 | 8981 189.09 . M d G ß sc . fortigt in allen Größen 18 803 892.67 "1. Abschreibung = « « » «+» 192 878,76 GAerne WUroldWwa Hherei ' Gret a E40 Desinfektions-Anl Theodor Kornicker Ba ag aus 1916 , . 892 627.02 Zugang in 1917 , . «+. 1-| || U. esiniekt1ons- agen | Hoge in ER unter Gerüdfichligung . Baren und Rohmaterialien . » - - 8765 000.-- . Papiereackfabrik der Interessengemein- 1» . wow 000» 2608.14 ave dodede.....". 19.301 206.85 - BolsSeSväts SS PPIT NR 8708.86 Peldlazarette Berlin W, Lutheret, 26. 8) Außenstände . a ooooe Garnizonlazarette ! . nfolge des uuns durc< die Generalversammlun .. „ 7 www; erteilien Auftrages aben wie die vor! hende . Seifi Ranilchhe "57 4,947 048,89 Etappen»Waschanstalten a owie das Gewinn» und Verlust-Ko d ' MZ x einigen, lerburc die ebereinsti ne Vir elbeh mlt den Quarantänelager Durchochlanpa0ior  ngsmäßig geführten Büchern der Gesellschaft. Bajsiva«  Berlin, den 15. Mai 1918. ier Aktlenkapital« Ronio ..o...-.....»»-f 1400000,-- | Pe Rücklage-Konto . . ....v..v.»».f 16000).-- k 200 900 Blatt wein. Qart »Revisien«, Treuhand-Aktien-Gezellschaff. | - Hypothelen-Konto anne neonodeuf GIB .. . ..- . 18.009 7 wol diok Melher- Dr. Struck. > Dividenden-Konto (unerhobene“ Dividende) +; 1.840,-- - 80.000 : . - oxtraf. weiß 2 Beschluß der Generalversammlung vom 16. Mat| - [Ser pete WETTEN ......... 819 041,06 ERFURT- ILVERSGEHOF EN 9 118.000 Si7elfen 1 Booten ten „ 1:)% .."“"'. ... em gelangt für das Geschäftsjahr 1817 eine Dividende von *» Gewinn» und Verlust-Konto (Reingewinn) . +] 8s398733  Philip» Reitz,  -a8 Prozent zur Yusza'  lun = == Die Div Wenbenf haine hir. 35 unserer Aktien werden, und TG09 914.05 a. 300 ebm Ziegelkleinschlag . Banana a. Mer die der Rof- 62068 5 200 ait R Darby Gewdyn- und Vevlun-Konto per 31. Dezember 1917. 50 h L ß em Ler gr oE H andinng ERN mmm |. OB, SOD Cb Lehm und Briefumgchlä Een bi der Deutschen . Ban “ An all Detoit ark Wim 8 von der Bank Är Fand abel und Industrie (Darmstädter Bank), ' EE ue sien Won 8 4 5 18 [4992 ' ca. 600 ohm KoksSchlacke 100 a bechia ir ohn von der Deb H ank und Abschreibungen: . in vollen Kahnladungon frei Ufer Baustelle in Spandau oder een 50 Me! 0B von der Gesellschaftskafse. auf Gebäude, . «.. 4 * 7s90,--- in 'vollop Waggous Frei Station Ruhleben per bald geauoht. TBchreihmagcht Ee un Berlin, den 186. Mai 1918. [5] * Maschinen und Ütonsilien „] 48093.41 55 683,41 Offerten an Kohtepanier, "Erb  bänder liefern billigst,  ; Actien-Gejellsast für Anilin-Fabrikation, | aas nnr neren (uTIGWER „Heid & Franoke, KN DI is [41:43 Grabert/ Berlin8016.8 di Unterricht:  dunge Lehrerin (A TA be enstellung  ebote unt. Pm, 3988 Ullstein» 2.todam,  Rachhilie. Vorbereitung. Ee wN (073 Ybrahamsohn, Lejsingstr. 19,1.  Mathematil“' !  rivatstunden in allen Ge-|5 Gleten erteilt im Unterricht 'er- Fahrener Diplomingen eienr, An- ote untr M Ullstein» Filiale M Mi froße 88 A. BSohnulzirkel  Put M Stebensährigen (VW; eten: t  Tauenzienstraße 1,  Rauener ech 23.  meins er, nabe  baer ' eher ber wad ungebote  eugniss; (UR Phot Behaltvanspräcen Spra ise Grimme, Rendsburg,  Sommeraufenthalt  für 3 Personen Zuni--August, bietet fih auf Idyllischem Seegut In Wellpreußen,  Gelegenheit zur Wasserjagd, Angel» und Wassersport, Preis  Inklu) nv Verp ung pro Person 16 Mark.  An infragen sü zu richten unter Mpl. 10 808 Ullstein-Filiale Goro,  TöchlanPrraln Tabea When | bei - Mberiidorf  ugsburge ar Sir. 39. (Bayr. Wgäu)  Biet DIE 5690. Win rend d. groß, Gasthof zum Löwen.  Forten im Seebad Heringsdorf, Neu M richtete Fremden- Fe gennageemageeengewegeg DRT t und ohne Pension, Huter Mittagott sch. Sominikns Einsle, fbesiker.  Heim fehr vu R : Gasiho! Pengion PONENAND,  mit ftegung bietet Dame älte! den Gommer au (big bv früher Heringodorf, jegt € Gaarow Scarmütelsee. immer  in 1. Oftfecbabe, ort 15, 85.8 n die „Zeitung | belannt vorzsigl. egung  a für Pommern“, Kolberg.  Piesiovangobohn liegen m allen enchäfiaetellen dos Verlags Ulletein & Co. koatenlos zur. Kinetoht aus  Der Wohlfahrtsverein WDerft, Kiel, sucht zum 1.  Abteilungsvorsteher,  dom insbesondere die Beardeitung der Lohnsragen, der Ver- serungen, der Rechnungskonten e, des Bankverkehrs 1.. a. bertragen werden soll. Die Abteilung für Rahrungsmittel, für Getränke, die unter fe | in. abteilung u, die Guthaben- ein. im  in für die Angehörigen der Kaiserlichen 1 einen '  gewünscht ht Gtilgewand! eit Geeignete Bewerber, die eie haben und in Bank- und Rechnungs egen erfahren st sind, wollen fich unter Einsendung | Ü zi FEN end beim, Behtfohriavertn des Aalst: hen iT: Bers, Mun LAIEN '“ Wohlfahrtsverein te die UngehBbrigen 222 Kaiserlichen Werft, Kiel. % ? Janpore,n, t Marine-Gewerberat.  riftlihen Verkehr mit on größeren Betrieb  (>. iz.  - Bum möglichst jofortigen Eintritt wird on füngerer  Kontokorrentbuhhalter (in)  Kontoristinnen  N Handschrift eift 1 von R erstem use gesu Aus- bette der Behalte Rar Miche erbeten unt Unter D881 I Unftelchaus, Berlin 8% 68.  För unsor Wotallwerk svuehen wir eiaen  Bucht alter  absoblußelcher und mit Beiriobabnoh- führung vertraut, zu eosoriigem Eintriit,  Ausführl. 8ohriftlione Avgebote alnd zu lobten an das Pargonalbüre %. Kabelwerk ver Blemons-Fohuckertwerke 6,m.d. 8, Slomonzatadt bei Beriin (Gartenfeld),  Konkoristen  (auch Damen)  Fotis NeGner, mit guter Handschrift, für Iohnburean sofort gesucht. Schriftliche Meldungen unter Angaba des Alters und der Gehaltsansprüche nebst Del» fügung von Lebenslauf u. Zeugnisabschristen erbeten au  Siemens-Schudert-Werke rw  . Dynamowerf, - 'Slemensstadt bei Bersin.  Für unsere Rechnungsabteilung, 3 Bestellwesen, durchaus geibständig | arbeitender, gewisgenhafter  Merr gezucht. .  B Ausführliche Angebote mit Gehalts-An» R zprüchen u. besfimmtem Eintrittatermin an  4 Gagallschaft |, Hochdruck- „Rohrleltungen  Berlin O  ir , il . fuß “ ine FagtinG vecfe =  - . | machen der Propelter ver! m  Militärfreier tüchtiger Expedient  aus der Beleuchtungakörperbrandhe wird gesucht. Offerten unter 5674 Ullstolabaus, Berlin SV 68.  pSSSPSSEASZPAVPOYOSSPS AOYOSAAH VOS YPAOYYOSOPOÄE ET AHYAPOYPRF NON AAAAOHERNNH A HORAALSNS BETA  Zur Entlastung des Leiter» me.ner Flazchenabiei- lungen gauche Ich einen gewandten, umzsichtigen, erfahrenen Herrn, der Imstande ist, einen meiner Betri bes techniach und kaufmännigeh vollständig Selbständ;g zu führen. Nur Bewerber gegetzten Aiters, die ännlichen Posten beteits innehatten und militärtrel aind, wollens) 1 voreratschriftlich mit Gehaltsangprüchen  eiten. Garl Kühne, Kt Hel Warschauer Straa28e 39/40, Fir u nsere Aussteuer-Abtell in Wirtschaftsartikeln suchen wir zu sofort obe später einen Sehr gewandten Verkäufer (In). Bewerder müssen in ähnlicher gewesen sein.  Vorstellung 11-4 pP, Radatz & Co.,  Leipziger  Wie suchen zu daldmöglichstem Untritt seldständig arbeitende  Ingenieure oder Techniker |]  die im Rohrleitungobau unbedingt erfahren. Ferner einige saubere | 7 vach kurzen Direktiven, flott und zwicher mit  Zeichner.  Ausführliche Angebote mit Zeugnizadschriften, Phokographie fowlie Angade. der Gehaltsansprüchs, des Antrütermins und der Militärvechältnisse erbeten.  Gegellschaft für Hochdruck-Rohrleitungen  Berlin, Blankenkeidestr. 9. : EITE) sucht Die eige  Nebenverdienst juristischen  findet intelligenter Herr mit uten Umgangsformen, dei  usführung [2 vosühei Kon- trolldesuche. 1 Tmpfehiun Ane  gebote mit weer en unter keins | Fühle KINE Uhland-  wenn malig, der bereits nalverwaltung tätig gewesen „ist. Kriegobeshädlgie Üerden bevorzugt. Mona!  nd] gÜtung  ihre Papiers au MÜ Oberbürgerme steramt  TiSchler | 22  Dee Oberbürgermeister, zum Berleimen sowie  Portier,  Eau feld Inde  che Offeriin find zu  ZEI WZ WII 25 100 (WESTERN EITBAT  Behrend 8Rüggehredt, |f:  Verlsin NR WW, Wollaukfsir. 0. grafenstraße 65.  Btellenang9rote liege in ntlon Gesohkfiaetel! Jun des Verlags Vliatetin & Co, koxenivs zur Kinsloht aus aus.  Großes Industrielles Unternehmen  'sucht akademizgch vorgebildete and !m Umzang mit Arbeiterinnen erfahrenes  Sozialbeamtin.  Offerten erbeten unter Chiffre „5689“ VUltsteinhaus, Berlin SW 68.  Konto- Korrent- Buchhalterinnen y  eint,  (sandig erbte arbeitend, zum sofortigen Antritt Anorbieten mit Lebenslaus, Zeugnis  B ure und Grhaltsansprüchen eroitt  Beotchslederhuandolsgezellachaft m, b, H. Berlin C 2, Rofeuftr. 15. Persönl. Vorstellung 9-12 Uhr vorm.  Relitere Buchhalterin für Expodition, Stenographis und Bohreibmasehine für den Monat Jun! zur Vertretung gezucht. Kriegerfrau, irühere Buchhalt., angenehme Stellung. Moderow, Berlin 80, Oranienatr, 28 1,  Tüchtige Kontokorrentistin Kontorlstin, Buchhalterinnen |.  per flotie StenotypiStln "wam  Mt FIAL Aus'üihrlicha erbungen unter A abe '"v ao valgansprüche "und  eugnis - Abschriften  | Orenstein & Koppel -- Arthur Koppl A.-G, | aud Anfängerin, NE gesu Si  Tempelhofer Ufex 23/24.  Stellung dereits tätig (EM WERE M WSIS WEESEN WEESEN BEER M EEE WIE  Gir, 122-128.  Stadtverwaltung Zull d. 3. einen  Hilfsarbeiter,  einen solchen, einer Kommu- liche Ber-  400 M. Bewerber, welche die Befähl-| gung zum Richteramt x das en  an Gtadtrat Düring, Mart» I  7, Be. ant. wirt. 6tfße M! für Ganat.-Betr. Nähe Berlins  8; als 1. Kraft verl. unt. Chiffre 19s57 Ullsteinhaus, ' BerlinSW.68,  | 'Bürodame  mit guter Schulbildung, die siher und flott in Steno- re KUna.  ; graphie und Maschinenschrit ist, zum baidigen Antritt ICELRCEIELLIE Miche gesucht. Scrijtl. Bewerbungen mit Seugnigabs rifien dien welch, Kennin, in ein. fn Angabs der Oehaltsansprüche find zu richten an |W gesu landw,“ Buchführg.  6: j Da diese Arb. nur geringe Fei iN ! erfordert, w. verlangt, da!  8  werberin „sehneld, u. weißnäh. k. - Übern. Antritt  Siemens & Hlalske A.-6.  Wernerwork, M-Abt, Slomonzstadt t bol Berlin.  8 | Bild, 391. u. Geh.-Anspr. b. fr. “Geübte Gut Ed Niitertut Benden  Suche zum 1, Zuni tüchtiges  Kontoristinnen! Hausmödehen ETTA | Sezzieren, Weingtn Aa  n 3 1. 345. Tel. Uhld. 8974.  mit buchhalterischen Kenntnissen zum 4 von Sintfch Kurfürsten»  Jofortigen Eintritt, sowie znm 1. Zuni damm 179, gesucht. Hausmädhen  Bewerberinnen wollen [christliche Angebote - mit: Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche, sowie Nennung der Cviffre einreichen unter 56672 Ullsteinhaus, Berlin SW 686.  gewandt, sauber, welches gut plätten u, Wäsche auszubessern versteht, f. qut. Haush, 3. 1.8. gesucht, teld. vorm, 10-1 ob. nachm. 4-8. Kurfürstendamm Nr. 62, Nr. 62, 1, rech! rechts.  Suche 1 Pflegerin  = 0er Fräulein, leichte Stell: Zuni. Vorstellung bei Frau Emmy Mark, Pensionat v., Boß, Meierottost. 10. 10.  | StenotypiStin 22-  8. 3. VeauiNt wie 4 Schub  miarbeiten u. Körperpflege  gediegenem Stiel arbeitend, für Direktionsbäro meinen einzig, Täg. Cohn nu; r leichte Haus« und gofort gegucht. Näharbeiten zum 1. Juni - Remington- u. Stoewer-Bystom. [.] gefächt, Hanshalt beite t  aus Personen, au Offerten wit Probezohrift voter „K. H. 4008“ den, Audyilfe. Utl. Ullstetn-Fliiate, Worderzcher Markt. Osierten m. Zeugnisabjchristen an  Mozer, Berlin NW, Hoigoländer Ufer 7,  Für herrsch, chi vestempf.  Köchin gesucht, Gute Gtellung für tüchtige, sleißige Kraft. Etwas Beeten st zu Übernehmen.  uschriften mit Bild und An» gabe der Ansprüche erbeten an  NMR REISEN M EEREN R ESSEN REESE R BEE R BEESE R ZEN  Perfekte  'Stenotypistinnen  zum sofortigen Eintritt, sowie  - Satfel) Sb Baal. alse! « 8! zum 1, Juni gesucht. Besseres Bewerberinnen wollen schriftliche Angebote Ulleinmädsdchen, mit Z-ugnisabschriften, L-ben-lauf, Angabe das ewas dochen, nähen kann, des Alters und der Gehaltsansprüche, sowie olleinste aben "Thepaar bes Nennung der Chiffre einreichen unter 6878 such Tioge Aaiserdama  1 Telefon: Wilhelm 1( uverl(äss TE Tm  Z| Alleinmägchen, tv tu  WE zum 1 Seul gefüht. drohe f7/x=| Wilmersdorf, Augustastr. 5 ,  AM | Sel. “Süng 225; Köchin  Uüsteinhaus, beben GB 68.  Perlekte  Stenotypistin  erste Kraft, iür Bankgeschäft gezucht.  Offerien mit Zeuguleabaohriften, Gehalts- ansprüchen und Antritiniermin vuator [" an Ullateinhaus, Berlin 8W 68,  | „zäng. Köchin [23.8 m. Jur m, gut. Zeugn.  & Zull ges. Pers, Mold, 3 d! Uhr nachm, Stec 2 "  3 elle gesuccht " Buell PETR ig. SAH un» d= E | gefähr 25 I. alt, suchen Stelle . * als Vertret. |. irgend einem Ge- " Kik ale ub ä ableitet EIE Br. fr. unt,  Stenotypistin  wum gofortigen Eiptrlit geaucht. Offerten uator 5649 Ulletoinhaus, Berlin 8W 68.  . 3. 5481 M4 a. d. Ann.-Exp. D, Y. Alias Amsterdam. ?  .  9% Sekretärin Deiche andschrift, höhere terschulbildung, gewandt in  Etenographle und maschine, selbständig [Meir letn dierend, langjähriges Zeugnis, sucht zum 1, Juni felbständiga Gtellung eus als Privatsekre- tärin, Offerten unter Zein, Berlin SW 68.  "Eudcge Etel ung als deduig Atter Wiereben,  Perlekte StenotypiSt  Boauecht zum L Juni oder 1. Jutl Bewerbungen mündlich oder aahriftlich  Privatbureau Aron E.ra6b, Krovprinzenufer 8-6,  E  Gewandte Stenolypzin W-222 " zum baldigsten Eintritt gesucht. |N) daueh, nN: RN M n  " Ghriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehalts- ih ansprüchen, Lichtbild  7 AEG eure Prledeieh-Rurl Ver 2-4,  Yelt., besseres, in  |7' lätten, % stet u. all, häusl,  Arb.  x unser fer Birtshaftolages ' », menüs, 87.8.  füchen wir zu ei rt oder später  tüchtige Verkäufern. 5  Vorstellung U=4. ,  P, Raddatz & Cv., 12 & C0., „wen, 17  Kontoristin Fakturistin,  für ein Fadrikgeschäft 2 4. Stellung, 67 KI Saad im Rorden Berlins |! Botsine 14:16 und „en als Sausmädchen,  enogr. beherr 6.'Dff. bitte an Trüindelberg, € “ wird ht ar Arbeit jeit von 5 (2 Qeverrfcht mit "Behalte. Eien , Gybelstra 8a  Mitopepouse, „Ange ah esp: 7 eh Gille all Aindergäirinerin  ein-Filiale Wall- abi und ad Gehalte. fteoße 8.4 ?' EN Syzeumbildg, röbelaugs  Wee KRI RELI! 146. [400 IM u (an <t Stell: Jüngere „Birticaterin, avelberger Giraße 14/1 7, Rüche u. Haushalt er-  H Sänglings« Kontoristin, 7 Bim für aleinstehende alte un Pfle erin  ob. fib. gesucht. Schrift- ung Dum & 6." . M0, fis Ie KT 5N Ft en  and. vad Berlin R  an Exi< Eloner,  en frase 3, 1.6 Berlin SG, Oranienstraße 141.  