„A. 106  | imereeaeneeeeenemats  A 58  Morgen-Ausgabe,“  Begründet  -- Domerstag, 27. Februar 1919 '  174  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen *  Dis Vogsinche Zeitung erscheint zweimal töglich  Iw Verlage von Ulistein & Co. Verantwort). fUrdie Redaktion (mit Ausnahwe des Handelateils): B. Bachmann in Berlin  | täglich (morgens und abends), | an Soun- und Festtagen Dur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs  Finaus- und Handelsbiatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, -Für Beize und Wandernug, Literarigehbe Umschau, Wissenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,  Scriftleit  Beilagen und Rubriken:  |  ee  SW  ung: Berlin 68, K  Bezug: In Groß-Berlin monatitob 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustell' 2.0 X. oder viertolj. 8.40 M. ohns Bestellgebülhr. Anzöigen: Zeils 1  Familienanzeigen 1 M. petto die Zeile. Keins Verbindli Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 88, Kodhistr. 22-26, und in allen  occhstraße 22-26  M. U1,-30 %,- Denerungezugohlag. it für Aufgahmein eine  DIENTE.  Fernaprech „ Zentrate; Uliatein .& “O9. 11.801, 11803 bis 11 8s6, 6awiea 15 389, 15   Ausde  'Generalstreik auch in Leipzig. ? Drahtmeldungen der „Vofssichen Zeitung“,  ; X Leipzig, 26. Februar,  Nachdem heute vormittag die verschiedenen Kategorien der Ar- beiter und Beamten Versammlungen abgehalten haben, um über den Generalstreit zu beraten, fand am Nachmittag eine Stihung der Leipziger Arbeiterräte statt, in der mit 40 000 gegen 5000 Stima men beschlossen wurde, morgen in den Generalsireikein« zutreten. Für den « <nueralstreik haben sich auch die Arbeiter der Leipziger städtischen Elektrizitäts« und Gaswerke erklärt, so daß Leipzig morgen vor.ussihtlich ohne Licht sein wird. Ebenso haben. fich die Gisenbahner dem Etreik angeschlossen, den Fern» vertehr bereits heute abend eingestellt und erhalten nur yoch den Vorortverkehr ausrecchßt, Voraussichtlich werden auch die Straßen- bahner sich am Streik beteiligen, jo -daß morgen in Leipzig sämt- liche Verkehrsmittel. mit. Ausnahme der Droschken und Atttos -still« stehen werden, falls diese nicht-auch-iu den Streit. eintpeien, “Die  Bost- und Gemeindebeamten haben-fih neutrol erfüärt, |.  *d,' H. fie wollen sich nur an dem Streif beteiligen, wenn sie dazu gezwungen werden, Der Fernsprechverkehr mit Halle ist. bereits Jeit hHente morgen unterbröchen. Die Meuselwiter und Boxrnaer Bergarbeiter haben sich für den Streik eeklärt, fo daß dort morgen die Arbeit ebenfalls ruhen wird. Der. Eisen» bahnverlehv Weimar--Leipzig ist bereits unterbroßen, da :.die Eilenhalner in Weißenfels sireiken, Die Arbeiter aller großen Werke in Wittenberg haben beschlossen, in einen Sympathie» streit für die mitteldeutschen Bergwerke einzutreten und diesen Streit auf die Dauer von einer Woche festzuseßen.  Dor . Leipziger Büngerschaftsausschuß "erläßt eine Kundgebung, in dor dis gesamte Leipziger Kaufmannschaft, dis Handwerkerscchhaft, Has Boacntonbum in Stadt und Staat, die Aerzte, Apotheber, Rechtsanwälte und Lehrer aufgefordert werden, an diesem 'Don- nerstag, mittags 13 Uhr, in den allgemeinen Ausstand einzutreten als Protest gegen den Streik der Arbeiter, - 4 7  “ : Leipzig, 26. Februar. (W. 7, B) Im mitteldeutschen Braunkohlenrevier xuht die Arbeit auf  sämtlichen Gruben, ebenjo in Anhalt, Der Eisenbahnerstreik ex-.  ftreät fich von Nordhausen über Halle bis nach Torgau. Halle Ut völlig gesperrt; Bitterfeld und Delitsch. ebenfalls. : In der Hemischen Industrie liegen alle großen Betriebe still; die Ueber» land-Kraftwerke Colbe, Bitterfeld und Echornewiß haben den Be- trieb eingestellt, = GER 35: N we "Wie der Leipziger Ar und S.«Rat mitteilt, ist der General- streik für ganz Thüringen erklärt, Bicherx haben sich 28 Städte angescchlossen. INE 3 '  Wie aus Zeiß gemeldet wird, ist das dortige Bürgertum kn den |  Gegenstreik eingetreten, In Weißenfels. ist die aleice Maßa  nahme geplant: 3) «AIS M: ö! . , % Magyveburg, 28. Februar. “Nach. einer Arbeitslosen-Versammlung zogen. mehrere hundert  Demonstranten über den Breiten Weg, wobei sie Zettel verteilten, |  in denen zum Generalstreik und zur Bildung des Räte«,  systems aufgefordert wird, Dann zogen die Demonstranten. nach:  Hem Bahnhof. Die Lokomotiv- und Werkstättenarbeiter kamen der  Aufforderung zum Streik nach. und; traten in den. Ausstand, - als“  Gössen Ziel die Errichtung der Räteregierung brzeiche  net wird. Aus den in den Lokomotivschuppen beveitstehenden |  Moschinen. wurde die Feuerung herausgerissen.' - Der Berliner DsZug 2 Uhr 10 Min. nachmittags konnte noch abgelassen werden. Geitdem ist Magdeburg von jedem Eisenbahnverkehr völlig abge» fhnitten. Für Donnerstag find von den GSpartakisten und Kom- mutnisten, die schon seit einigen Tagen lehhafte Tätigkeit entfalten, arßen Kundgebungen in Aussicht genommen. Anderseits haben die Gewerkschaften und die Leitungen beider fözialdemekratischer  Parteien“ die Arbeiter dringend ersucht, unter allen Umständen von  der Entfesselung. des 'Generalstreiks. abzusehen, >.> 14-4 1:0) 470 Februar,  ; ' | ; Evfurt, 26.  Seit Heute morgen herrscht hier Generalstreik, Stadt ist ohne elektrisches Licht, die Straßenbahnen. verkehren nicht. Die Streikenden fordern: -1. sofortige. Einsezung von Betriebs- Läten mit Kontroll- und Mitbestimmungsrecht dur<: Regierungs- verordnung; 2. sofortige Sozialisierung der Bergwerke und Mon“ pol-Betriebe; 3. Zurü>nahme des Erlasses über die Wiederein-  ng der Strei  Die  S in  - führung der Kommandogewalt; 4, restlose Anerkennung dex Ar- beiter- und Soldatenräte. 4  Wie die „Tribüne“ mitteilt, sind die Regierungstrup- pen gestern abend aus Gotha abgerüc>t. Zugunsten der Arbeiter im Mitteldeutschen Kohlenrevier wird jadoch der Generalstreik in Gotha troßdem fortgsseßt.  ' “» NN ; 2  ; " “ ? Stuttgart, 26. Februar.“  „Dor Arbeiberrot von H efCbroanz hat unter Zustimmung der Gewerkschaften für heute den Goönevalstveit proklamiert. Der Stveil umfaßt alle Betriebe in Heilbroun.  Ix Nönigsbers, 26. Februar,  * Die- Könjgsberger Arbeiterschaft beschloß -zu Donnerstog einen eintägigen Proteststreik gegen die Aufhebung der Arbeiter» zUloge und ' Ga», Elektrizitätswerk und Eisenbahn sind beteiligt,  SAM  X Weimar, 26. Februar. - „Meldungen aits München, die in Weimar eingetrof« fen find, lassen die Lage als außterordentlic< ernft ev» f&Geinen. Angeblich beherrschen vie Kommunisten nigt nur die Pffentlicken Gebäude und bie Verkehrs» aarffalten, sondern sind auch im Besitz ver Netenpresse, ' Die bayerischen Abgeordweten find im Laufe ves heuti gent Tages wieder in Weimar eingetroffen. Heuve abend waven sämtliche bayerisen Mitglieder der National» versammlung ohne Unterschied der Fraktion zur Des 1 sprechung über die Lage zusammengetreten,  Der „Geluchte“ mörder, Drohtmeldung der „VBosfischen Zeitung“  7 . 4 X München, 26. Februar.  ! „Wie ich an zuständiger Stelle im Zentralrat erfahre, ist der Polizeipräsident Steimer bereits vor einigen Tagen angewiesen worden, gegen den Mann, der das Attentat auf Auer verübte,  En  den Meßger Lindner, einen Haftbefehl zu erlassen,  Dieser Haftbefehl ist ausgefertigt worden und. der Attentäter wird 'zur Zeit gesuch s  | Gerüchte von einn Attentat auf Wilfon,  Aus Lövrach - wird . dem Büro „Europapreß“ ger Meldet: Nach einem dem Sekretär des französischen Konsulats in Basel zugegangenen Telegramm ift in Boston von einem spanischen Auarchisten ein Attentat 'auf Wilson verisbt worden. Der Präsident soll mehrere :!Schüsse in die linke Vrustseite erhalten haben, sein Zustand soll bedenklich sein. Weitere Einzelheiten  « Erfundigungen,: die wir an. mohreren Berliner Stellen dariben einzogen, ob sie ' von dieser: Attentats-Nachricht Kenntnis haben, ' hatten ein negatives Ergebnis. Es ist möglich, daß die Meldung auf einem bloßen Gerücht beruht, das seinem Ursprung in der gestern abend mitgeteilten. Verhaftung eines Vordöchtigen in einem Bostoner Hotel. haben mag., +. + ; WERTIGE : *Auch eine Amsterdamey Meldung, die- gestern abend hier eins ; traf, besagt, daß dort von einem angeblichen Attentatsversuch auf j den Präsidenten nichts bekannt ist.  : „Ferner ging uns heute nacht eine-vom 26. datierte Washingkoner  Reutermeldung zu, in der von einem Anschlag auf Wilfon nichts  gesagt ist. Die Meldung lautet: . „8 ; Washington, 26. Februar. sen ust nach seiner nächsten Rückkehr aus begaumg des Kongresses einberufen werde, Fn in Guropa zu bleiben, ei. ; |  Es verlautet, daß Europa eine So: Wilson bält es für bis der Friede geschlossen  6  gegen die bevorzugte Verpflegung des Militärs,  * "Dis Bereits I. den vergangene uhren! -ecfussenen Kriegs! ""geseße sowie die beibeit jeht veröffentlichten Gesegentwürse enthal  „Ernste- Lage jn München, alen  Diahimeldungen unserer Weimaxer Redaktion, .  2sh  N  (teldeutsch  'Steuermeldestelle  „für Rriegsgewinner, -  46 Sunfmer Gogchtttästellen des GAIS  Ger 45 2 am ag 1) 15 283 fs 15/294 -  ung. Durch dis Post monsitich :  - Aus Industrickretsen: geht is föfgender.  - Borschlag zu:“ : Wenn die Erfassung. der Kriegsgewinne niht mr  An: schön: aus. grarboiteten Geseßen, auf dem. Papier stehen, fomwdern wirklich. ex» > folgreich fein soll, find zwei Dinge notwendig: daß - nicht dur<“ „planfos durcchgeseßte, ins :ungemessene gesteigerte. Lohnerhöhungen:  die Gewinns aller- derjenigen Firmen; die Kriegsmadberia! hergastellt:  | heben, in tausend ' Kanäle zerfließen und dem Zugriff. der Steuer«.  behörde zum Schaden des Volksganzen entzogen werden, sondern :  auch, daß wirklich alle Personen -und Firmen, die: Kriegsgewiane „erzielt: haben, steuerlich herangezogen werden." Div erste Forder  rung hängt mehr oder. minder von der Ginficht ber Arbeiter- und -  Angestelltenkreise. ab. und soll hier niht R Diskussion stehen  die zweite: ist eine Frage 'der Steuertechni! ein: Vorschlag. unterbreitet: werden. : ':  tex eine. Unzohl genauer Bestimmungen darüber, wie die Abgaben vom. Mehreinkommen- upd. von : der. Vepmögensstoigerung ' im eis  zelnen zu berechnen und zu versteuern sind. Unbedingte Voraus».  sezung oder für die Anwendung dieser Berohnungs«. und. Er hebungsmethoden ist, daß man es mit ehrläHen Kaufleuten. zu fün hat, die über alle Geichäftsvorgände ordmngsmäßig und den Vorschriften entsprechend Buch führen. :Jeder aber weiß, “daß unter den, unzähligen Lieferanten der Behörden im Kriege diess «Kaufloute nur einen Bruchteil darstellen. Der Roichsfimanz« minister Dr. Schiffer hat in seiner jüngsten Rode in der Nationa:» versammlung in aller Deffentlicskeit zugegeben, wis. schr Hie Be» schaffung des Kriegsmoterials in die Hünde der llerungeeignet» sten Elemente gekommen ist, wieviel Unsummen verschleudert und  '] wieviel moralisch anfehtbare Loute bereichert worden sind.  Es ist ohne weiteres anzunehmen, daß ein großer Teil dieser Gt nästoleute 'den Versuceß) machen bezw. es auch schon- bisher mit Erfolg verstanden haben wird, sich der Abgabepflicht fün Kriegsgewinne zu entziehen. Um diese Leute zu fassen, und zwat nicht nur hinsichtlich der, besonderen. Kriegssteuerabgaben, sondern auch so weit die novmale Einkommens» und Ergänzungssteuer in Frage kommt, gibt es nür ein wirksames Mittel: daß sämtliche be« hördliche Beschaffungsstellen gezwungen werden, einer. bes  für diese foll hier:  esse  stimmten Stkeuermeldestelle die Namen der-,  enigen Firmen und Personen, mit denan fie ge- 15 MR It anzugeben. Auf diese Weise würde zz1« nächst einmal die gesamte Liefsrantenschaft der Behörden, d. h. der ganze Kreis der Leute, die Kriegsgewinne erzielt haben (die "Zahl derer, die Kriegsmaterial unter Verlust geliefert Haben, dürfte:  - Ia erade sehr groß seint) Festgeelgt werden. * Godann müßte : "bee Ei wan der HM des Geschäfts sowie die Vekräge, um  die es sich gehandelt hat, mitgeteilt werden. Kann man aus ihnen  auch nicht ohne weiteres die Höhe der Gewinne entnehmen, so lassen"  die Sunrmen doch jedenfalls wertvolle Schlüsse zu. Vor'allem abey  würden für die Steuerbehörde erst einmal Hinweifs. für die Fälle gejoffen, in denen fic) unter dex Magke irgendeines 'gleihwir gearteten Gewerbetreibenden, der vielleicht im Kriege. angesichts de: Aufhörens feiner früheren Beschäftigung gar keine oder-.nur 'ein geringes Einkommen deklariert. hat, :ein- Mann verbirgt, “der nit den Behörden größere Geschäfte abgewidelt hat. ee Die Feststellung seitens der Beschaffungsstellen dürfte -hofente lich!) keine besonderen Schwierigkeiten: “»vursachein. * Denn : wenn 'aucchh eine kaufmännische Buchsithrung bei: den Behörden higher nicht Üblich war == die Revolution wird hoffentlich auch hiex eina „Reworientlerung, offen =, müssen des n für alle Ot» schäfte Delege vor! aus sowie geitpankt und Betrag der Lieferung zu erschen sind, : "Im übrigen haben nicht nur die Behörden in erheblichem Um» fange mit Kriegsschiebern gearbeitet, sondern auch die großen Lies ;Jerungswerke sind ihnen troß größter Borficht vielfach in die Händs gefallen. Bei dem schnellen Tempo, in dem Heispielsweise die Munitionsherftellung zuweilen erfolgen mußte, besonders zur Zeit des sogenannten Hindenburgprogramms, war es notwendig, daß viele von den großen Fabriken, die. von den Behördeuy Aufträge erhielten, einen. Teil davon, insbesondere aber die Fabrikation von 'Spezialteilen, an Unterlieferanten weitergeben mußse ten, Diefe Unterlieferanten haben sich in einer erschre>end großen Zahl troß ihrer Behauptung, daß sie selbst Hersteller smd, als reins Vermittler Herausgestellt, die nichts weiter taten, aks ohne jedes Fabrikationsrisiko eine Riesenzahl Reinerxer oder großer Werkstätten im ganzen Reich zu suchen, denen fie die übernommenen Lieferungen unter schärfsten Preisdru> weitergaben. Evst wenn die bestellten  Lioferungen statt von einer Stelle aus den verschiedensten S  der Name des Lieferanten, ainftcfen“ ober. wenn ein persönlicher Vesucß bei gamächt warde, sells es fich Heraus, daß feine ganze Fabrit“ vtelleicht aus irgend einem kleinen Raume bestand, in dem zum Sholn der Wahrheit ein paar Werkbände oder Transmissionsriemen  au sehen, waren. Dt aber war auch das noch niht einenal der Fall;  Dame amb ein Telsfon bildeten den gefomten Ee-  noiwonddgen schöfiobetzieb, von dem aus dis großen Aufträge effektutert wure.  Jem Welche Riesengewinne bei dieser reinen Vermittlertätigkeit ängehrinift wurden, dafür nur ein Beisptel: Eine Firma Übernahm- dis Der*tellyng von 8s9 000 Munktionsteilen zum Preiss von 28004. M, Die Ausführung des Auftrages evfolgte, wie fic später Heronaieilte, bei Unterlieferanten, die dafür 108 800 M. er- Hielten, d, 4. der tiwn, der ohns nennenswerte Arbeit md Niko allein ans der Spannung ver Preise erzielt wurde, be- trug 42.0900 M, Es hat im Kriege Vermittler gegeben, die bis 9,0 2 Iwügebn zue glei när arbeiten Keßen. , Zeder kannt Weitapen en, welche Vermögen von ai I ae, | esex Kriegegawinner ist deshalb noch ein Scariet nowwardige es genügt nicht, vaß die Behindert Ee Bferntn ber Dieuermeldestelle melden, es ist vielmehr vas albe diejenigen Hersteller,  - auch nomwerndig, * die ndHs Hävz?t mit den Behörden gearbeitet  - liedern: erafelt worben sind, mit Notwendigkeit ergeben,  - weiß zan.  R  haben, b4s Nomen ihrer Besteller nebst der SBhe des Öbfeltes melden Aus dieser "doppelseitigen fiH die Gewinno, die vom diesen Zwische»  Zu gleicher Weise st es es enfordenlih, Haß die wirklichen Sersteller des len Fällen, in denen dis Zwischen» geier + ais Behr: H. h. als werbanpte Vermittler, sendern aufgetreten sind, der zu Fassenden Steue melde His qu diess Agenten ausgezohiten Provisionen mite Scetwngert even umd als EE | KHH er Hrife Ss aum: mit vor mäßiger anzusehen find, werden im allge» meinen rheit entsprocenb deklariert  „Es ficht außen Frage, Vorschlägs auf man» Perle Widerspruch soßen werden. Adver.zu eimer Zeit, in der man amn Zirbeveilt des Ganzen als Nodw! ansieht, das bisher  fats Jo ängstlich gehiltete Gesehäftsgsheimnis der BVonken-im Inter- esse Feuersicher Erfassung der Kriegsgewinner auyuasten, | Fenn die Wohnung des 1Geeinmnässes ver Gesch? und der der  Nolla spielen. Auch dit  ne ausschlaggebenbe SR wehe KE je Want 00! 7 zu ; fie Wunen vinen wiferhmeolen Druchteil derjenigen Summen betrogen, die auf biesom Gege ns Lommen umd der steverli gen Erfassung anführt weiden. Das finanmziells Interesse des Reiches wie die  Gerechtigkeit edforbern in gleichen Weise, daß nicht nur diejenigen Krie, Horanmgezogen werden, die mit führen Lieferungen Din Staat Risiko und Arbeit gehavt haben. Vielmehr mütssen wor allem epd die Kveile umbedingt getroffen werden, die dia ELITE GREEN  mti  V ies gtlichung des V  icher ngtSartSttez Deut 7 end det Hat bie Retie: bie des Ve |als Wider« and ert wel EE "würde das Ver» moe Zugrifien ausg Hens Former pete 0 die Ferämien ien erh werden, da di die Pete Verwalten fourer schritte „erschwert und  „Die Berseeibung ber Deutschen ans Belgien. Wie dex „Dier "Tas be 20:7 ons Unbe  am Ronin en an Bop  en Lie Det Band bs; nalverfamm lung tales telege  ei; bewege ch würden die (Feh Ausdehnung  dom.Btespranten. 1  - Git Süroraum mit einer Schreibmaschine nebst der-zur BeNemung P  1a Den  :1 -Fakaliäien her neutralen üm schnellste Bildung einer Aexatelammission, die sich "von „Den varheezenben 19100 der Angern ne  „dwechen und Deutschland die nötigen  Die deutsch-sranzölische Grenzkrage. Raf giobigteit Frankreichs? | 4 : ki Wien, 26. Februan Drahtmelbung dez „Boischen Zeitung“. Die „Neue Freie Presse" erhält einen Sonderbericht aus Paris,  . im dem gesagt wird, daß die größte Gesaßr, die das Gefingen der : Konferenz zu bedrohen schien, jeht anscheinend beseitigt fei, Achern  reich habe seinen ursprünglichen Standpunkt bezligbich dex deutsch» fwanzösischen Grenafroge auzepben. Frankveich  zwar aim Montog ehre Unstorfiche auf dis Kontrolle des Unitn Nheinufers noch einmal euseinawdergescht, aber nicht, wie das Gigher der Fall war, diefen Antrag als ekautn weiantlichen Teil «zeichnet. - Wohrfseinlich werde fich jeht ein  „erwünschten Stcherheiten gegen einen Angriff verbürge, ohne daß Deutschland auf ein um» zweifelhaft deutsches Gobiet zu verzichten rache VorausfiGtlice  " werden, daß Deztschkand in  ea  ver Nhein it militärtscom zeitig habe auch Ztakien Gegügftich Darmottens eine woß» vollere Haltung angenommen, Es verlange nnch seht äls „uw zehrgierbares Minimum“ die Shußherrtscha?t über bieses Gebigt, Auch dissos Entgegenkommen werde div Arbotb der Kom ferenz wesentli erleichtern,  Notkexdanty, 26. Februar. |  Dor Nat ver Zehn - Hof gestern, zoie des „Niraawe Rotteobanrstht Komrant“ ats Paris meldet, an Kinn Eiipeigfegn ver Friv- “dens? Aiufforberamg gerichtet, Yypvent Berichten zu eiern Oe fte gegen Exds dieser Worhe fertig zu  Paris, W. Fobruon, (Haws.) „Die Bevollmächtigten der-Mächte hielten Dienshag eine Sihung es. Der italienische Delegirte Winister Cresmi fekte namens der fn» tovalltierten Finonzkommission die Maßnahinen die gur Einlöjung der Kupons evgriffen werden, -Am 3. "Mrs sellen die öorroichiscmgarlicen Verpfltchbungon mangels Urber- zwischen den v' eee Stacten der früheren Ssdervei» Gi I ffen Mowaxchie ntcht beglichen werden. Tie mart tani sche Frage, (564% durc< den AipessrankBere Frag festgolegt it, wurde vor Re gebracht. Peretti, der Eubidiveltor fip Wriba, entwidalie ds Fordenngen Frank Tpeichs, die eine Aufhebung ber Algesiragakte be. Bürgschaften auferlegen, H»  unit as nicht die fombielige Rarokis-Aktion es seit zehn Zahven Fratiaih gegenüber verfolgt habe, ie Kinmmtssion für. bas Gubtum ber Gebietssregen in Ru KEEER R LEID „wfgelamkten Frogen [ebung gemeinsamen Grenze siwen Gin und Defurali Amen -zind Butlyarien andererseits zu  „Biz AJentiche Preise ai Schteswig.  scon im Hey Nowdammri bei einer eiwaigen Vol? Wrfig md erfahre 53% She Det eimtoaten werdens?  -. Fegen as Bungerblockage.  : "Ein Aufruf vbeutsccher Aexzde an. die medlzinischen irder und an Präsident Wilson bittet  Übers  geugen f6Ü. Ferner wits bie ünbedingt erforderliche nelle Hilfe auch am Zahlungsbedingungen wicht Heitern zu bassen und es Deutschland zu ermöglichen, die ausländischen Nahrung9« mittel mit Arbeitswexten oder auf dem Kreditwege zu begleichen:  Die „Arbeitsgemeinschaft“ gegen Deutschlands Vergewaltigung.  Eine „Kundgebung der „Atbeitsgemeinschaft der in- dustrtellen ußhd gewerblüßen Arboitgeber uns Arbeitnehmer Dratichlanbs“ bosogtt Als  Heere gemäß den Waff' n vom Ünden  Waffenstälf wid mwiedergebrohenen Deutschla: sten Hingungen aufgterlegen, Ganz willürlich verfügen bie Fein über die linksrheinichen Gebiete, als ab. fie nicht mehr zum Deuts schen Reiche gehörten, Demgagenüber erhebt die „Arbeitsgemein« jh dor ee MEN amd gewerblichen Arbeitgeber und Arbktta Deutschlands" vor aller Welt laut und fsierlich Protest. - "Erfah. Lothrängen darf nächt vergewaltigt und wir eine französische Ko] NE M aner  den; Über wexden; seine 54 framgsische  Bepö Bon 0 Grant angeschlossen hat, n Hüpfen die anderen Antsr! bh 06 nie and ems opensand der Verhandlungen wogen ihrer Zugehörigbeit zu oder Frankreich oder einem. anderen Lande sim Das Saargebiet, die Rheinpfalz und die Rheins Proving go geen seit Anboginn der deutschen Geschichts zm Deutschen Rei In divsen grunddeutschen Landen sst die völkerung Hie Dautsch ist auch dex Arbrits«- und Anon wohmungsgeist, der die. Gebiete in ihrer wirtshaftficken Entwis Hung zu großer Blüte geführt hat. Dezisch st die Kaltur, denisch find die Sisten der Bevölderung und die zahlreichen Kunsftschäßt: Würvon diese im foder Hinsicht deutschen Teile unseves Neichs«s körpers fvemder Hervschaft ausgeliefert, fo würde fich gegen solchen Mißbrauch des veutschhen Verkrauens zum Wil» fonscchhen Programm ein Schrei ber Empörung aller Arbeitnehmer und Unternehmer erheben. Eins folco Gewaltiat würde niht zum erfehnten Böskerfrieden führen, fondorn ben Roky 1a peuen Berwihngen in ich tragen,  : Braunschweiger Richtlinien 1 Doohtmeidung ber „Voifßiichen Bektung,: ie. i - % Branschweig, 26, Februar... di Lemnbtoige neh Heautbe Hör Nat. dar Bollobocarsbragten / „a Zad 0 bat dm Aut dm enten 0sh  Hinten dor Politik dar neuen Negierung abgeben. „Diese Eva GE R IRG In vem „tfthuiten „Jumrien auf: ze von, u,  A> umd S.-Rates bri der 8 des  vn den Plänen der  Incfen abhingig fe Den Vorsih im meien Kabinett, dns -  dCamertlich reim foglaltsiisch if, hoben die Volkobomustweadar dem dem Sefennten Ueber des verän  Was ber '„euogeschieden fiir find der der 5 Berben koma  mensistische Prösident: Mexges amd die befannbe Kuliusninksterin  Frou Fuh hauen EE eine ENI HEN ber. Voltebeauftragten )  Feinex We m wird dep Landtag evst morgen eklnbtreben, in  Landtage gunüchst wicht vorh ollygemeinen geszgliche Regelmg der VarkEttnisse im Fung Bundoarembiig  Konzerte.  Gonzoß Mauforge ob Fefepen: MG isse, ein ChopitUbertd, hatte  Bewuwuhle | - „Mygen des nu 9 ERDEN I Teles Debt Bald ach dem 8. Ravernber veräel Ansorge in eine Krantheit tie Un ymgefühn eim Bierteliahr am - Feh Fozunds wrd: Verehrer - Aeilen bbß es b95. Ehe geblieben If, j0 moe es Sine En fettem der „Klanterabend, Dein ED EO  am Kongertieren Konnten Ichon im lezten vn Eike toiget fest»  ywainm gagriude log, woh! x den Eindrud muchen, als os die Banerliälel und Fen HON feine» Kunst noch gawächlen feien. Wenn Anferge aw Klavier sizt und ewa bie „Wasdstein» "Winrobs* ; in: delten wahrhaft. meisterlicen Weise interpretiert, s9 it, was man mehr bewundern sollt Gier bis züd- Gietsfose Herbheit. und. Größe, feiner Auf Auffassung, oder dort die  Bahai des 2 des. Mannos fö kängst von Linsorge abge! ein 'veines, „beglücdendes  ib Alle Eltelleit des 7 jo gelingt. as Hm, wie. mur wenioen Berhältuis, des Hörers  Mus  aum Kunstwerk | herzustellen, Im überfüllten Diüthneesaal herrschte - eins wohrzafi Feschiche Stimmung,  „Seri Flesh zd. Franz.von Boeseg, konzertierten" mit,  gsolge. Im. Spiele. Beeseys, der die  und Brah fein Programm  Sem gewohnten zer E: Vpothaven Ds auf  Kortzerie: von  92. feht hatie, ft mehr aon jener Gühigleit, der das breite Publikum  zit wiberstähl: . So kommt es, 80 dab er. lebhafter gefeiert wird. als For Nine im Jeiner Männlichkeit ein. wenig. verschlossene Tesch... Die -öftentliche Geltung Ft nict immer ein Wertmesser  Die nnexsten Linstlenschen Qualitäten; weohalb ber. Kenner.  Sovüber. im Zweifel fein mag, welchem von bieken beiden hevrvor-  zagenden Meistern 628 ves - Violinspiels er den gee 6eben muß;  »der vd eiwa beide „glekhermaßen in seinem Sa Plak Lv entzäitle feine Sörershar duch die  H + Mn Biobirfonzertes und zweier Konzerte von Dat |  uow und Nardim, An beiden Abenton wirkte das Philharmonische „Hräzefter 20TÄ6E feen Hrefflihen Leiter „Camillo SICH» Brandt mit.  „Eine „wertuolle Bereicherung, Unsevbes zeitweise ein wen ig eins  fönmigen Musiklebens bieten die muistalishen . Abende, die -  Helonos Eiegfried, eine Sänzecin, der Siilgefühl und Ge» kana „nachgerühmt werden - Fönnen, veranstaltet. . Ihr erstes Kammerkonzert erhielt ein böionderes Intereise dadurh, daß es Ezenen aus Claudio Monteverdvs Oper „Orfeo“, die 1607  . gm Hofe von Wiantua zum erstenmal aufgeführt wurde, brachte,  it, depen nur die eite Reife, die lezte | Virduosen  arbeitung  Klavier). : Die“ eigerttümiiche, evereifende Schönheit : der: Musik  ' Monteverdis, ie, aus einem tiofon und ficzeven Gfühl 4x den It der Dichting Hineingewachsen Hst, offenbarte  üfblosten an dem Gechlußgesang:  irschienen hiet 'in einer feinsianigen Be; EED Alt, Quartett, Harfe, Orgel und  ' von Dedekind (1638-1965), zum Teil bearbeitet von. I. H. abel arnH Kantaten von Erlebach 116s7-4710), ftir Alt, Quartett und Goneralbaß, böävbeitet voti Loichtentritt. Die reine und keusche Kunst dieser beiden Altmeister wirkte wahrhaft erfrischend. End» 1 warde no Ge Benut dn dan H M Die fbr Tard Die linen, Violoncello und Orgel von Ev. F, dal'Abaeo. (1075-2788) ' aufgeführt, . In dev die Orgel ein wenig zu schr Herven Zeiler. Gioline), Gehwald GVioline), Riede Wiel FEL iele Foth (Harfe), ILI den Dienst der [Fönen Sache gestellt,  (besamderes, Erb. "eehte Stta Müllen; die den El GEH ed  „Das 'Samburger Ixio ber Herren Edwars "aE  !Jan. Gesierkamp. und Alexz Krophellex begann. mit einem Trio in. A-Moll op. 39 yon Richard Barth, das ains woh "klingende, heitere, zum. Ici], die Tanzform benorzugenöe, geschiFt GDE Musik birgt. Mit Tschaikowskys, dem Andenken e! großen Künstlers jewidmeten Trio (in A.- Moll op. 50) schlossen fü 'ihre ener beifällig Eusgenommenan Darbietungen.  FZwischend fympothische, verständnisvoll vortragende Likly WEN Mn Fiedex von Bosen und „Biihnen  *  gfben „DA0HhI GEN uns bas'n neuere Gaffen spre  Sigmund Pisling wiederum, einmal in. d.  „jeht in. einer Lehranstalt, aine Fülle geistvoller Belehrung aus- breiten. Dios :eiwa sagts Pisling, wobei eigene Erläuterungen am Flügel zu angenehmer Deutlichkeit verhalfen: Beethoven leistet  anders entetische Arbeit als die Bachsche Fuge; seine Durch-  führungen sind ein „Zerbrechen 'der Themen* (Riemann). Als  - melodischer - Erfinder Beethvven zuweilen überlegen, ' zieht Bruck»  ner nicht die bialektisGen Konsequenzen; schöne, aber unfrucßthare  Frauen sind- dessen Ihemen. Gezeigt wird des Klassikers Ver-  fahten am ersten Saß der Pastoral-Sonato, die Schönbergs „Schi>-  sals des Themas“ beispielmäßig“ erleben läßt. Beethoven Hebt das  „obligate Alkompagnement,“ wie er's selber hieß; am heftigston in  den lezten Quartetten, und Wagner übertrug es von da auf das.  Orchester, Konservativ ist Deethovens vorsichtig modulierende Hare  monit; gegeinüber Zs der Hayduschen Sinsonts läßt 8 die Beethovena sche arinonisch als große Kadenz fassen. Im AUffektleben durch oven jenen beriniuht moduliert der romantisch orientierte Berlioz vanz beethovenfrembd. aber verläuft die Ausweichung  a. Gre nac B-Dur in Liszts H-Moll-Sonate. Vergleicht  dwei Herihmbie Ausweichungen bei Liszt und Beethoven,  [a Liszt: malerisch, Baethoven plastisch: -Beethovens Aus- weichung ist- seelisches Erlebnis, die Bszts ein Apero, hingesehl aus Freude an dar Färhe. :: Beethovens Kadenz will igen; : en? Richard Strauß. (Gndenmezgzo im: „Bürgeredol« müht müht fh, fie „veizjom“ qu machend Die Diabelii-Variai ;  teftur; im ' diese igung aller Stimmen an: der Formung s wieder, Strauß überträgt die DVirtuosentehnik. dex leßten ei Sela fu.ber. „Desch Moteiten - den Chorklang: DN er  beu m M der Nhe eu bis des Drip 3 verh „Geln aus  ng belesenter Keane, u +, Bari er elt aufrichtigen seiendes  Ueber Georg umann sprac) Kapellm  Möriks, Freuen wir uns mit | Mies daß wi ih Efbe  den gefühlvollen :Tondichter, dor der :.Däter Erd. € ehrt, den edien Kommermusikspielen, das unstwillige Saurs der Es Gingakad hätte der Lebenslauf des hochverdienten warten D Kie  won (im Berliner (Sen di  1] Litscht für werden mässn; wos Liedertafler gehaltene Festrade u aft Hii Schumanns wet unn, feils Peijallaperh teils mößig kopen  E M jilons,. Zu ae Een ane fern 35 nan der LIE SM H aße zahlreiche BerftiteE es Einsta  er  Ü R dep Aberdomis iste wa  des Beiibent Reof mel, „Zu Zamnfch- „Prof. Eehwecten  ver tür annere erschienen, von Mita Ks ; Bebermant, Klimsch, K  dem Ludwig Deine nd, Lewin-Funke, Das n den früheren Kultus Diver et | Zer Nationalgalerie Ge" tn ah ern, 1 BEL der u Baie Bieren Reide und Stadtbaurat Hoffmann Seimriq Srünfeld, Sontendineltop Broderjen  vm) &  - Fibeiterrat und Arbeitsnot: ! Bertagung det Vollsikßung auf Freitag.  Naochh vierstündiger GSißung ergab die sehr mlihlame und zeit»  raubende namentliche Abstimmung im Groß-Berliner A.« und S.-  * Rat, daß fich 420 Mitglieder für und 365 Delegierte gegen den Antrag ausgesprochen hatten, . die Debatte über. eine. Neuwahl Des Berliner Bollzugsrats als zweiten Punkt in die TCages- ordnung aufzunehmen. Mit der Neuwahl an sich waren die „Mehrheitssozialisten einverstanden, sie wollten nur verhindern, daß die Wahl ohne jöde Vorbereitung in der gestrigen Gißung vor» genommen werde.  Ferner wurde ein Antrag Berg (Komm. P.) angenommen; als dritten Punkt der Iagesordnung die Debatte Über einen Antrag Zu eröffnen, nach dem mindestens alle zwei Wochen.«eine Dia versammlung dex* A- und G.-Räte stattzufinden  abe.  “ Die Vollversammlung stimmte dann einmütig no< fölgen« Her Ergänzung zu der zum Tode Eieners angenommenen Ent- säließung zu: „Die Vollversammlung bedauert und verurteilt üufs schärfste den Mordanschlag im bayerischen Landtage, Sie verabschout jedes gewaltsame Vorgehen zur Beseitigung politischer Gegner und lehnt fede Gemeinfchaft mit den Urhebern des in München verübten Attentates ab, . Sie for» dert die sofortige Dingfestmachung des mutmaßlichen Mörders und feiner Helferghelfer und erwartet, daß das gerichtliche Ver- ite mit aller Sirenge und größter Beshteunigung durchgeführt wir!  Nun kann endlich, der Vorsihende RichaxHd Müller as  P. D.) die Eröffnung der Dobatts ankündigen, er muß aber gleiche, ; zeitig vorschlagen, die Versammlung auf -nächsten Freitag zu ver-  tagen, donn nach wierstündager Sißung sei es nicht mehr mögli H, Redner aller Parteien zu Worte kommen zu lassen,  „Die Dinge," erklärt Müller, „liegen schr ernst. Ganz Mittel« deutschland liegt still, und es ist möglich, daß auh Berlin in det nächsten Tagen ohne Kraft, ohne Licht, ohne Kohlen und schließe Iich auch ohne Nahrungsmittel ist, Es ift Pflicht der Arbeiter- zöte, sich mit dieser furcchtbaren Lage zu beschäftigen, Wir können nicht zusehen, daß die Yuarchie. sich in Deutschland ausbreitet, Welche Stellung dex Arbeiterrat zu diesen Fragen einnimmt, wird die Anssproahe ergeben.*  Die Worte Richard Müllers, eines dex feditassten Führer, fin den ein höhnendes Echho bei den Kommunisten und starken Vele- fall bei den Meßhrheitssozialisten, bie ia dex Vezsammlung zur Minderheit geworden sind, „Da freuan 9 4 die Sepeidemänner", schreit ein Kommunist in den Saals .  .  Dox Pollzugsraf K4äumt das Ubgeordnetenhaud, Die DU  Meldung einer Berliner Korrespondeng, daß der Vollzugsvat der. Berliner A.-« und GaRöte sich geweigert habe, das. Abgeordneten»  Haus, wo ex sich bigher aufhielt, zu verlassen, entspricht nict den. -„Abgeordneten«  Tatsachen. Der Bollzugsrat wird vielmehr das  Jaus diesex Tage räumen.  Die Bür; ermeisterv 1 in Bonn, die eten atsinden “ iM 4 Bonn is pe ki  follte, wurde von der britischen == Kialdemokratie entschlossen wax, die Wahl mi. allen „Mittal zu  perhindern.  "Staatliche Serbenung der Vor?8hoe Glen, Das 7 nisterium für Wissenscchaft, Kunst und Volksbildu ME richtet eine dringende Au' forderung an die 2 preußif 8 Städte und  . Landgemeinden, das Volkshochschulwesen in feder Weise zu unter»  stüßen, um das geistige Ban zwischen allen Vottsteilen wieder festzuinüpfen und verlorenes Verständnis fe gemeinsame Arbeits» werte wieder zu erobern, „Die Volkshochschhulen wollen und sollen nicht staatlich geleitet werden, Aber der Staak wird und muß die Förderung der Volkshochshulen als eine ihm tige Aufgabe betrachten. Das Ministerlum ö met der Volksho(  sautbewegung für ihre Arbeiten und + mit bar alle staatlichen Anterrichloräume so wettg; ee wie es mit den Anforderungen  Geheimat Arnhold, einen „der ältesden und trenest  Tuaillons Kunst, N,  . Manzel für die Akademie und Prof. Klims<* Sezession Worte der Freundesklage und des EbsEiede Des Gpiel von Cells und: Violine, von Freunden der Entscchhlafenen ausgsführt, umrahmte -bd'  „Giue“Gedenffeier für Ludwig Geiger "veranstaltet “die be elt. Haft für Theatergeschitchte am 2: März, mittags 11% Uhr, m Meistersaol. An die Gedenkrede des Ooeneralickretärs Dr. Seinrich Stüm&We scchließen sich Nezitationen von Operndirektor  Dr. Dröscher und Lotte Rofenbaum, sowie musikalische Dars bietungen dex Kammermutsiken" eilen, Ge H Könne, Prof, Dechert, Opernsängerin Cleanor loßHa: nolds und. Opernsänger Cäsar. Krause an. Soweit über die Einieit arten aid 4 verfügt  an das Sokretariat der G. |. Th., Wilmersdorf, Nassauische mähen in vines Freiun: ages gerichtete Gesuche berläfchtigs:  des am 1, März stattfindonden & aufs Drama. „Der Revolut Kifrob Abel (deu pfrale) "Beschäfti by ce Torning, Gustav „Rodegg. Gpiel«  Uhr, im P  für die gemllie des  Thoatern, In 5s7 I Vilhelm Epeyers einen Theater sind neben mela v. Doulong Loonoxe Ehn, Alice ng Gedrg Altman. am -Gonntag, 2, Mä! än  Wüllner 4n der Titelrolle Ferdinand Bonn als Judas und die  Berta Ital, Doxa Ster, Ei ve en Scharo, so! Kohlbauer. bes er, Schweizer, Sza! rede,  Drtiet. Gesänge: „Damen Ge Rocit Mans 3 Verren Gs Frederic, Liebau,  Roda Rodas Schnurre „Der dhertnhügel eittstudiert, Mitte März zur "Darstellung gelangen sol. Walter“ Eidtis hat ein! neues Stück beet GELEN Sidel [SAANEN e1“ 4rägt. : Das Werk ist vom Deut en abeeler Im-M; anuskript zur „Au Uhrung, angenommen. worden, + : +  mers Komödienhäus finden gegenwärtig Proben Waal Gail. Rüößlers, |  statt, ie, neu  sib. Die Berliner Iriv-Vereiniägung (Weher-Whni Gfl, Viktenberg) wird im Iheater am Bälowplazy am  . 9. März, mit 02005 12 kin dieses Programm spielen! Anton Dvorak: Suartp, Op 240 Hu PuDeI Sonate S-Mol, Op. 437, R. 3; „Brahma; „rio  eitag. in der Singakademle N in Gh4rag inga Auer, Ammerlinfonie und Wagnt!  herd en dirigiert an pm En EE e Ka EE BR ndet vo, em kommen zum Bo  Giegfried-Idyll.  Sas ITL WUbonhements-Könzert von Hefnrich Srünfend findet am 7. März in der Gingakademie anier itwirkung, von Elena Ger- hardt, Prof. Mayer-Mahr, Alfred Wittenberg und N. Koenned>e steit. Gehar=  Streichtrio von Wilhelm Berger; Phil' wenkas Cis-Moll-Irio; Lieder von Hugo Wolf. ! n mr e angefündigten drei Baltsfouzaris von Professor Otktsy- BeFer Iten Garnisonkir EX] e, Fin Sie straße, sind der Bertehrafwierietlten „wegen auf den „Mär; pt abends Uhr, SEHEN worden. KUSSI Ender ie Elisabeth Im me « Weimar, Dora Kau ß- Wien, Bianca Be>er-Samolewska (Violine), Rudolf Laubenthal, Adolf Philipfson, Furt Be>er (Cello) Maz Haupt (Harfe).  | Reichoregtern | seßeskraft: im “,Reichsgesebblatt“ verkündet worden sind, welche den |; : ift durch eine am 12. „Februar 19 1919 im „Neichsgesetb  : Waf|  die So» 1.3  obliegende HE : E j ä V: ENER es beriet. In eutigen awelten AN I Bi aa mI Ee  Worten des Geiftien, ee On,  alasttheater fratts nitenden Aufführung des „Christus“- Dramas find neben Dudpig, Damen. fowie die en pekten Gi Kaiser,  ir [ew EE durüdgetehrt, da i  1... 40. April. Feifabeth vän  eines peochneten Betrlebes der Schulen und Hochschulen trgend vereinbaxt ist, und, abge gesehen von der notwendigen Erstattung der Selbstkosten, unentgeltti Es hofft, daß die nicht staatlicher Ver« fügung unterstehenden Unterrichtsräume gleich entgegenfommend. für Volkshoch Datawede, insbesondere in den Abenditunden, über» lassen werden.  Die Verband! ungen in Spa.  In der Sißung der Waffenstilsiandskommitsiog in Spa mom 25. Februar überreichte der deutsche Vertpader die Antwort auf .dis- Forderung der Franzojen auf Nücgabe allex aus Elsaß-Lothrin« gen fortgeführten Dokumente und Arc>ive. Die dauiiche Regie“ rung stellt darin nochmals fest, daß Elsaß-Lothringen ein“Teil des Deutschen Reiches ist, und daß über dis Zukunft des Landos erst bei den Fri: edensverjzand] Junger enticie le n, den werde, Sie sei jedoch troß dieser Exklärung grundsählich [1.2  ationalversanumlung folgende Anfrage eingebroht: „Ist der | neigt, Urkunden, die zur Weiterführung der Verwaltung in Elsaß bekannt, daß nach dem am 10. Februar 1919 er- | Lothringen notwendig sind, der franzöfiscchen Regierung zut fers nkrafttreten der Notverfassung Verordnungen mit Ge- | lassen.  General von Sammerstein erhob im Anshluß an diese Node Einspruch gegen die neuerlice Au sweisung von Dente schen aus Lothringen und protestierte dayegen, daß man dieser Leuten zum Teil ihr Geld abnahm. Gleichzeitig bat er, den aus Elsaß«Lothringen ausgewiesenen oder flüchtenden Deutschen Zukunft zu gestatten, niht nur begrenzte Geldsummen, fonhan ihre gesamten Vermögensdestände EREN  „Kleine Hatragen“ in derNationalversammiung  Die demokratischen Ab, 'eordneten Ko dD - Kassel, Dr. Peter- Shneider-Gacchson und Waldstein haben in der  folgten  Erfordernissen des 6 10 der Notverfassung nicht entsprechen? Eo  latt“-verfündete Verordnung fiber de Wahl des Vorstandsvorfißenden bei den Ortskrantenkassen und Über die Kassenangestellten die Reichsversicherungsordnung ein Reichsgesez abge- ändert und dabei in erworbene Rechte eingegriffen worden. Be- abjichtigt die Reichsregierung, diese Verordnungen zurückzu  nehmen?" Weiterhin ersuchte General v. Hammersbe/ im Eine Anfrage des Abgeordneten Schneid erx- Sachsen weist Aufslärung, Keil welchem Recht bei 2 Bolt ei E18 darauf hin, daß auf Grund de: Verordnung Über Einstellung und | in Hem von britischen Truppen belehten in deutie Büp= Fefeslung der Angestellten vom 24. Januar 1919 die Ent- ger verhaften, Durchsuchungen vornehmen a und ssung von wiedereingestellten Kriegsteilnehmern ab | Ginentum ejdlagnahmen. Er forderte K eutsches Januar 1919 zuläßt, bereits Massenkündigungen exfolgt sind. | Bornahme Feiailicher Sanblungen, feweit 14% 1] "Die Regierung ivd ersuchwt, durch Verlängerung der Frijten die | dam yon den Englände ie gä fad, zu erwartende Vermehrung der Stellungslo' Meis zu verhindern.“ | Boamte erfolgt Der Abgeordnete Dr. Runkel fragt an, was die Reichs- In der Sißung vom 23, Frbruar 1 General S regierung gegen die von der Presse gemeldeten Vernich- | deütschon Kommission die Aufbringung von zwei deze tungen MWeutscher Kriegerdenkmäler und Aus- schen Dampfern inder Ostsee durch fran de 7 grabungen Toter auf belgischen riedhöfen zu kun gedenkt. mitgeteilt, einen der us den a m; 3 Merkur“, von der alliierten Wassen anda seköst ve ahrt zugesicort worden war, legte <<)» Varsikemdse  Der Gaia erfähmliig ift der Entwurf eines Geseßes Adex die Vergütung von Leistungen fürdie feindli  eere in dem beseßten Gebiete und Über die: vereinfachte ab ung von Kriegsleistungen für des deutsche Heer zugegangen. Da»  00928 eine Aufbringung, ei ein und forde: fa Freigabe.  versprach, den Vorgang der enn Stells zu :  Zu der dem Verbande berni lten Bitte der Henischen  nach sollen die Vergütungen auf des Berechtigten durch Beihobank, hen Filialen im Seien Ge „M Ines Siren  einen Bescheid der von der Van beeente ehörde bestimmten höhe zu Mersenden erflärten die Gegner, sie önnten nh Ie ren Verwaltungsbehörde festgescht werden, gegen welchen Bescheid nicht geben. Dagegen werde es den  enden eöten Gebint erlaubt, Ihne Bilanzen durch die Post. yach  dem Antrogste! ex und dem zu „Be Vertreter des Reichs- interesses“ . Beschwerdeerhebung an die Reichsentschädigungs- Anläßlich einer Nokig der „Dotty Mail“, Tis Bent He MENTALE in englischen Häfen follten auf Y ve  op ision zustehen, An wen die festg estellten. Vergütungen zu zahlen sind, wird durc< besonderes Teß be Das neue Ge atw tee Rus von dem Tage Abschlusses des kauft werden, f die deutsche Romntssion am 5H Diese  illstandes an.  Württemberg kür die Biertteuergemeitschaft, Melduäg d des Wolsiläe Telegrapheu-BlÜrog,  Die „Deutsche Togenzeitung“ veröffent 8 Nottgt' „Bir aufmerksam gen gemacht, da dt Zeitung“ bei der Wiedergabe. der fen Groeber und  Kar Ihren 0 Aeuheru auh erut ngen der Ned: 4 Dee Featerie ! rF Ner en voxt Ke die Webern Auolieferung des Deuten Kaifers jortgelafset  ganz abgesehen von der Nebe und Art ee]  lassung, + Jedenfalls hat das demokratische Watt 6&s also für  GE EE Ge AER aISIEN  " e bürgerliche eien otHonalnsrigm „gegen eine solche Forderung gewendet haben".  Politische -Tagesnachrichten.  Iu dem Entwurf des endgültigen Neichsverfäss! Diesex Unterstell: enüber mödten. wir nis Gemepfen, ven wir am 23. : x besen, das Ui wir Hii ji Jede andere Zeitung, aus Gründen der m ben legviphen-Ditro eine Bert hit im 87, wo es heißen | beschränkung gt find, die Parlamentsberichts zu Dirzen, daß- mu „Das Reich ann (statt 0) da In u Ee wir adex nicht zu E Zeitungen gehören, die. mit Hewußten (9663 omen GrscSieng fa Metten Übernehmen we | ellungen gegnerischer Meinungeäußerungen arbeiten. Ballends „Kann“ ft entschieden An eige Derm 0:89 haben wir keine Veranlassung, mit Absiät Aeußerungen M unters  drüden, die, wie im vorliegenden Falls, mit unseren eigenen Anschauungen- grundsäßlich übereinstimmen, Es genügt festzun en, daß In der Morgenonsgabe der „Volsfischen Zeitung“ pom Februar, also etwa zwei Wochen vor den erwähnten Reden is ve der Nationalversammlung, der Fodar ne Can puma des  „Bossischen Zeitung“ in der Frage dex  un en en der von Fg Mini 8 den Graal & dom Zusdizmtivsder Sava |  Kreta Giantapräfident von den meisten Radnern  ne bi abgelehnt nur biecbeiden teien ber Rechteit traten dafüo Sigenderm en festgelegt worden. istt  Die Vorlage wurde einen Ausschuß verwiesen. Gelbst wenn das deutsche Vork im Fatsex ven Perföntigs | Schwadentopitel Für den Zusammenschluß des Shwäbie . Schuldigen 78h, sähe, fo würde nür das dentiche - nich abes schon. Stammes. zu einem Bundesstaat. oder Schwaben äpgend ein anderes Volt „Ihn zur Verantwortung zit 3 dis  bat fich ein Ausschuß mit dem AR iim Ulm gebildet, Her sich 1 :. Fen, Denn damit, do! .- IL als Katsex und ie ig von del nennt. Vorstand ist Rektox Dv. Kar! v Magirus Pre zeußen abg Jehan at, Fact <t auf, Ze Sai in 1 Ürger zu 36 Dede m. Die Dewotral A t 4 Va ad iy rg  Die Koh)! rberung In Dyexscchhlesiet hält 2) ? . 0.0 . 47)  kleinen GE 88 abgese bigher ungefähr auf "eier -: M a 7s0 Deinofraile is EE weile Fs: ise. Beda 4  „Höhe. wie in de € bötrun am Dienstag 92 600 Tott- neon, Die [Baier FEE Kuch 3786, es fchlten 4232 Wagen, Poxsonalnachrichten, Der Oberstaatsanwalt Oberjustizrat  'Gfacho w-Marienwerder tfrift am 1. April in, den Ruhestand.  Mit seiner Vertretung ist der (us Köln Fie Marie: per-  Jehte Erfde Staakganwakt Spelth ahn benweft! “i werden, Unbeleader Zie dd wis IE ginzelns riven. [eä Neform, nicht Anschaffung ver Heimarbeit. Naß einer |, . Zroblen narchhie ader. Rexjoy. Fee |  Mee a des Ministeriums für wifale Ürlorge des Volks- ] - Reisers auch stehen mag." EHRE 57 .  stänts Bayern ist, wie .die „Textil-Woche“ eine Beseitigung „Die Tatsache, daß die Herren Groeber uns b:: 3] Beseerat  er Seimarbeit von den öuständigen Reiche! feichzbehö rden n vit in die hier. vertretene „Meinung teilen, faut ans  1 EU de Arbeits: und ). Beaduttiont pb | fie mm unsererseits akzustreifen, j  Auffossung des gesamten deutichen u ver rfofsu Wilhekms Tl. nur vom vn Ie Gon Vole, X: nber von einer anderen Nation verlangt werden Behandlung der Angelegenheit würde (5304 ; als ane Verletung der devischen Gouverän angesehen  av  verhättniste Haobii: FER Der bishertge Vertreter des russischen Noten ar venzes in Kopeit agent, Garin, der nac dem Abbruch der diplomatt» iMen Geiehungen ebenfalls Dänemark verlassen - mußte, wollte Warnemünde Deutschland reisen. Er ist fett die Einrei wise noch and be Rfilen MR alt Gal 8 DN 6 Wige 31a DipE» ution " t . wistische Behörde. ! H ; att für Gleichftell dev Rassen. Die „Times“ meldet „apa hi) der jovanisee Premierminister GENE eine Ge» seheovorlags einbringen werde, dur< die es Ausländern ermög- icht „werden soll, 'in Zapan Land zu besißen. Der Zwe dieser ; Maßregel ist, dem japanischen Wun . nas Aufhebung der Rossen- ; jhranken auch in anderen Ländern (Amerika) NachdruF zu geben. Boamtenstreitreißt in 54 in Frautroih, Mal ber Sur ..  wei. ungarifehe Minister verhaftet, Der unger He hat een u das Gn R  Kriegsminister hat in einer Rede anf Grund eines am 25. ; veröffentlichten Geseßes die Sete eu aller Persönlichkeiten ji Die ukrainische Urbeiterregierung 8 die PIE: ! Zn einem un spruch aus Moskau legt die 9 ur und Bausrny..  gekündigt, die die Errungenschaft en. der Revolution geföhrden. Regierung aine bei. allen alliierten Mächten einen Zepto ie  un hat her Minister des Innern - q. die Iniernierun, es Zuftie ministers Sz urmoy und des früheren ndela init ers Zo gegen bie Besohung Odessas, Nikolajews und der Gfenh ieser beiden Häfen und dor ukrainischen Küste  Götevrenyi „angeorönet, Ü , we Moaeres durch die Truppen der- Entente.ein umd jüvische Weltkongreß ix ZRrih 90: eU 8 daß-diese-Befe/ epung Uunvermeidharerweise five eid der Ea:  Der meddet. wird, die. Gründung einer Hamdels- - und Siedlungsbank für Palästina planen, Die Bank foll een Siß in London haben | nishen Bevölkerung gegen die Ententeiruppen zur Folge haben und mit einem Stanimkapital von (iner Million Pfund ausge- | muß. Die Arbeiter- und Batwern- „Rogiar ung fordert die Galen stattet werden, ziel ung der Ententetruppen aus der Ukraine.  Der netse Emir von mMabalgh;  Sus Pondon wird gemeldet, daß Nasx ultaglh Ahh. IH Bruder des ermordeten -Emirs, den Thron von Afghanistan Dör stiegen. Hab Weitere Einzelheiten über die Grm des Gi besagen, daß er von zwei Männern. erschossen wude, schlisf. Nastullah ist vor etwa fünfzehn. Jahren in Su  | wesen, um mit der “onglischen Regierung wegen Unab hängigleit des Dis Aries zu verhauen. Some iiiion' wan erfolglos. 7  Of  g+ 1  . General vy. Lettow-Vorbect in nRoiterdam.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  I Rottervam, 26. Februar.  "Der Führer unserer heldenmütigen Ostafrikaner, v. Lettow» Vorbe, der am 14. Februar von Sierra Leona abfuhr und am 25. . Plymouth exreicte, ist heute abend auf vem früheren "'deutschen Dampfer „Feldmarscall“ im Rotterdamer Safen age kommen. -Im Laufe des heutigen Nachmittags hatte sich die ganze deutsche Kolonie im Hafen eingefunden, Da die Einfahrt des Giffes son seit 10 Uhr erwartet wurde, waren der Ge- fondte Rosen, seine Frau, Militärattaccht Oberst Renner, Ver- treder des Berliner Kriegsministeriums und eine Anzehl Damen und Herren der Gesandtschaft, sowie die deutichen Konsuln und verschiedene Vereinogungen der derntshen Kolonie zur Stelle. Sie Hatten sehr lange zu warten.  Um 5 Uhr traf der Königin-Gemahl, der Prinz Heinrich, mit seinem Adjutanten Kapitänleutnant zur See Freihern von Mühien ein. Bald: darauf, um 566 Uhr, wurde auch der „Feld marjGall“ gesichtet. * Als das Schiff vit herangekommen war, Jah man auf dem De> an der Nceling enilang die deutsizen Gol» daten, daneben Frauen und Kinder siehen. Die Anwesenden, unter ihnen auch ein paar englische Soldaten, braßen in ein don» nerndes Hoch aus, während die Musik ei“ Lied intonierte. Hier und da hörte man vom Lande nach dem Schiffe herüberrufen, ob  - dieser oder jener mitgekommen sei, und dann von allen Seiten die Frage: Wo-ist der General? Da löste sich aus der Menge auf dem Verde ein noch junger Offizier in feldgrauer Uniform, "der. nach vorn kam und die Anwesenden militärisch grüßte. So» bald man sich klax war, daß man Lettow-Vorbet vor sich hatte, brach die Menge in begeisterte Rufe aus. Als der General fich so herzlich begrüßt sah, antwortete er mit dem Rufs: „Das deutsche Vaterland. soll ieben!“  „Als das Schiff endlich am Kai festgelegt war, begaben. sich zwei  - „englische Offiziere an Botd und stellten einen Doppelposten mit Bajonett a!s Bewachung auf die Landungsbrüce. Nachdem die nötigen Formalitäten. :an Bord 'erledigt waven, begab sich der englische kommandierende Offizier an Bord, wo er einige Zeit verblich.  „Zudessen war es. 47 Uhr geworden und General Lettow mit dem: Gouverneur „von Deutsch-Ostasrika Dr. Schnee kamen an Lund, gefslgt von den übrigen. Der Feldmarschall brachte mit 27 Offiziere, 87 Unterofjiziere „und Soldaten, 19 bürgerliche Be- umte, 106, Frauen und. 91 Kinder. Der General, Gouverneur Dr. Sdcnee und die übrigen Angefommenen wurden nun zu einem Sdhuppen geleitet, wo die eigentliche Begrüßung und das Bille fommenheißen stattfand...  i "Gefandtor Dr. Rosen begrüßte die Verteidiger Deutsch-Ost« afxikas mit folgender Nede:  - „Im Namen des: Deutschn Reiches heiße ich Sie, verehrter Generel, heiße ich Exzellenz Schnee unb alle übrigen deutschen Sandsleute, die heute 'endlich aus Ostafrika hierher zurückgekehrt - find, von ganzem Herzen willkommen. I< rechne es mir als  - eins hohe Ehre an, Ihnen, Herr General und den Übrigen helbenhaften Verteidt, igern Deutsch-Ostafrikas und qu< den deut» schen Frauen, die so mutig ausgehalten haben, die ersten Be- gelfungaworte der Soimat entgegenrufen zu önnen. Die beisptsl-  ose Tapferkeit und Zähigkeit, mit der Sie nicht nur Ihre Pflicht |  gogenäber dem fernen Botertande epfüllt, sondem Uobermen"chliches . zur Verteidigung des Ihnen anvortrauten Landes gegen die größte Vevermact geleistet Haben, das hat Ihren Namen, Herx General, hat Ihr aller Namen eingegraben in die Tafoln der Geschichte, Wenn später» Zeiten von den weltumstürzenden Ereignissen dieses größten umd furchtbarsten aller Kriege iprechon werden, w'rd man auh Ihrer gedenben.. Man wird den Namen Lettow-Vorbe>s und seiner getreuen Kömpferschor rühmen in der ganzen Welt umd zu  allon Zeiten. Der Haß, wie er in diesen Tagen so oft versucht hat;  einen großen Naawem zu besudeln und damit fich kelbst mit Unchre Beladen Hat, wird an Ihren allen voviüberochen. Za selbst im Munde uniever bisherigen Feimde wird Ihr Name fortklingen ud fortlobem als ider des tapferen, pslchttveiten Soldaten, dessen Hel» ventum allen ein Voybild seim muß. Es ist einer der wenigen nersBhnenden Fibge dieses großen Völkervingens, daß wonönstens in Asvika der Siogor dem Uoberwundenem die ihoer Tapferkeit Me GEE Ehre erwiesen und Ihnen. Ihre xuhmvollen Waffen. be- en ; „Ste: wevden Hassd die dowtsche Heimat wiedersehen umd im Krvife - Shrer Geben von Ihren Mühen und Strapazen ausrühen, von ' „Heinen nur der sich ein anmäherndes Bild machen bann, der weiß, - was ein fahrolamger Marsch dur< die afritanische Wildwis auch ohne feindliche Angriffe zu bodouten hat. Während Ihres Auf- enthältes in den gastfweien Miederkonden werden Ihen vbele Her- zon von. Lamidobatem wid niederländischen Freunden entgegen» sclagen. - Das gasitice Holland hat in diesem Kriege schon vielen Jansoniden von Deutschen eine freundliche Aufnahme, Erquidung - umd Erholung, körperliche und veistige Stärkung gewährt. Sier - find unfore Krandem umd Verwundeten von sachlund“3en und Kob - volkon Händen“ gepflegt worden, hier haben ermüdebe und ver» grömbe Gefangene Fröiheit und Freundschaft aefundem. Unser - eriter- Gadantke allt dahor dem Lande, dessen Gäste wir sind, und „ich-bitte Gie alle, wit mir &lanzustimmen in den Ruf: Ihre Ma- iestät, die Königin dex Niederlande, Wilhelmina, fie kobe hochk“  Beimkehr unserer Gitafrikaner.  - Amilich "wird gemeldet, daß die britische Regierung nunmehr Ls Zutekändnis gewacht hat, Ts in Deutsch-Ostafrika bvesimdlichen Deuticen, soweit diefs es selbst wünschen, sobald wie möglich der Heimat“ zuzwsühren. Nach der engbischen Mitteilung beläuft sich  - die Gasamtzrhl devfenigen Personen, welche eimen folhen Wunsch  '. zum Ausduuk gebracht haben, auf 986,  Dise Vertretung der beletzten öiterreichilschen Gebiete.   Tenbimälhing der „Vossischen Zeitung“.  0 k! Wien, 36. Februar. ; Die Heutsch-österreichsche Regierung hat beschlossen, dem Staats-  rat die Gründung eines Staatsse kretqriates für bes,  „Jeßte Gebiete vorzuihlagen. Man hat also auf die geplante Ernennung (statt Wahl) von Vertretern. der besezten Gebiete in der Nationalversammlung verzichtet. Die Sozialdemokra»  - ten, auch Staatskanzler Dr. Renner, haben sich geäußert, daß ev»  ngnate Vertreter nicht dieselbe Autoricät Beißen würden wie  7s4. X  | günstigen €  hlt, und daß es insdesondere auf die Entente einen sehr un- 'drud machen müßte, wenn 3% Millionen Deutsche in der österreichischen Nationalversammlung nicht auf dem bemokra- tischen Wege der Wahl vertreten wären. Es würde den Charatter der Nationalversammlung vollständig ändern.  Der Aufammenschiuß,  zitgehondeUebereinstimmung.  gero  32  4 8 Weimar, 26. Februar, : *  Der Bsuopreichische Staaitsfekretär Dv. Bauer begibt fich heute im Antonobil von Weinnax nach Berlin, nach» dem den ganzen Tag über die Verhandlungen üÜber den Zusammenschluß zwischen Deutsch-Desterreich und dem Reiche mit ven verschiedenen in Betracht kommen» den Aemtern fortgesezt worden war. Wie versichert wird, ist in Weimar über die Ziebs . wie über die Wege vieses Zusammvenschlusses weitgehende Uebevein» stimmung erreicht worben, Nur in gewissen. Wivt»  schafisfragen finb. anscheinend noch Schwierigkeiten zu |. überwinden. Die Verhandlungen sollen, wie fchou ge» |  meldet, in Berlin weitergeführt werven.  - Endgüntige Friedensbedingungen. : ; Drahtmeldung der "„Vossischen Zeitung“,  X Genf, 26. Februar, Wie shon früher „gemeldet wurde, soßen in dem definitiven Waffensiilistandsvertrag, der die Grundlagen der Friedenspräliminarien bilden soll, nicht nur die militärischen,  :Jondern auch die territorialen und finanzkellen Ves  dingungen enthalten sein, die Deutschland zu erfüllen haben wird,  ' Die Zeitungen betonen heute nochmals, daß dieser Plan von der  Allliiertenkonserenz, angenommen worden sei, und daß die Pedin- gungen in allernäczster Zeit Deutschland mitgeteilt würden, Die „Information“ drückt fich über dieje Frage mit voller Klarheit und Offenheit folgendermaßen aus: „Die neuen Bedingungen, die Deutschland unterbreitet werdeu follen, werden nicht nur einen vorläufigen Charakter haben, sondern diesmal bleibend und ent» scheidend sein. Sie werden die Lage Deutschlands gegenüber den Alliierten nicht bloß in militärischer, sondern auß in territorialer, politischer und finanzieller Hinsicht regeln, Sie werden unseren Feinden die. Grenzen . bekanntgeben, die ihnen im Interesse des Rechtes und des Friedens aufgezwungen werden, ebenso die ge» rechten Entjchädigungen, die fie zu leisten haben werden, Diese Bedingungen. werden in gewissem Sinne einen wirklichen Frie densvertrag darstellen mit dem einzigen Unterschiede, daß ein Ver- trag zwischen zwei Parteien die wechselseitige Einwilligung ein» schließt, während es sie) hier um Bedingungen handelt, die von einer der beiden Parteien der andern aufgezwungen werden,“  Die Franzosen verlassen mannheim,  'Drahtmeidung ber „Dossischen Zeitung  XI Manznheim, 26. Februar. Die französischen Truppen im Stärke von eiwa drei Bataillonen, die am 1. Jamuar zur Ueberwachung des französtschen Sammellagers hierher beopdert worden waren, sind heute früh,  „einschließlic des französischen Sanitätsdepois und der rechts-  vheinisch aufgestellten. Pasten an dex Mannheimer Ne>arbrüde, völlig unerwartet mit dem gesamten, Troß nac< Ludwigs- hafen abgerüd>t, Der Verkehr init Luidwigshafen wurde Havausihim sofort gänzlich gesperrt, so daß selbst die mit Auoweison vönsehonen Personen nicht mehr Über die Wpeinbric>e dürfen. Bei  "bar völligen Nachvichtensperve waven guverlässige Berichte über die  Gründe, dieser Aussehen erpegenden. Maßnahme micht ze enfangen.  Kirehenstürmer in Bamberg.  Näxrnberg, 26. Februar,  Dis "Srenntise Kurier“ meldet aus Bamberg: Nat einer Heute vormittag anläßlich der Einäscherung Eisners von. 5090 Pex- sonen besuchten Trauerkundgebung kam es troß der Kufforderung, ruhig sich nac Hause zu begeben, zu schweren Ausscchhrei- tungen jugendlißer Feldgrauer und halbwücfiger Burschen. Diese zogen .nach der St. Martinskirche, um gegen die Ver» weigerung des angeordneten Glodengeläutes zu protestieren, Die Kirche wurde gewaltsam geöffnet und schwer beschädigt, wobei auch einige Schüsse gegen die Wohnung des Küsters abgefenert wurden. Mehrere Soldaten begaben sich in das Innere der Kirche und seßten die Glokken in Bewegung. Inzwischen hatten. Ab- teilungen des 2, Fußartillerie-Regiments mit zwei Maschinen- gewehren da«s R athaus, das gestürmt werden sollte, befeßt, Die Menge zog dann nach dem .D y m, dem erzbischöflichen Palast und der Klosterkirche St, Jacob, Die versperrten Kirhentüren wurden mit Beilen und Stemmeisen gewaltsam gesprengt und schwer beschädigt, . Soldaten und Zivilisten drangen in die Kirchen  ein und sezten auch hier die Glocken. gewaltsam in Bewegung.  Der „Dompfarrer, Domkapitular Geiger, wurden schwer am Leben.b ed ro. ht, ebenso Erzbischof Dr. von Hau>, der sch in der dortigen Kirche aufhielt und begütigend auf die Demonstranten einzuwirken versüchte,.  Herbeigerufene Artillerieabteilungen mit Maschinengewehren und Shußmannsaufgebote stellten die Ordnung wieder her. Der in den einzelnen Kirchen angerichtete Schaden z ist bedeutend. Dreizehn Hauptschuldige wurden verhaftet,  neue Operation Auers. Drahtmeldung. unseres Gonderberichterstattprs -4 X München, 26. Februar, Das Befindön dos Abgeovdr.>ten Auer hat fich derawtig ver»  : fchlechtert, „daß morgen eine unochhmalge Operation vsrge-  nommen werden muß. Gine' Röntgenaufnahme hat ergeben, daß mach ein zweiter Schuß. abgoschoffen worden bst umd daß die Kugel in der Lunge sißt. Geheinpat Professor Dr. Sauerbruch, der bebannte Chirurg, der seit Durzem an der hiesigen Umivensität wivkt, wird morgen dis Operation vovwrehmen und die Smuferzneng der Kugel 1 BREN RE EPRENNN EE POW  : die auf meinen Echultern lag, hae icchh J] wünscht, aber nicht jeden Frieden. Mir ik Yin Fall bekannt  - exschütterliche Boden  | Ludendorff über den . | Rrlegsausgang.  General -„Sudendorff erklärte einem-Vertreter der Tet.-Un, über die Vergänge, die zum Vaftenstiüstands- und "0 Friedens. - Qngebot führten, folgenvest  „Man fragt mich immer nach den Vorgängen in den lebten Monaten.“ I< maß weiter ausholen. Als ich im August 1916 die Leitung der Kriegführung mitübernahm, geschah dies- einzig und allein mii ' der Aufgabe, nicht den Krieg' zu liquidieren, wie jeht! viele. meinen, foridern den Krieg zu gewinnen. Die Lage war damals nach dem Hinzutritt Rumäniens eine ungemein ernste, Es gelang durc< Entschlossenheit, dank der Tüchtigkeit unserer Truppen, die Krise zu überwinden.  Es 'war: äber von vornherein klar, daß eine weitere Fortführung des Krieges mit: Aussicht auf siegreihe Beendigung nur dann möglich war, wenn das deutsche Volk alles hergab, was es an geistiger, personeller . und, materieller Kraft batte; - In--diesem Sinne, trat. i< an die Reichsregierung heran. Das Ergebnis dieser meiner Vemühungen erfüllte nicht die Bedürfnisse der Kriege führung. .Ich werde in. späterer. Zeit. auf die hiermit im - Zusam» menhang stehenden Fragen zurückommen. Ie, länger der Krieg dauerte, desto größeren „Wert legte ich auf die. Stimmung  "| im Volke. Litt dig Stimmung in der Heimat. Schaden, so mußte - | auch die Stimmung im Heere nachlassen. Bei. der Auffassung des  Ernstes unserer Lage und bei der ungeheuren Verantwortung, den Frieden ge»  weder im Juni 1917 noch im März 1918 oder sonst irgewdwann, wo ein Friedensschluß, auc< nur der eines Verständigungsfriebens auf dem EStatüs quo, möglich gewesen wäre, Auch die Reichs» leitüng hat mir nis von irgbendeiner Friedensmöglichkeit ge-  ' sprochen. ' Alles scheiterte an dem Vernichtungswillen  Mit diesem - Vernichtungswillen des Feindes  des Gegners, Er war für mich maßgebend bei  mußte die Regierung rechnen.  "allen meinen Entschließungen. An-diesem von mix- stets erkannten  Vernichtungswillen des Feindes wird nach Spa und Trier wohl feiner mehr zweifeln. “ Moinen Wideysband gonen die'em Vernichtumgswillon gab ich erst  hur als ic fah, daß die KriogsfidFpgbeit des deuten Votes cinen  Näridergang erlitten hatte. Die Ereignisse am 8. August Hatten Erscheinungen zubage treben lassem, die das Sinan des imnoren Wertes bei einigem: Truppenteilen evhellten. . Gn Bessevurg war: bei den Zuständen dran gebrochenen Kriegswillen in der Hcinmt, der. den vorhandenen und Bre perkich: tüchtigen Ersaß fiir die Front wertlos machte, nicht zu epwarten. Vielmehr war mit eitvem weiteren Medergang mit Eicherheit zu vechnen. Vioher hatte ich meine Enbicbliof uon auf einer fosben Grundlage awkgebart; feht wurde der v5.dem un» schwankend, Davum trat iH Mitte August an die Regiepung mit der Erdlävung Heran, daß wir den Foind GSroch Triegerische Ereignisse nicht mehr Friedenswillig machen Wnmndben, - Daraufhin herrschte 'Einigbeit darüber, daß der Krieg jeßt auf LORI Ren Weg? zu beenden sei, Mit der gleichem Kraft, wie ich bis dahin den BVernichbumaggswillmn des Feine» - Fand brechen wollte, sehte : ich aich num zur Erlongung des "Fries ns Ein. 38.567 Nach dem Zusammenbruch Bulgariens war keine Zeit mehr zu verlieven. I< forderte deshalb die Regierung des Gra»  fen Hertling..am 29. September auf, 'ein.. Frledens-. und ' Woffen: stillsbendsangebot  zu machen. Die Anschauung, ich hätts in 24 Stünden- einen Waffenstillstand gefordert, weil soust die Front zusämmenbräche, öst irrig. Ebenso ist die Angabe, ich hätre nach acht Tagen erklärt, mich in der Einschäßzung der Widerstands kraft der Avmoe geirrt zu haben, unrichtig. I< hätte fonft nis dem Umweg über Wathington zugestimmt. I< bezwete lodiglich, daß mit den Verhandlungen überhaupt begounen würde, Zh bin in der 'ganzeat Angeleizensgeit stetig meinen" Wog gegangen, den mir das Wehl des Vaverlandes vorschrieb, Anderes hat nie während meines gangen Lebens, exst vecht nicht während dieses ungeheuren Krieges, mein Handeln 7 bestimmt. Als es damn klar wurde, daß der Foind uns Bedingungen auferlegte, die uns ihm auf Gnadsa und Ungnade.ousliefem sollten, hofite ich allerdings, daß die Volksftimmung unter dem Druck dieser unglaublißen Zumutungen num doch noch oimen Aufs&xvung nehmen würde, der die Wider- ständskraft des Heeves stärken und den Feind zu einer Milderung seiner Bedingungen zwingen würde. Diese Auffassung wurde aus von amtlichen. Sbeklen geteilt. Für diesen Gedanken bin ich dann' mit moitier gangen Pexion eingetyeten. I< bin mir bewußt, daß ich hier nur ein /«Gwaces Bruchstit> gepeben habe; die Geschehntsss sind fo groß und gewaltig, daß sie nur im vollständigen „Zusammen hang richtig erfaßt werden. können.“ - ..  Ueber die Haftung und Aufhellung, bes Kaffer s befragt, äußente sich Gonepal Ludendovff mit seibstvepständlicher Zurüchal- fung. . Er betonbe die Friedenstiebe des Kaisers, die jeder Handlung des DE wnarchen zogrunde lag, die aber gegenüber -  dam Vernichtungswillen drs Feindes auch die Lage mit zu ändern DnD, (Der Raiser ist in jeder Phoje des Krieges Über die Ge» Famtlbage unterrichtet gewesen umd hat zum Betspiel auch Rar ers bannt, woah ath Hem 8, Yugust der Krieg micht mohr zu gewinmen sej. Dear Berköhr des Kaisers und Kronprinzen way Lervhaus Hamnopisch, ue wischen Vater :  Hen ng mi meiner ganzen Person ein ein? € teh [3 m [; X hof gegenübergestellt zu | weden der  „Jeden Menschen ohae Voreingenommenheit und mit gesundem Verftande, :  EE 87 8:  Gogeitber ber im gestrigen Abendblatt , Erfläs KALE AIUINNN daß zw. SÜNDEN  elegem heit zum. WEIT ESPPPETEIEEN mit der Gesamte  zute nte eat Ep  Bichnt Daten TG (ACL  gee een EENELHTE DE WLE: Begründete Verhamd'lkmgemöglichk item HAPE Herrn angegebenen Beit Wach mr Im enifemneh schließen lassen.  (Sterzuzwe* Gestagen,  Rerantworiii für. die Anzeigen: Karl Radloft.  1 FERSEN: + NER 88 Verladt. Ullstein & Co, Bert xu Verlips „A- 106 " Donnerstag (Morgen)  Erfte Beilage zuy Vofssischen geit  Vorortparlamente,  Die Stadtverordneten der fünf Großstädte.  Das Exgebnis der Gemeindewahlen vom vergangenen Gonntag Hat sich nun nach allen Seiten vervollständigt und gruppiert sich zu einem Gesamtbild, das die neuen kommunalen Gewalten Groß-Berlins mit einem Bli> zu überschauen gestattet. Nachdem wir in der gestrigen Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“. die Nomen der neuen Berliner Stadtverordneten veröffentlicht haben, bGringen wir heute diejenigen der übrigen fünf Groß-Berliner Stadtverordnetenversammlungen. Die Endergebnisse: lauden;  Charlottenburg.  Demokraten: Dr. Frenzel, Lehrer Otto, Syndikus Meyer, Behrerin Frl. Reinold, Prof, Dr. B. Brix Gehaimr. Dr. Liepmann, Stadtv, Bollmann, Stadiv. Jastrow, Frau Schenkalowsky, Stadtv,  r. Stadthagen, Maschinentechniker Meyer, Kommerzienrat, Zie:  nziger, Stadtv, Heise, Dr. Feilhenfeld und Dir, Dr. Rotholz.  Mehrheitssoztalisten: Dr. Borchardt, Stadtv. Gebert, Ministerpräsident Paul Siri, Poligeiprüs, Richter, Lehrer Blum, ZU lex Kley, Anna Hoppe, Stadtv, Wilk, Stadtv. Schharnberg,  tv, e, Dreher Kano, Leiterin des städt. Arbeitsamts Frl. Zuger, Stadty. enstein, Stadtv, Leupold, Dreher Tost, Schrift» teller Heilmann, Maurer Midler, Geschäftsf. Horlik, Seinfeßer Sehröder, Medaniker Geifert, Fr. Anna Loupold und Rechtsanw,  Dr. Rosenfeld.. Werkzewam,  Unabhängige: Stativ, Klik, Frant Nemit, Rarver, Rundichleifer Weidlich, Rechtganw. Dr. Broh, Maurer Dito Hoimrt<, Schriftst. Dr. Herk, Gastiw, Jarius, % Bust Kiefony,  phil. Löwenstein, Schlosser Guß we Hobler Jun>,' Monteur Efe Wilk, Lagerhalter Wilhelm Hilfe, Deutschnattonale: Eisenwarenh, Poin, Stadtv. Mar« Frl. Anno von Gierke, Prof. Dr. Otto Krüger, GStadtv. . 10 Mommsen, Mei von Cberhnrbh Somieitern Frau D Wy' 5 Künzel, Zahna! crbufe, egferungsvat Sröbs, Gtodtfekretär Herzog, auen 4 Deutsche Volkspartei: Pfarrer Dr. Zuther, Frau ig Heyl, Stadtv. Panschow, Stadtv, Ra>wiß, Foau Bendlungageh. Brandt, Dr. Feig, Dr. phil. Stephan, Dien Chri siiGe Volkspartet: Pfarrer Lichbonberg, Freih. v, Rechenbewg, Schneiderm, Retter. Wirtschaftliche Dezeinigunm Maseroberm. Frank, Megy-srat=öürovorit Otto Müller, Bäceroberm, Grüßer, Kaufm. N Schöneberg. ? '„Mehrheitsso3iali sten: Reinhols  Küter, Krankei Yassenbeamter; Albin Moß, Gewerkfehaftssekretär; Franz Czeminski, Büroangestellter; Dr. med. Chajes, Arzt; Frau Marta König; Erust Obst, Restaurateur; Wilhelm Bäumler,. Beitungsspediteur; Hans Rottländer, Kaufmann; Hermann Eichelhardt, Kaufmann; Wilhelm rihscchh, Maurer; Eduard Bernstein, Hriftsteller; Karl Freter, edaktionssefretär; Gustav Erdmann, Straßenreinigungsinspektor; Frau Hartung; Emil Schulz, „Oberpostf assner; Albert Bachmann, rkzeuzmacher; Max Herzberg, Kausmann; Paul Rathmann, städt. Büro-Hilfsarbeiter; Dr. phil. Bendiner; Gustav Daub, Ober» > Feuerwehrmann. Unabhängige: av Hoffmann, T/  eee Graveur; heey "Böhin, Krankenschwester; Karl Drews, Hlosser; Friedrich Martens, Gaskontrolleur; Ernst Wilberg, 'Kausmannz: Rudol Doerwald, Prokurist; Päul Spymansti,  aQurer. Demokraten: Louis Zobel, Obertuxnlehrer; Margret Barth, opialhgomtin am BestolozziFröbelhaus; Dr. pia or Deb Re-  ; Friß M Amani evbach, Syzealdirettor; Willi Peine, Bankvorsther: Louis Meyer, Kauf- mann; Maz Starke, Betriebsdirektor: Gustav Weise, Vorschul- sehrer; Otto Moser, Rechtsanwalt und Syndikus; Frl. Dr. Cora Berliner, wissenshaftliche Silfsarbeiterin; R Heinz Lassen, Wr Oitelt; Professor Dr. Otto Nordmann, Arzt; Adolf Schiller,  aura Dent Mnationale Emil Ranke, Kaufmann; Hildegard Weßel, ord. Lehrerin; Dr. Friß Troibsch, ERDEN Wilhelm  Yhlermeister;. Eduard.  Baumann, Zngenieur; . Emil zu 70, adtsefretär; "Dr. Edhneider, Gerichtzassessor; „Kaufhold, Privaibcamter; Geh. Kanzlei- di SEU eng "ichard Kunze, Generalsekretär; Max Kröger,  Pastor Lange; Professor „fu, Oberlehrer; Carola  Fabrikant; Lobide/Abteilungsvorsteßerin im Lettekaut:  Deutscchhs Volkspartei: Professor Dr. Johannes Teufer, Lyzealdirektox; Albert Müller, Rentnex; Frl, Margaret» Fromm, Oberlehrerin; Dr, Heinrich Gerlich, Geschäftsführer; Wilhelm Behr.  Christliche Volksparteoi: Dr. Bernhard Koch, wissett- schaftlicher Hilfsarbeiter; Margarete Ehlert, EE a, Joseph Linicus, Malermeister; "Alois Lainimers, Staat3anwalt am Kam- mergericht.  Wirtschaftliche Vereinigung nF, "KeUfe mannz Paul Jaßow, Architekt; Rudolf Pale, Fei en FEM  Wiimersä&or?,  Bürgerblo> (Demokraten, Deutschnationals, Deutsche BVolks- partei und Chrispliche Bota pare, Julius Fabian, Ing., Alfred  Gehl, Vers+Dir., Dr. Eugen Leidig, Prof., Ferdinand Pudel, Vor- jschullehrer, Dtto Lübsen, Kaufmann, Dr. Bruno Bohl, Arzt, Dr. Friedrich Koppel, Spine Fol. Martha Bandiau, Overlehrerin, Kavpl Brackro>, Bankang., Prof, Dr. Wilhelm Helmke, Studienrat, Friedrich Spanier, Rer, Frau Edith LÖBbeyer, Otto Busch, Vor-  schullehrer, Werner Küter, Geh. exp. Sekr,, William Leibholz, Fa- brikbesiger, Ernst Schulz, Re,  Frau Selma Bräunlich, Bücherrevi/ oi Robert Schulbs, Beioat sekretär, Prof. Dr. WMbert Hesse, ber, Louis Jonas, Kaufm.  Albert Struck, Tel.«Sekr., Franz Scholz, Bezu-Schornsteinf ermstr., Frau- Else m, Eozial itari au Gertrud Seuscel, Wi Korte, Architel echelfe, Privatmann, . Lehmann, Tischlevmstr., RES 1, Fabr,, Otto Müller, Stadt- sekretär, Ir; A, Mü "Kien yd u "Gustav Dehmte, Rech- nungsrat, Fel 8 el aufm, Otto tr. Max Le- winsky, Chemiker, Walter-Budas, Bittet Gr. Beos Sni, Direktor. : Mehrheitsfozkal  helm Senftleben, Schrifts, Fea Eije Bahr, Oo H kennen Md Üt: Er m Senftleben, Shrifts,, Frau EL, 0s00 alte, Schnell, Buchbinder, Alfred Riedel, end Hermann Behrendt, Maurer, Dr. Leonhand Solz en Otto Beyer, Einrichter, Fran: Zempfer, Buchhalter, Paul Schlegel, Architekt, Willy Simifon, Volksschull., Frau Marie Döscher, om pert, Gewerktschastoang, Georg Oppel, Handlungsgeh-, Richar Ds Richard; el  Hardt, Gewer! tScrg, AU Faboweki, Marsh s BEHN Dr. Enit Rosenthal, Arzt, Dua 3 Ride, 076.111 [pieler. Unabhängige: Dr. Rudolf Breitscheis, go riftsteller, Franz gebn, Deer Frau Mina Harder, 4 orf Sil d ig; Bhoto- jed Marcousson, Kaufmann, Ern! an, Zahnrar; ORordotrein: Max Drosfe, Geh, Rechnungsrot, Dietrich Albers, Oberm, der Schuhmacherinnung, Dr: Richt von der Voraiht, en 8. De FEIGEN  Heuköin, 5  Mehrheits pfa Redakkeus Alfred Ggals 8 Oe- wertschaftsanget. August Heitmann, Metallars. Max Widulla, Ge- meindeschull. August Heyn, Frau Antwa Boeligzt, Krankenkossenan Max Alsher, Statistiker August Neumann, Gewerkschaftsang. Karl Polonsoke, Sped. Karl Rohr, Versicherungsb. Rudolf Schulz, Ge- werkscchhaftsang. Franz Ihurow; Paßer August Vogel, Gewertihafts angestellter Hermann Buchh. Hermännt Kunze, Gewerkschaf angestellter Leopold Bartsch, Frau Gertrud Schola, Gewerkschafts angestellter es Karl, Gewerkshaftsang, Karl Wüce, Martrer Georg -Wölf,.“ Geworkshaftsang- Bruno Fiedler, Ministerial- heamter Dr. jur. Martin Flügen PE Frand Steinweg, Rektor Emil Wille, Redakteur Karl Werniuth Gom- merburg, Scrifsseher Friedrich "Güttler, Oberlehrerin Albeline Gröning, Gastw. Otto Schnesdey, Frau Bertha Lieksch, Sekretär Ernst Ehring, Stu&ateitr Erich 'Barsantt.  Unabhängige: Partei, Wilh. Lohmanb, M  agen, : Anna Deutschman Maschi: M Bliiten Min Sagen, A Mater Kart | Sneider, ehrerin Emo , Gasty, Heinrich Schilbhauer, Adolf ema Obert, Pe ss „Dr. Erich Lohse, Tischler perma 'Maxsch I mer, Sischler Herm. aner 4:4 Wahn Rah  Frih Bardheim, ete Oer Seemann Radtke, Bildh, Emil Do IERT  Das Haus Molitor.  Romayn von  - Eudwig Bite:  64. Fortfeßung, "vhm enerlkantsches Copyright 1918, by Vileteln & C& Das Verhöy: wurde unterbrochen, Die beiden Polizei Vemten unterhielten sich. eine Weile leise, ließen dann Zol» mmer öffiven und sein Schl Uewbund Herbeibringen,  ingen Si idem Evd, gehn hinab und schlossen den Panzer« E Naa zuu Ritimerster von Baseler blieb. mit Geza im  Unid betete zähnerlap WE "au Oe Gott, - gib, daß das Bowie bort se? Herrgott, “Drei halbs En  vergingen. Endlich kamen die beiden  Polizeibeamten zurüß. peg von ihnen hielt sieben: Stü> Papier in der Hand. Als dep Rittmeister diese erblidte, brach er in ein Freudengebräll aus, Die sieben Stü> Papier waren sieben Bestätigungen; sieben lächerliche Bestätigungen darüber, daß der Rittmeister u Nos; lopy anerkenne, er set Infolge von Kartenspiel Molitor abermals Hnndeptiaufens Kronen schu R verpflichte sieh € auf fü: Berg, und Adelsehvenwort, diesen Betrag Zolta' litor binnen vierundz: awanjig Stunden re; (58 age len, sobald er von dem Genannten Hierzu. winde aufe  Eu zeter EW Han“ wieder Ihr-Difigiers- und v? ie ja min shon: wieder - m MelSuhrenwort“ sagte Kolon Eöry ärgerlich, aber doc< eim wonig. mälde  „Aber er wußte ja ganz qut, daß ich weder Offizier - noh von Adel bin,“ rief Rittmeister von EE „Evensogut wie er wußte, daß ich eine so große Summe nicht einmal  von taufen: mal vierundzwanzig Stunden. zu bes godlen m Er hat es mir aber so SBittiert. Es machte ie müssen "nämlich wi EU + +5 int: seinen Augen  10 Y (5m ein al wurst.  Betroffen bliäte Geza 1 Rittmeister an. Was würde der noch alles sagen, um sich in . Furt und. entshlossen. zur Wehr au jeßen? Und konnte sichdenn die Anklage gegen ihn wirklich nochh behaupten =- -gsgen diesen gebrochenen, nadt ausge- zonen aumen Hampohnann? Dar Polizeibeamte je „ebe Das Verhör fort, doch wurden die. Fragen. immer milder: und milder, uni schließlich) sagte ev: . SE es ft Fn das Verhör ist beendet, Ehe ich Sie aber  &,  ic Ihnen zwei Natschläge, Erstens: Spielen  'von Nojszlopy.-lasse: ähn -auf sein: Zunmex b;  ie Karten,  Scherz;  Maior H Hat SRE a aan Seg erga h Ades da Gre tr ue onen Gn Re 04 abey denno<, daß, als 1 nach em geben Fring  forschten, wir Sis als. mit belastet fanden. Dies wäre also Ri erster * [0 Der ti ähven Sie Teinen fremden Nanen und (egen Sie sich keimen fremden Rang wer immev es en img, enn diese Ue bung es ba ie, in anderer. Din] sicht 47: einen Lit Ügner 7 obo Ss Seis H EIN Gade mr: enn 5 Haben ede TIES ada auf si iG gel gelenkt, Daf ZTannten: Täter beschuldigten au EIE a a 5 9 d gar feine GE Gi EI von Nofsglopy Gebe fich: "udertänig: dhe den“ guten Willen umd die Rats; ad [eppibe sich 'gebvochent aus dem Zimmer, Die FRE mn MA Geza  mit, die polizeilichen Evhebu halben Gtunde iden m I is we 4 Gn 9b. das. ze Ve: H. Gie je Meinung nech würde dies vem Ginge Diag Zedenfalls könnten die Detertivs das Haus verlassen und die Bewohner sich vor zum an uneingeschränkt und Ii Ee bewegen. Freundschaftlicy 2 em. sie voz Geza Abschied und entfernten sich. Geza "ihnen das Geleit, dann zauderte er, was. er nun beginnen: Sitte. Da kam ein Diener amd sagte Wm Here Rittmeister itten. Geza betrat das Zimmev, Noszlopy lag -im Bett. Sein gelbes Gesicht sämiegte sich ersauptt an 1 die Kissen, uf | 5 Einen Wunsch nahm Geza auf einem Stuhl neben dem Bot; Plaz. - Der Rittmeister schwieg eine Weile, dann sagte er mit Geen Kopfstimuo: „Geza, ich bin ein alter Mann.“ Geza versuchte, einen Fröhlichen umd Übermäütigen Ton an- guschlagen.. „Aver 'so hör' doch auf; alter Junge,“ sagte er leicthin, „morgen bist Du wieder der stramme junge Bursch, MENN Dab 4 Noszlvpys ZU Gelehrte ab: er je Ernst in Noszlvpys ZU tte ihn aber, baß er das Gespräch in diesem Ee fortsehen Sie: Go sagte er denn zartsinmig: „Int Übrigen magst Du über mic verfügen. „Sage mir alles, wos Du auf dem Herzen hast.“ Dor Nitbmeister seufzte. Ep Weile starrte er verdittort vpr ch Hin. dann begann ex langsam zat sprechen. . „39. werde aus diesem Bebt wohl kaum v. aufsichen. Vielleicht wär's auch das beste für mi, Hilbsch stil zu sterben. Nein, widerspricz micht, das wärs das beste.“ Aber wie das nun schon ist: man Hammert sich an "dieses bißchen, lumpige  eee m beandel, jar einev  gsrat, "Dskav Röhr, Obersekr., |  Maler Richars le EE ev Will Grohmann, ven er u Bs  1929 27. Februat  ERTE  Wolf, Klara 'Scerwatt, "Gärtner Eugen de Ie la“ Cris, Gui: Paul Anton. 4  Bürgerblo>: Kaufm. Karl Voigt, Oberl. Ir. Raxl Bjera bach, Reitor Friedrich Gehilling, Malerm., Rud. Volk, : Kausmany En Obersteiler, Arbeiter], Ijef Treffert und Dörprun py  ner,  Demokaten: Biuchdr. May Roß, Fehrer Wilhelm. Exnet, Obering. Erich Quäd, Frau Hildegard Becherer, Stadt. wa Engel, Kaufm. Karl Germelmann und Handlungsg, Einn Nees.  Kommanale Paxtei: Kaufm, Richard Heinrich,  Lichtenverg,  UnabhängiFe: Oskar Wißke, Lenzner, ikemänt Ste, Berger, IEE Gäbel, Klüsener, Stein, Lieboow, Stinming, Kosellek, «Schulze, Tempel, Mehlho7e, iv Andre, Nauew dorf, Swintkowski, Günther, Blaschke, Wöcter, Zeuner, Werner, Dübel, Reini>e, Heinrich, Felker, Mohaupt.  ' Mehrheitsfozialisten: Ottos John (iSheriger ftelsver« tretender Stadtverordnetenvorsteher), Mixus, Peterhansel, Peer, Reichelt, Günther, Arndt, Elias, Steffel, Lirke, Wessel, "Sies Kleemann, Gohlke, Schubart, Irinks, Böre>kel, Vogel,“ - Grabailh Regel, Wolf, sowie die Damen Scheibenhuber und Poc>el. - ;+  Bürgerblo>: Köhler, Schacßtel, Aigte, Meyer, Shumaßer, Hermann Schmidt, Bokofzer, Lewonig, Hennige, Mein Wi im Sind) Plonz, Schilze und Frau Buchmann, , y  - Raubüberfall in Wei jhenfee;  Ueber30 090M, geraubh 8000M, Belohnung  Eints dewaffnete Räuberbande verübts gestern vormittag ii Weißensee einen anscheinend längst vorbereiteten Raubüberfall, Der Bäckermeister Franz - Doll aus der Friesikestr, 87. u Weißensee erhielt vburH die Post eine gefälschte „polizeilichs Vors ladung, wach der er sich gestern vormittag in einem bestimmten  immer des Berliner Polizeipräsidiums zu melden hatte, Boll schöpfte, obwohl er fich den Grund der Vorladung, niht erklären konnte, keinen Verdacht und verließ gestern vormittag seins Wohä zung, um zur festgesehten Zeit.im Poltzetpräsidlum" zu erscheinen: In dem Geschäft blieb nur sein 16 Zahrs alter Sohn zurüs. Kaum hatte sich DB. .mit seiner Frau entfernt, als ein Zivilist mis zwei Soldaten mit roter Armbinde Einlaß begehrten, Der Bd gob fich als Kriminalbeamter aus, zeigte gine Uoine:. gelbg M vor umd sagte, daß er den Auftrag habe, die Wohnung nach Waffe  1] Hucchsnchen, fers bos pe Mann Br Berlangen ae as Ns Nie Wohnun er Ge Revolver auf die Brust, Feizto und drohte, ür Jofort zu Hen Aion wenn ex eit IE Die dreß Räuber gingen zunächst it die Kühe und. dann in das Hmmer, wo sie sofort das Beit durhsuchien, 41 dem fie eine Pistols funden, die sie an sich nahmen. In. einem Nachttisch, sie ebenfalls genau durchsuchten, fanden, sie 20-000 M. bares =] in Sheinen, 2000 M, in Drei- und Fünfmarkstüfen und 40 090 M. Wertpapiere. Auch diesen „Fund“ beschl« fie, erklärten den jungen Mann für verhaftet und fogten 3 daß er sofort mit na< dem Beige prEN "Loma  Justizrat Jacob Abraham  mei müsse. Der Einge Öterte eine Sach za iden Binh Allee, wd fie zuers zuerst Eichenbah Brauche wollten, dann über ein rotbraunes eser, das fie 3 mi  burger Chaussee, hier Deren =» Raupen vm Jungen, Bol ds ew Boll bie chr wih ENEN fest und Meht Fe an ie die Be irs0 "Ruto mpfhaft ie UM EN ANI HSIEU ISET [214 „Som. | bes 161 mehr gebiet zu. haben, dern € fuhr uit ven Rauber In voller Fahrt wl Die Bäckereholeute hatfert inzwisGerf auf“ Bem“ "Fottzel-Präfibtum enrhten ah I gam ie pon dorb ria worden waren... Nicht Z5  Leben; ich, Di wieder efflehe 8 m PTFE aus mir Werd MIN: m at Bische Üb übe meine Aen ge von | eintreiben wollt Fenice EN SIM Ie Wollt === imm von Ü r= was bleibt mir ha übrig. Eine Kugel, 2 .. vv Ueber, guter, altes Junge,“ sagte Gezi „5 dn -  Av  micht, daß wir diese Sheine, ernithaft - Kaen Een werden?“ zahlten Wenn auch nicht ei mie 8 CENIE  ...3 jo würdet ihr mir eing vi die. Schuld sam abzutragen.“ - 2 „Aber, alter Junge! Die Wiscchhe werben vert, gegeben, damit Du sie Bren wc was Div beliebt. Du de als ernsten Schuldposten  Eis je Nashorn bes Rittmeisters PT Beben, ian ' | a Auge schimmerte jeu TI 4 Regie DZ  „Ach wo, i< bitte Di 5 Geza," Mittmeoil 463) awwien), „ich habe EEE on der Giite Hes atfomeier pah is I it es gut. : + Sher weni vo gerade H DE RE m erhielt üch.von 7 Mn oft monatelang beinen Heller und nicht, ob er nic) niht am nächsten Tage hinauswerfen wit  Dabei mußte ich vornehm auftreten, denn" so wolke ee Die  haben, aber seit zwanzig Jahren leigte ich mich  anit dem Geidanken zu Bett, wie gut, um Wien beser w pS us  wesen wäre, wenn ih als boschoidener A!  Fabvik gebliebe en wäre, IH bitt an ber Ge des EN  [7 des großen. Vermögens alt geworden; was 0  aber aus mix geworden, Hätte er mich eines Tages auf did  Straße gesetzt? I< hätte geradeswegs in dis Donau  können. Dann kam Zoltan. Dem machte ih nun noß Spa  'Er verachtete mich tief... oh, unterdrig mih nicht, mi  Hatte er für mich übrig als Borachtung .. « und Sa er  wie gern ich zu Geld gekommen und g unab!  worden wäre, ließ er anich jene Schwverschraibungen  zeichnen, Zwar nahm ach er sie micht enst, abor ex: Jegte 86  mir einer Schlinge gleich um, wie Kinder die Bindicmaup pu  das Bein eines Vogels, Horr von Noszlopy bist Du? Git  Rittmeister bist Du? Dann zahle bine viepundzmenzt  Stunden, oder eyschieze Dich. Das Ganze war ein Spi  mir, dent er verachtete mich ja so tief, und. vielleicht Zattie s'  aber auch rechGt. Ein Mer iger Bafa230 - War 179; aim" 'ep05.“ .  „(Fortiegung fo:, Üpßen, aF Folitty treiben, Die eher Pieke. B es übli, daß Ser Bfirinen, wo es  Gufes abnens, FI fie ben Heimweg aii und fghen Hei per 4: wiler Bie 87. Hen K wo war, die Heigung amiiper»  Bb daß fie 2a „gehdurOpuchten Raubplart zum. Opfer | gegen >s für- die Re. O3 aue war ollen waren. rT idigte segt auf die Ermittlung de N Üppigey Wendet, aden wir den Krieg umd Ribe und die Miederherbeisdaffung des des geraubten Geldes und Ea apebohnmg us 5. agent | unser Vermögen A Habe1.? Golange unsere Arbeitslosen Hir Wertpapiere eine Bslohnung von 5000 M. aus. Der Zivilist, 00 Mongtelozien den 7 Wie van | den Monat | Davan festhalten, Wugleich mit Hem. bopechtigban Mehrveodienst mun Hör dezi Kviminatheamten spielte, ist ein Mann Mitte der dreißiger nicht voll ausgenagt M: IM nnen, fe uns die ane Werden M ELEREN fe bl der Ee fein zu dürfen, Jahr, 1,85 Meter groß" und schlank. Er hat dunkles Saaz, € einen Giften ah8 dire ttion Berlin mitteilt, ist eine ent» um Der wird A: Wein m ni aufem ir Gamla unh Amn (EE Rf E38 36.18 bel das Meisten Monatafrien, Taehfonde dar ane von Matei iafan UmterR hu tan wh a; SKieher mit Gamtkragen und einen schwarzen steifen Hut, 9 y rt He Stadibahnftre&en oder für Ring- ü lzufeil:  Soldaten waren fast ebenss alt und ebenso groß, Der eins für ; Dorarie unh eh Stadib, Bar Wia ZINKE dop Meh! aut e MET MM Böger  (EI  zutte damnkfes her andere blondes Haar, Heide Furzgeschnittene t . Wertvolle Mitteikungen wird der Führer des nie FEM UG 14 R ih: eie 9 Jem Weihen Grunde "ego 16s Beion a 47 E22 SE des Me nige ze Villen feh des Gherf tenen Fhaaftes | 29 "EF: in Aen, Cr er ii Monaisfarien oder dei Gin Wagon Da  der Charfottenburgex Chaussee | zeikarten besser fäl es everfeil: j en hat, Er, fowie bien anderen Personen; die Angaben zur p [; 318g Dis tontag WREN in den „Bentele Der 6; Befahren be bes breisten Ueberfalles maßen können, werden ist“ ein Es . Sasbofenröht, Gleiwihen ai. feh babe 8., 16, 17, uy. 29. Lop isiog 129 Oramm Kilfs vepteilt,  Sandal Sufgededt KINE ee; jandel ErbVu' pn sich im Zimmer 89 des Berliner Polizei-Präsidiums bei M a. um die Veruntreuung pon 12 060 dtifcher iiher b böhnng dex Fishpreise, Aus Kiel wird uns gedraßtet; Rin nosiommisier Lehnardt zu meiden, | der Borsihenbe des N4422,7 an ines Morgens 1: Mi Rü iht u die FA: 55 GE GEREITIN wie auß der der Ers ae 3. des Gtabliase abgehahen Kotte, 31 ab Fifepeee um et wg 25 9. H. erhöht,  hei „foil n bie Kngelpgennel ist auch  6x Borfpende es Boni Wilen 45 verwidelt, Den mon ales eie werben des Straßenhändler, Die im Deutsch eint Eoierbölofenunferstügn nicht ereichen konnts, da os. „verro/st* wan band vertret einen Siravenhänd Tep versammelten LEE GraßeBerin . estepn a 8,6: io Kleine Mitzoilungen, Am : Freitan, 28, Fehruar und ain Gele Früh im Luta M Agen dis von der Polizei ane  Ündigten Besehränfun 1 bes * jada Bua mit gonnabenb, 1, Märg, werben FradtftiGaltter aller Art von Den | BEUMER am vm bie wilden Händler, NE „ohne  gunsten ber vorn abfern nommen, Ei | 15 z7 Grwers Rat we erich es 38 . März 4 WEIR wk 3 Grain 8 Gufgeltesert weib G En Bie DiE ginn Handel mit allen mö vglie Zauzifeahe 8 42.2724  4 DIENEN Bejeht wird gap 7 en er Märkische atoms iG ED ve seine ahreShe fr zu Burden fp feüder, von 2apen WM KA Der K 8 Nehensiraßen ME & nichts verlaufen konnten, D 398 Ei M es Aind (5:4; EE hp ip y 4.77 4 Ben M Franzi € is . 1 Walen ei 0 3 WIEdEE vuit Gaeführt Werd 6) Ei daß en Dosehräntungen R 7 1 be e“ Sarvesant in D' 3 feilt uns ex femme Lein I . ; pd 4 pteden Durian, | Bufgehoben Wurden ü werfen Forscht und spinan Wanderbettleh Bw 1] . : arenen 17a geht in dey Nepubtikanischen Satdatenwebs vor? TL S vand, Aus R hor glch 8. Werp fein Bai fand siebt, N Aus Kreifen, die 6. Zenit ien, tag über Borg näheftehen, dra » Tetgens wee jh Großen in 44 Spei ver | ep seine [Ber seln egen zierland eb Ümfurz im Erp, dit . BP, N. folgende Mei fd pern Dgänge inner» € von DB m aus, durch di; Zentner Ge 40 Sunerd, gegen Angriffe von außen süßen wil, jahn Geige d gewinnt mehr unb mehr de nseein, als | und Mehl vernichtet wurden. ie 3 n Speicher brannte, drang treis jofoxt ein In 4 pdp ieh ge de er Repub, elbatenpehn aue a HA Menge, in die unteren Räume PU Um das 147: "0 4 ,- nm e 8 AE Wi PP afae der forischreite enden Vol Pat! ER: Der Menflhen miler 1 3 FIR NE | Wysommen yy aui Ir [4 ß iF [4] [9] s H ß Tie nn! hen lien im €, 3 Ginferwidh m bl MZ und pörbranpt je | eine "San der x Deefaiiehen if ir ai Abzeichen: Goldones Eichenlaub um K; wit Rode Dier rep (der Um A Pad 3% "0 Nd ung Nr Jai denken! mismand non ihnen divi vem ven Mobile Löhnung. M. Sr Sogepaulage 4: Unterbringung, Verpflegung I , dal rüstung, 74) RENN WR ETS enb MA | aaeln Meter gefun Bo den Buh m WIRE IE | Beete A eb 11 in DL Ans wen "dssehenben Wr Le Wes 48 08 d Zielen Anbeitelofen Join Görtnes zu finden Werbeitelen Antes 7 Sahntof Potsdamer anno, Stettiney stratlon gegen 4:07 URG R8h. vm iht, walhe Ne ee be 3. H. ME Sontra zihpf, Sebrter Dahn 4 kee (71 eganderplag “4 muß Ns Feeder Def (24 04 mit 6 Weniger [54 Weiz Betergen in ien ve HE er kes Bf >Im . ud Dahnho Fei dreist as zheit der 5 Sruppt m au ire Feinesfalls be Gainer ' . = Sp fet an 5ft as, 0:8 die zhder Stetmgriedn y TMN "ege Moselsiraßt»  +4 ia" PE2OON 6 4 Es Immen 25 lt, Wege vs EE 2: ae pe; EE Hg Fr WERE | editor deaf: - Deutsche Männer und Frauen, "Rhe ahbe a Kha vs 08 bie Roman 2. We Des Ga 2 CNI tr EI gui, eer Bec Gase an. Mnlex Gode au wiren, wenden H be “ LM; dis nE: einen "besondern 2 Dien Gu zolten Freikorps Sälfen 2641, 1 Dantes We Die ana eh Geihelig fn, IEE, t, daß er  Charlottendurg, Bezlinex Gir. 98, I,  ve  Where 4  Besichfigung Sehr zu empfehlen! | 6 "Banne ? nn N  f "Max Lande  EM AE  WEEKS ES =  10-12- Zimmer-Wohnung |;  i | 38 1% ae H  olezanter SIT Ze : MÖBEL.  ; STN Ne HB uiter Ihn: . -* z8i6 Jadem modernen Komfort anusgestattet ; 4 geprüiter Innungsmelstgr . Mödilchot Nähe Zoo oder Kle ve 1 TM weg 1 | dioreras 1 Leder»Möbel-Fabrik 8 IEE : | NW eff , ; en im Haus = f EEE Taot Gran aa. en zig jez) | Matte K Q927, GrünerWeg 105, 1, T,w.111,Stode .  .zuws ppteishafien Preifen, Auff. R Halteteile 76% 77, 8, 59 1. 93 (97-7. UH) :  7" Reb. wird Binrlohtang mit Abgrnommen GANIV Or) | zundf D Kein Ladengegohlift F  .Q ffuptar 5870 za Vlletesahgus Berlin 8W “. MELT - || Bestrenom- bb 297 billige Vahelleprolen, . .  ain in eehtem  mierte Firma, "Leder v.3000 M. an,  BIGSEHBYSWAHL IR EAT ellungs-Ruumen! Das s väterliche Gezehäft wurds 1679 in Königsberg [2 Pr, gegr,  ene 4 .: 15 an 11: D 6 4 407 KM) . "a Norge, epn, Ferie Dd. 968, Fabrnabs vem, 30 15 0. En NE DEN 30 ME  Schütensty, 72 ion Md  ; eilig: „Offs: 205 Beden a dn 4 Ne Si iR IMRE . 7 von "göbeln, Gemälden uid ; Uterar ee 0 05 EE DIUM ER faut IEEE "0 pane, . - SBÜCHASSDEGERÄENDEN, 0 RIE 400 EE NULE NT Stoffgugabe gesiattet. - ii 1 ne 3. [90 getzägen zu taufen ges 4 ( + 1s3] 2 [:] N 1 a1u, Bogle -A.-| [3] Un t y R eins EN [20 Yen 13 ee 13 eie 6 EEE, Ip HHW Piu ARE Ln 7 Ma wi 1] vel, De: Bole 3 18 TIMMY . T FRS ME RTEGEE NIN 40 „Boi APN Seff«, ea u ; j. 7 [0 ki: “Ny 8 ws DAN EE Gr, 1ial, Ts TATEN UE [7 0 Et en un a  POL gen Gar Stores, Dannendeden fm.  vitäten jen Uwathen  ör, Men Bor 1 Tam. Rosseesernice, ""“Kittags(1s0 ? WERE Sept. 1M8 1 Fed Matata Meid 1. Sei Metten, ae 8 3 007 ku ME Ki  j: Tri;  es  Ee "Junker ge M j .  198 25 nE, ng: 2 pn Zn pueis u i.g cr nn 0. pe N 00 Baag, BEEN Hufen part EN Se „is zu ' on Auslöaung | 116, : MG SEN) 4  ju Wonen vs 8 1. Haderl. füh. Dan; O9 | HEINE iR M a 4 |E vem v.  LÖW nien Dy | Plane  NEE: th m ehe EN a  Ef wr m häu'e usw, Sprech Mö 1--h, gcselter Belt 7 Imäide, |*  Ee  1 08. Posten Zelte 1, ZD, (EEN, Bir (aet „Bem 3 EEE Spe 0, Nyguft Gilbeich, ZuVichiene 187  Große freit. Bersieigerut | von Möbeln u, Kunstsachen  Beled» Seprenzimner "mE ihlioihel usw, 15 M 778 Memm Büfett usw.,  EC 098 air 1 Wähends  MERE EE ain als: ( N  fer kaut direkt a Pri ate ZUM Verka: Holz, bei kr SHI -  Speisezimmer, gait BieLeder u de Herrenzimmer, En MM «Poire 7) 4.17s6 Schlafzimmer, WE SIRENE 4. 1885 ICHC, weisg. tein Fachtert, mit groger Anriehte M, 640  2,  Gigli 67a Plans Kauf Bern SUD Ein 18, ewig, Eingenste, Te ? + Ei Es ien EEE 27 DINGE IEH Gelees uit it 3. 5 EE Een 1 Bein ve a „Penig, Bite Etat vs  oder Stupfiigel 25 Befaefun zu NI  EA  19h a9m-Arembe || Große Auswahl alter Srian Zimmer uf I 1  Lee merz 7 Desdranf vjw., || Spgiezimmer DELE 4-14 4) „Aazkonkogtim, | ER REELLN EN Bo88. jeh uf Feine  17008 Dame 1-Sinat, Kiko, wee 30 398, 3 78 830 "53 270 es 173 7 straße 15. Eietnplah 3064: 7 [ --J1s8 Mi 230, 3We EN pat Hen  ga, Rorfer Teppi 2,3 ge. deutsche Teppiche, a wein ! Ge Jh 2 und 48. | . en A4v 2:0 R] 3 Keie Fil GEES 25 | Pnifyp oder 2-: ub. .  „- Zeine Telafantzche Ausk vi. Barverkauf. .= Degichtig für zofnels . 1 entzohloazene Küfer van 9...6 1  findet heute, Deunergtag, vorm. 16% uhr, jw] . RBudgir Rarigeh  Giegmundshof 15 vekimmt fiat. | ET anfonstrasg6 74. (EB &, Üngust Hilbrich, GEG 72. Ze. G: Ei R ewononn 4.89:  Tant. Kommode, 1 ant. Anrichte, 1 Ledet« Kiunbsosg, 1 Gtuksrügel, 9 Seligen a Silder, 1  Fen, Gardinen, Wassen 1: ve  er Katelogs >“ Keins weiteten  60s36] in Ringlegep mit/1. San FrIRd en DISTSPEN, j 0. !  ganparsn 4 wäh 8% ahn Bei STEH TUM: u a) vel MEE jeiije Dem ; Wau  JHSM-tiwe Mut h ens . d. kannt; 3-hrlftl. Ausfüh! mit fen: Es. MENUE bern, R Pt ve eaehtigungs 37 ES Bots Ua unt, "ie pb. unt. inhai "eteinhaus, BeplinSWw6s biin EDER us iy  Altes Arlofmarken- ain  4700 vergeh. Marken, da untod 9400 von Europa,  Areiawar zu verkaufen.  M, 1. 17418 Ullotein» Fitlals Martin- Lutherate 91,  Idecal-Dauerwägcke! abwaachbar, nach Prof, Dr. Jungkahn D. B.-P. 307 141, erhalten 816 durch Imprägnieren Ihrer leinenen Eerten« Wörons, die aanbor goatirkt und gerläitet geln muß. Azot-Geseitzchaft, Stogiiiz, Tel, 630, Annahmestellon Bertin: Franz, Motzatr, 17. Schwar 1 hemstr- 52. Törael, Eriodrichgit. 88. Bartholoms, Patadamer Str. 86a, Kraats, Großgörzehenetr, 7, Beünol, Papang Ladoy 14, Jaepocks, Lindenetr, 88. Böttcher, Wilhelmatr. 147, Stim 8 Da Spiegaake, Bazliner Sir. 118. Frödre, Kalger» a. Qanoraip, 29, Friedländer, Surezeir, 36.  y, Gra (x. 43, . Wim enda Chain: & „iiak Vhlaydate. dar „Zahnbert, Borahardair, 15, weinen Steglitz: Chaim & ORE 4 rechtatr. 125. Gräben, Al. rechtetr, a. Kälberer, Hariendorfer Str. 55. Trömeh ty,  denau: v. Olech: abt, Rheinste, 528. Frledonau: "Welters Annahmafalten 270  arm 4  17 „plot ete  : pnlRok IT]  EEE  Die praktizehe Hausfrau TPOEKEN.-PIIZE  - . .. Yon der . WEISWECHS VErWwerlung Beriin W, Potadamer Straße 17.13 Verlangen Sia Prospelt A 1s4  Lolonchtung: s  - Friedens « Qualität 8! 3m» Amp, Zugenpehn  E| an EE tE a.D ieh dans Ü Bendel, elekt, 8. Gas, Golibs 3 Epbetitl Het, x ploho, vornehme 8 Hagu;  |“ Halbstorea AIT ehrain a ais ort abzugebon 8 Ferie befugt Wer | WIr nur an Privato vom jj| Fels & Co, Potahomer Sit: k64 (Zochbahn Biopraßen  Mädchen für alles, [277% uE  rene, Genie feiert eefuöt,[ Bre je: EEN SENAT 8 NE  JeipRönbig Before gos ebf mil I Gran, EEN  ei missen 3-7 Ubr üg! wit ; agu dr us [108 Hau:  6 7 "dehen Tür alls it 096 Meinst, Hieß Kädchen Re als LEHE  Erste Buchbbaltungskrafst,  m EE Bean wal dp chen elel nip m EEG | foreiden GE IRTNT Wm. Angabe don ANGELIG Michten an Reichs*TeattiHktiengeleitlehatt Sektion Xa/Berinws0 68 Finsing Besuche verbeten, Diskratton zugesichert,  EIGE ebote iegen in allen Geachäfteatellen des  : Torkagns. Viatzin 6 Os. Luianies var Eipaiott my  DB m  Re einer Aki: Hemischen Industris wird eb  Re gistrator'  . | De 440 Dauerstellung. 2  iu ä 8 : „S, VB! . . EE en Wia n 5 REIEN  RB Forken Fan mi A] erbe:  Refslektanten wollen sich eH u ven von 418g 1% 6663 Ullsteinhaus ein Ee  1, AEN aun  use | iE) KIEZ irseia, oin ich jaughalt eDApau  aan 494737 af) We, Mädehen, GEE dE  wid Dro ars Wer] nh We H Minz, gess Meld, nst, i  Fe 42704 NE ge pale ind Sroimanste, 89. Fingang Des] Gepildett, älter, gesunde  RE aeerueamnn meme g eee meerweeeE ee I & ZU in bank wird "hald R iüx eine Feine Genossenschaft: Hun baldiger  „Voratandsbeamter bft Ei Benfio en fd Erhorng ER  Verlages Ullatela & Ge Koelenlas ZDF Binpicht aus,  "Ladenfräulein  ERT add I Nen En gen Kenntni Sc worehn 8 78. GINNLÄBEHEN Ee. (XA: ordern find 8 Nate u den Getzu hanfler Paul | für 22075 Bontorbrunde aer Zenntnisse M. KOENEN Kalt, Alietzmädchen | Hausdame Bit in GEWIN muzumaemmwemaeremeeentenzeatennmeen wo rewe |) Ihutle uneviägli<, Offerten unit Ledenulantf und Zeugnis» int | Jaten Empfehsn das IE fr fin R Cx) nn " „Lehen Zeilun s abfshriften unter 5894 694 Üseinpan, Berlin SW 68, Kinderfräufein LC gefahren umd fe 7 fauber jus mb ME M 13 SS fz - - Kemi ien FIU Gs 18 äiler - Voser, WetangaEee ie 218 Bir  Bly, W-, Augoburger Sit.  "78 EhÜge ge Köchin  EN ah, Jug g es us0 8 8 UhE7 3 1: 4. gef. Oinsberg, Boi ber TE Gleinpt. 7 Euba des 33, fis EEE UE 22s0DG 505 M  Hens “ La "Hh  Buh 8 "Ks "Gin "Bi "Bim findet 0 68 Wir ine | E77 m feit bh EMEN E | gu ennt aue bühne Schuld  en Rei je:2G er aner i Pio [mi + Mühe: PE USNUHES wt  bine EE wien + irie 66 Ten een NN RER „Mit apbeng und Aenletarte] 508 (34 Aeli B u ese iOeE DRAN:  ei iu. ERNIE das Ante aner 0 7G Aüselnhaun Berlin SW 68. Aplstraß 6 4, fung an IIR en an  ME um Zt kt IE  Wir wuchen für baldmöglicheten Zintritt einen bestens aingesführten  Vertreter für Groß- Berlin,  & It vollkommene Behorpachung 11 Polo Ee Branche und Japgjährige Beziehungen vir  ' gohreiherin! am9 (Ramingion 0 ng Red aiefort die über EH v verfügt 1. bentische S8 [ZNAN eie "nd. gi EM. Beternin, RE f. Hebung in PU Du geben Sehens Arb m. [005 Met pelt ee EN ni  4 108 EE Vator dieger Rubrik kpasiet die 7 aht magen  Ge ". OM "fat eRlibew nenn Leer enn . 75 Pig. votto obus „Veyerungszygchlägs Erba en hb  ER.  1 arberinnen mt H - - FhrvranaGrkundtahaf Angeben die Aen und da GE [NMC 18 geelgverbardshasen 1 Kresssparkalienrendaut, EEE M 5700N Dodingus, 1 ifül, Ange . Ott: 918 als 1, Kaf; : 1s8 feta 4 6nit StablyrodhanGlnng, ORN (ETA BERL 8 | NGRt, Dire ii FMM EEECN ARME ae WIRE Milne IT IN) NIE . - damer Straße Dil allererste Raft, für KO J 1 Bebanss ei jem. "6 (109 EE Mere WET SETÜHEN Sede Gras EE nwerznewerramn enen er Ind 7 User EE Ullstein 9 «eter Fg Ur S5. Se ad für Kir 11m EN 68, erdeien, DAME  „Zerfekte ETTE NENNE  - Oewandte Kansleute allerepfie Kroft, 00 Hue Eg wil 92,54  werden von großem industriellen Uitanehmen ie dia a Drann) nd Leitung der Verkaufsabteilun [2XCY 0% " Vertzieh vn Reif NMR Ue 8 Art es Holz  4 1 ein; in nee Exp! eth 1:0 Ze 1s79 Engrgs9,, "Ba Rif. oder  „en ESprachtänntn. Off. 1. Pb, 32 De Be rön . [Bf Fe  halteriihe Konn! Jai Rap  ande En, 81, Debengh, pe EEN  H ens 5 68. 14 | abfchr, und Gehalivan)  [11. Getreides: UsieipesFil, Potsdamer Zrüde Grunewald 44  Cs  bnehmer Warenhäuser, Ke ndier JUS m spät. Stellung we erin; Lole: vn Wt und An engeedie: ee Wasp Heute n In Fraps age Ea pi p9 DAD EUNUNS Ae ea einen „3 4 add Frier A WERT Hime u; MIN (Mn Mate 148 ve Berner Ga SEE (Meine nis Bose 15 Bettag eng 9: Ders  Schwegter  tun Kundscha) 0] 8 "Deitung DIR Druck ene Nenn ua 9 m 8 FU 3 un nd Generate fhver Aufgabe R ibn gewin 4 fe  Yngeh9 TI forderung (M uniep „50639  Sichere, zeihständige ExiStenz tet fich Herrn oder Dame durch Mitheilttigung f= Auen:  Dis fußt Dauerpflege bei  Perfekte dfono! 0001: Ami EE EN nn ase a Gail, MZiR, üt. Gr. 0210 Ur jein „Fäl 43 Home Nn I  for & " 4. [AEX . a DEUM 3 Jahrs, 69, „ht Sreßung im )SyRissvalder Gir. 18 EIL Web Sen " v 19 | „Nascliinenechlosger, Sn wen Ze u jühgeres, verheivatet, jut | zuchen GIeÜUNG, KH  üng al LE SAME eum  HaRLe LVL  Yefoicbsfchlasfen,  VENTER IN "unh 9 Orhan - NEN va ada Mies exen vopnittag:  KRITFTCHRE IT GARTATER 5, | Berlin "Fausdame. 31 Jntelllg, A (7647  fekten SesaöfiSnnieraehun 4 non 6ngonehmom Keußern, aufe 1. 7 EIT eparbeit, | DU ft 8 DN. PIERER, fuß. 'Qushalt 4 I. . . H Keine Kapitaleheteiligung, ui ee 135 Dis Bib dn 8in8 1s8 Biahpdef0i9 Zn Gui 19: fut geälpnete Jui HEIEHLG oin Dis X] TEE vs ni egen aysgebehnig Beziehun ' R nußvhzingende 1. - zuki zittet Fanz Minn, ER H. 0029 Ni ME Bite 283 ie w9 HBr al 2 ve wi Yu uit fn KIR HEES 1s8 2 OL ED 0617 au Sarl UBER in win a affe a M eib horttiträßs 30 3.81 80 Gersmann Antonren + Biro, Iles AG Berlin zvo 11. wetgjet Ret, &, Uusian! re  Ds jn CU  u. 76 u Us bela  ' el b. 284 Unie, Sperre M Einj. Aerztlich R 2a  ... Fie Ante Moabit 123. Zeu: Jau Nirtechal Frau oder Lehr TR - auf auSele ng, [7 Aw M8: s 6. ie ai „WelnSteh0A8 ZIA |Rtutehn 3800 epafSlter Dj nat Flog Stele jm Aalde EED renn Anas) „DEG re HE | When fap aB üb EN WF AB DI m iE Pankow, Rordbahnft. 4. (wei u 18 3, Sjelung Y E elMel M iN Fie Weiitaßt: (RENIIGHMIN ZLIN BORT ERINN GE AIEIRERERG EHE (eie Diensten) faubte 1. 10. 0 „Werdener en eins "25 : DETE Fort ortierstell EI dies 88 je;  TUCH GERN ehaltaan pu. |Bawernde Gta] CM da fen vil 5 Jungar wann mi Schr, [7 M IN  ipb in gut bile ? 18, NIE Saß Lin Te. fel Pa is KN 0:3 4 WC Elter Pptadainer 3 hold, DER " Bino "Beblideies aida zit ungen ; ; dezpflege Ü, Etz. Hänaidarn, ; '. ngen mit [8 34 Jahre alt, sucht Stel- | 4 “ | Wirtschaftafräulein, En me 105 RALZUETTENNG EN SENER 29 Di Ms Villen Bertin Rur este 3s8, [H E fanden. Ou Hays, feh feige 1 EE AI 2407 3 Uistein« Fil. Motshplas Fräulein,  13097 Kennt rden, Käusmädon. |; der 4. 437 (98 gesucdt. Pension, FATTSIED ; MENTE EN ein. gg ed. Art fahr FEIN um | Et  - Für Ms ails Bly alnes großen teghnizehen Unternehmens wird uur Anfertigung Uigemein vorpiändiicher DrnokeoApition ain  Ingenieur mit Hochschulbildung gezucht,  dap bereite Uioraxigeb tätig gewea0n iet, Ausführl Angebots unter | 5661 FRN Bozlin 8V 68,  Ww Hanshs:' :  Belonbere H Ben tig, bas Por- 7 :  oncls uf: i. O4, m EIN au II TIE ES, auf größeren Gut. I gien 7 je „Fabel EN ei Rinden, terer Dame, e 7 2. Aaut, vorh. Ppl. 036% sonst pal; Wirky aheihen,  ' " lh Gs as aspr vicht au junges +] 270 10 inhou n 2» : Gai diinn Sat Bwin Rein Kh Wee 48 Selm,Kr,  WEENER " Lehrling, Bi Er 6 7 1gmäben   Wiftbizetiauet 19 Jahrs alt, fehr Knhe:  KE . FE | wird für guten, vuhigen, <pifte] Tuns, wänsccht auf gefßeren | Fang Hann Ww [87 00 N 1. jem Ba 29 gif 3 (| iühen Saushalt fogleith EN : 98 7; | Rein, Kinde, Off it s andshrift bie 2 | Beyns Rürdt ati 3 für später gesucht: ute | Börger gustz, übe gute 5. B, 13028 Ustoinhäus, Lay M e FAIR ei064, eh Lein 4 mit outen [an Umgans Sforme! 8 Allgemeinhld, u. ALE Aera, ün I u EN War mit udithu 7 : einig En E A „un funtian, " Aptrtaltg appr » jah Bk Wen Ky 5 [7] 4 Sein teh [2 2s8 u MR VEIT; "ur 3, Wpril graBE 8 Tefo 08; (3  Ä Offe - au: EAT CH Üb: tigt Arzt, R Galb. Ua. Maptgrojenhs 67. 2ESCZ ET Die us SE am Charlottenburg, ferten erbet. Köcht W| 29. Nens Kantstraße 82, er an Saasenstäin. " Sa, Au  KANT ed ÜTAprÜ G., Königsberg EE ee  INNEN ZN 16. SEE EN "hahlldeles Fräulein, 1 e Bedu e Bebel alt  mit“langi  3 GEE sucht | zyentuell del 5 Lehr! Warmn: 3 | 6 Trig, Ge Fan Wb. Unltein« | 3 kobegta Beis [gt wa M G wing TN 17 WIE beit: i fe 15 WI ie Ner ; Saveften | IT Wer DECHNALEEE Erba, 2194 Berlik ED lung Bel are fan, 0 Rs 5 ON a, H . | Deut nverls Ee kann. Gehaltat spruch, | Inhaber lan, RE Berr 2 TENGTÜN Fa Dama zum 1, April 1919. „4 ver (TXR Satin (58 lem, 9 iE Sid ynd Zougnis Mzifton et-1 und Ent RDF | Us -DauSh» gf. Fs . it Fray Maple Bewerb mu Lebe: MENN En Eotl. [zu A | bittet Frau Berlinieke, Berlin«) 17 814 nN a | UN Dams 9, Hevn. GE if, M. 30,08 Ubsteinhe Ve Boel en 68,1 1610p ga Uhland 4660 . Zonbwide Kaulbachstraße 27%, *Verliner Sty Wr aua Bee Üb Weisse ButpörE 3 Gelluoite eof 8. Beef Iintae Lesslng-Theat Direktion : Viel etor Barnow; air 7 Uhr: Der König.  Yroita3: Peer Gynt. Sonnavond: Der "Schöpfer.  „ Overnhau3 Un:er den Linden. nner. 55. Avonn. Vorstellung.  AADARBAGAABRARDEIADDADKAAGASAbbhdokaf  "THEATER DES WESTENS  Zum 50. GS  iclio, Freitag, [oke abn. Vorstellung.  Xart9a Souatag: Der Blaufucis, | |  Sonnabend, den 1.  IT IAARENEN  März, zum 1. Male:  ; „te „iH Dautsenes Künglier-Theaisrjä Allabendlich 7?/, Uhr: [7] Nachtbeieuchfung. [2 WELT-PANORAMAiÄ4 Reiae in Arzentin'en. | Tour/Z im gädlichen Schwarzwald, 13  URANIA  Taubenstr, 48-49, Im Wiggenschaftlichen Pheater: 8 Uhr: Prof. Lr. Schwahn:  ege dunn - Schauspielhaus Ym Gendarmenmarki. Donnerst- 58. Avonn «Vorstetung. : Die Kreuzeischreiber, "Breit ag. . Abonn.-Dorijteiiung. : Peer Gynt,  Diroktion Max Reinhardt, Deutzelies Theater. Zum ersten Male, 7 Uhr:  Wia :6s: euch gefällt,  Vreitag, 7 Uhr: Otfhelio.  Madame Snerry  Operette in 3 Akten von Benno Jacobson . 'Musik von Hugo Felix === AKAAEARAKAUKKERIKRRRANANAADAKKA  ADOLF MENZEL  Mit 130 Abb. 25 M. gebd. DIE NATIONAL- GALERIE,  Mit 200 Abb. 25 M. gebd.  Die Gegchiehts der Urwelt  Im Hörsaal; 8 Uhr: Dr. W. Berndt Natürliche u. künst- liche Flugmagohinen.  ? Meistersaal. BEE) Tägiich 7%, Uhr; Hi Sonnabend und Sonntsa: ] Sonntags 4 und 7 Uhr: 1., 2 März, 8 Unr: Die Novität!  * Schnurten gchlager | Tanz -? pus 0, |  Jod i, 4 Königgrätzeratan 3 Außerdem:  711: Uhr: Totentanz, Freitag: Die Wildente.  fe Priz:SSia von Traga Wer y iat die Schöne?  % Kammerspicle 3. 7 Uhr; Fasching. Freitag, 7 Uhr: Fasching.  Sonnabend; Musik., Sonntag pachm ; Ros:1ersholm. abendt Die Wildonte  Komödienhaus js 8 in Eraveist. IWEIN FANZENdE Nymphe. Berliner Theater.  74 Uhr: Stern  Y Wertheim, Abdk.  Wintergarien Täglich 734 Uhr: VarietE-Spizlplan Rauchen gestatiet.  Reichshallen-Theater.  die wieder leuchten. ab 7Uhr 13 n Abends 714 Uhr und Sonnt: Volksbühne Zieger am [Abonis 24 DEr ung Spine Das guts Dir. Friedr. Kayasler, 45 META Abendezzen  7% Uhr: Luther, Nachmiti  Freitag, 71/4 Gas. halbe Preiss'! Proigs!! " EM 3 Eigne Beleuehtg. bis 11!/,. <| Resiüenz „Theater. || . WHEN Will Karzin Vntargiundbahn Klogtersüaße Anfang [14 SP Ztvoon Kop Our | zes VU HiIY AnegnnE Stre aner Straße, 74 Uhr: Beeihovenzaal, Sonnabend, 8, Mörz, 1,8 Vir;  LIL. Täoderabend Volks- und Kinderlieder  EilpeBaih van  Das höhere Leben]  „Von Hermaun Sudermann Spielleitung: Alfreg Rotter. Hanzi Arastkdi, Carl Clewing, Eugen Barg, Olga Limburg, Iulius Falkonatein, Emma Deb- Der, Roaa Valetti, Paal Bild!  Trianon-Theater Bhf,Vriedrichatr.Ztr.4927,2391, Tagl.2)8 U.: Heute z.165.Male:  Dor gute Ruf Von Hermann Sudermann. Ida Wüst, Bruno Kagtner, Hnogo Flink, Franz Schönfeld.  Bopntag, 335 U.: Rotkäppchen,  Theater der Fiedrichstadt  Ecke Friedrich» m. Linienztraße Norden 865) Täglich 7*/;3 Zum 140. Male  Drei folie Tage  Opereite von Zorlig.  Klavier: Bruns Sehtier-Finxicr, Karton 8,4 3,2.1 M. dei Wertheim ü, Bote &-Bocks  2 Uraufführungen! .  Siegerin Weib.  - Theater.  4 Oparaits von BoE 7% V.: Dig Ros8 v, Stambul, 'Derntzches Opernhaus,  7 Var : Giefiand, Erler: -Withelmet. Theater. 7%, Uhr; Hannerl  "Das Dreimädelhaus  Kleines Theater, 7 Vari Jettchen Gebert.  Kemische Oper.  Th V-:Schwarzwaldmädel. Big. 32), U.: Scehwarzwaldmädel Luetsplelha:  7 Ü.: ip zzanche Fliege, Metropol-Theater. 30Min Die Faschingsfee,  138, 3 Uhr: Wiener Blut,  | Lu Synd jAruth Wartan;  Die Kleptomanin  mit *  Maria Widal  Neues Operettenhags,  Schiffbauerdamm 43a. Nord. 281:  7% Var: Digkausghe SuSanne,  Palast-Theater,  941. V-? Der Kikado, Sehtllier-Theater Chart. |,  EEE He ' große Panse, eas Palnleche 2 Aida.  eater des Wertons. |8 Bin 0 Die Instige Witwe  'allner-Theater.  1 V.: Beisha, | Sni. 3% 3. Graf v-Luxemburg. 4  APOLLO!  7% (ernten Bi. ar 7),  Dis Abdankung des  Maharadgmna B Grosse Varietdschau | 8 Persönlich Auftreien von  ß Viggo Larzen . [ucie Biatiner  Ei und weitere Sengationen ß Sonnt.344 j.Erw. 1 Kind ir.! Kü  8 Theuterkaags ab 10 Uhr MW vnuntervrochen geöffnet  43 mitnl „Dalngi DiE  - 134 12 Kurfürsiendamm 128  ! Konzort, Tanz, Kabareit i  Die Geschichte einer Zirkusreiterin 5 mit :  DE  Waliner-Theater  Dir, Heinz Saltonburg, Wallneriheateratr, :%  DIE MELODIE  4.50 M. gebd.  “DIE ARCHITEKTUR DER GROSSSTADT  Mit 69 Abb. 9.59 M. gebd.  TALENTE Mit über 100 Abb. etwa 30 M, gebd, Neue erweiterte Ausgabe erscheint Anfang März, Fon Durch alle Buchhandlungen BRUNO.CASSIRER VERLAG BERLIN W. 35.  Sonnabend, den 1. März, abends Th. Uhrt  | * | “Zum Woo Hale; |"; Die Geisha  : - Operette in 3 Akten von Owen Hall. Mugik von Sidney Jones. Deutsch von C. M. Röhr und Julius Preund,  aeninninmennmentmummengnieknnenieinkeiilinmmeneun, Sonntag, den 2. März, nachmittags 3?/3 Uhr;  „Der Graf von Luxemburg  Musik von Franz Lehar,  iZ INTENT WM "m  DB Konzert-Dir. H. Wolff u. Jy, Sachs  Beethovensaal, Heuie, Dopneretag, 71/, Uhr: Vortrag  HANS VORST  „Der Terrcr“. Karten 5,8,2,1 M. b. Bots & Bock, Wertheim, Abendk.  Donneretag, 6. März, 8 Uhr: aN Rainer Maria  Rüke-Abend Gertrud Tressnitz  „Aus dem Buch der Blider und den neuen Gedichten.“ Karten 6, 4, 3, 2 M. bei Bots & Bock, Wertheim.  Bechsteinsaal, Dienstag, 11. März, 1. Aprit, 7*], Uhr: Zwei Kammermuslk-Abendo des  'Premyslav - Quartetts  Leopold Premyslay, Theodar John, Hugo Kramm, Eugenie Premyslav - Stoltz,  AUTRE IE UIEIEET STEI TERANVINTOENTSSTATOTIETTINTL USES EEN  KURT WOLFF VERLAG LEIPZIG  ZumGSternheim-Abend des Kleinen Theai.rs! | Goeben erschien:  Carl Gternheim  Chronik  von des zwanzigsten Zahr-  Bechstelinsaal.  7 .. TEE  DT  DG DWGERTTENEFEEEETSSETGLS  ] E 3 ; ß ;  i j  I. Abend: II. Abend: 8  R Op. 74, C-Mol. | Mozart: D-Dur . |  Bes! EEE Op. 74, Es-] Dar Bonus: C-Dur (2.1.Male) 8 | „hunderis Beginn. [3] Schumann: Op. 41, A-Dur | Sohubert: D-Moll. ; 2 Bände EJ“ Abonnements: 10, 8, 5 M, bd. Bote & Book, Wertheim. | . 5: M a DIE Gebunden je Mark 7.50 |83. Philharmonie, Dienstag, den 4, Märs, 73 1 Uhr: .Gehefteije Mark 5. iE Y. Qetztes) Konzert mit dem PhiIh. Orchester H M6  VECSEY  'Ausverkauft! 8 - Philharmonie, "buen wie 28 2  3 Konzertdir. Robert Sachs, W 50. S8 Blüthnersaal, : Sonnabend, 1, März, 7], Uhr: PD  Biüthner-Orech. ' Dir: Paul Scheinpflug. 8  BEETHOVEN --WAGHER -- STRAUSS 8 Soilstz HEINRICH SCHLUSKUS.  4 Strauss1 Don Juan, Beefhoven! V. Sinfonis 53 i O-MollL Wagner; Szenen 111. Akt Meisteraeinger iA . ans Sachs : Schlusnus). 13  Karten 2--8 M. Bote & Bock, Wertheim,  Klindw,-Scharw.-Saal. Dienstag, 4. März, 734 Uhr: CQrotezke Tänze und Karlkaturen  VALESKAGERT..  Zirkus, Apachentanz, Tavgo, Alt+Wien, Span, Tänz  ee Maryla SzyKier  Kit, vy. ? Karten 2--10 M. Bots & Bock, Wertheim.  Philharmonis. Donneraieg, 6. März, 7%, Uhr : 3 V.ELITE-KONZERTS SIGRID HOFFMANN-ONEGIN HUBERHAN - WÄLLRER.. Karten 2--3 M. Bote & Bool, Weriheim. *  : Theateraaal Hochschule, Freitag, 7. März, 7 Uhrz Neue Tanzspiele (wz. abend"  MATRAY -STERNA  Karton 2--10 di. Bote & Bock, Wertheim, Hochachule,  Biüthnorsaal, Sonaap er 8. Märe, piäzies 7 Uhr: Ä Voy Ä ? KiESELHAUSEN  Karten 2--10 M. Bote & Bock, Wertheim.  mittags 18 Uhr:  Öffentliche Voraufführung. 213 ECR IICHE VOTAUMÜHDUNG, ß 3  KD. Leonard  Kartene 5,3, 2 M, Bote & Bock, Wertheim ,  Zu Gunsfen der  Buügade Reinhard  FProitag, 28. Februar 1919, abends 7 Uhr im  "Zirkus Busch Wonitätigkeits-Vorstellung.  Nühoeres bringen die Anzehlagskulen.  Karten ind zu haden im Invalldendank, in den Theater- karten - Gosobäiten und bei: der Brigida Reinhard, Turmstr. 91, Zimmer 2;  Täglich 7% Botniags 8: und 72]; h das große Zirkusprogramm und „Oberon“, ! Freitag, 28, Februar 1919, abends 7 Uhrz  ws Wohltätigkeits-Vorgtellung 3 3 harm, Orahanten |  zugunsten der 9  1 ii „pi j fj j j vis: Frieder S, Weisgmann i (| en [EÜ t 41) dN Sollt: Waiter Braunfels : € mit einem begonders zugammengertellteh Ieclo: einfon. Prolog. . . . - Ad. Sandberger, 5j Fest Mitwirk. di 4 Konzert für Klavier mit Orch., A-Dur: Mozart, :  | ReStprogamm Unter ge Sinfonls N Nr. 4 Es-Dur . . , , . « - Bruckner, H  Karten 2--7 M Bote & Bock, Wertheim, "Hochschulg. enthovensaal. Sonntag, 9. März, 8 Uhr:  HERM. BOETTCHER CARL CLEWiNG  R Lieder zur Laute, Ständchen für 2wel Laufen, I Duette (Max-und-Moritz-Streiche), Karton 2-10 M. Bote & Baek, Wertheim.  Mnsik-Direktors Schrader.  Zum Sehbluß: jh Die bereits ihrer 178. Jubelaufführung entgegengehende  phantastische in 5 Aktei Pantomime „Oberon“ von Paula Busch.  Vorverkauf ohne Aufschlag Zirkuskages, Wertheim, Invalidendank und beim Regiment Reinhard, Neues Kriwvivalgericht, Zimmer 211.  :  Finanz- und  Verantwortlicher Redaltaur:  Handelsblakt der Vossischen Zeitung.  A 108 Donnerstag (Morgen)  Fusion Schultheiß--Pfesferberg,  Voretand und Aufstohtarat der Schulihelß' Brauerel A.-G. 50. wie der Brauerei Pfefferberg vormals Schneider & Billig A.-G. baben beschloaen, den anf den 22, März zu berufenden außer- ee Sen eumelzungs Lund hr ÄN Wäg Dohmigung eines Vers: gi vorzugoh] welchem das Vermögen der Pfefferberg Brauerei als Ganzes unter Aussohluß der Liquidation auf die Schultheiß" Brauerei derart übergeht, daß gegen nom. 2,8 Mill. M. Aktien der Pfeffer  -“Brauered nom. 2,1 MII. Aktien der Sohuliheiß' Brauerei mit Dividendenberechtigung vom 1. September 1918 ab gewährt werden. Die Sohultheiß Brauerei wird zu diegem Zweok ihr Aktienkapital um 2 Mill, M. oerh&hen, wäh- Tend die reatierenden 100 000 M. anderweitig beschafft werden. Der bisherige Voreitzende des Aufsalohterats der Pfetierberg- Brauerei, Stadtrat Panofskt, wird in den Aufsichtaret der Sobultheiß' Brauerei übernommen. '  Dis Schultheiß Brauerei, die größtes der Berliner Brauereien, dobnt ihren Machtbereich immer weiter aus. Nachdem is eich durch Generalvereamm]ungebeachluß vom 23. Oktober 1917 den ebenfalls dem Bankhauss Jaoquier u. Seourius nahegtehende Spandauerbergbrauerel angegliedert und aus diegem. Anlaß ihr  „Apital um 2 Mill, M. auf 17 Mill, M. erhöht hat, echreitet zie etzt zur Erwerbung elner zweiten alten Berliner Brauerei, der  auerel Pfetserberg, die geit mehr als 80 Jahren hier als Aktienunternehmen- bestoht, Die letztgenannte Gegellechaft:hat in der Zeit ihres Bestohens mit gutem Erfolge gearbeitet und Ihren „Aktionären zumeiet eins befriedigendes Verzineung des invoetior- ten Kapitals geliefert. Die Dividenden betrugen in den ereten Jahren nach der Gründ; 7 pCt. und verdoppelten eich zu -Be- ginn des Jahrhunders. Dann trat, wohl veranlaßt durch die mannigfache Begteusrung dor Brauindustris, eins Reduktion der Rentabilität ein. In den Krieggjahren wurde immerhin noch eins Diuobschnittisrents von mehr als 9 pCt erzielt. Der Kurs, deu die Schultheiß' Brauerei für die Aktien zahlt, iet, an der Rente der Pfefterberg-Brauerei gemagsen, ein Hohbr. Sis gibt für 4 Pfeiferberg-Aktien 3 Sohultheiß'-Aktien. 3 die elzteren zurzeit 249 notieren, 80 werden die Pfefferberg- Brauerei-Aktien mit 183% bewertet. Am 19. Februar notierten die letzteren 1s3, 50 daß gich für die Aktionäre der Pfefsephorg- Brauerei ein namhafter Kursgewinn ergibt.  .„ Der Fusionsprozeß im Berliner Braugewerbs hat während des Krieges einen großen Umfang angenommen. Die Engel- hardt»-Brauerel gliederte gich die Victoria-Brauerei: die Brauerei Oswald Berliner und die Berliner Stadtbrausrei - an, neben einigen Provinzbrauereien. Die Deutsche Bier- „brauerei hat das Münchener Brauhaus übernommen. Von  der Brauerei Friedrichshain wurde die Hilgebsin-,  Brausrei erworben, um die eich auch Engelhardt bemüht hatie, ferner übernahm gie noch einen kleineren -Privatbetrieb, nämlich die Firma Otto Müller Nachf, Gebr. Wanninger. Die Friedriohs- Hain-Brauerei erweiterte ferner ihr Tätigkoitsfeld dadurch, daß 8f6 die Kundschaft der Zweigniederlassung Berlin der Leipziger Riebeck-Branerei ankaufte. Patzenhofer endlich - dehnis  glich während des Krieges durch Uebernahme der Berliner Bock-  Brauerei aus. . . Grmrenemnemeeemmenn  ;-* Beichsbank, Za-heute vormittag ict der-Z en tralaws- Bgohuß der Reichsbank einberufen worden. Es handelt eich um die übliche Monatzeitzung. 6 « 5  QOesterreichisch-Ungarische Bank. In dar zweiten Fobruarwoche erhob die ungarieche Regierung bel. der „Seterreichisch- ungarischen Bank 2s0 Mill, Kr. auf Grund der poch zurzeit dos alten Regimes ebgeschlossonen Darlehen Hierdurch und durep Giro-. abhebungen elieg der Banknotenumlayf un 485 Mill, auf 87s72 Mill, Kr. ä ..  Rbein!zcbe Möbelsiotft-Weberel vorm, Dahl vu- Buniche, A.-G, in Barmen, Dis hier abgeheltens außer- ordentliche G.-V. haite Sich mit Satzungsänderungen und anderen Maßnahmen zu beschäftigen, Es waren globen Aktionäre wit einem Kapi von 5s7 000 M, vertreten 'von einem Gesamtkapital von 1,4 Mil, M, Biervon entfielen alleim 529 000 M. auf BRBechteanwalt Dr. Rorsch, der nach dem Gang der Verhandlungen als Rechisbeistand der Firma Moses .& Sachs und auch als Vertreter deren - Aktien» begitzes angezehen werden muß. Es wurde u. 2. :begohloggon, den Zweck der Geee)Iechaft dahin zu erweitern, daß els berechilgt aein  Soll, Aktien und Anteile anderer Textilunternehmungen, auch unter Inanspruchnahme von Krediten zu erwörben. Die Höchstzahl der Aufsichtaratsmitglieder wurde von 9 auf 5 herabgeseizt. Der Auf- glcbiarat kann Ue Gegellsohaft rechtsverbindlichs Beschlüzgo Über den Erwerb von Aktien und Anteilen anderer Unternehmungen go0wie über die Aufnahms. von Krediten faegen, Der .Aufsfchtrat, -der bieher zur 10 Pp. des tantiemeberechtigten Tells des Reingewilnns bezag, erhält bänfort eins feats Vergütung von 6000 M.- für. jedes Mitglied und Jahr und von. 12.000 M.  . Kenannts prozentuale Tantiems, Dio Gewinnverteilung wird :60 ge- Tegelt, daß der Regervefunds zunüchst 5 pCt., die Aktionäre 4 pCt., der Aufsichfarat dann 10 pCt. des Reingewinns erhalten, Von dem verbleibenden Regt erhalten die eine Hälfte Arbeiter und Angoastellte  ir den Vorgitzenden und außerdem die -  u RI  Zweite Beilage.  und die anders Hälfte die Aktionäre, Weiter wurde beechlossen, in Verfolg der Statutenänderungen 2olgende Offerte eines Kongortiums anz 4 Dieses bietet 580 tien, eines anderen Textilunter-  Dohlmens der Rholnprotina zu 365 pCt, also im Geeamtbeirage von 20s1000 M. zum Kauf an und verpflichtet eich, deren Beaits an Rriegsanlethon zu 884% pCt. in Zahl zu pehmen. Der verbleibende Reet wird in-monatiichen Raten von js 25 000 M. bis zum 1, April 1920 Und von da ab zu je 20000 M. zurütckgezahlt, Als Sicherheit iet eine Eypotbek von 900 000 M. auf den Grundbesits einzutragen. Der Vor- tand, Direktor EHerbst, erhob achwerwiegende Bodenen, 90 Inabs- Sondere gegen das hohe, dem Aufsichtarat zu gewährende Fixum ung gegen den Ankauf der Aktien. Gegen den Ankauf diezer Aktien eprachen eich von dem Äufsichterat auch Dr. Hölacher, Geh. Kom mwerzienrat Woog, Dr. Stegmund, Graf von Brockdorff, Jneilzrat Dr. Werthawer und PBoohtsanalt Da US, den Wahlen zum Aufsbohtarat wurden gewählt Bankier Kraft Sachs (1. Fa, Moess & Bache, Berlin), wieder Dankier Wilhelm Cohn (Hamburg, und Bankier Moritz Bendheim (Hamburg), peu ferner Dr. Emil Höl-  gcher und Dr. Biegipund Graf von Brockdorff. usgoechieden end 6omit Geheimrat 906: Siegfried Kroch, Justizrat Dr. Werthauer und Bechtaanwalt Dr. Pa) yon  8peck. Diesen wird eine Dntechädigung 15.000 M. bewilligt. Bpdtich wurde beachloegen, daß hinfort als Bankverbindung die Firma Moeese & Bachs zu nehmen 1ast, die berech- tigt vein goll, anders Bankverbindungen hinzuzuziehen.  . Gelsenkirchener Bergwerks A.-G, Gestern fand in Elberfeld eine Anfaichtasrateaitzung atatt, in der die allgemeine Lago, und dies Lage des Unternehmens inabe- aondere, einer, Bosprechung unterzogen wurde. Es wurde fest- Reateli, daß aich zurzeit ingendwelches Voraussagen über die weitere Entwicklung des Unternehmens nicht machen laesen. Veber: einen eventuellen Verkauf der Adolf-Emil-Hübte und au- derer Begitztümer der Gregellschaft wurde, entgegen den aus- Sesprochnen Vermutungen, nicht beraten.  Zur Frage der Eisenanusführ, Es war kürzlich ge- meldet worden, daß der Seutsche Stabeieonausfuwhr-Verband aus Konkurrenzgründen eins Ermäßigung der Stabeigenausfuhr proice nach Holland vorgenommen habe, Demgegenüber iet mizutellen, daß zurzeit von einer Ausfuhr von Siabeiven kaum die Rede eein kann. Der Stahlwerksverband (Abteilung Aus- fuhr) macht gegenwärtig überhaupt keine Angebote für die Eigenausfuhr, weil die Werke aicht in der Lage gind, zu Hefern. Soweit holländjache Anfragen vorliegen, legt der Verband den Hleherigen Preis von 375 Gulden für Stabeigen einer gventuellen Lieferung zugründs, - Der Stahlworkeverband hat alch allerdings auch dahin ausgesprochen daß bei einer apäteren größe- ron Lieferfählgkeit der deufschen Werke die Aug- fuhrpreise herahbgegatzt werden miiegen, um aus- ländigcher Konkurrenz begegnen zu können. Zurzeit gind die Werke noch derartig mit der Abwicklung alter in]ändiacher Ver- Bfliohtungen beschättigt, daß ale es ablehnen, weiters Aufträge AUZUN( .  07.  Bergfch » Märkizehe Industrie » Gesellachaft, 7m Jahrs 1918 bezifferten zich dis Rohelnnahmen einschließlich 99 833 (. V. 108 382) M. Vortrag auf 984. 311 (3894 209) M. Nach Abzug von 812 895 (198 031)) M. für Unkoster und Steuern, nach Abschreibungen von 88 396 M; atf Wertpapters (23 488 M, Abdgokhreibungen) wnd nach Rückeieliung van 22 918 (6600) M. für Talonstever ergibt gich ein Reingewinn von 660 100 (660 690) M. Merans SPLA, wie bereiis Ditgeteilt, eins Davidende von wieder 9 pCt. zur ertellupg, Der Neworitag beziffert eich auf 33063 (98 615) M. Wie dar Geo- SHNINER ENEREE zue, Res m lechef im abgölanfenen Geschäftzjahrs von Verlusten auf H € Beteili, 1 etänds vergchont geblieben. SURGE 094. Anson  Maschlinenhbhau A.vß, vorm. Starke ww Hirschbers 1 Schi, In einer am 24,4. M abgehaltenen A ul+ giohtsratssitzung wurde, mitgeteilt, daß das Werk in allen Abteilungen voll beschäftigt 86), und daß es trotz geiner Umatellung auf PFriedensfabrikate' die Belegschaft von etwa 360 Köpfen fast in Bleicher Böhs erhalten Konnte, Ein chop während des Krieges neu aufgenommener Zweig im Maschinenbau habs ich gut eingeführt, auch gei dem Werke die Reparatur von Lokomotivkeegseln geitena der Staatsbahn übertragen worden. In letzterer „Abteilung fehle es an geiernten Reegelschmieden. Löhns, Gahälter und Rohstoffe aeien is don letzten Monaten wieder erheblich. gestiegen, während auch glejfch» zeitig die verringerie Arbeitszeit die Produktion verteuers, der hielten die Verkaufspreige wit dieger Entwicklung keneswegs gleichen Schritt, Infolge ihrer Steigerung habs in letzter Zeit der ingong an Aufträgen Sogar nachgeiasgen, Empfindlich mache gich der Mangel an Waggons und die achr gestbrte, unregelmäßigs Vorladung der Fertigfabrikate bemerkbar.  '"Braunzchweizglzche Maschfrenbauy-Anstalt. Die Gegellschait, deren Aktien früher in Borlin notiert wurden, beantragt bei einer eußerordentlichen G.-V, die Ermächtigung, die Fabrik nach auswärts zu verlegen Die notwendigen Maßnahmen Sollen 80 getroffen werden, daß der Botrieb jederzeit voll aufrecht erbalten 'bleibt. .Gleiehzeitig aclien die für die „Durchführung des Be- echiusses erforderlichen Mitiel bewilligt werden.  Denutzche Bierbrauerei A.»G., in Boriin. Die ordent- liches GY. der Gegeilschaft eall noch formell die Uebertragung des Malzkontipgerts und des Braurochts geitens der Münchener Braubaus A..G, in Berlin an das Unternehmen beschließen.  London, 2%. Februar. (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Wie aus Waghlngtion gemöoidet wird, hat eich ein internationales Sohutzkömites für die Begitzer mexikanigoher Werte  gebildet. Es beatcht aus 10 amerikanischen, und je 5 franzöpiechen *  ; umd engligchen Bankiors,  42 uh wrwre DIEN 25 ERTE  ori mit  Georg Münc in Berlin.  Hoffmann in  ee SR  unproduktiven Jede deutzche Hand muß produktive Arbeit leisten ! |  ; H „Zeitgemäße Förder- und Transportavlagen sparen Zeit, Geld und Arbeitskraft  Solche werden für jeden Zweck und für Jedes Gut ausgearboliet und gelilefert dureh  WILLY SALGE Q Co » TECHNISCHE GESELLSCHAFT m.b.H. Berlin W-8, Unter. den Linden 12-13 (Haus Bleichröder) :  Zahlreiche allerersie Empfehlungen von Behörden und der Industrie,  27. Februar 1919  Dividenden mud Angbenuten,  Braunsohweligische Bank und Kreoditanztalt A.-6. Aus 1,62 (1 V, 1,77) Mill. M. Reingewinn 63 pCt. Dividonde (6%, 6, 5, 4 pCt. in den Vorjahren). Der außerordentlichen Regarvre werden wieder 200 000 M. zugeführt, y  Württembergliche Hypothekenbark in Stuttgart. Torechleg: 8 u it. (pegen 8, 736, 73,7 pCt. in den Jahren 1817--1914). auf 13 Milt. M. Aktienkapital. 161  -Potsdamer Credit-Bank, Vorgohlag: 7 pOt. (gegen 7, & 4, 4 pCt, in den Jahren 1917--1914). auf 2,5 1, M. Aktienkapital.  Oberszchlezizchbe Kokswerkoe u. Chemtache Fa» briken, A.»G. in Berlin. Vorschlag: 17 pCt, (wie in den fünf Vorjahren) auf 21,5 Mill. M. Aktienkapital.  Oppeln » Frauendorfer Portland » Comentwerke AuG, Vorechlag: 6 pCt. (19, 0, 3, 5 pCt, in den Jahren 1917-1914).  Gogolin»-Gorazdrer Kalk» uv. Ceomentwerke, Vor- ochlag: 12 pCt, (14, 10, 6, 8 pCt, in den Jahren 1917-1914). - S  Anleihe der Jtüdischen Gemeinde in Berlin. Dis Berliner Jüdiecheo Gomeinde hat eins 4 proz. Anleihe zu 94% pCt. au dne Bankongrupps begeben, welche dan Betrag bereits ausver«»  iE 5  Berliner Börzengebrauodh. Da der am 1. Mirz 1919 fällige“  Beben 4 TOE Türkigscher Anleihe 79m EN  zur Lin angt, 80 verzieht eic! |  obiger Anleiho mit Blake SE vom 1. September 1918 elnsch!ieß- Uch des am 1, März 1919 fälligen Zinascheines. “  Dividendenabschläge in Berlin, Von huis ab werden H, Stodiek & Co,-Akiien (15 PCt.) auaschließlich Gewinnanteil. gobein für 1917/18, Baer & Stein- Aktien (40 pCt), Bertiner Hagel-Aggeknranz-Aktien (1s0 M.) ausschjießlich Gewinn« antoilschein fitr 1918, Berliner Jute-Spinnerei-Vo: tier (10 pCt.) aussochließlich Gewinnanteilschein Nr. 6 gehandelt und notiert.  Frankfurt a. M., %. Februar. (Eigone Drahtmeldung.) Bei lebhaftem Geschäft war an der Abenäbörse die Haltung feet. Montanwerie Kkopnten eich erholen, begonders Gelsenkircherer, die auf 167 gingen. Auch Magchinenfabriken waren angeregt. Deutzch-Ueber- geoischs Eloktrizitäts-Aktien Stiegen auf 1s3 und mußton rationiert werden, Lvobhafte Umaätze vollzogen eich in ausländiechen Renten, bezonders in Moxikanern und Chinesen. Otavi-Minen und Genüß- gcheine waren lebhaft gefragt. Es notierten: Lombarden 19%, Schan« tungbabhn 121%, Metallwaren Bing 21344, Daimler Motoren 227, Vogts jändische Maschipen Stammaktien 23624, Lothringer Zementwerke 140%  Wien, 26. Februar. (Drahiweidung.) Der Kabinetterat  beschäf- tigte aich eehr eingehend mit der Valutaangeleogenheit, Das Staateamt für die Finanzen bereitet beroite alle geeignet erscheis nenden Maßnahmen vor. Für die nächsten Tage 8ind die notwendigen Voertügnurgen zu erwarten.  Amsterdam, 2%. Februar, (Drahimeldung.) Wechgel auf Borlin 24,00 (Vortag: 24,20), do, auf Wien 11,45 (11,15), do. auf Schweiz 50,20 (80,05), do. auf Kopenhagen 63,30 (63,25), do. auf Stocks holm 68,30 (68,25), do. auf New York 243,25 (243,00), da. auf London 11,59 (11,58), do. auf Paris 44,62% (44,574), 5 proz. Niederländ, Staateanleihe von 1938 368% (26%), Oblig. 3 proz. Niederländ. W. 8. 6374 (68%), Königl. Niederländ, Petroleum 588,95 (596,30), Holland- Amerlka-Linle 415 (413), Niederländiscb-Indische Handelebank 219,00 (221,88), Atchison; Topeka & Santa F6 02% (92), Sovihern Pacific 94% (947%), Union Pacific 1344 (134), Anaconda 133 (133), United States Steel Corporation 88% (88%). => Tendenz: watt, mbit Ausnahme yon Gummiwercien. |  New York, 25, Februar. (Eigene Kabseimoldung.)  . 25 2.124.9. 25.2. 22  Tendenz für Geld *) *) Norfolk & Wesierp 10s44; 16 4  » Geld a. 24St. Durcheoch, 53x 6 J Northern Pacifio 9217| 92%  Geld a, MSt, letzi,Darl. 6 7 | Ponneylvovia . 4 44%  Weckbs, a. Paria (Sicht) 5,4s30! 5,4s75 | Reading - 8136  Wechs, a. Lond. (60 T,) 4,7300 4,73s0 | Chicago Rock Ieland == 235:  Cable Transfera 4,7647; 4,7645 | Southern Pacißte 10134! 103  Silber Bullion 101s4; 101% J] Southern Railwey 28241 28  North. Pae. 3%, Bonds =- 59% 3 Southern Railway prf. 68 6x:  -8.Frno,Mrt. 4%; Ser, A = | 6174] Union Pecific 12934) 130  do, 6%), Inc. Sexies A == 42144 do. dv. prof. -- 4. 3  do. Adjustmet Bonds => 54% | Wahasb pref. 3334 6778  Sth, Pac, ov. 4%, Bonds == 83% | Weatern Maryland -..  Atehiaon Topeka 91 9315 I Amorican Can 4s151 43s6 altimore & Ohlo 4844! 48% | American Car & Foun, 9034| 91 anuadian Pacitiv 162“ | 16334 J Americanlotomotivs -- | 64  Cheeapeake '& Ohle 537 5716 | American 3wolt. Ref, 86684; 67  Chicago Milwankes 35%! 363 | American Sugar Ref, =» 20:  Leaver & Rio Grande 434) 4 j Anaconda Copper M. 59%! 59%  Erie common 16s5] 16% | Bethlehem Steel 6215| 68  Eris fret prof. 28 | 28 [Coptral Leather 6134| 62%  Great Noriherupre. 93 | 98% .. | 9%  Groat Xorih, Ore Cerk, -- 395% =. | 1s21  Dlinois Central 96%! 9674 4 Internai. Farvostö&r =» | 11s36  Interbor. Consolid. 64/ 7 intern. Mere. Mar. Co, 23 23%  Lehigh Valley .-- | 5s364 do. do. do pre. 7341 100%  Louisville & Naghvil!s 215 | 116 | National Lead =- | 6% igBOuriaans.&Toras 634 6% j Repub!, Iron & Steel, = 1. 76  diegeuriPacueueAkt, 2434) 25% | Unit. Stat, Steel Corp. 283; 54%  N. R. Mexico 2, pn 96) 91 do, do. do, pref. 11334] 114.  New York Central 74 | 7435 j Utah Copper - E] 4  New York Ontzrio 1944| 204 | Virginia Garol. Thom. - :4  *). Sohr fegf,  DR 2 Sot  es  0  pe WESSEN 6  en!  - Sviyaum und Hausgazten  3 Eigentümerin amy nm 8, Mab-x95, Der, Vorfietgerungsvermer? »Handelsre; apotheber) Berlin; 2. Dr. Alag ausgeschieden, Gletchzeittg by - Gerichilihe 80, Gerne 1916, Seu emtttags 10 Uh ve ji am 8. Spur 387 1917 in das fister A, beit für I] Berge Che- [der Water is 8 Heinz er ntragung s ersteige- j datt as unterzeichnet uch eingetragen. m Bic GT pothefer, erlineiHaen . Bekanntmachungen. rungsvermerkes: BEL richt, on der Gerichtsstelle, Bere! = 7. uE iN 3882. M, „ unse Han) delacenisten I 7 „oberg, 3. Eri) G4ey- p ft ei  wete Gräfin Meran Wes j in, Brunnenplaß, Zimmer Ne, Derlin, den 20. Februar 1919, ie 718. Pema A Urtur Lom |kk, EE pet eker, Berlin, Offene Grielts dehzien geb: Gräfin Pourtalds 82, 1 Treppe, versteigert werden. |. Ur-.5gericht Berlin-Wedding, |m a y 74, Berlin. Zuhaber:: andelsgeselschaft seit dem | Vertretung zu Sermsdorf eingetragene| Das in Hermsdorf, Martin- | Jwangsversteigerung. Urte Somm sH, Rauf] . Februar 1919. Zut Vertre« |förtan jeder Orundstück, Gemarkung Herms. | Luther- und + Relanchthonstr.r Zm- Vege der Zwaugsvoll- mann FAES SITE Nr.) kung der „ Gesellschaft sind (Pändig ermä dorf, Kartenblatt 1, Paxzeile| E>e und an der Melanhthonstr. | üce>ung soll.das in vermsdori [48 717, Edgar &] mmer uur der 2. und 8. Ge-]28 488 -E.  Nr. 2025/194 ete., Holzung an | belegene Grundstü> besteht aus | belegene, im Grundbuche von Boitip sohn, MEN felschafter gemeinschaftlich er-|G< wieger : Der bisherige der neuen Straße, 3 52 quiden Trennstüden Karvenblatt 1, Hermsdorf, Band 23, Biatt 680 | Off tg; Sefelischart seit | ötigt. -=-- Ner, 48 599. Seid e | Gefeltscha;terWilhelm G <& gx0ß, „Reinertrag -0,11 Zir,,| Parzelle 9461/194 usw. und| zur Zeit der Eintragung des den) 19. Bandelae 1919. Gesell | & Stahl, Berlin. Gesell-[ger ist alleiniger Z  „KZwaugsverste Im Wegs der EEE Kredung soll. Im je? Mai 1619, votmittags 10 Uhr, Meus ede rohe 13/14, in Et: Himmer  ' verf eigert Wer. Srunbsteuermutterrolle Art. 798, | 2462/194 usw. von 10 a 23 nd? M T Die. Geseilihaft is am] Versteigerungsvermerkes auf! safter: Lu ß, Archi-) [Haster sind? Maoz.Hesse,|Firma. €: Gese 8 rm ves; INN Beben == T, K. 69.16.41, = Größe“ und ist in der Grund« Niadg  unfa Sher Verwitweien tekt; Berlin-Tempelhof; Ernst Reinen 'Verlim-Schöneberg, | aufge.öfst“ == Bei Nr. 48 562  Berlin R 20, Brunnenplaß,  steuermutterrolle des Hem und Brung MALEN Raute Automobil. u. den 19. Februar 19197 einde-| Gräfin Alexandrine von Wes.  Urchiti bezirks Hermsdorf unter -Ar-| dehlen geb. Gräfin Pouxtalds LAB ALALEE: ef, Ünditelt mant,“ Dahle Offene zeugvertrieb.  EN .n ver Königstadt Band  8438 (elngetro-| Ymtsgericht Verlin rlin-Beddin| .  : „Wedding, | titel 839 mit einem Reinertrag|; y. nget inge: ird veröffent Felagefen fett dem 1. dare inglehrer-Ing.  uh ene ER 5 : TERE NEEEG 109.0.13 Zie Bene g Gem iE a „eingetrageue ; 04 rT EEE ig" erd) bruar Nr. 48 700. Nebiss Inhaber jeht: s6i6, bem Versteigerungen) Im W je Der Versteigerungsvermerk k3: am 8. Mai 1919, 8 ite Imtenaisbaun vote Mie Ber walber Kunsc-|Nehls, Kaufmaan; Beile Pain Me ef ENE R we er Zwangsvoll-| mn Januar 1937 in das| vormittags 11 HELEN nehner Wohnränme. Geschäfts-/ st 81u8- und ement- jaleniee, = Gelöscht: Ner. EEE WIN CHE EG EXPERTE UG (ERCRER SE EITE IRAE NUKUR DEN ZIEGER ERUNG Bert Grund-| vormitings W Uhr -% 18, 38. == jricht, an der Gerichtsstelle|-. N: fin. Gesellschafter find: -Oity| Berlin, 26.“ Februar 1918. .  x: ). Borderwehhaus mitian der Gerichisstelle, Berlin, Berlin, den 20. Februar 1919. | Brunnenplaß, Zimmer 32, 1 vert Ms Hebers ADE M ds Denne, ür vitekt, Ber in Ante a“  | t N Amlsgericht Verlin-Wedding, | Treppe. versteigert werden [EN Reim aet M a) fin, und Paul Ruf <, Dac-|- Berlin-Mitte, Abiilung 90. - Zwangsversleigerung, Chaussee paß, belegene 9. Mörth C v.,| d?>ermeister, Wannsee bei Ber» Ei Anse Gondel unser Handelsregistes Zim Weavereigerun | GD AfÜG  Vestehe ais dem | Bertin Titze: Gondelagesel- | lin: Offepe Handelogesen host uneinung B bes untergeiche streung in das in Hermsdorf] Trennstük Kettenblatt U, bn. üer seit u seit HENN . Gustav Ruf.) ueien -Gerihts ist houte ein»  "venftügel und 2 Hö. |Brunnenplay,. Zimmer Nr. 32,  erste teil  Belsen mn Fel IE 4 Fvrepye, versteigert Gorden Stall Fed  'P* | das im Orundbuche von elque ans, REN 3 dorf, Bond 21, EIE M. 6  eingetragene Eigentümerin (ad aw EE 38200 Mid 30. ' Deaumbor - 2916) 'vem Tage Gebert Ba I aet oer) H am Gabhe nnd if in der | leute: wes ef os iets Aa ay & Co., Berlin, Gesch Buisen TIE SETTEN nMieuermutterzoile vein 5364 des Bersteige- | (75 zur Zeit der Eintragung des Gründstenerüutterrolle des Ge-|lin, Bit Gerstl.) iGofier sindt Gustav Kus« Wohnungs» wi Gräfin. Glexondeine 10Rt: Ei Versieigerungsvermertes auf] meindehbezirks Hermsdarf unter Berlin - Wi ewa, dr ene | a! vn [59 naten Ga | mit Kae en Februar 1919, |dehlen, geb. Gräfin Poartalss, | ven Namen der verwitw. Frau| Artikel 826 mit oinom Rein» [48 780, Gebr, € NiUSter, E35 uu FSAESEN FS el  dem 21909 BVerlin-Reinic>en« enstand des Unters Dehn ens:  in. Gräfin Alexanbrine von Wes-| trag von 0,09 Tir. verzeichnet. | Berlin. Offent Hand eil. ene delsgeselschalt in Bit es it Geeschttehe  Hehlen geb. Gräjin Pourkalds|. Der Versteigerungovermert | schaft seit dem. 1; 4, Sa 1919.  zu Hormsdorf). - eingetragene in Sermsdorf eingetragene) ist am 8. Januar 1917. in das | Geseltschafter: Kaufloute: Eward| don 15. Februar 1910.  8. 19, == € nb t Berti Wite, Gpundstüd: Gemarkung Serms-  ung 85. dorf, Borten 1, Barzelle Vertretung der Gefellschaft im ENAME INT '2030; Grundst Srundhu ein: tragen EN ter, Derlin - Gfeglig;| Vertre . Bwanganerst Fe nder neten Gtrafer a an nan 8. M a 1.4018, KI: 318 ue 1019.) 5 Eugen 19 819 bee Be au den Gefeate Sifn | eeiten Geiehtet “ [aroß, rt vormittags 10 Uhr, ertin, den ehr N „Er 7. | Personen gesunde und zwecks EM 15 as; [grob, Reinertrog 0.11 hes "durch das, unterzeichnete Ge-] Amtsgericht Berlin-Wedding: |Sche du - Berlin. Inhaber:)] Nr.“ 48 702. Costariea- Aehig ein ect HR oba  815. gen in den eigens erbauten vormittags 10 Uhr, Ue zu biltigen Preisen  richt... an der Gerichtsfrelle, EE det Swan a Sheda Kaufmann, andelsgesel (MIAL t vw* „an der- Geeichtsfielle ==| „,7- X. ft  . n rx. 48723, Firmat| Not Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32,1 Im Wege der wangewole | Benda js 5 NE | H oe ; Steatih, Geseusehaft er finde  60. 18/94. = 1 Treppe, versteigert werden Nn iu verschaffen. Gegenstand des Bern Geponeberg, Binunewod. Dern Nn 20. Brunnenplah, when in 39 Segel an der lines m. Moi, 108 ., 3 ; HITEG ke eib anfen | ei UR LG pt auptinann de Untern ueh men a Ind daher ai 2! ausses na elegene|] yormitta p . iesem Geselishaftszwee div» aweeden das (57 Geund bu det Berlin Meble Abt, 7. Oritidstü ae Wr aus dem m der Gerichts jelss, 3 Sreppen [3 Zuhaber Seine Jepfen,j88 x e. HB 1 En Peet Roden Gege Insbejondery en! artenblal ar | Zhmmer . , ver [deiger! TD auf un; auf von Orun Berlin-Weit, Band 6, Blatt gu Vangovens eigen. 4 zelle 2093/194 usw. von 18 a! werden das in Orundbuche von] 38. Fleinet vandwig denon, und dolf Fri, fücden wie Erwerbung, Erbarts  53 Größe und ist in der „Vichtenbarg, Bai 35 Weiß Leder er titel ] Kaufmatyn, Bei - Steglik, Grundstenermuttertols des Ges Bei NE feingetrageuer Ei- tten Inhabert Lud» ligen Handelsgeselshast eit rieindebezirks Hermsdborf urter | gentümer am 29. Jamtar 1919, S Weiß, nn, eben-| bem 15. Februar 1919, t. Urtizet 804 mit einem Nein-| dom Tage der Eintragung das da, =- Bei Nr. Remaki18703. Kribe-Verlag, ertrag von 0,16 Tir. verzetnet. Versteigerungsvermerles: auf Gilber, Berlin: Ernst/Verlagsbucchhande-|ycirag it am Dezember Der . Versteigerungsvermerk | mann Gusiau Kretschmer mat, Kaufmann, M wisung Johannes Neu Pepote, an am 198. it am, Januar 1917 in das | Borlin, Alioncer Gtraße 3 din Gesel u He Euli IX21M: <b ee brwar 1818 3 geän ändert. Nach Um jIU LO 4 |: 0: *| wv e el aft vertre; < eingetragen. eingeben ens Grundstü>: Ber» eO ge Ba ee 48.704 en ZU verze ien  ung, Einrichtung und Verwer» tung von Häuferr« Etamme kapital. 130 000 M.“ Attienge sells&aft, Der Seseulwaf  Rr. 235 verzeichnete Grundstück warn  6 etragener Eigendümer am jeans u (GM FSReEn  . Febraar 3919, 5em Tage der | dorf belegene, im Grundbuche 29ung des Bersteigerängs- von Hermsdorf, Band 22, Blatt  ie 57 der verstorbene Ban-« | 670 zur Zeit der Eintra;  4 rthurx Rosenthal. des Versteigerungevwermerkes au  Dus Grundstlic, Berlin, Pots«|den Nomen der verwitwete  Sami Ei 45. Gemarkung Ber-| Frau Gröfin * Alexandeine  38, Sartenblatt 8, Parzslle | v, Wesdehlen geb. Gräfin Pours,  23s9/133, 9 a 02 qm groß, . Guaundsteuovmutterrolle (94 falds Gude et eiuneirg  1231, Nußungswert 35 7s9 M. am 1. Mai 1919  Gebäudesteueprölle Nr. 1281, be- vormittags 11 Uht, steht aus Borderwohnhaus mit durc das unterzeichnete Ger Fen Seitenflihgel, aus Quer. | ric), an der Gerictssdelle,  => 7. R. 67. 16. 88, = |Un-Lichtenberg, Ostbahnstraße 8,) ferten. -= Bei. Fo 20, Gemar. | helm Labes, Berlins In-|Felig Bauer & Co.| siandomitotieder. Bor Berlin, den 20. Februar 1918. [E88 Etage Ram, | aber Fehtz Hedwig Labes Derm Geseisshafter sind: | ftandsmitgliede iR bestellt: 3 eiae Dern Debbng |faaiagt 3 Barzel MIS [303., SE Ea Dtn Sel Dag R Sal WoIff Seer, Bez . 0“ 21m . der, Gu ener  i erone "UH 2499, | Erifa, geb. 18. Deter 1907: [201 fas Ihnimann, lz der Bitt Siemachtmten  her, Zwangsvoll- steuermutierrolle Urt. , Au 4 18800 M., GafCharlotie, geb. 16. Zunt 1909; | Kauffrau, Berlin. Offene Han- [<iipekg Us niet ein: freun jau bs nn | REET wird noch "veröf "Die  2 mit veeztem Seiten- | Brunzenplag, Zimmer Nr. 832, - JGerda, geb. 80. [ 1912 =) belsgesellschaft seit dem 15. Fe- find und zwe Dee wovon |1 Treppe, Sate ert werden] von Sefnador, AME ESN vaubestenerron “ 5 es Geschw Labos, . ver- Beute 2909, Zur Vertretung | Geschäfisstolle der Gese „108 er erte unteren eiert Das in Hermodorf an der| 677 zur Zeit der Eintragung Bertin-gictenterg, Zehen Hurchß Ihre Mutter, Hede [535 Gesellschaft ist nur der Ge-| befindet sich Hauptstraße 177; Berlin Eee “ Chaussee ne Gege velegene| hes Bersteigerungsvetmerkes auf! tn 1 Februar 1 204 EN Befebdeke Labas <= in ungeteiter| sellschofter Felix Bauer ex-| Das Grundkopital zerfällt it “hen 17. Februar 1919. Veumiig Karten blatt Ze den Namen der verwitweten *Bnbgericht, 6 NE 4s80 WB. a RN fines Sabs Fet Be ; "; GEIE fe auf den Namen „Das Amtsgertchht, Abtig. 10. | zelle 2987/194 usw. von 7 a] orafin Alexandrine v. Wess EUTIN andlung Ww. Mariesdarf C Hentschel & D.|iktion, davon 100 Sti> Lil  fehlen, 8 geb. Geifin Poturtalos | Im Wers der Zwangsvol 1 87.4s6, Balin: Die Firma |B Xi mör Berlin. Gesell»  Zwangoversteigerung. 52 qm Größe und ist in der &v 80 GStüEF Lit. B., die zum en!  5 eingetragen? strecht . [EEE MEREN EE IUEPIESEUE CREE FO ERTIEREN WELT EE EL IEEN ITEEON CRME NUN EINE T MIR MITE ERADECR TIC NEN am 19. Jutt 1919, Artikel Nr. mit einen gg ve kv; 5 jvormittags x, Shaun erte In NE Snewelbe, und Oskar| mit Zustimmung der Geselle vormittags 11 UBr, |Notnertrag von 0,09 Zir, ver-|[ 50 zmittag9o 10% Uh r/ian des Gerschtsftelle, 2 Treppen, EX Her, verse Kaufmann, New- sait übertragen eider Die  darch dus nnterzeichnets Ges Aim Nr. 33, ersteigert Wet-li 6 andelsgesell En A dez Gerietestells, dez das im Grundbuchs von wer "ms. 8136 Ma Es Berlin, nd [ (pe ; Siren 18. Fe de (3 Brunnenp aß, jene Ne ED Verlin-Lichtenberg, Band 48,1, u s , Berlint Oia Goselischaft 1919. Zur Vertretung der Ge-| Eigenheim gemäß den Bör FIN versteigert wer! 3 Blatt 971 H feingeltagener Me 5 it sellschaft find die Gesellschafter Biminungen des Normoibufe Ghaussee NI je 4 Fegg er Ku loschen, => ze Pul 13646 nur gemeinschaftlich Emin tigt. | vertrages  fichern. - wollen» Gai Beste as ge v Tam: Eintragung des Rudolph Satis, Berlin:j .. Ny. 487067 Bofamin-+|müsson sofort weitere 25 v. und em | Versteigerungsvermerkes: Öffent Handile ejeitsgaft seit] Bartrieb Georg Leides Nennbetrages einzahlen. Spennitik gertentlatt 1, Pau rernoistar- Heinrich Gewiß 4113, eaember 19. Ge- gin Berlin« Inhaber tit: Die Inhaber dre Littien zee 94/194 usw. jen es Borkin NO 18, Waßmannste ve (eier [05 fid: Elisabet Anna| Georg - Lewin, Kaufmann, Lit, B., welche sich ein Erbe qm Größe zam st in derseingobeegene Grundstück: Berei 97 y, Verlin; GElifabeth [86034 + Lankwih. Pro ofuest: mietsvecht gemäß den hierfür Gründstenermu errolle des Ge«j!invichtenberg, Sofeaum mit Berkin-Karls-| Marie Lewin geb. Rad 6-| maßgebenden Vestimmungen me meindebeziets Sermaborf antes bünden, Re I en horftz Magdalene SchAÜlke,l/piat, Berlin » SiN =] des Normalmietovertrages LIE ER IR Mau WOU aelin-Li „arp g, | Berlin-Friedenan, Der Ueb( De Rt 48708, Otto Grüne-|sihern wollen, haben sogleich aet 2 Ee ng PE “ gan der im Beiriehs des Ge- „ Charlottönburg, Zuhaber Vollzahlung der Ultien zu 00 Des BVerstei vungevermert! iN MI [SAM ICTREZ „Hegründeten Buder FM (IN: Gründer, „Char Howirken, Der Vorstand bes ij om Saat 1917 in das | 1392, Ruhungswert 240 My | 2600 Gefen datt in enb EE Ea 5| fnberns m Bftellt des Buse " ie 7 ugs 8-| gliedern! er Auf zunbug e ngetzoge Gebäudeiteiterrolle Ee -. Ir 21.0s9 Giger Manges HEIN IE dem auch der Widep«  = au der Gerichtsftelle '=>| zeichnet,  Ministre. 3'-- Zimmer Nr. 122,| Der PBersteigerungsvermetk Berstbigert werden das im!Ust am 3. Januar 1917 in das Gewndhuche von Berti „Lichter« Geundhus) eingetragen ....,.  Felde, Band 102, Blat PU H Berlin, den 19. Febutar 1919. getragene Honagen Amtsgeric icht Vet Verlin R s Wedding,  EEE Gerne  Zhverfelde, artenbt Zwangöversteigerung.  Pargekls 985/3, mit Wohn! Haus . 3m Wed er (Bwongro: vedung foll das in Hermsdor  erttattgebäude, M 8 BL olle belegene, im Grundbuche von  Urt, 3065, Nußyngswert 47s0) Beimodort, Band 22 NE  1s66. Gybändesteurzolle Nr. [des Versteigerungsvermerkes auf.  ben Namen der verwitweten Eingeivagener Ugeniümer m 9 er Frau G:  NN826E der Aktien, Lit. A <<: fich das Anrecht auf ein  [23  | abe von der Gesellschaft ume gehenden Bekanntmachun 4 werden In den Deuts  Reicßzanzeiger eingerücdt; aus in dem Neint&>endocfer "Gene  5; dvs an ! 2 St7bhmann, [Herta Stoß, Berlin, In-|ruf der Bestellung obliegt versivebene [260 Grunditig Berlin, den 20. Februar 1919.| Verlin-Lichtenbarg, 1027 Inhabern tt aufe | Dem Vorstand darf „kein Gs EEE 1 Mal 199, Anmtsgericht Verlin » Wedding. dage eben 198, , . [BE Gua des EE Mir Dar zie, Profurif Ou Aa | Dinmantelt zugesagt werdens  ) islermeiste Bitßelm Glein| gormitiags 1 Übe, - „Ser wS Wert ves [bur das unterzeichnete Ges Hrundstüfs ist vöm Gymeinde! 1 an ver, Geriähtsstelle, Ber«  Tn, Brunnzyplaß, Zimmer Ne, Borsiand auf 100 000 M. ainge- [27.4 Trepye, versteigert werden.  . “jStv Berlin, =  Bei N Nr. 30s03 Vernhard!-; . 4 E39 [3 E47 er NER Rega ME Borkin:  aufgelöst. Dor Bee Alfred Nehkatsc< un  Wan WerReigezun WARgS veeReiger Gm Bat 3 Davos "aub Awiede ber Yar ftreung (a vie in Hermadorf [der GenteinsHaft, die in (4  belegene, im Grundbuche von seh zum des " Chavlotkonburg, pe? a  13 eden. 55 t fim  en EICH Weisungen Über das Das in Sermsvorf, an der|Gepmadorf, Baud 23, Blatt Nr. | Neistiivaßs 18 , Telenet, imjsellschafter Bernhard Rose ei Beat H En an Gi ner v6l-Anzeiger follen sie vite  Drutbfüg Damen in der Ge«) Waufsee nac Tegel, belegene 678, zur Zeit der Eintragung Granbbuche von der Gladi alleiniger Inhaber dez A. Krüger viede-jöfentlict werden; für shes  zictesgreihorei eimgeschent wer |, Orundstiid besteht aus deim [des Vorfteigerungsvermerkes auf | Charlottenburg, am W. Gep-|-- Bei Nr, 838 Sam I berg! Dam m Sr dlid, Dennie ift allein  des Teenie, Fortenblatt 1, Pat«j den Nameort der verwitweten | tember 1218, dem Iags der EF Cov., Bau aft, ft, [Charfottenbus m Eingeipt Deutiche Reichsanzeiger maß- 5; 43. 48,19. == zelle 2038/194 usw. von 8 8|Gräüfin Alezandäine von Web» | Cintraquna des Vorstoigerungs- KEST Men okura | weg erteilt. Ug R gebend, Die Attionämwerfamme  IEM 19 em Größs und ist in deridehlen VBerößfin Pountalds | vermentes cf ben Namen dessbes Linus ET Rüger GAU eimenn iN “x a kung wird dur den Vorst Grundttenanmetterzoie des Gb jin HSupmsborf Gngelreigene | Möberfahrizarten Car! Brach: | loschen. «= Bei Me.+87804 gelm | 9der den Aufsichtsvat es  3. DeR IT. 9. . A 55 Febtwap 191 Stengur Hoffmann & Marhun Sherif er Fa | zufen dur einmalige Co,Kpmmandivgefelle ritt, Berlin. Der Ueber fannimacung in dem Deuts eO t, Berlint Den Kaufe] ng bos in dem Betriebe des schen Neichsangeiger unter An» leuten Iulius Schreibot, Geschäfts begründeten Verbind- abe des Zwedes der Ver» Wilder Kahenstein, Zarb | iehfeiten 11 Bei dem Erwerbe) (0mmltng. Die Gründer det Goldsamid Berlin des Ge alts Er ben Fabei- GesellsGaft, die sümilice Als und Heinrich NT und konten Markus ZÜrkischer tin dmmen haben, findt  Harmsdorf unter  . 803, mit einem * Jwengeworseint" Meinörirug von 0,10 Tlr,. vrt»  Fm. Wege ber Bwungsvoll) zeichnet.  SINN SIEREN 16 in Vorlin« MENNE CIENG em eini 3 Selegens, düniam 3. Januar 1947 in dos  Gennbbuehe DER Bertin  Grundstüs tol in Berlin eingetragenen  am 3 Mai 1919, Grunvstüäs: Sausgr uad, vormittags 1015 Üye, Kleiststraße. 13, durch das unterzeichnete. Gp»! bäude, in "'Charlotienburg, richt, an var Gevichtsstolle, Bete Kartamölatt 7, Parzelle Rv. lin, Bruunenplaß, 2 Mr, |3242/67, 13 8 81 qm graß, Go- 82, 1 Treppe, verifet igert GR bändeste: wernubungswert 27.300  Ortmbdbuch vingetpngen.  nieder, Band 64 7. K. 64. 16. 34. -- 1s500, an der |Merk, Grundsteuermutlerrolle| Dito Pla 3 Essen | N u M it Georg Denen 1900, zur Feit des es . Februar 1616, Togol, .belegene | Art, "976, Gebäudesieuerrolt famtpratge Dargel erteilt das auge Elo fen. =- Be LI zu Berliy-Schmargenborf, Veriteigerun Webding. Sestoht ats bem | Ne. 17 bejöcht, [oll Sieses | je wet gemein 641 Heymann Ge! Zioettor Pau Wolff € . den Namen des mee Kartenblatt. 3,-Paxe | Grundstüg JBl ps Vortrejung d Haydi: Der bisgerige Ger Pibesowerders 8. Direktor Dr. und Zümmermeisters In Swangsversteigernag, „77, zelle 20s5/184. usw. von Pte, am 9. Mak 1915, feiert „eamächtigt and. seilschafter „Gustav Som Rüdokf Knauer zu Berlit, 08 UE dingen] Im Woge des Gwangsnöll- 32 1 Größe und ift in hee] vormitiags 104 Ue [Die Einzälprotura des Sul Memen le fei EEE an Baetie 5. Gator ns N vündsten: Ger 1 Berlin, rag Maa 3.4919, am 1. Mat 1915, Grundsteuermutterrolle des Ger durch das untergeich Schreibsr it damit es ft. == Bei Nr. m Dpvar Vhiel 1 Berei  meindebezirks Sexmsborf unter |ziecht, an. der Gert: Nele iniio -- Bei 684 M.| ausge! Artikel 844 mit einem Neine| der Sershenrnke, 1 1 Iroppe, Wien 5, det I. Au v./Rihard Varih 6. 8 DO. ertrat; von 6,09 Tlr. verzeichnet, | Zimmer 'Nr. 1s1, vorsteigert Zander, Berlin: Die/Ob.nann Nach Fn Der Verskeigerungsvormerk ist| werden. Firma ist geändor) in: Gao r gilässung jeht: Berlitt » Schöne» am Sau INT in bus mi R 43 18. -- |Bandge worm, 6. Gan Dy Fas KI20 rundbuch einge Tage enburg, EE TR. 30, den 24. Jamtar. 1919. INE Noger, Derlin? Dei 308 Sowandt -. Bei  KE uste Bor 18, den %. Bevnmar % 1919,1.. Das Amtsgeoricht, Alt, 45. Firma a T eber „1F ändert Ee in ; 5 u 2 289% 815 Gitt gut  Gehuhmadermeitter Frans Vong sten el zu Charlot teitburg,- 7, Klem) mer Eömund Schaub zu Berlin, 8. Beant« ter Willy Wolfram zu Berlin, 3. Konfwanst Alfred SGaager Berlin« ersten Aussiht Stat bilden: ht  7 10 Uu vvvowittags 104 Uhr  „dam 1OIIK Snes Gi GDE au Der Gorimlastene Beunnen:  Es EG dar Ger vichtsfle = ipfaz, Zimmer 32, 1 Ir,,- ver» Za Beitynenploß, Zimmer ERSEIER RT Grunde Mrz, 4 Setpps, versteigert (an: Ihr, 668 (eingetragene  D83 41 BürfinReiniEenbor?, | Oigentümerin ant: 30. Dezember  FERI 1916, dem Toge der Eintrapun, Ee a leahe M, 55 Hes Bersteigevungsvermerke3 „Amtsgericht Berlin-Wedding, |“ Zwangsverfieigerung, nünmehr: -  G... Augüste| Urchitelt Georg Heye Dili beffeht aus [die verwilwein Fran Gräfin |“ gwangsverseigerung: Wegs der Zwangsvol- [Nagel Sanbelageselt Wnmehe: bega ste] Architelt Weorg Seyer zu bw EBE - mit Sofzaum, |Slezandeine von Wyedehlens EN ME HN ve Rredung ol Y ven 0X H San ieher: Kün, der Inhaber . ebi amter Willy Bolten ds ! „Jam: : Wege. der Zwattdsvyoll- 20, Zu ] uri eisehere : De zi fe Kepieiblet 15.2 MN Vouzialds R ng FON bas fi Sermedocs| vorm tage 6.0 - meister, erline. iu das Ge-| Vevzg. King 01, Kaufmann, | Berlin, 8. Kusmeun Wired 6 don 9 a 74 ant Größ RENEE Gemarfung Sorng«) Lelogene, im Grundbuche von an dar Gerichtsstells, Togeler | Päft 15 pevsit ae haftender |; FIENE EWELEN Die er zU „Berlin, Georg  Gründspeurr« EI EEN EEN in 8 Geväiutdesteuerralle der Ger  eyer als Borfi ihnen M Säaager als sell: Ue tretender Vorsikender. Se der Gründung der Gesell  Sermsbvrf, Band 23, Blatt 679,1 Weg 17/20 (E 7 n Gesellschafter ZUL Zeit ig Eintragung. dos EMR WER NMS Fe Gaibscht die 1m: me Mt 13 18 149 gründeten Verbindlichleiten ist  Versteigorungsvermerkes auf]mer Nr. 181, versteigert werden | NOBer2SOurnke, Berlin, dom Erwerbe desselben SEE ber verwitweten) das im Grundibuche von der| Berlin, W, Februar 1919. Ai Grorg Künzel TEN  Hon?, Kartenblatt 1, Porzelle Nr. "2085/1494 uf. Holzung ar! der Chausses nuch Tegel, 14 al  M DS mit 37 | Waer [übe 14 em groß, Neinerirag 0,17 Bei Nr. eingereichten Gchriftsilide, inse  Zehen  Nasptagswert einge» [Faler, Grundstenermutterrolle Gräfin Alexandrine von Wee- Giabt Chorloitenburg, Band Amtogericht Berlin-Mitte, Alfred “ ev: Nieder» | besonders der Prüfun aberid Gt Apt. 886. 3 dehlen geh... Gräfin Sourialos | 136 15% Blatt 5499 (eingotragener . NAbtgil. 85. Taffung Berlin Schöneberg "| bes Boritandes, des Aufsich:  DIN "Verfteigerungsvermerk | - 77,7 R. 81 26/86. -= Gern eingetragene Eigentümer, am 29. uli 1816, er | Bei Nr. 89 6s4 Samätal) 26125 und der Fee  44. Dear 1 1918 in Born N 20, Brunnenpt. as, | Grm . |% oge intzagung des „MR auser gendes auge |D ombrows?ky Dünger] önnet bei bem unterzeich.  den 19. Februar 1919. «. am 8. Mai 1915, ersteigerumgsvermerkes?: ber| A ist heute folgendes 39.05 gee neten Gerichte, der Brüfungs«  8 am Ee Hs LERIN WRENG Vie vyrmittags 1 Uhr: jKoufmam Rudolf. Ferdinand| tragen worden: Nr. 7 shandlung: 8 nhaber jeht: bericht - der. Revisoren Tn  Am?ksgerich - . '[ burc<. das + unberzgeichwode Go» |Schusiex in Berlin) 6ingeiragene| Anders & Genge Bis 2anz Dombrowsky, mie 1, Khia aun M. Bheniratkd Aiman 30 38. 0823787 13 Baan Ed | Wire ge hs EH fa dRs Eng > Saw 2el fame Eh Bert, 4: I ner Nr. 32, en an der er mbar , Ki zlin, 4 N v im ; Antgeriä Geel eau. Wege der Zwangzvoll | "Feoppe, - versteigert werden. | angeblich Ne, 4 Gemarkung] und Hans FIPA Nuss drowski ist erfosthen, =| gelein „Re tengar eit  PENIG, strzehung foll, das in Hermadorf) „Das. in Bermoe an der |Chorlottenburg, Kartenblatt 7, mann, Berlin. Offene Handols« | B8' Nr. 4476 Marie Do- fcchaft vormals Fristter  e, im Grttndbtiche von  Woge. der Zwangsvoll» Chmisses 11 belogen? | Parzelle 3876/38,417 8 41 qm gesellschaft seit dein 1. Februar |89Uer t Die Firma kemttet MER wit dem  nil iM ISermahovf, Band 22, Blatt Nr.] Grundstüek nde aus dew jaroß, Grundsteuermutierrolle geselse ge) 48 698, “ En out: Sohann Baptist KE Der in: ie dem ige am 1. Mai 191397 673, M4 Zeit der Eintragung Treonustück Kardenblatt 4, Par-| Art. 4016, Nuhungswert 2 140 |m 63 » Sefellie at dvunuer, Zuhaber jeht:| Muffichtsratsm 66 vs „vormittags 109 Uhr; Versteigerungsvermerkes auf) zelle NI usw, von 8 a1Mark,SediudosieuerrolleNt.3213]g vo5«+» und E zpori.h Ba. Sohann wein De Donauer,|] Anton Viebiy in Berline 'on der Gorichtsstelle Des den. Ramen der verwitweten] 18 qm Größe und it in der +. 45, R, 41, 16, =. gettung de x Vie tvri a-)Obsthändler, Berlin, = Bei Wilmersodoxf. aus dem Auf. BVruünnenplok, Zimmer Nr. 82.1Gräfin Alexandrine von Wes-| Hrundlteuermutterrolls des Be- arfatinm"urg, App fhefe Dr. Fü vsten» Nr. 46473 G. €. Kraußerlsictscat in den Vorstand: it 7 Sepp 1 gert werdenidehlen geb, Gräfin PV; 5] meinbebezirks Hermsdorf under en 7 Sebruan 1910, - |be rg. Schwarz & C9y.,/& Co: % Geselischafterin Bedin; die Abordnun, des Has fin Geundbuche von Perms-jin -. Hebmedorf  eingeleagen) Artikel 845 mit einem» Reine BD: Fetogeeimt, 2] Berlin... Sesenl schaftler... sind: /Ida Kloemann geb. Hof DM ScOreib in been Band "31, Blait 634 (ein! SrunbstüE ertrag von 9,99 Ilr. verzeihnel, 198. x. Erwin Ehwarz, Hofe 'mann ist aus der Belt Derlin. "aus dem Aufsichtsrat  “ elis Gese lscchaft mit, be. Fräulein Eva. und Edda LefF -jfelishastsvertrag ist durch Ge» Vortrag » » oo... ve... . . 1 9322s533.99 : Thale: <Hränktex.. Haftung fins fu find erloschen. =- ei sewsSiatterbesehta u 16. De>| Prooisions-Vortrag aaa gab uad 8s0 000,--- der Gesellschhaftokesse; 3: Berlin. Gegenstand. des 3 1s5 Hauptbe- [1s8] er 1918 abgeändert, Die] Tatonstuer-RÜcklagt a ..-0veovern ee 333 968 34 zn Berlin? Unternehmens: Einkauf undlit rds b 9 | elle: der)Auflbsung der Geselihaft ist] Kriegsrückicge'» » «deveoeeevrerrf 1.604 7s6.29 bei der Bank für und Zndustrie, Berteuf von Bare, Kander Gehe Berliner Obst... unbeschadet weitergehen 82=| Zinsen-Rei echven EE E38 DA 28 8 v77.1s2.0s6,82 del [hs Deutschen Fi . Import Tiun em everwer e 0! en u Un»| Sypotheten: 'andbriefe Kp ' .. . . ..- Dres; "Untern han au Bleichert en ä ung mit belsan ante des Seda des [bei Beualeb gate N 6 + bel 3 ... . | 80 922 000,-- bei der Nationalbank für DeutsHland, | ets| Haftung: > irma ren esellschafters ui Bertoste 5 pro; porhekenpfan! C+. .... nt 4 Saut ve Liquidation: ist be-) Jeu>ens auf Herbeiführung] Konto- Kor: R en A 8 204g 68207182 bei der Ban! des Berlinat Kalle 5... und ndische| eiwdet. => Bei Nr. 14418 Bo hy Ante früheren Liquidation nur Noc< einzulösende fällige Pfandbriefe und Komn- üÜr die Mitgliedez Giro-Ef Zute Mi Stannnkapital| 18 & Cs< Geseltshcstng sechamonatiger/ nur zuf munalob!! R MM pnS +. 0. ....4 18921663 te; ägt 21.000 M. Desch tbeschräntter Hai einem. - Kalenderoterteljahres-| Noch nicht abgehobene Dividende „oon. 38 846.-- Im Hannover: " ? Ml PE AI A ANER quidatoren find diejersten. „Auläfsigen Kündigung, Beamten-Pensions-Fonds. + «-«9no-0»- 890 221.49 bei der Bank für Handel ns DHudustrie. Mileia EEE MITSSCITEN Dae Gesellschaft HBerbefhptuh vam We etaber 1923. f Tati. emm| Yoamten-Unteritühungs-Fonds 4 x 3 = +05: | 088 8s7 bet der 8 Dreadner ' Bank Ff e| Dur, erbe =| . 0808 m Henrnopen Eien Berlin. 0-| 21, Februar 1919 „R ber Ge-| Bei Nr. 1s342 „Deutscche ewinn- und Vertusi-Könto/'- » u. VIETSTES7DB w, bis diesen Toge eine 3M inigeuna  Ut eine Gesellschaft. bes Beschluß vom Abteilung 1s2. ; Gränfiee Gaftung, Der Ot: | Deutschland hier zur Ausgahlung. : Eigenhütfenwerk Thale Aktiengezellschaft, ellshaftswertrag IJ “' A 3 Berlin, den 21. Februar 19199, Der Vorstand.  9 En LEEDEN er A t: Der Vorstand: METIMLA I Umiliche Betavnimachungen. 22220 LEE ag Ege 4 jr einigen "Seer "Bekanntmachung. Lawn-Tennis-Turnier-Klub. Aakefahehret  iu Wm M Engetregen die Feststellung ves Ergebnisses ber Stabts jß Hy behteen zur mird veröffean! ; Vous nwahlen aum 23. PNar 1919. en mmlüung der Kl j lime Beta hungen der ordent vomiipsleder Geseusen "erfolgen ur durÖ | 3 Bid TD Wtthetune, des endgül Ergeb de an am Freitag, dem 14. EZV EE . Aus dem Felde Furtiok haben wir wierd ]  Den Seidene Een fammlang wid "Poe Gla [ag Gerw-Rlub' von Drufihland Bern 8 wia Gt 17 Praxis für Projektierungen Jeder. 18 Diiber- Bühne Ge am Goi RaD ER De MIER 1919, SR en a SIRSEEN : a v 1. vorm gs Be . . wieder aufgenommen. (3: TUER De 3s5) im Simmer 9 vnseres Bahlbürog, Gtralauer Gir. PREN EU ewe fe bg Berzeltangoazesche jen, Sis Gol Unternehmenst er „Anton erfolgen. wird hienmit öisenfichen Kenntnis gebracht. 8. Entlastung der Verwaltung, Thofehrn & Körung unt und die. -B Veräußerung, 27 Beziinn Fong [ang ES Balk 1629 3. Wa [ des Kiudausschusses awo dow Fahl der Klubmit- Architekten und Bavanwälts | Baßhtung ud a Si Der Kommissar des Magistrats, + „Erledigung de schriftlich eingegangenen Anträge, Bertin W10, Margaretenntr. 8 atern und der Loehning, Stadtrat: Drs! Bors Ts :  dm ben Vorstanb kst 86. Suni 1819 verlängert. ie Bei Mr. 3178 „Reist u“ Treuhand-Akttien Cer ischaft'm  wede mit de ber „Kinemato- 21. Feen 1918. = Vei Ne. ; 0 MN ] | WORRESSBRRE HTO RENE NNEIENN fe OE EEEERTGT SER E2, 23708. Dt Met Des EED Eigenhüttenerk Thale 1  beträgt 50 000. M.; Geschäft [Hs t mit BeH rant» Artig; jun 208 „acla t NT % SOISCHE 2966 094,40 Dis Attionäre. ae "Brfellhalt werden hierdurch ) , |S zu der am N 8 Montag, den 17. März 1919, vormittags 10 Uhr  it dem bee 1. Maz Powißer, er Haftung: Dom Kauf. Basiände  ert und Zweig«| Kaufmann, Charlottenburg, 2.| mann Wilhelm Kausche in Mark aider sung Lelpaig unter jW  usmonn, Ber: Berlin = Schöneberg ist jn der!Kassen-Bestand . 8 467 9s6.99 ma BINN im Die Gesellschaft, it! eine| Weise Prokura erteilt, dsß er] Wechsel-Bestand abzstorlch 5 pCt. Siatonf ; ... T. band Aetien- enschaft mit beschränfter insom mit “einem 'Ge-) Bestand an Wertpapieren: IM ITUS Leip 1819 Der Gesellichafts« swätsführer zur Vertretung| 8) Reichs- und Staatsanleihen Direktor Theodor Ha aa ver En 8 iR am -30.Februar1919| der Gefellschäft berechtigt ist. b)' Echutd nom, M. 18342160 M. 19147862.65 O in unserem Berwaltnngsgebäude zu Ihale a. H. statt-  Q findenden  Berlin und Direktor ofsem. Jader der Gee|-= Bei Nr. 16042 Berliner  Rupp in Berlin nicht rer | allein vertre| Westen Bodengefell« schreibungen . mehr Vorstandsmitglieder der ZEE R ie Geser (Haf? mit besaränk-| eigener Em. | 3 47, ordentlichen Generalvergammlung spot, =- Ne. - 6860; schaft ist bis zum '1. April 1924| tex Haftung: «Fivilinge- nom. «+ 180s000 - 1s62290.39 | 137096s285 G | r4, Stef eus NR11 8/1 geschloffen. A 5 Mt eingetr: peur Arthur. Gold mannjGuthaben bei Bankhäujern « ........ +1 T678186.75|4 nge men Tages-Ordnun Akt eugesattsqaft, mi mi gen wird veröffentlicht: nicht mehr- Geschäftsführer. Kupons-Bestand. 5 4000. 5e00 11.8s6,87 ges a vi rlassung in Essen | Ges, fert 1168 Betnntmdngen da ders ist I oführer bes Fal te Efsekten 7 donn darlei) 3205 001.00 1. Vorlage R an Aufsicht gersondes erfolgen nur dur; zum Ge! ver be-|Fällige Hypotheken. 1: oinmunall arlehn: infen "9 030.5 % h . . Aner dar Wrme? GEF [€ 88 | den Deuifejen Reigeangeiper | tent" = Di ie 16216 Es5) Sopotheizrage Anlagen abglgn Wmartaiien | 288 202 1061 3 Tae des ds S ur €- riea nj Kommuna:darleia Ügin mo ioR «6. 2 2 um Ge Ba RR RR GET SPIT ALOLRENG Ehen aa GENRaRN E11 02222s1 HEIR 1. GWR 88 de Gertameriehunz uns in Berlin Ee tun Hans LessingiKaufmann Hans Tiller und end ten-Pension3-Fonds 55 55 40) 8 Festseyung der Dividende. Fein ! schen: 9: Sem Gaus Def fis Aaufwann a Karl Mill sind Seiten bes en Benn Gods + e8« 4 Phäleen A 1633 Me über die Entlastung, fes Borstan- = 1, Sebrne 1839. vem Frig Sonder in Ber zicht Fn: Bessie führe Iniesta «ao bord derar MES ENEN ales. E " '* nor au ist Prokura in eutß“ Heinr ost Diejenigen Aktionärs, weihe an en bien  v ! Berfin-Mite: Abteil. 89, der Wetss zerteilt, eder| und Zuliys Lewin sind zu "Sa das Handelsregister Abr nur Bei fen mit H an- Gosestoführern bestellt, =|  DB sammlung teilnehmen wollen, haber  Verpfiichfungen, Z Statuts ihre Aitien ober Döpotscheine Siber 3 Reiabent  Seilung B Heute eingetra«| deren Rrofkuristen zur Vertre-| Bei Nr. 1s226 „Alig" G e-|Aktien-Kapital . . . . - » >... mun worden:: Nr 1s983) tung der Gefell berechtigt] sellschaft: für" App a =|Gesehlicher Reserve: Fonds « » » v-» =». über dieselben bis spätestens Freitag, den 14, März 1919, dutsge Handels eli Die Peolman des Re (KLM LALNSTIIP SEIEN Seith: Sefer SD uu M vat 9 mittags 12 Uhr, an eines der folgenden Stellän au intere &  Ges | Pfandvrief- und ! Somwnolobtigationen» Ugio:  aft Cahren Itidoliph Doerwald und der|ter Haftung: "Der  bei einem Hiktterlegung des Aktiex &  zureichen. Bei der Anmeldung muß ein vcen Anmeldenden  unterschriebenes, nach den Saitungen Zeerdweien Kim zu vertretenden Altien überreicht  Dem Kaufmann Ernst ver eärdert [Luftschrauben Gesell.  Köl>enbe> in Berlin ist Die Befelhuft fan kann jederzeitsschaft mit beso eänt: Die auf 714 pCt. festgesehts Dividande für das Zahr 1918 Profuoa in der Weise | erteilt] vur< Gefellschafterbeschliß auf. | ter Haftung: Ingenieur gelangt voi heute ab mit M, für die Yliten über  Fein mur in Gemeinschaft] geiöst werden, Die Liquidata-| Hans Golbe ist wicht mehr Mu 699.-- (Nr. 1 bis 15 600) und mit M. V0,-- für die  mit einem der Geschäftsfül ren sind mir gemeinsam zur Fodor, vas Aktien über %2. 1200,-= (Ner. 15 001 bis 22 600) an unjerer  sur Vertretung der Gesellschaft| Vertretung der Gesell 4 Des : Berlin, bbc 1919. |Ausse, Dorotheenstr, 44, bei der Berliner Handels-Geseil- nechtigt H Die Gefelshaft| rechtint. . Die Gesellschaft. it Umag erlin « Mitte, shaft, der Commers, und Digeonty-Vank, der Dircetion  st durch a  der Disronto-Weschschaft und den 20. ky  88 700.-- ES ' bei der Commerz- und Disconto-Dank,  EE  berjenigen oi (5-Mz. 896 Wahl. 19)  Gfabeisen, Zandeisen - Grob- und Feinbleche  Träger und [-Eisen  . faufi jeden Poflen in affen gangbaren Abmessungen  3. 3, Krause  Brandenburg a. d. Havel,  "Wichtig für Bahnentlastung, |  Dor rogslmäßige Gilterverkehr zwiachen Berlin--Hamburz t und den Zwiecuenetationen Spandau, Brandenburg, Rathe- & 1n0w, Havelberg u. Wittenbergs tet wieder aufgenommen. 8  'Ladestelle Kronprinzen-Ufer  (zwiSchen Moltke- und AiSenbrücke). | Rothenbücher, Maaes & Lüdithe & zu: Dampfechtiiahrt,  EE a eee en oZ inewwweneneneeeeenmnneneitennenneeeZenmenneeuenen  Größere Metalwarenahri  die über große Dioderne, maschinelle Einrichtungen verfügt und noc< großes Lager in Rohmatertalien, Bleche usw, hat, füm Arbeit für [5S Veiried. Sede Urt Blecharbeit, gestanzt, gepreßt, fee Bepo en, autogen geschweißt, auch galvan! ert er-  ich: <:; übernimmt auch die Herstellung von kom» pletten Apparaten jeder nfragen erbeten an  Berlin - Wilmersdorft,  Weiss & Samek, Babeieberger Str. 41. Grauguß, Stahlform- guß, Radzätze, Hart-| guß, Hartgußwalzen  ofert von ersten Oberachleslschen Werken und örbittet Anfragen nvebet Zeichnungen  Klatt, Berlin- Friedenau,  Kaiserallee 134,  Anschweiß-Enden|]  MEG ORIEERREIEE ER: EEN ee “2  +eurenawwer WEU HA DEE Batik 2 dif 7 E30  gompletter, ganz IE Ta  Baidinenzark  Fi olner Werkzongfabrik mittlerer Größe, evil. mib Grbäutden, zu | verkaufen. Nur Maschinen ersttlassigsten Fabrikates, mie Netne>er, Wanderer, Pittler, Wohlenberg- und Böhner: . [| Offerten unter P. K. 198 art die AnnotteyaErpahttion vn Corl Ludewig, rb kg *  ReiSohuffor uad ta und voe pogtailg  in allen Ausführungen fertigt Im Serionbau schnel! und preiswert  [all- Fahrzang- Gerellechant D8.0  mw= Abteilung Koffsrbau, maaz=  Freiern >ieneienipe:uucemgereggmcenzzecnctaureann:  Regelmäßige Sammeiladungs-Verkehre nach alten HEN 7 Verladungen näch dem Iinksrheinischen Gebiet, | nach Deutsch-Oesterreich (Wien usw.) Budapest, , Böhmen, Mähren, Oesterreich» Schlezien, vach Skandinaviep, Finnland; Schweiz, Holland, Polen,  m . ' TT Gebr. Schleifenbaum & Cie, 1. - „Boschgetinardshüite bei Weidenau»Sicg  Ferpaprecher Amt Siegen 207 und 1634 | Hleofern als Bezonderheit:  in allen Dimensionen 4 5 Be | iiefeet prompt Wd bitiget Schwmiedestüäcke aller Art Onarlottond IE 9, Rognitzatraass, E vi, aus Stahl und Eigen, roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet, Verbtadung mit Großabnoehmern gezucht, 2. ustan AUS dium Rund, * AumeoSungan, Geathob- 1 „in Minen. vnd Muster- Ausstellung in unserem Werk,  Beldung von lefstungatählg. Vertroiefp erwin  ebabeie Einvricbtung,  ei. 25 Dre 'e versch. ' Fabrikate und Größen, Revalverbänke,] Abstechbänte und Tranom Siouen usw. an verfäufen. Offerten 6a. 5000 Stück  EE | "TnemiSche Fabrik | | 4 | unter D. 9986 befördert Daube u, Co., Berlin GW, 19, gebrauchte, aber ant erhaltene | BBlo- Nau Oz 283 Guns2  SS *  Lichtwitz 68.  dy “e - Bonde: Bregtau Ie Bgn3p  SECIITTSTEZSZZRICLZT E ig gcChwere Drvehbänke Jutegäcks empfiehlt vein atändiges Lager in ersiklzeglgen Automobil- Gelagonheltaläufen  8 | mit Zugpindel, ' Prismabett, ei: it Räd, lege, 1 Ein Händler erbattei vel Waltrvecktad 00 <ulogtverbraucher | | fe Bug Erne 280 pn "Drehlän, ve. 1000 200, Bett-12 % u verkaufen gähn. Vob ernahms vob Reparätursn. Jon zugelasgenen Rabatt. ite 600: amm, fofort zu + verkaufen. Osferien „BV, 8985“ . ws Em Ii Erz BintZ 0, Telgt, WORSE, 1344, IUNHEN BEANS defördert Danbe & Cv-, Berlin STV 19. : ' cS, AM Hollenäernigiata 6, Tobi, URL  NPD im Feldartillerie Regiment Generalifeldzeugmeister Brandonburglsches) Nr. 3 Herbert Maßatsky zeigen an Hermann Witte und Frau Giara, geb. Jank Brandenburg 8. H., im Febru:r 1919. A undeutlich  ; .060400640s000, 7 Die: Geburt eines / Sohnes zeigen an  Boute wurde uns eine.  Z geaunde Toohter ge- Zahnarzt bo en 198 H. Midhaelis Thilda und Adalbert und Frau Colsman. ' Eva, geb. Gottschatk. „Lan«<enberg, Rh114,, . Berlin, 24. Februar 1919, den 22. Februar 1919, : Maaßenatr. 21, 1. | ) Toe  SETE IEE  : ** lm 25. d. M: verf ed nach kurzem, schwerem Leider. : mein guter, unvergeß ier Bruder und Onkel |:  RAdolt Cotell  4m 56. Lebensfahre. '“ Dies zeigen in tiefer Trauer au K Margarete Colell als Shwester, - EI Chariotte Cotell als Nichte, “+ Charlottenburg, Gueridestr. 38, [WEM 4 * - Die Beise ehung findet am 28. d, M., 8% Uhr, von  4 der Leichenhalle Neuer Louisen-Kircchhof, Fürsten! UNNEer 5 Weg, aus statt.  j In der: Nacht vom Montag zum Dienstag 1st mein langjähriger Geschäftsführer Herr  Adolf Colell  * „naß mir Halbtägigem Krantenlager im Alter von | 58 Jahren plözltic) und sanft entschlafen. 3 Ich verliere in ihm einen meiner treuesten Mite fk arbeiter, dessen Verlust mir unerseßlich ist. Seine Treus und Liebe zu meinem Hause, seine unermüdliche Arbeits- lust, jein selbstloses bescheidenes Wesen, insbesoridere während meiner militärischen Dienstzeit, sicherien ihm 4 fchhon zu seinen Levpzeiten meinen innigsten Dank. : Möge ihm die deuische Erde leicht jein.  D. Fasquel Elfenzenfahrik Inhaber Robert Schnlü. - Berlin GW, Alezandrinenstr. 119-120.  Ganz plöblich und unerwartet verichied in der Nac . vom, 24, zum 25. d. Mis. der Geschäftsführer 0   Rdolf Colell  j]- im Alter von 1s6 Zahren,  Der Entschlafene, war uns; stebs ein waehlwollender Borgesetzter, und vedauern wir feinen . plözli:,en Tod auf das Lebhafteste. - Wir werden jein Andenien in . "Ehren halten,  Das Personal der Firma  -D. Fasquel, Ellenzentabrik,  Statt jeder besond2 eren Anzeige,  : Drei Tage nac dem Heimgang seiner Gattin ank« Hlief naH-Furzer jOMwerer Krankheit. unser lieber bn jn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel  Flbert IMorgenstem  im 53. Lebensjahre.“ " Charlottenbitrg, Knesehedfiv, 72-73,  den 25, Februar. 1919.  Heturich ? Gerhard Yw Morgenstern,  f Chrifia ' EIE iehmann, Domilieu ( Beiemen "X Petersen,“ „Die Belsezung findet in Gusow statt,  Nag DIAEE schwerer Krankheit farb wenige Tage  im 38. Debensjahre. Der. Verstorbene hat nahezu ein MensHenalter 4 gemeiniam mit mir in gegenseitiger Eroänzung gewirkt. - Dank seines Geistes ha! sich unser Handelsunternehmen gus bescheidenen Anfängen zu einem Gcoßbetcieb und einer <hemischen Fabäik entwielt, Vor der völligen vsfährang seiner hochstrebenden Pläne hat ihn ein neller Tod mitten in rüstiger affenskraft und SHaffensfreude hinweggerafft. s  Berlin, den 25. Februar 1919.  Theö6dor Morgenltern,  « Firma Gebrüder Schubert, Chemische Fabrik, Drogengroshandlung, . Berlin NW 5, Quißowijtr. 18--23.  „1“ Am Dienstag abend entscchhlief naß kurzem Kranken» | Iyger unser hoHverehrter Chef.  Berr Albert IMorgenttern, -  ""Wir- betrauern ün dem Dahingeschiedenen einen „edeldonkenden, gerechYn und woh!wollenden Vorgeseßten, dem wir stets ain ehrendes Andenken bewahren Werden  Bertin, den 26. Februar 1919.  - - Die Augeftellten vnd Arbeiter „fer Nima Gemshe Schubert:  Sener  Die Verlobung Ihrer jüngsten Tochter Katha mit dem]  Aus dem Felde zurück  Prof. Dr. Brügsch,  Rankest:  unser Mitinhaber, Herr  Bruder, ein ofßenherziger  halten wollen  Berl'n W 8, den 25. Februar 1819 WMohrensträße [m  Gebrüder Batmer,  Unser verehrter Prinzipal Herr.  Paul Hammer  Ut heute nach langem Leiden sanft entschlafen.  Wir betrauern tief den Heimzgang diejes für das Wohl seiner Angestellten stets besorgten Manres, dem wir über das Grab vinaus ein ehrendes Andenten be-  wahren werden.  Berlin W 8, den 25. Februar 1919,  “Mohrenstr.  Das Monkageperfonal der Firma Gebrüder Hammex.  und Tante  Frau Hedwig Grunert geb. Grünbaum Jagen wir hiermit unseren innigsten Dank, Die Trauernden Sintern ive  Aus dem Felde zurück  Dr, A. Niemeyer  Haut- und Harnkrankteiten  Potsdamer Str. 1401  Kaiserallee 202 f- Herren ILS für Damen 12--2.  .. Mi in eher 978 seiner Gattin mein Bruder, der ' abi GE EEE FA Aus vem Felde zur - Ribert Morgenstern Dr. 88830918, Ohren," Näsei«, Sea rt, 6,1 vSteinpl 4000 12-1 un!  NaFH einem arbeitsreichen Leben ist heute Mittag  Paul. Kammer  im Ulter 1 von 62 Jahren sanft entschlafen.  Als Mitbegründer hat der so früh Verstorbene 8 seine canze YArbeitskraft und Schalfensfreudigteit für | as Einporvlühen feiner Firma eingeseß!, F reund und Berater ist von „| uns gegangen, dessen An enken wir ho< in Cyren  Heren in dem Berewigten einen stets gerehten und wohlwollenden Chef; dev uns ein Vorb:ld- war in steier Pflichterfüung ' und tastiöset Tätigteit und dessen An» denken wir immer daatbar in Ehren halten werden.  Berlin W 8, den 25. Februar 1919,  Ym Sonntag vormittag langem schwerem Letdert unsere innigstgeliebte Schwester, SAD Tante und Nichte  Caeein je Gläcknein  "im 44. Lebensjahre, 1-7 3:35 Im Namen der Hinterbliebenen Bernhard Glt>stein. Me 8 Deerdioung hat in aller Stille Te Pane.  Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dear Beerdigung unserer unvergeßiichen Schwester, Schwägerin  Dledergelaagen  „Jharlojtenb, » Groimangtr, I.  Dr. Kalenscher, epa Gelegenheitsgedichte,  Käte Baumann:  Jugendliche Kleidung-  Damenbinden.  Ein treuer  gp wee zehörlg Schöneberger rigteil von briedenan)  (ansgohließl, Friedenauer Ortateil) A  entschlief janft nach  Tel.; Nollendorf 1703  Habs wich als Zahnar:t Zahnarzt Cari A!sberg,  ii  Amt „Amt >teinplat« 6638.  aH  ern eh preisw., schnell. iterar,. Blrog, Friedenau. Knausftr- 20, 111. 10, III 1. u 1 2.:Gtg.3114. |  Freie Unssprachet Barouther Str, 1.  huringia -  in  Erfur  ut  GYertreter in den metaten Orten"  SYTUPPE 'Grüßenid  (ieee Schmargendorf,  alenses, Dom'n. Dahlem) -.  Ortsgruppe Charlottenb. Montag, Dai 3. (na br aben  ' Friederan  Ve rb an d watte jeder atio  Wochenbett-Ausstattungen Kopp & Jogeph, Berlin W35, Potsdamer Str, 122.  Mitglieder „Versammlungen  Deutschen Offizier - Bundes  „.D. O. B.)  "Freitag, Dop 28. Fabr , 5 in. 8 Uhr abends  viegrappe Wilms dor? Di , den 4. M (1) pe (OPS mf R  Ortsgrappe Schönebe; Mon den 10. März grupnp rag tag, 8 Uhr abends  Die ortaaneizzigen Mitglieder werden gebeten, vollzählig zu den Ver» aammlungen ihrer Ortagruppen zu erecheinen,. Ebenze werdeit eimtliehe orssmaneligaige Ingehörige des Oftizierstandes, einzehliezallech oberer Militürbeamten, nebst ihren Angehörigen, weiche noch nioat Mitglieder des D. 0. B. lad, hierdurch zur Teolinahme eingeladen, Tageozordmmeg: Generalleutnant v. Altrock; Reierat über die Ziele des D. O B. LT Leutnant d R, Scholz: Referat über die „Heimstätten- und Siedlungs» Genoagengchaft des. 13,0. B.““ 3. Angelegenlieiten der Ortagruppen. (Aenderuugen. vorbehalten.)  Bundesgezebäffsztelle: Berlin W 9, Polsdamer Straße 23%,  Verein für jädigche GeSehichte und Literatur | ' Heuta, abends 7% Uhr pünktlich, im Oberticht«  aaals der Pbilharmonie, Vorirag des Berra Profeaaor Dr. M. Gunket- Gießen  Die Entstehung der Psalmen |  Freig jüglsche Volks - Hechschule  zug“ Die VorleSsungen haben begonnen. -=  ' Anmeldungen werden Doch entgegengenommen. 'im Büro Belloallianoe, in den Buchhandlungen von Louis Lamm =. Poppelhauer =» 'Neus Friedrichstr., Max Schiläberger, * | Schtllatr. 3, Huge Sechiltdberger, Flonshurger :Btraße, uns an dan Vorlegunzeabenden bei den Kontrollboamten.  R ii A I 1 Untivo/scewistsche Lies |  Sonnlag, den 2. März 1919, vorm. 11 Uhr im Sportpalast, Potsdamer Str, 72 -- 72a  Borkrag von Dr. E. Stadfler über | Friedens-Berkandlungen und Bolschewismus  2 E WZ  ZZ Al zZ zA zzz  Verei eberungs ge Sellscbast  Lebens versicherun Sinzel-, Ilonektiv-7  Jusstenerversi cherung - eFebenslänglicbe bisenbahn-  Sparversicherung ' Unfall versicherun entenversicherung . „Vaftpftiebtversieberun "  Mittwoch. den 5. März 8 Uhr abends  ER)  PES Fiap  Auls des Bismareks  Iyceums, Siemens- , etr.Be 18.  Aula der Mowmöen- achals, Mommaeog- gatraßs 28  Aus der. Viktorla-, Ln'gensohule, Ecks  . Vbland » Gäateiner  Struße,  Rathaus Friedenau, Saal! vom. Rathaus- Koller.  Aula dar Hohen- - - z2ollern » Oberreal. Scbule, Beiziger, -- Ecke ElsenacherSt,  FISSDIDISDSED! Weisse ofealack,  ) | Schlaszimmer  |E u Kinder» |  2  zimmer, Wäsche- u. Garderobenzehränko  Dielen-Möbal Grögate Auswahl Direkt ab Febrik  9 WeisSofenlack- 3 what industrie  Grüner Weg 51  a SE&Tarf 281  markenfrei . Spezialhandijung: Siegmung Elsner, 6. mb. H, 4 Obartoltonbz, Balyanigtr, 19  Fernayrecher ' Amt Wilh. 4847 und 3308.  Die Torffeuerung war vorEinsührung de: Briketts in Berlin allgemein.  Umzüge! Piano, Flügel, Geldichr. Stadt» und Ferntransporte. Boldt, Grenadierstr. 13. Telegramm« Adresse: Tranoportboldt, Berlin,  erwar  Mittags von 1-3 geg0h 083EN  jPerger-  Deutschs Teppiche  Möbelstoffe, Gar- dinen, Läuferstoffe, TisSch- und Diwan- decken, Tüllbett-  decken, Steppdecken | ompflehlt  Toppid -Seezalbans Emillefevre  Beriin Süd, Seit 1882  nur Orontenstr. 1s8, mag“ Wela a Wok. „Haus ha! keinerlei Boziphung “  „Inu, Firma!  BD  EEE S3S3222S3SID2!  