: Mf 634 Morgen-Ausgabe. 10  fenneemenmenenennenenmng  A 344  Begründet  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voszinchs Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen vur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundatticks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarische Umschen, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,  Berlin  un GN ITANNGIEN  9.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne  Vomilienanzeigen IM. netto die Zeils. Annahme im teinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, nnd in allen Geschäftagtellen des Verlagos.  Donnerstag, 12. Dezember 1918  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tgl. zweimaliger Zustellnng. Durch die Post monztlic!  Beztellgebiihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf u. 40*/, Teuerungszugch] eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion - (mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8SW 68, Kohstraße 22-26  Forznsprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11803 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 dis 15 291;  Freilassung der angeblichen Gegenrevolutionäre.  Thyssen und Stinnes in Freiheit,  Die Anklage völlig aus der Luft gegriffen,  ' Wie wiv erfahren, find die unver vem Vervachte des Sochverrates seit dem 6, Dezember in Haft befindlichen Herren August Thyssen senior, Fritz Thyssen und die Direktoren der Thyssen-Werke Dr. Herle, Rosen, Würz, Becker, ferner Eduard Stinnes, Geheimrat Küchen und Bergassessor Stempf gestern abend um 7% Uhr auf An- vrdnung des preußischen Ministerpräsiventen Hirsch enthaftet worden. Das Verfahren ift eingestellt. Die Berhaftung war erfolgt auf Grund ver Denunziation eines Mitgliedes des Dortmunder Arbeiter» und Sol» daten-NRates, der als Kellner veikleidet sener Konfe- renz beigewohnt haben wollte, in der beschlossen wor» den sei, an die Ententemächte wegen eines Einmarsches zn das rheinische Induftriegebiet heranzutreten. Auf diese Angaben baute sich das Verfahren auf. Gestern aber hat dex Deunnziant das Geständnis abgelegt, daß er seine Angaben sich aus den Fingern gesogen habe und daß an dieser ganzen Konferenz nicht eint wahres Wort set- Mit diesem Geständnis fiel das ganze Hoch» verratsveorfahren natürlich in fich zusammen. : Ueber die Vorgeschichte der Verhaftung werden uns no fol« gende nähere Angaben gemacht. Nach der Anzeige des Mitglied?s des Dortmunder A.- und S.-Rates sollten bei der Konferenz am 5. Dezember etwa 34 Herren aus Industrie- und Bergbauko'isen teilgenommen haben. Der Demunziant, der angeblich vom A,- und C.-Rat als Beauftragter zu dieser Konferenz entsendet „worden ist, behauptete, als Kellner verkleidet die Gespräche be- Tauscht gu haben, und wollt? folgendes gehört haben: - 2. Die Herren August Thyssen und Generaldirektor Duisberg sollten gesagt haben, man müsse darauf hinarbeiten, daß die En= tente in das Industriegebiet komme, um den Achtstundentag und die A.« und S.-Räte zu beseitigen. 2. Aus einer weiter belauschten Yeußerung soll hervorgegangen sein, daß die betreffenden Fivmen während des ganzen Krieges im dauernder Verbindung mit der Entente gestanden haben, und außerdem soll 3. eine vertrauliche Mitteilung eines Bergwerksdirektors an den Abgeordneten König in Dortmund gemacht worden sein, daß seitens der Bergwerks- besißer systematisch davauf hingearbeitet werde, die Kohle?n- Jörderung herunterzudrüden, um der Entente zu he- weisen, daß die Bergarbeiter nicht arbeiten wollen. Schließlich  foll 4. über die Gründung einer cheinischh-westfäli-,  Ihen Republik ein diese Gründung propagierendes Gespräch „zwischen den Direktoren Herle, Rosen und dem Zentrums- führer Allekotte in Mühlheim bekannt geworden sein.  Auf Grund dieser Anzeige verfügte der A.- und S.-Rak die Verhaftung von Thyssen Vater und Sohn sowie der anderen  Herren. Daß die Verhafteten niht ordnungsgemäß vor ihren zu-“  ständigen Richter in- Mülheim oder in Dortmund, sondern auf Veranlassung des Vollzugsrates der A,- und. S.-Räte nach Berlin und hier iy das Moabiter Untersuchungsgefänguis ge bracht worden sind, wurde damit begründet, daß sich unter der Arbeiterschaft des Industriegebietes als „die hocchhverräterischen Pläne Thyssens“ bekannt geworden waren, eine außerordentlich starke Erregung bemerkbar gemacht habe, die sich in Demonstra- tionen äußerte und scchließbich befürchten ließ, daß die aufgeregte Menge die Schuldigen lynchen könnte. Im Gegenfaß dazu stand allerdings die Auffassung des Oberbürgermeisters Lemke, der nach der Verhaftung Gelegenheit hatte, dem Volksbeauftragten Ebert auseinanderzuseßen, daß gerade die Verhaftung Thyssens unter der Arbeiterschaft eine Aufregung hervorgerufen: habs, die schlimme Folgen haben könnte. 2 "än Die Ermittlungen gegen die Verhafteten sind nicht von einem Untersuchungsrichter, sondern von dem»Berliner Polizei- prästdium im Einvernehmen mit dem Vollzugsrate der A.- und S,-Räte in Berlin geführt worden- Die Reichzregierung so» wohl wie die preußische Regierung haben allem Anschein. naH schon vor einigen Tagen den Eindru> gehabt, daß die Beschuidi- gung des Hochverrates, jeder ernsthaften Grundlage entbehre, und von der“ Regierung aus ist auch schon mehrfach die Enthaftung der Festgenommenen in Aussficht gestellt worden.. Daß diese Frei- lassung immer wieder vertagt . wurde," muß auf die 'Stellung» nahme des Vollzugsrates zurücgeführt werden. No vorgestern abend sind auf, Veranlassung des  Vollzugsrats Mitglieder des A.-- und S,-Rates aus: dem „Industriegebiet mit. mehreren Ber- » Tinex Beamten nach Dortmund gefahren, .um. dort die Ermitt- lungen fortzuseßen. Die Affäre Thyssen ist gestern, wie wir bereits Im gestrigen Abendblatt berichtet haben, ebenso wie andere in ; Berling: vorgenommene Verhaftungen Gegenstond von Beratungen  zwischen Mitgliedern der Regierung und Dem Vollzugsausschnß gewesen, wobei die Frage der vehtlichhen Begründung dieser BDer- haftung erörtert wurde,  Im Falle Thyssen ist dem Vollzugs-Ausschuß ein Beharren auf seiner Forderung, die Haft aufrechtzuerhalten, dur< das über» roschende Geständnis des Denunzianten unmöglich ge- macht worden. Nach diesem Ausgange der Untersuchung konnte der Ministerpräfident im Einvernehmen mit dem preußischen Iu- stizminister, ohne erst die weiteren Ermittlungen des Vollzugs« rates abzuwarten, am Abend die Enthaftung aller im Moabiter Untevsuchungsgefängnis Festgehaltenen anordnen, die dann auch um 74 Uhr erfolgte... (Sirhe auch vierte Spite,) Tm  Internierung der deutschen ; Wafsenstilltandskommilssion?  Einungeklärter Zwischenfall,  Wie verlautet, ist die beutsche Waffenstillstandskome. mission gestern nachmittag in Trier angekommen, Sie wurde im Hdtel zur Post von jedem Verkehr abge» schlossen. Ihre Mitgliever vürfen vie Straße nicht bes Freten und mit niemanden sprechen, Eine Aufklärung. dev Angelegenheit wär bisher nicht zu erhalten,  Die Enthüllungen des Grafen Qzernin,  Die in der geftrigen Abendausgabe der „Vosfsischen Zeitung“ angekündigte Rede ves Grafen Czernin bringt Enthüllungen, vie zweifellos den Gegenstand dev poli» Fischen Diskussion bilden werden. Wir veröffentlichen die Rede auf der 4, Seite der vorliegenden Ausgabe,  Die Regierung gegen die Reichsflucht,  Die Reichsleikung erläßt folgenden Aufruf gegen die rheinische westfälischen Sonderbestrebungen: ;  Die unterzeichneten Volksbeauftraghen halten es demgegenüber, | für ihre Pflicht, zu betonen, daß das Ziel der großen deutschen Volksbewegung im Noveinber 1918 nicht die Äbtrennung und SGekbständkgmachung“. ehemaliger Teile des Reichs oder Pvoußens vom Gefamtgebtet äst, sondern die kraftvolle Zusammenfassung und Vereinigung aller Reichs- teile zu einem Gemeinwesen, das die großen ' wirtschaftlichen, soziaken und“ kulturellen Aufgaben der neuen deutschen Re» publik. einheitlich und volkstümlich vegelt.  Wie diese, Aufgabe mit selbstverständlicher Beritek« sichtigung der Interessen der verschiedenen Reichsteile zu lösen find, das wird durch die von der Reichsleitung  “einberufene deutsche Nationalversammlung und die  von ihr feftzufsehenve Reichsverf.. ung entschieden were den, Dabei wird auch das künftige Schieksal des preu- sischen Staates endgültig bestimmt werden. Eine Neuregelung seines Staatfsgebiets dürfte durchaus im - Gange der wahrscheinlichen Entwicklung liegen. Hier- bei verfassungsmäßig mitzuwirken, sind viejenigen „anerkannten Vertreter ves Volkswillens“ berufen, die. auch im . Rheinland-Westfalen unter dem freiesten Wahlvecht' dex Welt. zur Nationalversammlung ent  * sendet. werden,  Aufs entschiedenste aber legen wir am Namen des deutschen  „Volkes und der deutschen Revölution Verwahrung ein gegen Be-  stvebungen, wie sie in Köln zutage getrehen sind. Die Einheitlich- Peit des Reiches wird nicht „gewahrt“, fondorn gefähr det durch die völlig grund« und beweislofen Behauptungen, es bestehe die  ; „Pöllige Unmöglichbeit, in Berlin eine geordnete Regievung zu. schaffen“, Vielmehr sind die Kölner Boschlüsse einseitig umd 'im  höchsten. Grade geeignet, die Zusammenfassung aller Kräfte der Heimat in dieser schhweven Uebergangsgeit vom Krieg zum Frieden, gang -orheblich zu hindern und zu sqwäcen.  *. Die »Vosfsbeauftragten stud deshalb. gewiß, daß auch in Rhein» Tland-Wostfalen die überwältigende. Mehrheit der Bevöterung sie entschlossen, gegen jedeR: Versuch zur Abtrennung wendet. Wir fordern die Bevölkerung . des. gesamten Deutschen. Reiches und, ihre provisor)scchen: politischen Bohönden auf, sieh wie ein Mann mit. uns zur Atnwehr aller. Zersplitterungsverfuche offe- -|; ner oder: verstefter Art ;zu- voveinigen, umd dementsprochend' zu '  handeln ;  Reichstag dder Konttitnante? -  In den lehten Tagen spricht man davon, daß der von der provisovischen Regierung als tot und begraben erklärts Reichstag plößlich noh einmal zum Leben erwachen. soll. In dor konkretzn Form, die dem Gerücht bereits gegeben wor» den ist, trifft es sicherlich. nicht zu, Es sst auch nicht richtig, daß die Entente beveits erklärt habe, daß sie die Verlängevung des Waffenstillstandes von der Legalisierung der gegenwärtigen Regierung dur< den Mehrheitsbeschluß eines Volksparlaments abhängig mache, Aber ihrer Abneigung gegen jede an bolfchs« wistische Theorien gemahnende Regierungsform, insbesondere gogen Avbeiter- und - Soldatenräte, Vollzugsräte und der» gleichen, hat die Fntente allerdings wiederholt deutlich zum Ausdvu> gebracht." Zweifellos ist fich die Regierung davüber im '?klaven und sinnt auf Auswege. Und fo könnte allerdings der groteske Fall eintveben, daß man seit dem Ausbruch der Revolution einen Monat lang zwar für die vehtzeitige Gin bepufung der einzigen wirklichen und den Verhältnissen ent sprechenden demokratischen. Volksvertretung, der Nationawer- sammlung, so gut. wie nichts getan hat, daß man ader jeht den mangelhaften und bioher dekämpften Ersaß einer solhen Versammlung, den. alten Neichstag, zu Hilfe rufen will. >  Die . Einberufung: des Noichshags würde bedeuten, daß die Herstellung der staatlichen Ordnung in Deutschland nicht nach den Bedürfnissen des Landes, sondern nach dem Diktat. von Gegnern vorgenommen werden foll, die filr diese BedUrf- nisse weder Verständnis noch Interesse besißen. Die Anhänger einer wirklichen Demokratie wollen eine Volksvertretung, die ein wirklicher Spiegel des Volkes von heute ist; sie wollen sie  - ohne Rücsicht darauf, welche Partei die Mehrheit erringen  wird, Dadurc< unterscheiden sich die Demokraten von den Gewaltpolitikern vom Schlage. Adolf Hoffmanns, die schon jezt nach vussischem Muster mit. der Sprengung-der Konstikuante drohen, wenn sie nicht in der gewünschten Weise ausammengeseßt sein sollbe, | ' „Die Frage der Nationalversammlung ist es, die jeht entschieden werden muß, nicht die des Neichstags. Die Entscheidung liegt bei der Regierung. Aber auch die Dele- gierten : der Arbeiter-' und. Soldatenräte des Reichs, die sich in ihver Berliner : Versammlung am Montag  "mit. dieser Frage befassen wollen,“ werden sieh über die Be-  deutung ihrer Entschlüsse klar werden müssen. Wenn sie ihren augenbli>vichen Einfluß wider Erwarten dazu.benußen sollten, um die notwendige Beschteunigung der Nationalversammlung zu Hindern, so gefährden sie die Errungenschäften der Nevo- Lution, die sie zu sichern glauben. Nicht die Diktatur ' der Spavtakusleute und ihrer Geistesverwandten witrden, sie herbotführen, sondern den Einmarsh feindlicher Truppen und damit das Ende der Revolution Überhaupt.  ' Es würde ein großes Unglü> für das ganze deutsche Volk setn,  wenn die hearbe radikalen Teile der Arbeiterschaft erst nach»  „träglich, wenn es zu spät sein wird, dahinter kämen, daß das . -  demokratische Büvgertum ihr bester und aufrichbigster Bundes» 'genosse im Kampf aim die vepublikartische Freiheit und um div politische und wirtschaftliche Gleichberechhtigung «aller gewesen it. Setzt die fvomde Gewaltherrschaft ' in Deutschland 'ein, dann sind Arbeiter und Bürger nicht mehr imstande, die Revo«- Iution zu .vetton. Das Elend, das der feindlichen Besehung auf den Fersen folgen wird, kann. nicht den Boden -bereiten, auf dem sich ein freies Volk zu entwi>eln vermag..; -..  Nicht das Diktat der- Feinde sollte den Anstoß: zum Neuauf- bau des'deutschen Staatslobens geben, sondern die klare Er- kenntnis innerer Notwondigkeiten.. Muß Deutschland sic erst von. Fremden sagen lassen, daß seine Verhältnisse den Ela» dvu> der Anarchie erwecken? Wird das Neben- und Gegon-  „einandevarbeiten. der verscchhiedenen Regierungsinstanzen orst  dann unerträglich, wenn der Feind erklärt, er sehe keine deutsche Negievung?. Die Ereignisse .werden immer rätsel» "hafter. Der. Vollzugsrat läßt Leute verhaften, und" die, Re»  „gierung kämpft mit -wechsa'ndom Erfolg um ihre Freilassung.  'Die Regierung erläßt Verordnungen: über die Aufrechterhal- tung der Kommunalverwaltungen, und ein beliebiger Sol» datenvat stößt sie „wieder um. In Berlin wird Ordnung go» „predigt und in Neukölln. herrscht eine Winkeldiktatur. Es gibt '[o-viele Autoritäten, daß man kaum mehr weiß, weiche diesen - Autovität des Staate  - Feind entoegenzohalten werden muß.  Richard Strauß über seine Opernpläne.  - sicht genommen,  Namen. mit Recht führt, In Wirklichkeit darf. es mur eine eben, nämlich diejenige, de sic) auf Volkes stüßt. Die provisorische Re- ie offenkundig bestvebt ist, dem Volks- willen zu entspre ann die Gegenströmungen nur däuernd ausschalten, wenn“ si? die Bofragung des Volkes  äuf „das äußerste beschleunigt. m . " :: - Die Anhänger des Rechts müssen endlich Gelegenheit erhal ten, sich von den Freunden der Willkür reinlich zu scheiden.. Isoliert werden müssen die Aoinen Gruppen, die die Straße dur< Maschinengewehre terrorisieren wollen, ebenso wie jeme anderen Elomente, die aus dem Hinterhalt durch giftige Flug- Gläther das Vol? zu Pogromen aufheßen. Wer jeßt im Namen des Rechts gogen die Spartakusleute protestiert, der ist ver pflächtet, auch gegen die Anstifter von Judenheßen die Stimme, zu erheben. Es gibt keinen Unterschied zwischen Gewalt und' Gewalt. Schweigen bedeutet hier Billigung. Wer aber ein» mal die Gewalt billigt, der beugt das Recht überhaupt. Gegen alle diese hevanschleichenden Gegner, die das kost- Harste E- t der Revolutfon antasten wollon, die rechtliche Gloich« Hoit und wicherheit aller, gibt es nur ei n Mittel: eme ein«  den Mehrheitswillen gierung Ebert--Hazie  „heitliche, vom Volk eingesetzte und dem Volk verantwortliche  Regievung. Es gibt nur ein Mittel, diese Regiepung zu - schaffen: die sofortige Einberufung der Nationalver- sammlung. Bis dahin herrscht Ratlosigkeit und Verwivrung. Wir haben an dieser Stelle vor kurzem einen Artikel ver» öffentlicht, der -- im Gegensaß zu unserer einenen Auffassung => von der Ginberufung des Neichstaoes geiprochen. hat. . Er war ein lehrreiches Beispiel dafür, wie Männer, die ernstiich unt das Wohl des Vaterlandes besovgt sind, durch die Sta« gnätion des politischen Lebens in Deutschland dazu getrieben , Auswege um jeden Preis zu ersinnen. Wir halten davan fest, daß die beschleunigte, die sofortige Ginberufung der Nationalversammlung noch immer. ein gangbarer Weg aus dem Chaos zu gesicherten staatlichen Verhältnissen ..ist. Der deutsche Volksstaat muß werden, er ist der Schild, der dem A. R.  Das Wo!sfsche Buroau meldet: Der Reichsleitung und dem Reichsamt des Innern. im - Besonderen gehen Kizlih aus allen ,  Teilen des Reiches und der noch beschten Gebete von Körper» schaften, Parteien, Arbeiter und Solidatenräten hunderte von De« peschen mit dem dringenden Wunsche zu, den Termin für die Wahlen zur Nationalversammlung wesentlich früher == „unver» züglich" bis „spätestens Mitte Jannar“ anzuseßen.  Ministerbesuch in Ostpreußen. Der preußische PDinister des Innern, Hirsc<, wird sich mit dem Unterstaatsfekrctär Ermst und einigen anderen Beamten Anfang der nächsten Woche nach Hen preußischen Ostprovingen begeben, um dort eine Reihe aktueller Lkommunaler Fragen zu entscheiden.  Die Sozialifierungskommission tritt heute zu einer neuer Sthung ammen, die sich mit einzelnen Fachfragen gen w  Neferat für fremde Völkerrechtsbrlche im Auswärtio  mf. Die Reichsleitung hat im Auswärtigen Amt ein be» |“  | Fnberes Referat eingerichtet, dis die deutschen und Bölkerrcchhtsbrüche sammeln und prüfen |  Kultus- und Unterrichtskommission. Das Kultusmini- stertum Hat eine auf paritätischer Grundlage zusammen- gesehte Kommission berufen, die am nächsten Gonnobend zusammen- treten wird. Die Kommission soll alle die Fragen beraten, die nacß den politischen Umwälzungen zu dem Kultus- und Unterrichts- wosen in Beziehung stehen. Es werden der Kommission eine Reihe - Geistliche angehören, wie Überhaupt in der Kommission alle be- teiligte Kreise vertreten jein sollen.  Die Danziger Stadtverordnetenversammlung bewill:gte zur Vornahme von Notstandsarbeiten fünfhunderttausend Mark.  die- fremden  Minister Baensch äber. die Frage !  des Religiensunterrichts.  Kultusminister Haen1s< bittet uns um die Veröffentlichung der folgenden Zuschrift! | N  Der Erlaß des Kultusministeriums über die Neuregeiung "des Relizionzunterrichtes hat mir so vieler unmittelbare brieslice umd telegraphisce Anfragen aus katholischen und protestantischen Kreisen eingebraccht, daß ich außerstande bin, sie alle einzeln zu beantworten. 34 wähle deshalb diesen Weg, um das folgende zu erklären: “. Die vorläufige Neuordnung des Religionpunterrichtes noch v or dem Zusammentritt der Nationalversammlung. war .. auch für Preußen zur politischen Notwendigkeit geworden, nachdem andere Bundesstaaten bereits vorangegangen warem, Deren Maßnahmen  gingen 3. T. viei weiter als unsere Anordnungen, indem sie glatt- .  weg vom 1. Zanuar 1919 an jeden Reltzionsunterricht an der Schule beseitigten. Der- von uns eingeschlagene. Mittelweg ent-  i  spricht zahlreichen an uns gelangten Wünschen aus den Kreisen der |  Lehrer und Erzieher felbst. Einmütig verlangten sie, daß es mit dem Gewissenszwang, der unvermeidlichen Folge des bis- herigen religlonsunterrichtlichem -Eystems für viele Lehrer und Schüler, untex der neuen Regierung sofort ein Ende haben müsse, Diese Lehrerforderungen liegen zusammengefaßt in einer offiziellen Entschließung des preußischen Lehrervereins vor. Go- viel zur Entstehunzsgesichichte des Erlasses.  Daß es bei seiner Ausführung darauf ankommt, die neuen Grundsäge, ohne jede Härte umd ohne erneuten Gv- wissenszwang nach der anderen Seite hin in die Prazis um- zusehen, ist selbstverständlich. Däs gebietet schon die politische Klugheit. Viel dringlicher aber noch ist die Rü>sicht äuf die de- „mofkratische Gewissensfreiheft: Die religiös und birchbich inberessterte Oeffentlichkeit darf. sich versichort: halten, daß die zu  4 erwartenden Ausführungsbestimmungen des Erlasses jede nur,  denkbare Rüd>sicht auf konfessionelläa Eigenart, auch auf örtlich bodingbe kirliche Sitte nehmen werden. Woit- gehende Rü>sicht vor allem auf die Gefühle dor Eltern! Shwierig- keiten der Durchhführung, die sich cus der Okkupation und der Demobilisierung ergeben könnten, sollen sorgsam gewürdigt werden. Oberstes Gebot der Stunde ist, daß Reibungen unter allen Um» ständen im vaterländischen Interesse vermieden werden. Die neue Regierung bann sich in einem Augenblik, wo die Reichseinheit aufs ärgste bedroht ist, nichts Unzeitgemäßeves vorstellen als einen erneuten „Kulturkampf“ im alten verbvauchben Sinne, wie ihr denn überhaupt auf birhlich-kultuvellem Gebiet nichts ver- abschouenswerter vrscheint, als öde Pfrsfenfrehserei, Auf- kläricht und Bildersturm. Die endgültige Negelung der Gbellung der Religion in der Schule bleibt selbstverständlich der Nationalversammlung vorbehalten, deven shleuniäg- sten Zusammentritt ih für di dringendste Forderung des Tages halte. Gleich Scheibemann bin 'auch ih der Ansicht, daß formelle Schwierigkeiten uns. nicht hindern dürfen, die National» versammlung, wenn irgend möglich, shon im Januar wählen zu lassen. Bis dahin möge auch die katholische Bevölkerung in unseren "Weste und Ostpropinyen sich mit dex vorläufigen New regelung des Rebigionsunterrichts abfinden,“  Einigung und. Zersplitterung.  (Es wird immer deutlicher, daß ein Tol der Nationolikberalen den - .juch machen will doh noch eine gm Partei zu bilden. Der größte Tefl ihver Anhänger Arch inks zur Demokratie ge» gangen, fo weuerdings auch in B zt. Andere Gyruppe suchen Aw- schluß bei der „Deutsch-natiowalen  Volkspavtsi“, der übrigens nouterdings auch die früher linksstehenden Vaterlandsparteiler Pfar- ver D. Traub, Dr. Mangoldt und. Doz Maubrenbrecher beigetreten sind, Troß dieser Entwiklung dix dem Zwang zur Verainfachung unseres Partoilebens enispricht, will ein. Teil dex wationalliberalen Provinzorganisationen = genannt werden Hannover, Ostpreußen, Pommern, Schleswig-Holstein, Hamburg, Braunschweig, Teils von Bvardenburg umd Hessen-Nassau == den Versuch machen, ihr Gon» derdasoin weiter zu fristen, Nach der am Sonntag in Berlin statt-  - findenden Zentralvorstamdssihung der Nationalliberälen soll denn  auch ein Delegievtentag ider zur Deutschen Volkspaxrtei gehörenden Partsiopganisationen, stattfinden, im der "die, Wahlen  Richard Strauß, zum musikaliscen Leiter der Berliner Oper erwannt, stellt uns hier sein „mit Direktor Droeschher vereinbartes Arbeitsprogramm“ zur Ber fügung.  Ausbau des deutschen Spielplans, ohne der auch dem „Theater- direktor“ Goethe mit Nachdru> vertretenen Forderungen des Tages zu vergessen und ohne den Meisterwerken des Auslandes den ihnen gebührenden Plaß vorzuenthalten. !  Wiederaufnahme der wichtigsten Werke der klassischen Meister. : Vorerst von Glud die beiden „Iphigenie“ und ',Orpheus*, von Mozart „Don Juan“, „Cosi kan tuite“, „Entführung“, „Zauber- flöte“ mit den Dekorationen von Scinkel, von Weber „Oberon“ (im Original) und „Euryanthe“, von Marschner „Hans Hei- ling“, von Nikolai „Die lustigen Weiber“, ferner die Gpiel« opern Lor ßings. Weitestgehende Berücsichtigung des Wag - ner'scchen Kunstwerks. +  Besondere Förderung der Kunst der Lebenden, von welcher an bereits in Vorbereitung befindlichen größeren Werken noch in dieser Spielzeit „Der Stier von Olivera“ von d' Albert, „Scchahrazade“ von Sekl es zur Aufführung gelangen. Für die nächste Spielzeit ist in erster Linie „Palestrina“ von Pfißner, vom Komponisten persönlich inszeniert, „Blaubart“ von Rec- niezek (Uraufführung), „Don JIuans leßtes Abenteuer“ von Gräner und eine Oper von Siegfried Wagner in Aus- Außerdem sollen von bisher nicht im Opern» hause zu Wort gekommenen erfolgreichen deutschen Komponisten Werke von Schreder, Waltershausen, Bittner Uu, >, m, nach Maßgabe der technischen Möglichkeit baldigst in den Spielplan aufgenommen werden,  Für diese Saiso.n sind vorgeschen im Dezember Wiederauf- nahme von „Mona Lisa“ von Scillings, „Königskinder“ von Humper&222, = Zanuar „Stier von Olfkvera“ von d'Albert, „Gärtnerin aus Liebe" von Mozart und. „Maienkönizin“ von Gluck; für Februar „E bahrazade"“ von Seiles, „Barbier von Bagdad“ von Cornellus; für März „Iphigenie auf Tauris“ von Glu>k in der Bear- beitung von Richord Strauß; für April „Don Juan“ von Mozart und' „Zar und Zimmermann“ von Lortzing,  Es wird angestrebt der Bau zweier neuer Opern» Häuser, durch welche sowohl den Wünschen nach größerer Zu- gänglichkeit breitester Schichten des Volkes zu Opernvorstellungen gerecht, andererseits das künstlerische Ziel verwirklicht werden  soll, flir jede der verschiedenen Gattungen der Opern das ent» sprechende Haus zu sHhaffen. Es soll demnach in dem bisherigen  ) Opernhause Unter den Linden die srgenannte Große Oper ver-  bleiben, Cin neues großes Volkstheater bis zu 3000 Per- fonen faRevd, für alle Werke festspielartigen Charakters, besonders der Werke Wagners, soll als ein Haus geschaffen werden, das eine Vereinigung des Wagnerschen Festspielhauses, das nur 13860 Per- sonen faßt, und eines eine große Zuschauermenge aufnehmenden Amphitheaters darstellt. Daran anschließend ein drittes kleines Hos. für Spielopern.  Weitgehende soziale Fürsorge bezüglich Erhöhung von “Gehältern des Orchesters, des Chors und aller Beamten und sonstigen Angesteliten des Hauses auf ein Niveau, das allen diesen Mitgliedern des Kunstinstituts eine von den bisherigen materiellen Sorgen befreite Existenz sichert. Geraue Durcharbeitung des Per- sonalbestamdes, die eine gerehte Verteilung. der künstlerischen Be- schäftigung der einzelnen Mitglieder. erzieit, genaue Einteilung Her Urlaube, damit diese nicht wie bisjer die künstlerischen Pläne der Leitung beemträchtigen. Regelurg der Probeneinteilung nach den berechtigten Wünschen des Personals, |  Unter Vermeidung eines vein äußerlichen Prunkes  Uebevolle Förderung aller wertvollen modernen Ideen im Gebiete der ganzen Inszenterungskunst auf der Grundlaze, daß möglichst jedem ein« zelnen Werke dex szenische Rahmen gegeben wird, den sein Stil "erfordert und der mit der Zeit seines Gntstehens und mit seinem inneven Charakter im Einklang steht. Vorliegendes Programm erhebt noch n1ch4t den Anspruch auf Vollständigkeit.  eremmemeeeeenmmmwaneh  Der polnische Jude. Im Deutschen Opernhaus wurde gestern zum ersten Male „Der polnische Jude“, die zweie „altige Volksoper von Karl Weis, aufgeführt. Die Oper er- scheint somit an vierter Stelle in Groß-Berlin: Im Jahre 1902 hatie uns die Stuttgarter Hofoper, die bei Kroil gastierte, mit dem Werke bekannt gemacht; im Jahre 1909 hatte es die Gregorsche Komische Oper gebracht, während es zwischendurc< im Spielplan „der Morwiß-Oper erschienen war. Ein starkes Sujet (noch Er>« mann-Chätrian), nicht ein starkes Buch, gewährleistet einigen Er» folg. Das Buch ift deshalb schlecht, weil die Geschichte des Bürger- * meistexys Mathis, der vor langen Zahren einen polnischen Juden erschlagen und beraubt hat, mit dem ersten Akt im Grunde ihren Abschluß gefunden hat.. Der zweite Alt mit seinex Traumerschei- nung, in der uns die Geschichte des nunmehr vor ein Tribunal gestellten. Verbrechers noch einmal sozusagen in magischer Be» leuchtung vorgeführt wird, schwächt die Wirkung nicht unwesent- lic< ab; De Musik weist einige ganz hübsche Nummern auf, so  eines ParteiausfHusses vorgenommen unß one Ausfprass über vie Vorbereitung dex Wahlen zur Noationalverfammlung bes 'chlossen werden sol, | 7 j  Der geschäftsführende Ausfschuß der Nationalliberalen  im Wahlkreis Teltow-Charlottenburg fordert dis *  ihm-angeschlossenen Vereine auf, sich der Deutschen Demokratischen Partei anzuschließen. N  Sonntags-Versammlungen der Beniner  Demokratie. Die Eröffnung des Wahlkampfs,  Die Deutsche Demokratische Partei veranstaltet am Sonntag, 16. Dezember, vormittags 10% Uhr, in Berlin acht öffentliche Volksversammlungen mit dem Thema „Die Deutsche Demokratische Partei und das heutige System," Die Versamm!ungen finden in folgenden Gälen statt:  . Alt-Berlin, Blumenstraße 18,  Böhmisches Brauhaus, Landsberger Allee 11, Union-(Schultheiß)Ausschank, - Hasenheide 22-31, Blüthnersaal, Lüßowstraße 76,  'Prachtsäte des Ostens, Frankfurter Allee 48, Augusta-Viktoria-Säle, Lutherstraße 31-33, Werner-Siemens-Gymnasium, Hohenstaufenstraßs 4, Hochschuie für Musik, Hardenbergstraße.  Es werden [sprechen u. a, Dernburg, Fis>be>, Heuß, Frau Heuß- Knapp, Naumann, Nuschke, Riedel, Frau Gchhenkalowski, Frau Stadthagen, Weber, Wiesener, - 7  Deutich-Böhmen bittet die Entente um Schutz.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  fr Wien, 11. Dezember.  Der Landeshauptmann von Deutsch-Böhmen, Dr. von Lodg- man, hat sich mit den geschäftsführenden Mitgliedern der Landes» versammlung, deren Siß bisher in Reichenberg war, nach dem be-  nachbarten Zittau in Sachsen begeben und wird von dort aus .  die Geschäfte von Deutsch-Böhmen führen. Dr. von Lodaman hat funkentelegraphisch an den Kriegsrat ?n Versailles die Bitte ge- richtet, die Entente mögedurcchfhre Truppen, mament- 1lic< dur< Amerikaner, Deuts<-Böhmen beseßen lassen. In hiesigen polttischen Kreisen verlautet, daß die Besezung von Reithenberg, Trautenau, Kommodau und Grottkau dur< die Ischeho-Slowaken unmittelbar bevorsteht. Gablenz wurde bereits heute beseßt. Die deutscheböhmische Landesregierung hat das Land verlassen und ist in das Ausland gogangen. Ste hat an reren ein Telegramm mit der Bitte um seine Fürsprache ge- et ; : |  [3] HAdor, Bundesprälident der Schweiz. Meldung der Schchweizerischen Depeschenagentur. ; ' ? Bern, 11. Dezember.  Dir Bundesverfanmlung wählte zm schweizerischen Bundesprä- fidenten für 1919 den Bundeyrat Gustav Ador aus Genf, (ge- Hboren 1845), bisher Chef des Departements des Innern. 39 Stint« men fielen auf Bundesrat Müller aus Bern. Zum Vizepräsidenten des Bundesrats wurde ernannt 'Bundesrat Motta aus dem  Tessin (geboren 1871), bigher Chef des Finanzdepartements. Als Bunbeskanzler wurde gewählt der vbisherige Vizekanzler von  Telger. Das Bundesgericht wurde in oorpore bestätigt und Pleot aus zum Buntdesger:chtsprsidenten gewählt Im weiteren Dertauf  Bumdesversammbung wurde das Rücktritts» gesuch des Genapals Wille genehmigt. ;  Gegen eine LoFrennnng preußischen Gebiets und gegen seime Ungliederung an Russisa)-Litauen haven die Einwohner des Landkreijes Tilsit beim Reichskanzler protestiert. Der Protest trägt 7600 Unterschriften.  etwa die Episode, die das Herannahen des Schlittens Hargfterie siert, umd ist nicht ohne Geschikilchkeit geseßt und instrumentiert, Doch ist sie im ganzen zu leiht gowogen, um die Mängel des Buches verde>en zu können. I< denke mir, daß Georg Harti« mann dem Baritonisten Rudolf Hofbauer zuliebe, dem Mathis unter Gregor, das verstaubte Werk = Werke von dieser Art ver« stauben schnell == wieder hervorgesucht hat. Hofbauer bot hier eine vortreffliche Leistung, do< hat die Figur, die er jeßt hingu- stellen vermag, nicht mehr die alte Lebensfülle, Die Aufflihrung, deren Spielleitung Feliz Lagenpus<, deren Mustfleitung Ignaß Waghalter hatte, war mit der am Deutschen Opern» hause gewohnten Sorgfalt vorbereitet. Um Nebenpartien machten fi Emma Vilmar, Elvira Herz, Karl Gentner, Jacques Bill und Harry Steier wohl verdient. Das Werk fand eine freundliche. Aufnahme. M. M.  Musik. Im heutigen GSinfontekonzert der Philharmontkor unter Her» mann Schercchen (Brethoven-Saal) kommt Ern Gimdnmit lten Variationenwerk, Eduard Künned>e u. a mit einer Jagdouvertüre zu Worte. .  Zm Meistersaal gibt Lisa Koschd heute 8 Uhr einen Liederubend,  Der Berliner Tonklnstler-Verein hat den SHluß des Einsendungstermines seines Preisausschreidens bis zum 3 Dezember d. I. verlängert.  Nus den Theobern. Arnold Riek wird in der nächsten Spielzeit auf der Bühne des Lu ip erhaufes tätig sein; ex wird dort zu nächst die komische Hauptrolle in dem Schwank: „Der Großstadt» kavalier“ von Georg Okonkowaki darstellen. *  Otto Gebühr teilt uns mit, daß er seinen Vertrag mit dem Deutschen Thrater auf gütlichem Wege pst hib en  VByrtragäobende, An dem am Sonnabend stattfindenden seh steu Maxsyas-Abend- (ll. Autoven-Abend) wird Dr. Manfred Georg zur Einleitung über die „Nationalen Grenzen der Literatur“ prechen. '  Eduard Mbrike fpricht am 20. d. M. im Schudert- über dos Weihnachtsoratorium von Bach zur Aufführung in der akademie.  Vom 20. bis 23. Dezember finden im Gchubert-Gaal Märchen nachmittage mit Lichtbildern, Gesang, Rätselraten und Preis« verteilung statt.  rida Helaemann veranstaltet am 16, Dezember einen Bom ierabend m Meistersaal. On '  Der flir den 13. d. M. festgeseßte literarische Abend von Christine Reichenba&, PBorlesung der Tragbdie „Ein Geschlecht“ von Frig. v. Unruh, ist KER Gefaufte Karlen werden zur! Fe men Fr k  Im LessingeMuseum findet am FFreita ein Bunter Aben unter Mitwirkui der Rezitatorin Frida Fischer, Eilsabeth Bronsch  Lieber zur Laute), des Zonzertsängers Paul Bronsch, des Fivtisten, Kan Galzmann und des Pianisten Vollmer Pat:, Reinertrag" «scherung A  Gaal Ginge  ue bient zum Besten einer GOTTLEIN Waisen gefallener Unterzolibeomten.  - Beschwerden über gen Vollzugsrat  Die Sibung der Groß-Berliner Soldatenräte,  ' Im Sißungssaale des Reichsta3s, der im Lichte aller Bogen- . Tampen erstrahlte, traten gestern nachmittag die Groß-Berliner Golhatenräte zu einer Vollsißung zusammen. Die Verhand- fungen vollgogen sich in ziemlich geordneten Bahnen; allmählich bekommt auch dies Soldatenparlament. sv etwas wie ein parla» mentarisches Gefüge. Das drüdte sich auch in der gutmütig-ge- schiäten BVerhandlungsleitung des Vorsißenden Eg e. aus, der immer wieder aufforderte, fruchtbare Arbeit, aber keine. Rede-'  gefechte zu liefern, Er forderte die, Soldatenversammlunz, in die |  sich jeßt bereits" viel Zivil mischt, auf, das Rauchen einzuftellen, es sei in diesem Saale nicht erlaubt. Im Namen der Soldaten- räte hieß er die zurückkehrenden Truppen willkommen; mar hoffe, daß sich ihre Abgeordneten“ in Zukunft an den Beratungen betei- ligen und auc ihre volle Kraft für die Bewältigung der. schwie» rigen Aufgaben der Zeit einsehen würden, ares 97.2  . Lax Eintrikt in die Tagesordnung wurde. eine; Reihe dring- [icher Anträge verlesen. Giner von Fnen wendet sich gegen eine von Göhre gegengezeichnete Berfügung des. Kriegsministers, die eine bevorzugte Entlassung der Einjährigen porsieht. Namens der Antragsteller wendet sich ein Soldat gegen die Wieder- erweung von Vorrechten, die der Zeit nicht mehr entsprächen. Es wurde beschlossen, bei der Reichsregierung auf -geseßliche Ab- änderung der Bestimmungen zu dringen. N  Für den Fünfzehnerausshuß . berichtete Ieichmann Über den Stand der Löhnungsfrage: das Kriegsministerium hat entschieden, daß den Soldatenräten eine besondere TagesgebUhr von 5 Matk außer der Arbeitsgebühr von 3 Mark zusteht; die Soldatenräte sollen aber auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt werden. ,.. . ; z  Als nicht dringbich wurde aucchß ein Antrag bezeichnet, der sich gegen die Aufwerfung. der Frage Nationalversammlung oder Räteregierung bei der bevorstehenden aroßen Arbei- ter- und Goldadenrat-Sikung wendet.“ Hohenstein nahm gegen den Vollzugsrat Stellung, der troß des in der vorigen ausge- :  rochenen Mißtrauensvotums: gegen Beramonny diesen. unver-  ndert weiterbefchäftige- Demgegenüber teilte . das Vol!zugsrat- mitglied Gottschling mit, daß Bergmann nur noß im Preußen- Ausschuß tätig set, Die Versammlung beschloß, den Vollzugsrat  u ersuchen, Aaftigen 1 nN 3  Ueber die. Chargenabzeichen sprach Reinsch. Gr dauerte, daß die Dffipiene sich vielfach noch immer nicht freiw 8m Ablogon der Acselstli>ke entschlossen hätten. So müsse man ben Bestimmungen der Reichorogierung fordern. Das „Etillge- standen* müsse auch anfhöven, Leider sei es noch immer so, daß man. boim Betreten des Zimmers eines „Voraese ven 'an der Tür- stramm zu stehen habe, .- (Unruhe), Aahntiche Beschwerden erhoben auch andere Redner, , Katt aß 9246 ia pia die aus sieben Mitgliedorn bestehende Kommission, die zur  fung der gogen dem Vollzugsvat-Vorsihenden Molkenbuhr erhobenen Vorwürfe eingoseßt worden ist, erstattete Neander Bevicht. Die Kommission habe ernste Anstände gegen Molkonbohr nicht erheben können. In der Angelegenheit des Neuköllner Sol- Hadenwates, die angehörigen Sold:  , aten durch „ tsol daten umd Dertaven AU fork  t Hat, tr« icht Molbenbuhr, sondern Millor die Schuld. (Uni  Ruje Dehner) Wann Molden:  Huhr etwas vorzu € eine eite fad eit“ Fas etwas zwewerfen fo m ins gewisse BeidipBu vortva! von  bes | illig  Ee „weiieres eden Ge iI Gesten dariiber  ' „WV' . en j sammenhä Tt, jo set .“, oden  ni * bu danben Babs, Winen DI 0 Vrh Chen aber  es fehle eben em dor Üchbeit mit veicher Fachtennenis umd  Zinveißendem Gdywvung, Auch die Persönkichdeiten, die mit ber |:  erwachung der Dienststellen betraut die nötige Sachkenntnis und" en. , , Dann nahm Molkenbuhr. das Wort, um sich gegen ver- schiedene Vorwürfe zu verteidigen,: Der Neuköllner Frontjoldaten- Tak sei nicht vom: Vollzugsrat anerkannt worden. Auf eine Paris tätische Zufammenseßung dez Neuköllner A.- und .S.-Rates 'habe er ets den größten Wert „gejeat. Wenn der Zusammenhang der oldatischen Mitglieder „des Vollzugsrates nicht stark genuz sei, ov liege es daran. daß zwischen dem Vollzugsrat und den Sol-, atenräten: das geeignete Bindeglied fehlt. Er habe stets wach bestem Wissen und mit voller" Kraft gearbeitet; - 1 '  worden sind, haben viol- DUmg : veinissen  Neus Vorwürfe gegen den Vollzugsrat erhob der |  fweito Vorsihende der Soldatenräte, Kretschmer. .Er be- auptete, daß der Bollzugsrat bis zum 19. November keine Ahnung gehabt hoe, was für Vollmachten er ausgestellt habe und an wen-  u< hätten - die Vollmachten. die Befugnisse des Vollzugsrates weit Überstiggen, so wenn man in Perleberg die Ermächtigung gab, Behörden einfach abzusehen, Daß im ersten Wirrwarr Ueber« griffe vorkamen, ses nicht zu verwundern, wohl aber, daß die Voll« machten noch heute in Kraft wären. .  Willnex wendet sich untor starkem Beifall gegen die Siebener- . Kommission, die seinem umsangreichen Material nicht die 'ge- nügende Beachtung geschenkt habe: Molbenbuhrs Rechtfertigung sei objektiv unrichtig. Dur< die Verweigerung von Ausweisen an den Generalintendanten des Feldbeeres und den Chef des Armeeverwaltungs-Departements wurde unermeßlicher Schaden angerichtet. Wenn  Molkenbathr nicht. wußte, was. die Stellung - dieser Offiziere bedeutete; fo hätte er siem eben bei Gnchverstän- digen erkundigen müssen. . BEESE 0. Zb  Der folgende Redner führte aus, Molkenbuhr habe in der Unter» suchungskommission einen: “allzu: gütigen Richter gefunden. Die ' Ge!ld- und BVetternwirts/<aft im Vozilzugsroat habe höchst bedaverliche Formen angenommen. Was sagen denn ie auf der Straße liegenden Kriegsbeschädigten und die Front« foldaten 'zu den hohen Tanegelidern des Vollzugsrats.“ Es stimme auch schlecht zu. der „Selbstlosigkeit seiner- Mitglieder.daß“ sie sich dauernd am Neichstag , von einer größeren Zahl von Automobilen abholen lassen. , Molkerbuhr habe ollerdings bewtesen, daß er. ein Mann „harmlofer Mittelmäßigkeit“ sei -Es. sei aber. bedenklich, Generälen die Ausweise zu verweigern. die man ohne jede Skrupei Deserteuren ausstelle, Offenbar habe der an antike Vorgänger erinnernde Vorname Molkenbuührs zBrutus* zu seiner  Wahl im Vollzuasrat.. gesührt, (Heiterkeit.) ; Cohen»Neuß versucht "zu vermitteln und'' bittet die: Ver« sammlung, vor bom Zusammentritt des Kongresses kein Mitnalied 5 Vosllzugorates abzusehen, da der ganze Vollzugsrat dem Kon-' reß verantwortlich [ei. Es stehe ein großes „Absagen“ bevor. Von en 28 Mitoliodern. des Vollzugsrates wolle keines im Amty blei- ben, da die Arbeit: und die Verantwortlichkeit bei dsr derzeitigen  verzweiselten Lage Deutschlands außerordentlih groß sei,  Jebex den eingelausenen Antrag auf Schlüß der Debatte komint es noch zu längoren Erörterungen. Gerber betont, daß. es sid) um die Entscheidung. über ein System handle, für das man vor dem deutschen Volke" die Verantwortung trage." Durch "die Weiner der Entente, dis A- und S,»-Räte anzu erkennen, jei ohnehin schon deren Dasein gefährdet. Die Ab- timmung erfolat durch Hammelsprung. Mit zwei Stimmen Mehr- vit-wird die Debatte geschlossen. - “Der weitere Antrag, die Zu» - rückverweisung der Anklagen gegen Molkenbuhr | anbie Untersuchungskommission, wivd angenommen.  Ein Dringlichkeitsantrag-fragt, warum Colin Roß und Ger- Bard durc den Bollauasrat verhaftet worden seien, Cohen er-  rgmann in Zukunft itberhaupt nicht mehr zu be-' |-  . zufammenkomme, Sie m  ' sionsverhandlungen: festg:  klärt, die Anschuldigungen durch eine.Kommission von Zuristen untersucht,  Der nächste Punkt-der Tögesovdnung, die Ersaßwahlen zum Voll» zugsrat für die beiden in der letzten Sißung ausgeschiedenen Mit- glieder, führt zu öoiner Anzahl von Vorschlägen, welche die Ver- fammlung in lebhafte Erregung verseken. Schließlich werden durch Stimmzeltelwohl Dr, Lange, Volkswirtschafiler, und v. Lojewski gewählt. »  Außerhalb der Iogesordnung verlangt Stolt, der auf dem Programm für den Kongreß erscheinende Punkt „Nationalversamm- lung oder Rätevegierung“ mitsse unter allen Umständen lauten „Nationalversammlung un d Räteregierung“. Die Soldatenräte feten nicht entschlossen, abautvelen, folls „ie Nationalverfsammlung  ten vielnis. "s Hitter der Ord-  nungbleiben.  - Di Tätlakeit des Zentralrais der Marine, Weniger Polit!k, mehr praktische Arbeit!  Der 53er Ausschuß her Marine, der sich als Zentralrat der Marine bezeichmet, hat füngst eim „politisches Programm“ ent- worfen umd. am dem Anschlagsäulen verbreitet, das sich u. a, für eine Vertagung" der Nattionalversammlung auf den Nimmevrmehr-  tag ausspricht. Der Solßubenvat-:des' Admirolstabs der Marine |  und des Reichsmarinvamts pr ot e stiert gegen diese BVeröffent« lichung, die ohme fein Wissen erfolgte. Statt als politische Instang aufzutreten, sollte der ö3er Ausschuß sich mahr darum kümmern, -- daß micht Marimemannschaften - scchhuldhafterweise den Waffenstill- stand. gefährden. - Wie notwendig das ist, zeigt folgende amntliche Meldamg: WE ? ; :  - „Ebenso, wie nacchß der Besichtigung des Linienschiffes. „Baden“, welche durch. Nichtausführung der vom -Hochseekommando im Einvernehmen mit dem. Arbeiter» und Soldatenrat getroffenen Anordnungen seitens einzelner Marinemannschasten gestört wurde, hot auch bei den Vorbesprechungen über die Uebergabe der inter- nierten Ententeschiffe die englische Kommission gedroht, die Waffsonstilistandsverhandlungen abzubrechen, wenn nicht eine glatte Abwikolung gemäß den in den Kommis- ten“ Anordnungen erfolgte."  Ein weiteres Schriftstü> des 53xx-Ausschusses befaßt sic mit der Frage, ob dte :Entente- mit Vertretern der Soldaten- räte verhandle, Es-wird -da gesagt; beim Ausschiffen der eng- lischen Wafsenstillstandskommission in. Wilhelmshaven seien außer Offizieren auch Bertreter des Goldatenrats Wil- helmshaven zugegen gewesen, Nach Aufzählung mehrerer ähn- licher Fälle, in denen die Engländer „xeuen Einspruch erhoben“ hätten, behauptet der 53er-Ausschuß schlankweg, daß lediglich die Heße der reaktionären“ und kapitalistischen Kreise die Meinung  ' hervorgerufen habe, als ginge es in Deutschland russisch zu. Der  53er-Ausschuß begibt fich mit dieser Darstellung abermals auf ein Gebiet, das ihm fremd. ist.“ Daß: seine Ablehnung der Natiowpal- versammlung russisch ist und zu russischen Zuständen führen muß, ift ihm offenbar no< nicht klar geworden. Im übrigen. kann er sicher fein, daß die Staatomänner der Entente ihre Kennte-' nisse iiber deutsche Dinge aus direkten Quellen schöpfen und iber die Entwiclung bei. weitem klater  Maßnahmen gegon“äse Hrbeitsioligkeit, Herausziehung der Arbeiterinnen aus den Betrieben. Das Neichsamt für Demobilisation hat eine Reihs von Maß- nahmen . eingeleitet, von denen eine Abnahme der groß- werden kann,  städtischen Arbeitslosigkeit erwartet Unter anderem wivd. die  notwendige- Herausziehung .' der  "Arbeiterinnen aus den Fabviken betrieben, damit an ihre  Stelle die arbeitslosen männlichen Personen treten können, Die Arbeiterinnen sollen auf dem Lande und in den Kleinstädten untergebracht werden, ein. Programm, dessen Durchführung groß- zügig in die Woge geleitet worden ist. Auch sonst sind Maßnahmen eingeleitet, um die Vert lung der in den Großstädten zusammen- geballten Massen von. Arbeitslosen aufs Land herbeizuführen. Schließlich sind von dem genannten Amt Schritte unternommen worden, um die sofortige Entlassung aller Bergarbeiter aus dem Hreresdienste herbeizuführen. Man hofft auf diese Weise den | immer fühlbaver werdenden Kohlenmangel beseitigen. zu können.  Für einen thüringlichen Einheitsltaat. . Drahtmeldung. | 4 ;  vl ? Erfurt,“ 11. Deze Die Vertreter der A,» und S.-+Nüte sowie die Vertreter der thil- ringischen: Staaten und Preußens haben in ihrer Tagung im Shadtverordneten'Sikungssaale zu Erfurt. am“ Dienstag mit 68. gegen. eine Stimme folgende Entschließung gefaßt: 'Im “Rahmen der ungeschmälerten . Ginheit: dos Reichsgebietes soll auch das  * Ziel des Strebens von Generabionen nach „einheitlicher  staatlicher Gestaltung Thürtagens Wirklichkeit .wer« den, Die Vertreter der A.-' und S.“Räte des 36, Wahlbezirks. zur  “ deutschen Nationalversammlung, der Ihliringer Staaten, des Re-  gierungsbezirks Erfurt und des Kreises Schmalkalden schlagen des- „halb vor, das von ihnen vertretene Gebiet zu einem Staate Thi» ringen als Teil der Einheitsrepublik Deutschland zusammenzu«» fassen. Alles weitere soll ein von Vertretern der thüringischen  - Gtagten und Preußens. zu bildender: Ausschuß sobald als möglich  vorbereiten, - y  j y we , ; Die Ernennüng Prof. v; Moolleidorf zum Unterftaats- sekretär im Reicchswirtschhaftsamt ist nunmehr vollzogen worden.  Im Bund technischer Berufsstände haben sich bereits cine Eußerordentig große Da von Männcvn der Techn und führen» den Geistern der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen technischen" Vereine und Verbände wvereingt. Seine Ausbreitung: Über * das Reich macht rasche Fortsthritte, ein Zeichen, daß die RINNE begriffen hat,' daß die Zeit. verhängnisvoller Eigenbrötelei für vorbei ist, Auf den. zahlreichen Versammlungen des Bundes kam immer wieder: der. einmütige Wille zum Ausdruc>, der Techniker. schaft die ihrer wirtschaftlichen Bedeutung entsprechende Geltung im öffentlichen Leben zu, verschaffen und ihr den gebührenden Einfluß beim Neuaufbau unseres kan tslebers sichern. Die Geschäftsleitung des "Bundes vefindet sich Potsdoner Straße 118 c, Tel. Lüßow 4871. ; x ?  Die Auflösung der Vaterlandsparbei, Der Reichvaus- schuß der. Doutschen Vaterlandepartei hat am 10, Dezember die | ung der Partei mit einer Geiarung beschlossen, in der es heißt: „Getreu ihrem Versprechen löst sich jeht die Deutsche Vater- landspartei auf. | Nur im ungeteilten Siegeswillen des Volkes sah ste den: einzigen Weg-zur Rettung. Sie -ist stolz darauf, ia r steten Mahnung zu dieser Pflicht nichts versäumt zu haben.“  gegen die Genannten würden soeben 9  "welches aber die Zahlung nur tellweise leistete.  - 05 und 115 Fr. für 100 M, Obw sehen als die Politkev: des |   dBer-Ausfchusses. dex. Marine, a  - Zweimonatswechsel  Handelsteil:  Verantwortlicher Reuak tour: Georg Mänch, Berlin.“  Bevorstehende Aufhebung der Höchstpreive ür Elzen- und Steallerzeugnisse. Wie wir erfahren, haben in. Berlin im Dawobilmachungeamt zwiechen Vertretern der Eieen- und Stablindusirie und dem Domobilmachungeamt Sowie mit; dem Reichswiriechafiaamt Besprechungen über die zukünftige „Gestaltung der Eigen- und Stanhlpreies etattgefunden, Von den Vartreiern der Tnduatrie wurde in Vobereinatimmung  mit dem Eigenhandel. und den Arbeiterorganigationen die Auf», -  hebung der Höchestpreiees beantragt, da diess , bal den jetzigen tanken 1 Ek 8beagen für dis Werke Sete | igen Für die reihen" Handeleartikel gelen die Höchatprelss ja biehet. Schon nicht ausreichend gewegen, ein Ausgleic esi allerdings für die Werke durch den Gewinn an Kriegaartikeln und an Ausfuhr ,gegohaifen worden. Beides evi aber jetat in Fo: gekommen, 80 daß die Beibehaltung der Höchetpreise nicht mehr gerechtfertigt erschalne, Seitens der Vertreter des Demobil machunggamtes 50wohl als auch des Reichewirtachaftaamtes wurde auf die Vorstahlung der Industrievertreter bin Aufhebung der Höchestpreies für Einen und S8tail gestollt. EEN  Das Berliner Bauelzen-Kontor iet bis vum 36. Hani 1016  verlängert worden. 4  Werkzeugmazchinenfabrik «„Unton“ (vermald Diehl) in Chemnitz. Die G.-V. genehmigte Ds Kapitala« erhöhung um 300000 M. Die neuen Aktion wefden den Alta tionären gratis angeboten umd aus den vorhandenen Regerven bezahlt,  „Siemens“, Elektrivehe Betriebe A.-G.  Dividenden | vorachlag: 5 pCt. (5, 5, 5, 639 pCt, in den Jahren 1816/17--1918/10).+  Heollos Elektrizitätz-A.»G, in Liqu. in Köln. Im Rech: mungejahre 1917/18 aind die Gereralunkoeten durch Gewinn aus Zinzegy und Effekten gedeckt worden, 80 daß der Verlustvortrag unverkndert mit 8 896.000 ü  Höhe. | 4 Bank für orientalizche Elzenbahnen in Ziirich,  Iv der G,-V, erklärte die Verwaltung, daß der Gegeellechaft große. .  Devinenverluete erwachzen eeien. Die Bank hat vor Jahren ihren Besitz an Werten orlentallgcher Eieenbahnen der ehemals eurg« päischen Türkei an elne Veterreiohieche Banke: TuPPs abgestolßen,  er Resi des Kauf. Preizea wurde in französiechen Frauken vereinbart, kann aher 884 ebeuenfalls anch in Rolchamark zum Kurze von 81 gezahlt werden. pfölge der großen Valutadifferenz hatte die Bank achon Im letzten Jahre einen 8tarken Verlust auf den Kaufpreis, hat dann aber mit deutsohen und achweizeriechen Banken ein» Kuresicherung ab» 'egCchloasen, wodurch elch auf den Betrag von 23 Mill. M. innerhalb  ' 20 Jahren wieder der Normalkurs von 116 Fr. ergäbe; doch aollte der  arantierenden Inotitute keinesfalls 10 Mill. Fr. zwieschen am 30. Juni das untere Limit noch nicht untergchritten war, wurde die Mark aicht, entsprechend dem Garantievertrag, mit. 118 bilanziert, gondern mit 108, aoweit die Va. Inta garantiert iat, während der Reetbeirug zum Tagealturvs eingestellt  Gegamtverlust der  erreichen. Das Abkommen enteprach einer Rurealcheru  wurde, Der in der Bilanz: figurierende Pogten „Einzahlungen auf  Garantiefonds“ wird, gobald die fremden Devigenkures eich dem Nor maletand wieder n&bern, zu % an die Bank zurückfallen.  Italfenizche Mittelmeer-Fizenbabhn-Geoseilsehaft,  2  =  . bestehen bleibt. bei einem Aktienkapital in gleicht “ |  Die außerordentliche G..V. begchloß, das Aktitenkapita! durch  Abatewpe) der Aktien von 180 auf 136 Mil 8604303 Die Gegelleohaft in den jahrzehntelang rten  der Ponslonakasne vu dierer  gozwungen, !  Kobhlon- und Kokaswerkse Aktien € pCt.) anaachlieStich Ges  für 1017/18 au hiesiger  10.  Wien, 'overäber, 11m 186,06  D Amtliche Nottorungen (Vortag: 6  Dezember, (Vortag: 38,00), do. Amaterdam 147,60 m - %, achweizer,  ,00 Plate 71,26. (71,00), do» London. 16.48  Kopenhagen, 11. Dezernber. 41,26 (Vortag: 40,50), do. Amsterdam 168,60 (167,60), Plätze 76,60 (76,50), do. London 17,08 (17,70), do. Parks  London, 10. Dezember, ene Drabtmet ine>irefet.) Die Börso : rubig, HN |, Tägliehes G 614 8, Wochendarlehen 3% pCt., Diekontmarkt dehauptel,  Mm 3%, Dreoimonatswechael 89/, pCt. == Peakin Syndikate: Jahreegewinn 82 282. Pfand Btert. (1. V. 67928 Pfund Sterl.) Man erwartet die Erklärung einer |  Berliner Warenverkehr, Im wurden folgende Preiss (nichtamtliche und 'Graägakmereien por 60' kg ab Btatlon (Handelg«  ies Btufe II und IIT der Richtpreiss), Berradelis 86-82 MN.. Goin erzielbarer Preia 66--74 M.), Rotkles, Weißkles,  her Kle und Wundklee 335-308 M., Gelbkies in Kappen 94-106; Mark, Deldkley enthal 1067-180 Ku Aakernaticlee Ewert M. Rep nauleras, Wietenschwin, 60-- » Sohafschwingel fir 100. M.» Tirnothgp 140-168 M. 5  Todesfall, Das Vorstendenttglied &r Contin Oaontohowg: und Gu 6, "Kommerzienrat Dr. Aldert Gerlach, fat im Hannover im 61. ensjahre verechfeden. Der Heolmgegangens  3  (16,60), &6. Paris 68,80 (68,80), .  gootrigen Produktenverkehn gaben) bekannt: Klog«  Dividendenabsohlag. Vor beute ab werden Bohleoolache t und notiert;  Wr . 34 Bo: 186,86), Araverdarm 698,60, (680.30), LEIN i ORtta * (411), Marknoton 3000 0 » ein Da 960, Rubeinoten Duma 985. ; x ! 3. " Stookholm, 11. Bfohtwechebl auf Funburg -  do, gchweinen,  war 8 Jahre lang techniächer Leiter des genannten Unternehmens:  -“ Neueröfinete Konkurie. . R es Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmoeldefriat, ' G.-V, =» Gläubiger-Veraammlung.  P. zw Prüfungstermin,  Baum gi: Hormann. Andros Brüning  Richard Plate *  New York, 10, Derember. (Eigene Kabolmeldung.)  New York Ontario  20.12.19.18, -  j y 10.12 | 9.12. !  Tendenz für Geld achwach| fest | Norfolk & Weaterpb 106 | 1066 Gold e,24St. Duroheou. 5% | Northern Pacific 96%| 95% Gold a.24St.lotzt.Dart,. 5%; 6 Pennsylvanis « 47 + Wechs. a. Parie(Sicht) 6,4662 5,4s75 | Reading 85 64! Wechs, a. Lond.(60 T.) 4,78s0 4,7360 | Chicago Rook Iszland 328 W8 Cables Transfers 4,76s0, 4,7645 ] Southorp PacifBio 10334] 102! „Silber Bullion : - 101%| 10134 Y Southern Rallway 8236| 81 North. Pao. 3%, Bonds 6134| 62 J Soutberv R2ilway prf. 70: 70 8,Frno.Mrt. 4%, Ser. A 64% 64% | Union Paoifio- 181s4| 180 do. 6%),'1vo. Series A 50 48% da. do. 1"! au | 79 do. Adjustmet Bonds 6234| 6214 | Wabagh pref. 88s4| 88; Sth, Pao. ev, 4%, Bovda 85%; . 86 | Western Maryland 13 -.. Atohinon Topeka 9434) 9474 | American Can 4637) € Baltimore .& Ohlo 564) 55% | American Car & Foun. 89 | 83 Canadian Pacific 261 | 1s9% | AmeoricanLy,oomotivs 65 63 Chesaponkes & Ohio 6s8 57% | American Swelt. Ref, 8834| 64% Chloago Milwankes 47%| 461/41 American Sugar Raf. 113 | 111 1'e.ver & Rio Grande 5:4| 5/41 Anaconda Copper M.  87%| 66 Krie common “19 19 | Bethlehem Stel | 68%) 67!  ' Brie first prof, '' 8236: 32" J Ventral Leather 6314| 621 Great Northern pre. 0834| 96% | Conaolidated Gas 1014| 101 GreaitNorth. Ore Cert. 31% 81:44 | General Electrio 314) 108 Ulinols Central 98%4| 9834 4 Internat, Harvester 114 1163€ Interbor,- Conzolld. 63%] 6% 1 Intern, Mere, Mar. Oo... 2634) 27 Lehbigh Valley 80 | 80% 1 do. 0. do, prof. 11336] 218 Loulsville & Naghvilie 12034) 119 | National Lend 6684| 68 Miagourikans.&Teoxas : 6 4 6 Republ, Iron & Steel, + 78 78 MWiegauriPaaneueAkt. 28 |. :28 .| Unit. Stat. Stes] Corp. 99%| 9746 N. R. Mexico 2. pr. 8%B| 9B1 do, do. do. pref. 11237! 11182 New York Central | 7944| 784 | Utah Copper 80; [+]  21 21 1 Virginia Carol, Chem, 64 Ä   Catmin als Ankläger Ludendorffs,  Neue Enthüllungen über versäumte Friedensmöglichkeiten.  k] Wien, 11. Dezember. Dr. htmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  Graf Ottokar Czernin hielt heuvbe nachmittag vor Politikern und Zeitungsvertretern die mit Spannung erwartete große Rede, in der er von manchen bisher Kenbekannten Dokumenten von hiftorischer Bedeutung Misvtoilung machte. Einleitend sagte Czernin, die Deffeutlichkeit habe ein Recht, zu erfahren, warum wir den ss» heißersehnten Frieden nicht erhalten konnten, xb und wo ein Versagen vorlag.  Czernin führte im einzelnen folgendes ans: „Immer und Immer wieder brauchten wir die deutsche Hilfe. In Rumänien und in Jtalien, in Serbien und .in Rußland haben wir gemeinsam mit den Deutschen gesiegt. Wir waren in der Lage des verarmden Verbündeten, welcher von der Güte des reichen Vetters lebt. In zweiter Linie war unsere Abhängigkeit begründet durch den Stand unseres Ernährungswesens, Die Hungerblo>ade, welche Ungarn einerseits und die k. k. Be» hörden mit ihrer Zentrale andererseits gegen die Bevölkerung machten, zwang uns, immer wieder in Berlin um Hilfe /7u er- suchen. Drittens endlich war unsere Abhängigkeit bedingt durc< die finanzielle Lage. Wir bezogen monatlich von Deutsch“ land über hundert Millionen Mark, um unsere Valuta zu stüßen, 'eine Summe, die im Laufe des Krieges auf über vier Milliarden angewachsen ist. Troß diejer Abhängigkeit blieb der einzige 3eg, zum Frieden zu gelangen, Deutschland zu b'ewegen, einen Frieden mit Opfern zu sdließen. Immer war die Situation nur die, daß wir in denkbar günstigen militärischön Nomenten einen Frieden hätten vorschlagen können, der, mit b .utenden Ofern verbunden, vielleicht die Aussicht ge habt hätte, von dem Feinde . angenommen zu werden. Die deut- schen militärischen Herren wurden, je glänzender ihre Erfolge waren, desto anspruchsvoller.  Ich glaube, daßres einen einzigen Moment in der Gosehiehbe dieses Krioges gegeben hat, in welchem eine Friedons-Domarche wirklich sehr Ivffuungsvoll schien. Das war nach der berühmten Schlacht von Goxrlige. Damals, als die russischen Armeon zurüefluteten, als die russiseen Festungen wie die Kartenhäuser fielen, bereitete sich bei manehom unserer Feinde eine Ver» änderung der Psyche vor. Ich war damals noch Ge» fandter in Rumänien. Majsrescu war nicht abgeneigt, Reh aktiv auf unsere Seite zu stellen,  Die vumänische Armee, welche nach Besarabien vorgestoßen wäre, wäre wait in den Rücken der zurüflutenden russischen Heere gekommen und hätte na< menschlicher Berechnung in Rußland ein Debäcle herbeiführen müssen. "Vielleicht wäre dieser Züsam- menbruch, den wir später in Rußland erlebt haben, bereits damals eingetreten, und bereits damals, wo es no< kein Amerika am Horizont gab, hätte man nach einem solchen Erfolge vielleicht den Kriog beenden können. Ein solchhes Vorgehen aber hatte zwei Vorausseßungen: Erstens verlangten die Rumänen als Preis für ihre Mitwirkung eine- ungarische Grenzregulierung, und diese erste Bedingung wurde von Ungarn glatt abgelehnt; und die zweite Bedingung wäre die gewesen, daß wir nach dem großen Erfobge die Kraft finden, dem Feinde einen Verzicht- Fricden anzutragen.“ '  „Ich will nicht positiv behaupten, daß es in diesem oder einem anderen Falle möglich gewesen wäre, den Frieden zu erreichen. Z3< vehaupte nur ganz positiv, daß, solange ih im Amte war, ein. solcher Verzichtfrieden für Deutschland und für uns stets das Maxzimum des Erreicchhbaren dargestellt hätte. Die Zu- kunft wird beweisen, welche übermenschlichen“ Anstrengungen wir gemacht haben, um Deutschland zur Nachgiebigkeit zu veranlassen.  Wenn sie alle mißlangen, so lag die Schuld nicht an |  dem doutschen Volke, auch meiner Ansicht nach niche an dem deutschen Kaiser, sondern sie lag bei den führenden dentschen Militärs, welche eine folch unermeßliche Machtfülle an sich gerissen hatten. Von Bethmann bis Kühlmann wollten alle in der Wilhelmftraße ven Frie» den, aber sie konnten nichts erreichen, weil die Militär» partei jeden stürzte, der anders zu handeln suchte. Die . deutschen Militärs hatten eine Machtfülle erreicht, wie . se tatsächlich setten in der Geschichte ist, und welche in ihrer Seltenheit nur durch die Schnelligkeit ihres furchtbaren Zusammenbruches übertroffen wurde,  . Ludenborff war ein Mann von großer, ja genialer Kon- zeption, von einer nicht zu unterdrü>enden Energie und "großen Gaben; aber dieser Mann hätte ein2 polttische Bremse gebraucht, ein politisches Gegengewicht in der Wilhelmstraße, und das hat er nicht gefunden. Man muß gerecht sein und anerkennen, daß die deutschen Generale Gigantisches geleistet haben, und es hat eine Zeit geg2ben, wo sie von dem deutschen Volke wie Götter ver- ehrt wurden. Es ist scchließlich nicht die Schuld, aber jedenfalls keine Entschuldigung für General Ludendorff, daß er die ein- dige Kraftnatur in ganz Deutschland war, und daß er da- durch die ganze Poiatk auf das Militär geleitet hat. Ein großer Patriot war Ludendorff, der nichts für sich, sondern nux das Glü> Deutschlands wollte. Aber er hatte das Unglück, die ganze Welt nur durch Potsdamer Brillen zu sehen und jeden Friedensvevsuch zu verwerfen, der keinen Siegfrieden brachte. Luderdorff war genau so wie die Staatsmänner m England und Frankreich. Sie alle wollten kein Kompromiß, nur den Sieg, In dieser Boziehung war dar dein Unterschied zwischen ihnen. Mohrmals nach meinem Amtsantritt hatte ich mit der deutschen Regierung Aussprachen, welche den Herren keinen Zweifel über den Ernst der Situation ließen. Im April 1917, also vor anderthalb Jahren, überrzichte ich Kaifer Karl ein Expose, welches won ihm dem Kaiser Wil- helm geschikt wurde, mit dem Bemerken, ev teile meins Auf- Jasiung.“  Dieses Expose, das Czernin wörtlich verlas, hatte folgende wesentlichen Stellen: „Wollen Eure Majestät mir gestatten, mit jener Offenheit, welche mir vom ersten Tade meiner Ernennung her gestattet war, meine verantworttiche Meinung Über die Situa- tion entwideln zu dürfen. Es ist vollständig klar, daß unsere militärische Kvaft ihrem Ende entgegengeht. I< ver- weise bloß auf das zur Neige gehende Rohmaterial zur Muni- tionserzeugung, auf das vollständig erschöpfte Menscchhenmaterial und vor allem auf die dumpfe Barzweislung, welche sich insbe- sondere infohge der Untorerwährung ol!or Volksschichten bemächtigt hat und' welche ein weiteres Tragen der Kriegsleiden unmöglich macht. Wenn ich auch hoffe, daß es gelingen wird, auch die aller- nächsten Monato durchzuhalten umd eine exfolgreihe Defensive durchzuführen, so bin ich mir doch vollständig klax darüber, daß eine weitere Winterkampoagne vollständig ausgeschlossen ist, -=- mit anderen Worten, daß im Spätsommer oder Herbst um jeden Preis Schluß gemacht werden muß.“  „Ich glatibe nicht,“ heißt es in dem Exposs weiter, „daß die interne Sitnation jn Deutschland wesentlich anders steht als hier, nur fürchte ich, daß man sich in Berlin in den militärischen Kreisen gewissen Täuschun»- gen hingibt. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß auch Deutschlanv, genau wie wir, am Ende seiner Kräfte angelangt ift, wie dies ja die verantwortlichen politi» feen Faktoren in Berlin auch gar nicht leuc un. Ich bin feft davon durchdrungen, daß, wenn Deutschland versuchen sollte, eine weitere Wiuterkampagne zu füh» Len, sich im Intern des Neiches ebenfalls Umwälzungen ergeben werden, welche mir viel ärger erscheinen als ein von den Monarchen geschloseuer schlechter Friede. Wenn die Monarccchen der Zentralmächte nicht imstande find, in den nächsten Monaten deu Frieden zu schließen, dann werden es die Völker über ihre Köpfe hinweg Machen, und danu werden die Wogen der vevolutionä«z von Vorgänge alles hinwegschwemmen, wofür unfere Voöber unv SChwe heute noch kämpften und farben,“  Der Vollzugsraf und die Sowjets,  Woitere Enthaftungen,  Dor Vollzugsrat teilt mit, daß in dem offiziellen Berichte über feine vorlegte Sißung eine Richtigstellung vorzunehmen ist, die politisch recht interessant ist, Danach ist die Zurü&ziehung der an die russischen Sowjets ergangenen Einladung ni <t-auf den Widerstand der, Soldatenräte an der Ostfront zurückzuführen, sondern auf die ablehnende Haltung der Regierung, Der Vollzugsrat hat also jeht nas/langem Hin and-Her eingesehen, daß er mit seiner Einladung eins [schweren Fehler begangen hat. Aber wieviel wertvolle Zeit ist bei diesem Hin und Hex verloren gegangen! Und dabei handelt es fich nur um ein Beispiel dafür, wie der Vollzugsrat, der wiederholt Mißgriffe mit feiner Arbeits- überhäufung entschuldigte, sih und anderen das Leben schwer macht, indem er si in Dinge mischt, die zur Zuständigkeit der Exekubivs gehören. ie ?  Der Vollzugsrat hab, wie er mitteilt, gestern beschlossen, einem Wunsc< der Regierung nachkommend, si an den Einzugs- feierlichkeiten der heimkehrenden Truppen zu beteiligen,  "Nuch Colin Roßz befreit,  Meldung des wolssschen Telegraphen-Bürox»,;  Verlin, 14. Dezember. (Amtlich.)  Das frühere Mitglied des Vollzugsrates Colin Roß ist heute aus der Haft entlassen worden, nachdem sich die Haltlosigkeit der gegen ihn erhobenen Beseuldtigungen herausgestellt hat. Die Neichsregierung hatte aine Kommission, bestehend aus den Herren Heinemann, Bergmaan und Weinberg, mit der Voruntersuchung betraut und sie mit den Rechten eines Untersuchungs» richter s ausgestattet. Diese Kommission, die ouch die Zu- stimmung des Volzugsratos gefunden hatte, war mit der Prüfung des Falles Colin Roß und aller Bovgänge, die si) auf Freitag, den 6, Dezember, beziehen, beiraut. Ebenso ist die Entlossung von Thyssen und Genossen auf Veranlassung der Reichsleitung, der sich die preußischen Ministerien des Innern und der Zustiz an- geschlossen hatten, erfolgt, und zwar auf besondere Örber der Minister Hirsch und Rosenfeld. M  Außer Thyssen unß seinen Leidenogefäheten sind gestern auch andeve Berhaftete freigelassen worden. Der Sißungebericht des Vollzugsrats vom 11. Dezamber befagt darüber: „Der Vollzugorat begann heute vormittag 10 Uhr seine Tagung. Auf der Tagesoxdnung eht ein Ersuchen der Rogie- rung, wegen konterrevolutionärer Umtriebe festgenommene Por- fonen freizugeben. Zunächst handelt es sich um den Haupt- mann Lorenz vom Kriegoministerium, dex in enger Verbin- dung mit der im Hotel Bristol aufgehobenen Studentenwohr stand. Polizeipräfident Eichhorn gibt einen Untersuchungs- bericht über die Vorbereitungparbeiten und Ziele der Stu- dentenwehr. Daraus geht hervor, daß diese Verbindung planmäßig an ihrer Ausrüstung mit Wafffen und anderem Ma- terial arbeitete; sie stand in intimer Fühlung mit dem Kriegs- ministerium, mib dem Auswärtigen Amt, mit der Kommandantur und, dem Gtellvertretenden Generalkommando; iborall erfreute sie sich wohlwollender Förderung. Hauptmann Lorenz hatte .den Auftrag, aus der Artilleriewerbstatt Spandau 600 Gewehre für die Studentenwohr zu beschaffen, hatte auch die hierzu erforder- lichen Anforderungsjeheine ansgefertigt. Zur Rechtskage bemerkt Eichhorn, daß es ratsam und wünfchenswert sei, die Festnahme Verdächtiger möglichst einzuschränken. Die Re- gierung jordert durc< Barth die Freigabe des Hauptmanns Lo-  .  seine dienstlichen Vergehen bestrafen. Nach kurzer Dobatte  sich der Vollzwgsrat mit dem Vertreter der Regierung, daß d' bereits eingeseßte Untersuchungskommission über die Freilassung des Lovenz entscheidet und daß im Falle der Freibassung dei: Kriegsminister volle Bürgschaft übernimmt. j  Dortmund, 11. Dezember. | Die A.- und S.-Räte von Dortmund und Müllheim haben heuks  abend die Freilassung der in Miillheim verhaftetn Großs industriellen Thyssen und Genossen beantragt. )  renz, der Kriegsminister verbürge ficß für den Mann ms Sin e  vend erl  Deuschlands Beranziebung zum Schadenelatz,  Drahtmoldungen der „Vossischen Zeitung“. 1  0.3 Notberdam, 11. Dezember. ]  In einer Wahlrede zu Glasgow erklärte Barnes , der Arbeitera vertreter im englischen Kriegskabinett, daß er dein Feind dex deutschen Arböiter sei. Nachdem England den großen Gieg er- rungen, müsse es sich auch als große Nation zeigen. Er sei auch nicht für eine hohe Kriegsentschädigung, die Deutschland doch nicht bezahlen könne, aber dafür, daß für alle Handlungen, die sich gegen das Völkerrecht und die Geseßlichkeit richteten, Ent» schädigungen gezahlt würden. Dies beziche sich nicht allein auf den Kaiser, sondern auf das ganze deutsche Boll, das dem U-Bopt-Krieg und den Lustangriffen auf offene Städte und. Hospitalschiffe sdets zugesarbelt hätte. Er hoffe, daß das deutschs Volk jede Tonne Schisfsraum, die verwietet wurde, zurü&geben müsse. Barnes erklärte ferner, daß Deutschland niemals seine  . Kolonien und die Türkei niemals Palästina und Mesopotamien  zurüderhalten würden. Zum Schluß verwarf Barnes jeden Gt- donken einer Einschränkung der englischen Flottenrüstung- = Auch Lopd Robert Cecil beschäftigte sich geftern in einer Wahlreds zu Leihworth mit der Frage der Schhadenvergiütung, Er fagte, er halte es für die einzige richtige Lösung, wenn die Alliierten feststellen würden, wie viel Deutschland bezahlen könn« Dieser ganze Betrag müssedanngefordert und unter die Alliierten verteilt werden. » Lord Cecil sagte, er mache keinen Unterschied zwischen Wiederherftellung, Schadenvergütung und Kviegskosten, Die Hauptsache fei eben, daß Deutschland bis an die Granze seiner Leistungsfähigkeit herangezogen  werde. ; iw Christiania, 10. Dezember. Anläßlich Englands ungeheurer Schadenersaßforderung von 8 Milliarden Pfund schreibt das Blatt „Socialdemokraten“, daß dieser Betrag allein die Hälfte des deutschen Vernrögens aus? mache. Man kann schwerlich daran denken, daß Deutschland einen größeren Schadenersaß leisten könnte, als 60 Milliarden. Für Deutschland müsse die Zufuhr von Erz und den übrigen Rohstoffen zu gleichen Preisen gesichert werden, wie für England und Frank- reich, sonst komme das deutsche Volk überhaupt nicht in die Lage, fich lebenswerte Arbeltsbedingungen zu schaffen. Den besten Be- griff von der Größe der englischen Forderung bekomme man, wenn man sie in Arbeitsleistung umseßhe. Deutschlands gesamter Arbeitsverdienst habe vor dem Kriege etwa 10 Milv.arden 'be- tragen; mit Zinsen und Amortisation müßte dieser ganze Betrag W Zahre lang abgeführt werden, um Englands Forderung deben- Das bedeute Sklaventum für das deutsche Arbeitslobean; es würde sich aber schließlich an den Siegern  London, 11. Dezemder.  Deu „Daly Expreß“ hört, daß wischen Großbritannien umd den Veveinsigden GStaaden informatorische Besprechwngen Über die Freiheit der Meere im Gange find, bei denen Wilsoa konkrete Vorschhläge machte, die den Forderungen Enz» Temds bopilglich des Rechtes der Durchsuchung, des Konterbande- arfezes und des Blokadegesehes gericht werden. . j ; Genf, 11. Dezember; ]  Wie ber „Populaire“ meldet, haben die Vorstände der frans zischen Friedenogeselschaften, vertreten durch Professor Charles Richet, dem Deputierten Bokancwsky und dem ehemaligen Abs geordneten Levoysor, dem Botschafter der Vereinigten Staaten in Paris eine Adresse an Wilson überreicht, worin sie die von ihm aufgestellten Bedingungen eines dauernden Friedens in Er» innevung bringen und dex Wunsch aussprechen, daß Wilson selbsy die Friedenpverhandlungen leiten und seinen Aufenthalt in Europa fo lange ausdehnen möchte, dis der Verein der Völker ga gründet sei. Der Botschafter gab der Abordnung die Versicherung, daß der Präsident Wilson unerschütterlich an seinen Grundsäßen der demokratischen Ovganisation der Welt festhalten werde, Der Friede müsse gerecht sein, um Dauer zu haben, und die A bs rüstung müsse das neue Zeitalter krönen. . Ää  Rütektfrittsgeluch des Staatsfekretäirs Dr. Solf,  Der Staatssekreiär des Auswärtigen Amtes Dr. Solf hat, wid die €. P. €, erfährt, erneut ein Abschledsgesuch eingereicht, Über  das eine Entscheidung noc< nicht getroffen ist. j  Fu der Genevalversammlung ves Metallarbeiterder» bandes wurde dem paritätischen Arbeitenachweis für die Metall» Industrie zugestimmt, Das RNReglerungsmitglied Barth legit dar, vaß Streiks auf alle Fälle unterbleiben müssen. Richard Müller (Vollzugzratsvovsigender) antwortete unter heftigen Ana griffen auf die Regierung,  Entschäd der der Schutzhaft? Reichsamß des Zhne ebe eof de Über die pA pan den Opfer der Schukhoft.  Die „Möwe“ in Neufahrwassex. Die beiden englischen  sskreuger „Coventry“ und „Centaur“ haben gestern mieden  nager Hafen verlassen, Zu glei eit tvaf der berlühmts ilfskreuzer „Mo e we“ von Libau Truppen und laggongen am Bord im Hafen von Neufahrwasser ein. Zum wev! en größere Transporte der deutschen Truppen aus Finnla erwartet, Ihelferschule. Der Wahlhelferkurfus der Staaksu bige hie von D, Friedrich Re ronprinzenufer 27, wurde am 8. Dezember mit 160 Hörern eröffnet, Bei nügenden Teilnahme wird Ter Kursus nach Weihnachten wiederholt werden, (Hierzu eine Beiloae,)  Verantwortlich für dte Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin,  Dru und Verlag; Ullstoain & Co, Deriin, 8  NEE  * den, sei unrichtig.  X 634 As Donners8tag (Morgen)  Beilage zur Vossischen Zeitung.  Vorläufig kein freier Handel,  Eine Erklärung des Reichdernährungsamtes,  3. T. B. teilt mit: Von vielen Seiten wird an das Reichs» vrnährungsamt mit dem Wunsche herangetreten, alsbaid für die Einfuhr aus dem Auslande den freien Handel wieder einzusehen und die Z. E. G. aufzuheben.  Das Neiwhsernährungsamt muß unter den gegenwärtigen Ver- Hättnissen erst ret an der ftraffen Zentralisation der Ginfuhr festhalten. Das Verbot der Ausfuhr aus den neutralen Staaten ist noch nicht beseitigt, nux bestimmte Kontingente sind zur Ausfuhr freigogeben, jede Ausfuhr, die außerhalb des Kon- tingents erfolgt, wird, kobald sie zur Kenntnis der neutralen Re- gierungen gelangt, auf das deutsche Kontingent angerehnet, Die Preisgestaltung in dey neutralen Ländern ist noch derart, daß sie nicht dem szeien Handel überlassen werden kann, weil die Preise alsdann für Deutschiand infolge seines ungeheuren Be- darfs eine unertrögliche Höhe erveichen würden. Die mit dem Freien Handel einseßende Preistreiberei steigert auch für die Be- völkerung der Ausfuhrländer die Lebensmittelpreise ins Uner» trägliche, Dies war hauptsächlich der Grund, aus welchem die weutraten Staaken selbst die Zentralisation der Einfuhr nach Deutschland verlangt haben und auch jeht noh daran festhalten.  Was die Zenkralisation der Emfuhr während des Krieges ge- Teidtet hat, zeigen folgende Zahren:  . Die gesamte Frisdengeinfuhr nach Deutschland betrug im Jahre 4913 an Fleisch 110 000 Tonnen, an Butter 54 000 Tonnen, an Käse 24 000 Tonnen, *  Der zentralisierten Einfuhr ist es gelungen, 'im Jahre 1916 cine Fleisheinfuhr von 185 000 Tonnen, eine Butter» einsyhr von , 51.000 Tonnen und 1917 * eine Käseeinfuhr von 27 000 Tonnen zu erreichen.  Im übrigen ist das Reichsernährungsamt bereits damit be- schäftigt, die Organisation der Zentral-Ginkaufsgesellschaft der nouen: Entwiclung der Verhältnisse anzupassen,  , . *  * Doch eine „Note Garvo“? Ueber Vorgänge im Berliner Potigeipräsidlum hat die „Freiheit“ mitgeteilt, „die Nachricht, der BDerliner Polizeipräsident sei mitsamt seinen anderen Beamten des Präsidiums am Montag vorlibergöhend von den Sicherheitsmannschaften des PoliSipräsidiums verhaftet wor» , Die Sicherheitawehr des Berliner „Poligei» präsidiums werde gegenwärtig infosern umgestaltet, als den GSol- daten auch Sicherheitsmannscchhasten aus der Zivil» bevölkerung beigefügt werden. Das führte bazu, daß die erregten Soldaten das Aufnahmebureau vorübergehend gewalt» Fn schlossen und die Beranten hinausdrängten. In einer Aus- sprache mit dem Poligeipräsidenten fei der Sachverhalt aufgetlärt und die Ordnung wieder hergestellt worden.  Auf jeden Fall also, stellen wir fest, foll nun doch eine Polizei Fhruppe aus Zivilpersonen gebildet werden, und diese Truppe würde, unter den obwaltenden Verhältnissen, wohl als „Rote Garde“ zu bezeichnen sein. Die Angelegenheit scheint gründ« JÜchster Aufklärung bedürftig,  Sicherheitsvienst und Solbatenwehr, Von einer Del» gation des Groß-Berliner Sicherheitsdienstes wurden dem Voll-  ugsrat Beschwerden über die Behandlung seiner Mitalieder dur<  bie republikanische Soldatenwehr vorgetragen, deren schnelle. Er» ledigung in einer Kommission erfolgen soll, die sich aus Vertretern der Rogierung des Groß-Berliner Ausschusses und der Komman- Hdantur zusammenseßt.  Aufhebung ver eingeschränkten Polizeistunde? Gestern vormittag fanden im Ministerium, des Znnern unter dem Vorsit des Ministers Ex nst Beratungen über die Aushebung der ein- geseränkten Polizeistunde statt. An der Vespreezung nahmen Ministerialdirektor Dr. Meister und Rogierungsrat Do y e vom Ministerium des Innern, der Vorsizende des Interessen-Verbandes  des Gastgewerbes und verwandter Betriebe - und Vertreter des Verbandes der deutschen Gast- und Sthantwirte und der Angestellten teil. Es wurde daranf hin»  Die grüne Manyvela«  Roman von  Clara Raßka,  29. fortsepung, 'Amerikantgohes „Copyrlgbt 1918, by Ullstein & Co."  An einem lärmenden Abend -- der Tanzsaal war heiß, eng und stauberfüllt, die Gesellschaft roher und bunter als gewöhnlic) -- kam Manuela in einem fast bis zum Hals geschlossenen, einfachen Kleide zur Tür herein. Henri ging dicht hinter ihr her, Sie hatte bereits getanzt, Weshalb kehrte sie no& einmal zurü&? Sie hätte in ihrem Zimmer bleiben oder mit ihm fortgehn können, Ihr zartes Gpiten» fleid fiel auf, Es reizts die Männer, die hier nur Derbes sahen,  Manuela blieb mitten im Gedränge stehen, als suchte sie jemanden, Man spielte die Cachnehja. Da glitt Brito, sie auffordeond anblidend, mit den ersten gewundenen Drehun«  en dieses wilden Tanzes an ihr vorüber, Sie bewegte sich Tangfom vor ihm weiter, bis sie an eine Stelle kamen, die ihnen Raum ließ, Sie sprachen nicht, aber ihre Augen hiel» ten einander fest. .  Es bildete sich em Kveis um ste, sie tanzten beide mit un» Hemmbaver Leidenschaft. .  Plöplich griff Brito in das Spißengekräuscl an ihrem Hals, Weshalb das? Weg mit den Fehen. Wat sie denn eine Dame, Sie gehörte ihm, mußte ihm gehören!  Da hielt seine Hand die Perlenschnur, die Spißen lösten fich, er sah das Schloß. -  Nur.er, da er sie im Tanz zurükgebogen hatte,  Sofort hob er das Mädchon auf, hielt sie über die Köpfe der andern: „Plaß da, Plaß da!“ und lief mit ihr der Tür zu, die in die inneren Räume führte,  » &in gröhlendes Lachen folgte ihnen. > Er lief blindlings weiter, Manuela an sich: pressend, eFomm! mit mir, ich filhre,/“ stieß sie hervor, Es ging Hanh die Gänge und Kammern, über Treppen, dann waren in Manuelas Zimmer. . Brito sah gar nicht hin, er sab nur Manuela, die einige ' Schritte von ihm entfernt stand, atsmlos, die Hamd auf der , als müsse sie ihx Schmudstüd festhalten,  wiesen, daß die Betriebe dur< die 9-Uhr-Polizeist sehr großen Ausfall erleiden, daß Kellner, Musiker und Küchen» angestellte arbeitslos geworden sind, daß ferner dem Staate die Weinsteuer, die in einzelnen Großbetrieben 40-60 000 M. monat- lich betrug, entgeht. Ferner wurde dagegen Einspruch erhoben, daß Soldatenräte mehrfach selbständig Ausnahmen des Verbots ge» nehmigt haben, Von der Regierung wurden mildernde Ausfüh- rungsbestimmungen in Aussicht gestellt, unter Umständen soll das Berbot noch vor Weihnachten gänzlich aufgehoben werden.  . Die deutsche Zägerdivision fir Ebert-“-Haase. Die ver» femmelten Goldatenzäte der Dewticchhen Jäger!division und dvs In famberie-Reginnents 189, die gestern in Berlim einzogen, haben vime Euklävung erlassen, in der es heißt: „Die versammelten Sol» dabonräte der Doutschen Jäger-Division und des Infantevie-Regi- ments 189 cirläven hiermit, daß sie amd alle ihre Kamewalden treu iur Regierung Gbert“Haase stehen, die sie nach allen Kräften unter- tüßen wollen, zum Ruhe umd Ordnung im Lande zu erhalten. Alle Gerüchte über gogennwoluttonwwe Absichten sind völlig aus der Luft gogariffen. Keiner unserer Kameroden würde sich für folge Zwerke gebrauchen lassen.“  Niederbarnimer Kreistag.  Die Mitglieder des Niodorbavimer Kreistages versammelten sich gestern, um, über Maßnahmen zur Linderung der Arbeitslvsigkeit verd der Wohnungsnot zu beraten. Londwat v, Bredow begrün dede eine Vorlage wegen Bewilligung eines Kredits von 6 Mil- ltovon Mark zukr Ausführung von Notstandsarbeiten. In erster Limie ist an die Herstekung von 12 neuen Kreisstraßen gedacht, deren Gesamtkoston auf 15 Millionen Mark veranschlagt sg. Für die Ezpichtug eines 3. Infektionshauses am Reini>ondorfer Kreis» krankenhaus wurden 580 00 Mark und gur Ausführung sonstiger kloiner Notstandscrbeiten 620 000 Mark bewiliigt. Für die Zwe" des Wohntmgsverbandes Groß-Berlin wunden 1 Million Mazk zur Verfügung gestellt Forner wurde der Kreivausschuß ermächtigt, die Evweiterung der Arlagen der Industriebeihn Tegel-Friedrichs- felde (Wagervichhof) ausguführen, Die Kosten im Betroge von 276 000 Mark wurden genehmigt. Für den Wohnunaszwe&verband Groß-Berlin wurden mit GStimmenmehrheit' Bürgermeister Stritte (Togel) als Vertreter und Bürgermeister Berthold (Over- scchöneweide) als Stellvertreter gewählt. MER  * ; .  Der Teltower Kreistag tritt zu seiner michsten Situng am, Grencbend, vormittags 11. Uhr, zusammen, Auf der Tages- ordnung stehen mehrere Borlagon des Areivausfhusfes über die Bewilligung von weiteren Mitteln fikr die Kricgsfürkorge.  Ferner beantragt der Teltower Kreisausfchuß, für die Durch» führung von Rotstandsawbeiten zur Mindorung der Arbeitslosigleit einen vorläufigen Kredit bis zu 5 Millionen M, zur Verfüpung zu stellen. Don Kreisboamten, Angestekten und Arbeitorn foll nach dem Vordilde des preußischen Gtaates eine nochmalige ein- malige Krtegsteuerungszulage gewährt werden. |  Vorläufig keine Revolutionsseiern, am 1. Januar auf Veranlassung der tere, feiern veranstaltet werden wilvden, ist nicht zutreffend. Das preußische Staatsministerium, dis sich am 'Dionsta, mit dieser Angelegenheit boschöftigte, hat-anit Mehrheit beschlossen, von Re- volutionsfeiern amt 1, Januar abzusehen... Gs st möglich, daß die Feier anf den 1. Mai verschoben wir  Bitte au Unsere Postbezieher. Die regelmüßtge Weiter lieferung am bevorstehenden Jahveswecßsel wird gewährleistet, wenn die Neubestellungen für das 1. Vierteljahr schon jeßt ge« macht werden. Wir bitten also unsere Postbezieher, den Lieferungs» auftrag umgehend der Post zu Übermitteln.  Lobon8&mittelversprawmna. In Berlin wird bis Montag in den Begivbeat der 1W., 125., 132., 135. dis 187., 188., 140., 142, bis 144, 130, 141, 146., 168., 147, 198, 1909., 1s0., 1s1, 183,- 1849 284. und 282., 199., 206., 217., 231. und 294, Brotfommission 125 Gr. Käse verteilt.  109 Gr. Gyaupern (84), 1s0 Or. Grieß (87), je 109 Gr. Teig- ws und 8 für Sügenb " Anmeld, von (Rs04 bis Dienatag, 9  Die Nachricht, daß ung Revolutions-  ENIE EUEREN vibe FELT  unde  17 3 Ml SONEBIR BIEN  Y918 4  12. Dezember *  . Die Neuköllner Vorgänge, Eine Bespre hung im Vollzugsrat, 5%  Zwischen den mit den Gemeindeangelegenheiten Beauftragten des Vollzugsrates der A.- und S.-Räte in Berlin und den Arpbeiterrat boi den Gemeindeveawaltungen von Groß-Yorlitn fand gestern im Abgeovdnetenhaufe eine längere Besprechung shatt, zu der die Vorgänge in eingelnen Berline? Gemeinden, besonders in Neukölln, den Anlaß gegeben haben dürften. Ob dab? eins Einigung und irgendwelche Sicherheit für die Wiederhersp: Tung gesehl?her Zustände erzielt worden sind, ließ sich auf Anfrage bis» her nicht feststellen. . 4  Gegen die unerhörten Zustände in Neukölln hat der Vorstand der Deutschen domokratischen Pardei, Ortsgruppe Neukölln-Briß, eins Entschließung gefaßt, in der es heißt: Gehlimmer als zur Zeit des berlichtigten Wahlrechhtsraubs terrorisiert jeht in Neukölln eine Gouppe interessievter Politiker diz Bevölkerung, Während aber die sogenannten Wahlrechtsräuber nur dur< eigennüßige Aus- legung bestehender Geseße ihre Macht zu sbävken vorsuchten, üben die gegenwärtigen Machthaber in Neukölln ihre Diktatur aus gegen alle Geseße und geseßähnlichen Verfügungen der A, u, S.« Negizrung, lodiglich gestitht auf brutale Gewalt, nachdem sie eine Bollmacht vom Vollzugsausschuß dur< unwahre Angaben er- slicen hatten. Die Deutsche domokratische Partei (Ortsgruppe Neukslln-Briß) erhebt Einspruch gegen diese Gewaltherrschaft und wendet sich vor der ganzen gofitteten Welt an die Volkgbrauftragten, an den Vollzugsrat und dies am 16, Dezember in Berlin gufammen» tretenden A.- u. S.-MNäte mit der Forderung, der Neuköllner Schande umgehend ein Ende zu machen. Sollte dieser Appell fich als vergöblich erweisen, fo wird die Deutsche demokratische Partei Maß«- nahmen ergreifen, die geeignet sind, um in Reukölln dem Willen der gesamten Bevölkerung Geltung zu verschhasjen. Zur Mitwir- kung soll auch die Mehrheitspartei der Sozialdomokratie aufge» fordert werden, .  * a "  Auf Veranlassung des A.- und S.-Rates Erkner wurde das Vermögen des dortigen Amts- und Geyzoindevoestehers Möhreke veschlagnahmt, weil angenommen wird, daß er bei der Naßrungsmitteiverjorgung die Gemeitrde erheblich geschädigt habe. Möhreke ist vorläufig beurlaubt worden. 1  Der Auftrag eines Privatdetektivs. Am Freitag morgen hatten wir iber die Feig enn eines Euteibes ar in Be Rand Gerieiptet, der von dem Privatdetektiv Graeger in eine Ire anstalt oebracht werden sollte, Die Darstellung, die uns zugegange war, und die wir von vornherein unter alley Vorbehalt wieHer- gegeben haben, trifft, wie uns Privaidetekiv Grage» ger mitteilt, nieht zu. Der Fabrifoc her F. war rihchtlih entmündigt worden, und Vormarnd den Privatdetektiv Gyeger unter Vorlage verschiedener Ur- kunden beauftragt, sein ndel in eine Heilanstalt in Pankow zu überführen; er ist weder mit Nacschlüsseln noch mit Gewalt in das Landhaus des 3. eingedrungen, und seine Ausweise wurden von den im Hause weilenden Bediensteten und einem zufällig anwesen» den Freund des F. als einwandsrei anerkatnt, Die Verantwortung für das Borgehen Oraegers tragen lediglich der Vormund und der begutachtende Arzt, der F. als gemeingefährlich erklärt hatte,  Kleine Mitteilungen. Zum Stadtbaumeister der städt. Ttef- Hauverwaltung wurde vom ' strat Berlin der Neg.» eiben Wikthelm Voigt gewählt, zum Oefanglehrer am Königstädt. Reab« gymnasium der Königl, Mustdtirektor Dr. Josef Kromolickt  Das Büro des Stadtausschwusses für Berlin verzieht heuks von Roßstraße 29-30 nach Katser-Wilhelm-Str. 50, 1. Das Bie bleibt daher bis einsdfließlich 14, Dezzmber geschlossen.  Im devtschen Lyzcumklab beginnt heute der Vortrag des Redakteurs Nuschke NNEN MEL Demotentie Ku 7 statt um 8 Uhr.  Groß-Berliner Frauenstimmrechtöverbände, eute abend p)) Staadssekretär a, D, DENG AF BEEN Kent Wählen!“ % vn  Berliner Berein für Fuatenßimmrecht, Luth tm Tempel! iin Prof. Friettig Bane (in 12, 17, und 1 12 Dezember, abt S  „Also. Dau hast die Perlon,“ sagte or. Gs klang drohend, Sie lächelte, lte das Scloß und warf Hhm die Kette zu, „Ich will si nit . , . Dich," sagte Brito. | Er hatte fjaum die Arme erhoben, da lag sie an seiner  Byust. = = ' en hatte abseits gestanden, während Manuela tanzte,  Er fah, daß der Mann, der khn schon längst beunruhigt haite,  das Mädchen hinaustrug. So etwas hatte Manuala nie  geschehen lassen. Sie wax immer ihr eigener Herr geblieben,  An die Kette dachte er nicht,  Er lehnte sich verzwefhumgsvoll an eine Tischkante, in wir» | von hier fort,“  „rer Gedantkenfolge überlogend, was er beginnen sollk Da umfaßte eine große, kühle Hand die seine, Er wandte sic) um und sah Pedro. Der Iaube winkte ihn zu fich heran. nri seßte sich neben ihn auf die Ban? und bestellte Wein. einer von ihnen sprach. Sie tranken und wühlten sich in ihve Godanben ein, verzichtend, ve gepend duldend, ingrim« mig einander Feind und Freund, fich abstoßend und zugleicz v? md, “  Es war ein närrisches, zerrissenes und wieder zusammen« | fis  sfrömendes Spiel, grausam, belebend und vernichtend, Und Wein fib Jinein, immer wieder Wein. Eine votv, jhweve Flut, So saßen sie die ganze Nacht. Dann trug der Sambo, lachend und geschwäßig, von Dolgados bissigen Keinen Be«  . merkungen begleitet, Henri d' Amiron in eine der Kammern | ela, I< kleide m  oben im „Hohlen Zahn“. Drei Nächte lobte er er und die Tage saß ex neben Leoca- dia Barbozas Herd, nuelg kam nicht wieder, und nie»  mend gab ihm Auskunft. Man hatte das Plakat neben dem ( Er schwieg,  Treppenaufgang entfernt.  Auch der Jaube war verschwunden, 3 .  Carlotta war die einzige, die ihn tröstete, Sie versiherte ihm immer wieder, Manuela hätte den „Hohlen Zahn“ nicht verlassen, und es sdhien fast so, denn so oft Henri auch zu ihver Wohnung schi>te, sie war nicht dort, man hatte nichts vor ihr gehört.  Als er eines Morgens elend auf einer Bank lag, seiner Umgebung nicht achtend, vitttelte ihn jemand an der Schulter,  „Gteh' dody auf, Henri, wie kann man sich so verkommen lassen!“ sagte: Manuela. “0  Ev begann, zu scchluchzen, legte den Kopf in den Arm und drehte sich der Wand zu.  Die Mädchen, die am Abend blaue Unkformen trugen, iSlappten in abgetrogenen Lumpen jm Vorderraum umher,  wischion den Boden auf und säömnberten die Tische, Sie  Samen meien zu den beiden hin.  Manuela richtete sich auf. „ t, daß Ihr forikommt!  Ver gibs, nichts für Such zu sehen und zu hören, Carlotta!“ kam heran und zog Henei ohne weiteres empor, „Er hat zu viel getrunken, das siehst Du doh,“ sagie ste zu Manuela,  Der junge Mansc< lehnte an der Wand, hilflos weinend.  Manuola beugte sieh vor und streichelte sein Haar. „Armer, armer Kleiner,“ sagte sie immer wieder. Da lehnte er den Kopf an ihre Brast und wurde langsam vuhiger. „Wir gehen ; sagte sie, und er lteß sich willig führen. -----.  Ginige Stunden später erwachte er in Pepe Barbozas GERE Nn saß neben ihm.  „Ra, Grof, Sie sind schön zusammengeklappt," sagte sit, „Gje wußten es dochß, daß Manuela hier en war.“ vs a ehiha Peet sich auf, Er fühlte sich erfrischt, „Wo- ist NC Jes  „IJeht?. Mein Gott, in ihrem Zimmer, oder sonst wo, Sie Hat vein nichts anzuziehen. Ihr Kleid -- das ARD --  lachte -=- „ie gkaube, es ist zerrissen. Sie möchten doch zur Wohnung fähren und etwas Anständiges holen, Sie Fäme dann nit.“ ; Honri sah sie ungläubig an, 3: u  „Das hat | . N  „Vorher nuß sprechen. Gehen Sie, holen Sie Manus indessen an,“ =- ==  Rach einer Weile kam Manuela herein, und nun fah er,  was er am frühen Morgen gar nicht bemerkt hatte, daß sid  nüßts als eine lose alte Biufe und einen kurzen Ro>k trug,  Mamtela nahm feine Hand und fagte sehr freundlich: „Denri, ich habe es mir Überlegt, ich veise mit Dir ds ? ß „Berspotte mich nicht!* „Hebe ich Dich früher belogen?% . > ein.“ ADEN  „Run jn it d  „Unbd was fft's mit dem Mann?“ Gr hatte di: Hä  hee Schaltern gefegt. Kaum, daß ihn Mahe F ee a  .Der Dette e war zu gedß, „Dan oll nict nach allem fragen. Ist es Dir nicht ger  daß ich mit Dir abreise?“ : Sie öffnete ihre Bluse und Zeige  ihm das Gehmudffüd, das um ihre Taille lag, „Habe 14 Dir  Be proden, daß ich Dein seim werde, solange iH die  Por ; >: “Worxttezung rotgr.) «1  aolle mit oinem  * Berlin « Weißensee,  . Deut ch [% 81 am groß, N(  Gerichkliche Bekanptmachungen.  „Sontursverfahren. 8. N, 2 = Veber den Nachlaß des am Mat 1918 zu Berlin, stläftraße 83, verstorbenen femanus Hugo Radlach wird  am 9. Dezember 1918, mittags 1 Uhr, das Ronfurgverfahren eröffnet. pe Konzuroverwaltes Erwin EE] se in Berlin-Wilmers«» orf Holsteinische Gtraße 1, wit gwnanat.  zum Konkursverwalter Konkursfovd nd bis [var 1 Februar 1019 in dem Ta win ee DeshluBf; ff wird zur assu: Über die Beibehaltung des D nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters, sowie Über die Bestellung eines Gländigerausschusses und ein- tretendenfalls über die im 8 132 der Ronkurgsordnung be-| 127! M neten Gegenstände au eu 8. Januar 19168, wormitta s 104 Uhr, zur Prüfung der angs« be eu Forderungen auf den 18. Februar 1919, vo Vanitlags 1 Uhr, unter eichneten Ge» zicht, ke 7% leinbeeren- straße 16--19, Termin anbe«  Fo iener Arxest -und Anzeige- 15 bis zum 1. Februar  Der Gerichtsschreiber des Anmtsgerichts Berlin» Tempelhoh, 4 Abteilung 8. Swangsversteigerung. 3x A; KR. 71. 18, -- ege der Zwangsvoll- Fring soll das in Berlin be-| 4 egens, im Orundbuche von Ferlin (Wedding) Band 137, [att , zur Zeit hohe des Ver! Bankiers Kibert Shappach ei eps ine ßhetragens Gren sd am 81. Februar 1919, ags 10 Uhr, r< das unterzeichnete Geo] in richt, an der Gerichtsstelte, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, pT Dieppe, versteigert werden. Das in Berlin, Müllerstr. 82a, bel: nE Kerbe ent ält 8) Vorderwo 8 mit An- Bu rechts, Vorgarten u. Hof, Ve ergedäude mit Vorbau ks und Seitenflügel rechts, 0) Gtall und Remise links mit tritt, und besteht aus dem Trenn! Kartenblatt 33, rzelle 2625/118 von 5 a 1 qm Größe. Es isi unter . 4778 in der Grundsteuer- Mutterrolle und Oedäudesteuer-  14 Mazun; 8 Mar aut verze a“. NM-M] Eu ende 298 1918 in Berlin, den 39. November 1918,  wart von 19  der Brangovoll-  “4 Imtsgericht Berlin-Weddt: A; „Sang pe Bi  vormit t ags an Hy eaten Usingen- straße 5/6, mer Nr, 4, ver- Reige ert werden das im Grund- von Berlin-Buchholz-|  Bond 23, Blatt 698 (eingetrage» pe entümer Kaufmann Wal- 6: M. Müller in Pankow) ein. .agene &, GOte FAME 4 4, „Barpellen 120071 Kar» (att 1, Parzellen und ns Garten  Uhr,  im eine aler, Grund« Fenennttatone Art. 6830, Berlin-Pankow, 4. Dezember 1918. Amtsgericht, '* mangeversteigerung, Zm We  der Zwangsvoll- Rredung ii 8wangs  am 15 Februar 1919, vormittags 11 Uhr, jn der Oerichtsstelle. zaröste, Nr. 71. Erdgeschoß, Zimmer Nr. 19, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin» Weißensee, Band 67, Blatt 1969 (eingetragene Eigen» Zmerin am 11. Mai 1918, dem Eien der Eintragung des Ver- gerungsvermerks:; die offene  ste' del t  zen ENE Co, in Frie»  e  nau), eingetragene Grund» >: Hofraum mit Gebäuden, erliner Allee 66, Gematkung Karten- Hlatt 1, Parzelie Nr. 44395/348, 8 3 81 qm groß, Grundsteuer- zuniterrolle Urt, 1683, Nut»  ngswert 9000 M., Gobäude«» Reuerrolle Rr. Mee  t Verlin/Weiß nsee, den 2. November 1918. Aintsgericht, Abt, 6. wangsverfiegerung. 83m Wege der Zwangsvoll-  eEung 4] Min 35.  ebruar 1919, s 114 Uhr,  vormitta erichtsstelle =  = an der arkfstraße 74, Erdgeschoß = immer Nr. 12 -- versteigert Werden das im Grundbuche von Berlin-Weißensee, Band 068, Blatt Nr. Eigentlimerin am 11. Mai pd dem Tage dor Eintra-| 5 gung des Versteigerungsver») >" merkes: die offene Handelsge» Feiioaft in Firma Earl Pauli Co. in Fredenau), einge» Kagene Grundstüe: Hofraum “mit äuden und Zats- garten, Berliner Allee 55, Ge«  in Firma  1946 (eingetragene]  Markun( Kartenblatt 1, Parzelle Nr.|bu 4492/348, 8 3 82 qm groß, dorf: Grundsteuermutterrolle Artikel 26s2, Nußung3wert 9000 M., Gebäudesteuerrolle Nr. ' 2229, -- 6. KR. 4. 18. Verlin«»Weißensee, den 2, November 1918, -. Amtsgericht, Abteilung 6, 8. Z3wangsversteigerune ZZ. Im Wege der Bwangsvoll- |  stredung fol ebruar 1919,  am 19. 5 vovmittags 10 Uhr, zu €  an der Gerichtsstelle Sohenzollernplaß 1, 2i Novenber  SENNE SENT A Die Gesellsch a je pe: öf Der viper e Gese hafter * Er1i< end el. ELEM ist alleiniy eE "Inhaber er Firma, => Bei Nr, 24 140 Verlag SEE IUENP EN Walter Bloch FMEA Die Oes: HFA ist aufgelöst. Der bisherige Gesell after  l1sohn ist alleiniger In- hab er der Firma, «- Bei Nr, Berlin-Marien!  Fe orI- ist  Ww  747 Burtimann & Co,  nid, Mer 26, versteigert werden |M zg das im Grundbuche von Stadt Neut SEITEN Cöpeni>, Band 56, Blatt 1791| als er haftender Oe» seingetragener Eigentümer am jeu schafter ngetreten. 1917, dem Tage der ertretung der Gesellschaft ist; Uintra ung des . Versteigerungs- der Gesellschafter Friß vermerks: der" Maurermeister| Vört mann ermächtigt. = Adolf Lepp, früher zu Karls« Et Nr. 46395 Guüustay horft, jeht zu Gepe ein-| A. Ra ekz, Berlins rokurist:4 getragene Grundstück: Gemax«|E r [440 Brand erlin, =-- ung Cöpeni>, Kartenblatt 7, rt. 46 441 L tiplele Parzellen Nr. 11s5/3s9 und EHM TTTTTERENN Ge«|i /3s9 bebauter Sofraum,|brüder Röttner, Char- Anise - Wilhelm» tr 18,4 3 jeht Bt Die, Firma lautet groß, Grundsteuer-1] nadeß - Theater Mutterrolle Art, 1s72, EMR UST ESTERN bittner. = feuern a Fe Gebäude Geset die irmen: Nr. euerrolle Nr. 845. G. Müller & Co, 9. K. cy 17, = Bertin, Nr. 4s242 Doro» Cöpeniä,  thea Leis, Berlin. den 30. November 1918. Berlin, 6. Dezember 1018. Amtsgericht, Abteilung 9,  Amtsgericht Handelsregister  VerlimMitts, Abteil, 88. des Umtogerichts Berlin-Mitte tei] ung 8 18 Beute een (Abteilung A).  ang ift heute eingetragen worden: Bei 6 8814 Ost  R unser andelsvegister ist  ei  " 415 ENIT 0er  weinen & jiwarke Sermann/mit m Glhe Uu gar SEASSLTICH wel tenberg.  Bertie undi m ven Lich» mehreren mann  eigniederlas» Her-| sungen: Die Aktionärverfamm«» e Kaufmann, a y 48 125. nua  eweiß,| lung vom 26. November 1918 Berlin-Steglitz.  - Nr. hat mt den Vertrag vom  Anna Franziska W ügen der Gesollscha! BerlineSteaz. Fan Bei Nr. Breskauer Gpritfabrik de Char-| Die Übertragene Gesellschaft |  8, Fräulein ehmann, In das Geschäft  Ww;  Ws  BV  A  ber  . Welli November 1918, 0 Inhob inhalte dessen übertragen wird as Ver! 1'i 8 geb. Lorenz, ebenda. Proe .| als Ganzes auf die jttienge, furist: Rudo ] Welig | [enfhaft in Breslau in Firma uer, Berlin: | gesellschaft gegen Gewährun hae "jede: Gerber von Aktien reund, Kaufmann, tienburg. Der Uebergang der| aufgelöst; die Liquidation i' etriebe des Geshäfts, a auages GEH Dan Andeten Forderungen und| gelöscht. = Berbindlichkeiten ist bei demi|fellschaft Geschäfts durch triscchs So Serbert Freun tergrundba <lossen. => Bei Nr, 14 63 Berlin mit  kr elek», - undy nen  Bekanntmachung, 1. Os entfallen  160 Gramm Granpean auf Adschnitt 84 und Adschnitt M der aligemeinen Ledensmittelkarts der Stadt Beet | sowie je 100 Gramm, zufammen 20 Gramm Teigwaren II, Unter Ausslu] gachträgliher Annahme find die An» meldungen von on Feeliag, den ber bis Dienstag, den 17, Dezember 1918 dei den Feiern abzugeben. oben ee 18 ban Nummera bei ändlern am Kö De- vember 1918 abzuliefern. abgeholte Ware verfällt mit = 38, Dezember 1918, Magistrat Abteilung. für Nährmittel. Tgb.-Nr. 3874 Nä. vice Personen, die. zur Aus Die 1 den Facamosd für 1! MEIER opinii find. FSME NER Se Sp) meren n| Berlin, d. 10, Dezbr. 1918, wählen zu lassen. zu Berlin, 6 ae d,0. 14.95 I Voi Oremann Feiht. zem ber rx e 11918, 4 ur jn Bank d.BerlinerKassen-Vereins jenstgebäunde der Handels« Aktiva, Menn Borotheenftr. |, ftatt-|1. Metall» v. Papier- M, findenden Wahl von 15 Mite| gold, Guthab, b. d. (PME) Herbotreibenden des Geschäfts«]| 2, Wechas!1-Beat.uaw.13 180 000 Die Wahl lgt duf drei |4 Effekten. . . - 8963600 Jahre Vahl Geg 19; vis 5. Grundattick , , 38880000 31. Dezember 1921); wahlbe«| Paoslvy  1s6 Gramm Grieß Mel nitte 26 und 26 der Ledensmittekkarte für Zugend- II1. Die RKleinhändler haben die Ann Kren MS fig Feten den 30. Dezember 1918, Bekanntmachung. Wahlzeit etanfen Hh en Ie Handelskammer mittags, plüntilich, am 80. November 1918. gliedern laden wir die Ger| Roichsbank nsw.. zweiges hierdurch ein, B. Lombardbeat&knde 10 625 300 rechtigt und wählbar find nur Giro-Guthaben fel 80 572 017  Bank für Thüringen vormals 8. M. StruppAktiengesellshaft Weiningen,  Bilanz per Ende Inni 1918.  Aktsva.  M. 38 465 394,15 2679 531.28 88 816 534,43 15 4438 147.20  11.764 268,04 117:378.20  9 423 381.78 1707 886,22  228 500.--- 69 607 939.18  1. Kasse, fremde Geldsorten und Kupons , » 2. Gzw'haben pei Noten- u, Abrehnungsbanken 8. Wechjel und 1'nverzinsl. Schaßanweisungen“ 4 Nostroguthaben bei Banten u. Bankfirmen 5, Neports u. Lombards gegen vörfeng; ngige Wertpapiere .... 6. Vorschüsse auf Waren und Warenver- schiffungen. „ua ono vo nor ie 7. Eigene Wertpapiere. » 0 6. 0.02.00. 8, Konso:tialbeteitigungen , » « « 9. Dauernde Beteiligungen vei * anderen Banken und Bankfirmen . . « 10. Debitoren in taufender Rechnung Außerdem: Yvwal« und Bürgschafts- debitoren + « + + - M. 6661 194.55 11. Bankgebäude , , oa ow0007 n vie. 12. Gonftige Immobilien» 5 o 0. . 13. Mobilien «=o ovovavvvre  1s98 345.50 15 060.69  Mark |. 2219 021,24 /  en, Gehälter, Steuern, soziale Lasten usw, Gpese hälter, , [03] sten us 7.638 1s3:09  ewinn  Svo000000000.200  HEGT TTK | Die Dividende für das Gesäftelahr 1917 18 wird mit Nr, 138 von 8, d. Mts. ab an unserer Kasse und den bekannte! Meiningen, den 6. Dezember 1948,  | Bertin-Welßenfee, GareitersGe Verlags9.[Berlin:  nannt.  Berlin-Mitte, bteilung 89.  teilung 8 0")  Grundicl &sg schaft mit besch  elde Offene) t öpe- | Handelsgesell it lin. Um 8 Cl shaft fe mo18; Der Besih und die Ver-  lin, Königstr. ger Zur; Grundstücke und alle damit zu- sammenhängenden schäfte. keine gewerblichen Zwede. Das Seumapital betzägt 20.000 ar  mann, Berlin. Die Grsellschaft st eine Gesellschaft mit schränkter Haftung. Teltschoftsvortrag | November 1918  veröffentlicht: Oeffentliche B* kanntmachung ihm we  (hat elolgen M "duc ee ex hen eichsanzeiger. EN 1s3818. "Berlin  daft mit beshränk«  ün  mens; Häusern, [västslo?alen und -! rikräumen und anderen Def und unb2veglichen  betränt 20 000 M. Geschäfts« führer:  Frih Hen> in ed M Une Gesellscha! ein;  ter H! vertrag  feser Geselschart Gesell Geschö nicht eingetragen wird die ie Fiema ist | bffentlicht:  84 Oe- (anntriochungen der  injdurc< den em Giße zu Rud  Roufmann Seinri<? O e  Dettmar in Berlin-Ste, eib tas“ bisher  ellvertretenbes Hors andsmttglied, ist zum ordent- ichen Vorstandsmitglied  Berlin, 6. Dezember 1918. Amtsgericht  andelsregister Ab- st heute eingetra- n Weben: Rr. 1s817. Cab- esell, ränk«  aftung, Gig: Ber »ogonstand des Unterneh.  er  Gltung des Gundis Ber fowie etwai«-  welber zu erwerbender  nicht, rektor  Rechtsge- Seil  Die Gesellschaft hat  Geschäftsführer: Otto|f ür renninkmeyer, Kauf ver m it  „ Der Ge- am 23. geschlossen. fs nicht eingetragen wird [92e Char teilt,  Wachdienst Gesel 3 run  oftung, Giß: Ber- zie  genstand des Unterneh. Die Bewachung von  Wohnungen, Ge- ägern,  Lina  0. scha ter  bjekten. Das GStammblapital  EN eue riedrit erner PATE) 5 Bei  Almersdt 4] gorzespondenl EE Ma Die ar  aftung.  wird durch  Det, Oeffentliche B»  erfolgen durc; den eutschon Neichsanzeiger und Vorwärts. ==  216 Electticltäts-  elschaft zu sem Gesell 16. November 1918 jelnschaftsvertra infichtlich des  die je Monid  a&bart fhrt mit beschränk«] er Saite Ausfüh;  &/Görs  Gesel. |Dr. jur.  d. M.  ischaft  t Heit  er- Bieler find nur noch be! fugt, jeder in Gemeinschaft mit einem Geschäftsführer die Ge-'  Gtief  vertreien.  n kann, = Bei Nr.  mit nkter aul mehr r Philipp  orderu ubs eieil Been neter  sccha  a  Karl m ieprie  lottenbur == Bei Nr. 11 965  & Co. Ge  von Hoh»  fb  Ho>barth erloschen.  ft Mit dbeschr Haftung: Durc<  schluß vom 2, Za 1918 M% des Gtammkapital um 389 000 M. nuf 9808 090 M. erhöht. -- Bei Geyev Ap- ij ?p Gesell« t Gesell WE an <haftmitbeschränkter, er Gescllschafta- iHafkung ? Dem Lausmann, ist am 18. und 28. No, | Johannes Ilge in C1 ve bee 1918 abgeschloffen, Die jlottenbur dc zweis=- Bei ftssithrer vertreten. Als Gesellschaft mit be- shränkter Generaldirektor Friß Lo b und riß Ba sind nicht mehr Ges; Hästsführer. Berlin, 9.  16148 Karl schinen- atebau,  und"  j 1  epezember 1918.  Amtogerich it . Berlin-Mitte, bteilung 16s9, 1s8, Herr Geh. Kommerztenrat Dr. jur. Guftay Strupp | in iü  Amtliche Bekanntmachungen. Meiningen ist durcchß seinen am 4.  ussichtsrat unserer Gesellschaft ausgeschleden, Wernshaufen a. W., den 7, Dezember 1918.  Die Direktion der  Treuhand  Prüfungs-Gezellschaft m.b.H. W 35, Stogllizer Str, 21 x Fernspr.: Lützow 7941  Revislonen, Bllanzen,  Gutachten,  Vermögensverwaltungen,  Verkauf. von ausstenenden Forderungen.  Die nicht eingegangenen, ausftehonden Forderungen in den & Bremermaan S. m. d.h.  Konkursen:  Pulverm im Buhe von  ne NW Ing Re & Sngenieurbau Att. „Hef,  B von Georg Zelle 1/F8. R. Sönwelter  . M. 76368,97  im Be-  GE Deb g mu Steglig "6: m. d. 'd. im  ...  Beitrage von . . ,  Termin hierzu steht am  .."..  sollen meistbietend verkauft werden.  Sonnabend, den 14. Dozember 1918, . vormittags 11 Uhr,  im Bliro des unterzeichneten Konkursverwalters an.  Beläge und Berkaufsbedingungen liegen ebenda aus,  Berlin W 80, Haderlandstr, 3.  4. Aktienkapital 2. Rejerven 5 0 3, Kreditoren, , . . «  4. Akgepie nnd Gets Außerdem Avale- und „Dürgschafts-  Augnat Bolte», Konkursverwalter.  Vassiva, Mart  1s3 000 000,-- 1.347 925.88 182 993 845.68| 1.778 0s8.15 |  «.. + M 56s1 184.55  5, No(  6. R! ung für Talonsteuer .  7. Gewtnn- und Verluft-Komv: Gewinn « «  .  Gowinn- und Verlust-Konts.  Gewinn-Vortrag aus 1916/17 Gffekten und Konsortialbeteiligungen . Anfer Wechsel, Kupons und Gortu«  ovision  v.o-0...."....  M. 80,  n Lahlitel en ausgezo'  nicht eingelöst Dividendenscheine , «  203 988 546.68  aben,  Mark  FEH ,48 | 99  2s8 96  .....».  me fi Aktie FN Ginreichung des Dividendenscheins  Der Vorstand,  Gemäß. Hafterbesaluß vom“ st der Ge«' abgeändert" 12 durch Auf. !  Pes der Bestimmung, daß die Vertretung der Gesellschaft auch durch zwei Prokuristen ere folge 2113 Drudenmüller Ge- seilschaft ihr  Kaufmann  be-; aftung: rÜüger st eschäftsführer. Di- enhaus in heim a "pe ist  [eäfoführer bestellt, am Bei rer S3 6820  estellt, =- Bei“ Gesellschaft gver,!  Die Firma ist gelöscht, dation beendet, == Bei Geyer, git Gesell-  aft mit beschhränk- ter Haftung: Dem Kauf« | esel. | mann Johannes , Ilige in; ist Prokura er- | rißi ell;  und, auten: Die Prokura, des Ernst Sarnau und der |  gob.; =. Beit Nr. 14813 Exzpreß Ge eil "Be. .  vokura erteitt. Ausfuh r|  aftung:  erfolgten Tod aus dam  1.360,-- |J 100 000.-- |Y 1018 lohnenden Aufträgen 1.698 1s6.99 /'W wogen vorgertickten Altera  event, 1180 a jeiner Fabrikation intere  „San!- mit beschränkter" ung: Die Prokurizten | und Adolf)  Fabrikgru astücl, In Cbarlotten: urg haben wir ein Grund tick, bc eteh nd aus 6) em Wohr- v«u8 mit Seite Nugel unv Quergerku ie, dahinter eine Vat: ik mit Wa'serfront an er Spres, mt einer gv- vamien Nuizßlücaoes ven +4 5s00 qm, mt Kes39 haus. Dampuinagv!406, Pump n, S: an8ml8sion: py“ Kran 076 (em S0DBELINEL < Eacle tungen zum billigen Pre:ke vo M. 640090 =. zu yer.au vn  Jsr. Schmidt Söhne,  Ledpa.Str.112, Ecke Mauerst Ltr. 18600---8.  SAUTSENDNE E20 1003  a Neubabeiwboery kon [ortablo magsive Laudhäuver wit acbö8::w Garten, 1s0, 109% 90 Mlle, verkäuflich, Näly Eigentümer, Kai eretir Ma, 'Doi Nownuwes 186.  | Sausverkäul.  | Mein in Orunewald, Sdlet- , nipstraße 6a, sehr (50 gele» eues Wohnhaus will ich so» (Bem unter günstigen Bedin» ungen vertan, aL en an Fabrikbesiger Pai Belzig (Madl).  ehterfeläe  Villa am See, 1] weit], Vorort, |  erat 1918 aus erstklasglgat- Mater. al fert! gestellt.nahe | Bahn, mi! all, Dur erdenkt! Kom!. 10d reicher Innen-  4 tbiüdern, Rieaenterra28e, 6X2 mw, intergarten, 1.038'6n, gehr zanlieichen Binoau- en, zirkr 5860 Q.-R Großer, parkartiger Gi forteugehalber für  m. 6200C0 zuverk.  Nä:eres durch  Sufius M.Bier  Lefpziger Strauße “ Zentrum 122s0 -- 12283.  t;  M. 1s9 090.---  wer.en zur I, Btolls auf ein Haus in Wilmeradori mit Wohnungen von 4 und 5 Zimm, goaucht. Feue:- Ko8a8 1. 3s0 0U0.-w, Mieten es. B1 495,  Isr. Schmidt Sötne,  Leipz.Str, LL2, oke Mauerat. | Ztr. 12 000-3.  [u] j i Tinshäufer, Vilien sucht u1 b.. ihekengeld: Dypoth. Du. 3 Et Leforgt BD- se Wilmdf., SOT,  ve ferner Mietsvilla, 2-4 Wohn., Ofenh., gr. Gart. 3414 Ullste.n-Fil. Linkstr,  Bim»  VN  Güngtigs Vorwa UM von KribgsSanlehe!  Ein in guter Entwicklung befndlichesa, auch für die Friedon»zelt besters vervor tas, größeres Industrieunter- nehmen beabaichtigt zwecks Beiriebserwaeiterung aein Kapital um einige Mil jonen Mark zu erlöhen. Das Werk bietet unbedivgte Sioherneit und verzi st aich gut.  eeeneenrenmren * Betelligangen in Posten von 10 000 BR 100 000 Mark werd.n noch abgegeben, vi Kriegeanleihe wis wird zum jeweiligen 'a:cekurae in jedor H&8:0 in Zuhblung genommen. Nur ernstgemeinte Offerten erha ten Nahere unter 5s74 Ullstein! eriin 8W 6!  Mit 15--20 000 M, wünicht „al  HRaufmann -  Christ, 45 3.) verh., kinderlos, fich an du gart Jahre tieinerem  aus foltdett, nternehmen,  8 l1äng dem, Kammgarnspinnerel Wernshausen. |N ras 30 vethenden, | 4 beigen,» Dferien  unter V. G. 102s7 Ullsteinhaus, Berlin GE  Filmbranche.  Kapitalträftiger, .gewandter Kaufmann für neues  regnungsverfahren als Teilhaber gesnchht. Offerten uner 2605 Ullstein-Filiale Morigzplaß.  Eilt! Für Kapitalisten! Eilt! 75 Jahre Möbelfabrik,  Für ärztl. Unternehmen Üngerer Kaufmann m. 60 900 | Suche wegen Auseinandersepg. art Bareinlage als. tätiger |tät.gen Teilhabe 75 Mille er- Seilhaber sofort gesucht, Gel el» | forderlich. Gef. 11). unt. Kb. tene Gelegenheit. Nb. u stein-| I Kottbusev Reinverdienst Ran. ugesheet Straße 14.  schr. w. Für befirenommlerte Teppl epi und Detenfabrik wird sofo  US, Beilis EW. 68. atige Beteitisung | gtiller Teilhaber mit mind, 300 Mille ges.  sucßt technis< gebildeter Nu Gelbstreflektanten wollen  aufmann mit 15.000 M. an Baumatertfa- | melden unt. H 51s0 an Daube Comp,, Berlin SW 19,  Henheandl., Holzbearbeitungs- “Tücht., arbeitefr. Kantmann  fabrik oder Backofonbau 6:  unter I. V. 1883 Uhstein-Fi» Fe dt < mit 10--15 000 M. stehender Fabrik zu bv  ale Invalidenstr. 1, feil f der Gabe zu bie  Kungsfachmann, 0.2s9 1 nst aus GW 68, vielseitig, mit lang). Erfahr. Tätige Beteiligung  1. ausgedohnten Verbindunge ucht fir neue aussichtsreich: eim. 10-20 000 M. sucht Herv blatt; eündung 10-15 Mille an rentier. Unternehmen, mögl. ile Botsiligun Offerten; bei alleinst. Dame. Off. u  Biherfie, Bl. 76 Unpein al 1EaBe 5. 0421 Ulstein»Fillale Fen  erftr. 6.  "Kaufmann  u Ma ü ewienrbäro vet erf igreihem Patent er 1, 14 ungen ng and u. Amer! 38.200, Mil Off: Wee N Vo 10.249  erwünscht, Erforderlig 7 Off. unier Ussfieinhaus, Berik  Automobilfabrik und Reparaturwerkstäile  Restaurant m. Pension  ß | mit Wirtschafts», Obst- u. mitsegarten, FADE EITEN ß | 27 Zimmer und versch. Neben» I| räumen, auch zu einem Evo olungsheim The eeignet, auf errl, apkun tareich, ÄAusfichts» punkte, in nächst. Nähe v. größ.  Garnisonstadt u. Weltbad, au E | Vodensee gelegen, amilienvere ältnisse aer sofort zu vero ubenberger, Bine  Enzisweil ler H. B.  Zu verkaufen i ] in der Westschweiz Bettfedeinfabrik  Geschäft oder Kloinmechanik | in (Provinzstadt Nähe Berlins, zu 16 Fr. Desißer ist aus- | mit alter treuer Kundschaft 1 gezeichneter Kaufmann, nicht | weiter „entwielungsfählg, mit 8.11 jaber Mechaniker. Würde fich | umfangr. Speichern, talung, für die Uebernahme | sowie Bina mit 14 heizbaren sieren, :mmern u. 3% Morg. Gartene „falls erwünscht am Geschäft bs- | land, ist sof ad ob. s! preisw, ; teilige] 1] eflekt., die nachw., „ef "arb. unt. O. F. FEE fin 75.000 8060 Da je] wo Oroll e unt. aasenstein & Genf (Schweiz). ' Vogler, Wlin W 35, melden,  das Begitzers zu verkaufen. Naensolg. wird eingoarbolt Vrford. Kapital M. 200.000 auoh Krivgsanleihse, Off :v'on unter Uiatelnhaus, 8W. 68  u  BDäcereigrundftli> (Ee), -  .  Opernhaus Unter den Linden. Donneraiog 270, Abonn.-Borstell,  'h:Der Ning dcs Nibelungen. Vorabend: Rheingold. Freitag, 271. Avonu. 5Vorpetung, Tiefland,  Schauspielhaus Ain Gendarmenmartt. Donnerstag, 275.Abonn.- Vorstel. 74. : Kater Lainpe, Freitag, 276. Abonn.-Vorijteliung Heimat,  Svoktion Zur Reinhncüt Deutzches Theater. 7U.:Der Kaufm.vonVenedlg. Froita27 Uhrt Zumeraten Male: Und das LIcht scheinet in der Finsternis.  Kammerzpiele,  7 Uhr: Der Sohn. Fro!ta: 7 Uhr: Michael Kramer, Kleines Schausplelhunus| 5  Fasaienaraße 1, Port. 5 71, U.: Der Brandim Opornhaus| *  Proita, 7441),: Frühl. Erwachen. Thea 1. ü,Koniogratzerstrale 8 Uhr: Muzik,  Proitag: Erdgeist, Sonnabend: Muzik,  Komödienbaus B Uhr: Tanzende Nymphe.  Berliner Theater. vie Sterne,  die wieder leuchten. Mitiw.u.Sonnab nachm.!/4Uhr: Lis!'s Märchenreise.  Theater der Hiedrichstad  Loke Friedrich» vw. Linienstraße : Tüglleb 7/1 Norden 86s0,  Drei tolle Tage  Opereite von Zorlig. . 9. Möllendorf, Cloron, Geo: Boontag 8: Hangs! v. Grefel |.  ten Anfträg en =  Rheinlands gelegene  Auf Wuns( a. 300 000  Freitag 74  Sonnab.3%41.: Hängel u.Gretel. Sonntog 9% V 1 Rosmorsholm. Sonpa»n, 31],  Theater des Westens. Jeden. Mittwoch und Sonnabend nachm. 4 Uhr:  'ASschenbrödel  Weihnachtsmärchen mit Gezang. Tanzeinlagen: Yven Anderzen, Frwachaeno und Kinder zahlen kleine Preiss, y  Stellenangebote liegen in allen Gegohäftagtellen .des Verlags Ullatein & Co, koatenlus zur Einalcht aus. EE uenneeeennmemenmumeenmmenmmemeenenmeeememetmmaeemememme wems  ressen, bydraulischen Preisen und mech, Werk- flätte für eine Belegschaft ovvn 1s00-3000 Mann sucht  allerersten Zetriebscchef.  wird einer Kapitalbeteiligung dis attgegeben, Auch kann eine G, m, vb. rlindet werden, da der jegige Inhaber sich kran! [4 tshalber zurüfziehen muß. Schriftliche Offerten er- beten unter 5899 an Unstefnhans,  LesSsIng-Theater.  Diroktion: Vietor Barnoweky, Tts, Uhr: Der Schöpfer. Proitag: Peer Gynt.  Sonnab „Sount ; Der Schöpfer.  Doutzches Künster - Theaisr. Allnbon.tich 7!), Uhr: Nachtbeleuchtung. Sonnabend N Uhr: Die Reise  hlaraffenland.  TolkSvühne RNG Theaier am  Bülowplatz, Dir. Friedr. Kaysster. 71), Uhr: Wilnelm Tell,  U.: Der Kirschgartea.  Trianon-i heater  Bhf.Priedrichetr. Ztr.4927,2391,] Soant..341.; Schwarzwaldmädel  Nachm 3/, Uhr, klolns Prejse :  Rotkäppchen,  Täglttch 7 "5 Uhr:  Dernute Ru!  von Hermann Sudermann, [da Wüst, Brono Kastner, Emma Deiner, Hngo  Gote, Sehartel Tax | Neues Operettenhaus. 7| 71 Vr Dip Glocken v. Coraeuille  Freitag34% U : Schneewittchen,  Circn!  Buus  Pügl. 7"/15, Sonnt.Bt/, u. 71),U Das groszartige Dezembear-Programm,  1 a. Yunazetti - Truppe, Akrobat. Max uv. Moritz, 2l1ust. Kilnatler m. 8 Händen,  Zum Schluß: „Oderont“  Phant.Wasser- Pantomime, Sonnt.Bh :„Hängelu. Gretel.“  ELT-PANORAMA.s Sonnab, 3*/, Uhr: Frau Holle,  Die Pfalz am Rholn. L. W. Vergailles uaw,  ehenss, im neutralen ehwerk mit Exgenter-  erlin SW 68.  Es kommen nur olzbearbeitun( abrifation umfaßt taschinen, Gef. Ungebote  |.  | suchen. wir einen tüchtigen  löhnen dezw.  eimngennnee ii ing . Arat  tv „usssenschhaftliche En 35.868 Unllstein-  Siale Martin-Lutherste I Bartinebutheaft 1.  Kit: Direktor  einer G. m. . gesucht Uebern, ein. „Gesch toanteils v. . Beding. Nisiko aus- es “4 Stell, Ust dauernd u. sehr . gewinnbring, Nur. kaufm. mb. repräs, Herren woll. sich m . unt. Kd. 680s7. Ullstein! Men  Charlöttenb., Kaiserdamm 13. 1 NN Dr  Für uufere Abteilung 4 Hoizbearbeitung  suchen wir sofort einen tüchtigen  Vorkalkulater  für Aufstellung von Lohn- und Akkordsäten. Herren in Frage, weiche alle Gebiete in aeltesten Maße beherrschen. Die  €e  haltsansprüchen und Angabe des frühesten Eintritisterm. unter H. 6208 W, an Haajenstein u. Vogler, Berlin W 35,  Für unjere Maschinenfabrik, Abteilung  landwirtschaftlihe Maschinen, |  sichtigt. die auf diesem Gebiete Erfahrung besißen und | dur< Zeugnisse nachweisen können, Angebote mit Zeugnis- | abschriften, Gehaltsforderung und Angabe des frühesten | Eintrittstermins unter H, 6209 Z, an Haasenstein & | Vogler A.-G, Perlin W 35.  Kanmennenenaemeneemnernmenen | bau und Kleintierzucht,  und landwirtschaftliche mit Zeitgnigabschristen, Ge»  Gärtner,  ausgobi deter, mit guten Zeug Dis80n, ponib. | in Gu rtonpflage, vertraut mit Obat« 1. Gemttae- für 2 M rgen großes (jrundstück in Wegtvorort geaucht. Guts Divnstwohnung, gutes Gehult . | Bewerbor, die längere Zeit Krößere Privatgi: ten bearbeitel ba' en, fin 'en In erstor Linie  vim. Gdreibmaschine  Januar g (40 Hehaltsanspr. | 36Y es Kadchen! N( Et 23. wünscht Stellung als |13 vautenlosen | erb, Dff. C. - Gerftmanns Junges auener Nauener Stroße 2. uu Lagerist od. Expedieont 5 Salt st für die" Na nitbagsfstunden zu Langi. Obexgingenteur sucht | vom 1. 2. 19 event. vom 1. 1. Hau u ol et dt  ß| Ann.-Büro, | Delta W.  == Vorkalkulator =|  für die Ausstellung von Dreher-, Scchlosser- und Montage- | Akkordsäßen. Es werden nur Herren berlüik« |  ventral. Theater VU.R AN I AfS Keute, 711%, 111, Elite-Konzer ! 7% V.: 3 V-: Dip RaS6 v, Stambul.! NW |  Vanbonstraßs 48188. Clüro ai | Koch Dentrches Operphann. ImWaconachsftlichen Thoater : BU Fupee CHWAPZ FEDIZEF 7 Uhr: Tannhäuser. YRIZ! Gewe  Nelwatiand Prana M) Kart M. 8 bis 8 Boto & Bock, Wortheim, Abendkeanv. Friegr.-Witveimat. Tmeoten | Anita Berber | Blüthner-Saal, Froitgn, 20. Dazomber, 74 Uhr: Wr " |. I. Das Dreimädeilhaus Nous Tänzs PERSiUS . 1 De Toil 970s6s0 Der U-Boot-Krieg und Seine Petgen,  Kleines Theater, 8 Uhr: Fjebelei,  Komizehoe Oper.  71.0. Schwarzwaldinädel,  | Karten M. 2 bis 6 Bote & Bork und Werihoim.  Linden- Cabaret  Dezembar - Spielplan!  Konzertleitung Beothovensaal, Sountag, 15. Dez. 1918, ab. 74 Uhr  Friedrichstr. 218. 7%yg Bonnt, 317, 0. 72,  Lexsty; . zum Bezsten der Minterbilebe- % 0: gig SEBI Filoge, IE eter Monat! Vuter den nden 2:3 |Y nen der Im Krirge Gefallenen vetropo-Theater. |J Die Weit | 34 Soliman Ge Seb  7% Obr . -  ais Zie Faxchingafee | | SCHE UTOMT NN wam 1) Metzger Ld aifermann  Senta S*nelang „ucie klatiner Theoaterk.ab10 U.geöf!,  9 Sonntags 8% U.jederE waochgene 1 Kind frei!  Am Rlavyler: C. V. Bas, Karten 2--8 M bei Bote & Eo  9-Vhr-Tee| > wN 7 Uhr  Uhr: Glitoksmüädel.  er ERETNCIKIED Sntg 84U.: : DerBoldatder Marie. 6, Dez. (2. Woihn.-Feiert.), Beathovensaal 74 U.:  weiterer Abend  P?alast-Theater  734.3 Der Mikado, «H ARSELL I SALZER. Sdd, WP), U,: Dor Struwolpeter. Cab ä |'y [2] tf, 1M. b, Bote & Book, A. Werthe v. Revidenz-Theateor, Dor Kiegen-Er.olz! ams  7%.  V-: Ffpdensverbandiangen,  Zehltler-TheaterCkarlottenba. 76.0: Jer Siebente Cay.|-  Ihalla-Theater. 714 V-3 PalniScheWirtschaft,  Reiekbrhatlen [Motchyhallen-Theater:| Allabevdlich 7%sy Uhr und Sonntag Te 3 Uhr: Stottiner gang. nm 0 Drei  Mima "Rpal: "M As Bittthg.-Knz, „Anfang 51/5 Ulr.[  'Simplieissimus-  Pot«damer Sir. 4 (im Potsdamer Platz) | Täglich 4-7 Uhr Tanz-Tee mif Vorträgen 7-i0 Ur Tanz und Kabarett  Pankl Kön! Walter Sealtter Willy Wacker Nana Fernand  Das groz»e ert:Kl, Programm » Warme Küche  Dida Jbsens | Geschichte | 'EinFinale zum  Tagehuch einer „Verlorenen  Gussy Holl Willy Prager. Greie Sellin Iven Andersgen Proi.DresSier RoifS u. 8. m.  Kapelte  Die fehlte Vengaut 1 . Wer Ist die Schönste ? Sajdah. Warmo Hien, auf allen  Arn  Thegter am Nollendorfplatz. 31]: Übr:- Figaros Hochzeit,  ! Duri Orel alte Schachteln,  Theater des Weetens.  7% U.3 Zie Instige Witwe  Sonnab, 4 Uhr: Agsohonbrödel, Wallner-Theater.,  711 Vi Graf Kabenichts. 8b4,,Stg.3%U.: DerMärehonwald  | Prychopathologlzche Sts Des iSmus in 6 Akten von Margareta Böhme Nogle: R. Oswald., Anlta Berb r Woern. Kreues « Konr.Veldt,  Übernimmt. Peivatheamter, . GSchloss,, m. al. verfraut, Stgl. 8005 Ullstein-Fil, Stegl  Stellenangebote liegen 10 alien Gegochästagielien des Verlags Ullstein & Co. koatenlos vur Ringicht aus (meme temen ene eneemnmemeneneewaeeneezemmemntenn  j Für die  Buekfisch- und Dimenkleldund  Abteilungöleiterin gesucht, welche nur in ersten Häusern tätig war und langjäh1 ge Erfahrung im Ein» und Verkauf hat. 8 Nur schrifttiche Angebote mit Zeugnisabschriften und Ge- j haltsansprüchen erbeten.  Emma Beite, Bud & Lachmann, j. Berlin W. 8, Leipziger Straßs 31-32,  Vüter dieser Rubrik kostet die Zeile (Bree enn  60 Pfg. rotto ohns Teuerungszu«ohlag, <4 100 Mk. Belohnung > |  wer wuchtigen Kaufmann aus großtnd. Elektrizitäts»  Kontoristin, 5  mit sämtl. Büroarb, verk? sucht St. 3. 1. 1. 79, Osf, M 10321 u teinh., Berl. EW  „Hausschneiderin  nochß einige Tage fret für el Soil en auß Ae;  dranoch de 20, aus bester Familio, zuletzt Leiter einer 8c; wachetroinfabrlk, zu guter Position in größe- Fem Betriebs verhilft, Angebote v BL. 1063 Ullsteip- Filiale Bilowstr. 84,  u einf.  Kaufmann /'  27 Zahre, Zerfekier V! ter und Korrespondent, Stenotypist, Schre 3 us.andstätigkeit, vollkommen jp Toständig, allerbeste Rehwen, Big  uonisse und Referenzen, sucht Stellung, Osferten unter t lol Köchin, 10. Waos neinhaus, Soggeehn sie fein ee 4“ Aktiver Hauptmann KAnNman  Offerten u. Ck Unste 138 Jahre, verheiratet, 8 Kin- verh., Christ bisher lang- t, Leiter eines a jesehenen | 8  Für unzere Wägeheabtellung  Erstlings » Ausstatiungen  Leiterin geeucht, welche nur in ersten Hk&ugern tätig wer und langjähriges Er- fahrung im Ein» und Verkauf hat. Nur schriftliche Angebots mit Zeugnis-Ab-  8p0z.; Junge gebildete, ' gehen will, sucht 23 ähr., ieh. din, wünscht  irkungs reis in vor! Hause als Etliße 1. a  Lebensatellung  Filiale " Charlott, Ranft ! der, der verhältnisschalber ahbe lin Industrie, Verwaltung od. aren-Engros-Geschi sucht  gchriften u. Gehaltsansprüchen erbeten. „sonstigem Deu Versie. in nous Arbeitsfeld In Frage ffr. 006 Hausfrau, un ie amm e! often, Emma Betio, Bud & Lachmann || BET Gue Safe 1 Kent mes inter Dope Be gn Ge aemmmmung Berlin W 8, Leipziger Straße 31-32 feroffizier, EHT Wd EE entspr, Fräulein, Gesucht be tort Gteltung | NM eine vornehme Dom in KEN FE Dome Hei un tele Ber: in fee GES für bilanzsichere Nas ich zur persönlichen Bs | Bobrieb, A. 10 308 Ull« | darscher Markt. 1. L 19. Zeum, vor! "nd M 6) Falterin ung € ] ftoinhaus, SW, 68. auf mann, 207 PREN A EE 83 | eventusl aucchh als Privat» ; N verse P Nur MECH badele Vertretung oder WB, Cinj.«San., fü Elell. Off. uc e Stell a ie LM ersrg, en 9-10 und 4-45 unt. Wpl. 28:49 ein-Fillale|in befferem is haftl. 5 | losen eron n Zwe u fatvensposien mt kochen, nur; [4] ;  find zu richten an Frau Helone Meyer, Ganatortum Gomnewals bei Berlin, Hagenstr,/ 45.  13] für Berlin, Potsdam und Um- u Ee REIRBE EG: wet komen, 5 „M end sucht sofort oder später |, Junger Kaufmann der Ko« 4deter, verheirateter Seve. [onlalwazenbrande, M Jahre Seüger, ] Wart x orten erbeten unter Pm, | lt- GE Ds, stin aus 2m, i Ulstoin-Filiale Potodam, |99ßer Firma tät!  "Stenolppiotn,  vertraut,  zum sofortigen Antritt sur. | Geb war,  zwei Mädchen, 10 u. 8 Jahre,  Beriüoizichtigun , Vorswilun; wit Zougniasen Dyn ereag u F.e tag 12 4 Uhr jm TillotyIn- haua, Kochatraßa 286. Näheros Portier  Jeit. Gtellg., Bilro, Betrieb, | 19 bei größere irma. G( ' Vorleserin LZ dach DENEN geht. Gehalt | Ahfalleitung oder Vertretung. Off. unt. M 3 Dann Ustei, Stellung, ür Abendstd. sucht augenlo'd. „Bearb ere a u. 14 078 durch Haafen« | F Til. Markgrafenstr. 67 erbeten, 9 „Apt. 169" Udsstein Filiale Gi RE EO GE zumal 4 1 Bt Wlan! D. Buchlulter |S 5 t .. 780 Ullstein-Fil. Halensee, - u. Novisox Übernimmt einscchlä- aurenes Zu älterer Dame zuverl. Erf. Kinderfräglein '% Junger Mann, 20 Arbeiten ab 2 Uhr, I. 4 KI derfr getdeie Stütze od. piepen m. Sahre alt, aus dem Felde | Kampmann, Elbinger Sts. 54.| A] Ernen für bald eber bs Januar esuegt 3 1. za der Kolomialwaren- mit guten rug ise, Li gos,, d. Jochen k. m alle Haus« | 507 Frau H upemana Pine u Deltkatessenbranehe tatig 9 lektrotechnik. [hutvildung, füneider R ] ae en verst. 1 elo fler] ud BEI nea Ilmenauer| (wesen, eat dauernde Ste || Segne Fran ber] en, Eirahe 10. baldigen Antritt als DIENE 1m pentt, Es. 9. x . venen eaterl " [alm EN "hspr: ww 2609 Für ids alt Sig "" Lagerverwalter, ahrungen Maschinenbau, traße is Filialleiter oder dergleiden. Montage, m. Infralloiion [u Tücht tige > Boinc, Iansmäadchen „beten eiten Gc N cin unfeltipjale Gregli [gau 1 E10 04 Üiein- frauen oder Aughilte. sofort oder| Ruar g fowie Wa ,» Aushilfes R Zannde gesucht. " Behlendeef- | Mengerrenfir,. 8. Kotelfechmann, in [ .| wädehen, elne] Weit 8 Wer nftr. . Dienotwä ädchen, langjährig im Ausland, mit erfragen int Arbeitonaewe! Wefucht 1. Fan, ob. Tpäter | das etwas Teen kann, sucht en, „cht poferht "Sn ide 1 Arete de € teln, Weibl esa 6; für Saahelt von. 8 Personen zinderloses opa, Wohnung 5 aach eil 4 Vortroter in der Faser. erb. unter Flr. 1278 an! hornftr. 1, Gormannstr. tücht. Hausmädchen (zit „Jen heizung, Gege Fenbelabrene) Offerten unt. | Ülistein-F1, eer. BI Bel Gn eH von Lochow, Charlottenburg, | Meldungen be Sittale 3678 an di zie FE "74:7 aul fte, 1 (am Ariminor va Grolmauficaße 43/43 Fraenkel & Noer, Hauer Straße (vi ke Geb et 8-12, 4-7 adde ape 9.6) Kommandantenstr. 12.13, 1V. | lraln gmmemmnen 8 ahr. [3 DERN un "elt, verf Richie" Gut empfoklene Köchin Zum 1, Januar besseres Energischer Hann, Ee Fihpet ver verücsictigt Aelt, perf, nin it et Ha beit t b4 ay sucht sof. od. spät. Stell. zum u Meldung 7 MWeinmädchen deien We Bg M 3 WIE HIFe bn  29, verheiratet, su Etollung, Bürogezilfe, bis 8 EM abend, das kochen kann, gesucht, Mit |verwalter, Baugosch: f a.1e  “? Koerner, Kiilerk en zu melden GW.,| S<, 8898 Unie Ehen: wu „ 108.5 ) Rep 55 (Bhf. Tivrg,).' Ritderstroße 608, I vochin hauser YAülce 146%  I uh als. Au Hilfe bei Kvaunse, Gos | u nh) vo ae morstenß |  M8.  GES .  Wünschen Sie auch -  ' " GER RERRN Aue fR d dD; d < ne damit. Sie den BisGCREER WiRiih Wart" m euen, jo wählen Ste Wenke FMle öf en (EN Zi.  Barometer, 39x aber in geeigneten Fällen ein guies Ruhnle-Aut eRglus. werden damit stets Ehre een Kostensos  mit las von M. 8.69 aufwärts | wir-Cailih kah-den Fei) 1 und'Schöräftiin ist.dieRu! ranlie verbuarden, und die lautet auf [ Susrieden- alt und garantieren für passende jowle für Set  aller Fassungen von 8.50 an, Dafür erhalten “Sie bei  st: vet oe ersiroeft R BEE fbeen schon einen guten Go!d-DoubibAneifer (ohne Gläser) und  rechten Siß und auf die passenden Gläser, wi wir ver»  uns, den Cmpjänger auf alle Fälle iedenzukellen, p zwei Ja! Garantie, d. h. „solange o' gen Bei ab Sie Mae Klemmer be RIEN (en. “, „ie wenn die Fassung durih Ihor Sehutd 15 Bebra g der Fassung und der Gläser auf Grund forg- wied. für Hornleile, Schitdpatt“ und “sür, zerbn,  lte Apgenunter | hung "nehmen wir sshr gerne nach dem  Optiker  Wi Lelpsgit Seit), E. Mauerh. Mopeetnaat I Gar nmmarts. “Mebrlft 1s9, 0. Dorothee, Zeventhhruste. 18, E>e Marburger. Str.  Linfftr. 1, E&s Potodanter Etx. Wile, (hemp Borbuor Str. enen ad, "üßfandsi, Vergffraße 4, Neue er Rithardstrass « Ivachimethuler Str. 2, am Bohnhof Z60  Eläfer haben Ste zu zahlen.  R u] hne  Rn Dien eusos N 0.48 verfanbä: ved  Spittiehnarft, Gde- Wättste, Uerandergsah, neben Ascztiger Friedrichstr. 1032, E, Leipziger Etr, 80. Oranteaftr. nahe Drarckeupl, FHried:ichftr. 288, Gike Ziegelstn Dropfste.215, er Eifer  Aus dem Felds zurü>  wan 8 Depembee Wbends 5% Uhr. Perso pus Dantiagung Tierarzt ' - mein Tnniggeliebter Da wir außerstande sind, allen lieben Freunden im | Mann der treusorgende Vater meiner Kinder, in fast einzelnen für [R EMR zu danken, se uns bei H Dr. Kantorowicz, Statt ten! vollendetem Zebensjahre, der dem Tode unseres lezten Kindes so zahlreich und in jo iV Jocchimthaler Etre, 7. , Coria att Karten Kgl. Geh, Rechnungsrat a, D. Überaus wohltuender eie bezeigt haben, sprechen wir Wizeit 9--10 und 4--5. Dis Verlobung ihrer Toch- ihnen an dieser Stelle unjeren innigsten Dank aus. «  Aus dem Felde zurük  Dr. Rudolf. Katz,  rauenarzt, Moystr. 38. Bom 6.3. "Pfalzb. 4s45,  Praxis wleder aufgenommen Dr. wet, et phil.  vB. Berliner  ter Eilgabeth mit Herra '  Dr. mod. ds- mod. Fpitz Weller de Ellsabelh Leibholz  ohren eich anzuzeigen Sanitäterat Dr. med, Fritz Weiler Verlobte.  Edmund Trepper,  Dies zeigen tiefbekrübt an Frau Paula Trepper, geb. Hildebrandt u. Kinder, Berlin-Pankow, den 19. Dezember 1918,  Die Beerdigun findet am Freitag, den 18, De; em ber, nachm, 21), Es von der Kapelle des 111. kower Friedhofes, „"Oönholzer Heide, aus statt.  Geh. Studienrat Dr. Pohle 1 und d Iran.  Für die zahlreiihen Beweise liebevoller x Teilnahme beim Hinscheiden unserer geliebten Mutter,  Frau Susanne Mendel,  danken herzlichst  Dr. Arthur Leibholz vw. Frau Fanny, geb. Israel,  Köpenicker Sir. 9L Holmatedter Btr, 15,  u ve j die Sinterbliebenen M. Nervenarzt '  Die Goburt einen Tochter| Die Goburt ihres zweiten | it ; IE H Berlin-Pankow, 5, D, egen er 1918. | Sc nab ver une 1.54  welgen an Kindes, einor gesunden Toohter, Am 9, d, M, ist das Mitglied unseres Vorstandes, Herr “V SEE vn | Sprechat. 5-7. Lützow 8847. Gob, Finanzrat zeigen hocherfreut an ZZ=EBKIG  Kommerzienrat  Dr. pbil. Alibert Gerlach,  (Ns längerem Leiden im 61, Lebensjahre sanft - ent- 28. "Jahre hindurch hat der allzufrüh Heimgegangene als technischer Leiter, unserer Septen ununderbechen angehört und ihr in treuer, hingebender und unermüd- fier Arbeit die wertvollsten Dienste geleistet. Seine reichen. wissenschaftlichen sowie prattischen Erfahrungen und Kenninisse werden wir ebenso schmerzlich vermissen, wie die freundschafilichen Beziehungen, die uns alle mit seiner Gauge ezeichneten Persönlichkeit vorbanden. - Sein Andenken wird für immer in uns fortleben.  Hannover, den 10, Dezember 1918,  Dr. Ewald Moll und Frau Rechtsanwalt Flügge Leonor, geb. Ziemen, und Frau.  Berlin WV 85, den 10. Doz, 1918 | Oharlottenburg, Dorffithger Btr. 19a. den 10. Dezember 1918.  Dr.F.Wohlauer  Spezlalarzt für Orfnonaod;o wn Rüntgenologls  Chardatienburg. 88! Berliner Str, 1s3 Dr. Blumberg,  Frauenarzt und Chirurg,  Vorfeilhn Mantel  sie Pelze 28s2 18s0.-  klaue, Glocken- aus Seal Bizam  Die Geburt ihres zweiten Bohnes zeigen ergebenst an Berthold Rothholz Käthe Rothholz, geb. Gotthell,  den 4. Derember 1918 Kijonik Dr, Kantorowiez,  form mitt Gartel Tauenizlienstr. 13, hält wieder Sprechstunde  wochentags 6, außerMittwoch,  Der Anffichts 4 d V: nv Zurücgetehrt . R fand Mantel wäg 3900,- ||v v. Stenger, EE  Am 8, Dezember verschied nach längerem Kranken- Continental-Zaontchoue- und Eyttä- Arzt für Ohren-, Nasen» und  lager wnerwartet im Lazarett mein lieber Mann, Halskrantheiten. Vater, VB; de 4 G - une guter ate Sohn, Brud ruder, Schwiegersohn, Percha fekte Atarkafnohs Aus em Bea  196,- 126.-  Kragen volle Form „.e:s-. „Friedenstraße 3 u  Regierungsrat Dr. Gystay Smidt im 68, Lebenojahre, Im Namen der Hinterbliedenen Tila Smidt, geb. Steinmann  Aus dem Folde zurückt ,  Dr. Gustav Josept, Arzt für Hors-, Mägen» und Darmleiden,  Statt Karten, Haute früh enischlie? sankt an den Fol; Aire Grippe ) unser geliebter Ei eider und Een  echt Tkunke «reikkaurige Felle  Kragen  Arnold Smidt ““ Eduard Goldschmidt TE 182. math We Kiel Exust Smidt in 37, Lebenojahre, dtraßo 23.8) Wittenbergplatz,  Peter Smibt,  Dis Beerdigung findet statt am ember, mittags 12 Uhr [WE S4 der riedhofes, Hasenheide, aus,  Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen;  ! ( Für unsere Kleinsten zu Weihnachten |  Für die Hinterdliebenent Hans und Emmy Goldschmidt, geb, Unger, Berlin, den 8, Dezember 1918.  Die Einäscherung findet am Freitag, dem 18,d,M., um 10% Uhr im Krematorium Geri he att,  Bis 1. 1. 8. Nellendorf 8219 alsdann Nollendorf 777.  Aus dem Felde zurück:  „Zahnarzt Kattner, | !  Nürnberger Str. 29---30. --. Telefon: Pfalzburg kanns ..-  reitag, den 18, De« alle des Garnison  R. I 6. m. MI 2A8SCH 7 Oranienplatz Leipzigerstr. 42  N  q - Stußflügel od. Piano Brillant | eaurt fahftügel od. Diano Bankbeamter,  . . Ninge (Damen). Ohrhänger,| Alexander 3498. in guter Stellung, 40 Jahre,  G ] Annband, Umst, halb. Wee Feldgraner, gangelisch, mit Zehnjährige  .„ onntag hr. aap, ,, ungen sau [annts | UmmisSpIe SAC en Innige' Junger Akademiker j Alte Sätovitrage 17, 1 15. | dugen Sachen d. Motten ver» |Underlieber Dame (auch Witwe Weihnachtsbitte! 6 Mittagstifch, n. Potäd. Br. 1 Afsh nichtet, mit Kind) zwe>s Heirat, Off, Friedonsqualität ngeb, m: PreiSang, Pd. 3244 ß0an kauft Nachlaß nur kinderlieber Damen mit „ » Für die Yermsten meirer un Use, Bo Rotsdam. Gir, 23a. | 2X8 und 1 Ideal-Betts9fa, un«| yon Offizier oder Kameraden Bermögengangabe U+ Tgl, 8038  Gummiwindeihögehen boats Frie- || Gemeinde, bes. für die armen Krieps-A „Anleihs "1r4se8.6%| gebraucht, Umstände halber | (gr. Figur), auch Möbel. Martin | Ust--Fil. Tegel, Bahnhofste, 9.  denaware! deutschen Nückwanderer, bitte | AllbL8-, nei 8 auztänd. Ob | an Private verkäuflich, Be |b, Nembach, Elsässer Str. 34 1. m, Ri Gustav Engel, Berlin W 9, Lots8amer Stras 181 |j19 inständig um Gaben der [117 umgetauscht Näh.u. Ph. 3235 | iStigung 11--8. Reidhs- Verm, ittergutsbes, .  UStav Engel, » Telefon Lützow 2731, | Liebe zum Weihnachtsfest, bef. | Uliat-in-Pitials, Potad, Brücke, | fraße 5, Gartenhaus IL, ge iavier (Industrieller), im Pomm,, in ouc< um Kleidung. === TTT radeaus. event, Flitge' oder Harmonlum | best. Jahr., seit 5 Jahr, Witw., Wi K N pP Laßt nicht die (eerzen re D ame Büeit HZ zucht Schachtschnelder, jkinderlos, eint sih wieder [> . I. DD. joger's ur eim, arfenkirchen, uekower Str. 14, TI, Preieang [nach ein, Lebensgefährtin, An  (Bayer. Hochgebirge)  Sanatorium  für Innere, Stoffwechgel-, Nervenkranke, Kurbedürflige, durch Klima und Linrichtung "voaondors Buch geeignet zur Nach-  behandlung von Kriegsschäden «ller Art. Auskunftabuch,  MOBILIAR  Altes und modernes Kunstgewerbe.  Vollständige Zimmer und Einze!möbel verschiedener Stitarten, Teppiche, Oelgemälde  Stutzflügel von J. L. Dupsen, Piano % Billard von Neuhusen  . Silber - Geräte, Juwelen, Bronzen, Miniaturen, Porzellane, ostasiatische Kleinkunsf usw. '  Katalog 1818.  Sonntag, den 15. Dezember, und Ausstellung: Montag, EN 6, Dezember 1918,  0--2 Uhr,  Dienstag, d. 17. Dezember, bis Versteigerung: Donnes!49, d. 19. Dezbr. 1918, GG WO 2 Uhr und 4-7 Uhr,  Rudolph Lepkes Kunst-Auktions-Haus  Berlin W35, Potsdamer Str. 122a/b.  In dieser rauhen Et! Laßt nur die Liebe walten: Die segnet auch das Leid? Belkau b. Nimkau i. Schhlef.  (Bostschea Rido M 10 891 Breslau.  Vermißt  wird seit dem 30, Oktober d, I. der Gefreite  Hugo Mantel,  Feld « Art. » Regt. 24, 1- Batterse. Angehörige von Soldaten dieser Batterie, die seit Ende Oktober Nachricht haben, werden herzl:< gebeten, Mitteilung hierüber an untenstehende Adresse gelan- gen zu lassen. Unkosten werden  vergütet,  Paul Siebenhüner, Ullstein & Co., Anzeigen-Abt. Tel. Amt Morigpl. 11 800--50.  Hundert Mark  b. Kontraktabschluß demjenigen, ider mir eine 2--3-Zimm.-  empf. fich 3. Begleit. f. Gesang, Cello, Vierhändig« Pp. 3411 Ullstein-   Phonoliszt-Piano für Handfplel und elektr. An«  mit vielen Noten.  N, Simro> Gmb, H. Tauentzienstraße Tb. S  Konzert-Flügel  Bechstein, beste Friedensarb. da« dellos erhalten, zu verkaufen. Dessauer Str. 26, 1  Passendes  Weihnachtsgeschenk  prachtvolle Del (gemälde f. 30 bis sol. Vorr. reicht, Da-  ab EN verschied. verk.  Mauechoss, Bülowsir. 58, 3,  Schlafzimmer,  Ciche, solideste Ausführung, mit großen Ankleideschränken,  &wur spielen  oh. | außerordentlich preicewert.  ung, evtl, möbliert, in der 1)  Rähe ber Linden „eder ve Schlafziwmer- erderschem Markt nachwet ? .  Off. unt. 5914 Ustomhous, Spezial-Fabrik,  Bevlin SW. 68. | Burgstr. 27, Bürohaus Börse.  Saal-Dokoratlonen, Ausgebmück. von Sälen, Ver- gammlungs- und Klubräumen in kttostlorigcher Aussührung  - auch leihweise Übernehm inkitrz, Lieferfrieten Hugo Baruch & Cie., Alts Jakobstr, 133.  'Geigen,  Zocheleganter Herrenpelz (Sealkrag., sib. asu ), neu, preiswert zu verfau en.  Jagdmänn, Wilmersdorfer Straße 124  Vermelin-Garnitur breite Stola, 240 cm lang und großer Muff, neu, prachtvalle Gtüde, preiswert zu verkaufen.  alte, Nachl., verk. Frl. Richter, | Clasen, Rankestraze 24. 1. Tel,  Elebitschstr. 10, >, Duergehüude,  *  Steinpl; 14304,  dunkel Eiche, wie neu, 900 M., privat verkäuflich, Warnevp, Vefsingstraße 54.  Frackanzug, » Militärsachen, zu verkaufen.  Schle Kaiserdam nt 3s5  el, Vormittags 12. Edhter russischer  Windhund  fr eetroge billig zu verkaufen. u erfra: en bei abundt,  BE ED Horstweg 5. Günstigste Gelegenheit  Socelegantes, neues Gehlaf»- fimmer, elfenbeinfarben, aus Privathand. Zu - be- sts en Seestraße 30 abends  wischen Uhr, bei Beuloater. 5  „Infolge Umzugs einfachße und elegante Möbel, Teppiche, Fausgerät zu ver. kaufen. Hdl. verb. Tel. Moabit 2068 zwischen: 9 u, 11 Uhr.  “Für Brautleute:  Zwei Zimmer- und Küche-Wohnungseinrich«» tung, mit allem wirtschaftlich. Zubehör, sofort filr 10 000 M. zu verkaufen. Einbegriffen die Uebernahme der  Drei Zimmer-  Wohnung (modernstex Ark), in vornehmster Gegend Berlin- Wilmersdorf. Nüidesheimer play Untergrugabahn). Tele- phon Uhland 8s23,  j;  sehnl., geb., ev. Damen von ca, ke Jahren a gut. Fam., mögl. n Lande, mit vi?! Herz und Gemüt, bel, vertrouensv, Adr. u. nähere Angab,, mögl. mit *| Bild, welch. sof. zur. erf, unt« s 6166 U. an Haasenstein u. ogler, Berlin W. 35, einzusd« Diskretion unbed. zuges. u. erb. Welch edeldenkenbder, gebild., ält. Herr od, Kriegsbeschäd., dem es an einem . gemütlich» dauernd. Seim gelegen ist, ver« Witwe, mit ein. gebild, Dame, Itwe, mit erwachs. Tocht., die d. Kriegsverh. ihre Exist. ver» loren hat u, sich feith, in Stell, befind., wied, in Thüringen ihr CM WU Pens. aufzumachen, W. 10078 Ulsteinhaus, Derlin GW 68  Parrön Aufnäcel  Für Damen“  ANerersfer äreise,  auch Uradel, von 18 I, an mit  Millionen vermöten  eventuell Einheirat, sucht vor» nehmen Lebensgefährten  Frai Martin, A ne udp Kuferndanm 7%. 16.09.1008, 07  Ged. Herrenzimmer |2-45, fowte Velour oder Fries zum Arslegen sucht Uhland 9204. Kaufe preiswerte Bgeiten, | aden),  Streichhölzer  kauft Max Abraham Berlin 80, Köpenicker Str. 184.  Kaufe von Privat eleg, mod,  Wohn-Salon  1--2 Perser Teppiche. O1  Ck. 6323 au HN . Bilale Charlottenburg, Kantstr. 28.  Perlenkollier,  eventuell einzelne große Per- .] len vder großen Brillantschmud  eventuell einzelne große]! Gteine kauft Privtamann von Privat. Händler ver» boten, Offerten unter M. L. 52849 Ullstein-Filiale Mar- tin-Luther-St  Piano  zu kaufen gesucht.  Zuschriften mit Preisangabe nur Privat. Be&er, Kopenhagener Str. 64.  Welte-Piano,  gut erhalten, zu kauf. ges, Dff. mit Peeisang, I. A. 6412 Ul: sFein«Filiale Tauenkienstr.  Wohnsalon  M Bane, Mitte 50, fiherin kleines Gommern, hauses, Jucht auf diese HOSE ebene]. v: feb,  ral ut, Umgaugsf, kenne lernen“ Offert. 5909 ete hans, Bertin SW 68.  Zigarren und Grüner Weg 8 (  