„17 -Morgen-Ansgabe

Voſſiſche

Königlich privilegirte Berliniſche

, Die „Vorlsche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Ferttagen
nztige Beilagen und Rubriken:

zur einmal. Jedan Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ 801

Finans- und Eandelsblatt,/ Grundstiicks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Beise und Wandernug,
Literaricchs Dmmschau, Wiazenzchaftlicha Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlozungs » Tabelle,

THTTETEM:

TEN MUM

50 Pf. Teuerungszuschlag

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger
2.80 Weder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr, Anzeigen: 80
20);
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen.Geschkftestellen des Verlages.

Donnerstag, 10. Januar 1918

Zeitung

Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen“

Zustellung, Durch dis Pott monatlich
Gauche
Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eine beztimmtse

Iw Verlage vop Ullstein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Bapdolateil-): H. Bachmann. in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moriteplats 11800, *
11 801, 11802 bis 11 850, s0wie 15 280, 15 281, 15 382 bis 15.291, '

1]

Die Friedensbedingungen Wilſons. D

Der deutſche Abendbericht.

Amkliche Meldung,

; / - „Berlin, 9. Zanuar, abends;
n den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

. [3 Ie

: M; : j
Am 8. Januar verſuchten

3

1

an der Weſtfront Engländer und
Franzoſen mit ſtärkeren Kräften ſic Erkundungsergebniſſe zu
verſchaffen, die ihnen bei den Patrouillengefehten der Vortage
verſagt geblieben waren. - Sie holten ſich überall ſchwere blutige
Schlappen. In Flandern, wo das Gefechtsgelände und ſalbſt
die Zugängswege viele Kilometer weit hinter der engliſchen Front
fich infolge des Winderwetters in völlig troftloſem Zuſtande be-
finden, verſuchten hinter heftigen Feuerwellen ſtarke engliſche Ab-
teilungen ſic) dur< den zähen Shlamm gegen den Siidrawd des
HSouthoulſter Waldes vorzuarbeiten, -wöhrend mehrere engliſche
Kompagnien an der Bahn Boeſinghe=-Staden angriffen.
Die nur langſam durch das TIrichterfeld vorkommenden dichten
engliſchen Gturmwellen faßte unſer vernichtendes Sperr- und
Abwehrfeuer und ließ nur Teile von ihnen an der Bahn Boe»
ſinghe-Staden bis an unſere Linien herankommen, :ws ſie im
Nahkampfe- blutig abgewieſen würden. « "+72 ji
"Die Franzoſen “ſchritten ihrerfeits weſtlich Flirey und
aus dem dort gelegenen Walde heraus um 4 Uhr“15 Min. noch

mittags na< einviertelſtündiger ſtärkſter Feuervorbereitung mit -

ſtarken Kräften zum Angriff gegen unſere Stellungen, Der anfangs
eingedrungene Feind wurde in erbitterten, bis ſpät in die Nacht
andauernden: Nahkämpfen und in kräftigen Gegenſtößen unter de-
ſonders hohen. Feindverluſten hinausgeworfen. Gämtliche Gräben
ſind reſtlos in*unſerer Hand.. ? y 4; :
Auch im Sundgau, wo am frühen Morgen des 8. -ftarkes
feindliches Minenfeuer auf unſere Stellungen weſtlich Mülhaufen
eingeſeßt hatte, ' wurden vorfühlende feindliche Patrouillen ver“
trieben. Gigense Aufklärungstätigkeit brachte an vielen Stellen
der Front das gewünſchte Ergebnis ſowie zahlreiche Gefangene
und 'Beute ein. Während unſere Artillerie mit Erfolg feindliche
Anſammlungen und Verkehr hinter der Front ſowie Munitions-
und Materialiendepots. beſhoß, belegten unſere Bombengeſchwader
mehrfach feindliche Bara>enlager ſowie die Stadt Dünkirchen mit
Bomben und konnten an Bränden: und Exploſionen gute Wirkung
feſtſtellen, - 4

Kerentki und Miljukow follen
ausgewiefen werden,

Drahtmeldung. |

; ; Stockholm, '9. Januar.
Nach einer Wieldung aus Haparanda att „Svenſka Dagbladet"
bereitet man im Smolnd-Inſtitut einen Erlaß vor, der den Nat
der Volkskommiſſare berechtigt, einzelne Perſonen ans dem Lande
zu verweiſen, da die überfüllten Gefängniſſe Mißſtimmung im
Volke hervorriefen. Auf der Liſte der Anszuweiſenden ſtehen Mil.

Inkow, Kerenſki, Schingareff, Goß und Tichernow«

Die geſchichtliche Miſſion Stockho!ms,.
; Drahtimeldung, ? 0 64

- Sto>holm; 8. Januar,

Die dpuſſiſchen, ſchwediſchen, däniſchen und. norwegiſchen Mit-
glieder . des . Organiſations»Ausſchuſſes . der . Sto>holmer
Konferenz veröffentlichen eins brüderlihe Begrüßung
an die organiſierten Arbeiter Großbritanniens, in der ſie
fie herzlich. dazu beglü>wünſc<en, den inneren Wiederaufbau der
engliſchen. Arbeiterpartei in Angriff genommen zu haben. . Sie
erklären, ſich glüFlich zu ſc<häßen, daß“ ſie eine Einladung : zur
Teilnahme am Kongreß in Nottingham erhalten haben,

und entſenden zu ihm einen Sekretär? um den Geſichtspunkt, der '

bei der Organiſation dor Sto>holmer, Konferens „in, Betracht
* Xomme/ därzulegen. “* 1,35 F Sac
Sie ſägen ferner: „StoFholm ſtellt die“ Auffaſſung der
Arbeiterklaſſe dar. Es war nicht das Werkzeug ipgendeiner
Regierung, iſt es nicht und wird es auch nicht ſein. Es gehört
feinen eigenen Zielen an, die diejenigen der geſamten
Menſc<heit ſind. . Die Sto&holmer Konferenz würde der Arbeiter-
Uaſſe Rußlands, deſſen Revolution eine Revolution für die ganze
Welt bedeutet, den "inneren Zuſammenſchluß und die Kraft ge«
geben haben, die notwendig ſind, um die Gefahven von Sonder»
» Unternehmungen zu vermeiden- und den Kampf für einen alle

gemeinen Frieden fortzuſehen. Dieſe Politik iſt nicht ver-
ſtanden worden. Rußland iſt zu verzweifelten Ent-
ſc<lüſſen gedrängt worden.
Paßverweigerungeniſtdie Gefahreines Sonder-
friedens und das. ſichere Hinopfern von Millionen von
Menſchen und Hunderten von Milliarden Geld. Um die Lage zu
retten, muß eine Umgeſtaltung der Ausſichten auf einen Sonder»
frieden in einen allgemeinen Frieden ins Auge, gefaßt were

Das Ergebnis der Politik der.

Ihr habt eure Kriegsziele in eine feſte Faſſung gebracht. Fordert
von den alliierten Sozialiſten, ſic "hmon anzuſchließen.
Dann verlangt, daß eure Formel das Programm der 'Intä6r-
| nationale wird. So könnt ihr zur allgemeinen Konferenz: ge-

| den. Das iſt möglich dank der Taktik, die ihr eingeſchlagen habt.

langen,:.die dieſe hiſtoriſche Rolle ſpielen kann =- unter der einen
Bedingung, daß ſie ſich nicht von den Ereigniſſen über»
holen läßt.“ 2 ; ENES

- Eine Botſchaft an den Kongreß.

Sehr vaſch nach der Kriegsgielrede Lloyd Georges

gungen n, und. zwar in der feierlihſten Form,
die ihm die Verfaſſung gewährt, nämlich in einer Bot-
ſchaft an den Kongreß. Die Rede, die vorgeſtern ges
halten wurde, hat folgenden Wortlaut: +. ;

Wieder.einmal, wie-ſ<hon wiederholt vorher, haben die Gprecher *

Her Mittelmächte den Wunſch au erkennen gegeben, die Kriegsziele
und eine mögliche Grundlage für einen allgemeinen
Frieden zu erörtern. Zn Breſt-Litowſk haben Beſprechungen
zwiſchen Vertretern der Mittelmächte ſtattgefunden, auf. welche
die Aufmerkſamkeit aller Kriegführenden gelenkt wurde, zu dem
Zwede, feſtzuſtellen, ob es möglich ſei, dieſe Beſprechungen zu einer
allgemeinen Friedenskonfereng auszudehnen. .

Die Vertreter Rußlands haben nicht allein eine feſtumſchrie-
bene Darlegung der Grundſäße, nuf Gründ welcher ſie bereit
wären, Frieden zu ſchließen, ſondern: auch“ ein ebenſo klares
Programm für die tatſächlihe Anwendung dieſer Grundſäke
vorgelegt. Die Vertreter der Mittelmächte legten ihrerſeits
die Grundlinien zu einer Vereinbarung vor, die, wenngleich we»
niger klar; einer Auslegung im liberalen Sinne fähig ſchien,
bis ſie das eingehendere Programm mit poſitiven Bedingungen
aufügten. Dieſes Programm brachte keinerlei Zugeſtänd»

niſſe, weder für die Souveränität Rußlands, noch zugunſten .

der Völker, um deren Geſchi> es ſich handelt. - Es bedeutete kurz
geſagt, daß die Mittelmächte beabſichtigen, jeden Fuß breit
Landes, das ihre bewaffneten Maſſen beſekt hielten; jede Pro»
vina, fede Stadt und jeden vorteilhaften Punkt als dauernde
Mehrung ihrer Länder, ihrer Macht, zu behalten.

* Es iſt eine berechtigte Vermutung, daß die allgemeinen

1] Gründſäße einer Vereinbarung, die ſie zuerſt vorſchlugen, von den

liberaleren Gtaatsmännern Deutſchlands und Oeſter-
reichs Herrührien, jenen Männern, die die Macht. ihres eigenen
Volkes, deſſen Gedanken und Streben zu fühlen „begonnen haben,
während die konkreten Bedingungen" für die“tätſächliche Ver-
einbarung «von den militäriſchen Führern kamen, die
Feine anderen Gedanken haben, als zu behalten, was ſte beſißen.
Die Verhandlungen wurden abgebro<en. Die Vertreter
Rußlands waren aufrichtig und konnten ernſtlich ſol<s Vorſchläge

von Eroberungsſucht und: Vorherrſchaft nicht in Erwägung ziehen. .

| Der ganze Zwiſchenfall iſt ſehr bedeutungsreich, aber auch fehr

verwirrend. Mit wem haben es die Vertreter Rußlands eigentlich :

zu tun? In weſſen Namen ſprechen die Vertreter der Mit«
telmächte? Gprechen ſie für die Myhrheiten der Volksver»

tretungen oder für die Minderheitsparteien, für jene“

mititariſtiſcheimperialiſtiſ<e Minderheit, die bisher ihre -ganze
Politik: fowie die - Angelegenheiten ' der Jürkel und : der Balken»
ſtaaten, die.ſie gezwungen Haben,.an:dem Krieg teilzunehmen, :be-
herrſc<ht hat? Wom haben wir nun alfo zugehört? : Zenen, die im
Geiſte und..nac<h den Abſichten. der Entſchließung des Deutſchen
Reichstages pom 19; Juli: vergangenen» Jahves ſprachen, oder jenen,
: die den Geiſt und die Abſichten auf. Eroberung und Unterwerfung

"verkörpern, 'oder haben wir tatſächlich b e ide Teile vor uns, die
ſich no< in offenem, höffnungsloſem Gegenſaß zueinander be .
finden? Das ſind ſehr ernſte, dringende Fragen, von deren Be-

andwortung der Frieden der Weit abhängt,

Aber was auch das Ergebnis der. Verhandlungen in Breſt-
Litowſk ſein und welche Schlüſſe man auch aus dem Sinn und den
Abſichten der Vertreter der Mittelmächte ziehen möge, ſie haben
die Welt mitihrenKriegszielenbekanntzumacen
verſucht und ihre Gegner herausgefordert, zu ſagen, was deren

hat nur«
mehr: auch Präſident Wilſon ſeine Friedensbedin«.

Ziele feien und was für eine, Auseinanderſehung fie .als gerecht
und befriedigend anſchen würden. Es beſteht. daher Veimwtriftie
ger Grund, warum wir auf dieſe Herausfordepung nicht mit
äußerſter Offenheit - antworten. ſollten. Gs- gibt keine-Vir«
wirrung der Meinung unter den Gegnern der Mittels
mädte, keine Unſicherheit Über die Grundſägs, und keine Unklare
heit hinſichtlich der: Einzelheiten. Geheimtuerei, Unaufrichtigteit
und Mangel an genauer Föſtſtellung der Kriegsziele ſind lediglich
auf ſeiten Deutſ<land's und ſeiner Verbündeten. Das rüſſi-
ſche Volk. iſt ohnmächtig und, wie es ſcheint, vollkommen Hilflos
gegenüber der unnachgiebigen Macht Deutſchlands. Seinz Kraft
iſt «anſcheinend gebrochen, aber ſeine Seele will fich nicht znter-
ordnen. Es appelliert an uns, damit wir ſagen, was wir
wünſchen, und ich glaube, daß das Volk der Vereinigten Staäten
es wünſcht, daß iH mit vollkommener Klarheit und Offenheit dar-
auf antworte. 4 8

Ob die gegenwärtigen Führer in Rußland. '6s glauben wöllen
oder micht, es iſt unſer inniger Wunſch und unſere ſehnliche
Hoffnung, daß ein Weg gefunden werdg, der es ems erfaubt,
dem ruſſiſchen Volke zu helfen, ſeine weitgeſte>ten -Hoffmimgen uf
Freiheit und dauernden Frieden gu evyfüllen. Wir find in den
Krieg" eingetreten, weil Verlehungen des Rechtes vollkommen find,
die uns aufs empfindlichſte getroffen hoben und die "dus "Lebe
unferes Volkes unmögl:ch gemacht hätten, .wenn ſte nicht (wiedergut«
gemacht würden und die Welt ein für alle Male gegen vine Wie-
derſolung geſichert würde, NE : 4:5

Das Friedensprogramm.

Unſer. Programm iſt das Programm des WeitfrüeGenz
und es ſtellt zugleich ' das einzig mögliche Programm dar.
3 Der erſte Punkt iſt, daß alle Friebensverträge
öffentlich ſind und öffentlich zuſtande gekommen find umd daß
vs Ziiie „geeimain internationalen Vereinbarungen trgend«
welcher getroffen werden dürfen, fondern die Diplomati
immer offen und vor aller Welt getrieben werden wm i 2

Der (weite Punkt ift vollkommene Freiheit ber
Schiffahrt auf dem Meere außerhalb der  territovinlen 'Ge-
Wäſſer im Friedeit ſowohl wie im Krieg, mit Au snahme tener
MT ganz PREIRSIN durch eine indernotioprale

andlung zwels [ezung ü.nternationaler . Verträge ge:
ſchloſſen werden... 5 NEE I
„Der dritte Punkt iſt die Beſeitigung, foweit ſis möge
lie) Hft, aller wirtſchaftlichen Schranken und die Er-
richtung der Gleichheit der Handelebeziehungen unter allen
Nationen, die ſich dem Frieden anſchließen und fich gu feiner Aufs
rohterhaltung vereinigen, . HIE :

Die vierts Bedingung iſt, daß entſprechende Gavantten
gegeben und angettommen werden, daß die Rüſtungen der
Völker auf das niedrigſte mit der inneren Sicherheit 'vereimbarende
Maß herabgeſeßt werden, WINE
... “Punkt 5. Es ſollte eine freie, -weitherzäge und.embödingt Unpars
tiſche, Schlichtung „aller kolonialen Anſprüche “hebel.
geführt werden, die auf einer ſtrikten Beobachtung bes Grundſaßes
fußt- daß. bei der Entſcheidung aller ſolcher Gowveränitätsfragen
die Intereſſen Her betroffenen Bevölkerung ein ebenfolches
Gewicht haben müſſen wie die berechtigten Anſprüche “der Rx «
gierung, deren Rechtstitel beſtimmt werden ſollen.

Punkt 6. Wir müßten ferner die. Räumaing des ganzen
ruſſiſchen Gedäets ſowie ein Einvernehmen in allen Fragen,

| die es betreffen, verlangen, zweeks freier Mitwirkung der anderen
Rationen dar Welt, um MAußlond eine unbeeinirh<htigte und
Knderte Gelegenheit zur amabhängigen " feiner ne
Uſchett “Entwieklaing und nationalen „Pofitik- erringen zu helfen,
um es in .der Geſellſ<haft freier Nationen unter ſembſtgewählten
Staatseinrichtungen willkommen heißen zu können; darliber.hinaus
würden wir Rußland Unterſtüßung Jeder die fe MP8 im
„uad wünſchen witihe, gewähren. ; M
gänge Wolt

Yamit 7. Belgien "muß, worin
ERT

geräumt, und wiederaufgerichtet werden,
Souveränität: derem es “fich in gleicher Weiſe wie
freien Nationen erfreuen ſoll, zu beſchränken. :

Punkt 8.. Das ganze framzöſiſche Territorium, „äh

Hefreit und die beſehten Teile wiederhergeſtellt werden ſvwie
Has Unrecht, das Frankreich dur Preußen im Jahre 1871 hin»
ſichtlich Elſaß-Lothringens Jugefügt wurde. und' das den
Weltfrieden während nahezu fünfzig Jahren in Frage geſtellt hat,
ſollte. wieder gut gemacht. werden, damit. der Frieden fn Intereſſe |
eller „wieder ſichergeſtellt -werden dann. +

Punkt"9. Es müßte eine Berichtigung "fer itolientſhen

Ovenzen "nah dem „Har „erkennbaton nationalen  Deſihſtande durch-
geführt werden. ;

Punkt 20. Den Böſfein von Defterreih« Ungarn, deren 1
"Blaß. „unter den anderen Nationen wir ſichergeſtellt zu ſehen
wünſchen, müßte die erſte Gelegenheit einer autonomen Ent-
widälung gegeben werden.

Punkt 11, Rumänien, Serbien und Montenegro müßten 'ge-
Täumt und die beſeßten Gebiete zurückerſtattet werden; Serbien
müßte einen freien und ſicheren Zugang zux See: erhalten üind die
Beziehungen der Balkanſtaiten zueinander: müßten. durch freund-
ſchaftlichen Verkehr gemäß den hiſtoriſch feſtſtehenden Grundlinien?
von Zuſammengehörigkeit. und. Nationalität beſtimmt. ſel "m auch
müßten internationale Garantien der politiſchen und. wirtſchaft»
lichen Unabhängigkei ſowie der Unverleßlichkeit des Landbeſikes
der Zullanſigaten gegeben werden.

Das Schleiitat aer Türkei. -

Punkt. 12. Den türkiſchen. Seilen des gegen egenwärtigen.
'Domoniſchen Kaiſerreiches: müßte unbedingte Selb-
ſtändigkeit ſichergeſtellt werden.. Aber die anderen. Nations
Ntäten, die jekt unter türkiſcher Herrſchaft ſtehen, wollen eine
ainzweifelhafte Gicherheit / für ihre Lobensbedingungen und eine

vollkommen unbeeinträchtigte Gelegenheit zu autonomer Entwi&- ]-

Tung erhalten, Die Dardanellen ſollten dauernd als frete
Durchfahrt unter internationalen Gavantien »den- Hamdels-
ſchiffen aller Nationen geöffnet werden.

Punkt 13. Ein unabhängiger po4n4ſcher Gtgat, der olle
Länder umfaßt ie voi einer unzweifelhaft politiſchen Pevölkerung.
Gewohnt find; der einen geſicherten freien und auverläſſigen.
Bugang us jh befißt und: deſſen politiſche und wirtſchaftliche
Unabhängigkeit ſowie tettitoriale Unperleklihdeit durc< inter-
nationalen Vertrag gärantlert ſein müßten, follte errichtet werden.

Punkt 14, Es muß eine allgemeins Vereinigung der
Nationen mit beſtimmten Vertragsbedingungen gebildet
Werden zum Zwecke gegenſeitiger Gavantleleiſhung für die ohe
Unabhängige un und Unverleßlichkeit.: ber großen ſowie dex ke!

.. Bezüglich Hitſer - weſentlichen: Durichtigung Unrecht 5.
Durchſeßhüng des -Rechtes fühlen. wir uns. mit alen Regierungen
und - Völkern, die ſich. gegen" die“ verbündeten: Pulſer Deve:
„veinigt haben, in enger Gemeinſchaft. 3

-Wition für Deutſchlands Grö

"Wir werben“ bis zum Ende für ſolche Vereinbarungen zun Bere
Zrogsbedingungen ſolcher Art: zuſammenſtehen. Bir ſind willens
zit kämpfen und den „Kampf „fortzuſeßen, bis dieſs erreicht ſind.

: Eiber nur weil wir die Vorherrſchaft des Rechtes und einen garech- |.

bei und dauerhaften Frieden wünſchen, wie er lediglich durch Be»

:: fung dar: (merkkaniſchen

feitigung der lichen Kriegsurſathät „erzielt werden kann,
was durch Az "Programm erreicht wird. Wir haben keine
Eiferſucht auf die Größe Deutſ<lands, und dieſes
Programm enthält nichts, was dieſe Größe beeinträchtigt. Wir
find nicht neidiſch auf die deutſchen Errungenſchaften oder. das
deutſche Anſshen, was"Wiſſenſchaft oder 'Unternehmungsgeiſt anbe»
Jangt,. die „ihm einen ſo“glänzenden ünd- beneidenswerten Namen
gemacht. haben. Wir wollen Deutſchland nicht ſchaden oder: ih!

was feinen rechtmäßigen Einfluß odex ſeins Machtſtellung anhe» "viell
ß „Irvedentä .doc<h etwas allgemeiner gehalten. Dagegen wer-
den Oeſterreich-Ungarn und dir Türkei im. übrigen" von

langt, :im Wege ſtehen. Wix wollen es auch „nicht mit den
Waffen. oder durch feindſelige Handelsverträge be-

4 Yämpfen;: wenn es bereit iſt, fi mit uns und den anderen

“friedliebenden/ Nationen der- Welt zu Vertragsbedingungen von

| "Recht und Repflcreit | Jowie Silat zu vereinigen." Wir wün«
aß der

Schen nur, daß es einen
der Welt einnehme, anſtatt einen ſolchen der Herrſchaft. Ebenſo»
nehmen. wir.
“ſtautlächen Einrichtungen zu verlangen: ' Aber es-
wie wir offen bekennen müſſen, notwendig, und zwar, als Vor«
bedingung für einen Meinungsaustäuſc<h mit ihm, daß wit wiſſen,
in weſſen Namen ſeine Unterhändler ſprechen, wenn ſie
zu uns ſprechen, nämlich, ob für die RNeichstagsmehr-
heit oder bie Militärpartei bezw. für die Leute, „deren
„Glaubensbekenntnis impertaliftiſche Vorherrſchaft iſt,

. Wir. haben; mi ſicherlich iw Ausdrücken geſprochen, die: zu be-
Ftimmt find, um irgendeinen weiteren Zweifel oder eine Vlitere
Frage zuzulaſſen, Ein De erkennbarer Grundſaß zieht ſich
"durch das ganze Programm, das ich umriſſen habe: Es "ſt der
Grundſaß der Gerechtigkeit gegenüber allen Völkern und Nationoli«
däten und ihr Recht, auf dem gleichen Fuß der Freiheit und
Sicherheit miteinander zu leben, ob;ſie nun mächtig oder ſchwach.
find. Solange dieſer“Grund;cß nicht zur Grundloge/g2: wird;

mocht
„Fann fein Teil des Oebäudes der Tnbeinatt onen "Bereitet

Ücherſtehen. Das Volk der Vereinigten Stagten kann keinen anderen

"Gretndſaß „zulaſſen, und zu feiner Geltendmachung iſt es willens,
“fein. Gehe fe „ſeine Chre, und. alles was es beſiht, einzuſehen. Der
ſittliche Gipfelpunkt diees größten und leßten Krieges für
menſchliche Freibeit iſt erreicht worden, und das amerikaniſche Volk

-4, M bereit, eine ganze: Stärke; ſein“ höchſtes" Streben, feine Up
. verſehriheit und Hingebung dafür Fanjefchen.

- Die angelſächſiſche Gefahr.

| Oie Anhänger der Theorie eines Hofen Intereſſen ngegenfaßes
awiſchen: England-und- Amerika werden aus der- Botſchaft Wil«
fons Mielleiet ohne Schwierigkeiten neues Beweismaterial für

Ks Verſchiedenartigkeit oder Gegenſäßlihkeit der Politik von -

Waſhington und London herauszuleſen vermögen. Wer aber

aus.dem verſtändnisvollen und engen - „Zuſammenarbeiten der |

beiden. 6: während des ganzen Krieges

angelſächſtſchen Mächte
ſeine Schlüſſe zu. Nen: „vermochte, der wird.die Friedenskund« -

gebung Wilſons als eine "notwendige taktiſche Gv»
gänzung der Gonnabend-Rede Lloyd Georges aufzufaſſen
"haben. Nuancen, die-eime von der engliſen abweichende Rich»
em
-Yetneewegs geleugnet werden... Aber dieſe Dinge verhindern
nicht, daß es. ſich hier um ein'hewußtes Zuſammen»

"wirken n Handelt, deſſen Neſultate für. uns die gleichen ſein

"werden, 0 es-nun Wikſon gelingt, die, politiſche Führung der

“Entente 'ben-Händen Lloyd Georges zu entwinden oder nicht.

* Wir. können don Verhältniſſen zwiſchen, -England und

» Amerika (a Meh dadurch Rechnung tragen, daß wir das. be«

„abſichtigte Ergebn!: gemeinſamen Arbeit nicht als
„englüſchen“, Wadern di 8 ee EE A vera
d'en begeichnen. „Die Gefahr eines folhen Friedens, deren
Hepaufziehen wir ſhon auf Grund der Rede des engliſchen
Auden, wied da Erpe Nhang it atggum Wngtä Fr
11, w e j
Ea eau Mit gewiſſen Ausnahßmen, Über die noch

Gleichheit: unter ben Völkern:
uns „heraus, Irgendeine Abänderung: je 4.

„Ihre Autonomie .zu-verwirklichen;“
„außerhalb ..ober innerhalb des türkiſchen Reiches. finden
“ſollen, “bleibt: offen: Von Abtrennung ft ebenſowenig die

verraten, ſollen- damit :

„„ju verweiſen. wonach. die ſonſt: freien.
„nale. Unternehmungen zur 'Aufrechterhaltung. interwationater

geſprochen werden foll, deen ſich die Vorſchläge Wilſons ſw
haltlich mit: den Bediitgungen. Lloyd Geovges; abax ſie find in
verbindlichere Formeln gekleidet; und fie eatiecch deutlicher
jene Punkte, die als Handelsobjekte offen gelaſſen werden ſollein.
Selbſtver! lich det ſich die Forderung „Wilſons. bezüg-
mit den engliſchen Wünſchen. “Seine For-
“die Löſung der elſaß-lothringiſc<en Frage iſt ebenſo
wie die. Lloyd. Georges, . die für die italieniſche

Wilſon ſchon milder behandelt, als von Lloyd George, Auf
Gebietsabtretungen vonſeiten! Oeſterreich-Ungarns “an -Ry-
mänien und Gerbien wird ausdrücklih verzichtet.“ Die“ Ab«
trefung Meſopotamiens, Syriens "und Paläſtinas wird“ in
einer -Form „verlangt, . die äußerliche Konzeſſionen. ain . die
'Türkei nicht auszuſchließen ſcheint. Wilſon. iſt nämlich -be-

reit, der Türkei im engeren Sinn (alſo ohne die aufgezählten '

Gebiete) Souveräntktät und Sicherheit garantieren zu laſſen;

„die anderen Gebiete ſollen ihrerſeits eine „gewiſſe Sicher«

heit für ihre Exiſtenz genießen und, die Möglichkeit. haben,
Ob. ſie. dieſe Autonomie

Rede wie von Selbſtändigkeit.

Der Schlüſſel zu dieſer Differenz zwiſchen der „amertkant
ſchen und der engliſchen Formel iſt zweifellos in der. er»
weiterten Rolle. zu finden, die Wilſon der zu bildenden „All«
gemeinen "Göfellſ<haft der» Nätjönen“ zuweiſt.
hier nicht mehr wiedekholt zu werden, daß dieſer Wilſonſche
"Völkerbund =- wir kennen ihn ſeit der berühmten Bötſchaf!
vom 22: Jatiyar 1917, der Antwort auf unſer erſtes Füle=
densangebot =-- ein ausgeſprohen angelſäc<hſiſc<es
Inſtrument ſein würde. Lloyd George lehnt ihn, wenn anch
nicht ausdrüclich, ab, weil er darin mit Recht eine. Minde-
rung dep. aneinppſeräanten engliſchen. Machtanſprüche“: et»
blickt, - 'Fitrx uns iſt' das, wie“ ſchön geſägt, zunäſth gleihe
gültig. Dieſar Völkerbund nun ſoll naß dem Plane 'Wikl-
ſons überall dort, wo der deutſche Einfluß auszuſchalten "iſt,
.als “Garant territorialer“ oder nationaler Integrität, mit

Es“ braucht ,

anderen Worton als:V:o rm u nd-auftyeten und.ſo die Rolle -

Übernehmen, die England ſonſt vieleicht allein geſpielt haben
würde, Dieſe Rolle iſt nun nicht nur für Meſopotamien,
Syrien und Paläſtina, Fat Sa auch -den übrigbleibenden
türkiſchen Rumpf dem Völkerbynd zugeda<t, Das . mag
jenen “Leuten in: Deutſchland- zur: Lehre dienen, die einen
umſo größeren Einfluß Deutſchlands auf eine aus dem
Krieg hervorgehende „ſchwache Türkei“ erwarten.

Die gleiche „Gavantie“ des Völkerbundes: gedenkt Wilſon
Über den ganzen Balkan, Über. Polen urid vielleicht auch Über
die öſterveichiſchen Nationalitäten zu verhängen. Ste tritt fer-
ner in Wirkſamkeit als .Seepolizet "und gls Wähterin : des
"freien Warenaustauſchs, In erſter Hinſicht iſt auf die Klauſel
Meers durch Intepnatio.

Abkommen. geſchloſſen werden. können. Die Forderung Wilſous
nah allgemeiner.Handelsfreiheit ſteht: "Senfalls
im Widerſpruch zu den engliſchen Beſtrebungen, auf eigene
Fauſt (alſo ohne amerikaniſches Dazutun), Deutſchland: zu
rationieren, .. Auch dieſes Recht ſoll'dem unter amerikaniſchem
Einfluß" ſtehenden. Völkerbund zuerkannt; und die WE
gung des Friedensbruchs ſoll: ihm als Handhabe bei
werden. : Es bleibe dahingeſtellt, ob dieſe völkerrechtlich"
ſchüßte, allgemeine Handelsfreihet nicht auch eine Spie
„Segen den deutſchen Kolontalboſik in Afrika enthält und ſomit
"eine winſame Ergänzung der von Wilſon und Lloyd George

Der Schutz der Kunſtwerke, +
Deutſ<e Maßnahmen in den beſekten Gebieten,

*' Im Reichstage hakte der Abg. Freiherr v. Ker>erin> zur. Borg
eine Anfrage Über den Schuß der Kunſtwerke in den beſehten Ge»
Histen geſtellt. Aus der jeht erfolgten Antwort des Neichskanzlers
geht hervor, wie ſehr die Heeresleitung beſtrebt ift, unter Heran-

jehung von Fachmännern gefährdete Kunſtſchähe zu bergen, zer»
Korte Baudeptmäler- wiederherzuſtellen" oder, wo die Zerſtörung

„Ichon au weit vorgeſchritten iſt, ſie wenigſtens im Bilde der Nach» |

„Welt zu erhalten, : Zn der Darlegung des Kanzlers heißt es:

Der Schuß der Kunſtwerke in den :von uns Beithtgn Ain
„aller Fronten begamz. mit dem Vormarſch unſerer A

Die Führer der Armeen trugen für die beſchädigt
"Front zurücdbleibenden Baudenbmäler Sorge, An Kirchen wie an
Profanbauten von kulturgeſchichtlichem Werte wurden Sicherungs»
arbeiten durch Abſtüßen,
mquern. der Broſchen vorgenommen. Denömäler und andere un-
Hewegliche Kunſtwerke wurden durch Sandſäcke und -BPöhlen nach
„beſten Kräften gegen Granatſeuer goſichert, .Wo. poſitwe. Schuß-
"viaßnahmen verſagien dex unmöglich waren, iſt wenigſtens ver»
Fucht worden, die Idee des Baudenkmals durch Riſſe, Zeihnungen
und Lichtbilder feſtzuhalten. Kunſthiſtoriker und Architekten, welche |
Hin Truppen entnommen wurden, leiteten die Arbeiten,

„Heepesleitung die Mäßnahmeit, entſandte zur dlanmäßigen Duth-
führung des Kunſtſhußes namhafte deutſc< Kunſthiſtoriker nach

„den beſekten Gebieten und zog die. vorhandenen Landesbehöpden ||.

zur Mitarbeit heran. Insbslondere wurden unter Mitwirkung der
Landesbehörden ſtaatliche und ſtädtiſche Kunſtwerke und. auf. An-
trag der Eigentümer auch privater Kunſtbeſik in Sicherheft gs»
Hracht, So wurden Muſeen und Depots eingerichtet
In Brügge, Valenciennes, Fourmies, Charlepille.und Sedat. Als

zn „.Maubeuge. eine: aus. geborgenen Franzöſiſchen . Kunſtwerken ber -

Fehende Ausſtellung . durch den Obervefehlahaber: -dex deutſchen 1.
Avmee feierlich eröffnet wurde, erſchienen neben. 666. Bertretern
 denbſcher Behörden auch die Plirgermeiſter von St, Quentin und

„Mayveuge, bie auch an dex Verwaltung der Ausſtellung AE

„wurden, -“.
Die in Feindesland vorgefundenen: Kunſtdenkmäler waren m
-„AAhlreich, um: ſie zu. Ihrer Sicherung. reſtlos in das Hinterlard

. „Zurüczuführen. Zunächſt war daher- geboten, hohe-Kunſtwerte und .
Begenſtänte kulturhiſioriſchen. Wertes vpn Mittelmäßigem: und 4.

 Geringwertigem zu ſcheiden. Es wunde deshalb. im Einvernehin
"- „mit dem Preußiſchen Den, ve Felwertretends hn
. «ix Nönialichen Muſeen in Vert! Dr. Damms

nte tre

Aufbringen von Notdächern und Aus- |.

Oberſten Hesresleikung mit der Sichtung der Kunſtſchäße an der
Weſtfront betraut und alsdann die Bergung der Kunſtweoke unter

] Auffiht. der kunſtſachverſtändigen Offiziere der einzelnen Armee»

Oberkommandos ausgeführt, die ſich beſondere Verdienſte hierbei
erworben haben. Die reichen Kunſtſchäße Flanderns werden unter
Mitwirkung der Commlegion Ropals des Ananents et des Biten

4 in Brüſſel geborgen,

- Wo eine Rüsführung der „Kunfkwerte wegen R Brtlicher Göjwies
rigſeiten oder der beſonderen Beſchafferheit des Des einzelnen Kunſt»
gegenſtandes nicht möglich avar, wurden. an Ort unid Stelle. Siche»
rungsmaßn, getroffen; bombenſichers Unterſtände exfbaut
„und auch die - 'Fundamentgewölße der Kirchen für dieſs Zweke
hergerichtet, Für die Wiſſenſchaft von beſonderem Werte ſind die
“bei, Antage von Schüßengräben gemachten ar<ävlogiſchen
Funde, dz. VB. bei dem franzöſiſchen Orte Senon entde>ts Bauten
"eines“Römerkaſtells mit wertvollen Reliefs, Unter der Anleitung
'von: Fachgelehrten und der Darangabe kaum enthehrlicher Arbeits»
kräfte find die 'Ausgrabungen ſo weit gefördert worden, da
- Finde 4n7Sicherheit gebracht werden könnten. -! 514 5,

Die Durchflihrung des Kunſtſchußes im 8ſtl1<e 8 Kampf»
“9.5 iet geſtaltede ſich einfacher. Zin ruſſiſchen "Gebiets waren

44 Kunſkwerke zum Teil..vor dem Eindringen der: Truppen Def
„Mina aurü&geführt worden, zum Teil aber find fia. dem
planmäßigen Niederbreunnender Städte durch die

, DER Truppen zum Opfer gefallen. Das Wenige, was noch
Nach Eintritt des Stellungskampfes zentralifierts die Oberſte „geſu

„pmrdwe „IF 88. Dit und. Stelly. Im Gicherheit. gebracht
worben. 5
In Rumänien waren bie Kunſtſchäße Jeilweiſe aus 5 (chon

vor. dem Einrücken der Verbündeten nach Jaſſy HU rg worden.
'Die zurüdgelaſſenen Gammlungen ſind in den Muſeen geblieben
und unterſtehen dort. der Verwaltung der Landesregierung unter

rat iſt hier Profeſſor Brau: 16 der Direktor der Mindener Gr

2 mäldegolerien, beſtellt, ..

Dur den Emma in It ollen niſtanden nee Aufg aßen,
--und- es» wurde im E! mit dem“ Preußiſchen Keeltus-
miniſter der ARE des: Königlichen. Kurſtgewerbemuſeums in
„Berlin, Geheimrat von Falke, mit des Oberleitung: des Kunſt»

(65 0 Kriegsfchauplähen Haben deutſche  epgungomann
ſchaften unter 1 ſc<wier; Verhältniſſen, oft unter 1Sgeſahr,
die Sicherung 'dur xt, Wo trößden vebanenhe Mi

dem" bloß mecha!

Aufſicht der deutſchen Militävpafehlshaber. "Als künſtleriſcher Bei» |

ſYuhes. in dem von deutſchen Truppen beſeßten Teil Weritaliens 4

der Vernichtung ia fallen: find, die:
eſt | eigen IZ gerer wee =. m

1a Zwei Vorträge Georg Simmels.

"'Ym geiſtigen Leben unſerer Zeit tritt immer klarer die Tendenz
Hervor, die rein mechaniſtiſche Weltanſchauung, die von der mo»
Hernen Naturwiſſenſchaft heraufgeführt worden iſt, zu überwinden
und dem bloß kauſalen Geſchehensablauf den geſtaltenden, formen»
den, aufbauenden Lebenswillen von neuem entgegenzuſegen. Dieſen
Bem ungen. diente, wenn wir. recht: verſtanden. haben, auch. der
Vorträg, den Profeſſor Simmel in der lehten Sihung der Kant»
Geſellſc<afthielt, Urſähs und Wirkung 4m mechaniſchen. Ge
ſchehen bedingen zwar einander, aber ſie bilden nicht miteinander
ein einheitliches, aus einer Wurzel ſich gebärendes Ganzes, «Jenes
Heſchehen läuft zwar in der Zeit ab, abet aus feinem Vorher und

Nachher formt fich kein kontinuierlich wachſendes Gebilde, es iſt

ſtets nur Gegenwart, Das: ſ<öpferiſth fich“ entfaltende Lebön da-

gegen ſteigt auf aus der ihm-individuell zugehörigen, unverwechſel-

dis 4. varen Einheit Jeiner Vergangenheit: und dehnt ſich hinein in en
4. -Zukunft, . ;«Geprägte Form, „die lebend. ſich. entwielt.“. M

„ 1.Lebensſtrom überwindet. in jedem Augenblid> ſeine GENE,
"hit die: Vergangenheit feſt, die ſeiner ſich bildenden Form dite

gehört, und bedingt “die Konſequenz ſeines “Werdens ſeine
Zukunft, Dieſe Sima des ſich entfaltenden Lebens gegenüber
tiſchen Geſchöhen kommt: auf Ihren Höhepunkt da,
wo das Leben die Stüfe des Geiſtes „erreicht. Unſer Gedächtnis,
die zeugende Kraft unſexes- Gedankens ſchließt unſere Vergangen
heit einheitlich an unſere Zukunft. Aber dieſer einheitlich fließende
Lebensſtrom iſt gebunden an voneinander abgeſonderte, getrennte
Zndividuen, In ihnen ſich zu erfüllen. und ſie wieder zu negieren,

füdem er -in ihrem Tode über fie-hinausgeht, das ſind die beiden -

nur ſcheinbar gegenſäßlichen  Erſcheinungsweiſen "des - Lebefs»
ſtromes.: Und ebenſo erzeugt er in ſeinem Fließen die 'Über dem
bloßen- Leben ſtehemwden gültigen Formen und Werke,“ Aber 'in'
Peine dieſer transvitalen Gülbigkeiten- geht er völlig :ein, ſondern

4 er geht auch hier über die Grenze, die er fich in ihnen Sricht 7 Yat,

hinaus zu neuem ſchöpferiſchen Werd? ern

Dim BELITeD des Hiſtoriſchen, Berſicheng ging

Profeſſor Sim me l in dem-Vortrage, den er im Zentral-Inſtitut
für Erziehung und Unterricht hielt, vom erkenntnis! GENEN
Standpunkt aus nach, . Er knüpfte daran an, daß .der „Menſch
“überhaupt den Menſchen „verſteht“, Wer nie geliebt, nie gehaßt,
wind auch. nicht den Liebenden, den Zaſſnden „begreifen können.
Aber es iſt eine naiv-mechaniſche Weltanſchauung, : wenn man
Mlaubt, Gleiches durch“ Gleiches- nun :erfennen. Tatüchlich

: 4 nehmen wir den andern als ganze Exiſten; 1;
j trägliche. Reflex nen in. 88 Körpeh und Geis, ah, * . ds REN

Giildet, daß die

- und Fntereſſen der afrikaniſchen Bevölkerung bei der Beſtim-

+

Yhres ünfegen Echidſals berüFfichtiet wepden ſollen.
Wir wollen in. dieſem I::ſammenhang nur an den Vorſchlag
der engliſchen Gewertſchoſten auf Internationalifierung des
geſamten afrikaniſchen Kolontatgebtets erinnern. . Bei dieſer
Internationalifierung handelt es ſich. natürlich immer wieder
um das politiſche und wirtſchaftliche Verfügungsrecht des
angelſäc<hſiſ<geführten Völkerbundes, |
Es erübrigt nun no<h, den Unterſchied zwiſchen. der Taktik
Wilſons und. der Aoyd Geovges inder Behandlung der x u [«

ſiſc<hen Frage feſtzuſtellen, die ja augenbli>1ich “dbe: un» “
mittelbarſte Bedeutung beſitzt. Dieſer Untevſchied, der zunächſt"
am kraſſeſten in die Augen ſpringt, iſt nach unſerer Meinung '
te. Gerade hier zeigt ſich vielmehr. am *

ſachlich der geringfügigſ!

Darſten das Verſtändnis für das Zuſammenarbeiten der bei« |:
r es ſich um-die

den Mädte,. das umſo inniger Ht, je meh
Löſung einer GENC THHEtDEE hanbelt. Lloyd. Gepoge hat

zwar den. Ruſſen verſichert, daß England bereit ſein würde, :

ji ihrer anzunehmen, wenn ſie allen Sonderfriedens-

wünſchen entſagen. Er hat aber ſehr deutlich merten laſſen.

daß er in:Wirklichkeit entſchloſſen iſt, deutſche Anſprüche auf -

ruſſiſches Gebiet nicht zu dur<hkveuzen. Wilſon dagegen for»
dert die Räumung der beſezten Gebiete Rußlands, Ex Über»

- häuft die Ruſſen mit Wohlwollen und verſpricht ihnen jeden

greifbaren Beweis ſeiner Sympathie. Das mag wohl mit den
ſtarken wivtſchaftlicen Intereſſen Amerikas in Rußland zu-

ſammenhängen. Aber es. beweiſt doch. noch nicht, daß Wilſon.

- auch nur im entfernteſten die Abſicht hat, die. Unverſehrtheit

rüſſiſhen Gebiets zu garantieren. „Seine Botſchaft enthält +]

keine Auslegung des Begriffs des Selbſübeſtimungsrechts, und

ſie vermeidet ängſtlich jede Stellungnähme zu der: Meinungs- ..
verſchiedenheit der ruſſiſchen und der deutſchen Friedens-,

unterhämdler bezüglich dieſes Punktes,: Es iſt klar, daß Wil-

ſon jede deutſche Gebietserwerbung im Oſten unter irgend-.

einem ſchön klingenden Namen-ſtillſhweigend" zulaſſen würde;

ebenſo Har iſt es, daß er hinterher feine Hände in Unſchuld .]|.

waſchen. und Rußland ſeine Dienſte für den politiſchen. und

„wirtſchaftlichen Wiederaufbau zur Verfügung ſtellen will.

' Die“ hellfichtige. Charakteriſtik ber angelſächſiſchen“ Politik
gegenüber Rußland, die in dem von uns geſtern abgedruten-
ruſſiſchen 'Funkſprüch „An Alle“ zum Ansdru> kommt, findet.

hier ihre beſte Beſtätigung. Es zeigt ſich aber auch, daß das

4 göſc<hlagene und zerrüttete Rußland eben doch nicht in dem

Sinn, wie es fich manche Leute in Deutſchland vorſtellen,
auf die Verſtändigung -mit. uns angewieſen ift. Allerdings

-ZU -Gebietsabtretungen können wir Rußland zwingen (das

wollen. ja gerade England und. Amerika), nicht aber zur

Fveundſchaft. Wenn Rußland durch unſere Politik genötigt: |-

iſt, uns-und die angelſächſiſce-Mädtegruppe als zwei Uebel
anzuſehen, ſo wird es unſere Gegner zweifellos als das

fleinere Uebel betrachten; bann wird ſich ſeine Feindſchaft.

Dicht“ gegen diejenigen kehren; die ſeine Zerſtückelung ge-
buldet, ſöndern gegen“ diejenigen; “die "6.4

Die Folge-für Deutſchland. wird Fein, |
ſv viele Quadratkilometer v
'etn. verhältnismäßig keiner |

rh
„Hängigkeit hilfloſer Bruchteil der Erdoberfläche. von einer

ganzen: Welt feindlich geſinnter Vormünder eingeſchloſſen
und zum endgültigen Verzicht auf vin künftiges nationales
"Eigenleben, auf wirtſchaftliche- Entwiklungsfreiheit und auf
die Möglichkeit, ſeine zunehmende Bevölkerung zu ernähren,
verurteilt ſein wird. Dieſe -Gefahr ſteht heute dicht und
drohend vor uns. Es iſt höchſte, allerhöchſte Zeit. für uns,
zur Erkenntnis dieſer Loge zu erwachen... A. R.

„elner Hiſtoriſchen Perſönlichkeit muß. wis das eines perſönlich Be-

hten auf uns einwirken.“ Nun aber hat das hiſtoriſche Ver»
Jtohen nur Berichte und Wirkſamkeitsſpuren. zur Verfügung.

„Allein das ſind nur verlängerte Zugangsſtraßen, deren Ende doch |.
n unſeres |
"Oeiſtes, wie Sehen, Hören, es gehört zu den primären Gruünd- |“
Formen unſeres Denkens, - Profeſſor Simmel erläutert 'an dem |
. Saße? „Der hannoverſche Legitimiſt hat- Bismar> nach 1866 ge- |
„Haßt“, wie zu dem intuitiven. Verſtehen noch, etwas Beſonderes |

das intuitive Verſtehen iſt, Das iſt ein Urphä

Hinzukommt, um zum hiſtoriſchen Verſtändnis zu werden. Dieſes

ſeht einen Lebensſtrom: vdrqug,“ der "die: kontinuierliche Entwi- |

"Iung der einen Einzolheit auf der anderen zeigt. Durch die Her-

g „ſtellung »die;eg Zuſammenhangs wird aus dem Geſchehen, das

ſich uns in. diskontinuterlichen „Stücken“ bietet, „das geiſtige - Ge-

"bilde der. Geſchichte. An , dem. eigentlichen . Inhalt wird nichts

'geändert, die einzelnen - „Tatſachen bleiben, Der Hiſtoriker ſtellt

“nux die funktionelle. Verbindung zwiſchen: den diskontinuierlichen

Tatſachen her.. Wenn gezeigt: wird, "warum : die Differential

rehnung ſich gerade zur Zeit eines, "Leibniz und Newton ent-
wideln mußte, ſo kennen. wir deren hiſtoriſches: Berſtändnis. Die.

geſchichtliche Entwieklung von Dingen. dex Kunſt, der Erkenntnis,

der Ve. ſung uſw. bedarf der Unterlegung. eines - Iheellen Sue,

jetts, deſſen Lebenspulsſchlägt jene ſind.

Prof. Adolf Cebrian,- her“ Tongfährlge: Leiter der Geſangs;

- Haſſen ani Königſtädtiſchen Gymnaſium und ehemalige Geſang-

-- lehrer an der Kullakſ<en Neuen Akademie der Tonkunſt, begeht am.

; machte er Je m aliſchen

. [0 "bie Ausländerei und gegen den: Futurismus und EEN ]

13. Januar ſeinen achtzigſten Geburtstag in-körperlicher
und geiſtiger Friſche, In Nizza geboren, wurde er in Deutſchland
erzogen. "Auf dem Leipziger WME AR und bei Karl Reine>ke
Studien. Spüter Schüler Stock»
hauſens, wu

Hewovden die Ouvertüre zu Hamlet,“ vine Sinfonie,
.46 und .146 für Col1, Chor:und Orcheſter, Lieder.

Kunſtnachrichten. Der im Oktober vy, in Lei paig gegr ndete
nd derFreundedeutſc<her | KNEE: "der" ei 15 2 | 5 Spiße

ie „Pfl me

der deutſchen: Kunſt. enthielt, hat bereits feine erſte, innere Kriſis,
Gämtliche Doe tandan leder (Seliger, Schnärſow, Profeſſoren Geffner

„und Sein), dazu von Auswärtigen der Mitbegründer Dr. Schulz-' „Nürty-

3 Bundeszeſtſchrift „Deutſche

“miſſion „Selbſtbildnis“ von Hans Herbſter, Oelporträt a plz, Bafeler
5 "En NE "das. Jahr 1490, ebenfalls für Baſel Men |

'berg und Dr, Volz-Berlin,. ſind in corpore zurückgetreten. : Es

Uegen ernſte Differenzen mit Kin Dee Belo und Serauogeber der
nſt em er. t [tell

Arthur Dobsky; zugrunde. > f M unſſchrjftſte -

»"Bb>lins „Frühlin EEE wurde von: der. eidgenöſſl-
I<

[<en Konimiſſion der Gotbfried-Kelte; iftung angekauft und der öffent»
fen Kunſtſammlung in B a Fol überw: fei Braun, kaufte ie beh
as Porträt des Fräukein
ven erdinand Hodler aus dem Jahre 18% für das Kunſthaus in
in ein Mädcenporträt von. 1884 in.

4 das Mitſeum für Kunſt und“ Se9iEe KH Saab:

„andere amtliche Perſonen waren zugegen,

„vängens gut gomacht: werden müſſe,

3 Rede: beendete,

- beſprechen.

ſeiſt ein angeſöhener und erfölgreicher Geſang :
- Tehrer. Von jeinen Zabfreichen Kompoſitionen find am vekannteſten

Del. von „Serdinand.

- Die Aufnahme. der Botſchaft, .

| Prabimeldung der „Voſſiſchen Beitung“,.

. och Ainſterdam, 9, Zonuar.
Router hehe daß Biſons Nds einen tiefen Cihdeud
auf den Kongreß machte: Viele GStaatsmänner, Diplomaten ' und
zugegen, lauſchten mit großer A Auf-

merſambolt ind. ipendeten wiederholt Beifall, Wilſons. Erkärung,
Earn Frantreich angetone Unrecht bezüglich Eſa: Loth-
verurſachte eine: große De-
monſtratton, Die ganze Berfoammlung, kla:chte Beifall, und
laute Bravos kamen von I pee nag ch Maſe die

nb EH in Waſhington iſt, 'ommen. m! binetts-.
a" Ste ſpendete reichen Beifall, als Wilſon Uber: die
Wiederherſtellung Serbiens und die Freiheit der Dalkanſtoaten
ſprach.

''Im großen und ganzen wirde Wilſons Botſchaft von den Kor»,

'greßführern mit großem Beifall aufgenommen. Stonte, der Yor«.
„ſiende des Senatsausſchuſſes für auswärtige Angelogenheit
klärte feine Uebereinſtimmung mit Wilſon. Andere:
* Gertatoven „nannten die Rede eine hervorragende ſtaatsmänniſche

en, ep»

Leiſtung. Stones Kollege vom Kongreßausſchuß F10:0d ſagte: „Ich
glaube, daß die Rode unſeren Bundesgenoſſen in Ruße
land Mut einflößen wind.

Reuter "fügt hinzu: Der Entſchluß Wilſons, dieſe Nede zu hal-.

ten, .war ein plößlich eingegebener, Gelbſt die vertrau-

“teſten "politiſchen Raugeber Wilſons erfuhren 'erſt, daß die Rede

Wilſons vorbereitet werde, als im Weißen Hauſe eine dahingehende
Mitteilung gemacht "wurde,

ach Amſterdam, 9. Januar. .

Es war gegen 3 Uhr nachts, berichtete der- Londoner Korreſpon-

dent des „Algemeen Handelsblad“, als der Präſident Wilſon ſeine-
Der Bericht hierüber lief ſo ſpät in London ein, |
daß die meiſten Morgenblätter keine , Zeit mehr hatten, ſie zu.
"„Daily Chrontele" ſagt, Wilſon habe wieder.
einmal eine große Gelegenheit . wahrgenommen, um nicht nur.
“ſeinem eigenen Volke, ſondern: der gangen ziviliſierten Welt, die
von ihrer Verantwortlichkeit burchdrungen iſt, den Weg zu zeigen.
' Die gute Wirkung, die die Rede Lloyd Georges in der ganzen
Welt hervorrief, werde bedeutend verſtärkt durch den Appell, der“
| jept. aus Waſhington komme und worin :Wilfon wiederum zeige, -
was für eine Autorität er als-Moralpoltitiker und .als Wortführer -
der demokratiſchen Zukunft in dex Neuen Welt ſei, die jeht: ſich:|:
zentwidelt. „Wilſon, [o- ficht man, unterſt üßt. Lloyd Georges

Erklärungen, ſendet ſelbſt ein Friedensprogramm in die Welt,

„das no< kategortiſcher und beutlicher iſt in. Man hat!

hier mit Genugtuung konſtatiert, daß der Zwe> der Rede des
Präſidenten in der Hauptſache eine Aufforderung 'an die
Zentralmäcte iſt, endlich alle Geheimniskrämerei fallen zu

„Jaſſen und ebenſo 'offen wie die „Verbündeten ihre Kriegsziele bes |

kannt zu, geben“

„Es iſt ptelleicht. ein. olütlicher Zufall," - ſagt ſeinerſeits der
Korreſpondent des „Handelsblad
Worten Wilſons: über Rußland die „Daily News" gerade -:jeßt
das Gerücht beſpricht, daß Buchanan infolge der verworrenen

Zuſtände in Petersburg vorläufig nicht durc< eine andere Perſön« |
5 »Das Blatt würde dieſen Beſchluß |.-
Z bedauern. Es dringt darauf, daß ein Mitglied der Arbeiter«

„Ichteit erſeßt werden ſoll, -

der Revolution

Rückgabe Elfaß-Lodhringens, die “Abtrennung von Teilen Deutſch

fands und Oeſterreich-Ungarns, die Regelung der internen Fragen |:
der- Donaumonarchie und der Tilrkei. Dieſe. werde merkwürdig"
ſanft behandelt, wobei Wilſon. noch deutlicher ſei als Lloyd Georgs, |
„Dagegen “unterlaſſe Lloyd. George die frühere Rederei Über die
4 „Ideale, .die ſic Wilſon in Amerika noch leiſten könne, die in,
England aber nicht "mehr angebracht ſeien. Am merkwürdigſten.

findet das Blatt Wilſvns Aeußerung Über „Die Freiheit der
Meere in der Kriegszeit“, da Wilſon. doch Feiſt: weiß, daß er
flegen, den Bölrerbund ftiſten und H 4 Ariete für ewige
Seiten abſchaffen werde.

„Amerikas politiſche Offentive,

„Drohtmeldung ber „Doſſiſ<en ſeitäng .

. -s Bern, 9. Sannar.-
Ueber die politiſcher and diplomatiſchen Beziehungen der Ver -

einigten Staaten zu der Entente, die der öffentlichen"

Meinung Englands ebenſo wie Frankreichs und Deutſchlands ein
Rätfel- find, brinot ein längerer inſpirterter Bericht der

„United Preß“ einiges Aufklärende, Dieſer Bericht wude in den.
„Jeßten Tagen der Anweſenhsit ' des Oberſten Houſe in Europa -

ubgefaßt und iſt in Amerika veröffentlicht und viel kommentiert
worden, Reiter: und "Havas haben ihn. Europa. vorenthalten,
Ueber die: Rolle, die Oberſt Houſe in der kommenden Entwicklung

. des. Friedens zu ſpielen berufen 0,7 ſagt dep Korveſpondent ider
- gUnited- Preß“ folgendes: H

Amerikas! unmittelbares "Spiel - und dis große Aufgobe des

* Oberſten: Houſe iſt“ es, jede einzelne: Nation“ 'der Entente fit ver-
aülaſſen, ihre Karten auf den Tiſch zu legen und jede Forderung
und jeden Kriegsentſchädigungsanſpruc<ß offen zu erklären: Aus '

dieſer Maſſe von Anſprüchen mäßten dann ie wirklich weſent-

* lichen Forderungen: aus gewählt werden, diejenigen, die bie
Geſeße der höheren Menſchlichkeit befolgen und die den Anſprüchen

der. Entente, als-Beſhüßer der kleinen Nationen zu. fiparrieren- ge-

mügen. :Es wird eine Aktion ſein, die die ganze Entente von den -
- lebten“ Schatten der Verdächtigung, der Selbſtſucht und der Bewte- -

gier zu fröhnen, befreien wird.
Daß. Präſident Wilſon perſönlich eine folche Kriegszlelerklärung

4 durc< einen .gemeinſchaftlichen Kriegsrat der Entente wünſcht, iſt.
zugegebenermaßen die beſte Garantie dafür, daß dieſs Erklärung

unbedingt erfolgen wird. (Dies wurde vor der fekt vorliegenden
Wilſon“Rede Heſchrieben.: D. Red.) . Die amerikaniſche Regierung
iſt gegenwärtig in der Lage, ſich die allerfreundlichſte Berücſicht|-

gung ihrer Wünſche zu ſichern. Die Diplomaten der Entente geben .

offen, zu, „daß Präſident» Wilſon “infolge der beſonderen Stellung
Amerikas innerhalb der Entente die Macht.der Entſchei-

düng in Sänden hält, Waſhington hat. wiederholt. exklärt,

daß die Teilnahme Amerikas am Kriegsrat in Verſailles ſich aus-

ſchließlich auf militäriſche Maßnahmen * beſc<hränft; es bleibt aber .
Präſident Wilſon vorbehalten, feſtzuſeßen, was “ unter militä+

; „daß in Verbindung mit den 1

“ partot: als Botſchafter oder. Regierungokommiſſar nach Rußland |.
“ geſendet ' werde, um zu zeigen, daß England

JT günſtig geſtunt-Yb“.- 4:00
vb Motterdam, H.. Hanuan, 7
„Nieuwe Rotterdamſche. Courant“ beſpricht ir 0 niſc<h Wilſons
"Rede; die ſic) der: Lloyd Georges inhaltlich anreihe: Die

rſſchen Maßnahmen verſteht, Daß politiſche Offenſivypa
dorin inbegriffen find, it klax; und obwohl 'no< keins großen
Reſultate von der Einwirkung ſeinex. Botſchaften auf das deutſche
Volk zu ſehen ſind,, ſo. ſind. doch ſchon vielverſprechende
Angaeichen.vorhanden. Beſonders die Franzoſen ſind darin
tätig geweſen, den Samen des franzöſiſchen Republikanismus auf

„deutſchen. Boden: zu ſäen.

Man gibt uns zu verftehen, daß die Etaatomänner der, Entente
mit dieſen Anregungen Präſident. Wilſous. einverſtanben
find. Aus verſchiedenen Gruppen. von Finanziers der
Entente iſt jedoch ſtarker Proteſt zu erwarten; denn es
wird kaum ein Verſuch: gemacht, die Tatſache- zu. perfleinern, daß
eine Kriegszielerklärung im Ginne des, Präſidenten Willon. eins
weſentliche Reduzierung der Maxyimalfowd es
rungen verſchiedener Länder nach ſich. ziehen muß. Die. Stgats-
männer, die int Kriegsrat ſeit mehr als. drei Jahren eins. führende
Rolle ſpielten, find bereit, ihrs Forderungen. auf. das: .gl1*
gemein für die geſamte Entents Weſentliche. zu be -
ſ<ränken. GEs..iſt jedoch. bekannt, daß gewiſſe, große. inter«
nationale. Finanzgruppen es. vorziehen, weiterhin alles. aufs. Spiel
zu ſeßen, in der Hoffnung, ſich ſc<ließlich finanziell und auch
territorial auf Koſten der Mittelmächte entſchädigen. zu. knnen.
Michtsdeſtoweniger wird. hfer. in. London zugegeben, daß. dia
Stellung Amerikas ſtark genug iſt, um, fein, Brogramm „Nf: I
ausſehungen durc<führen. zu können,“ ? ;

>

Zur. Lage.

* Wie wir hören, hat. der ſtellvertretende Stoatsfekretär des Aus»
wärtigen Amtes, von dem Busſche-Haddenhauſen,

. heute nachmittag, die Fraktionsführer des Reichs»

tages empfangen, um mit. ihnen. lber die icwebenden politi«
ichen, Grogen. zu. lpreden, . 6 2100 M ELEE

Das Berliner Beüfrumablatt zinmt in feiner“ heuti- :
gen Morgenausgabe deu Staatsſekretär des Auswärtigen“ gögen
die alldeutſche Stimmungsmache in Schuß und. beruft. ſich dab&i
auf ein vom „Berl. Tagebl.“ veröffentlichtes Schreiben, das: an
zahlreiche Mitglieder der. Sotenland aan ges
gangen ſein ſoll. Es heißt dar.

- „Der Echekdemann-Erzbergerſche- Beraichtfriede droßt „no
. mittelbar. Es iſt daher nicht Zeit, erſt Verſammlungen -abzu-
„halten. Es iſt ſchließlich ſogar wirkſam, wenn. von möglichſt

wiel einzelnen Etellen aus vorgegangen wird. 4
.. S< richte daher auc< an Sie die inſtändigſte Bitte, Puwver,
WWolich ſchriftliche oder drahtliche Eingaben an. den. Kaiſer,
- den König von Sachſen, an den Kronprinz und on Hindenburg
: zu richten, des Inhalts, daß-in der höchſten Not und Geſahr der
Ruf an ſie eroeht, unſer Volk vor dem Unheil und der Schmach
eines Verzichtfriedens zu retten. Dabei wird es zwemäßig
- * "fetn, daß dieſer ungefähre Inhalt nicht wörtlich ſo ausgedrüct
“' wird, damit' nicht der Eindruck einheitlicher Lenkung entſteht
und ferner, daß die Unterzeichner ſich nicht ausdriüFlich „als -.
Angehörige der: D. V. 'P. bekennen, ſondern fagen, daß fie im
- Namen vigegehtie Mitbürger: handeln. deren Sorgen und Yer-.
* 2 zweiflung fie Ausdru> verleihen, daß . . . Köhlmaun. gehen
muß, Hier kam und ſell jeder Eingelne vorgehen, indem er -
für ſich allein oder... wenn möglich, gemeinſam mit zwei. oder
"drei anderen -Perfonen an die drei bezeichneten Stellen richtet. |
- Jeder muß: fich vor“ Augen halten: was auch geſchieht, „muß |
- „ſchnellſtens geſchehen, von dieſem Geſichtspunkt aus verdienen
- drahtliche Gingaben den Vorzug. Ein. Trommelfeuer von Ein-
* Gaben muß eintbrennen.“ 6
..Es iſt kein Zweifel, daß „eine ſolche Propoganda dem Gtadts-
fekretär des Auswärtigen den Nimbus eines Mannes verleihen
muß, der wegen feines Gtrebens nac< einem Ausgleichsfrieden
von dem Haß der Ueberannezioniſten verfolgt wird, Wir. müſſen
demgegenüber immer wieder darguf hinweiſen, daß die Gegner» -

"ſchaft ernſthafter und verantwortlicher Kreiſe gegen die Kühlmani-

ſche Politik mit dieſem Treiben nicht das mindeſte gemein hat.
- Durch den Petitions« und VPerſammlungsſturm- der Alldeutſchen
kann nur bewirkt werden, daß das berechtigte Mißtrauen, das -
in den Kreiſen der Reichstagsmehrheit gegen. den Stantpfefeötir
entſtanden war, wieder beſchwichtigt. wird. )
+ Die „Germania“ meint welter, die Agitation gegen Kühlmann
werds nicht aufhören, bis ſie ihr Ziel erreicht habe. Ob ihr
das: jemals gelingen werde, hänge nicht ſo ſehr von ihrem Willen,

: als vielmehr von den hiſtoriſchen Tatſachen ab, die die

"Zukunft. ſchaffen wird, : Das heißt: der Erfolg des 'Augen-.
blids foll richten, Kommt der Frieden von Breſt-Litowſk zu-
ſtande, gleichgültig wie, ſo gilt das :antike Wort: „die- AUS in |
Gache gefällt. den Göttern“, Zedenfalls fei, ſo Jagt di 8 „Ger-
mania“, die Entſcheidung bereits gefallen, (8 zwar,

wie ſie' bereits tags zuvor angedeutet habe, „in 'dem Sinn, daß.

nac<h keiner Seite hin neue Tätſachen in die Ere.
ſcheinung zu treten brauchten,“ Wix möchten demgegenüber wießer»
holen, daß wir dieſe. Darſtellung aum heute für ze 'ppti-
-miſtiſch halten müſſen“ 3

Vertrauliche Beraiungen im Baupt
02 "Husfſchul,

ME

“Der Sauptausſchiß Hes Reichstages ſehte. am Mittwoch nach

„mittag die vertraulihen Beratungen über - die zukünftige Ges

Ftaltung der wirtſchaftlichen Beziehungen zwiſchen
Deutſchland und Deſterreich-Ungarn fort. Die -
Reichsregierung "war durch: den Unterftaatsfekretär im Reichs«-.
„wirtſhaftsamk Freiherr vom St ein vertreten. Nach dem Epreher
"der Deutſchen: Fraktion, Abg: Ga m p, ſprach der könſervative-Üdg.
Grof. "Gh wertn«Löwik, 'der u. a. "einen: vom Deuiſhen Wiede
-wirtſchaftsrat aur vorliegenden: Frage "gefaßten Beſchiu3 mitteätte
und gegenüber in Bayern verbreiteten Gerüchten erklärte, daßimich
die norddeutſche Landwirtſchaft dur<aus- ſür die Sicerung des -
der deutſchen Landwirtſ<aft nötigen wirtſchaftlicken Schußes ein».
trete, Es ſprachen weiter die Abgg. Wurm (U, Soz.), Gote
hein (Ppt),.Nos'ke. (Soz): Dr. Roöelide (kon). Erz»
berger (3tr.), Dr. Seyda (Pcle) und Unterſtaatsſekretär Freie
herr vom Stein. Damit-war die handelspolitiſche Ausſprache bes
ewdet. . Am . Freitag nachmittag werden privatrechtliche - Fragen .
'verhandelt. GEE

+ Dep vom“ Hauptausſchuß des Rötihstages eingefehte Unferaus- .
ſ< uß beſprach am Mittwoch die Lieferungen der Berg- |

„Induſtr ie: an das Reich oder -auf deſſen. Rechnung. “Das "Zens
+4 frum beontrogte DruFiegung-des dem Unterausſchuß vorgetragenen |

„amtlichen Zifferumaterials und Vörlage gewiſſer Belege zur Ver >
» erte ung do der Geiopinſten und der Freiobildung, ; den T .

1 ſchaft des Zerſtörers „Duro*, der feinen Kanonenſchuß abgegeben
hatte. Die ſeit vorgeſtern in ihrer Kaſerne zurü&gehaltenen Ma-
„xinemannſchaften ergaben ſich den Streitkräften, die :der Regierung
treu geblieben - waren. GSidonio Paes beſuchte am Morgen die
Truppen, die in der Nähe „von Aloantara liegen, , Die Marins-...
„Faſerne „and das Marinearſenal ſind militäriſch beſeßt. .

Der deutſch=ruſlſiſche Waffenttillitand.

" Veldungbes Volffſchen Telegravhen«Düros. - Geſtern, unterſuchte Georg. Bernhard, in einem Vortrag, den

Ein Londoner Tolegramm der „Gazette de Lauſanne vom 8.zitierte .|. er im , Theaterſaal. .der . Hochſchule für Muſik in - Charloftenburg
einen Funkſpruch der ruſſiſchen Regierung, wonach entgegen den Hielt, dis Urſache der hohen -Preiſe, ein. Vortrag, der durch: ſeine
Waffenſtillſtandsbedingungen die. deutſchen. Mannſchaſten . bis zu - EEN 2 mit den amtlichen Aufklärungen, die augenbliflich
35. Jahren .für den Weſten. herausgezogen würden... Die Truppen. im preußiſchen Abgeorduetenhauſe Über vel Dinge gegeben werden
hätten die Ueberführung nach der Weſtfront für Hinſchlachtung | ſollen, erhöhte Anteilnahme für ſich

- rd: b Bete ait elne Aufzählung die
erklärt, 25 000 deutſche Soldaten in der: Gegend“ öſtlich Kowno fich Iren 3 „Berrhan GRE MEH Wi 4 Weblfehttoguse

und gemeutert. -] "ſchuſſes der franzöſiſchen Revolution berichfet- werden, und die zu-
* Dieſe Nachricht, deren Sinnloſigkeit" durch das Märchen von den, ſammen mit allem :anderen, was- wirtſchaftlich aus jener großen Um«
25 000 Meuterern <arakteriſiert wrd, iſt in jedem Punkte er-- |, wälzungszeit feſtſteht, wie die :Aſſignatenwirtſchaft und vieles an»
logen. Die genaue Innehaltung der , vereinbarten . Waffenſtill«.:| dere, dartun, daß hohe Pre:ſe zunächſt einmal m:t allen'gewalte
ſtandsbedingungen durch. die. „Deutſhen. EN von. den. Ruſſen, 1a meh -Jamen ſtaatlichen Erſchütterungen“ verbunden ſind. ' Für die hohen
fach .anerkaunt worden * Preiſe bei uns ſind nun im engeren. noch die. beſonderen Verhält
niſſe Deutſchlands-.im Kriege und ſchließlich Fehler unſerer "Kriegs-
wirtſhäft“ verantwortlich. Wunderbar iſt nur, ſo führte Bern-
„hard aus, daß wir „troß. aller Lehren der Geſchihte "alle : Fehler
wieder. gemocht haben. Wir haben nicht erkannt, daß die Preis»
bildung nicht durch 'menſchliche Verordnungen abzuändern iſt, ſon»
dern jederzeit 'namz beſtimmten Geſeßen verläuft. Es
„handelt 'ſiH nicht nur um die Kriegsveränderungen, die auf Nc<-
"frage und Angebot wirken, wie hohe Löhne, Rohſtoffknapphe:t u'w.
-Jonvern vor. allem auch: um die Veränderung, die mit-dem Gelde
ſebſt, das ja nur ein Taur>aittel iſt, im Kriege - vor ſich: gegangen
iſt. * Falſch--iſt die. ſchematiſche  Ueber!ragung : der * ſogenannten
„Quantitätsthrorie“ auf das Verhältnis von Ware und Ged.

„Ein ſiberales engliſches Krlegsatel-
- Programm, '

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“.. i.

. 3 Bern, 9, Januar.

Der „Daily Chronicle“, deſſen Umfang vor“ kurzem verdoppelt
„und der zum größten liberalen Morgenblatt Londons ausgeſtal- | -
"tet wurde, gilt ſeit einiger Zeit als das Organ Llond Ge-
orges. Ein großer Leitartikel dieſes Blattes vom 2. Januar
iſt darum im Dinbli> auf die leßte Kriegszieläußerund der eng-

Itichen Regierung von gewiſſem =- vielleicht gegenfählichem --

- Snatereffe. In dieſem Artikel wird die Notwendigkeit unterſtrichen,"
daß die Entents ein klares, ſ<Harfumſchriebenes Kriegszielprogramm
verkünde. Großes: Gewicht wird darauf gelegt, daß dieſes Kriegs-
"'Kielprogramm auch den Standpunkt Amerikas umfaſſe, auch wenn

- Amerika ſic dadurch nicht notwendigerweiſe beſtimmt ſehe, dem

- Vertrage von London beizutreten.“ Bezeichnend“ ind namentlich |.
folgende Gtellen des zwei Spalten langen Artikels:

„Wir nehmen es als ſelbſtverſtändlich" an, daß, wenn" irgend.
welche Friedensfühler, die die Möglichkeit der Vertrauens-
würdigkeit enthalten, von den Zentralmächten. ausgeſtre>t
werden, fie jedenfalls einer genauen Prüfung unterzogen“
werden. Es ſteht außer Frage, daß die verbündeten Regierungen
die Tür zum Frieden nicht zuſchlägen werden. Das foll fedoch-
Nicht beſagen, daß die gegenwärtigen Ausſichten auf Verſtändigung
beſonders günſtig ſeien. Natürlich muß zugegeben werden, daß die
günſtige Kriegslage Englands nicht geſondert von der ſeiner Ver-

: bündeten betrachtet werden kann, noch =- glauben wir zufügen zu
müſſen =- geſondert von der Tonnagenot, die dürch den' U-Boot-
Krieg verurſacht worden . iſt. - Nimmt man die Loge der- Entente
als ein Ganzes, ſo muß zugegeben. werden, daß, nachdem wir durch"
18 Monate .im Beſite der militäriſchen Initiative - waren und
uns in dieſer Zeit in der Offenſive befanden, unſere Armeen in“
den nächſten [e<hs .oder aMt Monaten wahrſcheinlich in der De-
fenſive werden verbleiben müſſen. ' * Soll der Krieg weiter.
dauern, fo müſſen wir. mehr tün als bloß wiederholen, was bis
jeht getan wunde. Wenige engliſche Offiziere, die gegenwärtig hier“
auf Urlaub aus Frankreich ſind, bringen großen Enthuſiasmus.
Über unſere oberſte militäriſq<e Führung mit. Bis" jeßt war ein.
auffallender Mangel 'an Perſonal-Beränderungen in“ der Leitung"
Unſerer Heere und ihrer Stäbe zu bemerken. -'Indeſſ cn ſcheint
Sir Douglas Haigh ſachlicher Kritik bedürftig: zu ſein.“

Woherkommen dieteurenPreiſe?

"Vortrag in der Königlichen "Sodidule für Muſik.

-Nicht- jeden befriedigt, auf die Frage: Woher kominen die teuren
Preiſe?, die klave [<hmudloſe und bei einfachen Gemütern jeht
fehr beliebte Antwort zu hören - „es iſt eben Krieg“. . Der Krieg
"iſt-'gewiß die leßte, große, breite Urſache, Aber man 'muß die
Entwidlung von der Urſache zur Folge prüfen, :wenn man die
Frage ſachlich, und“ einigermaßen“ richtig beantworten will.

“Kampf „zwiſchen Eithen' ind: Ruſſen
“""Srahtmeldung.,

Sto>holm,. 8. Januar.

Das Siehe Eſthiiſche Büro" eit; dem Vertreter. von Wolffs
/ Telegraphiſ&em Büro mit: ,

2? :Nackdem die ſyſtematirche' Berheenung -Eſthkands durh Arubpen-
. verbände: der regulären ruſſiichen - Armes troß' dühlreicher' Vor-
ſtellungen bei den vu ſichen Bihzönden nicht "ouſhörte, und alle zivilen*

Maßnohinen der eſl <en Behörden und der“ Bevölterung ſowie“ » erg 17m (Beden Hem er die De Fee 200 "der Mn
ein offi, dieler Appell Des eſtniſchen Landtages an die verbündeten "den, in der“ fran: öſiſchen' Revolution ſogar 45 Milliarden het.»
Rog:erungen von „Gngland Frankreich Amerika und Bölgien er-' | “die 'aber' in un'erer Zeit immer nar durty erheblich. erhö
- Figlos geblichben waren ſah fich die eſihniſche Heeresleibung (7? von | Verdienſte der einzelnen Wirtſchafisperkonen- Herveigeſi
- dom Vorhandentein emer. folc<en , war bisher- nichts bekarmt.. D. werden känn, auf einen ſeiner wefentlichen Gedanken, daß nüm-
. Red.) . zur: Entiendung. einer . Strafexpedition „veranlaßt... | lich- die. durH 'Ge'düberf;uß 'unendlich geſtiegene, Käufluſt
Daraufhin heben eſtyniice- Truppenteite, wel>e von Reval in“ Riche. ein beſtimmendes Glied in den- Urſa&en der-hehön Preiſe“iſt.
tung gegen Närva' vergingen, plümderide ruſſt<he Truppen getroffen, - Urfere durch „die Hanbe!sabſperrung+ notwendige Binnenwirt-
geſtellt und'ge“<lagen. Die efthnicen Verluſte an Teton und: ſchaft hat die Bildung gewaltiger Kapitalien, und die Verdilſizung

0 des Geldes zur Folgs- wodurch denn wirder auch fü alle une |
'Vepwundeten ſind gering. „Die, Säubern: 5 2. „von den ſauberen -Ge“chäfte => für G<icben und Sehen -
„zuſt; "en Iruppen" "Hreite :

Ge!d vorhanden iſt.

Der: Vortragende fügte "eine: Erfiärung- (I dein Lafen- fo une
heimlichen Wortes „Baluta“. ein- und faßte“ volkstüimlich* zuſammen,
"weghab :bei geringer oder aänzlich fehlender Ausfuhr der deitſche
Wechielkurs, d: h.-alſo der Preis des deutſchen Geldes aus Mancel
an „Gegenfordera ngen. falen und der Preis fremden Geides fteigen

2 * 9.8 „! :
. EEE „ud Genf, 9. . Januar. <
Der V Vol zugsaus" Schuß der Eowſets' Picht für “den 21: Zanvar,
einen dritten jallruſſiſchen Sowſjet-Kongreß- ein“
züberufen. Det ' Kongreß. ſöll von- der Konſtikuante verlangen,
daß er die“ Macht der Sowjets «und die“ Rechtsgültiokeit“
Sieherigen “ „Berordnungen NEGER 'R
„anerkenne.

"Lloyd George und das deutſche Volk. |

Die Bremer Handelskammer an den Reichskanz er.

Die Bremer Handelskammer ninumt. in einem Telegramm an
den Reichskanzler Stellung zu der heuclexiſchen Behauptung Lloyd
Goorges, England kämrſe nicht gegen das deutſche Bolk,
ſondern nur gegen .die deutſche Militärmacht, Demgegenüber
weiſen dis hanſeatiſchen Kauſleute auf ſolgende Tatſachen hin: .

„Syſtematiſch hat England ſeit Kriegsheginn Überall in
der Welt deutſche Arbeit vernic<htet.und. die An-.
fande des deutſchen Volkes widerrechtlich geknebelt und miß-

"Alle dicſe Verhältniſſe konnten natürlich i im Anfang Hes HeDes,
Über deſſen Länge ſich auch die Berufenen täuſchten, .ni<t“vötaus-
'gefehen. werdeu... Daraus erklärt... ſich «die Kurzſichtigkeit
Unſerer: TE HWEENEN deren Gründlagen man "nicht änderte,
4 zielbſt-als: Inter allen Pflaſiern, immer: aviedev“neue böſe" "Schäden
"aufbrachen, Im beſonderen ſetzte Bernhavd auseinander, däß HSöſte
preiſe chne ſtaatliche Bewirtſchaftung ein Fehler ſind, daß immer
noch. die Bedeutung. auskömmlicher und“ zur Betäfkigung anreizender

Preiſe für die Erzeugung jeder Y Art vorkannt wird, und daß
Ichließlich das ſogenannte Hindenburg» Programm, das
von dex. Induſtrie hohe Opfer forderte, : eine- Verteuerung "aller
- Induſttieerzeugniſſe ſptungweiſe im Herbſt 1916 hervorrief,“
wieder mittelbar au< die Lebensmittelpreiſe in .die Söhe rieb,

Man konnte, ſo ſ<!oß Bernhard, d:e Erzeugung mi.
ſieren/= darüber wurde Gröner gegangen, == od;
-J fonnte die Grundſäße der. Privatwirtſchaft | äufre:
ten: Dann mußte man den Erzeugern, auch den.landwirtſ&atflichen,
“ausfömmlichen Naben gewährleiſten. Aber - man hat leider * bis
' StaatsminiFers Freiherrn v. Bodman eröffnet wurde. Der | heute nom =- denn Verſchleierung iſt bequemer als Wahrheit. =-
. Miniſter ' betonte eingangs, nac< mehrjährigen Kämpfen ſei im | eine gründliche Aufklärung. der Bevölkerung über die
: Oſten. die. Friedensſonne 'aufgsgangen, während im Weſten noch | wirtſchaftlichen Zuſammenhänge, aus denen die hohen. Preiſe ent-
der Vernichtungswille "unſerer Feinde, wie er- beſowders dur | ſtehen, unterlaſſen. Leßten Endes . muß . man, ſo :-widerſinnig es
die leßte -Rede Lloyd Georges .zum- Ausdru> komme,. fortbeſtehe, | klingt, hohe Preiſe gewähren, wenn man niedrige Preiſe
Das Streben unſerer „Feinde ſei darauf gerichtet, uns deutſches | haben will, Es beſteht leider die Gefahr, doß wir auch..in.die
Land-zu “entreißen und unſere wirtſchaftliche Exiſtenz zu ſ<ädigen, | Uebergängswirtſc<aft mit all-den Fehlern“ DWneinahen
. wenn. Richt gar zu vernichten, ebenſo wie die. unſerer Bundes- die wir in der. „Kriegswirtſchaft „gemacht Inden. "K,'EK,
»gerioſſen. - Darum -müſſe das deutſche Schwert: uns den Frieden ex» -| - v
„zwingen. Wir wiſſen alle aus dem Mund unſerer Feldherren,
"daß unſere ' militäriſche Lage noc<h nie ſo gut war wie jeht, und
wir dürfen.auf. Hindenburg: vertrauen.'daß das Jahr
1918 uns -den Sieg und .den Frieden bringen wird. Auch in
dieſen: leßten Kämpfen werden die "Badenſer. ihre Pflicht tun.
Wenn. wir. nun dem Reiche geben, .was des. Reiches iſt, ſo müſſen
wir auch fordern, daß unſere berechtigte Eigenart im Rahmen
des Reiches geachtet. und. der .b.undesſtaatliche-Charak-,
ter des Reiches erhalten bleibe. Wäs den Charakter des Wechſels,
"Im Staatsminiſterium betreffe, o ſtelle dieſer ' keine Aenderung"
des GSyſtäms dar.- I< muß, ſo erklärte der Miniſter, anerkennen,
"doß: die Entwieklung fortſ<reiten -muß, aber i< kann mich"
:troßdem:nicht zu dem Syſtem des Parlamentaris-,
mu s.bebennen, Dagegen wird .es mein Beſtreben fein, in ſtändi« .
„ger perſönlicher Fühlung.mit den-Volksvertretern zu bleiben. Ob-
glei wir“ dem Frieden. näher gekommen. „find, fo kann. man jeht.
no< nicht an die Löſung“ neuer Aufgaben herantreten, denn, ein“
„Landtag, der im Frieden gewählt iſt, . und von .' dem ein Teil“
ſeiner Mitglieder im Felde ſteht, iſt zu grundlegenden Aenderun-
geit nicht berufen, “ Die Regierung halte an der Erſten “Kammer,
feſt, werde jedoch dem“ Ausbau 'derſelben Rechnung tragen: durch,
„Vermehrung der. bürgerlichen- Mitglieder - und Arbeitervertreter.
-Einer Erweiterung des Wahlrechts zur Zweiten Kammer im-Sinne.
der -Verhältniswahl ſtehen noch “die Bedenken der „Regierung ent» .|
gegen, die ſie-bisher :hatte. Dagegen iſt. die „Regierung - bereit, -
eine Aenderung des Wahlſyſtems in' den größeren: Städten .ein-
treten zu laſſen, . Ihre Bedenken gegen das Frauenſtimmrecht hält.
"1 ““die Regierung aufrecht. * Ferner iſt ſie einig mit den Ausführungen
- des Firianzmitniſters Über die Nötwendigkeit der SUE "der
„Finanzen“. Aoiſchen : Staat und Reiche: ve

- vie Wirren in- Spanten.

"Der engliſche. "Botſchafter 1,ch -
Familie und Deut Mir Lingetröffen . und. „reiſt. nah; . Elodholm
Weiten, ie

>Handelt. . Sofort nach. der Kriegseiklärung witrden alle“ Deutfchen- |

. feden“ Gtandes in England 'und ſeinen Krontolonien' in Konzen-
trationsloger ab;eführt, und unter 'dem Drude Löndons mußten
auch die Selbſtverwaltungskolonien einige Monate ſpäter ebenſo
verfa“ ren. -Deutſche Firmen wurden zwangsweiſe liquidiert und“
das Privateigentum deutſcher Kaufleute, Handwerker und An-
gehöriger anderer Berufe beſchlagnahmt. Aber auch die Be-
völkerung der von ihm beſetzten deutſchen Kolo»

-nialgebiete hat England : in ſc<roffem Bruche des 'unbe-
ſtrittenen, durch das 4. Haager Abkommen ſanktionierten: Völker-"
rechts ihres Eigentums, ihrer Froiheit und ihrer Ehre beraubt,
indem die engliſchen Truppen alle deutſchen Männer. und Frazen,.
einſchließlich: der Miſſionare, verhafteten, die Männer in. Kon»
gentrationslager brachten und die Frauen und Kinder unter Auf»
ficht von Negern auf Frachtdampfern nach England verluden, Die
Plantagen und Niederlaſſungen der Deutſchen wurden zwangs»
weiſe zu Schleuderpreiſen- veräußert. Wie würde alle Welt ſich
entrüſtet haben, wenn etwa die .douti>e Regierung. im den be-
Fehien belgiſchen, franzöſvchen urd anderen feindlichen Gebieten
Hie. Bevölkerung gefangengeſeßt. und . ausgewie'en Hätte. Gibt es

> Kchlogendere Beweiſe als jene Tatſachen dafür, daß England.
den Krieg in der Tat gegen das deutſ<e“ Volk
führt, um es wirtſ<haftlich zu vernicten und vom
Weottbewerbe auf dem Weltmarkte auszuf<halten!
„Iſt ferner nicht auch der unter Englands Führung von der Entente
beſchloſſene Wirtſ<aftskrieg nach dem: Kriege . aus hließlich
gegen. das deutſche Volk geführt? Die unter. kraſſem Rechtsbruch .
begangenen Schädigungen wind England wieder gutzumachen haben.
Es ſind aber auch "SiHerungen nicht allein für die deutſchen Kauf-
Feute, jon für alle Ueberfesdeutſchen jeden:. Berufs: dagegen zu
Fovdern, daß hnliche Uebergriffe nicht did vorkomainen. 1 Nur '

- unter. dem Scuße ſolcher Sicherungen und nach: Wiederherſtellung :
fihrer Ehre werden Deutſche wiodsr überall Im der Welt als Pionfere ;
deutſcher Kultur und deutſcher is Winne auftreten "und: ſich
Ihres Drutſchtums fiols bewußt fein Bnnzn.*

Der badiſche 'Staatzminiticr gegen "den:|
Parlamentarismus, )
/-Drahtmeldung. dep „Voſſiſhen Zeitung“. Es

“€ Karlsruhe, 9. Zanuar,

„Heute Gotti, «begann “hie Holtiſäe Ausſprache im“ badiſchen
Landtag, die mit einer“ Programmrede des kürzlich 'neuernannten

Eine  Erktärung des Königs von 'Sachlen.

? 1.32. Dresben, 9. Zanuar.
NEG ein Erofoſt-Telegramm aus 'Pl aüen antwortete König
Friedrich 'Auguſt: „Den in Piauen verſammelten Männern und
Frauen aus dem Vogtland danke ich für die in ihrem Telegramm
ausgeſprohßene: Verſicherung, daß das ſächſiſche Vögtland. ent-
- ſchlöſſen iſt, die“ es beſonders drüdende Kriegslaſt mit unerſ<üt»
„terliher Ausdauer bis. zum vollen Sicherungsfrieden
"zutragen. - Ich bin Überzeugt, daß dies der Wille der Mehrheit
“unferes deutſchen Volkes iſt, und habe die. beſte. Zuverſicht, -daß
GS. 'M. der Kaiſer, geſtüßt auf die -ungeſ&wüchte Kraft „unſeres
Heeres, nur einem ſolhen Frieden ſeine Zuſtimmung“ geben wird,
der das friedliche GEIE ARIEN dene, Toter 4
alle Aire Eingriffe ſicherſtellt.

Triand una Deutſchland;

". Der „Mancheſter Guardian“ berichtet, daß am 22. Dezamber die
5 Siltiiihe Liga in Cork: den Verſuch ' gemacht hat, dem Profeſſor:
Kuno Meyer in Berlin das ihm 1912 verliehene Ehrenbürger- |
wecht der- Stadt, deſſen er zu Anfang des Krieges 'auf Redmonds
Initiative beraubt wurde, wieder zuſprechen zu laſſen. Die ſich
Jem Antrag. widerſeßenden Mitglieder des Stadtrats benußten- die
Gelegenheit. zu Schmähreden auf Deutſchland, die, von den Antrag.
Jtellern, mit Rufen wie „Lügner!“ und einem. Hoch auf die Revo».
* Jütion beantwortet wurden.“ Bei der: Abſtimmung“ enthielten ſich“
13' Mitglieder der Stimme, 15 Dmmten gegen" und, '9 für den
SE: ia ; 2

Wngdmäßee n wegen“ der „Ver feppun;
von Die Bergeltun hringern. ep Mitteilung des Verſhleppung :
.. Meiſters ; beſtätigt die kürzlich von uns gebrachte: "Mitteilung,
“:wonac< als Vergeltungsmaßregel gegen die. völkerrechtswidtige
Zurückhaltung der verſ<leppten Tens Gd ringer 'in-Frankreicß ab
Se Janus d.“3.“ 400 anpeſehen DEN ien „nach Rußland“ "209
n“ einigen Tagen eſchene Franzöſinnen n; dem“ ey
"Sölzminden, abbefördert werd: 0. M

"Wekerle und Bülow. "Dar "Berliner * Korreſpondeit" "des
„Netzen. Wiener Journals“ berichtet, daß Dr. Wekerle aine. mehr.
ftütrdige Unterredung mit dem Fürſten -Billow gehabt. habs.“

“Die „Domänenſrage in Meinitigen, Aus Meininge
- wird uns gemeldet: der lebten 'Sißung “des Landtags . gs |
„der“Pröſident die Antwort des.:Herzogs auf- den“ "Vorſchlag “des
“Landtags, den dieſer am 15. Dezember dem. Herzog . inbezug<auf
Beſteuerung des Domäneneinkommens- ZUEZ ieben
|: Mitglieder! des ZOCH hatte überbringen laſſen. Der. Herzog

iger „unzweideutig „in. eine ſolche Gelbſtbeſteuerung. I
willigen, . D

Die Unruhen in porliga: +
Drabimeldung :

Genf; 9.- - Januar; 2

“ Nach Havas-Meldungen: aus Liſſabon find. am 8: dopt neue
Marine-Unruhen ausgebrochen.: Das Kriensſchiff :„Vaseo
de Gama“, das gegenüber: von: Liſſabon ankerte, -boſchoß -.-die
St. Georgs-Feſtung, die das Feuer erwiderte und das Schiff zum'
Schweigen brachte. Die Beſaßung' des „Väsro' de Gama“ hißte'
davauf die weiße Flagge und ergab ſich. Die Mannſchaft wurde an
Pd gebracht und gefangen geſeßt, Ebenſo ergab ſich die Mann-

totferdau; 8.“ Sani
f „Day Solegrach“ Seibel us ' Madrid „dom. Möntag: Dex
ſchluß, das Parlament. aufzü ſen, den. der. König vorige .
Woche "unterzeichnete und deſſen Veröffentlichung nc<h aufgeſchoben
worden war, iſt-rükgängig gemad<t worden. Gerüciweije |
verlautet, daß eine NE en ngate ie GENE

(Sierzu ZEN Beilagen)

Verantwortlich für die Anzrigen Karl! Radloff. "Verlin. -
'Dru> aud 0108: U 0 E in n& Co, Berlin.

4 EEN E
