EN 45 Worgen-Auszute

Freitag, 25. Januar 1918-

Königlich privilegirte Berliniſche- Beitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vosalschs Zeitung" ervoheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
nur. einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige
Finanz- nnd Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reiss und Wandernng,

Literarigcbe Umaochau, Wisgengohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » + Tabelle:

Im Verlage von Ullatein& Co. Verantwort!.iür die Redaktion
(wit Ausnahms des Handelsteile): EB. Bachmann in Berlin

Beilagen und Rubriken:* |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustollung. Durch dis 8 Poxt monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesnchs
80 Pf. Teuerungszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezchäftsstellen des Verlages.

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech - Zentrale; Ulistein & Co, Moritzplata 11 809,
u 801,.11803 bis 11 850, sowis 16 280, 15 281, 15 282 bis 13 80

- Die Rede des Kanzlers.

In der geſtrigen Sißung des Hauptausſchuſſes des Reichstages
führte. Reichskanzler Dr. Graf v. Hertling aus:
* Meine -Herren, 'als ich zum leßten Male - die "Ehre hatte, vor
Ihrem Ausſchuß zu ſprechen = es war am 3. Januar == ſtanden
wir, fo ſchien es, vor einem in Breſt-Litowſk eingetretenen Zwi-
ſcenfall. * Ich habe damals die Meinung ausgeſprochen, daß wir
die Erledigung dieſes Zwiſchenfalles in aller Ruhe abwarten ſoll-
ten,“ Die Tatſachen haben dem Recht gegeben. Die ruſſiſche Dele»
gation iſt: wieder in 'Breſt-Litowſk eingetroffen. Die Verhand»
Tungen find wieder aufgenommen und fortgeſeht worden, Sie

gehen langſam weiter, und ſie ſind außerordentlich ſc<wierig. Auf |

Die: näheren Umſtände, die dieſe Schwierigkeit bedingen, habe ich
Jchon das vorige Mal hingewiefen.. Manchmal konnte in. der Tat
der Zweifel entſtehen, ob es der ruſſiſchen Delegation: ernſt ſei
mit ' den Friedensverhandlungen, und allerhand. Funkſprüche, die
durch die Welt gehen, mit höchſt ſeltſamem Inhalt, könnten Eaiſen
Zweifel beſtärken. Trozdem halte ih an der Hoffmung feſt;

"wir au< mit der ruſſiſchen Delegation in. Bröſt-Litowſk Hin
zu einem guten Abſchluß gelangen werden,

Günſtiger ſtanden unſere Verhandlungen mit ben Vertretern der
Ukraine, | Auch hier ſind noch Schwierigkeiten zu überwinden, aber

„die Ausſichten find gänſtig. . Wir hoffen, demnächſt mit der Ukraine |

Zu Abſchlüſſen zu: kommen, die -in beiderſeitigem Intereſſe gelegen
und auch“ der wirtichaftlichen Seite. vorteilhaft fein würden,
"Gin Ergebnis, meine Herren, war bereits am'4. Jänuar, abends
um 10 Uhr, zu verzeichnen, Wie Ihnen: allen bekannt iſt, hatten
die raſſiſchen Delegierten zu Ende x den Vorſchlag gee
„macht, eine Einladung an ſämtliche Kriegsteilnehmer ergehen zu
laffen, Sie follten ſich an den Berhandlungen beteiligen und als
Grundtage hatten die ruſſiſchen Delegierten gewiſſe Vorſchläge
jehr allgemein gehaltener Art unterbreitet. Wir haben uns da-
mals . auf den Vorſchlag, die Kricgsteilnehmer zu den Verhand»
Lingen einzuladen, eingelaſſen unter der Bedingung jedoch, daß
dieſe Ginladung au. eine ganz beſcimmte Friſt gebunden je, Am
4, Januar 'des Abends um 10 Uhr war dieſe Frift verſtrichen,
eine Antwort war nicht erfolgt, Das Ergebnis iſt, daß wir der
Entente gegenüber in keiner Weiſe mehr gebunden ſind, daß wir
die Bahn ſrei haben für Sonderverhaudluageu mit Rußland, und
de3 wir auch ſelbſtverſtändlich: an keine von der ruſſiſchen Dele-
'gation "uns ' vorgeleg:en allgemeinen Friedensvorſchläge der
Entente-gegeitüber in keiner Weiſe mehr gebunden ſind.

Auſtott der damals exwarteten Antwort, die ausgeblieben iſt,
find inzwiſchen, wie die Herren alle wiſſen, zwei Kundgebungen
feindlicher Staotsmänner exfolgt, die Rede des engliſchen Mini-
ſters Lloyd George vom 5, Jauttar und. die Botſchaft des
Präſkdenten Wilſon vom Tage danch. I< erkenne gern
“ait, daß Lloyd George ſeinen Ton geändert hat. Er ſchimpft nicht
„Behy und ſeheint dadurch ſeine, früher von mix angezweifelte
Verhandlungsfähigkeit jeßt wieder nachweiſen zu wollen, (Heiter-
keit.)
“Etimmen eus dem neutralen Auslande, die aus dieſer Rede
'Llord Gerrges einen eruſtlichen Friedenswillen, ja ſegar eine
'freundlicße Geſinnung heransleſen wollen, Es iſt „wehr, er ex-
flärt, er wolle Deutſchland nicht vernichten, habe es nie ver«
nißten wollen, Er gewiünt fogar Worte der Achtung für unſere
politiich2, wirtſchoftliche, kulturelle Stellung. Aber dazwiſcheu
fehlt es doch auch. nicht an anderen Aeußerungen; dazwiſchen
dränot ſich do< immer wieder die Auffsſſung dur<, daß er über
das J<nldige, aller "möglichen Verbrechen ſ<uldige Deutſchland
Recht zu ſprechen habe; '=- eine Geſinnung, meine. Herren, auf
"die wir nus ſelbſtverſiändlich nicht einlaſſen können, in der wir
' von ernſtem Friedenswillen noch nichts verſpüren können,

Wir ſollen die Schuldigen ſein, über die die Entente nun zu
Gericht ſiht! Das nötigt mich, einen kurzen Rü>bli> auf die dem
„Kriege vorangegangenen Verhältniſſe und Vorgänge 'zu werfen,
- auf die Gefahr hin, 167 Bekanntes noch einal zu wieder»
holen,

M. Gs

(Ein Rüebli.

" Die Aufrichtung des Deutſchen: Reichs im Jahre 1871 hatte der:

alten Zerriſſenheit ein Ende gemacht, dur< den Zuſammenſchluß

feiner Stämme Hatte das Deutſche Reich in Eiuropa- diejenige.
Stellung erwovben; die ſeinen wirtjchaſtlichen -und kulturellen |

Immerhin aber kann ich nicht ſo weit gehen, wie manche.

.*

erilings Antwort an Lloyd George und

Leiſtungen und. den darauf begründeten Anfprüchen entſprach.
(Bravo!) Fürſt Bismar> krönte ſein Werk durF das Bündnis
mit Deſterreich-Ungarn. Es war ein reines Defenſivbündnis, von
den hohen-Verbündeten vom erſten Tage an ſo gedacht und ſo ge«
wollt. Im Laufs der Jahrzehnte iſt niemals auch nur der leiſeſte
Gedanke an einen Mißbrauch zu aggreſſiven Zwe>en aufgetaucht.
Insbeſondere zur Erhaltung des Friedens ſollte das Defenſtv-
bündnis. zwiſchen Deutſchland und der engverbündeten, in alter
Tradition durch gemeinſame Intereſſen mit uns verbundenen
Donaumonarchie dienen.

Aber ſchon Fürſt. Bismar> hatte, wie ihm oftmals vorgeworfen
wurde, „den Alpdru der Koalitionen, und die Ereigniſſe der. fol-
genden Zeit haben gezeigt, daß das kein bloßes Ihredhaftes Traum-
bild war; + Mehrfach trat die Gefahr feindlicher Koalitionen, die

„den verbündeten Mittelmächten drohte, in die Erſcheinung. Durch |]

die Einkreiſungspolitik König Eduards ward.der.Iraum der-Koa»

: litionen Wirklichkeit. Dom. engliſchen Imperiglismus ſtand das

'aufſtrebende und erſtarkende Deutſche Reich im- Woge. In fran».

zößiſcher Renan<heſehnſucht. in ryſſiſ<em Expanſivſtreben fand dies |
3 s. nur allzu bereite Hilfe, und „fs, bs 3
; zeiteten fich für- gefährliche Sukunftspläne“ vor. :

ſer britiſche mperialisn:

GS<on "mmer hotte die geographiſche Lage Deutſchlands die Ger
fahr eines Krieges auf zwei Fronten uns nahegerüdt.
Jetzt murde. ſie. immer ſichtbarer. . Zwiſchen Rußland: und Frank-
zeich wubde ein Bündnis ' abgeſchloſſen, deſſen Teilnehmer das

„Deutſche. Reich: und. Doſterreichr Ungarn -an- Ginwohnerzahl um das

Doppelte: übertrafen. - Frankreich, das republikaniſche Frankreich,
lich dem zariſtiſchen Rußland Milliarden zum Ausbau der ſtra-
tegiſchen Bahnen im Königreich Polen, die den Aufmarſch gegen
uns erleichtern ſollten. Die franzöſiſche Republik zog den leßien

"Mann zur dreijähvigen Dienſtzeit heran." So ſchuf ſih Frankreich

neben Rußland eine bis an die Grenze ſeiner Leiſtungsfähigkeit
gehende Rüſtung. Beide verfolgt:m dabei Zwe, die unſere

„Gegner iegt als imperialiſtiſc< bezeichnen.

Es wäre pſlichtvergeſſen geweſen, wenn Deutſchland dicſom Spiel
ruhig zugeſchaut hätte, wenn nicht auch wir uns eine Rüſtung zu
ſhaſfen verſucht hätten, die uns“ gegen die künftigen Feinde zu
ſcüßen hatte.

Meine Hervon! I< darf vielleicht daran erinnern, daß ih ſelbſt
als Mitglied des Rei<stages ſehr häufig über dieſe Dinge .ge-
Jprocßen habe und daß iM bei neuen Rüſtungsausgaven. ſtets

R "darauf hingewieſen habe, daß Has: deutſche Volk, wenn es dieſen

Rüſtungen - zuſtimmte, lediglich. eine . Politik des Friedens treiben
wollte, daß dieſe Rüſtung uns: nur aufgenötigt ſei zur Abwehr
gegen die uns vom Feinde drohende Gefahr. Es ſcheint nicht, daß
dieſe Worte irgendwie. von dem Wnlande beachtet worden wären.

Und nun Elſaß- „Lothringen.

Elſaß-Lothringen, von dem auch“ jet wieder Lloyd George
redet... Auch-jezt, ſpricht ear wieder. von. dem Unrecht, das Deuiſch-
land 'im Jahre 2871 Frankreich angetan. habe.: Elſaß-Lothringen

==ich ſage es ni<t Ihnen, Sie bedürfen der Belehrung nicht, aber '

im Auslande ſcheint man die Dinge immer noch nicht zu kennen

-= Elſaß-Lothringen umfaßt bekanntlich zum größten Teile rein

deutſche. Gebiete, die dur< Jahrhunderte lang fortgeſehte Verge»
waltigung und Rechtsbrüche vom Deutſchen Reiche losgelöſt wur»
den, bis endlich 1789 die franzöſiſche Revolution den lezten Reſt
verſchlang. Damals würden. ſie franzöſiſche Provinzen.“ Als wir
nun' im" 70iger Kriege die uns freventlich' entriſſenen Landſtriche
zurücverlangten, war das nicht Exoberung fremden Gebietes, ſon«.
dern re<ht eigentlich, . wäs iman heute Desannexion "nennt.

"Und dieſe Desaninezion iſt dann auch von der franzöſiſchen
„Nationalverſammlaung, der verfaſſungsmäßigen Vertre«

tung. des franzöſiſchen : Volkes- in damaliger Zeit, am 29. März
1871, mit großer Etimmaninehrheit ausdrüc&ltich anerkannt
worden, -

Und auch in England, meine Herren, ſprah man damals ganz
anders; als :heute. -I<: kann mich auf einen klaſſiſchen Zeugen be-
rufen. Es. iſt kein anderer als der berühmte engliſche Hiſtoriker
und Schriftſteller. Thomas Carlyle; der „in einem Briefe an" die
„Times“. umwd- zwar im: Dezember 1870 “folgendes ſchrieb:

- Kein Volk hat einen [o ſchlimmen Nachbar, wie ihn Deutſch-

Tand. während der lehten 400 Jahre an“ Frankreich. beſaß.

Deutſchland wäte nerrüä>t, wenn es nicht daran dächte, einen

Grenzwall ae fich und einem ſolchen Nachbarn zu er-

richten, is ;
*

* organe, =-

iſſon.

I< bemerke, daß iH die ſehr horten Ausdrüce, welche Cäriyle
in dieſem Zuſammenhang gegen Frankreich gebraucht, meinerſeits
jeht nicht wiederholt habe.

. Einen ſolhen Grenzwall ſich zu errichten, wo es die Ge-
legenheit dazu hat. I< weiß , von keinem Naturgoſeß und
keinem Simmelsparlamentsbeſchluß,“ kraft deſſen Frankreich
allein von allen irdiſchen. Weſen nicht verpflichtet wäre, einen
Tetl der geraubten Gebiete zurüzuerſtatten, wenn die Eigen»
tümer, denen fie entriſſen, eine günſtige Gelegenheit haben,
fie wieder zu erobern.

Und, in gleicßem Sinne ſprachen angeſehene engliſche Breß-

ich nenne beiſpielsweiſe die „Daily News“ --, ſich aus.

Ih komme nunmehr zu Wilſon, meine Herren, Auch“ Hier et»
kenne ich an, daß der Ton ein anderer geworden iſt. Es ſcheint,
daß die damalige einmütige Zurückweiſung des Verſuches Willons,
in der Autwort auf die Papſtnote zwiſchen der Deutſchen Regierung

. und dem Deutſchen Volke Zwieiracht zu ſtiften, hve Wirkung ge-

tan hat, Dieie einmütige fung konte Wilſon ſchon auf
den rechten Weg leiten, und der Anfang dazu iſt vielleicht gemacht;
„Denn. jeht. iſt wontgſtens. nicht mehr. die Rede von. der Untere
„drücung des deutſchen Volkes durc<h eine autokratiſche Regierung,
'und die früheren Angriffe auf das Haus der Sohenzollern . ſind
nicht wiederholt. Avf ichiefe Darſtellungen der deutſchen Politik,

„die fich auch jeht no in Wilſons Votſchaft finden, will ich hier nicht

eingehen, fondern im einzelnen die Punkte beſprechen, die Wilon
vorlegt.. Es find nicht weniger als 14 Bunkte, in denen ex jein
Friedensprogramm formuliert, und ich bitte um Ihre Geduld,
wenn ich dieſe 14 Punkte fo Lurz als möglich hier zum Bortrog
(AER
Der erſie Punkt verlangt, "es Jollen feine. geheimen inter»
nationalen Vereinbarungen mehr ſtattfinden. Meine Herren!

Die«Geſchichte lehrt, daß wir uns am eheſten mit einer weile

gehenbein Publizität der diplomatiſchen Abmacgungen einver

ſtanden erlären könnten. IH erinnere daran, daß unſer De-

fenſtvbündnis mit Oeſterreich-Ungarn ſeit dem Jahre 1888

aller Welt bekannt war, während die Offenfiv-Abmechemngen

zwiſchen den feindlichen Staaten erſt im Laufe des Krieges
und zule3t durch die Enthüllungen der ruſſiſchen Geheimakten
das Licht der Oeffentlichkeit ersliäten. (Sehr richtig!) Auch
die Verhandlungen iu Breſt-Litowſk vor alley Oeffentlichkeit bv-
weiſen, daß wir durchaus bereit ſein Wuürten, auf dieſen Vor-

"Ichlag einzugehen und die Publizität der Verhandlungen als

allgemeinen politiſchen Grundfaß zu erklären,

Im zweiten Punkt fordert Wilſon Freiheit der Meere. Die

* vollfommene Freiheit der Schiffahrt auf dem Meere in Krieg

und Frieden wird auch von Deutſchland als eine der erfton
und wichtigſten Zukunſtsforderungen auſgeſtellt. Hier beſteht

. alſo feine Meinungsverſchiedenheit. Die von Wilſon am

ShHluß einoefügte Einſchränkung -- ?< brouche ſie niht wört«

lich anzuführen == iſt nicht recht verſtändlich und ſcheint" über,
flüiſig, würde alſo am beſten wegfallen. In hohem “ Gröde
- 3 ! aber wichtig wäre es für die Freiheit der Schiffahrt In Zu»

:-Zunſh wenn auf die ſtark befeſtigten Flotteuftäßpunkte an wi
tigen internationalen Verkehrsſtraßen, wie ſie England in Si:
braltar, Malta, Aden, Hongkong, auf den Falklandsinſeln und. .
an manchen anderen Stellen“ unterhält, verzichtet werden.
unte,

Drittens: Beſeitigung aller wirtſchaftlichen Schranken, Yvych
wir ſind mit der Beſeitigung wirtſchaftlicher Schranke», die
den Händel in überflüſſiger Weiſe einengen, durchaus einroy»
ſtauden, - Auch wir verurteilen einen Wirtſchaftskrieg, Fer
unausweichlich die Urſachen künftiger kriegeriſcher Verwier,
lungen in ſich tragen würde.

Viertens: Beſchränkung der Rüſtungen. Wie ſchon früher
von: uus erklärt wurde, iſt der Gedanke einer Rüſtungsbe-
- ſchränkung dur<aus. diskutabel, Die Finanzlage ſämtlicher

europäiſcher Staaten nach dem Kriege dürfte einer beſriedi»
Se Löſung den wirkiamſten Vorſchub leiſten, (Sehr
Matt jeht alſo, meine Herren, über die vier erſten Programuis
punkte könnte man ohne Schwierigkeit zu einer Verſtändigung
gelangen.

„I< wende mich zum fünften Punkt: Schlichtung gller kolo-
nialen Anſprüche und Streitigkeiten. Die praktiſche Durch»
führung des von Wilſon aufgeſtellten - Grundſaßes in der
Welt der Wirklichkeit wird einigen Schwierigkeiten begegnen,
Jedenfalls glaube ich, daß es zunächſt dem größten Kolonkal-
reich == England ==“ Überlaſſen bleiben kaun, wie es fich mit
“ „dieſem Vorſchlag ſeines Verbündeten abſinden will, Bei der
2“ Unbedingt auch von.uns geforderten Neugeſtaltung des Welte
kolontalbeſihes wird von dieſem Programmpunkte ſeiner Zeit
zu reden fein,

Sechſtens: Räumung des ruſſiſchen Gebiets, Nachdem Hie“
- Gutenieſtaaten es abgelehnt haben, innerhalb der von Fi
.. land und den vier verbündeten Mächten  vereinharten. Friſt
* fich den Verhandlungen anzuſchließen, muß ich im Namen der
; . Jekteren eine nachträgliche Einmiſchung ablchüen. Vir ſtehez:/
".. Hier vor Fragen, die allein Rußland und die vier verbände
ten Mächte angehen. Ich halte an der Hoffnung feſt, daß es
unter Anerkennung der Selbſtbeſtimmung der weſtlichen
-.. Randvölker des ehemaligen ruſſiſchen Kaiſerreichs gelingen
wird, zu einem guten Verhältnis ſowohl mit dieſen als mit
“ dem übrigen Rußland zu gelangen, dem wir aufs :dringendſte |
. die Rückkehr geordneter, die Ruhe und Wohlfahrt des Landes

“. gewährleiſtender Zuſtände wünſchen, 4
Punkt 7 kommt auf die belgiſche Frage. Was die Belgiſche
' „“ Frage betrifft, ſs iſt von meinen Amtsvorgängern wiederholt
„1 „&Fülärt worden, daß zu keiner Zeit während des Krieges die
: „ gewaltſame Angliederung Velgiens an Deutſchland einen
Programmpunkt der deutſchen Politik gebildet habe, Die bel» |

giſche Frage gehört zu dem Komplex der Fragen, -deven--Ein«» N

-... zelheiten dur< die Kriegs» und Friedensverhandlungen zu ord-
- .. nen ſein werden, Solange unſere Gegner ſich nicht rükhaltlos
=. Auf den Boden ſtellen, daß die Integrität des Gebiets der Ver»

bündetien. die einzige mögliche Grundlage von Friedensbe-

Fprechnungen biezen kann, muß iH an dem-bisher ſtets. einge. 1

„nommenen Standpunſt feſibalten, und eine Vorwegnahme dex.

„vernichten“, aber Ne ſchielen begehrlich nac<ß Teilen unſerer und

unſerer Verbündeten Länder.

Sie ſyxethen. mit A<ßtung von

Deutſchlands Stellung, aber dazwiſchen dringt immer wieder die
Auffaſſung durch, als feien-wir die Schuldigen, die Buße tun.und

Beſſe geloben müßten.

So ſpricht immer noch der. Steger zu dem Beſiegten, ſo ſpricht

berjenige, der „alle üyſere früheren Aenßerungen - der Friedens».

bereitwilligkeit als blöße Zeichen der Schwäche deutet. Von dieſem.

Standpunkte,-von dieſer Täuſchung ſollen fich die:Führer der Ene

tente zuerſt losmachen, Um ihnen dies zu erleichtern, möchte ich.
daran erinnern, wie denn wirklich die Lage iſt. . Mögen ſie 1%
geſagt Jein laſſen: unſere militäriſche Lage war niemals jo günſtig,

wie ſie ſeßt iſt. (Bravo!)

„Unfere genialen Seerführer ſchen mit nuverwinderter Gleges-
zuverſicht in die Zukunft. Durch die. ganze Armes, durc< Offfziere
und Mannſchaften geht ungebrochene Kampfesfreude. I< er»
Intnorxe au bas Wort, das ic< am 29. November im Hauſe ſprocht

unſere wiederhölt ausgeſprocßene Friedensbereitſchaft, der Geiſt |:

der Verſöhnlichkeit, der-ans unſeren Vorſchlägen ſprach, der darf
kein Freibrief für die Entente ſein, den Krieg immer weiter zu
verlängern, Zwingen uns unſere Feinde hierzu, fo haben ſie die

ſich d daraus ergebenden Konſequenzen zu kragen.

Wenn die Führer ver feindlichen Mächte aſs

-. Wirklich zum- Frieden geneigt find, ſo mögen fie ihr
„Programm nochmals vevidieren, oder, wie Lloyd

George ſagte, eine Reconſiveration eintreten laſſen.
Wenn ſie vas tun und mit neuen Porſchlägen kom-
men, dann werden wir ſie auch ernſtlich prüfen,
denn.unſer Ziel ift kein anderes als die Wiederher»

Ftellung eines dauernven, aligemeinen Friedens.
"Aber dieſer vawernde, allgemeine Fritde ift ſolange

Stärken und Schwächen.

Bemerkungen zur Känzlerrede

„

Die Rede, die der Reichskanzler geſtern im Haupke
ausſchuß: des Reichstag25 gehalten hat, iſt im weſentlichen
als eine Antwort. auf die Reden Lloyd Bien -und des
Pröſidenten Wilſon gedacht und -ausgeführt worden. -Wenn
man fie lediglich als ſolche, nimmt, ſo kann man das Urteil
dahin zuſammenfaſſen, daß es eine geſchi>te Rede eines Augen

Mannes geweſen iſt. In langen und eingehenden

Dav»

legungen Hat der Reichskanzler die Ausführungen der leiten»
den Politiker uiſerer Gegner bis ins einzelne gehend bes
handelt. Dabei glaubte er es nicht vermeiden zu können,
noch einmal die Vorgeſchichte des Krieges zu erörtern, indem
er die friedliche Bündnispolitik Deutſchlands und Oeſterreich»
Ungarns auf der einen Seite und die zu Angriffszwe>en
geſchloſſenen Bündniſſe unſerer Gegner in ihrer hiito-*“"Hhen

Entſtehung gegenüberſtellte. Sol<he Unterhaltungen führen,
wie der Reichskanzlex ſicher am beſten weiß, zu keinerlei
Ergebnis. Denn ſchon morgen- wird irgendeiner der Staats-
männer Englands, Frankreichs oder. Amerikas eine andere
Lezart zum beſten geben, und dadurch weiß ſ<hließlih nicht
ginmal mehr die Galerie der neutralen Kriegszuſchauer, 1 wem

fie nun eigentlich recht geben ſol.

Von größerer Bedeutung war aber das ausführliche Ein-
gehen auf die lezte Wilſonſc<he Botſchaft. Die Ant»
wort des Kanzlers auf diejenigen Puntte, in denen Wilſon
gewiſſermaßen die Gründung einer ſittiihen Internationale

: verlangt, war -durchaus im-Sinne unſerer Antwortnote. an

ten, Sie war nur dadur<h, daß der Kanzler

den Papſt gehal!
ſich diesmal. direkt an den “Kriegsgegner wandte, auf einen
leicht ironiſchen Unterton geſtimmt, durc<h den die Befürchtung
hindur<hklang, daß unſere Gegner etwas allzu viel ideale
Forderungen für andere aufſtellen. Recht deutlich wurde
Graf Hertling, als er darauf hinwies, daß die Freiheit der
Meere nicht ganz unweſentlich durch die befeſtigten Stüßs«
punkte edroht Jei, die auf jedem wichtigen Inſelchen die
ſich im Laufe der Jahrhunderte aufgerichtet haben.
Daß Graf Hertling die Solidarität mit unſeren Verbündeten
betonte, daß er insbeſondere kräftig die energiſ<e Wahrung
der Unverſehrtheit der Türkei betonts, war ſelbſie
verſtändlich. . Mit mehr Spannung konnte man ſeiner Er»
örterung der belgiſchon und der franzöſiſchen Frage entgegen»
ſehen.. Und dieſe Spannung erwies ſich als gerechtfertigt.
Denn wir können mit einer gewiſſen Genugtuung einen nicht
unerheblichen Fortſchritt in. der Formulierung, dieſer beiden
Fragen feſtſtellen.

Was aunächt die belgiſche Frage. anbetrifft, fo tehnt es
Graf Hertling ab, ſich auc<h nur überhaupt Über. die belgiſche
Frage zu unterhalten, ſolange nicht auf der Gegenſeite min»
deſtens bie völlige Unverſehrtheit des deutſchen Gebietes ein-

- [Wliehlich € Elſaß-Lokhringens gewährleiſtet, werde. Er erklärte,
-daß-eins Annexion-Belgiens im deutſchen Programm. niemals
ren habs, daß ATS E Sqidjal Belgiens HE am „566
4. Zatidlungsti werden könne. Dam unſeres

SEI TIS UN Ys; Sedo.bes. ? Bemilers Inüpfte, | Frahtens eint enbgültige Abſage an England in dem Sinne
] erteilt, daß wir nicht Venbſichtigen, uns mit ihm über das

= Sie ; Aton zu Sie „und bg vr hu für
-I78 ; 19540 : 4] Hefe ung von vorn ihm auf der goldenen
Willons Reden. In England, - | Shüffel engegengubringen. 'Noch wichtiger aver ſcheint uns

; "Auth nach der ehten "Botſchaft bes "amerikantſchen Präſidenten | 4as, was Graf Hertling über die Zukunft der von uns bs-
„Haben ſeine Bewynderer wieder ausgerufent: Ja, wenn ſolche auf- | ſehten Gobiete Nordfrankreich s ausführt. Hier zog er
Alärenden Reden dem deutſchen Volke nicht vorenthalten würden, | einen Strich zwiſchen den in.weiten .deutſhen- Kreiſen ver-
„dann müßte es länoſt fein Unrecht und-.die friedfertigen Abſichten | breiteton Forderungen, franzöſiſches Gobiet:. dem Deutſchen
der Entente eingeſehen haben. Und-wiederum meldet. ſich der Vox- | Reiche einzuverleiben, und dem amtlichen deutſchen
jchlag, eine Urberſeßung der Vobſchaft in Millionen von Exem- | Triedensprogrämm, das ſol<he Forderungen bisher nicht ent-
plaren durch Flieger über Deutſ<land vertoilen zu laſſen. Dieſe | haiton habe. Aber er lehnte es ab, über die Zukunft: der von
Verkennung deutſcher Zuſtände, jo ſ<reibt die „Frankf, Zeitung", | ungs boſezten Gebiete in internationale. Verhandlungen ein» *
FREIW mir Bi 1E562.007 ae, daß in Dahrhett zutreten, und erklärte ausdrülich, daß darüber nur zw i-

e Feinde des Herrn on ſeine Ogrbingen viel voll» “ n “
fiändiger SE els Feine Freunde in Europa, Die Lon- | 1921 Frankreich und uns geſprohen werden könne.
Honer Preſſe beiſpielsweiſe hat, ſoweit wir beobachten konnten, | Wenn wir dieſe Auslaſſungen des Grafen Hertling richtig,
zur mit Ausnahme der „Times“ gang unvollſtändige Be- | verſianden haben, ſo würden wir darin einen ganz weſent-
richte gebracht; auch die großen Londoner Blätter veröffentlichten | lichen Fortſchritt gagenüber den Reden früherer Kanzler ſehen.
teilweiſe vicl fürzere Auszüge als ſelbſt die mittlere Preſſe Deutſch- | Denn es würde dadurc< endlich den Franzoſen geſagt fein,
lands. Wir halten eben für Pflicht, ſelbſt in dieſen Tagen äußer- | daß ihr Schifal nict an England gekettet, ſonden von
ſten Papiermangels das deutſche Volk über die Abſichten der Geg- Deutſchland abhängig. iſt. Gleichzeitig aber wäre damit den
ner vollſtändig zu unterrichten, fo daß ihm ein ſelbſtändiges Urteil | parändern der deutliche Hinweis gegeben, daß die Zeiten
ermöglicht wird. In England hält man ſchon für gut, Kund- | a vüber find, in denen die körichte Meinung bei uns beſtanden
gobungen, die von den Reden des großen Lloyd Geovge einiger- | cn mag, uns auf dem Rüden Frankreichs mit Gngland
maßen abweichen, einem nicht mehr gang gläubigen Publikum nur .
in Verdünnung. zu- verabreichen. Jedenfalls wird Herr Wilſon bei | 8x Linigen. Daß England ſehr gern geneigt wäre, zu einer
einer aeronauti<&en Maſſenverbreitung ſeiner Reden die engliſchen | Im geeignet erſcheinenden Zeit darauf einzugehen, bewies
Bundesbrüder zuerſt verſorgen müſſen. ' bie ziemlic< nebenſächliche Behandlung der franzöſiſchen

Probleme in der leßten Rede Lloyd Georges. Wir. hoffen

ebonſo- ſehnlich, den Kanzler hier richtig verſtanden zu haben,
wie wir dringend wünſchen, daß die deutſche Politik endliH
an dieſer Linie feſthält.

Dieſe beiden Ergebniſſe der Kanzlerrode 'find uns reht
wertvoll, Und wir haben hinſichtlich ſeiner Antwört an die
„führenden Staatsmänner unſerer Feinde eigentlich nur die
' eine Ausftellung zu machen, daß ſie wirkſamer goweſen wäre,
wenn er ſie fr üher abgegeben hätte. Es geht nac< unſerer
] Auffaſſung: niht auf die Dauer an, daß dei uns immex erſt

Wochen vergehen müſſen, bis man endlich amtlich Gelegenheit
findet. auf die feindlichen Kundgebungen einzugehen. Aber

„wir können dieſe Rede nicht unter dem Gejichtswinkel deſſen
anſehen, was ſie bot, ſondern die Kritik muß an das an»
knüpfen, was ſie. verf <IHwieg. Und da entſteht denn doch
die Frage: Welche Aufgabe mußte diesmal die Rede des
Kanzlers haben? Die Antwort an die Reden .der Feinde
war natürlich notwendig, wenn man fie eben bis jeht aufe |
geſchoben Hatte, Aber noch viel notwendiger: war es, eineit
Auftakt zu den neu böworſiehenden Verhandlungen in Br eſt -
Litowſk zu geben, Nach all dem Wirrwar, der durc< das
-vielx Hin und Her der Meinungen entſtanden iſt, hätte es
im höchſten Maße klärend gewirkt, wenn“ der allein verar»
wortliche Leiter der deutſchen Reichspolitik noch einmal Ütpp
und klar, eindeutig und zweifelsfrei die Ziele unſerer Politik
im GN Berl umſhrieden Hätte,

belgiſchen Angelegenheit aus dex Geſamthiskuſſion ablehnen,
Achtens: Befreiung des franzöſiſchen Territoriums, Die
okkupierten Teile Frankreichs ſind ein wertvolles Fauſtpfand
-3 In unſerer Hand, Auch hier bildet die gewaltſame Angliede-
5 „rung keinen Teil der amtlichen deutſchen Politik, Die - Be-
- 3 dingungen und Modalitäten der Näumung, die den vitalen
-“. Intereſſen DeutſZiands Recßnung tragen möſſen, ſind zwiſchen
“. Deutſ<land und Frankreich zu vereinbaren |
;.- . Sc< kann nur nochmals ausdrüflich betonen, baß von -einer /
*“ Abtretung von Neichsgebieten nie uud nimmer die Rede ſein
“. Xann,. Das Reichsland, das ſich ſeitdem immer mehr dem
Deutſchtum iunerlich angegliedert hat, das ſih in hocherfreu«
licher Weiſe wirtſhofilich immer mehr fortentwi>elt, von dem
mehr als 87 Prozent die deutſhe Mutteriprache ſprechen,
“:-“-" werden wir uns von den Feinden unter irgezdwelchen ſchönen ]
“ Redensarten nicht wieder abnehmen laſſen. (Lebh, Bravo!). |
- 9, 10. und 11. Ztalteniſche Grenzen, Nattonalitätenfrage |
“ der Donaumonarchie, Balkanſtgeten, Was. die von Wiſſen -
.. unter. 9, 40, und 11, behandelten Fragen betrifft, ip berühren

- „nicht möglich, als vie Integrität des Deutſchen Rei»
hes, als vie Sicherung Feiner LebenLintereſſen und
die Würde unſeres Vaterlandes nicht gewahrt
bleiben.

- Bis dahin heißt est ruhia zuſammenſichen und abwarten, Im
Ziele, meine Heryen, ſind wir alle einig (lebhaftes Bravo!), ſiber die
Methoden und Modalitäten kaun man verſchiedener Meinung ſein.
Aber laſſen wir ſeht alle dieſe Metknungsverſchiedenheiten zurük-
treten, Gtreiten wir nicht über Formeln, die bei dem raſenden
Lauf der Welthegebenheiten immer zu kurz kommen, und behalten
wir über trennende Parteigegenſäße Hinaus bas eirie gemeinſame
Ziel im Auge, das Wohl des Vaterlandes, Stehen wir Atſammen,
Negierung und Vo, und der Sieg wird unſer ſein, ein guter |
Friede wird und müß kommen. Das deutſche Volk ertrögt in be-
wundernswerter Weiſe die Leiden und Laſten des nun in ſeinem
vierten Jahre währenden Krieges. Vei diefen Laſten und Leiden .
dente ich ganz beſonders an die Leiden der keinen Handwerker
und gering beſoldeten Beamten, Aber fie alls, Männer und Franen,
wollen anshalten und durhhalten, In politiſcher Reife laſſen ſie fich
.s He Panäht 048 den atlenhen Grenafongen, dls mit even | 03 mn Geen beiden wien In eer
der. künftigen Entwilung der öſterreichiſcheungariſchen Mon» . | fete Volk kann-nicht uniergehen. Goit iſt mit uns und wird cu
ürchie und den Frögen der Zukunft der Bälkenſtaaten Prakte, 4-2 "üs fein: €
bei denen zum großen Teile die politiſchen Intereſſen unferes |“ ferner veHaiten Dhan 9
"Berbündeten -Oeſterreich-Ungaru. überwiegen, Wo deutſche
' Intereſſen im Spiele find, werden wir-ſie aufs. niachdrä>lichſte
wahren, doch möchte iH Beantworiung der Wilſonſchen Vor- |
jchläge in diefen Punkten in erſter Linie dem auswärtigen

Miniſter der öſterreichlſch-ungortſchen Monarchie Überlaſſen. -
Die enge Verbindung mit der verbündeten.
Donaumonarx<ie iſt der Kernpunkt nnſerer hontigen '
Politk und muß bie Nichtlinte für die Zukunft ſein, Die
' treue Waffeibrüderichaft, die ſich im Kriege ſo 'glänzend be-
- währt hat, muß aun<h im Frieden nachwirken, und ſo werden
wir auch unſererſeits alles daran ſeten, daß für Oeſterreich»
Ungarn ein Friede zuſtande kommi, der den verehgien An»
fprüchen Nechnung trägt, ſ

Türkei, Ebenſo möchte ich in den unter 12, von Wilſon be-
7% rührten. Angelegenheiten, die unſeren treuen, tapfereu und

. mächtigen Bundesgenoſſen, die Türkei, betreifen, in keiner

Weiſe der Stellungnohme ihrer Staatsmäuner vorgreifen. Die

„Integrität der Türkei und die Sicherung ihrer Haupt-
.. ſtadt, die mit den Meerengenfragen eng zuſammenhängt, find
5. "wichtige Lebensintereſſen auch des Deutſchen Reiches. Unſer

- Verbündeter kann hierin ſtets auf unſeren nachdrüfflichſten
Beiſtand zählen.

Puntt 13 behandelt "Polen, Nicht die Entente, Hie für
Polen nur inhaliloſe Worte Jand. und vox dem Kriege nie
bei Rußland für Polen. eingetreten iſt, ſondern das Deutſche
-. „Reich und Deſterreich-Ungaäxn waren es, die Polen. vou dem
feine nationale Eigenart unterdrüdenden zariſtiſchen Negt-
menf befreiten, So möge man es auc< Deutſchland, Deſter-
Teich Unger und Polen überlaſſen, fic äber die zukünftige Z
Geſtaltung des Landes zu einigen, Wie die Verhandlungen „Zeit
und Mitteilungen des lekten' Jahres beweiſen, find wir durche | "Verbot der Kreuz-Zeitung.
aus auf dem Wege hierzu. ; Bom Oberkommanbo' in den Marken iſt das Erſcheinen der

Y T Öru:
„Der lekte Punkt behandelt den Verband der Völker, | fr gDeitu "den mag oien Bngriifen 33 inen, die Der
Was dieſen Punkt betrifft, ſo ſtehe ich; wie ſich aus meiner | blatt der konſerpativen Partei gegen die Abgeordneten She id t-
1: «bisherigen politiſchen Tätigkeit ergibt, fodem Gedanken ſym- | mann und GCbert richteten, von denen ſie verlangte, daß ſie
„pathiſch gegenüber, dor für die Zukunft die Möglichkeit und | 22807 ihrer Ausführungen Über das Verbot des „Vorwärts“ im
-  Wahrſcheinlickeit von , Kriegen ausfehaltet. und das fried« | > 9-!agnusſchuß „auf den Ganbhaufen geſtellt“ werden müßten.
licße und harmoniſche Zuſammenarbeiten der Völker fördern
will, Wenn der vom Präſident. Wilſon angoregte: Gedanke 1
„des Verbaydes der Völker. bei näherer Ausführung und Priü«.
fung ergidt, daß er wirklich im Geiſte vollkommener Gerechtig- | forderungen angenommen.
„-- eit gegen alle und vollkommener Poruyxteilslofigkeit.gefaßt i Ußiſches Abgeordnetenhaus, Den Bericht Über die
fo iſt die Kaiſerliche Regiexung: gern bereit, wenn alle M ge Ee Eins ve fentlichen wir auf der zweiten Seite der

deren ſchwebenden Fragen. geregelt ein werden, „einer Prü-
Reichow mf. Der fredakteur
fung der Grundlagen eines jolchen Völkerbundes ughezutreten, „Berens ins ds veiwinlfmaeamn Ar ED " x Nor-

.. Meine Herren, Sie haben die Redex von Lloyd: Geoxge'und die |- den, iſt in das Neichswirtichaftsamt als Generolreſerent der
"'orſchläge des Präfidentor Wilſon kennen gelernt, :.:-F< muß: Außonhandelsebteilung berufen WOrDEn „wie wir hören, ſhed
zh zwiedezholean, Was i%ß M. Knfaug jagie: zir müſſen KRS KUR fra» Irden aus feiner biSperigen elung vo. 8 aus, um, vorläufig
< "Hurch einen Privaidienjiwertrag gebunden, dem Reiche ſeine gonze
“Hen, ob aus diejen Neden und Vorſchlägen uns Wirtlich ein: ernſte ; Umwa' einen
licher ehrlicher Friedenswille entgegentritt. | Sum EE I neg in

. " gen .Beamtenpoſten oll vorbshalten ſein.
- Ste enthalten gewiſſe Grundſäße für einen allgemöinen Welt-- nd lab:
fried „ deaen auch wir zuftwwven und die 9 "end fe Dex Hanſaby: et Direktorium: und Geſamtonsfhuß zu

einer Krieg5ta gung ein, in der. über die allgemeinen Dil
punkte für "Verhandlungen - bilden könnten. Wo abey konkrete. | 1Baftlicen und Rechtsbe) ſtimmungen der Friedensverträge ut

Dex Bunbeexr, ſtern den Entwurf. einer Verordnung
Der Anmeldeſtellen es Vermögen und. für Auglando-'

Fragen zur Sprache kommen, Punkte, die für uus und unſere | Berhinderung des Wirt AU es und 4 der W.ederaufbau der Hertling hat von gewiſſen Funkſprüchen in der lebten
erbänbeten von entſcheidender Bedeutung fid, da ij ein Friedens- innen Ge Bear Knallen Di iber das Kriogs- gelt gerochen, die die Wiederanknüpfung der Verhandlungen
Sille weniger bemerkbar, Unſere Gegnex wollen. Deutſchland nicht. ]. Zandelt werden ſolle. - 5. -.-- | erſ[hweren, Es iſt lein Zweifel, daß im Inhalt dieſer Funko
eine Erleichterung für neue Verhandlungen nicht zu

ſaven Ader es. iſt noch wichtiger, daß für den Fall des:
Scheiterns der Verhandlungen durch dieſelbon Funkſprüche .
Line Atmoſphäre im Auslande geſchaffen wird, die die Ge«'
5 uns gegenüber nicht gerade freund«

Rnnung des Auslande:
icher ſtimmen dürfte. Und- deshalb hätte man wohl erwarten

dürfen, daß auch ſaHli<H auf den Inhalt dieſer Funkſprüche .

eingegangen wurde, Denn ſie behandeln ja gerade die eigen»

dämliche Unſtimmigkeit zwiſchen dem angebli< von der deut«.

cen Reichsleitung erſtrebten Kriegsziel und den von Herrn
v. Kühlmann angewandten Methoden. Es iſt keine
Frage, daß die Oeffentlichkeit diplomatiſcher Verhandlungen,
wie ſte jeht zum erſten Male in der Weltgeſchichte auf ruſſiſches
Verlangen in, Breſt-Litowſk eingeführt worden iſt, das diplo-
matiſche Geſchäft nicht erleichtert, Es will: jedes Wort und
Jede Handlung ſorgſam überlegt ſein. Aber e ine Erleichte-
rung ſchafft dieſe Oeffentlichkeit: die Regierungen können
ſich diejenigen Stimmungen in ihrem Lande jederzeit durch
ſ<hi>te Auswertung der“ Verhandlungen ſchaffen, die ſie

. brauchen. -Die ruſſiſche Regierung hat das mit jenen Funk»
fprüchen getan, die fihtbar auch fürs ruſſiſche Inland be
ſtimmt ſind. Eine Gegenwirkung von deutſcher Seite kann
nicht dadurch erzialt werden, daß wir dieſe Funkſprüche tot»
ſchweigen, ſondern nur dadurch, daß wir ſie widerlegen.
Und amnſeres Erachtens hätte in der Diskuſſion der Reichstag
ganz energiſch darauf dringen müſſen, daß dieſe Klarſtellung
erfolgte. Vom deutſchen Reichskanzler hätte zum ruſſiſchen
Volk geſprochen. werden müſſen. Und es hätte in dieſer An«
fprache an das ruſſiſche. Volk gleichzeitig die Klärung für die
deutſc<he Oeffentlichkeit darüber enthalten ſein müſſen,
welche politiſchen Ziele wir nach Oſten haben, wolche mili«
täriſchen Ziels wir im Oſten haben, ob und in welhem Um-
fange die Forderungen unſerer Militärs und die unſerer
Politiker voneinander abweichen, und ov und welche Diſfe-
renzen zwiſchen uns und Deſterrei<h-Ungarn deſtehen.
Das leßte wäre ſchon aus dem Grunde beſonders notwendig
jeweſen, als in Oeſterrei<-Ungarn dauernd weitet Verſamm
ungen ſtattfinden, in denen den. Kriegszielen. des Grafen
Czernin Vertrauen ausgeſprochen und ſehr deutlich auf die
deutſchen. Militärs als die Friedensſtörer hingewieſen wird.
Durch wen wird in Oeſterreich-Ungarn eine derartige Ge-
ſmichtenträgerei gefördert? Es gibt do< nur zwei Mögſich«
keiten Entweder will Oeſterreich «Ungarn noch wie vor
Polen in ſeinen Länderverband aufnehmert. Dann kann
es fich nicht gegen: Verträge von. Kurland und Litauen mit
dem Deutſchen Reiche ſträuben. - Sind: ſolche Verträge, die
das Deutſche Reich ſchließen. würde, - Annezionen,- ſo wäre
auch ein Vertrag: der habsburgiſchen Monarchie mit Polen
eine Annezion in. dieſem Sinne. Dann. ſind die öſterreichiſchen
Kriogsziele ganz genau ſo viel-oder ſo wenig friedenſtörend
wie die deutſchen. Oder man glaudt ſich in Oeſterreich-Ungarn
geren die deutſchen Ziele im Oſten wenden zu düvfen; - dawn
Mmuß-'-ganz Har und endgültig der Verzi<t Oeſterreichs
aufPolen erfolgen. - Dann wird der. Weg zu fener Löſung
Hes. Problems frei, die.uns-vorſ<webt::.Die Befriedigung des

nätionalen Seldſtändigleitsbedürfniſſes. aller. öſtlichen Rande« :
ihrey Wahl, eventuell auß innerhalb des

völker: nach
ruſſiſchen. Reichsverbandes. Dann läßt ſic) auch
Über die RüF>gängigmachung der verfehlten Beihmann Holl»
„wegſhen Polenproklamation vom b.. November 1916 veden.

Wer wäöhrend in. öſterreichiſchen Verſammlungen dauernd
Hie beſondere Harmloſigbeit der Czerninſchen Pläns betont
„wird, hat Graf. Czernin: in ſeiner hinten wiedergeoabenen
Rede im öſterreichiſchen  Delegationzausf<huß: foloenden Saß

geſprochen: “Die: Baſis, auf welcher Oeſterreih-Ungarn mit:

den verſchiedenen neuentſtandenen ruſſi«
ſchen Reichen verhändett, iſt die ohne Kompenſationen
und ohne Annezionen.“ Wir haben geglaubt, auch Deſterreich-

au
Friedrichsfag der Akademie.

Hum vierten Male während der Kriegszeit trat die Akademie
der Wiſſenſ<aften geſtern zur Feier des Geburtsſaſtes des Kaiſers
und des Jahreatages Friedrichs IT. in öffentlicher Sikunag zu-
fammen. Wiederum gobert die gewaltizen kriegeriſchen Ereig«
iſſe den Hinterqrund zu den Foſtbetrachtungen, die troß ihrer
philofophiſ<en Abgeklärtheit verrieten, daß unſere Akademiker
nicht weltabgewandt dahinleben.

Profeſſor von Waldeyer»Harß, der als vorſikenwder Se-
Xretär mit einer Anſprache die Sitzung eröffnete, wies auf die
Parallelen, des Siebenjährigen und des jezigen Weltkrieges hin.
Nur war damals England nicht unſer Hauptfeind, ſondern der ein»
zige Freund Friedrichs des Großen. Auch damals wurden zuerſt
die Friedensverhandlungen mit Rußland eingeleitet. Waldeyer
gedenkt der anmaßenden Forderungen des „vielradenden Präſi»

denten der Vereinigten Staaten von Nordamerika, in deſſen Nach |

Hut der Shnig von Siam marſchiert." Man will Deutſchland auf
den Gtand. vor dem Jahre 1888 zurückſchrauben; man will ihm

Gebiete, deren Bowohnerſchaft zum größten Teil deutſcher Zunge
: iſt, entreißen, „Aber es gibt Leina elſaß-lothringiſche
Frage, ebenſowenig wis es beim Hubertusburger Frieden eine
ſchlefüiße Frage gab, Aus freiem Herzen gelobt die Mademie
ihrem königlichen Schirmherrn Ireue und erhebt flammenden Ein«
fpruch gegen die Anmaßungen Fromdex, die Zwietracht zwiſchen
Vol? und. Kaiſer ſäen wollen... Und wenn auch die Wademie nicht
Herufen iſt, zu Fragen der inneren Politik Stellung zu nehmen,
fo kann ſie doch nicht den Wunſch unterdrücen, .daß bei allem
Sehnen nach. innerer Umgeſtaltung . vollſte Einigkeit ſolange

Serrſche, his der Sieg nach außen errungen iſt. Dis Hauptſorge'

muß die ſiegreiche Verteidigung des Vaterlandes ſein. Dann
können die inneren politiſchon Gegenſäße -=> ohne ſolche Gegen»
ſüße iſt kein Staatsweſen denkbar == zum Austrag kommen. Vor»
Läufig aber heißt es; aalvs, rel publicae gauprema, lex. Möge es
Kaiſer Wilhelm 721. wie feinem großen Ahnherrn vergönnt ſein,

nah der ſiegreichen Beendigung dieſes Krieges als Friedensfürſt

* weiterzuwirken... . +: ; adä ur En

Nachdem Profeſſor von Waldeyer die Veränderungen,
Hie ſich in der Mitgliedſchaft. der Akademis während des lekten
BSahres vollzogen haben, mitgeteilt, berührte er kurz die Arbeiten
der Deutſchen Kommiſſion, die ebenfalls: in gewiſſem
Buſammenhang mit dem Kriege ſtehen, „Gie. bat in. 12 Kriegs-

fangenenlagern dialektiſche Studien über jiddiſch
Deutſch, dentſcheruſfiſch und flämiſche Mundarten
Feniacht. Profeliox ;

Bericht Über die Ausgabe des.Ibn Saad, Einleitend ſchilderte

Dr. Sach an gab darauſ.einen.ausführlichen:

Ungarn verhandele genau ſo wie Deutſchländ mit dem'r uf'-
ſiſc<en Reiche “oder mit der Geſamthseit feiner
Völker.. - Und es ſheint, daß die 8 ichiſhen- Berſamm-
lungen die Czerninſche Friedensformel Ao. verſtehen, daß ſie
gegenüber dem ruſſiſchen Reiche gelten ſoll. Nach dem eben

wiedergegebenen Wortlaut der Czerninſchen Erklärung hält |.

er die Abtrennung der. verſchiedenen! ruſſiſchen Reiche ſchon
für gegeben. Ex verhandelt mit dieſen Reichen, und ihnen

gegenüber wünſcht er die Formel „chne Annezionen“ ge

wahrt, Das iſt allerdings eine ſehr glü>liche Formel für
Oeſterveih: Durch, ſie wird den Ukrainern Oſtgalizien nicht
abgetreten, und Deutſchland werden Grenzberichtigungen
gegenüber Polen verwehrt.

Ueber all dieſe Fragen hötten wir gern vom Reichskangler
Genaueres gehört.. Daß ſeine Rede darüber nichts enthält,
iſt angeſichts der nahe bevorſtehenden neuen Verhandlungen
in Breſt-Litowſk ein re<t bedenklicher Fehler. Denn die
Frage, wie wir uns dem öſtlichen Frieden gegenüber
"ſtellen, iſt und bleibt die Grundfrage des Geſamtfriedens.
Der Reichskanzler hat am Sätuß feiner Rede gemahnt: Wir
ſeien im Ziele ja alte einig, nur über die Methoden ſei Streik,
und man ſolle doch nicht ſich an Formeln klammern, die beim
raſenden Lauf der Weltgeſchichte doch allzu ſc<nell veralten
können: 'Wir würden ſeinem Wunſche gern folgen. Tat«
fächlich beſteht Einigkeit im Ziel, wenn man einen für Deutſch
fand möglichſt günſtigen Frieden als dieſes Ziel anſicht, Aber

die Methoden, auf? denen man ein Ziel erreicht, und die.
Formulierung der Ziele ſind doH nicht minder wichtig als das

Ziel felbſt. Denn die Methaden ſind die Wege zum Ziel.
Und falſche Wege führen niemals zum Ziel, Gevads deshald

hätten wir gewünj<ht, in der Reichskanzlerrede Über die Me» ,

thoden von Breſt-Liiowſk mehr zu hören. Viellei<ßt erfüllt
dieſes Berlangen heute Herr v. Kühlmann. Bh,

„mMittelruklilche Repubiik oskau.“

"Drahimeldung.

: ; Petexsburg, 24. Jomaxr,

Die metdſten Mitglieder der gemäßigten Parteien der Kanftie
tuante begaben fich nah Mo skau, nachdem ſie eine Konferenz
abgehalten hatten, der auc< der amerikaniſche Botſchafter
Francis beiwohnte. Der Vertreter von Samava, Ermolenks,
erklärte, es fei nicht unmöglich, daß Mookau fich von Petersburg
trenne und ſie als „Mittelruſſiſche Republik“ konſtituiere. Aller»
dings habe man mit dem heftigſten Widerſtand der oxtremſten
Elemente zu rechnen. Der Arbeiter und Soldatenrat von Moskau
nahm eine Entſchließung an, in der ertlägl Winde daß die Maxi-
Mmaliſten die Tagung einer Rumpflonſbi! Moskau unter
allen Umſtänden verhindern würden.

In. Petersburg wurden die exſten Werbebüros für die neu-
zubikdende Sozialiſtengarde eröffnet, Aus dieſem Anlaß
hielt einer der Hauptſpreccer der Mazimaliſte, Swerdlow,
eine Rede, in dsr er erflärte, die vornehmſte Aufgabe der Maxi»

maliſten fei eigentlich: nicht der Fricdeusſchluß, ſondern die Eut- |

fac<ung der Weltrevolution
mitſſe Mittel, die Weltrevolution Zwei ſein.

Der Friedenzſchluß

„Einer dey Männer; His: qu ider Ermordung ChilnFarewa) |

und Kokoſchkinus teilgenommen Haben, wurde verhaftet
Alle Mörder ſind bekannt. .-Zhra Verhoſtung ſteht nahs bevor.

Verhattung rumäniſcher Staatsmänner,
Drahtmeldung der „Veiſiſchen Zeitung,

. : ws hd Genf, 24. Januar.
Die Balkanögenkur meldet mis Petersburg: Der Rat der
Volkskommiſſare beſ<loß auf Vorſchlag Troßtis, die Verhaftung
aller im Petersburger Gouvernement ſich aufhaltenden vumäni»
ſchen Staatsmänner. 2: RG 4

er die Veränderungen, die im Orient durch den neuen Glauben,
den Moßammod verkündete, eingetreten waren. Er zeigte, wie
nach den älioſten Zeiten des Iſlams ein mächtiger Rüs&ſchlag aus
den neuezoberten Gebieten noch der Heimat des Glaubens zurit>«
flutete. In Medina wurde infolgedeſſen ſorgfältig alles, was
ſich auf die erſten Zeiten der mohammedaniſchen Herrſchaft bezog,
geſammelt. Zbn Saad, der 845 im Alter von 63 Jahren in
Bagdad, wo er ein zurüc&gezogenes Gelehrtenleben führte, ſtarb,
hat diefs Sammlungen fich zunuße zu möchen gewußt, und vr hat
ums eine ausführliche Lebensbeſchreibung Mohammeds ſowie der
hervorragenden Männer und -Frauen, die mit und nach ihm in
ſeinem Sinne wirkten, geliefert. Dieſes ſogenannte „Duch der

Generationen,“ das für die Kenntnis der Urzeit des Iſlams die

wertvollſten Angaben erthält, hat die Akademie der Wiſſenſchaf»
ten ſeit dem Jahre 1897 herausgegeben. Zwölf Bände des arabi»

ſchen Textes liegen nuzy vollendet vor. Profeſſor Gachau, der die

Leitung des ganzen Unternehmens hatte, fand unter den Oriem«
taliſten der deutſchen Univerſitäten ſowie auch einiger ausländi«»
ſcher wertvolle Mitarbeiter.
Sultans wie bis -na<ß Mella gekommen iſt, bringt uns wieder
in engere Verbindung mit. der iſlamiſc<on Welt, mit der wir ja
tebt Schulter an Schulter gegen gemeinſame Feinde kümpfen.
Der jehige Weltkrieg bildet auch den Unterton in dem nun fol»
genden Feſtvortrage von Profeſſor Dr. Eduard Meyer, Den
„Vorläufern des Weltkrieges im Altertum“ gelten ſeine Betrach»
tungert. Doh zuvor weiſt er darauf hin, daß dieſer Krieg, den wir
jJeßt führen, on Ausdehnung keinem früheren Kriege gleicht. Er iſt
Has Ergebnis einer potiviſchen- Kombination und wird gefikhrt um

„die: Erhaltung der engliſchen Weitmacht. Unſere Frinde haben es

aver. verſtanden, dieſen Krieg um die Macht mit allerlei ſchönen

Glagworven. zu verhüllen und ſich als Vorkämpfer der wahren .

Freiheit aufzuſpielen. Dann wendet. ſich dex Feſiredner den Kämpfen
im Altertum zu, die ſich hauptſächlich um die Herxſbaft im Mitdel-
Meer drehten, Gr gedenkt der Kämpfe zwiſchen. Perſern und Grig-
<hen und zieht dabei anregende Parallelen zwiſchen Themiſtokles
ind Hindenburg, Wir erhalten Einbli> in die Beſtrebungen Phi«

“kipps, der nur ein ſtarkes Mazedonien wollte, während ſein großer

Sohn die Eroberung der Welt auf Grundloge' der griehtſchen Kul«

„tur -erftrabte. Ganz anders als die helleniſtiſchen Staatengebilde

ſchaut der römiſche Staat aus, Noch einer Schilderung der Kämpfe
zwiſchen Karthago und Rom zeigt Meyer, wie Rom die Vorteile der
Weltherrſchaft voll ausgekoſtet hot, ohne deren Pflichten auf ſich zu
nehmen. Zum Sc<luß kehrt er. zum Ausgang, ſeiner Betrachtungen,
dem. jehigen Weltkriege, zurüc, - Ex will als Hiſtoriker nicht prophe-

eien, Über die Geſahren, denen wir u.a < ſiegreicher Beendigung

= Der Anfturm gegen Haig.

Das. Werk, -das in den. Palaſt des

- Borwürfe im engliſchen Unterhaus, .
. : ch Yupfsoydam, 24. Janvär.
Der erwartete Angriff der Hintermänner Northcliffes auf dis
engliſchen Befehlshaber ſeßde heute im Unterhauſe ein, . Ein Boro “
Ic<hlag, zur Tagesordnung Überzugehen, wurde abgelehnt. Es kam
zu einer Beſprechung der engliſchen Niederlage bet
Cambrai,:-Major Deves erklärte, die Mitteilungen von Offi»
zieren und Mannſchaften, die von Cambrai zurü&gekehrt ſind, hätte
nicht nur im ganzen Lande, ſondern auch im engliſchen Heer große
Unruhe hervorgerufen, Deshalb ſei eine Regierungserkiärung
nötig, um das Land zu beruhigen, Der große Erfolg im Anfange
habe die Hoffnung auf einen Entſcheidungs [Plag erweit,
ſtatt deſſen ſei dann. eine ernſthafte Niederlage gefolgt. Es wurde
keine Unterſuchung gegen den Oeberbofehleshaber eingeleitet, wie
"es eigentlich hätte geſcheen -müſſen, Deves frogt: „Sind die Er»
Whlungen, die jeht die Runde im ganzen Land machen, wahr oder
unwahr? Man ſagt, daß der Abſchnitt, gegen den die Deutzäem
'ihre Ungriffe richteten, durh exmüdete Diviſionen, die
wiederholt im Gefecht waven, gehalten wurde,“ Warnungen vor
dem bevorſtehenden Angräff ſeien dem engliſchen Hauptquartier zu-
gegangen und zwar durch Truppenteile der. vorderſten Linie, Cs
werde ferner behauptet, die Franzoſen hätten Verſtärkungen bei
der Hand gehabt, die abex nicht verlangt worden ſeien, Es ſei hods
Zeit, daß die Regierung volle Klarheit ſchaffe. Ein gewöhnlicher
"Menſch könne nicht verfiehen, daß bei einer ſolchen Niederlage Tein
einziger Offizier. ſeines Poſtens enthoben worden iſt. In dem
Augenblis>, wo dir Regierung neue Mannſchoften verlange, miſſe,
es deutli fein, daß die Leute nicht [Glschter Führung zum Opfer
fallen. Kennedy, der in engen Beziehungen zur NorthcliffepreFs
ſeht, griff Haig noc<ß ſtärker an und ſagte: Die Regierung have
beabſichtigt, Haig [<on vor Jahresfriſt ſeines Amtes zu entheben,
habe aber aus Furcht vor Preſſebeſpreßungen kavon abgeiehen.
Macpherſon antwortete: Er proteſtiere gegen die unerhörten Au-
griffe auf die Beſechlshaber umd evkläre. daß die Regierung mit
87;

ihnen zufrieden ſei,

In einem Londoner Brief an die Schweitzer Preſſe leſen wir
das: Geſtändnis: Wir wollen uns nicht verheimlichen, daß die
deutliche Armee in dieſem Wintex ihren Höhepunkt an
Leiſtungsfähigkeit erlongt hat. Wix werden während
der kommenden Monate hart bedrängt werden. ? I

Gewaltmatiregein in Triand,
 Drähtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“,
X Baſel, 24. Januar.

Nac Dublinex Meldungen m den Londoner Zeitungen vom
Montag und Denstag wurden in Dublin das Büro des iriſchen
Bildungsvereins, das Büro der unabhängigen Iren und das Zens
tralbüro der nationalen iriſhen Vereine durch die Landesbehörden
geſ&losſfen . 770
a HR H y .. 886 Kopenhagen, 24. Januoy, .
Dis: „Timen“ Barihten von - großer Beforgnis it
Woſhingkoner Kreiſen wegen der Triſchan Frage, die dis
Amerikaner nicht allein als angliſc-iriſcha Fragt, ſondern. als
aging Angelegenheit von Bedeutung für die ganze Weit betrachten.
Es wirds Amoxikos Teilnahme am Kriege qaußeropdentlich hem»
men, wenn der iriſche Konvent: aufgelöſt werden müßte oder die
engliſche Regierung nicht ſofort imſtande wäre, die Frage nau
Wilfon9 und Wloyd Georges Richtlinien zur Einführung der
Gelbſtändigkeit anderer. abhängiger Nationen zu löſen. Exxreicht
Irland eine befriedigende Löſung, [vo kann es auf die feſte Unter»
jiüßung der Bereinigten Staaten rechnen. Eins dem Kongreß
zugehends Vorlage fordert die Bewiliigung von 106 Millionen
Dollar aus der Schaßkammer der Vereinigten Staaten für Irland.

des Kampfes entgegenſehen, werden vielleicht nocH größer fein als
die, die wir bis jezt mutig überwunden haben. Möge Deutſchland,
ihrer wie aueh vor einem Jahrhundert Herx werden. 8
Die Verleihung der Bradley=»Medaille macht den Die
ſchluß der Sipung; Dieſe goldere Denkmünze, die zum arten Mate
aus dex Aethaur-pon-Auwerg-Stiktung erteilt wird, ilt eing Aner»
kennung für beſondere Verdienſte um die Erforſchung der Fixſterne
Aſtronomie. Sie wird Profeſſor Küft er, dem Direkiox der Vom»
nex Sternwarte, für ſcine Arbeiten über die Bewequng der Pr
ſterne zuerkannt, . ; R. Ie ;;
E. nderindan gien du E

Im Kleinen Theatev beluſtigien geſtern vier Genrebildhen
aus dam vormärzlichen Alt-Berim Adolf Glaßhrenners,
gruppiert um den „gebikdoten Luley* N ante, dez dieſem erneuten
Verſuch einer Dramatiſierung ſeiner vergnügen Streiche auch den
Namen ſchondte. Gloßbrenner ſelbſt ſ<ried nichts für: die Pühne
(don Sprung wogte erſt fein Schüler Kaliſch) =» was man geſtern
fah, war aus den längſt makykierten Heftchen und Flugſchriften
gezogen, die ſich weiland an den Leſer wandten, Ein Namenloſex
hat dies Geſchäft der Umpflanzung handfeſt heforgt und Glaßdrey» .
ners Menſchen und Dialogs auch ſo. etwas wie einer Fabel pep
pflichtet, . Ueber das Ganze, das- Abel, Piek und Bildt zu
Aufgaben anhält, die auf der Bnie' Be>monn-Helmerding-Thomata
Thielſchex )iegen, abends noch ein Wort, rf fem

Profeſſor Ludwig Hirſchberg, Lehrer an dex-König!, Hoh»
ſchule für Wuſik, iſt geſtern nach längerem Leiden in feiner Baxs
ſÜüner Wohnung geſtorben. Profeſſor Hirſchbera, "ein bewährten
Pianiſt; zog durch fein retfos Spiel piels Freunda in ſeins Kon»
108 EHE als Erzieher zu ernſtem, beſonnenem Muſizieren

r beliebt. >

Zwei marl zwei ift viex, „Am 3, Janypr,/" ſa 1
„l'Deuvrs*, „verſagten die Yariſer Straßenbühnen in [de
Maße, daß die Untergrundbahngeſellſc<haft 560 800 Billetts mehr
als jonſt ausgeben mußte. Nun iſt zu beachten, doß erſtens dia
Fahl der Wagen der Untergrundbahn auch an dieſem Tage nicht
erhöht wurden, daß zweitens auch ſonſt jeder Wagen [o überfüllt
iſt, daß kein Extrafghrgaſt mehr hineinkann, Was alſo hat die.
Untergrundbahngeſelſchaft mit den 500 000 Sonderfahrgäſten ame
gefangen? Die Antwort iſt ſehr einfac<; Dieſe 8509 000 Leute ſind
nicht befördert worden, ſie haben auf den Bahnſteigen ſs langs-
gewartet, bis es ihnen zu dumm wurde und ſie wieder. forigingen.
Dadurch wird aber natürlich die erfolgreiche  Rechenkunſt det.

Untergrundbahngeſellſchaſt in-keinex Weiſs geſchmälert,
Czernin über-die Friedensverhandlungen.|:

Wien, 24. Januar.
Meldung des Wiener Korreſp.-Büros,

Miniſter des Aeußern Graf Czernin hielt heute im Aus»
Ichuß für Aeußeres in der- öſterreichiſchen Delegation nachſtehende
Rede:

Hoher Ausſ<huß! Es iſt meine Pflicht, den Herren ein getreues
Bild der Friederksverhandlungen zu entwideln, die
verſchiedene Phaſen der bisherigen Ergebniſſe zu beleuchten und
Daraus jene Konkluſionen zu ziehen, die wahr, l ogiſch und be-
re<htigt ſind. Es ſcheint mir vor allem, daß jene, welche, den
- Verlauf der Verhandlungen anſcheinend zu langſam finden, ſich
auch m<t annähernd eine Vorſtellung von den: Schwierigkeiten
maden können, denen wir naturgemäß auf Schritt und Tritt hier-
bei begegnen müſſen, I< werde mir. im nacfolgenden geſtatten,

dieſe Sqcwierigkeiten zu ſchildern, und möchte nur gleich vorgrei» :

fend auf einen Kardinalunterſchied hinweiſen, welcher zwiſchen
den Friedensverhandlungen von Broſt-Litowſk und all denen, die
jemals in der Geſchichte ſtattgefunden haben, beſteht.

Niemals, ſoviel ich weiß, haben Friedensverhandlungen - bei
offenen Fenſtern ſtattgeſunden. Es iſt ganz ausgeſ<löſſen,
daß Verhandlungen, welche an Umfang und Tiefe den jehigen
gleihkommen, von der erſten Minute an glatt und dhne den ge-
ringſten Zwiſchenfall verlaufen könnten. Es gilt, eine neue Welt
aufzubauen, alles das, was der. erbarmungsloſeſte aller Kriege zer»
ſtört und in den Boden geſtampft hat. Bei allen Friedensverhand»

*Tungen, die wir kennen, haben. ſich, deren verſchiedene Phaſen mehr
pder weniger bei verſchloſſenen Türen abgeſpielt, und erſt nach Ab-
Tauf der Verhandlungen wurde der Welt das Ergebnis mitgeteilt.
Aus allen Büchern der Geſchichte geht hervor =- es iſt dies ja
'ganz ſelbſtverſtändlich =-, daß der mühſame Weg ſolcher Friedens-
verhandlungen ſtets über Berg und Tal- geführt hat, daß die Aus-
"ſichten manchen Tag günſtiger, manchen Tag weniger günſtig ſchie»
nen. Wenn aber dioſe verſchiedenen Phaſen, die Details des Ein-
zeltages in die Welt hinaustelegraphiert werden, ſo iſt es wieder
ganz 3 ſelbſterſtändlich, daß ſie bei der die ganze Zeit beherrſchenden
Nervoſität wie elektriſ<ce Schläge wirken - und die öffentliche
Meinung aufpeitſchen,

Wir waren uns über den Nahteil dieſes Vorganges vollſtändig
-im klaren. Wir haben troßdem dem Wunſche der ruſſiſchen Re-
gierung nah dieſer Veröffentlichung ſofort ſtattgegeben, weil wir
uns entgegenkommend zeigen wollten, weil wir :nichts
zu verſte>en haben, wenn wir an dem bisher beſtandenen Modus
der vorerſtigen Geheimhaltung feſtgehalten hätten, Aber die not»
wendige Kehrſeite dieſer vollſtändigen Oeffentlichkeit der
Verhandlungen iſt die,. daß die große Oeffentli<hkeiz, daß das
Falten und vor allem die Führer ruhige Nerven be-

alten

Die Partie muß mit kaltem Blute zu Ende geſpielt werden,
“und ſie wird zu einem guten Ende kommen, wenn die Völker der
Monarchie ihre verantwortſihen Vertreter auf ve Friedenskonfe“
„ren3 unterſtüßen. BEE

“ Vorweg ſei es geſagt: :Sie "Beſs, auf-welh welche Deflepei-Uügack
mit den verſchiedenen neuentſtändeneü- ruſſiſchen Reichen
„Handelt, iſt die ohne Kompenſationen, mid Phne . Annezion

Das iſt.das Progzamm, welches ich vor einem Jahrs: knapp
«meiner Grnennung zum Miniſter denjenigen gegenüber, welche
über den Frieden reden wollen, ausgeſprochen habe, welches ich
den ruſſiſchen Machthabern auf ihr erſtes Friedensangebot hin
"wiederholt habe und :von dem ih nicht abweichen werde.
Diejenigen, die glauben, daß ich von dem .Wege, den ich mir zu
gehen vorgenommen habe, abzudrängen ſei, ſind ſ<lechte Pſycho-

" Iogen.

Zh habe der Oeffentlichkeit niemals einen Zweifel darüber ge- '

laſſen, welßen.Weg ich gehe, und ich habe mich niemals auch nur
um eines Haares Breite von dieſem Wege abdrängen Taſſen, weder
"nach vechts no< nach links, I< bin ſeitdem der unbeſtrit«-
ene „Siebling“ der Alldeutſ<en geworden: und der-
zenigen in der Monarchie, die die Alldeutſqen nachahmen. Ich
werde gleichzeitig als Kriegsheßer von denen verſchrien, - die den
Frieden „um jeden Preis“ wollen, wie zahlloſe Briefe
mir beweiſen, beides hat mich niemals geniert. Im Gegenteil,

„dieſe doppelten Schimpfereien ſind meine einzige Erheiterung in

„dieſer. ernſten Zeit.

ZH erkläre hier wchmals, daß ich keinen Quadratmeter und keinen
„Kraiges von Rußland verlange, und daß, wenn Nußland, wie dies
ſcheint, fich auf den gleichen Standpunkt ſtellt, der Friede zuſtande
kommen muß, Dieſenigen, die den Frieden um jeden Preis wollen,
Wunten Zweifel an der Ehrlichkeit meiner annexionsloſen Abſichten
hegen, wenn ich ihnen nicht mit der gleichen rüſichtsloſen Offenheit
Ins Geſicht ſagen würde, daß ich mich niemals dazu hergeben werde,
einen Frieden zu ſchließen, welcher über den eben fkizzierien Rah-
men hinausgeht, Wenn unſere ruſſiſchen Kompaziſzeuten von uns
„ine Gebietsabtretung oder eine Kriegsentſchädigung verlangen
würden, fo würde ich den Krieg fortſezen troß - des Friedens»
wunſches, den ich genau ſo gut habe wie Sie, oder ich würde zurüc«
Zreten, wenn ich mit meiner Anſicht nicht durchdringen könnte, 1

Das vorausgeſchi>t und“ nochmals betont, daß für dieſe leßte

peſſimiſtiſche Annahme, daß der Friede ſcheitern wivd, kein Grund
vorliegt, da ſich die Verhandlungen in den Kömmiſſionen auf der

jennezions» und „kontributionsloſen Baſis vereinigt: haben, und.

„nur neue Inſtruktionen der verſchiedenen ruſſiſchen Regierungen
oder deren Verſchwinden dieſe Baſis zu  vezſc<hieben imſtande
wären =- gehe ich auf bie dme g2ößten Schwierig
Feiten | Über, welche die Gründe enthalten, daß die Verhand-
Jungen nicht ſo ſmell, als wir alls möchten, verlaufen. Die
erfde Schwievigkeit iſt, daß wir gar nicht mit ruſſiſchen Kom-
Fen zu ſondern mit verſchiedenen neuentſtandenen ruſſiſchen
7

eichen zu verhandeln Faben, welche untereinander ihre Kompe»

ſphäre noch gar mW ht abgegrenzt und geklärt haben. Es
Yommen hier in Betracht: das von Petersbarg geleitete
Rußland, Seitens unſer eigentlicher neuer Nachbarſtaat, die
oße Ukratne, drittens Finnland. und viertens der
Ka ukaſus.
- Was uns ſpeziell in erfter Linie intereſſieren muß, iſt jener neu-
entſtandene große Staat, an den wir in Zukunft grenzen werden,
die Ukraine, Wir ſind in den Verhandlungen mit dieſer Dele»
.' gotion beveits ſehr weitgekommen. Wir-haben uns-auf der
oben erwähnten anneyions- und kompenſationsloſen Baſis geeinigt
und. ſind in großen Zügen doritber klar geworden, daß. und wie die
- Handelsbeziehungen mit der neuentſtandenen Republik wieder

aufzunehmen ſeien.“ Aber “gerade dieſes Beiſpiel der-
Ukraine zeigt eine | der'- herrſchenden * Schwierigkeiten.
Während die ukrainiſche | Republik auf dem ' Stand«
punite daß ſie vollkommen - autonom und

ſteht,

ſelbſtändig mit uns zu verhandeln berechtigt ſai,
ſteht die ruſſiſche Delegation auf dex Baſis, daß die Grenzen ihres
Reiches und die der Ukraine noch nicht fixiert ſeien, daß die Gren»
zen der Ukraine Überhaupt noch nicht definitiv abgemacht ſeien,
und daß. Petersburg infolgedeſſen berechtigt ſei, an unſeren Ver-
handlungen mit der Ukraine teilzunehmen, eine Anſicht, der ſich
die Herren der ukrainiſchen Delegation nicht anſchließen wollen.
Aber dieſe ungeklärte Lage der inneren Verhältniſſe Rußlawds
war der Grund einer gewaltigen Verzögerung. Wir wären auch
Über dieſe Schwierigkeit hinübergekommen und ich“ glaubte, daß
die in einigen Tagen wieder aufzunehmenden Verhandlungen den
-.Weg-. hier frei. finden.

Wie die Sache heute fteht, weiß ich nicht; denn ich habe geſtern
von meinem Vertreter in Breſt-Litowſk folgende zwei Tele-
gramme erhalten:

„Herr Zoffe hat heute abend in ſeiner Eigenſchaft als Präſident
der ruſſiſchen Delegation an die Delegationen der vier verbündeten
„Mächte ein. Zirkularſchreiben gerichtet, in wel<hem“er bekanntgibt,
daß die „Arbeiter- und Bauernregierung der ukrainiſchen Re-
publik“ beſchloſſen Eat, zwei Delegierte nach Breſt mit. dem Auf-
„trage zu entſenden, an den Friedensverhandlungen als Vertreter
Hes Zentralkomitees der allukvainiſchen Arbeiter«, Soldaten- und
Bauernräte, jedoz innerhalb er ruſſiſchen Delegation.- ale ex-
gänzender Beſtandteil derſelben teilzunehmen.“ Herr Ioffe fügt
dieſer Mitteilung. hinzu, daß die ruſſiſche Delegation bereit iſt,
dieſe ukrainiſchen Vertreter in-ihren Beſtand aufzunehmen.

Obiger Mitteilung iſt die Kopis einer aus Charkow dätierten,
an den Vorſigenden der ruſſiſchen Friedensdelegation in Breſt ge
richteten „Erklärung der .Arbeiter-.und Bauern»
regierung der ukrainiſ<en Republik“ beigeſ<loſſen,
in welcher bekanntgegeben wird, daß die Kiewer Zentralrada ledig»
li die beſißenden Klaſſen pertrete - und infolgedeſſen nicht :im
Namen des ganzen ukrainiſ<en Volkes handeln könne, Die ukrat«
niſc<e Arbeiter» und Bauernregierung erklärt, daß ſie etwaige ohne
ihr Zutun zuſiandcgekommene Abmacßungen der Delegierten der
Kiewer -Zentralrada nicht "anerkenne, ihrerſeits jodoH beſchloſſen
habe, Vertreter nach. Breſt-Litowſk zu entſenden, die dort als- er-
gänzende Beſtandteile der ruſſiſchen Delogation, welche ſie als Be-
vollmähtigte der föderativen Regierung Nuplands AUerlennen, auf-
zutreten hoben werden.

Das iſt jedenfalls eine neue Schwierigkeit = 'denn wir können
und wollen uns nicht in die internen „Angelegenheiten Rußlands
einmiſchen.

Iſt aber dieſer Weg einmal frei, ſo wird ſich auch weiter keine
Schwierigkeit bieten, wir werden übereinſtimmend mit der. ukrat«
niſchen Repub/ik konſtatieren, daß die alten Grenzen
zwiſchen Oeſterreich«-Ungarn und dem früheren

Rußland auß zwiſ<en uns und der Ukraine
gelten, *

Was Polen betrifft, defſen Grenzen übrigens noch nicht genau

nd" unbeeinflußt foll. Palens: Bevölkerung ihr eigenes Sc<iffal

'algemeinen Volkswillen: widerſpiegelt, deſto lieber iſt es mir, deny
„I< will nur den freiwilligen Anſchluß Polens; nur in dem dies»
bezüglichen Wunſche Polens ſche ih die Gewähr einer dauernden
Harmonie, I< halte unwiderruflich au dem Staudpunkte feſt, daß
* die polniſche Frage den Friedensſchluß nicht um einen Tag ver»
längern darf. Wird es nach Friedensſchluß eine Anlehnung an
uns ſuchen, ſo werden wir es gerne aufnehmen, den Frieden darf
und wird die polniſche. Frage nicht gefährden, E

Ich Hätte es [ſo gerne geſehen, wenn die polniſche Regierung an den
Verhandlungen hätte teilnehmen bönnen, denn- meiner Auffaſſung
nach iſt Polen ein ſebſtändiger Staat; die Petersburger Regierung
aber ſieht auf dem Standpunkte, die heutige polniſchs Regierung ſei
niht berehtigt, im Namen ihres Landes zu ſprechen. Sit anerkannte
ſie nicht als kompetenten Exponcnten-des Landes und daher ſtanden
wir von dem Vorhaben 6, um niht einen etwaigen Konflikt zu
erzeugen, ben Fro IE iſt gewiß wichtig, aber wichtiger noH iſt die
Beſeitigung aller S

kungen verzögern. ,

Die zweite Schwierigkeit, wel<e vorliegt, und die:auch
in den Blättern den größten Widerhall gefunden hat, iſt die Mei-
nungsdifferenz unſeres deutſchen Bundesgenoſſen und der Peters-
burger Negierung über die Interpretation des Selbſtb. eſtime-
mungsredts der ruſſiſchen Völker, nämlich jener Gebiete, pie
von den deutſchen Truppen boſeßt ſind.

Sind wir einmal mit den .Nuſſen zum Frieden gekommen, fo. iſt
meiner Anſicht nach der allgemeine Friede ni<t mehr
lange zu verhindern troß aller Anſtrengungen det“ weſt«
lichen Ententeſtaatsmänner, Id habe vernommen, es ſei hier
und dort nicht verſtanden worden, warum ich in. meiner erſten
Rede nah der Wiederaufnahme der Verhandlungen erklärt 'habe,
daß es ſich jezt in Breſt nicht um einen allgemeinen, ſondern um
- einen Sonderfrieden mit Rußland handele. Das war die notwen»
dige Konſtatierung einer klaren Tatſache, welche auch Herr Troßki
rüdhaltlos anerkannt: hat, und ſie war notwendig, weil man auf
einer anderen Baſis verhandelt d. h. mit einem begrenzteren Rah»
men, wenn es ſic 'um einen Frieden mit Rußlard allein, als wenn
es ſich um einen allgemeinen Frieden handelt. Y

Obwohl ich - mich keinen IZUnſionen darübcx hingebe, NE die
Frucht des allgemeinen Friedens nicht über Nacht reifen wird,
fo bin ich denne< überzeugt, daß ſie im Reiſeu begriffen iſt, und

gemeinen ehrenvollen Frieden erhaliem oder nicht. I< bin. in
dieſer Anſicht nenerlich beſtärkt worden durc< das Friedensangebot,
welches der Herr Präſident dex Vereinigten Staaten von Amerika
an die ganze Welt gerichtet hat. Es iſt dies ein Fricvensangsbötz
denn in 14 Punkten entwiekelt Herr Wilſon jene Grundlagen,
auf welchen er den allgemeinen Frieden herbeizuführen wünſcht,

Es iſt ganz ſelbſtverſtändlich, daß kein ſolches Angebot. ein Ela«
„borat darſtellen kann, wel<es in allen Details annehmbar - ex-
fheint. Wäre. dies der Fall, dann wären die Verhandlungen. über»
Haupt überflüſſig, dann könnte ja der Friede durch eine einfache An»
nahme, durch einfaches Ja 'und Amen abgeſchloſſen werden, Das
iſt natürlich nicht der Fall, Aber ich nehme keinen Anſtand zu er-
klären, daß ich in den leßten Vorſchläaen des Präſidenten Wilſon
eine bedeutende Annäherung an den öſterreichiſch-unga«
riſchen Standpunkt finde'und daß ſich unter ſeinen Vorſchlägen ein»

könnten,

. ſtören, * Die, „die: das. mochen,

ziert.find, ſo:wollen:wir.gar nichts. von dieſem-neien Staate, Ftet |:

wählen, - Ich lege dabei meinerſeits gar keinen bejondeven: Wert || -wi
auf die-Form'“des“dlebbezüglichen Volksvotums:. Ie ſicherer es den

ierigkeiten, weiße den Abſchluß der Verhände |

daß es nur eine Frage des Durchhaltens iſt, ob wir einen all- |

jebas Wefippin, Sieen "ur Ras St Wenfe ras Epe | ..

Ra

1 M per

„Graf c en ging d dann = Hnlich 1 wie ber eitel .-. es
die 14 Pente Hor Botſchaft Wilſons "ausführlich ein und betonte
feine Uebereinſtimmung: in den größen; Prinzipien. Zum Schluß
erklärte Graf Czernin == 'und er „dezeichnete“ dieſen Schluß als
„vielleicht das- wichtigſte“, was er Überhaupt zu ſagen :habe:

: Sch arbeite an: dein Frieden mit der Ukraine und mit Peters»
burg. Der Friede .mit Pp ptcrsburg ändert an unſerer definitiven
Lage gar nichts, nirgende- ſtehen öſterreihiſch-ungariſ>e Truvoen
gegen die der Petersbuyrgor Regierung, Wir haben die bkraini?gca

gegen uns, und: exportieven könn man' von Petersburg auch u1hts,
weil es ſelber nichts: hat“ gls; die Anöolution. und di?
Anar<hie..ein Exportartik&;/:den die Bölſchewtti vielleicht ge“
exportieren. möchten; defſen: Annahme r<h aber, höflichſt ablehne. 51

. Trotdem will. ich auc< einen Frieden: Mit -Pete>3»

burg, weil er uns iden -allgemeinen Frieden näher bringt, wie .
jeder - Friedensſchluß. Anders -ſtaht die: Sache 'mit der. Ukraine,
denn die Ukraine Hat. Vorräte. an Lebensinitteln, die ſie exportieren
wird, wenn wir.handelseins werden. Die, „Nahvyngsfrage iſt heute
eine Weltſorge überall. bei „unſeren Gegnern, abe. rauch. in den ne
tralen Staaten, WWie, ie ne hervorragende Rolle. "Ich. will den
Friedensſchluß . mit. j : ruſſiſchen , Reichen, , welche . „ein Exporte
quantum an, Nahrungs itteln.. „beſiken, "bezüßen, um .unſerex Bea
völkerung, Au Helfen, Meine Pflicht: gebietet mir, alles zu verſphen.
um der-notleidenden: Bevölkerung“ die Entbehrungen, die ſie tragen
müſſen, zu erleiätern, und-darum werde“ich nicht us irgend. einer
hyſteriſchen Mervpſität herous; um ven Frieden ein 'paat
Tage oder ein paar Wochen früher zu Bingen; auf diſſen Dorcel
für unfere „Bevölkerung verzichten... “> *s

“Ein ſolcher Friede bbaucht ſeineiZ244 , Wer“ Macht Jäßt iich bas
nicht machen. Denn-:ks . muß? bei einem Fricdensſ<hluß Feſtgeſtellt -
werden, vb, was and. wie Dey "ufräiniſche Kompaziſzint 3 lieſen
wivd. Dies deshalb, weil; die« Ukraine 'ihrerſcits. nicht nach/- Jon»
dern, bei dem Fricdensſchlüß.das Geſchäfi obzuſ&ließen wünſcht. *.

Graf Czernin ſchloß: -Wein- Sie; eine; Regierung häiten, die
ei. en“ anderen. Frieden „will, ;als den des. erdrüfenden. Teiles der
ganzen: Bevölkerung , * wenn : Sie eine: Regierung, » hätten, -: die

aus „Erobxungoabſi ht den Rrieg,, verlängert, dann
wäre“ „ein Kampf Des. 7: 'Sinterlandes gegen...“ die Ne»
gierung  'von“. deſſen Standpunkte aus verſtändlich. Da

die -Regierung genau dasſelbe. will, wie *die: Majorität der Moit-
archie, d. h. die baldige Erteihung des ehrenvollen
Fr+edens vhne: annexjoniſtiſche 'Zielt; “Fo: iſt es ein
Wahnfinn; ihr in“ den. Rücken „zu “fallen, ſie“zu hemmen: und ſie zu
känipfen rit gegen"die: Regierung.
Gie kämpfen: wie. die Blinden: gegen . die Völker; denen ſie „angeb
lich; helfen wollen,“ und. gegen ſich ſelbſt.

-Sie, meite Herren, Sie haben nicht nur das Recht, Sie haben die
Bflichtzu folgender Alternative: Entweder Sie haben das
Vertraxen. zu mir,.die, Friedensverhandlungen weiterzuführen, dänn
zeſſen: Sie mir helfen oder'Sie haben es nicht, dann. müſſen Sie mith

ſtürzen, “I< bin ſicher, die Maßorikät der ungüriſchen Delegation
Hinter. wir. zu haben...:Der ungariſche. Ausſchuß hat: mir das Ver-
tvauen votiert. Wenz. das Slihe: Hiar:zweifelhaft iſt, dann ſtellen
Sie Vertrauensfrage: vorgelegt: Werden,

„Mex beri je mig v0n. bieſem Bah" erbſfznen
weit feringer Jein, als weine eigene.
M : Plaße: als das Pflichtgefühl, jo lange
zit.bleiben; als7ich vis 'Veriräuen dds / Käiſers-und der Maſoriät
der Delegationen - habs: Ein: anſtäüdiger  Solhat deſertiert nicht.
Kein Miniſter des -Aeußeren aber Xann-Verhandlungen von dieſen

58
Tul

- Tragweite-führen, weiter nicht weiß, wenn. nicht alle Welt .weiß,

daß er durch das Vertranen.der Majovität der verfaſſungsmäßigen
Korporationen“getragen.iſt;::.Es geht ums Ganze,-Sie haben Ver»
frauen, oder Sie: "Haben:;es nicht, . Sie müſſen mir helfen oder mich
ſtürzen, Ein Drittes gibt es „nicht. 5 bin Ende,

1; e yuslaſſung Fes „Matin*
züden Vorgängen vm Deſſerreich-Unga talien verlänge nur
die Rückkehr der Italiener, der „MonarFie zum. erlände; und

ner: 1. Es wilnſehe nicht di
der öſterreichiſchen Staaten. Würde, Oſterreich
ſchlagen; die nur auf ſeine-eiigenen Inter
iſt, ſo würde es. einen ; ?Wall "gegen Ztal
Erobererkaſte bilden. ."Eine' wirflich un

äntalge «auf*friedli <e

Beziehungen. mit.der ganzen Welt Keſtükte Stellung würde Oeſter»
„Deltfehende, Kompenſätiontn“ Für die SAE Zur

reic-Ungarn

Es itt: zwär nir 1. „Rätin“, elfe; fein ne auforitativ: Eten: "die
dieſe intereſſanten Gebankengänge zum Beſten gibt; aber der-Um-
ſtand, -daß Havas die freundlichen Anregungen des „Matin“ ver-
breitet, verleihen ihnen döH:ein gewiſſes Relief, Auf die Verniche
tung Oöſterreich-Ungarus hätte demnach" Italien ſchon verzicbtöt; es
verlangt, nür no<“die- Aräliederung der öſterreichiſchen Gebietg«
teile mit. italieniſcher Bavölkerung (eine ziemlich ungenau un»
ſ<riebene Forderung) id eine Orendberithtigung, Alſs in dem
für Itälien günſtigſten Falle kaum mehr, als'dis öſterreichiſche Re»
Fierung ſchon vor, dem Mai 1945] boreit-wär, 'der italieniſchen frei»
willig abzutreten; „Das italieniſche Entgegenkommen, vs 1

„Matin“ ſpricht und: „das! Savas unterſtreicht, könnte ſoönoch ohne
Zwang- als eine:weitere Etappe der weſtlichen“ Friedens-Öffertſive
gedeutet werden, wenn"yicßt der Pfepdefuß, des Verführers deuklicß
ſicthär wärt. Deſterty H, il „nur auf. ſeine eigenen Intereſen
bedacht“ ſein und ſich'gegen die „norddeutſche Kriegerkaſte“ ſperren.
Deutlicher: Oeſterreich ſoll:eigen "Sonderſrieden. abſchliegs1 und dev
ZUST Hoſen 9 ffatienſſcher, Art) j im Stiche [aRen

ke2 :

Zir für =. au Kax SINENT j Derlin
Dru und Ve EEN Iftein 138,89, Berlin: s

|]

-- 480. Iortiepung, |“

nahmen.

"tätig.

den
"78, Lebensjahr verſchieden. Nunge der ſt

- um eine Verſtändigung mit der

M5
' Freitag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſcher Zeitung,

Bevölkerungspolitik der Zukunft

Die Tagung der ärztlichen Waffenbrüder.

Die Nac<hmittagsſizung begann mit einer Erörterung über be -
völkerungspolitiſ<e Fragen und Ziele. Geheimer
Obermedizinalrat Dr. Krohne- Berlin behandelte den Ge-
burtenrüdgang und die Säuglings- und Kleinkinderſterblichkeit“
und erwähnte, daß eine Reihe notwendiger Maßnahmen im näch»
ſten preußiſchen Staatshaushalt angefordert wird. Prof. Dr.
Tandlerx-Wien beſprach die Zuſammenhänge der Bevölkerungs. mit
der Wirtſhaftspolitik. Seit den bibliſchen Zeiten. hatte die Be-
völkerungspolitik hauptſächlich dem Machtzuwa<hs des Staates zu
dienen. Daneben gab es eine nach kaufmänniſchen Geſichtspunkten |-
geleitete Bevölkerungspolitik, um den Fabriken Arbeitshände zuzu-
führen. Die Bevölkerungspolitik der Zukunft müſſe aber eine
ſoziale ſein. 7 E

Der Krieg hat neue Aufgaben geſchaffen. Das Steigerungs»
bedürfnis des menſchlichen Kapitals iſt dringender geworden; aber
die Urſachen des Geburtenrüdganges == geringere Nußfähigkeit

k

"der Kinder und höhere Erziehungskoſten =- haben ſich durch den

Krieg vermehrt. Der Mittelſtand, der nicht die erhöhten Lebens»
Futtern abwälzen kann, iſt dur< den Krieg
proletariſiert worden. * Und die Arbeiterſchaft wird jeßt noh weni-
ger geneigt ſein, auf die Qualitätszüchtung zu nerzichten. Ab«
hilfe iſt nur durch eine Aenderung der wirtſchaftlichen Verhältniſſe
zu erzielen. Eine gute Bevölkerungspolitik muß auch eine gute
Steuer-Politik ſein. Neben der Wohnungsreform muß auch div
Landwirtſchafts-Politik in irgendeiner Weiſe einen Ausgleiß zwi-
ſchen der Zahl der aufzuziehenden Menſchen und dem Grund und
Boden herbeiführen. Der Saß: „Die Latifundien haben Rom
zerſtört“ gilt heute noch. 18:4 . |
Es folgten Vorträge über die Bekämpfung der Säugklingsfterb-
Tichfeit. Ueber die Verhältniſſe in Ungarn berichtete Prof. Dr.
Tauffer-Budapeſt, über die in Deutſchland Prof. Dr. Nösggerath,

unkoſien auf andere

"Freiburg i. Br. =. Sanitätsrat. Dr. Dippe-Leipzig beſprach die
Mitwirkung der Aerzte für den Säuglingsſchuß, und Prof. Dr.

vp. Pirquet-Wien die Ergebniſſe der Kinderernährung nach ſeinem
neuen Vorſchlag. ZE .

Abends fand im Marmorſaal des Zoologiſhen Garten ein Emp-
fang des Kongreſſes dur<ß die Berliner Aerzteſchaft ſtatt, der
durc< ein Konzert der Chorvereinigung der Berliner Aerzte ein-

geleitet wurde, an dem auc<ß namhafte ärztliche Soliften teile

Gymnmnaſialdirektor Prof. Dr. Wellmann |. Das König»
ſtädtiſche Gymnaſium hat in kurzer Zeit drei hervorragende ehe-
malige Mitglieder ſeines Lehrkörpers durch den Tod verloren.
Den Oberlehrern Prof. Dr. Kallius und Prof. Dr. Jacoby iſt jekt
der langjährige ehemalige Direktor der Anſtalt Geh. Regierungs-
rat Prof. Dr. Wellmann gsfolgt. Ein weit Über die Grenzen
feines Wirkungskreiſes hinaus bekannter und angeſehener Schul-
mann und Gelehrter iſt mit ihm dahingeſchieden. In Oldenburg
1822 geboren, hat er in Berlin ſeine Studien
Hann eine Reihe von Jähren am Gymnoſium i:
Seit der Begründung des Königſtäd Emmaus
8 Ewde der ſiebziger Jahre 4G er dieſer "Rnſtalt zuerſt als

berlehrer und Profeſſor und ſeit 1893 als. Nachfolger Ludwig
Bellermanns als Direktor an. Im Jahre 1907 trat er in den
Ruheſtand “und nahm ſeinen Wohnſik in Bremen. Auch nach
ſeinem Rücktritt vom Amte war Geheimrat Wellmann noch als
Mitglied der wiſſenſchaftlichen Prüfungskommiſſion für Kandi-
daten des höheren Squlamts für das Fach der Philoſophie tätig.
Neben ſeinem beruflichen Wirken fand er noch Zeit zu eingehender
und tiefgründiger wiſſenſ<haftlicher Arbeit, Er war ein trefflicher
Kenner der griechiſchen Philoſophie, Über die er eine Reihe ge-
diegener Monographien veröffentlicht hat. - ?

Perſönliches, Fürſt Wilhelm von Albanien in Berlin
eingetroffen und id Giplanate 8

gema und war
Ü furt 'a. d. O.

Der Kommerzienrat Johannes Nun

iliennachricten unſerer Heutigen

ein Wittenberge iſt, wie in
Zeitung mitge! I id im

um Handel und Induſtrie

ſeiner Seimatprovinz große derdienſte erworben hat, war erſter; ſtellver+
tretender Präſident der Ha! UNE
glied des Brandenburgiſchen Provinziallandtages,
Oberſtleutnant Okto v. De wiß gen. v, Krebs, Leiter der militäri-
eberwachungsſtelle des Haupt-Telegraphenämts Berlin, iſt in
Hannover geſtorben. . N
Der Archidiakonus an der St.-Petri-Kir<he, Superintendent E. Kr ü-
er, begeht am 4. Februar ſeinen 70. Geburtstag, ehr als wiergtg
jahre hat er im Dienſte der: Petri-Gemeinde zugebracht, in der er

allgemeiner Beliebtheit erfreut. : j
Die Beiſezung des Schöneber Stadtverordneten Siegmund Sa -
linger vas Ufer zahlrei<er Beteiligung auf dem Friedhof in Wei-
ßenſee ſtatt, eſunden» Der Magiſtrat von Schöneberg war durc< ven
Kämmerer 5 rgermeiſter Machowicz- die Stadtverordneten durch ihven
Vorſteher Dr. Graf von. Matuſchka vertreten. Die freiwillige Sanitäts-
kolonne vom ten Kreuz, deren Ehrenmitglied der verſtorbene war,
hatte mit ihrem Führer, Oberſtleutnant von Witleben eine Fahnen-
Kompagnie entſandt. Von anderen Geſellſchaften und Vereinen feien
erwähnt: Die Geſellſchaft für Sochſ<utpädagogit, die Geſellſchaft für
etpiſ Kultur, der Verein für. die Geſchichte erl, der Verei ſur
Abwehr des Antiſemitismus, die Gewerk«Verein Hirſch-Dunker, .
libevale Verein von Schöneberg uſw. Rabbiner Dr. Warſchauer. hielt

die Gedächtnisre N ;
neeſchipp-Pflicht auch in Stegli: riedenatn, T!
(oW AUNS en Enabate 18 Fr “Markep "vat aaf

Antrag der betreffenden Gemeindevorſtände für idie Gemeinden
Stegliß, Friedewau, Treptow und Pankow bezüglich der Schneec-
beſeitigung dieſelbe Verovdmung erlaſſen, wie ſie bereits in den
um LandesPölizeibezirk Berlin zuſammengefaßten Stadtgemein-
den mit Erfolg dur<geführt worden iſt. ſ -

Dem Bürgerausſchuß Groß-Berlin ſind neu beigetreten:
Gau Berl;n des Bundes der tehniſch-induſtriellen Beamten, Libe»
rale Fraktion der Schöneberger Stadtverordnetenverſammlung,
Bezirksverein Berlin-Wilmersdovif der Fortſchrittlichen Volks-

459 An Kaiſers Geburtstag
: x ſpendet für die Deutſchen
2 Soldatenheime an der Front

Poſtſche>konto Berlin NW 7, No. 29 483. *

partei, Deztwksverein im Stralauer Stadtvierte:, Mädchen» und
Frauengruppen für ſoziale H.lUfsarbeit (Abteilung für kommunale

ey Schöneberger Hausfrauenverein, Hausfrauen-Berein Ber-
hn-Shmargendorf, Zentrale für private Füriorge, Gſperanto-
Verband Groß-Berlin, < *

6

Zukerzuſatzkarten für Kleinkinder. Nao einer Verord-
nung des Magiſtrats erhalten Kinder im erſten Lebensjahre einen
enonatlichen Zuſaß von 136 Pfund Zuder, Kinder im zweiten
Lebensjahre einen ſolhen von 1 Pfund und Kinder vom begonne-
nen dritzen bis zum vollendeten ſiebenten Lebensjahre einen Zuſaß
von % Pfund Zuder.

Die Linien 8> und 67 wieder im Betrieb. Die Große
Berliner Strehenbahn teilt mit, daß heute Lin:e 82, 'morgen
Linie 67, Lichtenberg, Roederplaß- ilmersdorf, Wilhelmsaus,
wieder in Betrieb genommen wird und vom Sonntag ab die
Linien 31 und A wieder bis zu ihrem fahrplanmäßigen End-
punkte bezw, auf der Schleife durc die Ko:onie Grunewald ge-
führt werden. 4 R

Hattshalks-Uebe: Hreitungen im Berliner ſtädtiſchen
EISTEE AISI EL Die Berliner Stadtverordneten,
Verſammlung iſt eine umfangreiche Magiſtratsvorlage zu»
gegangen über die nachträgliche Zuſtimmung zu Haushaltsüber-
<Zreitungen beim Betrieb der ſtüdtiſchen Elektrizitäts»
Werke in den beiden lezten Jahren, verurſacht durch Neuanſchaf-
fungen, Evweiterungsbauten und dadurch bedingtes Mehraufwen-
dungen an Löhnen, Rohſtoffpreiſen ukw. Es Handelt ſich um Nach«
forderungen in Höhe von rund 15 Millionen Mark, dem aber auch
erhebliche Mehreinnahmen aus dam Betrieb durcß erhöhte Strom-
fpoabe gegenüberſtehen, die ſich auf mehrere Millionen Mark dv»
en - d 2

|

Wetterausſichten bis. Sonnabend mittag: Mild, im Küſtengediete
noch Überwiegend. bewölkt, im Binnenlande Nebel, dann FRS im
Süben vielfach heiter, keine erheblichen Niederſchläge. ;

Das große Sehnen. !
6 .

Roman
von

Johan Bojer.
Autoriſierte Ueberſetzung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel.

e: . . Amerikanizobes Copyright 1817, by Ullstein & Co.
In Merles Kopf plauderte es: Seltſam, daß ein Körper [ſo

' viel für einen anderen ſein kann! Hier hat er inich geküßt =-

und dort =- und beſonders da =-- mandmal-.war er ganz
wild. Haſt Du etwa zu oft nein geſagt, und iſt: es jeht
zu ſpät? Jett 'hat er an andere Dinge zu denten als an
eine unbedeutende Frau. - Die Zeiten ſind vorbei, wo. ich
ihm für alles Schwere ein Troſt war. Ganz vorbei? Ja, ja,
als er zulezt zu Hauſe war, da merkte er kaum, daß wir
ein kleines Mädchen bekommen hatten, das er noch nie ge-
jehen hatte. Go geht es. Er klagte nicht, er war ganz
Tuhig, ſein Kopf aber war angefüllt mit einer ganzen Welt
vx Ernſt, und darin war kein Plaß für Frau und Kivd.
Wi2d 23 heute abend ebenſo ſein? Wird er es bemerken, daß
iq mich für ihn geſ<müdt habe? Wird es ihm Freude be«“
reiten, mich in ſeine Arme zu nehmen?

Sie trodnete und frottierte ſich vor dem großen weißa>er«
ten Spiegel. Nein, ſie war niht mehr jung. Die Rö:e ihrer
Wangen“ war im lezten Jahr verblichen, und einige Falten
ließen ſich niht verbergen. Die Augenbrauen aber, die er
ſo gern geküßt hatte, die waren doch noh unverändert --
umd unwillkürlich beugte ſie ſich näher zum Spiegel und itrich
mit dem Finger dur dieſe dunklen Wälder über. den -Augen,
als ſei es eine Liebkoſung von ihm. ; : :

Schließlich war ſie fertig == in einem blaaen, loſs hängen»
den Kleid mit einem großen Spißenkragen :und Spißen an
den weiten Aermeln. Und um nicht zu gepuzt zu ſein, band
fie ſich eine rotgeblimte Schürze um.

Die Uhr war jezt nach» ſieben. Loviſe kam ſc<mollend

ihr,gund ſie ſank in einen Stuhl neben dem Fenſter, nahm
Das Kind auf den Schoß und wartete.

Wagenrollen in der Nacht kann das Nahen des Shifals
bedeuten, wer weiß. „Kann eine Entſcheidung bringen, die
von Wohlſtand zu Ruin führt. Pex war in England geweſen,
1 | Geſellſchaft herbeizufühcen.
Still =- war das nicht Räderrollen? Sie erhob ſich zitternd..

Nein, det Wagen führ vorbei,
: Soßt aber. war die Uhr aht geworden, Loviſe mußte zu |

“feinem Gerviettenring.

Iskammer zu Brandenburg a. H. und Mit- |
«|

918

Das Hausbeſitzerprivileg.
Aus der Reuköllner Stadtverordnetenſikung.

Die Vorſchrift der Städteordnung, daß auch in der dritten Ab-
teilung bei den Stadtverordnetenwahlen eine beſtimmte Zahl der
zu wählenden Stadtverordneten Hausbeſizer fein muß, führt be-
LE in den Induſtrie- und Arbeitergemeinden Groß-Berlins

äufig zu Schwierigkeiten. Es fehlt der großen Maſſe der Wähler
dieſer Abteilung oft an geeigneten Hausbeſigerkandidaten.

In Neukölln hat deswegen geſtern eine Stadtverordnetenwahl
für ungültig erklärt wevden müſſen, Aus der lehten Erſahwahl
der dritten Abteilung war einſtimmig der Genoſſenſc<haftsbeamte

Mü>e, Geſchäftsführer der Baugenoſſenſchaft Ideal, hervorge- /
Mücke behauptete nun, daß. feine Genoſſenſchaft Haus-- *

gangen.
beſigerin und eine juriſtiſche Perſon ſei und daß ihm als Geſchäfts-
führer das Waßlre<ht zuſtände, er mithin auch zum Stadt-
verordneten gewählt werden könne. Der Wahlausſchuß der Stadt-
verordnetenverſammlung hat aber die Ungültigkeitserklärung der
Wahl vorgeſchlagen, weil die Städteordnung vorſehe, daß juriſtiſche
Perſonen nur dann das Wahlrecht haben, wenn ſie mehr als einer
der drei höchſtbeſteuerten Bürger .an Steuern auſbringen. Das
trifft aber bei der genannten Baugenoſſenſchaft nicht zu. Die
Stadtverordnetenverſammlung mußte deshalb geſtern die Ungültig-
keit der Wahl beſchließen und die ſozialdemokratiſche Fraktion, der
Müde beitreten wollte, muß ſich nun auf die Suche nach einem
anderen Kandidaten, der Hausbeſiker iſt, begeben. %

Teuerungszulagen in Lichtenberg.

Rach dem Vorbild anderer Groß-Berliner Gemeinden haben auch
die Lichtenberger Stadtverordneten geſtern beſchloſſen, den Beamten
und ſonſtigen etatsmäßigen Angeſtellden einſchließlich der Lehrper«
ſonen det mittleren und höheren Schulen eine , neue einmalige
Teuerungszuläge von 200 Mark bis zu einem Ginkommen von
13 000 M. und für jedes unverſorgte Kind je 20 M, ferner den un-
verheirateten Beamten bis zu einem Einkommen von. 6000 M. je
150 M. zu gewähren. =- Das Schulgeld an den mittleren Schulen
wurde auf 72 M. für einheimiſche und 112 M, für auswärtige
Schüler- erhöht, Ferner wurde beſchloſſen, die aus den Bewilli-
gungen des Vorjahres für den Landauf enthalt von
Shulkindern nod zur Verfügung ſtehenden 250 000 M, im
kommenden Sommer dem nämlichen Zwecke zuzuführen, |

Das ſparende Charlottenburg. Der Spareinlagenbeſtand
bei der ſtädtiſchen Sparkaſſe in Charlottenburg hat den Betrag
von 100 Millionen überſchritten. Er hat ſich ſeit ſieben
Jahren verdoppelt, Seit Beginn des Krieges iſt er nach Abzug
aller den Sparern zuv Verfügung geſtellten Kriegoanleihebeträge
um 32 Millionen geſtiegen. Die Geſamtſumme der Sparer beträgt
184 000; ſie hat fich- ſeit Kriegsbeginn um 55 000 erhöht. 5

Tages- und Abendgaftwirtſchaften ? Das ſächſiſche Mini-
ſterium des Innern hatte die ſächſiſchen Handelskammern um ein
Gutachten erſucht über eine Anregung, die zur Erſparnis von Licht
und Heizung vorſchlug, die Gaſtwirtſchaften in Jagesbetriebe
(is 8 oder 9 Uhr) und Abendbetriebe (von 8 Uhr abends

is zur Polizeiſtunde) einzuteilen, Die Handelskammern [ſprachen
ſich gegen die Vorſ<läge der Gruppeneinteilung aus, Die Ver-
Hältniſe ſeien für die einzelnen Gaſtwirtsbetviebe ſo verſchieden-
artig, daß. faſt jede Wirtſchaft für ſich beurteilt werden müßte.
Eine Ginteilung in Gruppen ſei undurc<führbar. =- Der Vorſizende
des „Deutſchen Gaſtwirts-Verbandes* Adolf Kühn erklärte uns
hierzu: Die “Erſparnis von Kohlen durch Schließung der Gaſt-
wirtſchaften würde in gar keinem Verhältnis zu dem Schaden
ſtehen, der den Gaſtwirten erwachſen -:müßte. Soweit die Heizung
zum Vorerwärmen der Räume notwendig iſt, könnte ſie überhaupt
[I eingeſhränkt werden, da die Anheizung noH mehr Brenn-
ft erfordert. Unverſtändlih iſt es auch, wie

die Behörde eine gerechte Verteilung der Gäſte auf einzelne Grüp-
pon vorſtellt. == Der Vorſizende des ' „Intereſſenverbandes des
Gaſtwirtsgewerbes, und verwandter Betriebe“ Ernſt. Rochwalſky
ſteht in der Anregung beine Vorteile. Eins Kohlenerſparnis an

Bett, und ſie begann ſie zu entkleiden. Und bald 'lag die
Kleine in ihrem weißgemalten Kinderbett, mit viner Pappe
an jeder Seite, „Gib Vater eine Kuß,“ plauderte ſie, „und

4 grüße ihn von Loviſe, Du, Mutter, ob i< wohl morgen früh

zu ihm ins Bett kommen darf?
„I< denke, ja: Gdlaf nun ichön.“ &
Und wieder ſaß Merle im Sänmer und wartete. S<ließlich
nehm ſie ein Tuff um die Schultern und ging hinaus. *%
ort lag die Stadt im Herbſtdunkel unter einem weißen
Lichtnebel. Und dort oben Über den ſchwarzen Berggipfeln
ſtieg eine Welt. von Sternen empor. Der, den ſie ie nte,
befand ſich jeht irgendwo auf einer Landſtraße, und das Pferd
trabte aus Geratewohl durch die Dunkelheit, weil dex Herr
mit gebeugtem Kopf por ſich hinfann.
„Hilf uns, Du dort oben = hilf vor
fo viel Mißgöſchi> betroffen worden 4t.“
Das Sternengewölbe aber ſchien eiskalt == Milliarden
von Gebeten hat es beveits angehört = was aber kümmert
das Univerſum das MenſPenyerz? .
„Und M&tle ſenkte den Kopf und ging wieder ins Haus.
Erſt gegen Mitternacht kam Per über öle Hügel auf ſein
Haus zugejahren. i 6%
Zwiſchen ſeinem GemützzuF 15 und dieſew großen, "er
leuchteten Haus war ſelc< ſchneidendes Mißverhältnus, -daß er
unwillfürlich dem Pferd einen Hieb mit der Peitſche verſeßte.
Er uvcrf dem Sialtiwna a, Zer nat der Laneitte kant, die
Bügel hin und ſtieg die Treppe hinauf, faſt ehrerbietig in
[oem großen Haus, als ob e5-bereits einem andern gehörte.
r öſſneie die Tür zum Wohnzimmer -- dort war niemand,
aber Licht, Liht und Behaglichkeit. Er ing ins nächſte Zim»
mev- Dort ſaß Merle in einem Lehnſtuhl, en Kopf. auf dem
Stuhlarm, ſc<lafend.
Hatte ſie ſo lange gewartet? NX
Eine. warme. Woge ſchlug ihm entgegen. Er blieb ſtehen
und betrachtete ſie.“ Die zuſammengeſunkene Geſtalt riſhtete
Wange auf.“ Das blaſſe Geſicht wurde milder in einem
ächeln. | DE
Ohne ſie zu ween, ging er ins Kinderzimmer, wo mean
auch vergeſſen hatte, das Licht zu löſchen. : Es leuchtete Über
drei kleine Weſen, die heute abend reine Wäſche anbekommen
Mien und jett ſchliefen.
als er dur<s. Eßzimmer zurü&>ging, leuchtete dort die
Lampe über einen Tiſch, der für zwei gede>t war, mit einem
ſ<hnecweißen Tiſchtuch, Blumen und einer extra Nelke in

Endlich erwachte Merle von eine, d, ; ;
Schulter Tag. ? : r Hand die nuf ihrer

allem ihm, der von,

„O, Du biſt da.“

„Guten. Abend.“ . :

Sie umarmten ſich, und er küßte ſie auf
aber fühlte, daß er an andere Dinge dachte.

Sie ſaßen ſich bei Tiſch gegenüber. Sie kannte fein Geſicht,
ſeine Stimme, ſeine Ruhe => und-wußte, daß ſie nichts Gutes
bedeuteten. ? * |

Sie wollte hn nicht fragen. Sie wollte ihm nur zeigen,
zeh es für alles einen Ausweg gäbe, wenn ſie ſich nur lieb
atten. .

Aber die Zeiten waren vorbei, wo eine unerwartete Lteb-
koſung wie eine Ueberrumpelung auf ihn wirkte, die ihn
toll machte vor Gliüd, Jett wartete. ſte zitternd vor Span-
nung, vd er fie beachten würde --- es ihm nicht ein
Troſt ſei, daß ſie jung war und einigermaßen gut ausſah?

Er fragte mit einem fernen Lächeln: „Weißt Du, wieviel
Dein Vater wert iſt, Merle?“ Es klang wie der vuhige Be-
fehl eines Kapitäns, der auf der. Kommandobrüce bleibt,
wenn das S<iff ſinkt. 100: .

„Bah, denk* peut abend nicht daran. Willkommen zu Hauſe.“
Und ſie lächelte und griff nach ſeiner Hand.

„Danke!“ ſagte er und drüte geiſtesabweſend ihre Finger,

W fet De on Dr Def fangen Hat, Violi

„We et Nn, viſe angefangen Hat, Violine zu
ſpewen- Du kannſt Dir nicht denken, wie geſchi>t das Kind
1 / | < 2

-

die Stirn. Sie

„So. ö ;
„Und Aſia hat einen neuen n bekommen. Aber
war recht elend dabei.“ 3:9 ; ww
Es war, als ob ſie die Kinder vor
er [even ſollte, daß er ſie (1 hatte, . ;
r betrachtete ſig eine Weile. „Du Hätteſt mi<G nicht hefra«
ten ſollen, Werle, Das wäre deſſer für Dich 46] EEE

milie geweſen.“
fo etwas nicht, Du wirft ſhon wieder alles

„Ac, ſage do
ins rechte Gleis ringer. Ge
ſich langſam, Sie dachte:

Im Shlafzimmer entkleideten fü

- „Dat er mich noch immer nicht bemerkt?“

Und. ſie lachte leiſe und ſagte:
te ich an unſere erſte PSR
Pr Bandte fis hat entttelbet
rt wandte ſich, entkle ihr um.
Ton berührte ihn ſo ſeltſam. „Sie Fi San ee
BE gen 5 und vie M Dinge ſtehen,“ dachte er. Sein
3 en i
Bächen zi erf n ic begann er die Angſt in ihrem

1:07 .

„Wie ich heute abend ſd ſaß,

(Fnrtfelunmn 41

25. Januar 7.

ihm zerpflückte, damit |

egnung denken, Daran denkſt“
Hetzung Bunke ein, weil ein Raum, ber Baia
ver durc<heizt un, a gan 1 gera fe erfordert, jm die
Bpfich EE
<wer

uch eine Porſonalerſparnis kommt nt
be für bee cs ein
e

| geſän

ig iſt, dis Angeſtellten ohns" Backe l
" feſtzuſtellen ſein, "welch Fu
u tr
195 Abendbetrieb 18 Sage om

Die Kohlenftelle Grub Berlin arp alte Übrigens angerögt, aeh 30 uhr:
abends die warme Küche zu ſ<ljeßen. .“. .
"Der Weg durchs Fenſter, Der Mantit x Franz Wilkkop
aind. dex Kaufmann Georg Loewy hatten ſich wegen ſchweren
Diebſtahls bezw. verſuchter gewerbsmäßiger Hef Hehlere ICH der
4. Eirafkanmmer des Landgerichts fs de
FR m 19. Mai v. IZ, waren E a MN nah Durbſänedung
Sjenp ( ner en in das Herrenk.eidungsgeſchäft barer
ſtraße in Gponoberg eingedeungen „und het
En im * erte von Über 30 000 M, geſtohlen. Einige Tage
Gerbielt der Keiminalſquhmann rſtex davon Kenntnis,
F die gefiohl enen Tuche ien n: der Wohnung des Angeklagte!
Willkop. in der Fruchtſtra' 38 befänden Als er hier in in Sealee
Manns

„tung des ".: le erf;
NNEN Aue EM

die € 9 Die!
uns Über den Berkauf der Stokfe verhandelte.
"ME De "echioſſer holen ließen, unternahm

EE

Gi

; vie Ateraeh "Den weh

egg
WiWi RIE

im vn "EN Noterbrfplag

Ee Erb

Mer
Mütter mit 1
der lezten

Lessi - [LoSSlng-Thoater.,
Direktion: Vi

zwei Venoſfen eine re<t verwegene Flucht, indem ih alle Ee
an Aden mel 'nmmen; anüpften Gardiſten vom zweiten 'Sto> . "Wi
auf die Straße Ge eben Gen, wurde dann einige Tage |
päter bei einem m ver Landoberger G Straße feſtgenome
men. . Loewy, der fic< bei feines Verhaftung „Go Dae nannte,
and d eſt it Dureh ben Erkeynungsdienſt als der- ſchen mit Zuchthaus
; trafte Sehler Loewy: erkannt. wurde, bot dem Ehußmann
aur an, wenn er ihn entkommen laſſen würde, Das
6 erkannte gegen Willkop auf 2 Jahre und 9 Monate
. Königl. Dpern) pernbans. URA
Freitag, en teſlung, DEE Dams Auen: Wiegonaoha ohe 2 hunter |
Gontiabenb, 26% 26 Cee «Borſteg Sonnabend: | Einakt abend. 8 Uhr: vrof. Dr. Kainor: Die
Martha, : E:nakterabend, Gerinnung und. gernertnbg
' Königl.Schauspielzaus - KEnzlier Thaalar, [SS2220 18 „brz, Direktor
Fehegs 3 Abonn.D 11510 AUS, | Daytschas Könstler- Thaatar,|* vs Kin Goh wadu:
: Die Braut von Meſſina. Allavondt. Ih Vhr Iektn eimatland
Senna 26. Wonn-Berſelg. |D 7

Wie

R 3;
nare
7%, Uhr: Die Csardasfürstin.
Direktion Max DIEN 7 Übe? Dis Gzaednatr5tn, I.
Dentvelken Tu Dentorhen Opernhaus, | EZ
am? Obr: Kofimaan eren, &

7: Bont nache, a (BalboB rele 7
0) 0 deutschen Kleinstädier,| Friedr,-Wilhelmst. Thaater.1
| 7% Vi des Heinifaiha

er
ee SSER |3 ALION Die Kinokönigin,

ebnet Selin Rappelkopf. | Laetepielbaus, 7); Uhr |
Fh-in 8.Könlygrätzor Sia, Me bierden Klei 1. Underai
-"8U<D.Straßenach Stelnaych.| MEITOP I-Theater.

/ Romödienhaus, 17-04
Var: Dis beiden Sechunds. Bonntag 8 Uhr: DI

Berliner Theater. ; , 7
74 Uhr: Din toits: Kömtess.| + orentennaus.
hh

„Trianon-Theater ende ei di hep] 5

Friedrichstr,Zutr.4027.2891 | Reeldemn»
3 Uhr Zum 137. Mate: De 74]: O-4 Lil rü,

Lehontechler [5p Th 7.0: fei En 0.
zds. Wind, "Bein Kalrertis, Schiller fu ü '

1-5 Moellen "Ea ör jm
RE HPG: Den Dy Die fäl a
Schneewittchen.

WE II,

Vid Katzerin,

„ "Musikaligohe '" es :
Nauskomödien 76 0.5 Da "des Westens,

Phitharmonie AWelßer 2ual
; Ebene (bri
MRG So auta G ÜRE.

Tagi. SOIT ETE
Dor 1nstige *
Landwohrmann|

* "QOloyn' Beppo
QGellich! ' Sins Glelchen]
Über kt

nN: apbeor
EE Hesterberg

Großmutters Bratäpfel,
? Kurt Fuss-

in Schküch
Rt. HENNE ING NERENEN ds

För dar Frlodrichatadt
SE Benda FS Der ! Na

jirkus A. Eohum „Ei; Eurran
Aut; TD. Nur norhkurzeZeit|] A inechwindelnder Höhe
aug Fort | wren. Kamei | 9 8“ wach Sohm ak dr
0. Kraber ) Mutay: „day. Bals dia, fbr. EEN

Zobluß:
hende € 6 hos Zuk

Mondfahrt
in 4 akten y. Pauls Bueh.
Bogouders erröten

Reick»! nnilen- Theater, | Im Reiohe des Königs Mond.

[Fiap 39
Blattner nt-Tau ;
KeinN] WE, erm. Pr.!!
' BoE EEE
Bidthgon-
L Konzert,
Anfang 8-Dhr Ji Zu- unit in Rumänien,
„Kamirais-, “ 5 Vortrog im „u Rie aige, von
utzohe, ve Auls 2

0 1 VoEMEIMG naus
ARuUBr miRek a wa j

Doutcher Sieg

zs und
pn und

wide Ei Sagedberieht, Wat iewen "reis, „Aentein)
er | wenden BE AAN TERT Sorſeadel epa gez | 16
Tochter wurden PIS NEE

nr nu Geegeänibben 6,

für die ERLEGEN

geRlekr in dr Geſhääſall ds Sanie

EE RE -E 2iig L

"Saueltuiracien Charlos
WUR Aufnah dr
und Söusl inge,

KR em
teilung ING dtkinder

' |Weino

| Pflegebedärftige 4

aht. Der 8 , im“
pfl Be Un ne erein „Sä Eingohel Ditter

aeh enrat Kopeſky, matnidſtr, 48%
Hansfrauen-Verein. (Dina Moygen«
EAEG ES 10.4 Uh

F93 Bean Loewy EH 1 Sehr uns 8 Monnke

1400 bag tei Gtr,
[<mäcChaſte Geri;
"'Deranttaitungen.
3; Am Freitag, 25, ENEN
Verein, Tie Boltetenbs 7 Gan, Heidelberger“, und Fried»
rihſte Erlä
ne Z greſcher Sr. Hugo Hepding: WE "I deim EE

. | eim Weife.“
rbnetenhous, Deudſches | Knerwiafek, Miche

8.
BAaifer | „aurdent“
„elbe Inſitut für De Blohade ENG Auaterh ane de riepelt

und Gün Pah: So Golotänge, Duette und Tanzſpiele von 'Matray-Sterna

“ in | 8x, 9 u
en bee | Dichtorphiloſoph,"

EN
Bettie [pric am 23.

votfal für DENER „Neut Bahnen der En

EE . „Vereinsnachrichten.

Januar, abends: Aerztliche 0: eirf

M. Jan, 38 Uhr, Heute, Freitag, j
bai KRENN UPE ANE MEI

Bebel EE Filme

Eintrittska
der Apoſtelkirche

vr m |

im „Säuglingeh heim ven. 10 Bel,

„Für verden Mme
ſchulpflichti a Mte Aufnahme
ke“ eben 180 Beſonders ! 86 1

afs

Lx im fad eſta rf t wes

rein w rikan er
SB, In endo

BerinePBrORirn Ber nm

Doautsche Vortragshühns, Berlin W. 50: |
Kiatlorbaus (Believuestr.8) Sonpaband, d.26. Jan. 8U.
3 Vortrag von. Theodor Kappsteln:

Was wisgen wir von unseren
' i"Kriegs-Gefallenen ?

Ein Bilek hinter den Vor!
Kation 4-5 Mir b. Bote & Book

€ '
8. € tage (pg 17|
mit Ba afſor preigwert zu:

“Am Hochbabnhot Wollondorfplatz
"JEronERRN, Nr. 2, 3, &.: An.der Apostol»
"kirche Nr. 7: 5, 6,7, 8 ev. 15 mer
„uit allem-Komfort per vor, u. pt.“ Drolawerk
Wohnungsplkns Übergen!
:- Berliner Tarzan, und Bay-Aktlongegellochaft.
Zenirum 11510.

Kurland *Ausstellung
; im Kgl. Kuvastgewerbemuseum,
Prinx-Ailbreehbtatrasze 7, Berlin .

- Gerzzataliet vors vom Deutschen. Ausland» +
naeum und Institut, Stuttgart). .

' 25, Januar bis 10.-Februar. |
"GoBffnot von 19 blies 4; Uhr.

Etritetit 50 214. 18. SOME IE (112087 in

EE rn

Köbl.z.ieere an en

in „jed. Preisl.,v
€ En Beet 16 Uhld. 4488

ET aareae 372
Eu I

Führungen tglieh 11, ? mad 3 Ur SE

| armfee ig N
% Yitlen und

Händler vördoten. Angedois bia
; 4060 Zan Aneveitn & Vogler AcÜ, Dortn VR

Ankauf guter Antiquitäten 5;

pont, Gobelins, Porzeifane, Gemälde, - Möbel! Eu 1 a als 2

Frederick BI uw | Wohn. ſ. geeign. p- ſof.

iw. 66, Wihelmetn 48;
"E w. "Zigar Gartenhaus), 5 Bimmer, | EURIT
WE REN, 7 EEN ERD
SET INE "burg 9.0, |0d. er Fabr Bayriſches Bier

lelnes müht. Zimmer | 204 107

nu Hertü ab
1 Gebe, für dan für dauernd

tien
M. 1680 8.
IESE 20081. 4.10,

Wremen uchkräuier
4 Me Raue k 100 8) M. 48
Foa Sinzalus Päckchen M. 0:60 |.

Y DiE il;
HUNNEN mit Bnkeiot zn D.H altreeht, t, Berl 97
; nd at 0 Verbraneher In ane Finelngand; 8 re.

8. „AKO, Ni Beig 0438 Bios Linke, aa

%
AE :
9 28, Sut: Fngerlehtäle 71:

eder Watt, 2 Ziomr Dobeun
up u . R zuge eta Zis en

je et Gtr. 233. Uſteinhaue, Berlin

Feinzter
Kompe Pero wen Oe

' Verkehrsbedingungen. Westen WOITENENEN
Lützowplatz Nollendorfplatz, Zoo). Nach Möglich-
Keit Zentralheizung, elektrisch. Licht: Nur Angebote

nauer Preisangabe finden Berücksichtigung.

Stellenangebote liegen in allen Qegchäftsaatellen des

Verlags Ullstein & Co, koatenlos zur Einalcht aus.

H - Wir [nchen zum möglichſt baldigen Antritt einen

| Disponenten

rren, die in größeren Büros der

duſtrie, m nge im Waggonbau,
ätig waren und geſchä

[45h inabeſonbere De ehr [yr Fp 2.

rden und größeren Werken beſite

'. werden bevorzugt. Angebote Hef
Angabe dex Gehaltsanſprüce unter
Beifügung von Fg manieabidriften,
"möglichſt mit Bild, erbeten.

Eisenbahn-Verkehrsmittel - Aktfengesell-

Schaft früher Denische Waggega-Leih-
anstalt A.-6., Berlin W 9.

+ Aolterer Student, Ene Eiar
ae fü Hen für unſer. Schillerhehn ein

fiz eig dees 8 197.30 DIDINEE:

ne. Vewerber mi : den Gprai

ps“. Meldungen an "das
nigung, Grunewal

? '; u Für
Kriegsgesellschaft |

wird anch über Kriegsdaner |
eratklaggiger, durchaus zuverlägslger

Buchhalter

der velbatändig arbeiten vnd regen Sohrift:
"verkehr unterhalten kann, 80fort oder apäte-
otenzs 1. April gezuocht, Ausführlichs Angs-
bote, Alter, Nobaliaanapr che erbeten unter
. 5447 Ullai letelnbaus, Berlin 8W 68. .

 Meszingwerk -

(am zur Vortretung des IIErpAICHE 6"

Qezchaftsruhrorscne mill tArfrei:
und abzolut teh

en, umeich!
der in alnem größeren Meazingweork w
Eiter, Beatus mit Erfolg . nm ib tat.

Auvstyhrl 1068 Angebote untor
. 7 Borlin 3W 68.

mit din einschlägigen Vorhältnlszeg
*. 80wie Ein- und Verkauf im In»
und Anzlande vertraut, per Sofort
gezucht, =» Angebote">unter 5486
/' VUllstoinhaus, Berlin SW68, -

zi geohpa 180 Dal bejälfelien. im des
. EE Wehre EER trfaan Mebeiten DER Is

, tüchtiger Arzt

H geſucht, der neh Fertigſtellung -des Baues als

8:7 !''Fabrikarzt
Unternohmen bleiben ſoll. Buoführiiche

weiter bei dan
Bewerb, mit Bi!d. Angabe der Gehal! uſw,
unt. H. 68701, an Haaſenſtein & Vogler A. "Berlin Ws M5,

"Nachkalkulation.

: 1. 2. 13 wopd
E wir voriängt: ; nn 10. runder MIE

„Zwei Herren;

2) die DÜhWelahar mit der Kalkulation von Werk-
; „zeugen und Maſchinen vertraut ſind, Fexner

/ mehrere Jauge Damen

mit güter Handſchrift und SiHerheit im
Vechnen, Bevorzugt werden „Eigerheit im
die bereits in der een tätig ge-
weſen ſind. Schriftliche „Bewerbungen mit
Zwugnigabſchriften und kurzen Angabon Über -
“ „idle bigherige Iätigkeit an Abt. 18 erbeten.
Alle: innerhalb acht Tagen nicht beant»
„worteien n Bewerbungen. gelten als Wehn

R. Stock & Co,
Epiralbehre, Werkzeug, u. Maſchinenfabrik AE

ſtliche Gewanbt-

5 feittstermine erbeten
] Perf lter
üer 4

lerheim der Dayt EEE
:4 Gtiend
rthaftraße “

| mit Korreſpond

ß EIC Firheung der 2ol niſten,
Finite Meran gg

9 | liner Rathauſe, Zimmer Nr. 0

|| Gewandte Telephonistin

Auſsiehtsrat gegucht,

Bei großzügigem industrlellen Unternehmen, an -
der ich chon vie.e erste Persönlichkeiten
beteiligt haben, kann Gelämann Stellung im
Aufsichtsrate erhalten, Beteilig. ng bis 50 000 M.

. Bedingung, eventl. in Kriegsanleihen zahlbar. ;
Öfferten- e.beien unter 5448 Ulstelahaus, Bexlin 8W 68

gtiehet bald
Ni

Inferaten-Buchalter,

„Pie Neg
ehaltsanſprüchen und
an

eim vo „Bnchptuaern

gant

und HERNE "Meldungen mit Lebenalhuf,
Berlin SW. Blbelmſtts

t68n8prücuen und Aufgabe von
vueichen: „Ar, W. R.

m Buch ntritt LE nt
hriftl, Angebote mit Zeugnis-

Metas Mn
Gächſiſche Straße 87,

Tüchtiger *
-KontoriSt(in)

mit fehr guter Handſchrift u.
buchhalteriſch. eteuntniſſen
zu ſofortigem Eintritt geſucht.
Schriftl. Angeb mit Zeugnis-
abſchr. u. Agabe der Gehalts-
anſprüche ſind zu richten an

Geweigdovoretand Nowawes

Kriegswirtschaftzabteilung,
jucht für paroberte Büro
und Rech»

F. Osenberg,

X Maschinenfabrik und: Elbe:

mit gründlichen Erfahrungen im

von einer 4
geauoht.

uungsweſen
mit Bildungsgang us. erveien unter B. A. 1

äl tep

terer Berr, Buda

der Kewntnihe vom möglichſt einige Beriin W 8, Pente Bir:
Seitungsweſen

Uns bote unter BU. 623 Ull|.
iliale Bülowſtraße 84.

Agent, H ſs Artikel.
ROW IETM - mif neven Ideen

ndet dei Berliner Appaxatebau-Anſtalt gün!
Mp IETI = Bewerbe wollen Geſuche

fhonbüro, m ae und Zeugn!
Kitt rei u, 4. ſof. Eintritt. | 93x
S<rifil, DIE mr - Sehaltoanſpr. A, Bitten De Berlin 8W 68,
an Baubüro, Berlin, Fried:
ſtraße 180,- 14,

Netter ü. Boratbeiter,

/ beſonders verläſſi, .
1 wiſſenhaft Bahaitar, "iE

? PRITT pi
; Markſtraße Rr. 82...

eefapäer | „nger Haie

MFL
anſprüchen und Reſwenzen aa

En
ME S as

3% Kumnerpdor!
a EEN ititänba]

Antec eil

eau enk vefaten
€)
Kepeeknier in 4 ie an)
tec] Wir (in "* " JArbeit geweht vas „Zezucht.,
für gofart oder Soner gon, eiwas
1dangen:b. Schulz, ürpfon-
Border Bir. 40 v. Its oder

Offenbach am Mainz. --
- Mahrere tüchtige

ME E

Rf g

für eine große Gärtneorel Vorort von Berlin
2 für gofort oder 1. März bezw. April geeuoht. +
idtiſchen Hauſs Blumek-| a Wyezeholks, Berlin, Neus Könlgstrasss iS.

Die Portjerſtelle “2,

raße 88 iſt zum Februar

918 zu beſehen. Nähen beim] pür die Maß-Abtellung eines erziklassigen
erwalter im Hauſe Blumen» großen: Speziaihauses der Damenbekleldeng

Traße 58, Meldungen ſind bis

um 34, Januar 1918 im Ber« wird tür 8ofort

hzugeben. Städtiſche Grund»
entumsdeputatton.

"Portier, -
geſucht. Ei<hoenftr, 11, part:

- „Bontoriſtin, '

Stellenangebote liegen In allen Geschäftestellen des
Verlags Ullatein & Os. kosteptos zur Einaicht aus.

dle auch Biodographis bebeorrgobt, zum. baldigen
* Klutritt oy. vum 1 Mars gesucht, Gs? Offerien +.
„Arbetey unzer „5454* Selenbank Baoitn 8W 688.

Eintritt für unser
orkatätion alnen

N | tüchtige Kraft, mit guter Hand»
ſchrift, geſucht. Schriftliche unſe f bild t De t
“H Gote “ſ eugnigahlhrifren, au m. 2 [1] un am En, jeheifien
Ww. dar möglichst in Betriebsbuchführung größerer Fabriken meme <g€ € Sie
erfahren iat. Kriegabeschäödigts nicht ausgeschlos2en, Arbeiterin in Schreibe
'enauen An [onB
Aben der Militärverbäl:nieee, Zeu; zniaabe riften, Ge- ' |dauernde Beſchäft

KONSTRUKTEUR ||

Dampfmaschinenbau

en Magchinenfabrik Norädautschtands
fortiger Eintritt gewüngent. Ie

„ALA“ Allgemeine Anzeigen 8, m. b. H,

Tüchtiger Konſtrukteur]

unt. ine .
jale R EIE ES m Eies 9ifüv elektriſche und mechaniſche Apparate
eltung mit |Y
bisherige Wirkſamkeit mi Sevelen
an die Bankfirma
IE Markarafenſe: 76, . GW

Mehrere Techniker -
für Bortihlungs- m und Werfzeugbäro

einige Konſtruffeure
für "Präziſions - Werkzeugmoaſchinen -

ür ſsfort ober ſpäter gefuc<t. Bewerbungen
mit Lobenslauf, Feugnisabſchriften, Gehalts»

IMacchinenzeichner!

AzsiStont(in) | för dringende Marinearbeiten, die an Sauberste
Herren, die
Kenntnisse in Elektro-Techaik
haben, werden bevorzugt.
-- |Widerstand-Aktiengesellschaft|
not) BERLIN NW 87, Gauliraly Man 20.
| Bali inmitten ennnichtenne neger,

1 Zuschneider -

3 gonacht! Horren, 61a in ersten Häuzern. ikiig waren, weten
Anzebots mit Zeuchisgen und Gehalts-Aneprüch“a elareicken
unter 5453 Ullatoinbau4, -Berlis 3W 63.

EN Me Edw GE
Stenotypiſtin,

enb
ſchriftliche Angebote vrbeten,

; ENHEE,
-'Wexondrinenſtraße 3. :

Kontoristin|
| egg ben Bhf Feed dne

dier) geswoht, Paeraönl, Voratellan
- ku erbangebriaf u. Zeugn. nachm, 8-' 1% bw

BRAUEREI JULIUS BÖTZOW, Pronzianer Ain 2

| Buchhalterin,

.- tächtige, für ſofort geſucht. Nur ſ<riſtliche Offerten -
Ewlen-Verlag, Rittergiraße 72,
um ſofortigen Eintritt

. k |
winh vom, gröhezet Kriegegeſeiſhaft eine eine im | zartem und

uchhalterin

ag und Gepe en „erbeten aeg m nn A.
EZZ

Ullſtein + Filiale Tauengien|

Ef jojort

fchlungen Unter. e R den Vero
zu riobten an ; (59 ver renhiſchen Landkreiſe, W 9, Votsdamer: Str. 288.

Fried. Krupp? A.-G, Eszen. ;
K a u f m a n n |] Rumpler-Wecks AG, Beorlin-Johannisthat.

) Hahnigch 'ebildet. als erste kaufm. Kraft gesuoht.
ngabon der Mili järverkh., Gehalteanspt. erbeten, .

Fiotte Stenotypistin

mit guter Handſchrift per ſofort geſucht:
Borſtellung € Dra lRewa iſſen.

Stenotypistinnen |
Kontoristinnen

zalt guten Konatnlsaon: 80ofort gezucht.

„Riemen-Freigabe« Steile

Ww 35, Potsdamer Str. 12286.

* Tüoktige jüngere

Stenotypistin

digen oder zpäteren Antritt
Meh Ausführliche gochrifiliche Bower
bungen uner Bngendung eines Lebens-
Jaufes mit Zeugnigabschriften uad Angabe
dar Gehalisansprüche aind zu richten an

IF. A. Scheu, G.m.b.H.,

Workzeugmazehinanfahrik Abteilung B,
; : "Berlin NW. 87, Neues Utor,

; 7 Dame
aus guter Familie, flott und ſicher arbeitend, für

66reibwaſchine I Aurel
[u Ft Fo Antritt geſucht. Meiſten EE 0

Branfeuburgiche Landwirtschaftliche Centrat
Bezugs. Abzatz- Genoßzenghan | 2,6. m.b.H.

Tüchtige

& Behand, Schlotkuarehinen-Fatrik|| KasSsiererinnen

Sofort gesucht.
G „Meldungen um 11 Uhr „vormittags, ;

"Kaufhaus Westens*%:
Berlin W 50, Tauentzienatr. 21-24,

max "Dienztan,
. MohrenstraBs 13-1
. - YVorbtoltung 12-1,

- - Tüchtige 4
Verkäuferinnen |
| für die Abteilungen

| „Kinderkonfekt: on
| Kurzwaren

-  gofort gesucht. -

1) Meldungen um 41 Uhr Vormittags,
Kaufhaus m Westens 27.
- Berlin W 60, Tauontzlenet. 21-24

SE

Fortzotzung umetehs;

RIES:

Perfekte BuchkalferIn | „eS, >=

zeige

für amerikaniſche Bucführung | genie den Ze Dame m!
88.
|! nu.

fofort geſucht. & 6.
Fraunberg Allee 12.

Stenotypiſtin

Zunſthiſtoel« eider, Kode
fees Zufitut gefuht: je (Solen), Bata Epo ND.

NENNE Wirtsehaftsfräuleln

Warin W.
Lein-Filiale Tauenzienftr, 1

4a 558
auſpr. [Re hie Rd Ahr. | 0. Sean

ie es

einſenden unter

elt . .
v DIRE
Stenotypiltinnen Ausbeſf, erwünſcht. Meld. mit
ftellt ein die Fenn ihr. erdeten unter
Erjaßlſohlen- Boge BE WE
„Geleltialt m. b. 9. |> Dad

eſn ide Doe M ung, an

, poxmitt. v. 10-43 "8

13h, 11. 3. Geſell!
m. en tutte Bals 6.
Meldungen Sonntag. vor!
Reoiexungsrat Au(

gut; fam Npol |, Eiſenzahnftr. 63.| Gaußberg
flüge, füchtig im Kochen,
AIMEE

1. 2. fu.» Auſh.
"| Def 5481 Un Bin. SW 68.

Suche 3. 26. 2, evil. ſpi

Bem 1. März GS Eühe oder Kind, Kindorfeä: tet

Z “ ne

„ep Junge Dame, “SC eſte wirtſch. Exf.,

perf. in Sten. u. Schreibmaſch., 30. Nähen Veding, GE

Qau< m. Krankenkaſſe Eu ie: Meldung. u. Zetgnigabſchr. an

giſtratue vertr., geſucht. A Fran Geheimrat Pil en Ber-

z 12B, Ul intel es) 0. 8. | lin-Sichterfelde, Drake! 42.
"1 Guce 1. Februar od. ſpäter

Berg Hauptſtr, 2 auta fohlee b

Expedientin || rit im m

die ſc<neidern kann. "tles
Nähere bei Frau von Vroefigk,| zu.
Notte Rechnerin per aofort
„der später geaucht. Mel-

Berlin W, Landhausſtr. 532.
8 dungen 10-1 oder 24 Uhr. ?

„M, Frank, Spittelmarkt 8-10

Sausmäbh., Aöch., Alleinmdh-,
tüße ſucht dt [2

| Sollmann, gew. Gtellv., Hinber«|
nſtraße 2. Tol.: Hanſa 394.

jun. Villenbezitz burg, val

]., Objekte, ! Charlottenburg, vollverm., nur
in Berlin W, Tiergart.-, Kielgan-|2 Zim.,Bad,Balk.,vor 10Jhr.erb,,
Viertel(a. ſeine 2-Etag.-Häuger), | 2 Hypth.bis 1922 feat, für 2650090
Wilmersd., p. Kaiseralles usw., Mark bei25000 Anz. ohneVerm.-
Charlottenb., Westand,Grunew,-| Geb.,weg. Krankheitzu verkauf,
Dablom,Steglitz,a am Ficltebg, -» | Vebergehußea 5000), Offerten au
Zenhlendort, Südondo, Lankwitz, |R. Ney, Dresden, Reinickstr. 2,
Lickterzelde, Ost u, W, Sechlach-
tenszee, Nikolnssee, "Neubabelsb.,
Potag., Warnsee,Schwanenwrd.,
Wildpri..Caputh, Nedlitz,Fried-
rFlehsb. Frohnau usw. Spez.-Abt.
Vitl.an Wass.u. Wid.An- u. Verk
duch F.6, Moger, Wilmersdor?,

8. kleinere

Selbitkäufer

ſucht Subhaſta-Haus od. Haus
Dolst 7,Unland3874. ie IAH RN 2 8 []

Grundl (üß ' [; Dein. R merwohnungen. Ur Ver-

fügung 20 000 Mark. Offer-
1838 in unmittelbarer Nähe | ken unter F. G. 763 Muteine
Kriegsmtniſterium, ea. 90

Filiale Frankfurter Allee 334.
Quodratruten, zu verkaufen, - *

HIRGIASSES“

in Sohöner Lage, ca 10Min
N vomBahnbofontſfernt, haben
wir eins moderne Villa mit E
88 Zimm. und Winterg»rten,
4 Ee gon biliigen Preis von

7 308:
HocHhwildjagd.
„Die Sagbau ung in unſerer |,
etwa orgen großen
03 Schu jRt Söhne, || bieſes Jahres 887

9 | dieſes Zahres, voxmittags
" ST. SCHU 0310, 3 Uhr, im Rathaus, GEHOREN,
Leipz.Str.112,Ecke Mausr: neten-Sißungsſaal, vom 4.
Ztr. 12600--3. ruar d. Is. ab auf 12 Ja! is
öffentli meiſtbietend ver«
pachte& werden

GFruneweis
Erstklinszige Viila
in bevor.ugt. ruhig, Lage,
mit best. Verbindg., von
allererstem Architekten
vit woderpstem Komfori
erbaut, in feinem Ge- M8
Schmack hochkünstleriech

berg an der SELE JEH
den Nebenbahn =- entfernt, iſt] 2
inmitten ausgedehnter Waldun«-
1508 Anlegen Gie iſt land«
19008 Äs wie forſtilich von

onderer Schönheit und enthält
einen vorzüglichen Rot- und
Schwan:zwild-Beſtand.

cllachafteräume, Diele,
wundervoll: Wintergart.,
3 Bäler usw. uaw.,
4000 qm groß, prächtiger
Garten, aus ganz be-
zonderen Gründen -

vehr preiswert
für 400.000 M. zu verk.

Jais Bier,

. Leipziger Strasse 26.
Zen rum 12230--53.

17 erpachtungsdedingungen
können im Zimmer 18 des Rat«
hauſes eingeſehen, auch
eine Gchreibgebühr don 2
bezogen werden. Der Zuſchlag
und freie Wahl unter den Bie-
tenden bleibt vorbehalten.

Artyswalde
dan 8. Jannar 1918,

Der Magiftrat.
Geriſcher.

[Mittlere FiSendießerei

öder Grundſiüd, welches fih dazu eignet, mit enb-
ſpyoHenden Räu:ren für Maſchinenfabrik in der Nähe
Ber fins zu kauſen oder zu pachten geſucht. Angebote e
unier T, 4102 2 Ullſtein Filiale Fauenhenſtraße

Kleinkanfmanns *" Bank

Berlin Ww, Bülowstraßae 98;

Fernspr, Nollendorf 1655

gewährt Kregiie

Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe-

ihende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,
Terrains Heeregaufträge Warna goögen Sonstige Unterlaz

in jeder Höhe, Auch werden gute Wechse! diskoniiert.

| Pitege, Suarbg Bibern

| frop

p | erwarten).

P verk. Sonntag u. über 8 Tage
| v. 9-8. M

art | Br faut

'Y! Auskunft
Tjin der der Buchhandlung, 5

ittags
IE

Öſſerte erken unf. 1 803 peln.
Mädchen f. alles

um. 1.2 Se ſpäter Re.

- T3891
Filiale EE hienfErſhE

, -

1 ww vn . we „m prSste

Exdma n 4 2 unfetin
tte [Meeder wer

Die Rücksendung von NE Gael ER
Original - - ZeugnisSen | m

Ebetograpklen oder anderen
Btinlagen zu Briefon, die auf
Chiffre- Anzeigen in unserer
Zeitung eben werden,
Können wir in vielen Fällen
Blot vermitteln, da uns die

volcher. Anzeigen

Kontoristin

8 Jahrs. bei einer c Sinmg tätig,
ſucht Gtellung zum 1. 3. 18.
Degiſtratux Berorau ug Gefl.

unter Mü. 1538 Ullſtein»
H iale Müllerſtraße 3883.

Rehenbeſchäſtigung

Sti it ig.M
ap. 1846 UHG. Beit 3

IEF> Stenotypiſtin, <M-
gewandt, gebildet, ſucht Be-
[Säftig. f. einige Nachmittage.
M unt. Pb. 138931 Ullſte nar
jake Potsdamer Str. 283.

Mitlitä 80 5, [!
BE am
ſcher Markt.

Fräulein,

mit Lohn- 1x. Krankenka! enweſ,
vertr. ſ, z+ 1. 2. Stell. Hartmann,
Weißenſee, Wöl>promenade 1.

I> Zuverläſſige Dame “W|
[36a Eonntagsſtellung als Fry
ererin vder Bedienung.

1849 Ullſt.: il Linkſtr. 46.

Teneriffadecken,

penarbelt, dies 8 36 Karr
Wegner ra
u 25, Ä

Seveitver.| VOSSISCHE Zeitung!

Battaanfar. dm an Gan Fran . Fabel
Gaui en Braunſchweig, Anzeigen- Abteilung

mur Junger Kaufmann, uu

militärfr. in Metall- u. Elektr.-| Portierstelle

Branche tätig geweſen, ſuc<ht| fucht ä ändt;
eu prechende mausſichtsr elde Ehepate mir 2 Rnb in veſerem fg:

AB. 29 Shönebte erg 5. Sauſe etnrih, Badſtr. a.

Ingenienr, „akad, yeb.,| Portierſtelle

langjähr., "prakt. Erfahr. |in herrſchaftlichem Sauſe fuchen|

im eff Betrieb von fs. 8. zum 1. März Faverläſfige, Ehe-

ugen, ſucht entſprechende, eute. Mit allen Hausarbeiten

[75 ändige Stellung. Geſt. An- ve tens vertraut. Offert, unt.

en unt. Pl. 138933 Ullſtein-| Shw. 823132 Ullſtein-Filtale
Tale Potsbamer Str. 28a. buhaufer Allee 114.

Fabrikinhaber

bine dlob. geb, Beſten rs Kreiſen angehörig, ſucht zweels Wnozohtung

2600 009 Kark Weitorme et land, De fel

7 8 N .
gegen feſte Verzi nfung von Prozent. RNü>zahlung rieben eu fam abet
in Fachkreiſen hoch angehen Hefonders ventable,

danbectrofe 6 63,
AM I2 in Berlin Fabrikunternehmen [1777 fl- aniel,

(ca, Arbeiter) "Wu open eite genügende hahe A
ige Summe. ie. privaten Ber! miſe S abers mod: verfau bil!
FR Seite beſt fundiert. (größere Erbſchaft no< zu hoSmobern, verfauft, |
Ülicher Str. % | 7 Gidbbrunn),
Anerbieten von Banken und

gebern- ſind m ich t "erwünſcht, da Deienba ſazie: 82 Dauftrebi) de:
Bits angeboten, für vorgeſehenen Zwe>& jedoch nicht geeigne
Zuſchriften unter 54831 Ullſteinhaus, Berlin SW. ue

Höpollickes; | Menne

Kauni neleihijed. NE aaa]
Kreditkasse, Prinzeneat.54 (Mpl.)

fert. unter
0 Werder-| az,

evil.

je na 24 in

<riftl. Anm., 55) vormi'
aeegante Serzenpel,
os, 180 M6 lang,
jün. jihtg Dd „I Müll
|
[477%

Echten Smyrnga-T pich

195 mal 305 am "
Preis: 1100 Mark

Echt Kasan-Galerle
96 mal 805 cm
Preis: 1150:Mark
verkauft umständehalber

Kar! Vogel,

Kehrberg in Pommern.

Für Briefm.-Samml.l

Seltene Gelegenheit!
Alt-Dontſchland«- u. JSuropa
Semmhng im „ei.

30 000 M., ſelton ſ<öne "Epple
kommen faß- u. Rüdweiſe preis»
wert tum DV Verkauf.

„ = Kein Laden. ==
BS. Cohn, Undreasſtr.' 18, 1. Et.

Re; egulatorebe
jedensware, 75

gararbeit, m. Goldbeſchlag u.
See»

Stiller
Teilhaber,

eue [;] 544.4.) mit 6009---8000 M. Kapital für

I 060 Maik € Gründung eines rentablen

q. prima II. Hypoth, p. April| ſchäfts geſucht,

a. liebſt. a. Geſhäfieh, | innere| Offerten unter Schw, 2188| .

Stadt, abt, onzuleg, Ausf. Beſ.-Off. Unſtein - Filiale S<hönhauſer

„Poſtamt 62,

Gebr.
Berr enſchreibkiſ:
5X Stuhle aw I u.

Ute 5 N-

Nußbaum-Damen- 1.1] = Polſtermöbel, z>

, Sofa, Gehen, gebvau t, gut erhal., m. Sich

ch ve EN verl u, Ü. rant, zu ver?. Gonn-
tgen,jabend 11--12. Magdeburger

Str, 33, part. Händler verbet.
mug

Sen Ga | Ehrelb 1 bofn, . jatt neu,

GlafzimeGinricht., u Preiow. verkauf. Mut + t

Bujett, innen Eiche u. and. zu free dir da Mathe Seer Dee 60 M» verkauft Bo

(Eetids. Sandler erbeten Don Krivall

Untike UNröbel n

Mahagoni) prw. verk.| Näheres ein De Augsburger

He,
Sind enerStr. 36,pt.l. Rurf.3965| Gtr. 55, II. Sändl. verbeten»

| Berren- u. Sthſafzimm,| „P,O ttwein,

Sherry, Malaga, Rotwein,
zu WEER eleg., Tel., Allein»

ute Marken, an Sekbſtverbrau-
hagoni, ver] miet., in geb, Fam., 8 Min. |! ih

Jer
enſtr. 21. Untergrundbahn R Rürnber er | Etraße 56, Laden.
tr. 11. Dabry.

Sr Sm | Brennholz
Sierſchrank, ital. Nußbaum,

in ganzen Waggonladungen
wie neu, 3. verkauf. Jung, liefert preiswert
Sohenzollerndamm 112, IL,

Wielefſtr. 44,
Sermittice geſucht von Privat-| (6; und 1 Perle, verkaufen.
mann zum . Verkauf | E04
nehmen Mobiliars, 8, Zelephon
Zentrum 3076, 12-8.

Zylinderbüro,
erte Maha

Belt vim Fo

Loderſofa

und Klubſeſſel, prima Rind-
Teder, zu verfaufen Sanpelhof,
Kaiſ..W.-Str. 3a, p+ N

Teppiche, SEM,
Speise- u. Merrenzimm.- -

Möbel aus Privatbefiz, geeig-|
net für GEIER Junggeſellen»
Sinrihtung, verkaufen. Gefen

ühowſtraße 35.36, |Gtraße 41, IL

'Berrenzimmer, | Bilese-Flüge

Eiche, Bücherſchronk, 1,80 m,ſfaſt neu, todesfallshalbe!
div, ant. Seſſel, verk. -Wokatſch,| ſeiten Preiſe von ZM
Wilmdf., Trauetenear-Str. 17. ]zu verkaufen.

borf-Weſt, Niklasftr, 15.

Glegante Galonmöbel, |3hlnvort 1083.

vorzügl. erh., Sofa, 12 Stühle,
einge eu ich, 2gr. 42 Bechſteinſlügel,
nfo ronze-Uhr, gr. it, um bj
Delgemälde, Eßzim., Eiche, 24| [xS EE 44. m:
Stü le, » Auszieht., Paneele oomeeeenenenhenmneneeenmnmemeeeemenememmern
Sofa, .B "IM Anri tei ſchwere,| Gehr gutes Klavier, 1800 M.
gedieg. Möb., nux an Private| Blum, Sehrer, Ehaelmtendurg;
verkauf., Händl. verb. Zuj Brauhofſtraße 2.
ello

. Klages,
Speiſezimmer,
ende, IEA 4, 1218
Beitr 47 M., bei Baggonver,
Berlin-Lichtenberg,
Stralau-Rummels urg,
Imtj waſchen. Billige Preiſe, bs
peni>k, Flemmingſtr. 5.
Rönigſte. 31. (Alexander 35692.)
Befiehte Wwoent. zw. 3--5 nm.
Nachläſſe kauft M
Achtung Brautleute! |; 3 „verl. Etreffer 0, g.| Grofi, Culmitr. 6.
zichtung mit ais für 4009| füche jederzeit von Privathand.

V. 9, Linkfiraße 839.
hochf...dk es faſt neu, verk. Märkenſr. Brennſto
Händler verb. GSGotted, - | Kienreiches Brennholz, , ge-
ſchnitten Zentner 6 M., Raum-
möbel ng Naummeter 45
irmer, Boſſener Wi LD hat abzygeben.
. den 21. Januar 1918.
Hauptſtr. 3, am Ningbahnhof
Wä
Ze! 93 wir THonend  Jauber 12
hokung Dienstag u. Mittwoch.
rau Mamma<,
Bianino oder Stngflügel privat
geſ. (Preisang) Krüger, Reue
PBerſerteppiche,
Möbel, Klaviere
„8n&>ermann, 5 AKurfürſtend. 76, 1.
Culmite. '02
Verk 8 ein t zw. „2-5,
niels DELN, "2:3 Amzug eins|* B xa t ſ 4% e „Perserte Serfenpiche
O' ter. G. D. 711713. kauf. Gef. O' 5 | Off. mit Preisangabe Fern-
Uſteinhaue, "Berlin GV & FE EI ROSIN 3. Pu ſprecher Gieinploß |

bag ie Eels Mb Ee hohes Gehalt.

Sucht | RESETEN EEE | [u

Np EE Greina Fi Briana

Perger Teppiche

14 Beillantbroſche, 9 gr. Gte ine

abzugeben. Stargarder | 8

aweien erfah u Em

; tionsfaal vu. Kranken
R | beſten Empfehl. u.
B| ſelbſtänd,, leit. Gtellu! e>4
liebſten - als Oberin. ſchr,
unt. PL. REN Be Ullſtein-Filials

Jungfer,

r

Kratt

Leiterin größerer Deainfaktionamittelfabrin, KN 8 an inſw. ve fc<neid., friſiert,
enen Ee

arbeit macht, ſucht Stellung.
dau NEtanfien Off. unt. T. 4102 A. Ullſtein«

Eee Mer 5 | Slials Tauenglenſtr. 1.
Geſchä erfektes Sansmädchen ſu
etl FEN 2. In zur beſt
riſtl. Hauſe. Auskunft erteilt
Frau ehm, Charloftenburg
H indſcheidſtraß 1.
Iung,, gebild. Mädchen| Junges Mädchen, ſteatl. gepr;

a Bt familie ſucht bald- Erzi eh erin

mögl. Stellung bei alleinſtehen«
der ält. Dome als Geſellſchafe| 144 Erfa rung im Unterricht,
ſucht Ste] zum 1, April,

in. Gfl. Zuſchr. a. M. Braun,
am liebſten auf Gut, zum Un-

FM Landsberg. Str. 57.
zaun Tul terriäten dd. 3. Ueberwachung

nee] ver Squtarbeiten, Auges. erb,
„] Grete er, Senkenhagen ,
Geb. zin Frh wgeteitg bei Ni uhnow. (Pommer).

frauenl. Hauſe Stellt Ms Gebild. Rinderfräulein,

Hausdame pf.. ſchneid., vorzgl. 3gn., empf,
x»

Laura Sc<hwarß, gew. Sti
„| Vene Anions L.15, Süß.7
oder Ze eichen. Offert.
67 an Bien

Fn A. O., nchen. Bei ör t Tttptietel

BeGe Georg-Etr. 7.

y Tücht. Köchin,

ſucht WE ant ob

804 | Afee Been gepſtl, Deazloee
el 0! er
zeleb, Börgfzewſti, Danzig

Boſſeres Mädchen,
MICE ROLEKI
580: fh weit. erd auszub,

fins, Frantenanfen Roh.

Angebots von National
Regiſtrier- :
Kaſſen

i (neue und alte Modelle)
erl unter 5310 Ullfteite

haus, Berlin SW. 8.

Privaf Tü

(2? fin., G<l!
| Rider

Ino,
Berforteppit. Fm Zatofowik,
Echte Perlenſchüur,

nur . große .erſtkl, Petlen von:
Dame mur aus Privathand zu
BrgE 1 Diskretion ver-
/ reundl.- Angeb. u. HIſ.
Ullſtein-Fil. Halen] . Halenſee.

Hauts, Berlin 877 61, Rochſtraße

., Vöre
» zul.

paſſ.
vi

üg abg Sogn evg „ad «
gis. Aüge SI. bu

Atel ate | Sinfitr. 4

Fräntein fucht Stellung als
pig wer

in beſſerem Hauſe.
Sauſe aangl unt. Frd.

Brillanten

Perlenzehnüre
«und anderen
Edelsteinschmuek
aufs zu höchsfen
Prelzen.
Suwelen-Ankauf,
Hermann Mölter,
» Berlin W
Friedrichötr. 189 5
eins, , Trop
gegenüb. Caf; Baer
Nur Ankauf,
kein Verkauf.

Bitte genau auf Daus-
nummer159 zu achten!

Aus Priväthz and
5 Zimmer Möbel,

Perſ. Jepp, ! Klever EE

ve EE
N

Perlen und Brillanten kauft

S6bifE ſtr. Li an M 819. Abou, Oppermann, ;
Perler-Teppich, Mohrenſtraße Ml,
er, errene, priſes,

Schlafzimmer geſuät.| Merrenzim,-Einrithfung
Ron Deramanit Charottenb, mit Sedermöbeln, gebraucht,
R A <| aus Privathand zu kaufen

1 Saatenſteln & Sogler, Der
an enſtei “. -
56 . Rotadamer Cir, Ett

en, Bindfad. kauft Fl
FENEN 7. Poſtkarte mir]
Ait Wiener Porzellan:

und „Dronzen uſw. zu kaufen
geſucht,
Gonnenſceein,
Potsdamer Str. 88. x

Goldene Uhr,

R | m. Preisang. zu kaufen, 1 geſucht
- Gonnenſchei
Potsdamex Gtraße 8.

Detektiv Fortuna Fortune

“ Berlin, Friodriſte 220. Tel. ichſtr 220. Tel.
Kurf.5812, unauffällige Beob.,
Ermitt! „Eheſcheid „Ausfünfte.

Erf: Kriminaliſt. Zehnj. Praxis,

7 GEN MAER NI-D
Ei ſeit: 1900. Reell, ſchnell. Sofort
88. | diskrete Anbahn, paſſ Partien
für alle Kreiſe. Fran wembeko,

Litauerin,
junge, geb., “lebensfretd. .Dame,
dunkel und von angenehmem
Yeußern,- da hier fremd, ſucht
Anſchluß an feingeiſtigen, vor«
Bronzen, alte (Selgemälbe und vem R Diſe a

ni DMM ei Treu!
Kunſtgegenſtände, * | Dr. 1788 Ullſtein » Filials
Fernſprecher: Steinplaß 10 335. Oranienburger Tor.

Suche für zwei Freunde,

. ea. 40 Jahre, vermögende Ariſtokraten, akter; vyr-
-nöshmer Adel, Bekanntſchaft mit zwei ſehr vermög.
„Damen, erſtkl, Familie, evang., bürgerlich,

zwe>s HBektrat,

“Gtrange Diskretton, Vermittl. verbeten,
v. (54 14972 Ullſtein-Fil. Märtin-Luther.

"Freiherr, ;
zifer Adel -- Fidtikommiherho -- Major 3. 0,,

40er Jahre, vor! Erſcheinung, ſucht zwes Ehe die 80 .
kannntſ<aft einer ſtaatlichen '25--80fährigen kunſt- und muſik»
liebenden Dame, nur aus erſten Kreiſen! = Mitgift einiga
Millionen erwünſcht. Vertrauenspolle Zuſchriften“ Ie beter

welen, Speiſez., Herren,
Bimmer, Kücheneinrl tung.
<lafzimmer kauft

Möbelhang Farrer. Calinsft. 2,

Kuriüeit 6007.

PerzerTeppiche;
Angebote m. genauer Preis- |
angabe, jedoH nicht von
g Händlern, un er 5336 ZU
ſteinhaus, Berlin 8W.

" Schlafzimmer
Speiſezim.. Serrenzim., Perſer»
teppiche, Klavier ſucht aus
vathand Schmelzer, Kantſtr. 38.
(Steinplay 9487) 9487.)

Hoffmann, -

Charlotten! , Rantftr. 52,
kauft ganze Wohnungseinricht.,
Nachläſſe, Einzelmöbel . wie
auc<ß e<te Teppiche, -Klaviere,

Vepwandten erbeten unter HU, A, 2837 Ullſtein-Filiale

xX
A 45
Fr eitag (Morgen)

- Die Parteiführer
7 &m Sauptausſchuß des Reichstags ergriff nach der-Känzlerred-
ls erfter Redner das Wort" - 154.3 08

Trimborn (3tr.): Wir ſtimmen dem Neichskanzler zu.
Wern auch die Auslaſſüngen von Lloyd George und Wilſon milder
Jomten, fo ſind doch - unannehmbar. die Forderungen. hinſichtlich
Etſaß-Lothringens. Die Erwerbung dieſer Gebiete: 1871
war kein Unrecht, fonbern die Wiedergutmachung imes früheren
Unrechts. Sie war die Voräausſezung Ei ei IG der 00
Stämme, Was die Forderungen Wilſons gegenüber unſeren
bei onlangt, ſo ſtehen ' wir auf dem 'Standpunkt ' des
Reichskanzlers. Hinſichtlich - Belgiens teilen ' wir die  Auf-
Faſſungen, dis Kühlmann im Reichstags. kundgegeben Hat, 7

Wir danken dem Gtaatsfekretär

aufrichtig für die Geduld, Ausdauer und Geſchilichkeit, mit der
er die Verhandlungen in Breſt-Litowſk geführt Hat, und weiſen die
Angriffe einer gewiſſen Preſſe" mit Entſchiedenhsit zurü>. In dem
Treiben der amnegioniſtiſchen “ Preſſe, die unſeren Unterhändlern
in den Rücen fiel, erbli>en wir eine ſ<wire Schädigung. : Wir
mißbilligen es und hoffen, duß es künftig unterbleibt. Die Rede
des Generals Hoffmann hat ſtarke politiſche Wellen He.
ſchlagen. . I< “nehme: an, daß er im Einvernehmen mit der po-
litſchn Leitung war. "Sein 'Ton war' der des.Goldaten, nicht des
Diplomaten, aber ſeine Worte . haben in Deutſchland ' lebhaften
Widerhall“ gefunden: "es mußte einmal ein deutliches
Wort geredet werden. Was den materiellen Inhalt an-
Jangt, ſo entſprachen. die Worte des Generals Hoffmatin, den auf»
geſtellten und. allgemein gebilligten Grundlinien. Wir wünſchen,
daß auch. künftig. beim :Selbſtbeſtimmungsrec<t an den beſtehenden
Richtlinien. feſtgehalten wird. -In den beſehten Gebieten: bilden
die Landesräte den. Anfang. Sie werden ausgebaut und zur ſelb»
ſtändigen , Volksvertretung „übergeleitet werden.. Die militäri«
ſhe Räumung darf nicht eher erfolgen, als unſere mili-
täriſche Sicherheit es erlaubt. Es muß alles vermieden werden,
was die Ruhe und Sicherheit der Bevölkerung in den beſeßten Ge-
bieten ſtören könnte. Es" beſteht eine Gefahr, daß dies durch. re»
volutionäre Strömungen. geſchieht. -Wenin'/die Richtlinien einge
Halten werden, ſo trägt

. Deutſ<hlandkeine Shuldan einem ;
eventuellen Scheitern

Hor Verhandlungen. “Die: Fräge der Lo>evung: unſeres "Verhält
niſſes I Doriäumonarchie iſt: mit unverantwortlichem ' Leichtſinn

von einem Teil unfever Pröſſe' behandelt worden. ' Wir halten-es -|

ür ein. Verbrechen, daran" zu rütteln. Im Auftrag meiner Frak».
EE R 4<h zu-“erklären, daß wir-die „Pflege und. den.-Ausbau
unſeres Bündniſſes mit: der:-Donaumonar<ie als unſeve vor»

nehmſds politiſche Aufgabe betrachten<DerRedner “ſpricht . dem:

-.Reichskanzler und dem -Staatsſekretär ſein Vertrauen aus.

dächtigungen. Ebert ur ich werden“ als Landesverräter  Hingee
PREN maſſenhaft einlaufenden Drohbriefe “enthalten. in der.
«Regel.. Flugblätter“ der .Vaterlandspartei, Das rührt uns nicht.
Die einen treten ein -für einen. Machtfrieden,. die anderen für
einen Verſtändigungsfrieden. Der Redner ſpricht Über die Vor»
„nusſagungen Hinſichtlich-des U»Boot-Krieges.im Verhä:tnis
zu den praktiſc>en" Ergebniſſen. . Wirkungslos iſt er gewiß nicht,
„ber der» ſicherſte Erfolg -war der Eintritt: Amerikas: in die Rehe
„amſever Feinde. - Wie. will man mit Amerika zum Frieden kom-
men? Die Pſychologie der Völker hat ſich gewandelt, die Wider» -
, Kaniskraft iſt geſtärkt. 5
Der 27. Dezember war in den Berhandlungen zu Breſt
"Litowſk- verhängnisvoll, ſowohl nach außen, wie“ auch“ nah innen.
Es herrſcht völlige Unklarheit, wie die maßgebenden Perſonen- ſich
In den Vorgängen der leßten -Zeit- geſtellt haben. - Daraus iſt die
Unryhe entſtanden bei uns und namentlich in Oxſterreich-Ungarn,
Dort gibt man Deutſchland die Schuld, daß es mit den Friedens«-
„verhandlungen nicht. vorwärts geht, Die Heße gegen Oeſterreich
R unverantwortlich, - Möge ſich : die. Regierung - 1os5machen
:von den Einflüſſen der Alldeutſ<en, oder,

"wenn ſie es nihtkann, fo gehe fie.

“ Die Rede des Generuls Hoffmann, des ausgezeichneten Sol
Hbäten und Menſchen, war eine Entgleiſung. Sie hat die Streiks
“Howeogumg in-Oeſterreich- entfacht. . Hier “bei uns treiben die mil»
färiſchen Stellen: alle-politiſchen-Differengen auf die-Spite. Vater«
Tandsverteidigung: == ja, Militarismus: = nein! Wir hätten den
Frieden im Oſten haben können, haben aber die Gelogenheit ver»

Die Stimmung der Parteien im Rußland wird falſch auf»
gefaßt. Ein gleiches Entgegenkommen, wie bei den Bolſchewikis,

Pie Abſchaffung der Brille,
„Wichtige Erfindung der deutſchen.
optiſchen Induſtrie... *
0 107.0. OMocdrud verboten.) .
|. fich bis... it erſt -D
EI Welfen „Wahrheit an ger i
Steinklopfern, Automobiliſten, Gießereiarbeitern
zu „Hochtoutiſten “ als Schnßbrille . ihr : Daſein
N 585

Ne ?
7" Zur Verbeſſerung- der Leiſtungen des Auges
aber. wird. man ein optiſches Hilfsmittel tragen, -
„„welches- die Vorzüge dor altehrwürdigen Brille.
- und ihres flotten Bruders Kneifer. in ſich ver-
- eint; ihre Nachteile aber vermeidet, : DI44
- „Die unleugbaren Vorzüge der Brille find ihr
feſter, ſiherex, Giß, unabhängig von der Form
„der Naſe, und -die unveränderlich richtige, das
BGI 1 die Sehleiſtung zwe>mäßigſte Stellung
Ihre Nachteile ſind die umſtändliche Hand»
Habung, und daß ſie das Geſicht alt macht, junge
„Seute. oft geradezu. entſtelit. N
-. Die. Vorzüge des Kneifers ſind, daß er dieſe
Nachteile, der Brille vermeidet; ſeine Nachteile
find, daß er die. Vorzüge der Brille nicht beſit.
"2. "Sn dem Augenblid, wo ſie ihm gegeben wer-

; Und
in die

die Wa:
anmachen“. und
„Dpoiben,

es

gezwungen.

Wird,

weite Beilage zur Voſſiſchen

pußſchere und: anderer Urväterhau ad
: mit ihr wandern Tqatſende von Kneifern t
Rumpelkammer, die jeht gleich
nen Fledermäuſen ihrs Flügel reſp. Gläſer über
Zangen ihrer Iräger herabhängen laſſen,
"Ddur<h ihre unentwegte Wacelei' die unglüdlichen
Beſißer zur Berpweiſtung. bringen und ' nervös ]'
„ihnen m
Dru die Seitenflächen dex Naſenwurzeln wund«.

Wären. das die einzigen Nachteile,
hingehen... Aber der Kneifer in der F
wie man „ihn. jegt -noch meiſtens. trägt, 'vevdirbt
oft an den-Augen. mehr, als er, nügr. + -
Weil der Brennpunkt der Gläſer faſt nie mit
der Pupille zuſammentrifft, wie es eigentlich:
ſein ſollte, wird..das „Auge in eine falſche. Bli»
richtung genötigt, alſo zum:beſtändigen Schielen

Es ermüdet infolgedeſſen ſehr :
Überanſtrengt, und Nervoſität, die ſich zunächſt |
durc< dauerhafte Kopfſchmerzen und Benvmmen»
heit. äußert. iſt vine der Folgen. -- 8

- Die andere. der
die erhalten werden

zur Kanzlerrede,
werden. wir nicht. fo leicht in Rußland und anderen Ländern fin»
den, Der Redner geht auf. die Reden des Grafen Czernin ein.
Man ſchließe im Oſten Frieden und gehe dann mit einer Frie»

densoffenſive im Weſten vor. Es. iſt unrichtig, wenn der Re:<hs»
kanzler bezweifelt, .;. ; " 4

"bie Botſchaft Wilſons feieineehrliche
7 >» Friedenskundgebung t

Das ift bedaterlic<h. Warum olle die. Vorbehalte, die der
Kanzler in Fragen macht, in denen wir doch zum Entgegenkommen
geneigt ſind? : Die Wilſonſche Botſchaft bietet in den allermeiſten
Punkten eins geeignete Grundlage zu Verhandlungen. Nur
zwei ſtrittige Fragen bleiben übrig: Elſaß-Loth-
ringenmußdeutſ<es Land hleiben. Sobaldüber
Belgien'Klarheit geſchaffen iſt, iſt au< die elſaß-
lothringiſ<e Frage erledigt. Für die Türkei
„müß “ eine Löſung gefunden werden, ohne daß Deutſch-
land der. Treuloſigkeit bezichtigt werden kann. Wir wollen. doH
einen Verſtändigungsfrieden, und deshalb davf man nicht ſagen:
wir verhandeln überhaupt nicht. Der Landesrat in Kurland. kann
nicht als eine wahre Landesvertretung angeſehen werden, . Der
"Volkswille muß klar and offen zum Ausdru>F kommen, :Wir haben
es niht verſtanden, .wenn die, Feinde unſere Friedensangebote
ſc<nöde zurücgewieſen haben. Wir dürfen nicht in den gleichen
Fehler verfallen, ſonſt wird man uns. die Schuld zuſchreiben. Nie»
mand-mutet' uns zu, die Wilſonſchen Bedingungen unbeſehen an-

zunehmen. Aber die Verhandlungen ſind do<ß dazu da, eine,
Verſtändigung zu erzielen. Man muß auf beiden Seiten“

auf. Illuſionen verzichten und die Dinge ſehen, wie ſie
ſind. Die. volle Selbſtändigkeit Belgiens Wwiederherzuſtellen, iſt
unſere Ehrenpflicht, natürlich. vorausgeſezt, daß die : Gegner ' die
"Integrität des Reichs“obiets reſpektieven. Aus der Rede des Reichs»
kanzlers ſpricht ein gewandter Diplomat, aber kein Staats-
mann. Wir dürfen keinen Verſuch unterlaſſen, um die Welt
aus dem UnglüF dieſes Krieges herauszuführen.
ernſte Konflittsſtoffe bei: uns im: Lande, das müſſen wir bedenken.
Die Sozialdemokraten werden für Volk und Land 'alles tun, aber
nicht für eine Regierung, der. wir nicht vertrauen und folgen
können. 5 “ 4 j

Abg. Fiſchbe&X (Fortſchr. Vpt.): Der Reichskanzler hat auf die
Treihereien der Preſſe hingewieſen. Die Mehrheit des Retchs-
tages will damit nichts gemein haben. Die Angriffe der Preſſe
gegen den Staatsſekretär von Kühlmann wegen ſeines Verhaltens
in Breſt-Litowſk waren ungerechtfertigt. Die Grundlinien : allge»

meiner Friede aind Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker, waven von"

der Rechten his zur Linken gebilligt worden. Wir müſſen aner-
kennen, daß ein Jeil der Schwierigkeiten disſen ungerechtfertigten
„Angriffen, entſtammt. Und welche. Unruhe iſt.im Inlande geſchaffen

RE is Andere Angriffe kamen von Seiten, die meien, Deutſch ;
un u -|-Jand for:

' „Abg. Scheidemann (Eoz.)7 Ungeheuerliches leiſtet. eine: gewiſſe: | 1 Z 6 1
Preſſe in“ perſönl chen Beſchimpfüngen,. Verheßungen.a und Ver»: |

: im Oſten viel zu vie], Die Haltung der Vo [089

en
Nachdem die polniſche Frags fo weit gediehen iſt, önnen wit den
Detretenen Boden nicht .wieder.-verlaſſen. Wir wollen mit .Ruß-
land in Freundſchaft leben, dürfen. aber kein Hindernis bilden,
wenn Teile Rußlands ſelbſtändig werden wol-
--Ten; denn wir haben das. größte Intereſſe, daß zufriedene
Nachbarn an unſeren Grenzen ſißen.
Das „Trauxigſte iſt die Art, wis unſere Oberſte Heeres-
„Teitung indie Preßtreibereien hineingezogen wurde. Nach
Verſtändigung mit der militäriſchen Leitung hat die politiſche
allein das Wort, und alles muß ſich ihrer Entſcheidung fügen. * Es.
hieß: “Ludendorff habe ſein Entlaſſungsgeſüuc<
wegen Breſt-Litowſk eingereicht. I< halte es für
eine Beleidigung des Generalquartiernteiſters, zu glauben, daß
er derartig: vorgehen könne. Wie hat ſich das Kriegspreſſeamt
in dieſen Dingen verhalten? Das iſt ein trauriges Kapitel.- In-
„wiſchen iſt eine gewiſſe Beruhigung eingetreten, aber man ſollte
unſeren Unterhändlern ihre Aufgabe nicht allzu ſchwer machen.
+Wirx hoffen, daß die Mißverſtändniſſe, die zwiſchen uns und Deſter-
reich aufgetreten ſind, bald aus dem Wege geräumt werden. Hin

ſichtlich des Generals Hoffnrann iſt zu ſagen, daß man ihm nicht

verwehren kann, als Vertreter der Oberſten Heeresleitung in die
Verhandlungen einzugreifen. LESNEAIEUE

Der Ton Wilſons und Lloyd Georges-

- ift ein anderer. Wir glauben allerdings, daß die Botſchaft des
Erſtgenannten - als eine ernſtgemeinte Kundgebung

zu betrachten iſt. Ein nicht unweſentlicher Teil ſeiner Forderun«

gen entſpricht den Forderungen der Reichstagsmehrheit, über die |

man alſo verhandeln kann. Hinſichtlich Belgiens iſt feſtzuſtellen,
daß gewaltſame Annexionen, nicht beabſichtigt ſind. - Ueber „Elſaß

Spat, veralteten Kneiferkonſtruk
Lohmann-K
flügellah»

ee <es zurzeit exiſtiert.

ihrem. härten, ſcharfen - zum

ſo möchte

orm,

„bejeſtigten, |
melnden Glöſer

ſpruch auf Eleganz machen. ;

ſchnell, wird Lohmann-Knet

Beim

volgen iſt, daß die Sehkraft,
110, nol mehr Gl

deden ſich. -.

Wir- haben |

tung“ hat.mit unſeren: Auffaſſungen-nichts zu tun; 2;

den, verliert die Brille ihre Berechtigung, fie
wird ein 04053 Ein zukünftige Altertumsſamm- zu tragen, den Lohmann»-Knetf
Ter, wie die- x ebenfalls unentbehrliche Licht- | bierte, ſo wäre. das Schi>fal der B;

- Wenn jeder, EI iſt, ein: gugenglas,

'iomen ſofort beſiegelt.
; neifer iſt das voll-
kommenſte Silfsmittel für. ſ[Hwache Augen, wel-

Er hat alle Vorteile der Brille, ihren feſten, |
ſicheren Sißz auf den verſchiedenſten.Naſenformen,
die «geſundheitlich „richtige Stellung inter Gläſer

„Auge, und: er. hat: den einzig

c x der älteren, noc der die, gerade
und plumpe Steg oder auffällig ſichtbare Mechas |
'Bismus der neuere: Kneifermodelle können An-

er "dagegen iſt der
Steg und „Mec<hanismus Überhaupt kaum zu,
ſehen, und die Gläſer ſtehen, einerlei, ob. der
Naſenrücken breit oder ſchmal, hoc<h oder flach iſt, |.
foſt und ſicher wagere<t vor den Augen; Brenn» |
punkt: der Gläfer und Pupillenmitte der Augen

en Vor;
igherigen Kneifer = die bequeme Sanda
Er Dir aber NE AENCHELNEN „Bee:
. „näm! ie jeßt vorwiegend getragenen
Kneiſer elegant und ſlott ausſehen,. wird
niht mehr behaupten, wenn man fie mit dem
Lohmann» Kneifer verglichen Hat.: 463
Weder. die. an einem gewaltigen Federbitgsl.
eitwärts  melondoliſch. herabbaus..

MITT EF 404 DIED
25. Januar -
<< u Mange eM n nada
Lothringen und. ſeine Rückgabe verhandeln wir nicht, kein Fuß»
breit deutſc<en Landes geben. wir freiwillig her: Ebenſo“ wenig
denken wir daran, deutſches Gebiet an Polen zu überlaſſen. Hinß«“
ſichtlich der anderen Territorialfragen ſtimmen wir dem Reichs»
kanzler zu. Das Selbſtbeſtimmutgsrec<t bezieht
fich nur auf die Ländergebiete, um detentwil-
len“. der Krieg entbrannt iſt: Hinſichtlich unſerer ,
Stellung zu "Deſterreich--Ungarn ſtimme ich dem zu/ was der
Reichskanzler geſagt hat. Wenn Lloyd George-.oder. Wilſon ven
der Selbſtbeſtimmung der -Völker ſprechen, ſo muß. au<h von den
Völkern geſprochen werden, die England ynterworfen hat, v2?
Irland, Aegypten-uſw.-.Wenn Wilſon die. Unverſehrtheit
unſeres Gebietes offen, und ehrlich «anerkennt; ſo können wir zu
Verhandlungen. kommen. Anders nicht. Wir ſtehen Sdqulter
an Schulter mit unſeren Verbündeten, Wahnſinn wäre es,
die. Freundſchaft mit ihnen anzutaſten, :
Abg. Dr. Streſemann (ntlb.): Eine Auseinanderſezuüg
zwiſchen den- Anhängern. des Verſtändigungsſriedens und 525 Macht-
friedens iſt im Gänge; hierin kann man Seidemann zuſtimmen;
nicht aber “einen Ausführungen Über die Lage Englands.
Die engliſche Regierung hütet“ ſich, irgenöwel<&e genaue Angeben
Über den volkswirtſ<aftlichen Zuſtand ihres Landes bekanntzu-
geben. Engliſche Zeitungen -aber ſagen, wie ſehr die Lebensmitſsl
geſhwunden find, - wie'- ſc<wer die Verſorgung des Volkes - ge-
worden: iſt, ... In. Manc>eſter war erſt kürzlich ein. Streik von
100 000 Arbeitern, die ſagten, „wir können nict 14 Emden
"arbeiten, ohne genügende Nehrungsmittel“, Biele Familien bereit
kein ordentliches Mittageſſen. Das iſt (28 ;

12. die Wirkung des U-Boot-Krieges,

den der -Abg. Seidemann. ni<t hc< einge'äßt hat. Auch ie
"auſtraliſche Regierung- hat anerkannt, daß es nicht gut beſtellt iſt
in England, Das Wilſon'<e Programm .=-. ſo iſt vorher geicgt
„porden >= wird von Graf Czernin als Unterlage an-
erkannt. Er bat aber: einen Saß hinzugefügt, „ſofern es die
Intereſſen der Verbündeten geſtatteten“. Es iſt bedauerlich, daß
bei uns die leitenden Staatsmänner ſich ſo ſelten öffentlich zu den
Reden feindlicher Staatsmänner. äußern. Unſer Volk iſt
fortgeſeßt den Einflüſſen der Reden dieer Staats-
männer äusgeſeßt. 'Dem muß entgegengetreten werden. Die
Abwehr darf nicht aklein den Zeitungen überlaſſen
werden. -In der Rede Lloyd Georges. iſt eine Friedensneigung
nicht zu ſehen. Er erklärte, bis zum Tode ati Frankreichs
Seite für die Gewinnung Elfaß-Lothringens zu kämpfen. 8

- Zn den 14 Punkten des Wilſonſchen Friedensprograinms äſt viel
Sentimentalität, I<. freue mich, daß der Reichskanzler auf die
Geſ<hichte Elſaß-Lothringens eingegangen iſt. Sie
zeigt, daß, es falich- iſt, von einer Wiedergutmo<hung eines Un-
rechts zu ſprechen. * Die elſaß-lolhringiſche Frage iſt für uns une
"diskutierbar,; kann. auch: nicht. auf internationalen Kongreſſen 6e-
Handelt werden. Was in dem Wilſonſchen Programm geſagt wird,
bedeutpt die Aufteilung der Türkei, Einer ſolchen Be-
laſtungsprobe dürfen wir. unſere Verbündeten nicht ausiezen. Dis

“Integrität der Türkei iſt zu walhren.'. Der Reichskanzler

hat geſagt, wir -evſtreben keine Annexion Belgiens. . Das de>t ſich
mit dem, was. meine Freunde wünſchen, wie ſhon Abg. Baſſew-
maim ſeinerzeit ausgeführt hat. Die flämiſche Bewegung,
geht aber auf Gelbſtändigkeit. Dieſe Bewegung zu. ſtüßen, ſoll fih
Die Reogieritng ängelegen. ſein laſſen. - - : ut gef 1] DER
Däs PBerhälben eines: Teiles der Preſſe gegenüber den Ver-
handlungen in Breſt, die Kritik ünſerer Unterhändler war un»
berechtigt und unſeren: Intereſſen ſchädlich. | Darin ſtimme ich mit
dem. Abg. Trimborn überein, Aber es war nicht nur die ſo»
genannte „annexioniſtiſche“ Preſſe, die hier gefehlt hat. Auch
die ſozialdemokratiſchen und andere „Blätter haben da
gefehlt. Gegen die - Politik des 5, Dezember 1916 bezügliä :
Polens haben wir ſchon früher die ernſteſten. Beden?en erhoben
und“ jede Verantwortung. dafür abgelehnt. Die Frage, ob. man
mit. Rußland auf-den völligen Statusguo hätte kommen
können, ſtünde in einem anderen Lichte, wenn: dieſs Ak-
tion unterblieben wäre. Die vorgeſehene Löſung bringt

„die Gefahr einer:polniſchen Irredenta. “

Wir teilen die Hoffnung des Kanzlers auf die Erpeichung eints
„allgemeinen Friedens. Wenn wir aber - zu- dieſem -allgemeinen
Frieden nicht durch Verhandlungen, ſondern nur durch das Sch
gelangen, Jo trägt daran nicht Deutſchland: die Schuld, ſondern
Entente, die wiederholt ſelbſt-einen Frieden auf der. Grundlägze
ene Amnezionen, ohne, Entſchädigung abgelehnt hat. Müſſen wir
den Weg der ungeheuren Blutopfer der kommenden Offenſive gehen
uid önnen. wir nur durch einen opferreichen Sieg den: Frieden
mit dem Weſten exreichen, dann muß uns dieſer Friede aber auch
die. Sicherungen für. die. deutſche. Zukunft ' gewährleiſten, die den
Leiſtungen des. deutſc<hen Volkes in dieſem Weltkriege entſprechen.
| -.. Vertagung auf Freitag. .
„Weiterberatung - Freitag vormittag, - Als erſter Redner
FON Staatsſekretär.v. Kühlmann ſprechen, ihm wird Graf Weſtaxp
olgen. ? MWE SCREEN . 4
Die Beſprechung der pölitiſchen Fragen ſoll nach Mitteilung des
Vorſißenden in dieſer Wo<he beendxt werden; alsdaun

Joll eine Verhandlungspauſe eintreten, vorbehaltlich der
uſtimmung des Aelteſtenausſchuſſes. EIE ;

. » Mart «braucht - ni mehr, wie man es bei.
- Trägern älterer Kneifer höufig ſieht, beim Leſsn
4 aufgerichtet i

ut ſien, damit der Knefer
„Herabfällt, ſondern kann eine Wanfe

Ha tung einnehmen, oder au<, wenn man däs
equemer finden ſollte, auf dem Kopfe ſtehen >-
der Kneifer -ſiht feſt, und, was die Hauptſache
iſt, ohne läſtigen Dru. - 5
„Die“ patentierten Lohmann. Kneifer wer
den nur von der „Dethopentriſmen
Kneifer»Geſellſ<haftm.b. H. in Berlin, -
Potsdamer Straße 134a, geliefert, die
„Leine Filialen oder ſonſtigen Verkaufsſtellen
unterhält. Bei ' perſönlichem Beſuche, der zu
empfehlen iſt, . weil man. »9ne Kaufzwong näch
„vorheriger koſtenloſer Augenprüfung 32:1 Kneie
„fer probieren und ihn mitdem bisher getragenen
vergleichen kann, beachte .man, zur -Vermerdung
von. Verwechſlungen, genau die Firma und. das
neue Geſhäftshaus Nr. 134a mit der Kennmaxie
„„Lohmann-Kneifer“, da ſich ein ganz in der Nähe
und. jehr auffällig! gelegenes optiſches Inſtitut
eine. ähnliche, Benennung beigelegt hat. Alles,
wäs unter ähnlicher Bezeichnung eventuell *i
„den Handel. gebracht: wird, ſind-nicht echte L oY «
mann Kneifen. | 7 ie 2
. .Auswärtige wollen Proſpekt 4 G mit Fräge-
EE verlangen, der gratis und franko zuge»
ändt“wirs. Die Geſellſhaft liefert auch nach
auswärts „unter Garantie kichtigen. Paſſengz,

„Richt“

der
ng. |

„MQ

Preußiſches Abgeordnetenhaus,

Wohnungsgeſeb, Ho<wsaſſer-und. Düngemittel.

Laudwirtſihafipuiniſter v „Eifenhardt-Nothe: Bei der Ver»
und Gemüſeſamen

Benbwirtſhoſtaminiſer de
forg: nit Düngemitteln

geſchie! pte was möglich iſt. Um eine Steigerung des
Kartoffol(

R
das Geſet Feiebigen ett v.| zur Gu en
HEES gLCR wind woch Kemer Vueſpruche augen

Gm

[PIT TTJ

s Prämie entſchloſſen. der Prümtierung ſoll die Menge des 10.
Das vom bgränderte Wohrungsgeſeß feht erneut andten Saa! Jegt werden und werden 0
zur Beratung, nochdem geſteräa abend ber Abgeordnetenhaus» für den Morgen EFR wap mi Hat ji jemand Fie im Vor« Vertagung bis 26. Fedruan,
jahr 20 Morgen“ mit Kartoffeln bebaut und bebaut in dieſen

ausſ<etß fich & vet beſchäftigt hat. Der Ausſchuß hat den Herren« |
ichen zutgeſdienant und nux zwei Aendt-
vungen eintreten laſſen, die mähr formaler Natux find,
Das Wohrungsgeſe?. wird nach kurzer Ausfprache In der Faſſung
des Ausſchuſſes einſtinpnig :SHGERAIIEN, &berſo das Mirglgoltee

Hausbe <lüfſen im

ſicherungsgtſeß.
'Sie SSSWLffeENHE en.

Abg. Andres& (ntlb.) benfchtet a Hie die Aneſchufberetung feines
' Käden u des Ache, drs Mal, der Car und dem Mhein ſowie

Antrages, der [<leunigſt ſentlich Di gegen

' im Kreife Geeſtemünde for!
- . Der Antpaa wird peg engenwwpen,

gandwirtſ<affiihe Anträge. j

Abg. Dr. Soefeh (konſ.) begrüadat mehrere fhleunige Inndwirt-
asf auszeichende Berſompug der Danhrink:

ſHaftliche Anträge auf

ſchaft mit daa nötigen: Dängomitieln and mit
anderen GSämezeicn für die beorſtehende Frühiahrebeſtellung,
ferner auf Bergrößerung der Kartoffelanbaat

fie.

Jahr 30 Morgen, fo erhält er die Prümie für 200 Zentner. Bai | Dipepräſident Dr. FTEG NH unſers Togerort
einer Vergütung von 35 Mark für den Movgen würde als 6 erſeo 0 3EF fn wen ;
mand, der 10 Morgen mehr anbaut, 350 Mark bekommen. Aller- EN (Ei Ge gangen UCH 57. Wen, EE ds

dings erfolgt eine kleine Kürgung, weil im leßten Jahr die bis zum 26,
Kartoffelanbauflächt

Der Videprä dant fäubet vor,
dvffenbar zu gering oangeneben worden iſt, ectagen. Auf M ber Zogea ei ei „vie ur Übe
Ie ps in gutes Googel bi Verwerdung kommen. Ebainnen foll, ſtehen Mte und hie weite vi Ea
brd: iſch (iE Ke Der he Rao epis R voll: voll Maun Gtröbel erhadt gegn die
en energ1 einſchreiten. ie elpreis .
Rehe eme ausreichend, und deshalb ſind Epos erflÜffig. tagung und (Ebbe AU. Go, 4. ed Seen EE Ene
Hochwaſſer, Abg. Haaſe (Dpt), ſimmt, den Anträgen zu. Alle Staatsbürger | und den Antrag 9 über die die vonn gung der !
müßten den guten en zeigen, der Allgemeinheit zu helfen. die LE jn baß das ür
. Weſtermann (nild.): Wi! , en Mittel! ze" S
eine ierme rung des dais Fort Rpil ien; ber en. "7 Hon ie orden is, EN evi de 0F dieſs Angel s ts
winnen iſt bei der Landwirtſchaft nicht ht Die Ge denn die Un-
[0 find weſentlich höher geſtiegen als die Preiſe, Leg 4 EIG GE "Die ZER Gozlakbemokra«
vie EIn werden es un äge ain fo ſchnell wie mögl in | (en OE wo len M IR fachli „Ge wol H nur zun
e pelle a Co viel ei
mien find r nn um die eeböbten keitol8hne zu Bie (Arti, aber KX ie Ot des Felde (Bi
zahlen. immung, € 1:4
Nach weiterer Debatte werden dir Ankräge des Aus- Een Antrag Gteöbel wird abgekehns
| Imuſſes angenommen, Saſtiß gegen 8 Uhr.

Arthur ma Heriba Putzrath,
geb. Lewin,
zeigen die Geburt einer Tochter an.

Charlottenburg, den 23. Januar 1918
Windgeheidstr. 18.

Dr. H Stottzenb,
und Des, Marga feh

gob. Bergius, Wee EIER än Bluſen - R6>
ichs Gebari 4 wi: Derne : Z e
Eine Sohns en. '|Martin Schlehm |K im Entzgenöfen germ eieberits Kleider 7 Jadenkleider
Borlin-Wilmersdorf, und Frau. - Prof. Br. Htölier Fein A idm aße Reg
Kob-enrer Str. 1. Charlotte nor von Mäntel “Hüte

Bortin, 20, Januar.

dans 27. Januar 1918.

Am 20. Jantar 1918 verſtarb an
Rien fnfals unſer 1 ärtf; m Ne

Berr Dr. ., pb, Albert Lessing
* "Leutnant der Neſerve
Während mehrerer Geſ<häftsjahre war er Bot»
fihender und Mitglied des eten Veröins
[Mega te Ge wege: Mer] ihn he

„Tennis-Club 1900 „Berlin“
Turniervorstand Seebad Berlngsdorf

Rechtzänwalt Dr. Sehmann., F. V. Starte.

2,0 tan Ungewißhett
rid merzlice Rachaict zu teil, daß mein
[efs eten Sohn.

Albert Wolf.

Oberjäger im 8. Jäger-Regiment
Z din „S. Zuguſt 1017, bet einen! Giuenangniſf din
4 - Heldentod gefunden hat.

In tiefſiom Schmerzes, im Namett der Hintere
blievenen

Drit bp ie Ü. Fran Emmy Wolf

EE Ein. "geb. Dooge«

Heute nocht entſchlief naß Wngerem Kranken
loger im 78. Lebensjahre. unſer 1. ſtellvertretender
Präfident, Mitglied des - BI PINIE, dee
Provinz Brandenburg, Herr

Kommerzienrat

„Johannes Runge
Ee in Wittenberge,

t ihrer G!
Man. pant) ei ee NE Beruf as (05 aufs Werte

Sehen wis, ande Bah ans

jekten RE

- Han
dat Kang 5a DOM ner Wen m
il zu Si ais
fee Herzenogüte

we ba 4 AU auſferten Anbenten als
ſchaft jortleden.

Die Handelskammmer

zu Brandenburg (havel)
Alfy, Kummexrlt, Dr. G. Tintpe,

Granbeabarg epn den M MD wu.

Statt beſonderer Anzeige,
te naht k ) Wngerem Selben mein
geliebter Mann, unte Gutes ews Bite

| errmann |
iE] Prof, Ludwig Hirſchberg, Ö Me Gerſon
2)5W Lehrer an der Kgl. Hochſchule für Muſik, Hofiieferant
H Im Ramen aller Hinterbliebenen | * ?
H Serafin Hirſchberg, M IEEE un
2 Bee iee BBE Dia Sir. 80, : bent 1
geb. Meute ABTEILUNG
] beengte R eran anregen 5 SEE Wün Gear

pe "Bait Zei es Leipdig.

 2uferh, Zun Energ

beſacen aſta Fie nehmen.

TRAUER

dur<ß den Tod verloren batten, ſind vain in einer

MLIR-Kraueg Carolsfeld, Münden.

veriönl. 6 Feine De
bder, U. d. Linden 43; I1.
vi lanten,

Petehe Hit inl gee m - weinend
Sahr Vorteilhatier Einkautti

M .Abiturium
Dir. Beu! 8 Potsdamer Str. 24,

Lehrer,
a“ erg der Unterfetund, Obers
ehemtit 250 a a

V! drei
XIX ſtach Me ien
Geh, Studienrat Herr

- Prof, Dr. Kallins,
zugel Tage darauf Herr
: Dr. Jacoby

R

BINGANG JAGERSTRASSBE ..

u. Prof. Dr
Pi Dr. Dr. Weilmaun,

der als
leitete.

treue Amtogeno! durch den
zigen Göaß 1! ſien Wiſſe ens en durch gewtſſen-

hat Be GG eren fung pe pe etwa pt en nu [a iw übſt. 90.
ehrendes Ändenten GIA Civuhsofas 7 bgarnitur. | an nv: Mb in
Direktox und Lehrexſcha Ringle Sni er an 7"
des Köni iden Gymunaſßiums. . Auswahl (Getegonho.tekäufe). |, ae Ea
3 Sekann billige *abrikpreise, Zuenhale

atloltendurg, Hwa
denbergſtr. 1. urg H
Dienstag, Done u Fre
tag 44--6 Uhr TH. Gramoko,

iiex „Lunge, 0, 27. Grüner Weg 185, 1. il, Ei,

innpngemuletan, p Fabrik vornehmer Sitzm| 9]

geprüfter Turnlehrer

entſhtief, „funf meine liebe Haitostelle 78, 77,78,79 u. hg. jenigeingt 3380, 8-7 UhP, | noommeremeneerereniciegneg ite
Bes.chti . Vi
m erar ie Bueb Rand | Camzinſtitut?
Jodanna Bi Bieber," . Apt na Ee am
. ged Maſchke, ür, königlicher Tänzer.

im vollendeten 87. Lebenejahrt: .
Julius Biber und Frau,
geb. Hirſchberg,
| Hannover, Weiße Kreuzſtraße 39

Vmatinds 1 Balber vor verkauft. ie 670: ; Or 8Ch3:
Kaiverdamm aus Ihrer luxuriös einger. 19 Zimmern:

das hochelegan 8 SpeiSgziminer 1, Salon

Mutika|

halten foll. ugnigabſchr:
a, Beerdigung findet am Sonnlag, vorm 944 (ht, nobst 5 Tklaea, Peraerteppichen u antik. Gobelin, teils Gehaltsanſpr. bitte z. ſend.
glad dies» 8a hen eus erzherzogl Beaits, um PC PIE M M6 DE
der LeiQenhalle des Zoraelitiſchen Friedhofs ſtat annehmbaren Proia, Upper Mt Offerte pen 1

erherr vo:
Berlin, Wendler 1

it 1
M Weld Saad die

Ladwig 604, Chariotfenburg, Wactzetraße 2 28.
Fadizeike Gemeinds,| Hziienlihg Kupferttühe |:

entſchie. fanft naß langem Gottoadiennt. (2 Dtahatn) v. 1718, prw.) Mat ſeit
(4weren Baiben uit H ſtgetſebte, WE JI 9 ztier| mud. 'anderweit
Hoven Gh Ein u 8 "Be "7 Alan Ernagogen Gimon, SIR ANN tr. 16. "u os Eielenainfmmen tä

jährlich 1909

M. neben frefer
4 i
Berta Laugail j DN Senaabo24, 40m 5 amar 208, EIIIE EIENR
IT:

Kaizeratraßen-, Rykegtraß und t kurzs Zeit in mdf

Peeistozeietraäen- and Kauc| Brp298n Kunel- AuSStellun2 T6ee a SEIEN

buzor-Ufer-Synagoge: 9 Uhr, [ee gt (2 Wa er
1.118 bon. vörk, proiswort| di ellien- und

im 88. Lebonajahns,

bn: tiefem Gämers 6 Vort|
in a) -en anderen 7 | Sti 4
die taäuernden Hinterdiieberin. * Kupaeu Nh Uhr. Lipke, Koche: GEN
AEN , ihre
„ Ghorlettendung, Geroinuaier. 1% K a 292 13-3Ubr Baen, MZ
NSN ga Sl ] (7 |] NEW
Beerdigung ..“ 84. Januar, 15 Srn28060 WARTE Ee |? ln e (me . Samir 19 8.
[5 cara] ve ntv] der ie vs Güdweſt- Rabbin( enthal.* Krier Koottime letzte Neuh. Dam Kuratorium
0 im Stal . . SrangaEn Tatana: AäteBaumann. EapreuthorStr | Budnid, Bürgermeiſter,
N rediger
Synagoge Laveizowetrale: Verkaufe Hauslehrer
; ; Mineha: Eins halbe Stunde vor 2 große e hte Bhfeiegennafiatbidung für 16
dem Abendgottiesdionat. [4 "4 Ml. 14993 NGN
Statt Karten! .

pape Martin-Luther-Eir. 91.
ſiedevo! u deim Gene
mils pl ane Gatten nn Unters 2 3 u

Boie! Valon Eibe
Yorn: Theater and Weng

Hermann Lev EE
M Al Kaige,
war EED wa EE ;ſ Übeck ZEE
otibuser - ynag0ge und Mona
Suntitta, Heby, 43 Seitbeuun LD. m; R 6 Eoron Buts kräftige Verpflegung,

Abends: In allen 8; 4
44% Uhr, NE
- Finanz un

45 Freitag (Morgen)

g8:neralverSammlungsbeschlüsSe,

! Vobergang Jer Gewerkzechaft „Unzer Fritz“
an den Manhegmang = Konzern, "In der gegtrigen
G-V. der Manneamannröhrenwerks, in der 45258000
Mark Aktienkapital vertreten wagen, wurds einefimmig der
lAnirag der Verwaltung auf Erhöhung des Aktienkapi»
tals um 14 auf 88 Mill, M. genehmigt. Die neuen Aktien die-
von zum Erwerb der Kuxe der Gewerkgchaft „Unzer Eritk“,
Neu in den Aufslohterat wählie man an Stells eines ver»
giorbenen Mitgliedes Bankdiroktot Hugo Markus vom Wiener
Baykverein, forner vom Voratand der Gewerkschaft „Unger
Eritg“ Kommerzienrat Poepsgen in Diütsgeldorf, Riitmeister 8, D.
y. Burgsdorf und Kommerzienrat Auguet vy, Waldhausen, 80 daß
der Aufslchtarat nunmehr aus 24 Mitgliedern beaieht. Zur
Bogründung des Antrages führte Geveraldirektor Rommer-
zienrat Eich aus: Dei dem im Jahrs 1912 vorgenommenen An-
kauf der „Königin Eliaabeth“ iet man von. der Drwä
guvrg ausgegangen, eick in der Kohlonveraorgung unabhängig
zu machen. Gerade der Krieg bat die gebteterlache Notwendig-
keit dargetan, eich mit allen erreichbaren Rehstoffen Boviel wie
möglich au verzorgen. . Auch finanziell hat der Urwerb der
Zeche „Königin Flleabeth“ allen Erwartungen Sntenroohen, Im
Jahrs 1914 wurde die Anlage Schuls-Knaudt erworben
zuit darm Plane, ein Hochofenwerk zu errichten und glich in be-
vug auf Rohoigen üunabhäunglg tvu.machon. Der Bau
der Anlage eol! in Angriff genotumen worden, 8obald es die

Verhältniees geataiten. Die ziotwondigen Mittel liegen bereit.
Dis Deckung des durch den Beirieb dieser Hochofenanlage aich
ergebenden Brennstoffbedarfs iet der Zeohe „Königin Kligabeth“

dacht; aie wird ihn auch bewäliigen können. Anders ge-
vialien aich die Verhältnisss in bezug auf Gas- und Gas-
flammkohlso. Der Bedarf hierin ist im Verlaufs Weniger
Jahre gedr atark gestiegen und könnte von der Zeche „Elisä-
beth“, obne die Grundszätze und die Regeln der Bergbautechnik
zu verletzen, nioot entnommen Werden. Dazu Kommt, daß, wenn
man auf „Königin Elizabeth“ allein angewiegen bleibt, nach
einer Reihe von Jahren, etwa in 50 bis 60 Jahren, dis Grube
nicht zur in Gas- und Gasflammkohle, 80ndeorn auch in Vett-
Kohle abgebaut gein werde. Hieraus ergibt aich die Notwendig
Keit der Anglieferung einer anderen Zeche, für die Bioher-
etellung des Kohlen- und Koksbedarfs der Gesellachaft. In der
Gewerkachaft „Unger Fritz“ hat eich ein geeignetes Objekt ge-
funden. Zum größten Kohlenverbraucher der Gogellechaft werde
eich das mit eigener Hochofonanlags ausgustationds Werk
Huchingen entwickeln. Man wird dahin atreben, den größ-
ten Teil des Bedarfs dieses Werken oder den ganzen von der
Grube „Unzer Fritz“ zu entnehmen, die an den Rhein-Herns-
Kanal mit eigenem Hafen angeachloggen iat. «- Ferner wurde
Doch mitgeteilt, daß bisher Uber 900 Kuxe der Gewerk-

80haft „Uneet Friiz“ zum Umtaupßeh angemel«"

det und die Anmeldung weiterer Kuxse in Auzalcht gestellt
worden iet. 8 (27
. Rheinteache A.-G, !tr Braunkohlenbergbau und
Brikettfabrikattion in KVIn, Dis außerordentliche G.-V., in
der 52 Aktionärs 26 789 Stimmen vertreten, Fenohmigie die An-
träge dar Verwaltung auf Erböhung des Aktionkapitals
durch Ausgabs von 13 Mill. M. neuen Vorzugeaktien. Die neuen
Aktien, die mit Opron, Vorzugedividende aataitet aind, werden zu

'..100 pOt. zuzüglich Stempel unter Ausechluß des Bezugerechts der

“Aktionärs begeben und nehmen an der Dividende vom 1. Januar an

teil. -Zur Begründung der Kapitaleerhöh: wurds von der Ver» |
waltung ausgeführt, man WÜ808 Sorge. tragen zu eine gedoihlichs Ept»

wiekt: vnd den Weiteren Ausbau das Unternehmens
in der Zukunft. Es iet bei der Geeellachaft noch großer Ka»
pitaleboedarf vorhanden, da ein weiterer Ausbau der Förderanlage
89Plant lei und im Zugemmenhang hiermit der Erwerb von Grund-
etücken notwendig wird, Ferner aind eonetige für den Bergbau er-
forderliche Nouerüngen zu treffen, Die Einziehung des Kaplials golle
in Raten erfolgen Der Vorsitzende betonte noch, daß die Gegoll-
vchaft als Hauptbateiligts im Rheiniechen Braunkohlen-Syndikat die
. Verpflichtung bat, wit ie Sorge zu (ragen, daß die Entwicklung des
zhoinanken rannkodlenbergbaus in gegunder Welss welter fort»

Neustädter Bank in Noustadt (Sachen), In der außer»
ordentlichen G.-V., an der 30 Aktlonärs mit 423 Stimmen teilnahmen,
wurden die Vorschlkge auf Erhöhung des Aktienkapitals
um 400 000 N. auf 1 Mill. M. genehmigt. Die neuen Akiien eind von
der Allgemeinen Deutechen Creditansigalt in Leipzig
zu 136 pCt. übernommen worden, Ein Angebot an die Aktionäre
Kommt nicht in Fr, Neu in den Aufsichterai gewählt wurden Bank-
direktor Karl Zioechang von der Allgemeinen Dautechen Oreditanstalt

Landtageabg, Orwin Frenzel-Neustadt, "
emerrennenmmmanen 5

R. Wolf A.-G. « Aschersiebener Mazehinenfahrik.
Der bsreits gemeldete Uobergang der Aecherslebener Maechinenfabrik
an dis 8. Wolf A.-G. 1 Magdsburg-Buckau im bg der liquidations-
Joven Liquidation voll in der Weies erfolgen, daß Tür das 4 Mill, N,
betragende Aktienkapital der Ascherglebenet Magehinenfahrik von
der Wolf A.-G. 44 Mill, Aktion wit Dividfndenberechtigung am
1. April 1917 gewährt worden, Bei der R, Wolf A.-G. wird 6ins
Kapitalsorhöhung von nur 1% Vill, M. erforderlich, da diebe
QGesellschaft aus der kürzlich beschloseenen und durchgoführien Um-
wandlung ihrer Vorzugsaktien in Stammaktien über 2346 Mill, M. neue
Aktien vorfügt, Die Neuanfnahmse von Dempfpflugapparaton und
Straßenzugmaschinen für Industrie und Lavdwiriechaft, feiner von
Lokomotiven veitens der R. Wolf A.-G. macht eins möglichst achnelle

d Hand

Verantwortl, Redakteur: Georg Münch in Berlin,

Erwölterung ibrox Workstätten für mechantache Bearbeitung not-
wendig. Dieeem Bedürfnis wird durch die Angliederung entsprochen,
--= Die R. Wolf A.-G., dis 1933 ndet worden iat, verfügt über
12 Mill. M. Aktienkapital, Die oben erwähnten 2,5 Mill. M, neuen
Aktien 'oiellen einen eir8g dar, der ArapeEngch zu Abachreibungen
bestimmi war. R. Wol? A.-G. verteilte 1913/14 bis 1916/17 auf die
Vorzugeaktien js 5 pCt. Dividendo, Die Blammaktion blieben im
ersten Geaohäftgjahr dividerndenlos und erhielten ftr 1914/15 und
1915/16 js 10 . und für 2018/17 15 pa Die Aschersleberwrer Ma-
1 etzten Jahre vor dam Kriege

gchinenfahrik A.-G, verteilte die beiden
6 pCt, für 1018/14 bis 1916/16 keins und für 1916/17 10 pCt.

Bielacadn,

Doziohlagaahme englivchen Bezitzes in
Rußland,

London, 2. Janvar. (Vigons Drahimeld: Inäirokt.)
Dis Spohn Corporation Lid. in London erhielt
durch Vermittlung dea onglivohen Auswärtigen Amtes dis Mit-
teilung, daß die maximalistigehs Regierung ihre Werke kon-
fiezierte und in Nationalbezits umgewandelt hat,
wogen verweigerter Anerkennung der Arbeiterkomites-Kotrolle,
Die beltivche Gegandiachafi in Peteraburg proiegtierte, da die
Gegellschaft englisch svi und die Aktien eich in engligchem
Bealtz befinden, ; EN M MEIER:
x s
Dividenden-Erkltärungen und -Schätzungen.

Mechanischv Weberei am Mühlbach in Augsburgt:
fs 634 476 (1 V. 464 169) M, Reingewinn 80 BCt. UU. V. 14 pCt.)
ividende für den Vall, daß die G.-V. die beantragte DANN la ade 8
begobließt. : Die hohes Dividend» iat dann als eröats Liquidation»
+ abzohlung anzugeben, . :
Wanren-»Credit.Anstalt; I» Hamburgt Vorechlag für
1917: 8 pC, (1. Vs 4 pC). 3 v

Eine Neugründung der Hirsch, Kupfer« vnd
Meanaingwerke A.-G, Unter der Firma Donau-Tise-
gei-Werke 4A.G., wurde in München eine neus Aktian»
goaollnohaft gegründet, Zu den Gründern gehören die Bayerl-
ache Hypotheken-. und Wechgetbank In München, die Hirsch,

8tohendo A.,c4. Graphitwerke Kroptmttlil.

Kavpitalserhöhung der - Fravkfurter Allge»
meinen Versicherungs-A.-G, Dis Frankfurter Allge-
meine Voeraicherungs-A.-G, beantragt die Erhöhung des Grund“
kapitals yon 20,50 anf 80,75 Mill. M, Die neuen ab 1. Ja-
Dyar 1918 dividendenberechtigten Aktien von ;6 1000 M. Nenn-
wert, die mit 28 pC olngezanls werden, werden von einem aus
der Dinvonto»Genollgohaft, der Deutnohen Vifekten-
und Wechgelbank, de? Büddenteohen Disgoonto-Gegellpohafi, der
Nationalbank für Douigchland und der Commerz und
Discontobank Hbesiehenden Bankenkongoriium den alten Ak
tonären zu 1500 M. angeboten, Außerdem beantragt die Ge-
gollachaft eine Statutenänd zwooks Erweiterung der Mög-
Vohkeit von Kapitalanlagen, wobel es aich zunächst um die B 9+
voiligung 38 einer Bobdiffesbhebungs-Goeogreil-«
zchaft in mäßigem Beirage handolt. Das Aufsichtaamt für
Privatversicherung hat dies Kapitalgerhöhung genehmigt, die
Genehmigung des Handslaminigteriums iat zu deu angegebenen
Enteaionskurs in Auzelicht geeteilt. nin

Ein Zuwzammengehen des Geotreidehandels der
Mittelmächte iet der Bildung des bekannten Einfuhr-
ayndikets für Getreide in Anzaicht genommen. Line Anzahl

etreidehändler Oesterreichs wird demnächat nach Berlin kom-
mon, vm“ dier in Fühlung mit den maßgebenden Poeraönlich-
keiten zu treten. Durch dieges einheitliche Vorgehen des Ge-
treidehandels Oesterreich-Ungarns und Doutschlands wird dio
Avsosdchaltung eines gohädlichen Wettbewerbes, der nur im Sinas
einer Verteuerung der Ware wirken würde, eretrebt. Im übri.
gen hat die Gründung des Syndikats erhebliche Fortschritie

emacht, Ea iet in Berlin ein Arbeiteaugschuß gebildet worden,
ler die noch schwebenden Fragen erledigt. Diegem Ausachuß
gehören Vertreter des Handels 80wise Vertreter der Behörden an,

Der Zentralverband dentscher Zigarrentabri.
| kanten bielt hier Seines vraie Hauptvereämmlung
ab. Der Verband wurde im Mai vorigen Jahres als Organisa-
tion der kleineren wid mittleren Betriebe gegründet. Der Ver-
„bandastag besohloß, 6line Reihs von Lingabon an die Regierung
zu richten, in derten eraucht wird, mehr als bisher die Inter»
vagen der mittloren und kleinen Zigarrenfabrikanten bet dar
Kriegswirtaschaft zu wahren. «-
einstimmig wiedergewählt.

Bllanzaufschübe, Die Guateomala-Plantagon- Vo»
gollyohaft in Homburg ung die Os unk-Rocheln-«Plantaxgen-
geaollachaft in Harobuürg ind Sir 1916/17 von der Vorlage der Bilane
vowie von der Einberufung der ördentlichen GV, befreit worden.
Vorner jat der Reedeorai»A,-G. Y6n 1606 in Hamburg Befreiung
von der Abrechüung für 1917 vom Herwburger Sena gewähr worden,

Frankfurt a. M., M, Januar, (Eigene Drahimeldung.) Die
Biadt Loipulg bai des „Erkt Zig! zullen aue Gene elan
Privilegs zur Aufnahme einer Anleihe voa angeblich 80 Mitl, M.
elnen - Porten Gprog. Obligationen In festen Stücken durch Bank:

|

Kupfer» und Meegingwerke A.-G, in Berlin und die Ihr nahe.

Dor Verbandsvorstand wurde

|

clsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

25, Januar 2918

vermittlung an das + voland zu einem etwa 974% pi, betragende
Kutz begeben. Perger hat die Kaligew NIFSRTIT Winters
ba!1l zur Tilgung von eigenen Bankechtiäen und eofcher Ihrer
Tachterunternehmungeu, darunter der Ad. Biymarcköball,
vor kurzem in der Schweiz eln mit 444 pC iu verztneendes Mark»
darlehen von 8 Mill, M. .abgorchlöesen, des v8ch zehk Jabren iS
vehweizertechen Fradken zum Kurze von 128% pOCk zorückgezanlk
werden muß,

Dresden, 24. Januar. (Eigens DrahtneMung.y Die hie-
eige Warenhausfirma Hermann Berzfoeld (In
haber Oppenheim & Grodzinzki) beantragt Jeizt Z&is Kon»
kurgeröffnung Die hohen Forderungen der Kriege.
Krodiibonk für das Königreich Sachzen Sill durch Sicherheiten
gedeckt,

Wien M. Januar. rahimeidung.) Die etarken Verkäufe
während der letzten Tagh en die Lege der Bö ras wegentlich
entepannt und die Vorbedingung für eine Erhobmug geschafen, die
an dem Markie tatsächlich eingetreten 184. Da zeverliches Akgebot
fohlte, genügte geringe Nachfrage, vim deb Kurzen zu einer ziemlich
kräftigen Erdoiung ww verhelfen, Im Vordergrande des Ver-
kohrs etanden die Eigenwerte, die eich vum 14--90 Kr, erhöhtau, vod
Scluiffahrieaklietn, die yon ihroß letzten Verluten 30 bis 100 Kr, herein»
brachten. Auch Koöhlenpapiete, Rügiungzaaktien und die Wrkiachen
Werbe orfuhren Steigerungen. Die Börse achloß Tablg baier Bohanp+
nug der erholten Kues; Die Anlagewerte aführen Keinerlei Vel
PS DUER *

Wien, 24. Janust. (Wigene- Deabimeldung) Daviesnkuras.

«

24,1, | 29.2. J Kopenhagen . . 23150 ! 231.50
Marknotoh, + » 260,10 | 156,10 JF Stookholm, + . 249,50 | 24959
Kolland. + + + 825,50 | 825,50 Sofin » » » » + 185,75 | 125,75
Schweig. + « « 16800 | 169,00 | Uubal <= + + + 245,00 | 235,06

Behwelizer Wechzelkurss vom 24. Janus, (Mig. Drahim

82.1. | 22.2. | New Yotk, > . 045,00 (444
Berlin = « + » W75| 8350 TLondoh » + « + 21,19 18116
Wien. . » « »« 82,:5j 52,59 Darise 5 = = 18,15 1 7700
Hollana : - - . 105,00 | 198.50 | Tialien 5 u 3526915260
Kopenhagen 140,00 (Vortag 189,00), Stockholm 180,95 450,00,
Christianis 144,00 (144,00), Potersburg 76,00 (77,00), Madrid 108,80 (468,00)

Byanos Aires 201 (202),

Paris, 23. Janna Wondabörgs, Sprov, Eranzitalache Autellie
88,60 (Vortag: 88,60), Iproz. Franzöeieche Rento 68 (58), 4pros. Spalte
äußere Anleihe 117,95 0118.05). öproz. Rnezen von 19 89.16 (56,70)

r08. Russen vob 1806 304 (31), 4proz. Türken unit. 85.03 (62,50),

an903 Es Paris 997 (996), Gredii Lyopnata 1100 (1100), Unton Pa-
Ntglenne 820 (624), Metropolitain 430 (498), Kora Ezpague 46% (410).
Baragoaca 447 (449), Suoa-Kangl 4696 5), Thombon Ruovston 630
(833), Raft. bot fet (486), Gaoutehous 362 (251), Malakka Rubber 143

--), Baku 1085 (1095), Brianek 191 (200), Löianozoff 237 (20),
Maitzeff 826 (380); Rio Tinto 1827 (=-). e Copper 101 (108), Diek
Copper 605 (609), Tharals 246 (147), Da Boors 363 (3), Goläfieldk

(45), Jenn Gold 20 (=<), Tanganyia 128 (128), Randmiuns 82 894

ageky Copper 87 (87),
PVarliger Weohzieikurgs vom 23. Jain Wig, Drautaals)
23.1. | 22.1 Eollanäd 256,60 1 250,06
London 27.135 | 27.162 Rußlaad .- .-.
Now York 570,89 | 570.00 Dänawark 179,59 179,39
Sokwaig 128,30 | 128,30 Norwegnn 183,00 1898,59
Bpoaien 690,60 | 690,39 Schweden 495,00 195,90
Portugal - -. Italien 67306 1 67,76
London, 23. Jenaer, (Figeno Drabtweldung. Indirekt.) Diz

argäentinlöoche Senat derchloß die Erhebung einer Abt»
fahrateouer av? heimlache Waren, did aofort in Kraft iritt.

New York, 23. Jamar. gens Kabeln, Daz Feohblatt

„Iron Age“ echreibt In H Woeheabericht De ds Lags kin
amerikanlschen Bleoh- vymd Stahlmarkt w. a,; Die wown Schnell

iw Verein wit der Kalte Haben die Fracbianzienung zoch weitar
Yorgobärfi, zumal die gewetzlichs Verordnung über die Linschränkui

des Kolllenverbrauehs in Kraft ven iet und es zehwierig it, EN
eins Erleichterung bei der Handhabung dieecs Geseizes durohzuführen.
Nach Schätzungen beirägt die Produktionselinechränkunrg
10 bis 16 pOL, der schon während der letzten Worden erfordorlichen
Verringerung der Brtongung, Kintge Fabrikanten von laudwirtachaft-
lichen Magchinen aind am Markt und treten als Küufee für baldige
Lieferung von harten und weich Stahlberreh auf, Der Verkauf von
Foltäidon aroih Lieferung im Wweiten Halbjahr 1918 pinunt größeren

mfüng an.

New York, 8. Januar. (Eigens Kabelmelduag.) Des Uaecht;
in der Böreenstimmung, der eich gegen Miltag ve at beupfake
lich auf Meldungen zurückzuführen, nach 8 Finawwe
projekto dar Regierung auf Widerztand geatoßen
ind, Auch die Erhöhung des Aptarprelaes auf 28:4 Cent bis
1. Juni machte einen ungtinstigen Eindruck auf die Haltang der Börse.
-.. Der ts Außenhanda!l der Vereinigien Siaaiei im ver-
Sungenen Jahre beirug 9178 Mill, Doß. «- Dividenden-
erklürungen: Reading Bahn 2 Doll, Baltizzore & Ohio Baba
M Dolf und Fantigylyania „Baby 1% Dot), (a4)s uhverhngert). ++ Die

egierun cn Frachtraum dop nach dem Oston fahrenden
Bcbitfs gleichfalls mit Doz ab) ag belegt, M

Neueröfinete Konkurze,

& e Pebffnungstermin. A. 5% Ablauf dar Anmetäefr34t

-Y, es (Mäubiger-Voraamminng, P, im Prüfungstarmia

“amen

Emil Hermes & Cy,
Mueikdirekt. u. Gasthof-IChemnitt-
des. Christian Friedr.I Altendorf

Lippold
Übrengroßhälr. Alfonsſlolpaig Iüeigrtg
Götilug

Gerichtliche.

Bekanatmäachungen.

In dem Konkursverfahren
wn u Nachlaß [2] am
27. Februar zu Beriin,
Lujſenſtr. 17, verſtorbenen Dr] rezſträße 13, Port, 1L
Demetrius Bogheaun iſt zur Ub-]1 Treppe, Zimmer 47.
nahnie der Soiuhrequung des - Charlottenburg,

Verwälters und zur Erhebung den 21. Zannar 1918, --
von Einwendungen gegen das Gerichtsſchreiber
Gdhlußverzeichnis: der bei ber
Verteilung zu en enden
Forderungen der Schlußtermin
auß:

vo) 18. Februar 1918, .
vormittags 11 Uhr, wine ver Sanne
Pierfeibtt, Neue Frliedrich-Ste. am 80. A 1473) 1918,
De 187 kemi u werk, | an der Gerichtsſtelle, Kiſſing
mm. ] v0rmittags 16 Uhr.
Biilin, den 17, Sanuor 1018. | 10,8 8-8 Aimee Md
ies Dee (erin ribe verſteigert werden das im
.. * j Grund von Derlin-Roſen-
Werlianfte, Wbt R [An u Et eek
"ebw bis Witwe Anna Martha Mark,
Ueber den Nachlaß das aj Troanke geb, Grawundet und| 336.
47. Zanuar 1917 ver den minderjährigen Sans! Veerlin-'
ueh in Va lin-Wit |, | Walter Wilhelm Franke,
Par: ſet Gtr dds, wohnhaft gs | boreu am 7. Apriſ 1911, veſbe
weſenen Juweliers 8 | in Berlin, in ungeteilter Exe]
Marbach if heute. vormittags! bengemelinſchaft verzeichnete
vL Uhr, von dem Königlichen Grundſtük, Gemarkun, "A
m ogeriet Chariottendurg| lin-Rofenthal, Kartendlatt 1,
das Aonburgverſa zen aröfipet, Parzellen, RIE, 2109 00
: Ronkursverwalier | uſw, er m n
Aſchheim in. Charlottenburg, lum " Reinikendorfer, -

Waigſte. 21. Frift zur Anmel«
dung der Ropfurgforderun en
und UE) u ne
eigep| s 19, zur
ik läubigerverfammiung
und - Prüfungstermin aml.
1. März 1918, vormittags 11
Uhr. im Gexi, tSgebande, Sua-

g 40.

"1" Kwangoverſieigernag, für den

nete

ſtreung
am

ey

7,17 8 groß,
Taler 7 n
Art, 352.
Berlin-Pankow,
den 11, Januar 1918,
Königliches Amtogericht,
Übrninhetenmeruietentwemtatnenememmenenennnnen

Grundſteuermutterrolle| verſteigert werden das

Hwanggverſieigerung,

Zm - Wege

ſtreung ſon. * ;
um 30. April 19

an der Geriheoſtelle, RU
? 1 n- der Gerichisſtelle, Kiſſingen»
des Königlichen Amtsgerichts | ſtraße 5/8, Zimmer Nr. '" [4
Abteilun, ſteigert werden das im

2 buche von VBerlin-Niaderſchön«
hauſen, Band 5, Vlakt Nr. 202,

med. Wolj Zoſſilew! “
Un ieberf6 En aut py
Berlin ieberſhbnhenfe Kai
rin! "
tenblatt 4, "111/30

Grundſterermuttertolle | im Grundbuchs
185, RNußungswert 1496] Wei
vel ßenſte,

den 18. Zanuär 1918,
- Köntgliches Amtsgericht.
Jondeätennn enen dnn

Hwangsverſteigern:
Zum Wege der Zwangsvoll-; &

IAF 5] 10%
er. - Wege, eu der Getichisſtelle, Kijſingen- fund Zuduſtriebahnhoſ,

Reinertrag 0,521 ftraßs 6--6,
im] Gemarkun
and Kartenblait“

Grundbuche von Karow,
j rie] 4917/319 uf)

4, Blatt. Ne. 93, für
Hattwich
verzeichnete Grundſtück, Gemarx»| 2121,
g Karow, Kartenblatt
Barzelſe 278/81 Acer Nr. X,
der Zwangsvol)- | an der Nordweſtſeite des Dor-
4 21,5 8 groß, Neinertrag
18, Caler, Grundſteuermutter«
Uhr,!role Art. 88
. 3% M 17. -
Berlin-Pankow,
den 13. Zannax 1918,
, Königliches Amtogericht,
eeelirrunneenteranennhmeenn meme nen

8wangsverſteigerung,

Im Wege

ſträctung [gs

am Mai 1918,

ormittags 10 Uh
der Gerichtsftelle,

Grund« ſAtre>u:

aml.
praktiſchen Arzt Dr.

Damartung
v
Parzellen 111/20,1 au

tr.

lle Ne.j Rr. 1996 (eingeträgene Eigen- |peni>): ein,

tümer am 14. Zun! 1918, Fem (4 au ufa
Tage der Eintragung des Ver- | ſtra;

ſteigerungsveimerkes! Architekt) Kar(
ting "im Lanterlp und Bft |

nd Architel
ng. uni urermeiſter ' Richard
Me Berti, neben, wm

nhalt Ar.

ax e 1, Gemar
[es attenblatt Ar. 1,
|; Upeil 1918, eingetragene Gründſtl>: .18. .,
Uhr, froum zwiſcher Keunbahaſtah va Denne

8 14, Rartenblatt. 7,

Barzel

Zimmer Nr. 4, und verlängerte Gehör 086,1 1193/3681, 4
Bertin-Welbenſt, ii“

we Ä

+ i“ voß,

gob. Göße in Berlin, | Grundſteuermuttertolle s fart,

Verla Weſſenfe NG

68, |

gen M. Saur ey %
nigliches Amtsger

TI 7 6

Pwarngaverfteigerung.
Zm Wege der Zwangsvoll-

ebruar 1918,
an das Werlhte elle zu 28b
tichtsſtelle, pts]
bet Zwängsvol- [nik, Sohenzollernpläh | rt. "
Zimmer Nr. Bi, - va
werden das im Orundbuche von
MORE RCN
ngetragensr Eigentilmer
112/20, 118/20 grund [Nr. 71. Erdgeſcho] immer | am 18. März 19185, Berlin-Schbne! und Paul “
ſtik Lindenſtraße Kam 18,08 8[Ne. 12, verea [IMe das | der DELE des erſtel Bogel, Kaufmann, Pexiin- [Mons]
von Berlitt« | rungsvermerks: der Reſtaura»
Band G Blatt|teur Wilhelw Pöhniſch au Cs
rundftüd:
raum ufo, Hirſchzarten-

öte | 187/24 von 48 8 p1am Gehe Nr,
Geiraum uſw., Hi
dung

gleichen Rechten und Anteilen)| 1185/861 von 6 a ieh! Oröße;
re

EE EE ESETEHHEITEN:
KN ME NOE ISILIIEN

Gründſieuermutierrolle Axt.
MA, =». Bei Rz, W 618 (ofs
ene Handelsgefellſhait Gs
ü Gödropp'iHe
ä :
aufgelöſt.

1327, Nußrrgswert 4699 M.,
ms
f
17% nN .
ſhaftex Eraſt

Gebäudeſienermutterroile Nr.
654
Handelsregiſter NES mert eg ed de ae
ente eingetragen worden: Nr.) Berlin.
dafter find; Frau M Ge

NG

- 9 R. 18. 15, --
den 3 November 1917.
Königliches Amtsgericht.
des Königl. Amtagerichts FA der Firma, <-
Berlin«Mitte (Abteilung A). [feinſt Cart Roh genie
Zri unſer Handelsregtſtor iſt Seel venfeet n
1417
6 808. Öffens Handelsgeſell-| Kdolf Albrecht iſt aus der .
ij: M. Ro „] Geſeilſchaft jedi
dä] > Berin-Ehduebore, Es. Ver! langs arfea
veder Töpfe pe

Tempelhof, Die

1
ip. 3. Geſellſchaft inde

18 dbe-jeinem
derj Haus

om nuar

penid,

Berli
ouſmann, Berlin. +- Bei Nr. dae |.
ENIE MECH
if, in); Die He eſche ik auf: tenburg); jamtprokyr

herige Geſell-'riſtenz “'s
2 au

: I Se EIG = rem
 Beteben eh Bel Kp 48.008 ". Berordnung ; |
jamme Ein enden | jßer die Ausgabe von Zuſahzu>erkarten
ip en gl gel nn. iertiimlich an Kindep«
Berlin ur] Januar 1918. jede über und der Verordnung fe Ege 6. 8097

2 (EEE Amtsgericht
Benigni Ges Abteilung 88.

In unſer Handelsregiſter Ab»

den felis 1352: NA Mader

3 dm Biel er Stadt Beil
5 „November 16/18. November un ee

ene Bero!
fe edaung vom

teilung B iſt heute eingetragen Artikel 1
Wordent Bei Nr. 74 Yuguſt [KE € erhält folgende Faſſung:
SIERTE FAN CHE Haen Es erhalten einen monatlichen Zuſaßt
R (UNAB Gbr] AL von 1 Pfand Zuger Alnder im 3. SebenSichie
em Giße 3 .
vednung des Carly Bolzani bom von, 54 Pfund Zueker Kinder vom begonnenen 8. bis

zum vollendeten 7, Lebensjahre.
Avtitei 17.

Bleſs Bervohnneg tritt am 1. ebener 200 H rofl
Berlin, dey 22, Januar 1918.

„und vudwig Oumperh aus
u Aufſichtsrat in den Vor-
6 iſt weiter verlängert
zun ſpäteſtens 4. Aprikt 1918.
Beide ſind nur ermächtigt, ge-

liq die Geſell! t
Zeriri, Bel Ne Magiſtrat
er .
Mert Aetiengeſell:| der Königlichen Haupt- u, Reſidenzſtadt,
I<gaft mit dem Siße in Wermuth. .

Dvbeirurſel und Zweig»
Ziederlofſung in Berlin; Pro-
furijtenz 1, Wilhelm. Mei-
Ker in Niederhöchſtadt im
Taunus, 32, Eduard Freiſe
zu Oberurſel, 3 Curt
Gtrang in Frankfurt am
Main, Ein jeder derſelben iſi
ermächtigt, in Gemeinſchaft
mit einem BVorſtandsmitgliede
vdyr einem anderen Proku-
riſten die Geſellſchaft zu ver-
treien, Bei Nr. 1518
Deutſchland LebensS-
Berjſiherungs » Ak-
tien - Geſelſ<aft
Berlin mit dem Siße
Berlin: Die Aktionärverjamm-

Vg vom 8, Dezember 1917
ie genehmigt den Vertrag

283/81. 18.

Hirsch, Kupfer- & MesSingwerke
AktiengesSellschaft.

Die Aktionäre unſerer Geleit werden hierdureh,
nachm!

am Mittwoch, den 20. Febrtar
unſerem Geſchäftslodal Berlin ND 40, ape ape
ſmetſindenden anßerordentlichen Generalverſammlung
abe Apxtionäre, „Del e ihr Stimmrecht nac< Maßgabe
gas dev Gahungen ben wollen, müſſen n Ühee Aktien oder die
arüber Taittenden "interle ngSſheine der Reichsbank oder
eines Notars mit einen der Hab veihe nach een Doppel. |
ten Narmmernwverzeichnis ah am Gonna! 16. Fer
bruar d. I, in den übli Geſchäftsſtunden

Hei den Ceſeliſchaftskaſſen in Berlin und Halberſtadt,

Hoi der Effekten dor Detrtſchen Bank in Berlin und

dem 24, November 1917, in- ederlaſſungen in Aachen, Barmen, Bre-
..  Holtsdeſſen übertragen wird men, Epemnih, Krefeld, Dreoden, Düſſeldorf,
* das Gejellſ<aftsvermögen als Elberfeld, Frankfurt a, M., Hamburg, Köln

Ganzes auf die Aktiengeſell» a, Nhu Leh Leip: 6.6 , Nürnberg, Smobrüden

ſwaſt in „Berlin es KEEN

eing cemen»Hannoverime bei der Ptenfaſſe der A. €. Wa! m

Reden unge Ban Als Effet Berlin 1. ver Gimma 8 |. ffermamn

- tiengeſeuſmaſt gegen äh | vegen an inigung hinterte; und bis n:

- zung von Aktien dieſer Geſeli» Geel ARIEN da far vi FEN EEN Werden

ſchaft und Rückerſtattung eines | +5; den Sinterlogungsſtellen AE Figt

| Seiles der Einzahlung auf die
Aktien. und Entſeyädigung, für
den Jahresgewinn 1917; die
Übertragende Geſellſchaft iſt
- avfgelöſtz die Liquidation iſt
eicloſſenz die Firma iſt
gelt. Bei Nr. 1641
SingerCo., Nähmaſcht
“nen Act. Geſ. mit dem
Sige in Berlin und verſchiede-
nen Zweigniederlaſſungen:
Ueber das Bermögen der Ge»
Jeilſhaft iſt gemäß BVerord-

Tagezordnungt:

L 2 ung Über die Au
a it Siaiendenbere
1018 ante» Bueſchuß ee def
Aktionäre zwe>s U te 65 " Cheaten

1 Und vorm. m: ſiurgwerk Ni

* dels Akkiengeſellſchaft“, Hönningen a. e
ligkidationsloſen EN Gewähr un 49 "ner ungen
Akkie unſerer Geena für eine Wtie der aufzun:
utenden Gee t mit udendenſchein f für 1917/18
nußerdem itung von M

. Beſchl Mußſeſſang übe: über

die Ausgade von weiteren nom

nung des Bundesrates vom mit Halber Dividendenbere<tigang,
43. Vozember 1917 die Zwangs- fir das [8 FADEN 5jahe 1M18. Zeichnung d jeſeo Nom
nerwoliung angeordnet und X 500 000 Aktien zu feſtzuſetzen: Kurfe durch ein
Fobritdirettor Grand Fieſe- Enfer mit dex ichtung, den Mtionären
„Lex in Neubadelsberg-Berlin der M. 15 000 600 alton Übtien jen 7 500 000 neuen
zum Fwangsyerwalter „beſtellt, AIRE (even 6,0 vn NEAN BIEN
Berlin, 21. Januar gung des Au' en für
1 Königl. Amtsgericht Durchführung der Bug die Gingelheltet 3 in
Berlin-Mitte, Abteil, 89. WMuſegen,
4: Beſchluß Wer die 9 aus ben Anptielöert ngen dr
Dis Aktionäre unſerer Ge» gebend Shun En rn &s Wu* 4
Feilſchaft werden. hiermit zur Aenderung der € Saßung 8 14, 3: Gehl der Auf-
ordentlichen ficht
Berlin, deu 23. Zanuar 1918,
GeneraloerSammlung

Hirsch, Kupfer- 8 Messingperke

auf Doannerstag, den 14. Fe-

1918, vormittags 11 Uhe,
De dem“ "Büro ves Heren Aktiengegellschaft.
Juſtizrat Kolſen, Berlin, Pois Der Vorſtand. Aron Hirſch.

damer Gtraße 116, ergebenſt
eingeladen,
Tagesordnuug:
„4. Genehmigung der Jahres-
bilanz und der Gewinn-
“= und. Verluſt-Rechnung für
das Geſchäftsjahr 1916-17.
“2. Entlaſtung des Vorſtandes
und des Auſſichtsrats.
3. Wahlen zum Aufſſichtsrat.
Zur Teilnahme an den Ge-
neralverſämmlungen ſind die
jenigen Aktionäre berechtigt, | x;
welche bis zum vierten Tage | 1

Braunkohlen- und Briket-Industrie Acfien-
gezellschaff, Berlin,
Bezugsangehot auf neue Aktien.
vom 3. Djembe? 1917 bai beſo RR LIE

10m, M. 8 090 000 atf nom, M. 14 000 durch Ausgabe von
den Inhaber 3.40 Cds über zie 1000

vor der anberaumten General» | mjt halber Dividendenber( fi
verſammlung, nachmittags iz u erhöhen. Das Ee Pine der Ge Ea
Bu pr PIB Artien iſt- aug <hloſſen.

: es GeſeliMaſtsfalne dps: dem die Eintragung der Kapitalerhöhung und de
jerk haben (oper ahren Aktien» Duran ung, derſelben (Nh ag H mn erfolgt in,
efig in einer anderen von| darn wir die Beſiher unſerer akten Aktien auf, das Bezugs.

dem Vorſtande für ausreichend
erachteten Weiſe nachweiſen.

Verlin, den 23. Januar 1918,
Dey Vorſtand
ber Aktiengeſellſhaft für
Bexgproduktenhand-l umd
Ts Montaninduſtrie,

re<t unter nachſtehenden Bedingungen auszuüben:

1. Die Auglibung des Bezugsrechts “hot dei Bermetdung des
Ausſchluſſes

| bis zum 7, Februor 1018 einkhließlih ., ,
- m Berlin bei der Deutſchen Bank,
bei der Berliner Handel8«

E | Geſellſchaft,
4 kl. KrelsSäge bei dem Bankhauſe S, Bleich-
+ ZU<l+Kra) tbeir. zu kaufen röder .
s geſat. I AITIEE bin M erfolgen. SEE
- Elektr, Rüncel-, neue Alten zum Zurſe von 178 fee egen er u

Bit, Kraftanlagen, Reparaku- X der Amm:

mn ſofort. Karl Robe aufe en Eero fad an fer Rg be wc Rferd eines
ſteiner Gtr. 12, Tel.: Lſißow boppe ertigten Anmeldeſeite, 1pofür Lobt u
960. (Nebenanſchluß.) 3 "bemer EE Gt ellen € alti
Erbe ei weig 16-09; Die Alien, 1: nd, oba Div das Benden
ls und Packlek recht ausge „abgeſtempelt wd IN
URI RtR |, 08 aaeh
w., Jer Ötang. 3, Bei der Ausübung des B,
| Ne. ſchw., 8er Stang. M.3,80 ||“ Frnar 1918 = ies Preis von m 15 FIL
Nr. 6 ſchw..br., brenn. M.5.50 || zom. M. 1000 lautende Aktie mit M. 1 KX her

das Pn Dei 2 25 5 Pact und vorgenannten Stellen dar einzuzahlen. =

AKempel wird von uns getvagen.

nſchoner N ids

M 1018 1887 flange ||“ Ueber die gel Seibel Sa 220.260, Bieri
ändi: er neuen en neb' enſcheinen un!

„.Kart, Gudazigsburg 88.16. Beng erfolgt laut beſonders rs dE endop Be-
jmachung bei derjenigen Stelle, dei welcher die Ein«

1anhwog geleiſtet n Ans und Verkauf des „Bequgsrechts|
e vOR - Ute 's
einzelner Aktien Übernehmen. die Anmoldeſtellen,

„Berlin, im Januar 1918.

-Brauakohklen- und Byiket-Industrie
: Acdtengesellsehaft,

Dr. Büren, Paul Firle,

-Ceschäftsauto|

24 P9 Yrgns.Motor,
halten, zu verkau 50 p
gung von 9 bis

„opa 8 guleph, :

Pazedamer Straße 122,

Wetalihank und Metallrgische Gezellschaft,
AktiengeSellschaft

mmatngen wird R *

va ze

3. Aenderungen der Statuten betr. Grundkapital.
| 9te Aktionäre, die in der Generalverſammlung ihr Stimm-
re<ht ausüben wollen, haben ſpäteſtens am drit:
vor dem Tage der Verſammlung bei unſerer
dei Ener der noe enden, Gtellen ede 60 nu
nterlegen er den eis erbringen, € ihre ien
EM einem Rotar hinterlegt Heben:

Direction. dz Disconto-Geſell| jade der Bank für
a M ferien Geſellſchaft, Fill

[Waft.

jard peter EI en, Bankhaus Jaco!
tern, ſämtlich in Frankſurt a. M,

- Bank für Sandel und Indu!

Vitoction der Wielt Geehfhn

Delbrü> Schiäler & Co, ſämtlich in Berlin,

- Bantkhans I. H, Stein in Cöln am Rhein, -
Frankſurt a. Main, den W. Zanuav 1918.

- Metailhank und Metallurgische
Gegellschaft, Aktlengeseilschaft.:
Der Vorstand.

A, Merton. Gommer.

1, Brüning & Sohn Aktiengezellschaft. .

erren Attionäre w
Betr n „Zum Se in in AH a. M

außerordenflichen Generalverfammlung

ergebenft eingeladen,

18.154" 15.158 15.186 16.191 16.228 15200 15,312 15 326 15 348
15 420 15 484

Lit. D.
15.518 15 598 15 628 15 624 15632 15675 15 687. 15 707 15.740

482 Stü von je M. 500 = M. 914.000.

; 15.764 15 785 15 834 15 838 15.864 15874 15896 15900 15914
in-Frankfurt.a. M. 19062 001 AU 903 16.000 19.0834 18 907 48.003 J8 003 10015
1 5
Ge EEN m PN WI SE MR WM MAUR US 168

6 16 497 16 5: 6 556 31
im Geſchäfishauſe, Vorkenheimer Anloge 86, in Frankfurt a. M., | 16 622 16 625 16.712 46 743 16.749. 15 761 16767 16 77-16 787
ſtattfindenden 167% 26 80/16 861 16 868 16 906 16 943 17010 17.013 17019

< 7 17 155 17 240 17 251 17313 17349 17367 173'
außerontenflichen Generalveriammlung | 17 400 17 489" 17.468 17 481 17 485 17 486 17 501 17504 17 508
17 511 17540 17542 17544 17545 17548 17562 17686 17615
ergebenſt eingeladen. 637 17 688 17 640 27660 17675 17 680 17 707 17722 177483
Tagegordnung: 17.750 17 762 17 778 3 800 17.829 17 835 17.860 17854 17867
TEESE Selen IMH EN BEAD BNLEEG 108

| es U 3

: en NEN durch Ge u de 16.000 Sefaber, | 18 456 18 471 18 483 16.515 18527 18 560 18 618 18 626 18.656
Wien ber je M. 1000-- "unter Ausſchluß des eggs. | 18 661 18 755 18 791 48 800 18 830 18 893 18 902 18 930 18,944
zochis „Dar Attionäre, ſowie über die Einzelhetten der| 18 951 18984 18 989 19.051 19 115 19 140 19 188 19174 19176
Aktienausgade. 19 192 19 210 19 218 19 220 19 287 19 269 19 282 19 289 19 300

19 305 19 344 19347 193876 19'377 19 380 19 443 19451 19468

19 493 19 500

Werktage
ft ader

bungen noch nicht zur Einlöſung vorgezeigt worden:
Tien zu

Auslofung: Januar 1915, Verzinſung bis 1 bis 1. Juli 1915: .
Nr. 2614, 3430 pon je M. 2000, 3626, 3628, 7700, 8115,
8221, 14 958 von je M. 1000. Nr. 18638 von M. 500.

für | Ausloſu 2 Januar 1916, Verzinſung bis 1. Inli 1916:
bu Ea a RI von je I. 2000,

, von je .
Nr... 17 580 von M. 500. | 7 GE ep 2008

Ausloſfung: Zanuax 1917, Verziuſtug bis 1. Iuli 1917:

Nr. , 1257, 2743, 3492 von je 2009. Nr. 3735, 3960,
4380, 4944, 5026, 5039, 5099, 5432, 5525, 5571, 6441, 7050,
8357, 8568, 8935, 9099, 9161, 9576, 9633, 9639, 10 103, "10 317,
130 410, 4 19u, 10 628, 10 650, 11 434, 11 538, 11 775, 12 420,
12 844, 12 942, 13 334, 13506, 13 510, 13 591, 18 696, 13 699,
14 407, 14 pi 14 638, 15 279, 15 289, 15 281, 15 492, 15 494
von je M. 1000, Nr. 15 901, 15 983, 16 088, 18 end 16 618,
16 857, 17 717, 19385 von je. M. 500.

Eſſen, im Januar 1918.

€, Bankhaus 6. Eadenhurg, Batte

Berliner
305

geseilschaft, Essen, vom Jahre 1908.

Bei der aim 11. Januar 1918 ſtattgehabten 7.
Uhr, im [ſind die folgenden Nummern zur ERNIE am 1.
gezogen worden:

: R. A. 53 Stü> von ſe M, 5000 == M. 265 000.

179 189 225 230 307 323 324 549 706 754 794 899
[976 985 1106 1241 1441 1470 1478 1496 1543 1608. 1664 23

erer Geſellſchaft werden hiermit zu

ed I ie nachmittags Juli 191

Aus den früheren Auslofungen find folgende Schuldverſchreil»

49% Anleihe der Fried. Krupp Aktion.

Berlofung .

? 2 1938 2158 2207 2234 2458 2515 2534 2636 2671 2701 2858
N
Tagesordnung: 3 2909207022005
8037 3048 3201 3316 3390 4
Breitun EM Barlogung des Sißes dev. Atian- 13578 3615 8752 3799 3824 899 3 vu iD
der | Moni RN weilen, Lit. B. 90 Stli> von je M. 2000 = M. 160 000.
L| Haben ktien vis Päteſtens F! nge I. bei der 4025 4138 4151: 4236 4473 4476 4496 4604 4636 4834 4881
unterge weten Geſäftoſille eder bei ineo des. 2a ſtehenden [4834 5048 5096 5197 5866 5463 5473 5543- 55645612 5648 5630 +
Firmen A 6 090? 3775: 5844 5874 5938 5949 5951 6091 6141 6160 6415 6583-6613
<e Bank jake Frankfurt in &. Mm, 6617 6624 6662 6724 6897 71757319 7385 7401 7437. 7564 7718
86. Gro! Ane & Co, Gnrarb! 7726 7862 7955 7967 7998 8100 8201 8221 8233 8235 8485
den A. G., deb 8588 -8633 - 8666 8669 8701 8750' 8877 8933 9019 9059 9142
Bittel & 8; Frivatbont ſtraf 9144 9166 9260 9297 9359 9488 9498 9791 9934. 9937 9947.
Gebrüder Stern, Hanau a. und Frankfurt a. M.“ :

Beba, ben I Jauer 2008.

11.168 1167 1 330 14.37 11.073 24.208 1.253 102 13 03
; 2 11843
Es Der Vorstand. 11.917 12.042 12.068 12.096 12321 12.339 12887 12.436 19 512
von Maltid. i 19.827 12.750 13 770 12 848 12 928 12.930 18008 13.039 13 170
m ? n= 699
9 14 097 14 120 14 126 14 183 14 255 14.305 14 440 14 465 14 473
0% We ür Fem Fre fons WENNS UE UO UM BR UM UNI
X 15.710 15 758 15790
-Oußstahltfahrik; Een, vom Jahre 1893. 18 975 26 011 16 061 16 201 18 351 36178 18.844 18377 16550
8 17.353
Bei der am 9. Januar 1918 | en 26. Bexlofung find 17 398 17.380 17 445 17 497 17.596 17 698. 17 748 17 967 18065
die folgenden Nummern zur RÜHN am 4. Suli 1918 ge-|13 948 18 420 18.450 18628 18 629 18 836 18 929 19 006 19 029
pogen worden: + 19 087 19 093 19 251 19 297 19 369 19 735 19 870 19 878 19 989
Ei. A 40 StR von je WR. 8000 7 I EI [2 033 29.228 20.307 20.284 20.205 20796 20.263 29.200 2000
101 128 140 143 137 876
356 304 Fd 101 108 110 134 465 470 487 51 609 638 678120 916 20.947 20 956 21.093 21.188 21 202 21.287 21.487. 21.499
698 718 783 7158 764 796 764 779 800 802 897 980 945 978121 608 21 674 21.687 21.768 21.880 21.859 23 962 22 035 22 350
MERLE 2 091.23 971 23.820 23532 23.800 23664 WG Bi BN
718. 23.784
„Lit. D. 144 Still von je M. 2000 = green 1993 |23 834 28 872 24 006 24 254 24 161 24 198. 24.278 24.864 24.367
2002. 2012 1090 1104 1118 1481 1168 1322 198 1968 1808 (24 375 24 472 24 529 24 335 24 558 24 632 24 666 24 786 24.848
1625 1657 1667 1690 1710 1768 1817 1819 1840 1891 1917 . M
1928 1696 1993 193 1961 2025 2031 2049 2402 Nit, :D, 32 Stil von je M, 500 == M, 41969, +
2105 2137 2140 2141 2146 2149. 2159 2161 2190 2220 20008) 36157 25.244 28 271 25867 35.466 35639 26 755 26.097 -
2907 2312 2894 2840 2360 2377 229) 2454 201 2502 2600 126 063 26.040 26 064 26 067 26 189 28 204 26 893 36 610. 26 746
2520 2550: 2893 2687 2688 27: 2018 2128 DOT 2083128 907 27.010 37.058 27.080 27 148 27 183. 27 213. 27 318.27 834
2787 2817 2880 2866 2878 2942 [a 2960 2961 8007 3038 [97.448 27464 27521 27 661 27687 27689 27692 27774 27816
8083 3040 3048 3052 3067 3077 71 8388 3409 3415 27 843 27 914 27 989 28 018 28 033 28 193 28 149 28172 28 242
8136 3201 3238 3268 3309 8852 83 28 340 28 396 28 430 28 528 28 638.28 684 -28 703 28 708 28 734
8456 3471 3479 3493 98 785 38 806 28 839 28 947 29 000 29 165 29 167 29 411 39432
= Bits -C+- 548 .Stä> von Je M, 1000 mm M. 548 000. 29510 29562 29 712 29 785 29 751 29.847 30 056 30 119.30 197
3533 8550 - 3561 3570- 8574 3588 3624 3620 8643 3644. 3650/30 265 80 387 30 382 30 474 30 514 30 520. 30.577 30 848 80 963
3662. 3679 3700: 3701 3706 -3746 4854 3859 8873 3904 .3907/80 968 30 962, 3
3927 3936 3954 3974 3979 4049 4083 4085 4112 4134 Aus den früheren Ausloſungen folgende Gchüldrjeps
4187 4161 4176 4904 4234 4298 4839 4341 4868 4373 4410 [ſSreibungen noh nit zur Einlöſung vorgezeigt worden:
| 415 4489 4466 4460 4486 4501 4521 4539. 4547 4548 4675 |Ansfoſung Januar 1912, Verzinſung bis 1. Zult 1912,
4665 4669 4670 4680 4707 4708 4748 4753 4762 4795 Nr. 11'707, 12.048 von je 000,
4858 4877 4889 4936 4988 4942 4973 4990 . 5022 Ausfoſung Jannar 1915, Verzinſung bis 4, Inſt 1918,
. | 5098 3030 3067 5073 5094 5195 5129 5179 5261 5264 5963 201 von M. 1000.
4401-5451 5484 5508 5505 5642 3586 5602 5621 592 [awolofung, Senna 1004, Verzinfung dis 1, Juti 1944,
5628 5629 5640 5723 5731 5749 5757 5799 5815 5819 5824 142 von M. 50
5893 5925-5933 5941 5971 5991 | 6078 6125 6184 pan Ausloſ: Jannax 1915, Berzinfung bis 4. Juli 1915,
SOO SON 003 DIL 094) BaBT 8859 6265 6274 6301 6806] Rr. 11.018 von M. 1
6407 6410 6480 6446 6462 6465 6538 6547 6549 u I CI 3016, Da Sepang is 4 Juli 1018,
6568 6576 6606 6827 6643 6654 6698 6704 6712 6720 6735| Nr. Nr. Mr. 26. 594
8740 6764 6769 6786 6792 6823 6833 6856 6877 6882 6886 von ;
6929 6951 6962 €954 6971 6978 7018 7059 7083 7069 7078 07 Axsfofung, 9, Soma fung bis 4. Zul 1017, .
7099 7119 7133 7179 7187 7208. 7216 7230 7247 7263 7: 10 387, 1917, Berz BE 19 974, 19.991, E.1)
7806 7318 7319 7391. 7327. 7337 7889 7046 7399 7409 7469 |14 898, 16-676, 15.711, 15 981 von je
1660 1068 160 1908 1861 1996 7788 1902 7817 7888 7907| efe ;
7719 7 4
1663 163 DI 0067 SUIS 6038 8059 8060 8076 8087 8126|... een! im Januon 1018,
TITLE EFENE Srahes Bur fa :
8386
8536 8549 8576 8577 8596 8611 8632 8645 8680 8688 8704 8 GIN 'e Rochenmaschinen,
8708 8724 8756 8790 8796 8805 8809 8845 8880 8905 8906 [| 166
RT 0002 0000 00 NI Mn Og 9485 9486 9461 SZ Hen 0068. ea Me erhelen, ;
2 9264 9267 ?
Fr 9490 9504 9596 9531 9556 9557 : 9559 9587 9608 9604| -- Freuer) zu kanfen. ;
9622 9631 9634 9854 9689 9695 9700 9707 9752 9778 9801| Gefl. Ungebots ' mit vpanver Angabe des € „nd
9831. 9845 9867 9870. 9927, 9950: 9951 9952. 9972 9977 | erbaien unter EB. T, 183 an aas,
10 004 10.010, 19.018.10 020 ,10 929 10 048 10 084 10 090 10.06 Geſellihaft m. B. H. Offen. Handels
10 139 10 165 10 179 ,10 196 10 260 10 307 10 342 10 407 10-409 7
40 435 10.474 110.884 10 568 310 577 10.613 10 619 10'658. 10 682 8
10 680. 10.705: 10-784 10 790 10.806 10 831 10 847 .10 851 10 855 4
10 858 10.877 19.889. 10,941 :10 962 :10 984 10 986 10 987 11.027 u“ )
UM NWR UWUM UB UBUN
1 283 ; ? 6
Heine 303 A 512 D 672 11.681 11 731 11 764 11 806 11840 11851) » da Ware, vorzBelſch | in Gegchmack, .. X
M 0OR 11 DU 11.877 11.896 11.899 11946 11967 11978 11 994| +) 1086 0der-gepackt In 1/4 Pfd.-Paketen bietet: +
12 090 12 057.13 126 12 188 12.148 12157 12178. 12 190 12 211 Kleinhändlerp, Kommunen-und Behörden an
13.219 12.225 12.230 12,961 .12 273 13 275 12 348. 12 394 12 400
EN 12 EE7 1.263 12.017 12.689 12.658 12.62.12 677 12.692 zutius Stullgys, Berlin N 54,7
12 722 12.780 12 758 12.771 12.940 12 971 :12 985 13001 13 018 | <meÄemmmmemmmmmeeen merle 0-00 une gemengt
13 072.13 092 18.125. 13 182 13.185 13.198 18 197.13 283 13.306
18 316 43.318.13 366 13 436. 18.469 13474 13 519 18.531: 13 540
13 599- 13 680,-13 614, 13 658 13660 13 740' 13 766 18757 13764
13 795 13.806 13 832 183 885.18 887 .13.923- 18941; 18 969 13 991
14.001 14.008. 14.082 14.041, 14.059 14 097 14 110 14 116 14120
14 128 14150 14176 14182 14 210 14 22414 284 14.209 14 345 Ladungen. und meterweiſe:frei Saus, Ueferk 11.1?
14.046 M9 000 MIO IA GOO EEN 10 678.44 601 14.116 .14787 ungeſenitten, - geſmitten“ und geſpalten
14 ; „14: A ; T
PDO 100 11009 14.008 14.001 14.010 14.09 14944 14 974) ZIP Manu Berlin: Tempelhof,
14.880 15 026 15 052 -45 085 45 090 15 121 15 188-15.139 45 140 Ringbahnstraße Foernspr.; Südring 1218, . .
| !

Qt. 0, 200 Stü von fe. M. 1000 == M. 200 000.

2
