„X 599  enneaeeneeemeemnn  5.325 Morgen „Ausgabe.  pur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Vandelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr. Für Reiss und Wandernng,  Die VoBaiache Zeitung erzeheint zweimal Wglich (morgens und adends), an Sonn- und Festtagen | Literarizche Umachau, Wiagenzchaftliche Sokatags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabell6s.  Iv Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (mit Auanahme des Bandelateil-): H. Bachmann ip Berlin  Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatilch 9.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Bestellgebithr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) */, Teuernngszugchlag. / Familienanzeigen 1 M. netto dis Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. “-. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäfstastellen des Verlages,  Sonnabend, 23. November 1918“  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech - Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplats 11806,  Neuer Kampf ausgeschlossen.  Eine Erklärung Hindenburgs,  Generalfeldmarschall von Hindenburg telegraphierte ans dem Hauptquartier in Schloß Wilhelmshöhe unter dem 20, November an die Reichsleitung: Die T. .ffen» stillstandskommission meldet, daß die Haltung der feindlichen Mitglieder der Kommission, insonderheit der französischen, durchaus ablehneud ift, daß die G:-  : Der weiterhin UnmBglichkeiten fordern und daß es  nicht ausgeschldssen ist, daß die Franzosen sich Retc3ts8- titel für eine Wiederaufnahme des Kampfes s><h«ffen wollen. Ich muß ausdriül lich betonen, daß das deutsche Hoer infolge der Härte der Waffenstillftonds» bedingungen und uzyzter dem Einfluß der Ereignisse in der Heimat nicht in der Lage ift, den Kampf wieder aufzunehmen, Selbst ein Kampf allein gegen die französische Armee wäre nicht möglich. Ich  „Halte es für meine Pflicht, dies auch deshalb zu be-  fonen, weil aus Aeußerungen der feindlichen Prosse Hervorgeht, daß die feindlichen Regierungen nur mit einer deutschen Negierung, die sich auf vie Mehr- heitdes Volkes stützt, Frieden schließen werden.  .*  Heeresgruppe Oallwiß drahbet: Das Entlassen in die Heimat ganzer geschlossener rüdwärtiger Verbände (Bäd.-Kol,, Pion., Fernsprecher-Form.) sowie einzelner auf eigene Faust zu- rüdkehrender Mannschaften durc< Arbeiter» und Eoldatenräte dauert fork. Da Führung und Ernährung des ordnungs- gemäß zurüdkehrenden Feldheeres sowie die Herstellung von Uebergängen Über den Rhein dadurch. aufs höchste er- scchwert ist, sind energische Maßnahmen der Neichsleitung er» forderlich, um ihren klaren Weisungen Geltung zu verschaffen. Besonders »unglinstig sind die Verhältnisse in Mainz und Frank- furt. Es wird gebeten, das Erforderliche zu veranlassen.  Die Disziplin der englischen Flotte,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Wilhelmshaven, 23. November, Einer der soeben von der Ueberfahrt der ersten Staffel unserer U-Boote zurü&gekehrten Teilnehmer berichtet über die Abgobe der Boote an die englischen Geestreitkräfte folgendes: „Die U-Boote wurden an dem mit dem englischen Flottenchef verabredeten  * Punkte von 4 englischen Kreuzern und 'etwa 15 Zerstörern ausge  nommen. Ueber dem einen Krouzer stand ein Fesselballon, ferner war eine Anzahl Luftschiffe und Flieger anwesend. Die Brote wurden nach dem Ankerplaß geleitet; dort bömen enalische, Be- saßungen an Bord, unter denen mustersiültige Disziplin und Ordnung herrschte. Das Verhalten der Engländer war ernst und korrekt. Das gleiche gilt von dem Auftreten der Be- völkerung, die sich in großer Zahl am Ufer eingefunden hatte. Ueberall herrschte Ordnung, Ruhe und Schweigen. Nach erfolgter  * Uebergabe der Voote im Hafen wurden die deut"hen Besabaungen  auf englische Torpodobootszerstörer gebracht; auch hier war der  * Eindru> des Verhaltens der Besaßungen der aleiche, Eie Übten  gegenüber den deutschen Matrosen äußerste Zurü&haltung. Die deutschen U-Boots-Besahungen wurden auf unsere Begleite schiffe gebracht „und traten sofort die Heimreise an. Es bedarf Peiner besonderen Erwähnung; daß sämtliche englischen Kriegs" schiffe die englische Kricgsflagge führten.  Kiel, 22. November.  - Wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, hat das deutsche - ".. Untersee-Boot „U 97“ bei der Ucberfahrt nach England einenWasser» . einbruch gehabt und ist, nac.dem es eine Zeitlang vom Bogleitschiff  „Alezandra Woermann“ geschleppt worden war, gesunken. Die Vesaßung wurde gerettet und von dem Begleitdampfer iber-  - nommen. Der von einer Havarie betroffene kleine Kreuzer „Köln“.  geht im Schlepp nach seinem Bestimmungsort weiter.  (Durch diesen Vericht ist die von Bremer Volshewisten in die Presse lancierte Behovptung, daß die enali'che «Tsotke die rote Plagge führe, richtiagestellt. Auch alle ähnlichen Meldungen von  venbfzon. haben sich als Märchen  oder EnNtellungen. er-  wiesen,  Unitimmigkeiten in Deutich=Qesterreich,  Drahtmeldung.  Wien, 22. November,  Die Blätter befassen sich eingehend mit den Exklärungen der Hristlich-sozialen Parteikorrespondenz „Austria“, in denen auf den Widerstand der deutsch-österreichischen Alpenländer gegen die zentralistische Wiener Negierung hinnewiesen und betont wird, daß ve Alpenländer eher aus dem deutsch-österreichischen Staats-  verband austreten, als sich zu Provinzen herabdrücken lassen werden.  Während die „Arbeiterzeitung“ die Auslassungen der Korrespon- dznz „Austria“ als von <hristlich-sozialer Seite absichtlich zu Heßereien fabrizierte Entstellungen der tatsächlichen Lage in den Alpenländern bezeichnet, schen andere Blätter in t'2sen Mitteilun- gen das Vorspiel zu einer Schwenkung der Vertreter der west- lichen Kronländer innerhalb der Nationalversammlung infolge tiefgehender Gegensäße zwischen bürgerlichen und sozialistischen Kreisen. Besonderen Widerstand findet die sozialdemokratische Anregung, für ganz Deutsch-Oesterreich eine gemeinsame Wahlliste für die Konstituante aufzustellen und hierdurch, einen cvinzigen Wahlbezirk zu schaffen. Gegen dieses Wahlverfahren wenden sich Christlich-Soziale und Deutschnationale, was wahrscheinlich zu Vereinbarungen dieser Parteien führen wird,  Die Blätter ermahnen angesichts dieser Unstimmigkeiten alle |  Parteken, fich in ihrem Programm Selbstbeschränkung aufzuerlegen, um den Zusammenschluß Deutsch-Oesterreichs in Ordnung zu voll« ziehen und dex Entente keinen Anlaß zum Einschreiten zu geben.  Begründung einer deutschen Volkspartei  6 Wie wir hören, schweben zurzeit zwischen der Lei- fung der Nationalliberalen Partei und führenden Persönlichkeiten der früheren Fortschrittlichen Volks» partei Verhandlungen über. einen Zusammenschluß beider Gruppen zu einer einheitlichen Deutscheu Volkspartei auf Grund des gestern veröffentliche  ten Programms. . Gegen die Loßreizung rheintändischen Gebiets. 1 MUN  “Gin Protest der Reichsregierung.. | Berlin, 22, November, (W. T, B.).  An die gegnerischen Regierungen ist folgende Note gerichtet |.  worden:  „Nach Zusaßnote 1 zum Waffenstillstandsabkommen sollen Bel- gien, Frankreich, Luxemburg und Elsaß-Lothringen innerhalb 15 Tagen in ürei Etappen geräumt werden. Die drei Etappen sind auf einer Karte verzeichnet. Die dritte Etappe greift auf dee Karte westlic< Prüm zwischen Merzig und Saargemünd, und zwar einschließlich Gaarlouis und Gaarbrüden, auf rheinländisches Ge- biet über. Es erscheint nicht ausgescchlossen, daß dies erfolgt ist, um zu versuchen, diese Gebiets zu Elsaß-Lothringen bezw. Luxem«- burg zu schlagen. Der Protest der deutschen Kommissionsmitglie«- der ist nicht beachtet worden.  Die deutsche Regierung legt zgegen. jeden Versuch. einer Lox- reißung dieser Gebiete feierlichst Berwahrung ein.  Golf, . , Gtaatssekretätr des auswärtigen Amtes.“  Verwundete a!s Kriegsgefangene,  Das Wolffscchhe Telegraphen»Büro veröffentlicht fol- genden Protest: .  „Im Waoffenstillstandsabkommen war bestimmt, daß jene deut- <en Truppen, die nicht innerhalb der ihnen geseßten. Frist die Räumung französischen oder belgischen Gebietes vollzogen haben, zu Kriozogefangenen gemacht weiden, Hinsichilich bransporte unfähiger Kranker und Verwundeter, die im Inter- esse ihrer Heilung. und Gejuridung zurückgelassen werden. müßten, sicht die Sonderbestimmung des Artikels 11 vor, daß sie von deut- schem Sanitätspersonal gepflegt werden sollen,  In dieser Gegenüberstellung tritt die Uebereinstimmung der bvden Parteien darüber klar zutage, daß zurü&Fgcbliebene kampf- fähige Truppen kriegogefangen werden, daß transportunfähige Kranke und Verwundete dagegen der Kvriegeogefangenschhast nicht verfallen sollen, *  Nachträglich besteht nun Frankreich auf der Fordevung, daß die urückgeblicbenen Verwundeten und Kvranden als Kriegsge- fangene anzusehen und zu behandeln fein. Diese Fovderung steht in scroffstem Gegensaß nicht nur zu dem Sinn des Waffenstillstandsabkommens, fondern zu allen Vereinbarungen, die m Laufe des Krieges auf diesem Gelet früher getroffen wor- en simwd.  Diose französische Forderung stellt die brutalste Vergewaltigung aller Grundsäße des Rechts und der Menschlichkeit dar, die die moderne Kriegsgeschichte aufzuweisen hat. Ganz Doautschland muß gegen sie mit rüFhaltlosor Dffenheit und einmüriger Entrüstung protestieren, ' Wir appellieren an das Urteil der GJchichte, wir appellieven an das Gewissen der Neutral2n, an das Gewissen dex. ganzen Menschheit.“  Keine Rückgabe der deutichen Schiffe!  Nach einer Reutermeldung . aus London schreibt „Daily Chronicle": Was immer auc in Zukunft mit den deutschen Kricgsschiffen gesehen wird, wir können sicher [2in, daß De u tsch land. sie niemals zurüderhalten wird.“  Das jüdische Problem.  Bon Professor Otto Warburg.  Herr Dr. Paul Nathan hat eine neue Diskussion über die deutsche Zudenfrage begonnen, indem er in seinem Auffaß vom 19. No-  vember in. der. „Vossiichen Zeitung“ zu der Nesolution Stellung. nimmt, die die Berliner Zionistische Vereinigung leßihin in einer großen Versammlung proklamiert und seither in weiteren Massen- .. vorsammlungen vor der gesamten Oeffentlichkeit vertreten hat. :; .  Es ist notwendig festzustellen, auf welchen Grundanschauungen disse Resolutionen beruhen. - 3  Die Erfahrungen des Weltkrieges heben die deutscche Oeffentliche %  keit belehrt, daß die Zuden mehr als eine Religionsgemeinschuft, daß sie ein Volk sid. Das jüdi'<e Volk zählt gogenwörtig etwa vierzehn Millionen. Es ist in allen Erdteilen und Ländern zer- streut und doch wieder in einzelnen Ländern so gesammelt, daß sich dort ein gemeinfames starkes Wollen durchsehen konnte, und daß es in diesen Ländern auch an bestimmi ausgeprägter nationaler Eigenart nicht- fehlt. Im ganzen Osten ist die große Mehrheit der jüdischen Bevölkerung national gesinnt, was sich überall gezeigt hat, wo demokratische Wahlen vercltete Notabelnvertretungen er» Jeßt haben. Die Majorität der jüdischen Gemeinden Rußlands ist nach der Revolution in zionistische Verwal: ung gekommen. Die Waylen zum zionistischen Korgreß in Rußland haben eine große Mehrheit von zionistischen Delegierten ergeben. Das gleiche gilt für die Ukraine, wo in diescn Tagen ein allgemein jüdischer Ver» tretungsbörper unter zionisti'ccher Leitung getagt hat, Auch in Polen find die füdischen Massen durchaus nationaljüdisch, was sich Überall herausstellt, wo nicht. wie in Warschau, Lemberg und Kra» kau, ein verrottetes, von dor Verwaltung geschüßtes Wahlsystem den Willen des jüdischen Volkes verfälscht. Auch in Lemberg und in Krakau haben gerade in diesen Tagen die jüdischen Nationalräte dis Berwaltung. der jüdischen Gemeinden Übernommen.  Eine gleiche Entwickelung vollzieht sich jeßt auch. tn Deutsch» Oesterreich, in Ungarn und im tscchhecho-slowakischen Staat.  Daß das amerikani'che Indentum zur Vertretung der national» siüdischen Forderungen bereit ist, ist ebenfalls in Deutschland be- kannt. Der Führer der amerikanischen Zionisten, dessen Tatkraft die fübisch-nationale Kongreßbewogung ihre politische Bedeutung verdankt, ist Bundesoberricter Louis D. Brandeis, der als einer der Beglei'er Wilfons zur Friedenskonferenz kommen soll und mit der Behandlung der dort zur Erörterung gelangenden Probleme des cuopäis>en Ostens und des nahen Orients betraut worden ist.  Die sinnfälligste Anerkennung der nationaljiidishen Forderungen Tiegt jedod in der Stellunnnahme Englands, das sich offiziell ver» pflichtet hat, mit allen Kräften für die Errietung einer nationalen Heimstä!to für das jüdisc> Volk in Palästina zu sovgen, Der englischen Reg'erungserklärung haben sich Frankreich, Italien und Amerika ances>lossen.  So kann das jüdische Volk dank der von der Zionistischen Oygae vnisation geleisteten Arbeit mit Re>t erwarten, daß die Erfüllung seiner Hauptscoderurg nahe beworsteht, Die Zionistische Organi« Tation 4st sic) vatirlich dur*aus bewußt, daß die von der Friedens» konforenz neschaffenen politis&on Vorausschungen nicht ausreißen, um die jüdische Heimstätte zu errichten. Dies wird die hohe und schwierige Aufoabe des jüd'ichen Voltcs selbst sein, welches aus eigener Kreft sein Heim sich kereiten soll, wo es wieder in natios nalem Leben seire eicene Kultur entwideln und wahrhaft im Dienst dex Menscheit wirken kann. ;  Die Zionisten sind allerdinos, soweit die Zahl der organisierten Mitglieder in Frage kommt, nicht das ganze jüdi'iche Bolk. Nive mals war eine nationale Bewegung, so demokratisch sie auch aufe" gobaut war, sobald sie sich feste organisatorische Formen schuf, dis Gesamtheit eines ganzen Volkes, Aber die Logitimation des zonistischen Bewegung bestet darin, daß ste die Idce des jüdischen Volkes vertritt und an der Lösung der Frage des jüdischen Volkes avbeitet, dessen Urproblem in seiner Heimatlosigkeit und seiner  Entwurzelung ruht. Weil diese inneve Legitimation vorhanden ist,  fällt der ziovistiichen Beweoung Überall auch die Majorität der fjeidischen Bevölkerung eines Landes zu, sokald nur die ent?prechen» den äußcren Bedingungen geschaffen werden. Die Vorgänge in Rußland und in der Ukraine. in Awerika und in England, in Gal!zien und in den lehten Wochen erst in Ungarn, in Deutsch» Oesterreich und im tschrcho-!lowalischen Staat beweisen dies. Gewiß hat Herx Dr. Nathan recht, wenn er feststellt, daß im deutschen Zudentum augenbli>lich die Zionisten der Zah! ihrer organisterten Anhänger nach nur eine Minorität darstellen. Troße dem haben die Zicn'sten Deutschlands den Mut, eine Kongrolße beweoung zu beninnen, die auf demokratischer Grundlage. ällen Zuden Deutf&londs die Möglichkeit geben wird, zum jüdischen Problem Stellurg zu nehmen, Er't die Ergebnisse die'ex Kongreße  bewegung werden zweifelsfrei zeigen, ob nicht auch das deutsche .  Zudentum der jüdisch-nationalen Auffassungsweise näher gee kommen ist,  Daß von der zionistischen Bewegung eine schädliche Rü>wirkung auf die Etcl/ung der. deutschen Juden oder gar der Juden der zivilisierten Welt liberhaupt ausgehen könnte, muß durchaus bes stritten werden, Der Umstar.d, daß das jüdische Volk troß seiner Zerstreuung und wenen seiner Zerstrenürg den Wunsch hat, sich eine nat'omale Heimstätte zu schaffen, in der es nationale Kräfte  | schöpierifch entfalten a" kann ebensowenig wie die Fordeorung noch Sicherstellung ein nationalen Rechte in den Lände cu Farkay  | jüdischer Siedlung Folgen haben, die in iogeideiner Weise auf  11 801, 11802 bis 118s0. 80wie 16 280, 15 281, 15 282 bis 1s291, ; ?  SE ER R nä  4 1 ; |  4 ; |  her Seite Besorgnis hervorrufen unten. Die Achtung der  etdis; Rusturwelt vor dem erneuerten u Poitpaum und seinen Söhnen kann nur wachsen, wenn sie in Selbstachtung und Offen» Heit bekennen, daß sie sich als Teile des jüdischen Volkes fühlen. Und daß der bürgerlichen Stcllung dex Juden, welche sich auf den Boden dieser Forderungen stellen, kein Abbruch geschehen kann und Ddavs, das zeigt schon die Begeisterung, mit der ich die englischen Und amerikanischen Juden zum nationalsüdischen und zionistischen Programm bekannt haben, Juden, die sicherlich nicht weniger a!s die Zuden Deutschlands ihre bürgerliche Freiheit und ihre Stellung Im Gtoate zu schäßen ein Recht haben. . Von Bedeutung ist auch, daß die sozialdemokratische Partei in Hen Ländern der Entente und die Programmkommission der Sto» holmer Sozialisten-Konferenz das Recht des jüdischen Voikes auf die nationale Heimstätte in Palästina kannt haben und sich nicht von den Zweifeln schrc>en ließen, die Herr Dr. Nathon hegt. In qweiter Reihe beunruhigt Herrn Dr. Nathan die Forderung. '. Ach der Umwandlung der jüdischen Kultusgemeinden in jüdische . Bolksgemeinden auf demokratischer Grundlage und der Schaffung Eines Reichzwerbandes dieser jüdischen Volksgemeinden als Ver» tretung der jüdischen Volksgemeinshaft in Deattschland mit dem Recht der autonomen Regelung aller füdischen Angelogenheiten. Un diess Forderung knüpft Herx Dr. Nathan die Frage: „Was sind Jüdische Angelegenheiten?“ Eine erschöpfende Antwort auf diese Frage gibt Herr Dr. Nathan -.. ticht.  Zmuunerhin deutet er an, daß auch er darunter die Frage „der Erziehung jüdischer Kinder rechnet, Tatsächlich dürfte die Er- Kehung der Jugend eine der wichtigsten Angelegenheiten der Füdischen Volksgemeinschost in Deutschland sein. Die Bedenken, die Herr Dr. Nathan gegen eins den südischen -. Forderungen entsprechende Neuordnung des jüdischen Erzioshungs- ". wesens zu haben scheint, sind, soweit man aus seinem Auffaß er» 2 kennen kann, hauptsächlich darin zu suchen, daß er eine Entfrem» - dung zwischen Zuden und Nichtjuden befürchtet. Wir glauben. -» daß eine vertiefte jüdische Erziehung einheitliche und selbstsicher? Menschen schaffen wivd, die gerade durcchh die Selbstverständlichkeit Fhrer jüdischen Art und die Offenheit ihres Wesens der nichte „Jüdischen Umgebung willkommen scin werden. Der nattionolen Autonomie der Juden des Ostens scheint auc vr Dr. Nathan nicht unbedingt ablehnend göogenüber zu stehen M“ er Wert darauf legt, daß die Zuden vor allem Über das, was fle wollen und nicht wollen, selbst ent'<eiden. Wenn ihnen aber Hieses Recht zuerkannt wird, so ist nach allen Erfahrungen kein Beisel dorüber möglich, in welcher Richtung sie sich entscheiden werden, ". . Allein die nationale Autonomie gewährletstet in d'esen Ländern &in würdiges Zusammenleben der verschiedenen Völkerschaften. Das von Herrn Dr. Nathan gebrauchte. mit einer ganz bestimmten politischen Bedeutung verknüpfte Bild vom Staat im Staate kann niemals auf die nationale Autonomie angewendet werden, die, wo fle evfovderlicez ist, dem Staate nur größere Festigkeit verleihen "Yann, da sie das beste Mittel gegen die Unzufriedenheit der Min- Herheiten ist. Verfehlt ist es daher, in der Forderung noch natio» yaler Autonomie den Anlaß zu Ausschreitungen gegen die Juden Zu erbliken. Wo immer Pogrome stattgefunden haben, sind sie aus Gründen erfolgt, über die sich die Kenner der Geschichte des Antisemitismus keiner Täuschung hingeben können. Der Bewels, daß ivgendwo in der Welt eine Iudenverfolgung dur< jüdische ei Forderungen hervorgerufen wurde, ift nicht zu ex "n  In ihrer Autonomieforderung haben die Juden die Unterstlßung  sowohl der Regierungen der Entente und der Vereinigten Staaten als auch der internationalen Sozialdemokratie gefunden. Der PBrundsaß, daß auch Ueine Vökker das Recht auf Eigenloben haben. Pat sich im Kriege endgültig durcgescht. Es wäre zu böogrüßen, wenn uch die deutschen Juden nach dem Borbild der Zuden aller anderen Länder die Kraft fänden, ger Ielossen für die großen jüdischen Forderungen einzutreten, deren Erfüllung sonst ohne ihre Mitwirkung erfolgen wird.  Für die Nakionalversammlung. Wie aus Bremen ge-  meldet wivd, haben dort die Vertrauensleute der dortigen "Garnison einschließlich der dortigen Me gabtellung in giner Versammlung mit vier Fünftel Mehrheit die möglichst bal- Sige Einberufung der Nationalversammlung verlangt,  . Der Runftbesitz der Kobenzotern,  Von Dr. Exnst CohewWiener,  Dis Nachricht von der Beschlagnahme der Kronfidelkommisse Rt nicht nur ökonomisch bedeutungsvoll, Zhr idealer Wert ist fo groß. wie ihr reeller, und es wird sich darum handeln, beide Julturell auszunfißen. Zu ihnen gehören, wie mitgeteilt wird, fämtliche Bnigliche Schlösser, die Speicher von unzeheuren Kunst- schäßen sind. Nicht nur die Barockschlösser in Berlin und Char» Fottenburg und das in der Welt einzige Enfemble von Rokoko» anlagen, das der zweite Friedrich in Potsdam suf: gerade dit Ehemalige Zersplitterung Deutsch.ands, die jeden teinsten Einzel- ' ftaat zu einem eigenen Kulturgebiet mit eigenem Zentrum machte, hat auf hannöverschem und hessischem Boden und am Rhein Bauwerke entstehen lassen, die gleichfalls bei der Inbesih- nehme dieser Länder den Hohenzollern zusielen. Erschafsen im 47. und 18, Jahrhundert, in Zeiten einer so verfeinerten und da- "mit fo absolut unsozialen Kunst, daß nur eben der Neichste den .. Rünsfiler bezahlen konnte, der die chte Feinheit eines unendlich  Tomplizierten Ornaments zu erreichen verstand, und den edlen  Stoff, aus dem es gebildet wurde, sind sie und nux sis die kost»  Harsten profanen Denkmäler ihrer Zeit, wei warte  Neben ihnen gibt es fast gar keine Kunst, Jedes Handwerk sieht im Dienst des Schlosses und fügt sich dem Gesamtplan eben» I wie DeFengemälde und Gupraporten, Denn diese Verfeinte Lung bedingt ein vollkommenes Zusammenstimmen aller Teile, * Die Farbe jedes Zimmers in Wichelmshöhe, in Rheinsberg, im .“. der Wohnung Friedrichs im Potsdamer Stadtschloß, ist abhängig 4 von der Farbe des Nebenraumes, die Möbel, die in ihm stehen, ; die Vilder an seinen Wänden, die Porzellane auf dem Kamin- fims sind nur Teile eines Raumbildes- Man nehme ein Eti> fort und seße es in einen anderen Naum, bringe etwa eines der Welt ausholenden Möbel des filber-hellblauen Sch'afzimmers im Etodtschloß in das intime, gelbe, mit Blumen dekorierte Arbeite Kmmer nebenan, und es ist beiden Räumen Dust und Stimmung genommen. Darüber muß man sich klar sein; Es darf in Deutsche Tand nie der Fehler gemacht werden wie in Frankreich, Ver- Jailles ist heute ein kahles Gehävse und seine Möbe: stehen im obersten Sto> des Leuvre so sreichermößig ungenießbar, als  r  . MÜHEN AEESGEN SN SEED aas Seta Ga € EEE REESE I EIE IE DE IRRE RE SSER WEER GE REG RERRH EHE EREN WES GREG BOE SENKEN SOG EGGGERGNGENESTEHENEGG UNGEN ENGGEENGENN FARGGNSUEN7 FUE FEGEHE 7 WE SEGEN SZENE € 4 D0 AUE SWE IEE DRIISE € IP:  Vertrauen zur Regierung,  Drahtmeldung  Mannheim, 22. November. -  Am Donnerstag und Freitag waren hier die Delegierten der Arbeiter- und Soldatenräte ganz Badens zu einer Landesversamelung beisammen, die sich als Vorparlament für Baden erklärte umd folgenden Beschluß faßte: .  „Die Versammlung versichert die Vol!sregierungen in Karls» ruhe und Berlin ihres Vertrauens und ihrer tatkrästigen Unterstüßung und erwartet von ihnen auch woiterhin energische Förderung der politischen und wirtschaftlichen Zuteressen des seit- her unterdrü&ten und ausgebeutdeben Volksschichten. Die Wahlen zur badischen. Nationolversammlung sollen an einem - von der vor» Iäufigen Regierung festgeschden Termin (5. Januar 1919) ftatt- finden, sofern die Regierung ein geordnetes, wirklich demokrati- sches Wahlversahven garantieren kann. Unter der gleichen Vor» ausfehung wünschi die Versammiung auch die baldige Wahl der deutschen Nationalversammlung.“  Ferner wurde. folgende Entschlichung angenommen: „Der Landesausscch7uß der Arbeiter« und Soldatenräte Badens möge da- Hin wirken, daß die deutsche verfassunggebende Ver» sammlung so bald wie möglich, spätestens aber Anfang März zusammendberufen wird.“  Badisghes  Deutschland gegen Berlin? Meldung des Wolffschen Telearapben-Büros  Wien, 32, November.  Die gegensählichen Strömungen unter den Berliner Arbeiter- räten und der Kampf zwischen den Anhängern der Konstituante und der Diktatur des Proletariats werden hier mit großer Spannung verfolgt. Das „Neue Wienex Abendblatt“ fragt, ob der klore feste “Wille freier Männer, welche die Demokratie begründen, im neuen Deutschland herrschen soll oder ob es dem Terrorizenus der Min- derheit anheimfallen werde, deren Stärke lediglich darauf beruht, daß sie am Siß der Regierung mit ihrem Anhang dur< Ent- schlossenheit die Zohl erseßt, Das Blatt verweist auf die Etim- mung in Bayern, auf den Protest des Zentral-Soldatenrats des Ostens gegen jede Diktatur und auf die Hunderttausende Soldaten, welche in strammer vom Westen zurückkehren und über Deutschlands Zukunft sicherlih mitbestimmen wollen. Da könne  es sein, daß der politische. Entscheldungskampf unter der Losung .  „Deutscchland gegen Berlin“ ausgefochten werde. Denn Frau dert u Er Wem « Berlin nicht day  , sondern, wie seine nt als fogten, der Wasser- kopf Deutschhlands. en em Ner  „Technische Schwierigkeiten.“  Meret light Koxrespondeny svottet fer die rokra wendungen „ “jn der Nationalversammlung und erklärt pen M Froge „Es foll ummöglich sein, zu wählen, weil wir ja noch nicht wissen Bunten, wo die Grenzen des neuen Deutschen Reiches verlaufen würden, Als ob die Franzosen nicht auch 1871 eins National“ verjommlung gewählt hätten, in. der noh die Elsaß-Lothringer saßen! Gerade weil uns die Gefahr droht, daß man uns beraudt und am Leibe der Nation verstümmelt, wollen wir vorher noch eine große Vortreterversammlung haben, zu der alle  wählen, die, sich in geschlossener Masse zum Deutschsein bedonnen. '  Und follten sie gewaltsam von uns losgetrennt werden, wird die Nationalversammlung die feterliche Stätte sein, von der aus unsex Protest gegen das geschändete Ret in dde Welt geht. Ferner wird getogt, die Nationalversanmmlung solle erst gewählt werden können, wenn alle Goldaten daheim und wieder in ihrem Friedensbewruf, untergebracht seien; vorher foll der Wahl» akt technisch urburchführbar sein, Aber die Wahlen zur bdischen Rationalverfommlung finden ja am 5. Zanuar statt und in Baden,  hätten sie nle einen Zwe> in Wohngemächern erfüllt, Die Ge- mäldde des Rubens, gemalt für die Galerie des Luzembourg- Peäais find heute im Riesensaal des Louvre außer jeder Pro» portion. Der ästhetische Verlust flir den Potsdamer Marmorsaal ist nicht auszudenken, wenn. mit den Gemälden der Rubensschule dort einma; dasfelbe geschehe? sollte, *. -'  Allerdings gehören die Gemälde nicht alle unmittelbar zum NRatm. Von den modernen Werken, dem ganzen arroganten Wust der „Kunst“-Periode Wilhe!ms 11.,«aber auch dem reprä» fentativen Menzel des Berliner Schlosses gilt.das ohne weiteres, Vox ein Probiem wlirde man sich jedoch gestellt sehen, wenn über das Schiscil der friderictanischen Bilder einma: :entschieden werden follte. Während unsere dfsentlichen Museen von den Meistern des französischen Rokoko so gut wie nichts besißen, be» finden sich bekanntlich in Berlin und Potsdam von Pater, Laneret, Chardin und besonders von Watteau Hauptwerke, wie nirgends m ihrer Heimat. Man konnte diesen Dingen, soweit sie Überhaupt gezeigt wurden, bei den Üblichen Führungen auch nicht an- nähernd gereßt werden. Kaum den, Geshma> auf dex Zunge, wurde uns der' Becher vom Munde gerissen, und es wor ein feltenes Fest, wenn einma! eine Ausstellung ernsthafte Betrache tung gestattete. Go sehr die Einheit mancher Zimmer dadurch verlöre, ist es keine Frage, daß die Vereinigung dieser Bilder in einer Galeries einen ungeheuren kulturellen Gewinn für die Gesamtheit bedeuten würd. |  Der Mikads im Palafttheater. Arr Sullivans Plossische Operette „Der Mikado“, die ehedem eine so Überaus be- geisterte Aufwahme dei uns gefunden hatde und st< lange Zeit in der Gunft des Verliner Publi!ums hlelt, wurde gestern zum Besten dex dex Kommandantur von Berlin unterstehenden Ver- wurdetennachmittagsheime : im Palastthoater aufgeführt. Werk und Auffithrung ließen das zahlreiche Publikum recht kühl; es sheint, als ob das StüF sich Überlebt hat, Geins Musik ist Übrigens immer noch reizvoll genug, urid wenn man es versuchen wollte, uns das Werk noch einmal wieder näher zu bringen. fo könnte es nur dadurch geschehen, daß nan im überflüssigen Dialoge das streicht, was irgendwie zu streichen ist, Gestern hatte man das gegenteilige Verfahren eingeschlagen; man hatte es für nötig befunden, den Dialog mit allerlei mehr oder weniger aktvesen Zutaten aufzupußen und ihn dadairch in 'die Länge zu zichen.  das ummittelbexe vrrter des  durch das der Rückzug des geht,  feindlichen Kanonen Uogt, ist die Wab! am Ende schwieriger zu organisieren als in Leipzig. Ebenfalls im Zanuar 1919 wählk Deutsch-Oesterreich jeine neue Konstituante, wählen wahrscheinlich olle süddeutschen Staaten und Hessen. England aber wählt gar schon am 14. Dezember, und die englischen Truppen sind dann wohl  auch noch nicht alle zu Haus. Kanada und Australien haben mitten während des Krieges gewählt, und es ist auch gegangen:"  : . Bayern grokdeutsch.  Aeußerungen Kurt Eisners. ! X München, 22. November,  Dar bayevische Ministerpräsident Eis ner hatte eine Untere „redung mit Vertretern dcr Ententepresse. Unter anderem saots er: Der Bolschewigmus sei dem Soldaten wie dem Deutschen übero haupt fremd, aber die Lebensmittel reichten mit ihren allerleßien Nesten höchstens bis Anfang April. Im Auslande werde die Hinauszögerung der Nationalversamamlung sa gedeutet, als ständen die Massen nicht hinter der Regierung. Diese Auffassung entspreche keineswegs dem wahren Sachverhalt. Die Einberufung einer Nationalversammlung entspreche fekbstverstät 5» lich einen demokratischen Geist. Die Berliner Reichsleitung besinda sic in einer unmöglichen Lage, vielleicht bleibe eine Regierung Haase-Liebknecht die einzige Lösung. Siege in Berlin derBolschewis- mus, [so werde das auf Bayern zunächst keinen anderen Einfluß haben, als daß die unter der Oberfläche vorhandenen sepa- ratiftischen Tendenzen stärker zutage“ treten würden. Vorläufig aber steht das bayerische Volk in seiner Überwiegenden Mehrhoit auf dem Boden des großdeutschen Gedankens, Wir wollen in den Vereinigten Staaten von Deutsch- kand mit Einschluß von Deutscchh-Oesterreich die. Ideale von 1848  verwirklichen. ; / ; ? |  Ströbel über die Konttituante.  In der Ortsgruppe Berlin der Zentralstelle für VVko kerrecht sprach gestern das Mitglicd der proußishen Regierung Gtröbel (Unabh. Eoz.). Dem ungestlisien Drängen nach Übere eilter Einberufung der Konstituante müsse entgegengetreten were den gerade im Interesse der vernünftigen Schichten des Bürger- tums und dr besißenden Klassen. I< selbst bin, so sagte er, An» hänger der Konstituante. Denn ich bin für eine restlose De- mokratie, die ih für eine conditio aine qua non für eins gedeihlice Fortentwi>lung Deutschlands halte. Aber gerade des» Halb darf die Nationalversammlung nicht diskreditiert werden. Wer sie jeßt gleich will, erwe>t den Verdacht, daß er sie als Werk» zeug der Gegenrcvolution will, (1) Die Konstituante, kann 'erst dann kommen, wenn eine gewisse Konsolidierung der Verhältnisse eingetreten ist. Die Demobilisierung muß erst vollzogen, die wirto schaftliche Produktion muß wieder in die Wege geleitet sein; die Abgrenzung des Reichsgebiets muß vollendet (!), die Wähleriisten Müssen sachgemäß ausgearbeitet sein, und wir müssen auch erst die Kontrolle Über die Landräte und die Kreisverwaltungen in der Hand haben, um Unrichtigkeiten hei der Wahl vorzubeugen. Eins bolschewistische Gefahr besieht in Deutschland nicht, , Zum Shluß erklärte der Redner noch einmal: „Die Konstituantse wird kommen und muß kommen, aber man muß die Garantie haben, daß es sich nicht um ein Ueberrumplungsmandver durch das Bürgertum handelt. (1) I< erwarte di! Nationalversammlung fir das Frühjahr bes nächsten Jahres, und ich gidube, daß bis dahin auch ihre Gogner sich überzeugt haben, daß es ohne National» versammlung nicht gebt."  Das BÜro der Deutschen demoratischey Partetl feilt uns zu der Abenbblatt-Notiz über die provisorische Lattung der Deutschen domokvratischen Partei mit, daß eine endgültige Ente [eedung über die provisovische Leitung der Partei noch nicht  rfolgt je!  Leo Ble dirigierte, fo. war der musikalische Teil ficheren Händen anvertraut. Als Yun-Yun trug Cläre Duz, obschon ihr diese anmutige Partie keine ausreichende Gelegenheit bot, die Ehönheit ihrer Stimme voll zu entfalten, belowders im 2, Akt, emen geoßen Erfolg davon. Der Ko-Ko Zulius Liebans ist uns bekonnt. Er ist ein wenig netter geworden, aber in seiner drastio schen Komik immer noh wirksam. Jakob Tiedtke als behöbl» ger Mikado, Kurt Frederich ais Nanki-poo, Annemaria Birkenström als Katischa und- die andern alle leisteten mehr oder weniger Trefsliches, Für den Schluß des zweiten Aktes war Lucie Kieselhausen mit einer Tanzeinlags ongezeigt, die ich leider nicht mehr abwarten konnte, W- 3%  Professor Leo Zellner, der Leiter des Koßoltschen Gesangs vereins, dex sich um die Pfloge des A-cappella-Gesanges unbestritten Verdienste erworben hat, ist- wie wir hören, 70 Jahre a't, in Berlin gestorben. Zellner hatte den von seinem Onkel be-  Undeten Verein. 1881 Übernommen.'. Noch dem Erlöschen des  utschschen Chors, der an Kräftemangel einging, war die Zellnerschs Vereinigung die einzige, die in Berlin die seit Grell beheimatete, dann immer seltener gewordene edle Kunsi des A-cappella-Gesanges in größerem Stile und mit künstlerischom Ernste übte. ?  Aud den Theatern, In der am kommenden Dienstag im Kleinen Ghaus p lelhaus stattfindenden Uraufführung des Georg Kaiserschen Echausplels „Der Brand im Opernhaus“ werden die Haupte  rollen von Bruno Decarli, Zhauno Terwin, Zulius Gpielmann und  Paul Günther gesplelt, Das Werk wird vom Dichter in Szene geseßt.  „Bon fünf bis sieben“, Lustspiel in dred Akten von Hans  Bi ert gelandt am WB, d. M. am Hamburger Thalla-Theaten  zur Uraufführung. (668 » wel Mitglisder des ehemals Fürstlichen Hoftheaters zu Gera, Bertholy  und Tame, heben eine dreiaktige Operetten-Posse, betitelt „Wenn dieß  die süßen Mädels loden!“, verfaßt. Die Neuheit, zu der Tam>e die Musik schrieb, erlebte, wie man uns fcchhretbt, im Deutschen Theater zu Bremen, mit Direktor Scharrelmann in der Hauptrolle, ihrs erfolgreiGt Uraufführung.  Ewald Dülberg, Mitarbeiter ber Volksbdü kubistisch geschenen Dekorationen hier mehrfach die dem Verbande des Unternehmens zurückgetreten.  n0,.von dessen ede war, ist aus  Musik, Werner Wolff wird in seinem Konzert am 30. d. M. kü der Philharmonie die selten pehörte infonie Nr, V non Bruner zu Gehör bringen. Ed win Fischer, der nach langer Krankheit zum erstenmal in diesem Winter vor das Berliner Publikum tritt, ist Solist des Abends.  Die Singakademlie führt unter Georg Schumann am Toten» sonntag Albert Beckers selt 1902 in Berlin niht gehörte B-Moll-Messa auf und läßt Bachs Kantate „O Zesu Christ“ der Messe vorangehem. Die bfsentliche Hauptprobe findet heute 4% Uhr statt.  Die Kammormusik-Bereinigun der Kapelle des Opernhauses bringt in ihrem zweisen Ubonnementokonzert in dev Gingakademie am 27. November neben Schubert und Mozart neue Werks von E. E, Taubert, Grobn«er und. A, Mendelssohn. - EE  FT FKaase in Oberschlesien.  7 "Draßimeldung der „Vossischen Zeitung",  IN 3 Gleiwitz, 22. November,  ' Vor Vertretern der Behörden und GStadtverwaltungen, sowie der Arbeiter» und Soldatenräte Oberschlesiens, die heute im Rathause In Gleiwiß versammelt waren, hielt Hugo Haase eine Rede, in der er sagte:  „Im Auftrage des Rates der Volksboauftrogten din ich hierhe? gekommen, Alarmierende Nachrichten bestüvmen uns seit den ersten Togen. Die polnische Gefahr wurde uns vielfach in den aller« grellsten Farben geschildert. Z< habe mit Befriedigung feststcllen  . Wnnen, daß alle Redner an der inneren Ruhe gar nicht zweifeln. Dab ain Grenzschuß gegenüber Banden erforderlich ist, darüber Werregt wohl kein Zweifel, weder bei der Reichsregierung, noch bei Zhnen. I< have mit Bedauern gehört, daß Maschinengewehre aufgeboten worden sind für einzelne Gruben, in denen Streiks Patigefunden haben. Die Reichsregierung wird es nicht dulden,  ß Maschinengewehre gegen Streikende aufgefahren werden. Es muß dafür gesorgt werden, daß die Ruhe in den Betrieben nicht  stört wird und den Arbeitern das Recht wird auf das sie An- Prucß haben. Zu meinem großen Bedauern hat der Regierungs» präsident von Oppeln das Verhältnis der Regierung zu den Polen noch nicht recht aufgefaßt. Er stellt es als ein Entgegenkommen dar, das jezt den Polen eingeräumt worden ist, in gewissen Stufen der Shule den Religionsunterriht in polnischer Sprache erteilen zu lassen. Das ist eine Aussassuna der alten Zeit, mit Her gründlichst gebrochen werden muß. Es ist nicht ein Entgegen- kommen, sondern die Erfüllung eines wohlbegründe- ten Anspruchs, Wollen wir nicht nur für Deutschland, son- dern auch für andere Länder auf dem Friedenskongrcß die Zu- kunft fo gestalten, daß 'die Quelle der Beschwerden verstopft wird, unter denen wir selbst gelitten haben, so müssen wir uns un- bedingt zu den Grundsäßen der Autonomie und des Rechtes be- kennen. Religion und Schule müssen denen überlassen werden; welche die Träger einer bestimmten Organisation des Gtaats5- ganzen sind. .  Der Redner erklärte Im seinen weiteren Ausführungen, daß ix Gezug auf Trennung von Kirche und Staat von der preußischen Regierung sorgfältigst vorbereitets Maßnahmen ge- troffen werden, damit arme Kirchengemeinden nicht in finanzielle  Bedrängnis kommen. Man ist mit Geistlichen in Berlin zu diesem |  Bwede in Verbindung getreten. Die Irennung. von Kirche und Etaat ist kein Akt der UnterdrüFung, sondern der Befretung. Be- Bolich der Frage der Arbelterräte erklärte Haase, daß es ein nglüd wäre, wenn Arbveiterräte nach nationalen Gesichtspunkten gwsammengeseßt würden, Die Regierung legt allergrößtea Wort darauf, daß die Polen nicht abgestoßen werden, auch nicht gnaden« voll hie und da zugelassen werden, sondern dcß man sis als leichberehtigt betrachten muß und mit ihnen zu einem gemein» famen Ziele kommt.“  Berichte aus Oberschlesien besagen, daß von einzel Zelegschaften gerade, u un wia Borbet ngen, wi ce dip eitszeit um . 1 wi Kite  8s bereits zu Arbeitseinstelungen gelommen.. u ' se  Ein Proteft der Städte.  : M Breslau, 22. November. Da die polnische Gefahr für Oberschlesien infolge der ununter« brocenen Polenpropaganda immer bedrohlicher wird, haben die oberschlesischen Städte eine gemeinsams Kundgebung an Hie gegenwärtige Regierung beschlossen, in der es heißt: „Ober- scchhlesien hat seit 800 Zahren nie zu Polen gehört, Goine ein- geborenen Einwohner sprechen zwar zum Icil eine polnische Mund» art, sind aber erst, und zum Teil seit wenigen Jahrzehnten, durch großpolnische Agitatoren in nationalpolnischem Ginne ausgewiegelt worden. Die ganze Blüte des oberschleftschen Industriebezirks ist durch seine Zugehörigkeit zu Preußen und Deutschland eut- standen, Deutsche Intelligenz und deutscher Fleiß haben seine Bodenschäße gehoben und erarbeitet, Sie erst haben den vorher armen und verkommenen Landstrich zu Reichtum und Gesittung gebracht, ihn zu einem unentbehrlichen Bestandteil des deutschen irtschaftslebens gemacht, dessen Lostrennung ertötend auf Preußen und Deutschland wirken muß. Seit Jahrhunderten steht unser Land in ausshließtich engster kultureller Beziehung zu dem Westen. Wir verwahren uns auf das allerentschiedenste dagegen, daß diese tausendfohen Bande gelöst und unser Bezirk dem an Kultur infolge wildester Willkürherrschaft noch weit zurüdstehen- 'Hen Polen ausgeliesert werde. Gescchhähe dies, so würde eine reiche Kultur vernichtet werden, ohne daß Polen imstande wäre, daraus den entsprechenden Nußen zu zichen. Wir Overscchlesier wollen bei Deutschland bleiben“  Polnische Boppelzünglakeit.  Aus Posen wird uns geschrlebent  " Su der „Posener Zeitung“ vom 19, d. M, lest man zwei Er- Flürungen von polnischer Seite, deren Gegensählichkeit-gar nicht rger erdacht werden kann. = Die erste Erklärung stellt fest, daß die höchste polnische Behörde, der Oberste Volksrat (Noozelna Rada Ludowa), in dem Aufruf an die Polen vom 14. November sagt habe: „Mit vollem Vertrauen erwarten wir den Spruch s Friedenskongresses, der mit unserer Beteiligung die West- venze unseres Vaterlandes Polen festsezen wird.“ Die Polen Piwen nicht daran, die Friedenskonferenz vor eine vollendete Tatsache zu stellen. Diese vollendete Tatsache kann natürlich nur Mm einer Proklamierung Posens als polnischen Etaatsgebietes Und der Einseßung einer polnischen Regierung in Posen vor dem Bridenölongreß bestehen. Das wird also ausdrüdlich von den WBolen abgelehnt, und sie bezeichnen die Verbreider solcher Nach» richten empört als „Reottionäre und <auvinistische Propo- Fatzure“, welche notionale Berheßung betreiben und entschieden unschhädtic< gemacht werden müßten“. Undterschrieben ist diese Er» Körung vom Vollztohungzausschuß des polnischen Volksrates. == Ganz amdever Art ist die zweite polnische Erklärung. Da Handelt es sich um einen Aufruf der vereinigten polnischen Fraktionen, welche beschlossen haben, einen obersten polnischen > Volksrat auf Grund von Wahlen bis zum 1, Dezember d. I. zu bilden. Wahl» Herehtigt ist jeder Pole, Mann oder Fvau, der das 20, Lebens- hr vollendet hat und in Deutschland ansässig ist, Die Gewählten ollen fich pm 3. Dezember d. Z., 11 Uhr vormittags, in Posen versammeln und hier einen polnischen Landtag bilden, Dieser Landtag foll 1. den obersten Vol?svat wählen als oberste De- Hörde bis zur Uebernahme der polnischen An- teiledurc< die polnische Negierung; 2, die Gru"d- fäße näher bezeichnen, nah welchen vorläufig verwaltet werden sollu. am Während also in der ersten Erklärung die Vorstellung erweckt 1s97 als wollten die Polen in aller Ruhe und Zurückhaltung  En  Entscheidung des Friedenskongresses abwarten, wird nach der |  zweiten ganz öffentlich auf eins polnische Rogierung in Pofen hingearbeitet und ganz selbstverständlich vorausgeseßt, daß Pasen zu den Gobieten gehört, welche nicht von der polnischen Regierung übernommen werden sollen. Täicse Doppelzüngigbeit der polnischen Politik kann wohl kaum scharf genug gebrandmarkt werden, und es dürfbe höchste Zeit sein, die Auimerksamkeit ganz Deutschlands, besonders aber der deutschen Rogierung, auf diese Dinge zu lenken. So bitder s&wer es den Posener Deutschen werden würde, sich von der bisherigen deutschen Negierung zu trennen und sich einer polnischen Regierung zu beugen, wo doh die Provinz Posen ein gemischtsprachiges Gobiet und noch lange kein unzweifelhaft polni- sches Land darstellt, so würden die Deutichen sich in das Unab- änderliche fügen, wenn es auf der Friedenskonfevenz bes>lossen würde. Wer vorher shon cltercrbte und wohdbegründete völkische Ansprüche aufzugeben und sich einem <auvinistischen Polentum unterstellen, wäre eine politis< unverantwortliche Ha1dlungs- weise, wel>e die bodenklichsten Folgen haben müßte.  Bie Lage in Polen, Eine amtliche Beschhwicht'1ung,  Za einer Unterredung, die der Unterstaatssekretär im Ministe» rium des Innern, v. Gerlach, einem Bertretex von Wolffs Tele- giophisGem Büro gewährte, erklärte Herr v. Gerlach  Z< bin im Auftrage des Ekaatsministeriums wegen der be- unruhigenden Nachricten, die aus der Provinz Pojen gekommen waren, am 19, d, M. nach Posen gefahren.  Die Tätigkeit der A.« und G.-Räte vollzieht sich in den meisten Orten ordnungsgemäß und dient zur Beruhigung der Bevölke- rung. Die A.- und G.-Räte arbeiten auf paritätischer Grundlage. Infolge der Ucberzahl von Polen, wie ihrer größeren politischen Niätivität Überwiegen allerdings der Zahl nach in den meisten Räten die Polen, Doch kann im allgemeinen gerade in diesen Räten ein harmonisches Zusammenarbeiten beider Nationalitäten festgestellt werden.  Die Lebensmittel-Ausfuhr nach dem Westen ist nur vovühergehend in einzelnen Fällen ins Sto>en geraten. Der Polnische Volksrat hat in einem Aufruf die polnischen Landwirte aufgefordert, ihren Lieferpflichien nachzukommen. Vei der unbedingten Autorität; die der Dolksrat den Polen gegonüber besißt, ist anzunehmen, daß dieser Aufsopderung entsprochen wird.  Die Befürchtung, daß [<on jeßt die Polen den Besöüssen des Friedenskongvesses vorgreifen würden, erscheint unbegründet... In seinem Aufruf vom 15. d. M. erklärt der Polnische Vollsrat aus- jnelich, daß Hor Friebenskongreß die Westgrenze Polens festzu- chen habe,  Zum 3. Dezember hat der Polnische Bolksrat Wahlen zu einem „Teilgebiets-Landtag“ ausgeschrieben. Sie bez '2hen sich nicht auf bestimmte Gebietsteile, sondern auf alle in Deutsland wohnenden Poly, soweit sie in polniscchen Vereinen organksiert sind. Der Zwe> Des „Teilgebiets-Larudtags“ ist es nicht, vorzeitige RKaatsrechtlice Entscheidungen zu treffen.  Verfügungen uad Erlas/e.  Ein Neichsausschuß füv Levensmitteleinfuhr, Die Reichsr! veröffentlicht einen Erlaß Über die Bildung eines Ausschusses für die Einführung von Lebens-, Futter und Düngemitteln, der alle einschlägigen Fragen behandelt Und entschoidet. Der Ausschuß At berechtigt, einen B e4rat aus den deutschen Wirtshaftskreisen beizuziehen und mit Fee etung Jods Maßnahms zu treffen, die ihm no er,  Gegen Eingriffe in den Postbetrieb. Um einen elten Post-, Fernsprech- und Telographendienst aufrecberhalten zu ör nen, warnt die Reichsregierung dringend vor Eingriffen lokaler Bohörden in den Betriebsgang. Erscheinen wogen örtlicher Uebelstände oder Mißgriffe kbefowdere Maßregeln nötig, so empfichlt sich eines Eingabe andas Reichspostamt, da- gegen ist es micht zulässig, die mit der Wahrnehmung des Post, Telegrephen“ und Fernsprechdienstes betrauten Behörden durch unmittelbare Abordnungen in ihrer Arbeit zu stören oder einzu- schränken. Das gleiche gilt für die Reichsdru>erei,  Bettzvl-Transporte für die Lebensmittelversorgung. Das Reichsernährungsamt macht darauf aufmerksam, daß nach vingozangenen. Meldungen Venzol.ransporte an der Wei- terfahrt, u, a, nac) Berlin, verhindert werden, und ierdur< die Zaffung von Lobensmitteln schwer gesührdet st. Es ist daher unerläßlich, daß die Beförderung von zol ordnungsgemräß und ohne Virzögerung vor sich geht.  Enteignung zur Veschaffung von Arbeitsgelegonheit. Der ebd für Demobilmachung Koeth Deri entlicht eine Anordnung betreffend ein vereinfachtes Entelg- nungsverfahren zur Beschaffung von Ärbeitsgelegenheit. Dana) ist es zulässig, Grundeigentum oder Rechte am Grund- eigentum, das von Korporationen des öffentlichen Rechts in An- spin, genommen wird, um Störungen des Wirischastslebens in- olge der wirtschaftlichen Demobilmacung zu verhindern, zu ent» eignen. Die Zulässigkeit wird von dem Demobilmachungskom- missax nach Anhörung - des Bezirksbeirats ausgesproßen, Wird bebautes Grundeigentum innerhalb einer Ortschaft in Anspruch genommen, so ist die Einwilligung des Staatskommissars für De« mobilmochung einzuholen. Ist die Enteignung als zulässig aus- esprochen worden, fo gelten für das Verfahren die bigher be- siehenden sinngemäß anzuwendenden Bestimmungen für ein ver» einfachtes Enteignungsvierfahren zur Beschaffung, von Arbeits» gelegenheit vom 11. Geptember 1914,  Die Verlleidung und Ausriistung dex Truppett, Eine Verordnung des Kriegsministertums verbie.et, um die Aufrecht» erhaltung der Vevsorgung des Heeres mit Betleidung und Aus- züstung zu ermöglichen, daß Eingriffe im die Pestände ber Tvuppen- teile, Behörden, Bekleidungs“mter und Bekleidun( anstandschungs, ämter vorgenommen werden, „Verfügungen nict zuständiger De- hörden, ebenso von Arbeiter» und Soldatenräten Über 'Ausgabe von  teidungsstüden müssen daßer im Interesse der Allgemeinheit unbedingt unterbleiben und, soweit solche getroffen sind, fofort rüdgängig gemacht werden,  Dev PoftvorLkehv der heimkehrenben Tpnvpen wirb dur< Verordnung des Kriogsministers in fo nder Weise geordnet: Truppen, die nech ihrem Friedensstandorte zurü>kehren oder einen anderen Standort beziehen, haben sich ihre Postsahen nicht mehr unter ihrer Feldpostedresse (Feldpostnun mer), sowdern nach ihrem GShandorte zusenden zu lassen, also unter AUngade Empfängers, des Truppcnteils und des Standortes. Außerdem haben sich diese Truppen sogleich beim Postamtes ihre Standortes anzumelden.  Die Urteileverkündung der Gerichte, Der Justizminister hat verfügt, daß nunmehr alle Krteile in Preußen nicht mehr in Namen des Königs ausgefertigt werden. Auth die Unterscrtigung mit dem Titel: Königliches Amts» oder Land- gericht Ust geänder? worden, Es heißt nunmehr: „Es wivd er- nnt usw, und zum Schluß einfach: Amtsgericht, bzw. Land«- gericht Berlin usw." Die neue Staatsform wird nicht erwähnt,  Ein nevos SIteuorflußsgesev, über das wir im Handels» tek Einzelheiten veröffentlichen, hat die Regierung am 21. ds. erlassen,  „Jommen wird.  Berubigen Ie Erklärungen des Vollzugsracs,  Berlin, 22, Novcmber, (Aatlich) " Der Vollzugsvat des Arbeiter- und Soldaienrats in Berlin es läßt folgende Mahnung: Die verschiedensien Zu<. sten und Tologramme der Soldatenräbe der Front, in denen die Sorge um ihre Angehöriocn und ihr Eigentum zum Ausdru> Fommt, ver- anlaßt uns zu folgender Erklärung: Soll sich die Demobilisicrung in möglichst geordneten Bähnen vollziehen, [9 ist unbedingt nok» wendig, daß alle Truppen die Disziplin wahren und nicht selbständig ihre Truppenteile verlassen, sowie Lobensmitteitranse porte unter keinen Umständen gefährden. Nur dadurch ist es uns möglich, alle Nufgeben der Demobilisation, ineCesondere die Ver- pflogurg umd Arbeitsbeschaffung zu rogeln. Durch das tatkräsiigs Eintreten des Hoimatheeres für die Aufrecehterhaltung der Od- nung und öffentlien Sicherheit ist die Gewähr gegrbcn, baß als Zuvüdbehrunden Heimat und Herd unversehrt ane treffen, ' 4 Der Vollzugsrat des Arbeiter» und Soldatenrats in Berlin, Molkenbugr. Müßer.  DE w  Verläumte Gelegenheit, Das angebliche Friedensangebot Amerikas,  Der jehige bayerische Finanzminister Professor Za if 68 had in einem Telegramm an eine hiesige Zeitung die Behauptung aufe : gestellt, ex sei im Herbst 1017 der Ueberbringer eines Friedengoangebots an die deutsche Regierung gewesen- das er in der Schweiz von einem vertrauten Freund Wiljons evo |,  hallen habe. Nah einer ergänzenden Darstellung in den „Müncho-  .  ner Reuesten Nachrichten“ have Jaffs in Genf mit einem Amerk- kanor gesprochen, der seinerseits vorher in Paris mit dem Obersten . House gesprochßen haben sollte. Dieser hätte von Wiljon den Auss» trag erhalten, sich mit zuverlässigen Periönlichkeiten in Verbindung zu seßen, mn der deutschen und österreichis<-ungarischen Regierurg mitteilen zu lassen, Wilson wolle die Verantwortung flir den bevor»  „stehenden Entscheidungskampf zwischen Amerika und Deutschland  niet auf sich nehmen und crwarte, daß die Mittelmächte "5m ihre Friedensbedingungen bekanntgeben scllten. Zasfs habe dann seine private Meinung Über“ die möglichen Friedenodedingungen abgegeben und im übrigen die Mitteilung an das Beriincr A1tgo wärtige Amt geiangen lassen. Von hier sei abrr überheupt keins Antwort erfolgt: j  Von amtlicher Berliner Seite ' wird nun erklärt daß Jasfs eine solchHe Mitteilung tatsächlich gemacht hat, daß sie aber wegen der Persönlichkeit des angeblichen Mittelmannes Wilsons- völii wertlos gewesen sei. Es handelt sich um den amerikanis&en Pro- fessor Herron, der in Amerika selbst gar keinen Kredit geni-ßt und der weder zum Obersten Houfe, noch gar zu Wilson tn irgendso welchen ernsthaften Beziehungen steht. Er gt!t vielmehr ais eins Zöcst exzentrische Persönlichkeit, die in der Shweiz eine Politiy auf eigene Faust getricben hat, wie zahllose andere Leute auch,  Es [<heint, daß die Frage, ob während des Krieges ein Fricdr"ss angebot der Entente vorgelegen habe und von der deutschen Row gierung zurücgewiesen worden sei, noh nicht sobald zur R::he So kündigt der Bund „Neues Vaterland“: jez] dos Erscheinen einer Broschüre an, in der bewiesen werde4 jc, daß England im Frühjahr 1915 Friedensverhandlungen einzus leiten gejucht habs, -  Politische Tagesnachrichten.  Beamvenbund auf gewerrschaftlicher Grund! 29% Die auf Einladung der Interessengemeinschaft deutscher Beamten» verbände in Berlin versammelten Bertveter der Beamtenschaft haben beschlossen, alle bestehenden Vereinigungen zu einer Gesamtorganisation zusammenzufassen. Zu diesem Zweek wurde ein Vollzugsausschuß eimzeseht, der die Vorbereitung air einen alsbald einzuberufenden deutschen Beamtenkag  Fe |  . treffen soll, um die Gründung des alle Reichs-, Staas- und Geo ,  mneindobeaniten sowie Lehrer umsassenden deutschen Beamtenbatndes auf gewerkschoftliczer Grundloge zu vollziehen. In den hieran be» teiligten Bramtenverbänden sind 1% Millionen Beamte und Lehrev zusammengescchhlossen. 4  Zum Chef der Krieg8-Rohstoff-»Abteilung ist. wie Ronfetionae Mittetit 7 Etelse mw Obernai Koch Mator Wolf für el, bisher Leiter der. Teztilwirtscchaft in d2x Krivg3-Rohstosf-Übteilung, ernannt worden. e  Vergeblicser Appell ve utscher Frauen, Nach einer Havag» meldung ist ein Ersuchen von 188 deutschen Frauen an Fratz Zules Siogfried, diz Vorsigewde des Nationalrates franzöf Ihe  zauen, um Eintveten für eine Milderung der Wasfenstilista: j  ingungen vom Ausschhuß des Nationalrates unverzüglich uns einstimmig abgelehnt worden, (  Kardinal v. Hartmann gegen die Trennung von Kirche und Staat. Der Grzbischof von Köln, Karhinal v. Hartmann, hat nach der „Kölwschen Volkszeitu: an die Preußische Rea gierung in Berlin ein Shreiben gerichtet, in dem er gegen dia angeblich schon für die nächsten Tage geplante Verovdnung Über die Trennung von Staat und Kirche ab 1. April 1919 Verwahrung einlegt, „weil die geplante Maßnahme ein flagranter Rechtsbru ist, denn erstens ist die gegenwärtige Regierung nur eine vorläufige, die höchstens besugt ist, im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung die erfovderlihen Anordnungen  treffen, nicht aber kann sie als berechtigt angesehen werden,  hende Grandsäße aufzuheben; zweitens wird durch die geplaats  renmung nicht nur eine ganze Räthe geltender Geseße, sondern mich die Verfassungsurkunde verlekt; drittens werden durch dia Trennung der katholis&en Kirche zahlreiche wohlerworbene Rechts . geraubt, die ihr bis jeht zugesichert sind, auf Grund von rechtso verbindlichen Verträgen und auf Grund der Ersaßpflicht für dia Güter, die ihr durch die staatliche Gewalt genommen sind; vierten wenn boabsichtigt wird, dieses Trennung auf dem Woge einer bloß Verordnung und nict durch die Geseßgebung zu vollziehen, so | das keine gesehliche Maßnahme, sondern ein Alt w fürliher Gewalt,  Friedrich Payer. Dem seitherigen Vizekanzler Friedri Payer ist GENENAN worden, daß eren vom politischen veil urüdzuziehen beabsichtige, und feinen Freunden erklärt abe, er werde eine Wahl zur Natiop. «versammlung nicht at - nehmen, Ver Friedrich Payer naheitehende. „Beobachter“ in Stuttgart bemerkt dazu: „Uns ist nichts davon bekannt, daß eins solche. Erklärung von Hexrn Payer gezen irgend jemand abgöa geben worden ist,“ *  Die Vereinigten Flüchtlingsausschisse dev Ret, deutschen aus Geinveland Veanstalten mi] Sonntag, 24, Nos vember, nachmittags 4 Uhr, im großen Saal der Philharmonia eine Kundgebung, zu der nur Flüchtlinge aus den feindlicen Län» dern, Männer und Frauen üb2r 20 Jahre, Zutritt haven: Sina trittskarten sind in den Geschäftsstellen dex Ausschüsse zu erhalte '  Die ernste Ernährungs!age.  Schlennige Heranschaffung ausländischer Lebensmittel notwendig.  Vom SGtaatssekretär des Kriegsornährungsamtes, Wurm, er- Halten wir folgende Mitteilung:  In der auswärtigen Presse: hat es vielfaHh Befremden ervegt, daß Deutschland kurz vor der Hungerswot stehen soll, während die frühere Regierung erliärt hatte, die Versorgung Deutschlands mit Hohongmittcln sei bis zum Schluß des Erntejahres gesichert. Wie fich jekt zeigt, ist früher die -Nahrungsmittelversovgung Deutschlands viel zu günstig eingeschhäßt worden, Dazu „Jommen die Folgen der militärischen Niederlagen. In den von Deutschland beseßten Gebieten des Ostons waren ungefähr 1s00 000 Menschen und 300 000 Pferde 'undergtbraccht und ver- "forgt. Die Ges>äftsbeziehungen mit der Ukraine im Don- und 'Kubange“ et versprachen nach Ansicht der damaligen Machthaber „reichliche Zufuhren an Getreide- und Futtermitteln.“ Insbcsondere "glaubte man auf dem See- und Donauwege größe Mengen von  jelsaaten und Del hevanschaffen zu können. |.  - Dies alles ist mit einem Shloge zusfammengebrohen, Aber auch  die heimiscche Ernte ist geringer, als man ste in Rehning gestellt hatte, namentlich bei den Kartoffeln, ' Dazu kommt, daß die leßten kriegerischen Creignisse das rollende Material stark in Anspruch nahmen und dadurch die Wintereinde>ung der großen Zerdustviezentren mit Kartoffeln in starken Rückstand brachten. Mit dem Augenblick des Wassenstillstandes -haben sast alle Kriegsgefangenen, auf deren Arbeitskraft die deutsche Landwirtschaft im wesentlichen “beruhte, die Arbeit einge- ste l1t. Dadurch sind Millionen von Zentnern Kartoffeln in der Erde geblieben und bei dem unerwartet früh eingetretenen Frostwetter dem Verderben anheimgefallen,  Dex heimische Viehbestand zeigt von Monat zu Monat ein? geringere Ergiebigkeit an Gchlacchtvieh und sonstigen tierischen „Produkten. Schon seit zwei Jahren mußte in den Viehbestand „tief eingegriffen werden, um auch nur die ungenügende Fleisch ration aufrecht zu erhälten. Dabei konnt2n selbst die Milchlühe nicht geschont werden, woraus sich für die Kinderernährung und die GSterblihkeit der Säuglinge bei einer auH nur noh „wenige Monate dauernden Fortsezung. dieses Vorgehens die ent- schlichsten Folgen ergeben müssen.  Durchh den auf Grund der harten Waffenstillstandsbedingungen notwendig gewordenen Übereilten Rü>marsc< urd Rüdtransport . "des Heeres ist eine ordnungsmäßige Verwaltung des Proviants und dessen restlose Rü>führung in die Heimat un- möglich geworden. Verschärft wird diese Not noch durh die uns  aufgezwungene überstürzte Abgabe der Transportmittel, wodurch .  Gto>ungen in dem Verkehr zwischen Lägern, Mühlen, Nährmittel- „scbriken, 'Verteilungsstellen und Kommunaiverbänden unvermeid- lich sind, ferner dadurch, daß in manchen Gegenden die örtlichen Gewalten die Versorgung ihres Wirkunzskreises den bere» figten Ansprüchen dex Gesamtheit voranstellen, so daß bedeutende Mengen von Vorräten vorzeitig und planmäßig einem ungeregel» den Verbrauch zugeführt werden. .  * Durch alle diese Bedingungen ist eine Lage entstanden, in der nur die [hleunigste Heranshafssung von auslän- dischen Nahrungsmitreln das deutscche Volk vor dem Hunger bewahren kann, selbst wenn die Landbevölkerung in' Er- kenntnis der drohenden Lage zur Ablieferung aller entbehrlichen Feldfrüchte und zur genauen Znnehaltung der. kriegswirtschoft-  IUchen Verordnungen. bereit Aft... "Obwohl: Her zentrale.. Vorwal- |  "'tungsapparat völlig ungestört funkiioniert, so. steht do<  insolge  des Mangels an Nahrungs» und an Transportmitteln der .Zu- : t-gülingt, das-größt Ver"  fammenbruch vor der Jürt, falls es. sorgungsdeslztt in den Hauptwohnbezirken durc< rechtzeitiges Ein- seen der in Aussicht gestellten amerikanischen Hilfs- aktion und einer unmittelbar einseßenden Hilssbereitschaft der Neutralen [9 auszugleichen, daß die ausländischen Zufuhren die inländischen Vorräte genligend ergänzen. ,  Die: Gefahr einer wirtschaftlichen < r Kataltrophe, Bitto um Verlängerung der Räumungsfristen.  Die dazttsch6 Waffenstillstandskommission hat den gegnerischen Vertretern folgendes mitgeteilt: * ;  „Auf der linken Rheinseite, insbesondere im' l[uxembur« Gish-lothringischen und im Saargebiet werden außerordentlihe Störungen des Wirtschaftslebens eintretzn durch Fortfall der 'Zufuhren an Brennstoffen vom Niederrhein. Die Iuxemburgische und die lothringische Eisenindustrie werden man- gels dieser Zufuhren zum Erliegen kommen. Da in diesen Ge Hieten Über die Hälfte der Bevölkerung in der Eisenindustrie be- schäftigt ist, oder von ihr lebt, werden katastrophale Folgen ent» Jtehen dur< Arbeitslosigkeit und Unrühen jeder Art, Soll eine wirtschaftliche Katastrophe in Luxemburg und in den Eisendistrik-  * ten Lothringens, ganz abgesehen vom übrigen linksrheinischen G2- biet, abgewandt werden, so muß die Wagengestellung um wenig» ftens 2s00 Wagen täglich erhöht werden, um die dringendst not- wendigen - Brennstoffe der luzemburgisch-lothringischen Eisen- Industrie zuzuführen. . Soll aber ein g?ordneter Betrieb im ganzen Hnksrheinischen Gebiet Überhaupt aufrecchht erhalten werden, fo muß die Wagengestellung um mindestens 4000 Wagen täglich er- Höht werden. 8 - Entscchhließen sih die verbündeten Regierungen und Amerika im Interesse der Menschlichkeit und in Wahrung der Interessen der Ihrer Obhut anvertrauten Gebiete zu einer angemessenen Ver» Iängerung der Räumungsfristen, so kommen sie da" Hurch außerdem in die Lage, das lothringifch-luxemburgische Eisen- erz dem niederrheinischen Industriegebiet zuzuführen. - Die luxem» burgisch lothringischen Gisengruben würden ihre Belegschaften be-  „ZIchäftigen und den Betrieb voll aufrecht erhalten können. Gleich geitig wiirden. >ercchh die notwendige Erzzufuhr Arbeitslosigkeit wnd schwere Betriebsstörungen am Niederrhein besonders auf der zgehten Rheinseite vermieden werden. Treten aber erst .Ruhe- förungen in den rechtsrheinischen Gebieten ein, so ist bet dem ertgen wirtschaftlichen Zusammenhang ein Uebergreifen auf das linksrheiniscchhe Gebiet unausbleiblic. Dies sollten die okkupierenden Mächte im allgemeinen wie im eigensten Intor- eFe unter allen Umständen vermeiden und zu diesem Zwecke eine Verlängerung der Räumungsfrist um 15' Tage umgehend ber willigen.“ 8  „Die russilche Politik der Entente. . Nach Mitteilungen aus Kiew hat sih Sasonow, vermutlich  Her führende S&opf der neuen russischen Regierung,“  die die Entente einseßen will, in seinem augenbiäälichen Aufenthaltsort Kiew schr bestimmt über die künstige Lage und Politä, Rußlands ausgesprohen. Nach seiner Auffassung ift jeht  Eanwnpenanemme earn armer ÜR RN TOUT NIT DHE INNEN MINN EAI ISKIN NTT ANNER  der Beltpunft gefommen zu fagen, daß dis vierte russische Reichs«  -dunia nicht tot ist. Die Vollmaccht der vierten Reichsduma [ei  nocchh nicht beseitigt, und diose russische Volksvertretung könne jeßt wieder autoritativ auftreten. Gasoriow scheint auch die Ziele der alten russiscchen auswärtigen Politik wieder aufstellen zu wollen. Er sfogte, "Rußland fürchte ein Plebiszit in den Ostsee- provinzen mht, weil es zweisellos zugunsten Rußlands ausfallen würde. Die zehn Millionen Mensen, die Rußland im Kriege geopfert hätte, seien den Opfern der Entents gleichwertig und erlangten Entschädigung. Der slawischgermanische Gegensaß == so führte er ganz im Cntente-Sinne aus -- der Gegensaß zwischen Deutschland und Rußland, sei nicht beseit:gt, w2il Deutschland die Entente bei der Beseitigung dex Bolschhcwiki aufgehalten hätte.  Thronverzicht des Großherzogs . ; von Baden. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. . X Karvlsruhe, 22. November.  Großherzog Friedrich II. von Baden hatts bisher noch nicht dem Ihrore entsagt. Er hatte nur auf die Ausübung der Regierungs» g:walt verzichtet bis zur definitiven Regelung der Staatsform durch die am 5. Januar zuu wählende Nationalversammlung. Heute in später Abendstunde hat untex dem Vorsiß des Minister- präsidenten Geiß eine Sißung des Gesamtministeriums statt- gefunden, in der der frühcre Minister des Innern Dr. von Bod- man den Verziht des Großherzogs üÜberbrocte. Die Pro» klamation besagt: -  „Wie ich am 14. November 1918 erklärt habe, will ich kein Hindernis fein dersenigen Neugestaltung der staatsvrechtlichen Ver» tältnisse des Badischen Landes, welche die verfassunggebende Ver- sammlung bestimmen wivd. Nachdem mir nun bekannt geworden ist, daß viele Badoner sich durch den Treueid, den"sie mit als Be« amte, Soldaten oder Staatsbürger geleistet haben, in ihrem Ge» wissen gehemmt fühlen, bei der Vorbereitung der Wahlen zur vörfassunggebenden Versammlung sich ss zu betätigen, wie sie es nach den tatsächlichen Verhältnissen und insbesondere nach der Lage im Reiche für geboten eradten, entbinds ich die Beamten, Soldaten und Gtantsbürger ihres Treweides und verzichte aufdie Krone“  Diesen Verzicht erkläre im mit Zustimmung meines Betters, des Prinzen Mag von Baden auch für ihn und seine Nach- kommenschaft.  Mcin und meiner Vorfahren Leitstern war die Wohlfahrt des Badischen Landes. Gie ist es auch bei diesem meinem lezten schweren Schritt. Mein und der Meinigen Liebe zu meinem Volke hört nimmer auf! Gott scchiße mein liebes Badener Land!  Sdchloß Langenstein, den 22, November 1918.  Friedrich" Jofkfes Heiztätigkeit,  Zu der vön der hiesigen Vertretung der russischen Telegraphen- agentur am 18. November gebrachten Auslassung über die Vor- gänge bei der Ausreise der russischen Botschaft wird uns von  . Negierungsstelle folgendes mitgeteilt:  Der russische - Versuch, die Vorfindung der Flugblätter in dem russischen Kuriergepä> als das Werk eines deutschen Provokateurs darzustellen, scheitert an den festgestellten Tatsachen. Herx Zoffe  „selbst hat, als ihm :von Gtaatssefretär Dr. Golf der Tatbestand „vorgehalten wurde, 'die Ableugnung . der Einfuhr nicht aufrecht „erhalten können, .. :  (.. Gowohl Herx Josfe.als auch die russische Regierung felbst haben  dwar wiederholt feierlich versichert, daß der Artikel 2 des Brester Friedenswertrages, der die Agitation in Deutschland verbot, von ihnen “geziemend innegeholken werde Herr Radek aber äußerte sich vor wenigen Tagen einem deutschen Volksbeauftragten gegen-  über am Fernschreiber folgendermaßen: „Der Parograph 2 des .|  Brester Friedens hat uns bekanntlich nicht gehindert, eine revo- lutionäre Propaganda unter den Deutschen zu treiben.“ Gegenüber der .Behandlung Herrn Iosses durch die deutschen  | Behörden, die bei aller Beschleunigung der Abreife selbst nach der  Darstellung der 'russißen Telogvaphenagentur unter Beobachtung aller dem Vertreter einer foomden Macht gegenüber erforderlichen Rücksichten geschch, mag darauf hingewiesen werden, daß in Ruß» land das Personal unserer Generalkonsulate ins Gesängnis und zum Teil sogar ins Zuchthaus abgeführt, und daß das Archiv und Gepäd unserer Vertretungen in willkürlichster Weise beschlagnahmt und durchsucht worden ist.  Skand!navien gegen Sowlet»Zutiand. Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“.  ; mb Stockholm, 21. November. Wie das hiesige Blat? „Politiken“ mitteilt, beraten gegenwärtig His, Fandinavischen Regierungen gemeinschcftlih die Frage des A [4] ruchs der diplomatischen Beziehungen zu Rußland, die Zurüczichung ihrer Konsuln und die Ausweisung der Vertreter der russishen Sowjetregierung aus den skandinavischen Ländern.  'Finerika'in Oltalien.  Amsterdam, 22. November.  Wie der „Times“ aus Tokio berichtet wind, kommt aus Charbin die Meldung, daß die Vereinigten Staaten längs der sibirischen Eisenbahn, der Vevbindungslinie der Alliierten, 16000 Mann Militär ausstellen wollen, Verhandlungen mit 'Japan und China, bei denen die beiden Länder ersucht wurden, für diesen Zwe> Kasernen zu er- rieten, sind mißgli>t. Die Vereinigten Staaten haben jeßt be- schlossen, selbst in Chorbin Kasernen für zwei Regimenter zu bauen.  Battins Teltament an die deutliche Schiffahrt. No< wenige Stunden vor seinem Tode hat Albert Ballin ein  + Programm entworfen. das der deutschen Schiffahrt die Möglichkeit  geben sollte, den militärischon Zusammenbruch Deutschlands zu überdauern. Auf Grund eingehender Beratungen mit den Reederei- Vereinigungen hatte Ballin eine Denkschrift ausgoarbritet, die als Grundlage vorsteht, - daß Deutschland seine Handelsflotte zur frei-n Verfügung. behalten sol. Dafür würde Deutschland auf Grund bestimmter Vereinbarungen bezüglich der Preise und Licferfristen für eine bestimmte Zeit ausschließlich für die Handelsflotte der Entente und insbesondere für Cnglanwd bauen. Das Bauprogramm stüßt sich auf einen bis ins einzelne gehenden BVerteilungsplan, Abmachungen über evtl. Charterung deutscher Schiffe für die Lebensmittelliefcrungen der Entente würden davon nicht berührt werden, Der neuen Regie- rung ist bereits das Projekt übermittelt worden, und es haben bereits Bevatzngen daritber stattgefunden.  Pas Vorrücken der Entente in Oesterreich,  „Drohtmeldung der „Vossischen Seitung“ ) Kk! Wien, 22. November, |  Der Gürtel, der fich um Deuts<-Oesterreich schließt, wird immer enger und bedrohlicher, Die Italiener werden Inns» bru beseen und auf Kusstein und Lande> vorgehen, (Nach einev neueren Meldung ist von der Bescehung Innsbru>s vorläufig abgesozen worden. D. Red.) Die Ischehen besehen täglich news Gebiete Deutschh-Böhmens, troß Protest und Gegenmaßnah- men des deutscheösterreichischen - Staatsrates, Schlimm ergeht es Ungarn. Zwei Komitate an der polnischen Grenze werden von einer angeblich 30000: Mann starken regulären polnischen Armee bedroht. 'Die Serben sind vor Szegedin eingetroffen und beginnen zusammen mit Komitatschis ein vegelrechtes PY:Ünderungs» werk. In Prag werden voa< engl!'“ hem Muster von einem Werbeausschuß, der mit Musik und Propazandatafeln auf Straßen und Pläßen arbeitet, immer weitere zunächst hauptsächlich wohl zu. den Kämpfen in den westungarischen Kcmitaten bes stimmte Rämpfer angeworben. In Budapest sebst müssen dex vom Grafen Karolyi gerufenen französischen Divisionen unter General Henry und Paths von den gevinpen Kohlenvorrä en zu- nächst div erforderlichen Brennmaterialien geliefert werden. Dit  “englischen Divisionen, die in spätestens drei Wochen da sein  werden, dürften ebenfalls alles für ihre Verpflgung Erfordrliche requirieren. Die amerikanische Nahrungsmittelhilfe ist noch in weite: Ferne. Wann Karolyi die fremden Gäste wieder los werden wird, weiß er nicht, Er will sobald als möglich nach Pavis fahren, um die Entente anzuflehen, die slowatischen, italienischen und rumänischen . Ansprüche zurükzudämmen. - Die einzige Hoffnung der Ungarn ist, daß die Südslawen, Poien und Tschechen sich unter- e. nander in die Haare geraten.  Die Südslawen verwehren mit Watkfengewalt den Ita- ltenern den Vormarsch von Fiume nach Sissek. Sie. haben gegen die Bescehung Fiumes durch die Italiener protestiert. Uebete all wollen die freien Völker die jeßt gewonnene Freiheit dazu be- nußen, die Freiheit der bisherigen Machthaber zu vernichten. Die Entente wird viel zu tun bekommen. Sie wird u- a, auß nicht | darauf verzichten, Wien zu bescken. Die englischen Offiziere, die gestern unter dem Zeichen des Roten Kreuzes in Wien an«- kamen, wurden angestaunt, als sie ihre bunten Uniformen auf dem Ring zur Schau trugen. ebenso die mit Lebensmittelu für - englische Kriegsgefangene gefüllten englischen Lastautos, Diese Engländer werden nur, die kleine Vorhut sein, denn Italie» ner und Serben söllen danochß brennen den Wienern ihren Haß aus der Nähe fühlbar zu machen, .. Die „Neue Freie Presse“ schreibt, General Frandjet wolle einen Wachiposten in Buda- pest haben, das vier Stunden, von Wien entfernt ist,  Die Ankunft der italienischen Soldaten in Iunsbru> würds ernste Bedeutung haben. Eine französische. Armee ist. in Buda«» pest, eine nahe Wien, eine italienishe in der Richtung zur Grenze nacchh Deutschland in Tirol. Zufälligkeiten sind das nicht, Die Franzosen kommen nicht nach Budapest, um sich in den Etreit zwischen Magyaren und Tschcchhen einzumischen oder die Unsprüche der Rumänen abzuweisen. Eine dritte Division, aus  - der englischen Armes, ist bereits in- Budapest angekündigt  Die Fräse, welches Ziel dabei verfolgt wird, i!t /Hon durch die Wirkung dieser Tatsache zu beantworten.“ Wenn drei Divie sionen der verbündeten Mächte in Budapest und die Italiener in Nordtirol sind, wird keine der Regierungen handeln können, ohne genau zu überlegen, welchen Einfluß ihre Politik auf die Entscheldung der scchwebenden Etreitfragen treffen könnte. Dex Hauptschlüssel ist dem General Fran <et ausgeliefert wore den. Budapest und ganz Ungarn sind unter Aussicht ges - stellt, Ungarn hat die Freiheit der Selbstbestimmung verloren, Die Maffenstillstandsbedingungen geben den Verbandsmächten das Recht, jeden Punkt in -der ehemaligen Monarchie zu bes sehen. Wien ist nicht weit von Budapest, Die Ententemächte wollen, wie die Ereignisse in Kiew zeigen, den BolsHewisg- mus in der Wurzel fassen- Sie führen einen regelrecchten Krieg gegen ihn. Die Bewegungen in Budapest, Innsbruk> und auf den Straßen zur deutschen Grenze dürften mic der Weltpolitik Wilsons und der Entente zusammenhängen.  Budapest, 21. Novembez,  Das Kriegsministerium teilt Über die im Gobiet des ungartk» scHen Staates befindlichen feindlichen Iruppen folgendes mit: Die in Oberungarn eingosbrochenen Ts< e Hen stehen na der hier eingelaufenen Mitteilung unter einheitlichem Kommando. Die Beo» schönigung, daß bloß Banden eingebrochen wären, ist unzutreffend, da das dem Prager Nationalrat unterstehemwde tschechische Kom» mano iber sle verfügt. Der tschechische Kommandant äußerte sich dem zu ihm gesandten Parlamentär gegenüber, daß die Angreifer feine regulären tschechischen Truppen, sondern revoltierende Batern  LEN. j  Unsere Tr:i:cbeun in Polen. Gegenüber den übertriebenen Gerüchten über das Los unserer Feldgrauen in Polen kann zur Bevuhigcg der Angehörigen mitgetellt werden, daß die Heime beförderung sich zwar unter Schwierigkeiten und Entbehrungen vollzieht, daß aber kein Grund zu Befürchtungen ern- sterer Art vorliegt. | k  Russische Kriegsfchiffe beschießen die finnische Kilste, Nach Mebdungen aus Helsingfors zeig!en fich am Dienstag rufe sische Minenfahrzeuge in den finnischen Gewässern vor Puttmola, Die dortigen Batterien eröffneden das Feuer. das von den Fahr» zeugen erwidert wurde, Mittwoch eröffneten russische, zu den Ve» festigungswerken von Kronstadt. gehörige Battcrien das Feuer auf den Strand bei. Vikikkala und Mesteriaervi im Kirchspiel Ry kyrka, -Gleichzeit'g näherten sich drei. oder vier russische Kriegs» schiffe, die das Feuer leiteten,  Asquith über die Wasffenftillftandsbed ingungett. Asquith außerle sich auf eine Frage na seiner Ansic« Über den Appell des Fürsten Licnowsky wegen -Abär. derung der Wasfenstille standsbedingungen: „Wenn ich den Brief des Fürsten Lichnowsk oder einen ähnlichen Appell zu beantworten hötte, so würde 1 sagen, daß die Waffenstillsstandebedingungen meines Erachtens in keiner Weise Über das hinausgehen, was die Sachlage gerechter» weise erfordert: Deutschland hat sie sich selbft zuzuschreiben.“  (Hierzu ete Besage)  “ meme Verantwortlich für die Anzeigen Ko1i Radloff. Betlin,, Druc und Verlag: Ullstein & Co. Verlin , '  1  “ M 599 Sonnabend (Morgen)  Beilage zur Vossischen Feitung, “  18318 - 23. November * << RE IRLEIN den ei eee |  Truppeneinzug in Berlin,  Bostiliher Empfang dur< die Bevölkerung.  Die für gestern erwartete erste Garde-Division ist noch nicht in Berlin eingetroffen, dagegen sind andere, auswärtige Regimenter angelommen, um hier auf dem Durchmarsch in den Kasernen der „Franzer“ in.der Blücherstraße und des Augusta-Regimcnts in Her Friesenstraße einen Rasttag zu verbringen. Mit fast drei« stündiger Verspätung rollte der erste Trausport um 312 Uhr auf dem Potsbamer Güterbahnhof ein. Die weiteren fünf Züge folg» ten in Abständen von je einer halben Stunde, An der Spitze der  „Regimenter marschiorte ihr Arbeiter- und Eoldatenrat. Anstatt voter Binden hatten sie [Zwarz-rot-goldene angelegt. Hinter ihnen spielte die Kapelle die alten, flotten Marschweisen früherer Tage. Die Truppen trugen das Gewohr stramm gescchhultert. und den Stahlhelm auf dem Kopf. Die Nachricht von der Ankunft der Tapferen <Haite sich schnell in Berlin verbreitet. Und so war die Anteilnahme des Publikums aud) außerordentlich stark. Die Straßen, durch die Truppen marschierten, waren schnell reich ge» flaggt. worden. YDesonders die Friesenstraße prangte im Schmuce vieler Fahnen und Fähnchen. Zunge Mädchen und Kinder ste>ten den Heimkehrenden rote Schleifen und Blumen an und jubelten Ihnen zu. Hinter den Regimentern foigte in unabsehbarem Zuge der Iroß. “In den Kasernen erwartete die Feldgrauen ein gutes Mittagessen, - Gestern ging eine ganze Kette von Soldatenzügen dur< Berlin. Es handelte sich durchweg um Truppen, die weiter geführt werden. Die meisten Wagen waren von Soldaten der verschiedensten Regi- menter beseßt, die in die Heimat zogen. Ein urgemem reges Leben herrscht auf dem Schlesischen Bahnhof, der einem Heereslager gleicht. | Alle Räume sind mit Soldaten belegt, die nach dem Osten wollen. Die vorgesehenen Züge erhielten Voxr- und Nachzlge und dennoch konnten noch nicht alle Truppen befördert werden. Jeder Zug, der in die Halle einläuft, ist in wenigen Augenbli>en von den ' Goldaten bis auf den leßten Plaß besezt. In den D-Zügen stehen die Leute auf den Gängen. Die Aufhäufung großer Gepädstüken macht ein Durchgehen. von einem Wagen zum anderen gewöhnlich unmöglich. Die Stimmung der Truppen ist durchwog gut. Die Frauenvereine vom Roten Kreuz habon unter Leitung des Geheim» vais Schwarz die Verpflegung der Soldaten übernommen und führen sie mit größtem Eifor dur. ?  Aenderung der Groß-Verliner Gemeinveverfassung, Die Vorarbeiten für eine Acnderung der Gemeindeverfassung 'Groß-Bersins sind im Gange. Zu diesem Zwe&> hat, wie die „Pol. Parl, Nachr.“ melden, der Volkspveaustragte Hirsch, der mit Or. Dreitscheld an der Spiße des Ministeriums des Znnern steht, den Syndikus der Verliner Handelskammer, Oskar Meyer, früheren Landtagsabgeordneten, ins Ministextum berufen. In der nächsten Woche findet dort eine Beratung statt, -an der die Ver- Freter aller Groß-Berlinir Gemeinden teilnehmen werden. Gyn» Hdikus Meyer ist gleichzeitig beauftragt, die Vorarbeiten für die Aenderung des Gemeindewahlrechts zu leiten, Wiederaufnahme des Zaftsganges Im  Oberhofe m as preußische Finanzministerinm erläßt erhofe be pah des Den mäsige Gesc astdaang des Dberkofnarshal, . x ordnun Ny ofmar amts, Hee im Schlosse Berlin, it der Maßgabe ul pep auf- mmen wird, die lausenden Gohälter und Löhne der amten und Arbeiter ausgezahlt werden können. ebenso die fangen Rechnungen der Lieferanten für bereits gelieferte Gegen- , et  usw, dogegen. alle Zahl.ingen- anderer Art der vorherigen Genehmigung des Finanzministeriums unterliegen.  Zusammenschluß von Heer und Marine. VomVolks- marinerat wird uns geschrieben: „Die Erfolge der Revolution müssen gegen veaktionäre Bestrvobungen von rechts, wie gegen an» archistische von links geschüßt werden. Hierzu stellt sich die Marine den Volksbeauftragten, welche die jeßige Regierung bilden, zur  Verfügung. Die Marine glaubt, mit den Kameraden der Land- armee darin einig zu sein, daß es gilt, diese Regierung gegen alle Anzriffe von rechts und lin?s,. aber auch gegen jede Nehenregierung unveraniwortlicher Stellen zu schhüßen und zu stüßen. Deshalb ist ein Zusammenschluß von  eer und Marine eine dringende Nocwendigkeit, Es “ist zu offen, daß im Interesses der guten Sache bald e:ne Einigung sämtlicher in Beulin anwes2r.den Heeres» wie Marinetruppen zu- stande kommt.“ [  . Begräünvung eines Verzterats, Au die Aerzte sollen sich jezt eine Stanvcsvertreiung auf denrotratischer Grundlage bilden. In einem von den Professoren Blaschko und Kromayer, dem Ber- Üner Siadtoerocdneten Dr. Zadel und: anderen belannten Ber- liner Aerzten unterschriebenen Aufruf heißt es: „Auch wir Aerzte schlagen an dir Pforie der neuen Zeit und fordern Einlaß. Wir fordern Siß und Stimme als Hüter und Helfer des Volbes. In den Jahren des Weltkrieges haben wir die furchtbare Gefahr der Vol?sseucen bes&woren. In diesen Tagen der Auflösung und des Aufbaues droht sie mohr denn je. Tausend. andere Fragen der ygiene, der Ernährung, des Säuglingsschußes drängen zu so» ortiger Erledigung. Hier sind wir Aevgte die bernfenen Führer und jorbern den Plag, der uns gobfthrt.“ -=- Bosonders erfreulich an diesem Aufruf ist, daß die Aerzte in ersr Linie nißt Sonder- rechte für ihren Stand, fondern Die Wahlversammlung für den Aerzterat findet Dienstag, 28. No- vember, 8 Uhr abends, im „Rheingold: statt.  Verliner Lohnbewegungen. Die Arbeiter der Tele- funkenwerke berieten gestern über erhebliche Lohnforderungen einzelner Arbeitorkategorien, sowie fiber Urlaubbewilligungen.  erner sprach ein Mitglied des Arbeiterausshusses gegen die Ein» erufung der Nationalversammlung. Mittags hatten vie Ar" beiter der Siemenswerke ebenfalls Lohnforderungen aufgestellt, nämlich 18 M. für weibliche, 24 M, für männliche, 30 M. für gelernte Arbeiter für den Tag und beschlossen, das Werk zu verlassen, wenn ihre Forderungen nicht bis %4 Uhr er" füllt würden. Als zu dieser Zeit eine Antwort der Firma nicht eingelaufen war, verließen die Arbeiter ihre Werkstätten mit dem Beschluß, heute zu erscheinen, aber die Arbeit nicht früher aufzu- nehmen, als bis ihve Forderungen erfüllt würden.  An die Groß-Verliner Arbeiterschaft richtet der Vollzugsrat für A.- und S.-Räte folgende Bekanntmachung: Um die Wünsche der Genossen in den Betrieben zu prüfen und zu regeln, hat der Voll zugsrat des A.- und .S.«Rates eine besondere Kommission aus seiner Mitte eingeseßkt Der Bericht dieser Kommission wird im Laufe des 23. November dem Vollzugsrat vorgelegt weden. Die Genossen werden daher dringend ersucht, die Ruhe zu wahren.  Für den Massenaustritt aus der Kirche, Der Bund der Konfessionslosen, dem während der ganzen Kriegszeit jede Tätiq- keit verboten war, hielt gestern in den Festsälen des Westens seine erste offene Versammlung ab. Der Vorsitzende Dr. Zetler, Prof. Holde, Schriftsteller Unger und andere Redner befürworteten den Massenaustritt aus dor Kirche zur Sicherung der revolutio- nären Errungenschaften. |  Dex Sparzwang für Ingendliche bleibt. Das Ober» kommando teilt mit: Zur Behebung von Zweifeln wird darauf hin- gewiesen, daß nach den vom Demobilma>ungsamt gogebenen An» ordnungen die Sparzwangverordnung des Oberkommandos in den Marken vom 6. Juli d. I. weiter zu Necht besteht. Für den Abbau dieser Verordnung werden alsbald -von der zuständigen Behörde Anordnungen ergehen.  Aufgehobene Beschränkungen des Poftverbehrs, Die militärische Ueberwachung des inländischen Postverkehrs der deutschen Grenzgobiete- ist“ öllgemein aufgehoben worden. Briefe => einschl. Wertbriefe und Postauftröge == nac< Orten in Deutschland können verschiossen ausgeliefert werden, ebenso Briefe. noc< den in den Befehlsbereichen: der Festungen Gtraßburg (Ell.) und Neubreisach liegenden badiicchen. Orten. N 5 (nahe n06  ostsendungen jeder Art, Telegramme 1 erngespräche 10 E Foe -Lo ih r Ni en werden wegen Unterbroßung der Eisen- bahn- nnd Telegraphenvervindungen,. diz nach Deschung von Elsaß-Lothringen durch die feindlichen Mächte entgegen den Bestimmungen des Wasfenstillstan gabkom- mens veranlaßt worden ist, von den Post- und Telegraphen» anstalten niccht mehr angenommen.  Der allgemeine Fernsprechverkehr mit Dyuts<- Oesterreich ist von jehk ab wieder zugelassen. Die Kriegsbeschränkungen sind aufgehoben.  rbeit und Pflichten verlangen.  Alle -  DerAngriffaufsPolizeipräßiginn  Ueber die Schießwrei am Üboyandorplaß, von der w! der vestrigen Abendausgabe beachteten, verbreitet W.T. B. | fob3c..t am/lche Darsvellung: 4 j  Donnerstäg abend fand in den Pharus-Sälen eine Bersammlung statt, in der Karl Liebknecht üver die Aufgaben der Revolte tion sprach. Er wandte sich gogen die Einberufung einer National versammlung und forderte energisch die Uebernazine der gesamte öffen:lichen Macht dur< die Arbeiter- und Soldatenröke, NoY dem Vortrage Lieblnechts erzählte ein Soldat, daß er umd eins Kameraden von denjenigen, die das Schloß erstüvrmten, verhaftet worden seien. Mehrere Kameraden befänden sich no< in Haft Ein Teilnohmer sprang auf das Podium und forderte auf, nah dem Polizeiprästdtum zu ziehen, um die Gefangenen zu befreien. Eine größere Gruppe zog in der Richtung nach dem Alexanderplaß. Eine Abordnung vechandelte mit dem diensthabendon Kriminal» kommissar und stellte fest, daß politische Gefangene nict mehr im Gefängnis sind.  Die Sicherheitswache war dur< die Menschenansammtung nervös geworden und hatte telefonisch Hilfe herbeigerufen+» Gegen 12% Uhr kam ein Auto, beseßt mit Matrosen, vor das Polizeipräsidium ge» fahren, und in diesem Augenbli> feuerte ein junger Mann eine Pistoleygegern die im Lichthofe stehenden Soldaten ab. Gin Soldat frürzte, in den Kopf getroffen, tot zu Boden. Das war das Gignal zu einem kurzen heftigen Gewehrfeuer der Wache im Präsivium., Gleichzeitig feuerten die Matrosen im Auto Schre>schüsse ab, was die Verwirvung noch vermehrte. Der ganze Vorfall ist um so bodauerlicher, als die Ansammlung vor dem Präsidium fich bis zum ersten. Schuß auf die Sicherheitswache durchaus ruhig verhalten hatte. Als die ersten Schüsse fielen, stob die Mengs auszeinander. .  Es ist bedauerlich, daß in der Nacht doch noch die Freilassung einer großen Anzahl Gefangener aus der S.adtrogtci erzwungen wurde, darunter Leute, die wegen Diebstahls und Lebensmittel» schiebungen eingeliefert waren.  Nette Züge auf der Wannsecbahn. Zur Bewältigung des Berufsverkehrs werden von heute ab auf der Wannseebahn an Stells der vor einigen en ausgefallenen, folgende neue Züge an den Werktagen verkehren: Ab Wannscebaynhof 7.12 vorm, nach Bedien, dorf-Mitte, 1.20 nackm, und 7 20 abds. nach Schlachtensee und in der Gegenrichtung ab Großlichterfelde-West 7.32 früh, ab Schlach» tensse 7.28 früh, 2.22 nachm. und 8.02 abds.  Kleine Mitteilungen. In einer Versammlung der Groß» Berliner Zahnärzte im Deutschen Zahnärztehaus wurden die Herren Oruder und Dr. Julius Nisch zu Delegierien beim  .. und S.-Rate gewählt. ;  Der Stadtschulrat a. D. Geh. Regierungsrat Dr. Otto Pfundtner ist in Zehlendorf, 74 Jahre alt, gestorben. ;  Die in unserer gestrigen Morgenausgabe veröffentlichte, einer Korrespondenz entnommenen Nachricht, daß die Berliner Wachs und Scließgesellschaft sich aufgelöst hat, beruht, wie uns diese schreibt, auf einen Irrtum. Die Berliner Wache und Schließ» "Reiengaft sowohl die in Charlottenburg und Zohannisthal halten ihren Betrieb nach wie vor aufrecht. 2  Die Potsdamer Stadtverordneten wählten in ihrer gestrigen Sißung den Stadtverordneten Noa > zum unbesoldeten  va  Das Urteil im Thyssenprozeß bestätigt. Das Düsseldorfer Oberlandesgeri&t hat in dem Prozeß Augnh Thyssens sen. gegen seinen Sohn dessen Enterbung für gerechtfertigt erklärt und das Irteil des Landgerichts Düsseldorf bestätigt. '  Totensonnkagsfeier im Krematorium. Am Sonntag, 12 Uhr, yeranstcltet der Verein für Fewerbestattung wieder eine Gedächtnisseier im Kremao- torium. Gtadty Walde>l-Manasse spricht über den „Rif der Tot“ au  * die Lebenden“; im musikalischen Teil wirken mit: Frl. Maria Fuchs (All), Musikdizektor Hutschenreuter und Organtst Thomnascheck.  - Die grüne Manuela,  Roman von  Clara Raßka,  * 48. forisekung, Amortkanteokes „Copyright 1818, by Ulletetn & Os.'  Sie ritten auf eine Sumpfstelle zu, um die Weiden und hohes Röhricht standen. Große Kiebihe umkreisten ihre Köpfe, abgebrochene, schrille Schreie ausstoßend, '  „dier ruhn wir aus," sagte Carlos, hielt das Pferd an und fprang herab. Manuela glitt in seine Arme. „Fommst Du vft zum Wasser? Das war nein Lieblingsplaß, ehe ich zum Mayoral ging.“ N  „Weshalb bliebst Du nicht hier?“ Sie gingen zum Wasser hin. Carlos bog das Rohr auf die Seite.  * „Weghalb? Hab' doch zwei ältere Brüder.* - „Ja == ja,“ sagte Manuela nachdenklich. Carlos hatte die Hand auf ihre Schulter elegt, sie fühlte sich ihm ganz nah. Da hast Du recht.“ Und dann, auf seine Frage zurüc« fommend: „Ih war schon oft hier, mit Tonia.“ „Immer nur mit Tonia?“ “„Ja, mit wem denn sonst?“ „Ist wahr.“ Ihm war froh zumute, daß sie niemand hatte ols seine Schwester. .  Sie seßten sich auf den starken, tiefgebogenen Zweig einer Weide. . „Aber früher, ehe Du zu uns kamst?“ führ er fort. Es fiel ihm ein, daß sie aus der Stadt war, die er nicht kannte, und die ihn beunruhigte. Die Post hielt in einem Voroxte, von dem aus elettrische Bahnen gingen. Er war selten in das Getriebe hinabgefahren.  „Ady, früher! Ja, siehst Du == da war alles anders,“ Und sie erzählte bunt durdjeinander von ihrem ganzen Leben.  „Wer ist denn der Pedro, von dem Du immer sprichst? Mochtest Du ihn gern?“ ' | “ " Manuela, die während des Sprechens mit einem Zweige gespielt hatte, sah auf und in Carlos Augen, Da. fühlte sie, Wweshalb er so fragte, und ein beengendes Glü> umschloß sie.  Gle zog den Zweig noch fester zu is hin, als müsse sie H halten. - „Ja, ich, mochte ihn gern.“ Indem sie die Worte jagte, wurde sie sich des großen Unterschiedes bewußt zwischen rer /Zuneioung zu dem dienenden, mißgostalteten Pedro und  Ahl, das sie zu Carlos hinzng, „Er hat mich von  meinem. ersten Tage an gekannt und immer für mich gesorgt, Er ist taub und fast stumm, und jeht =- ja, jett ist er kleiner als ich.“ Sie ließ den Zweig emporschnellen, erleichtert.  Dann stand sie auf und kletterte höher in den Baum hinein. „Du kannst mir niht nachkommen,“ rief sie zurück, „zwei trägt er niht hier oben.“ Carlos sah ihr 31,  Plößlich blieb Manuela stehen, dan? ho>te sie sicy nieder. Sie shämte sich ihrer kurzen Kleider und ihrer Kinderei.  Es. war ein ganze Weile still zwischen ihnen, Dann rief Carlos: „I< gehe schon voran, es wird Zeit.“  Als sie allein war, erfaßte Manuela ihre alte Lustigkeit, Sie Netferte so hoch hinauf, wie sie nur konnte. Dabei sang sie aut. |  Carlos stand im Röhricht. Er wagte kaum, sic) zu bewogen. Das Leben des Mäd>ens drang in das seine ein. ems  Dann schlic) er sachte davon, damit sie ihn nicht anträfe. Er hielt das Pferd am Zügel und wartkeie, .  Sie trabten langsam davon. Sein Arm umfaßte das Mäd» hen ganz leicht, sanster, als bei dem ersten Ritt: =-- ---  Man saß scon beim Abendbrot, als die beiden anlangten. Ivan scchleüderte Manuela gleid) einon Befahl entgegen. Sie sollte die De>en der Reisenden in den Schlafraum bringen.  „Laß! nur, i< mach es shon,“ sagte Carlos. Da wußte Juan genug. Er schnavbte geringschäßi und stieß seinen Stuhl zurück, So ein alberner Gelöschna el! :  Manuela holte sich ihre Schüssel mit Maisbrei. Sie sah gar nicht auf. 4  Sie dachte, wie seltsam dies alles set, und daß Carlos nun oft kommen würde. ka  Heut abend aber wollte sie mit ihm kanzen. Ä  Es war noch warm draußen und ganz windstill, Der grün« blaue Himmel war dort, wo er sich der. Steppe zuneigte, mit langen purpurnen Sizeifen bede>t. ;  Zwei Männer von der Ansiedlung lehnten mit dem Rücken an der Wand und spiellen die Gitarre, Alles war vor der Tür versammelt. Eine Gruppe Reiter saß auf Ochhsentöpfen, wie auf hellen, beinernon Hoc>ern. der Erde ausgebreitet und würfelten.. Stumm, in gieriger Anspannung, beugten sie sid! vornüber.  Andere waren mit den Mädchen der Ansiedlung zum Tanz angetreten. ;  Man hatte in stürmischen Kadenzen- den Fandango beendet und dann den etwas gekünstelten Habanero getanzt, den der Stadtherr in den Lacstieseln anführte. Er tanzte mit Manu- ela, in der ein neues Wissen war, eine neue Lebendigkeit, die aus all ihren Bewegungen glühte.  Sie hatten ein Tuch auf |.  Man sah sie an, und die Blike der Männer elektrisierten sie. Carlos saß unter ihnen. Sie hatte den heißen Drang, vor ihm zu glänzen. In dem jungen Burschen aber war ein Glücsgefühl, so stark, so schwer, daß es dem Schmerze ver« wandt war, '  Das Abendlicht wurde langsam von der Unendlichkeit aufe gesog n, die Figuren -der Tanzenden bewegten sich glei  üsterfarbigen Silhouelten vor der grünlichen Fläche. ;  Manuelas schmaler Körper sähwang sich in immer neuen Wendungen vor den Augen des: staunenden, hingerissenen Knaden. i  Er stand auf und näherte sich ihr. .* &;  „Die Milonga, dte Milonga!“ rief sie, fubelnde Sehnsucht in der Stimme, Sie schwebte in inbeünstiger Heiterkeit über ihren vergangenen en.  „Ja -- die ilongal“ riefen auch andere. Ä  Die Männer mit den Gitarren spielten eine Ueberleitung voll erregender Dissonanzen, die tanzenden Paare treunten sich, suchten andere Gesichier. - ?  Manuela ging auf Carlos zu, hob die Hand und senkte sie. dann tief zur Erde, 7  Carlos erglühte, „Mit mir tanzest Du die Mitonge?* sagte er innig, ;  „Mit Dir.“ . «  „Manuelita,“: flüsterte er, und dann glitt er leicht an ihr vorüber, in die ersten Takte des Tanzes hinein, der still.und graziös das MädHen umgarnte.  Ein leidenschhaftlic'es, do< verhaltenes Werben, ein Nache gee Losreißen und sich Nähern, alles wie in beklemmonder  Lille, : '  Während Carlos von nevem in abgemessenen, glutvr!on Wendungen seine Tänzerin umtkreiste, stand sie beb2:25 da, den Arm über den zurüc&gelchnten Kopf gebogen, den Kö“zer in weichen, Senden Bewegungen drehend, als gin. en Wellen von Zärtlichkeit dur< ihn dahin, ;  Ganz unbewußte Verlokung. 1  Und dann flogen sie sich entgegen, Augen und Muntß so nahe, aber niemals berührten sie sich. Hin und w vet kunstvollen Formen, glitt Manutelas Hand durd) die 1-5 jungen Carlos. Er hielt sie nicht." Für diese beiden ' wacjenden war der Tanz noch voll von naturnahem, gel;:im- nisvollem Zauber,  Als die lezten vasenden Takte über sie hereinbraFer, "er Schluß dieses ernsthaft-zarien Spieles, waren sie fast b2stti 3t, wußten. nicht, wie ihnen war =- taumelten einander in die Arme -- und trennten sich scheu. (Fortießung folgt?  SAE HADREHEETERE KNETE HAAN Aera g R Wr nr REI 8WAAtttttBÜL>oBÜlÜlÜlteceL tte Mt tnt mwN? I MC ' I I NTTTT T NNNNNTNNTNTTOEENNITT TN TTTKADTDS ETNTN DOT ZINO 107200 " in 7 M WI TREE TET SEE II TINITINSINERONN N rn EITE 7  1  Kirchenzette] für Beriin und Vororie, | gubbe'e3b, Soüce"ban Warthe Baimans 16, Sueniedt 23 | Preußzisch-Süddeutiche Kialien=Lotterie,  H. Baumann 1,30 . | Betenstedt 6. -=- Matthäl, Seifert 10. 5. Klasse. (Ohne Gewähr.) q  Am Gruntag wird in den Kirchen eine Kollekte zum Besten der. Rae Isra&l 13,15 Kad. raöl 6, == Alter Kirchhsf: „Leist 3. =“ Neuer Kir<- g Ng»  flonalstistung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen“ e hof: Leist Em ee I. 1,8 ad. Glei, Zn der gestrigen Vormittags31iehung wurden folgende crößers  niger lz 6. -- :  ; Razareth. Neubauer 10. Rother 11,45 Kad. Wilke 1,15 Kgd. Rother | Gewinne gezogen: 8 Betei ve gonntag, dem U. Novamber (Ev. Matth. 36, 31-46; Ep. | 6. Hale. iron 10. Mem 12. Kad. Kittelmeger 6. a Bergmann | 6s0 000 Markt 1s240. "u Beil m Bid Beppe 0:  Gihate 13 Ap BIR 85 27 Betei emeinbs, | 1008 Bart: 191000 olai, e 10. rte . ö . =- Delberg-Gemeinde. rk: 5  WENN NEIN ) Welzel D= Offer, Rottig 10. Groth 11.36 | 5000 Mark: 48682 74182 1s4687.  Advent. Goede 10. . 11.30 = Alt- | Kliche 10. Hölzel 12 Kgd. g / Schöneb. Paul Gerb dt. VEEN 10. 12 5d- n it ure Ündte Kgd. Neubauer 6, =- Parodie Ga 10. Heldt 13 Kgd. Heldt 6. 3000 Mark: 48268 17866 28394 29110 847s8 37432 38188 42688 88670 vller 10. Urbain 11,485 Kgd. Holler 1,30 Kgd. Bltthorn 6. =+ Fried- | T R en Doreen Chaussee 28: Gott 3,30. == Passion. | 57s80 60368 609s4 70760 728s4 79681 80836 83985 92668 99836 100103 fskapelle Hohenschönhausen; Flügge 2,80 Holler 3,80, == Apostel» | Döiwish 10. man 6. == Paul-Gerhardt. Karding 10. Stäsche 12 | 106803 112807 118789. 118809 119436 120s29 122771 180260 1373s74 Ius.  Roday 10. Rauchstein 19 Kod. Braun 1,80 Kgd. Rauch- | 283d- Löffler 1 Kad. Driesener Str. Krause 6, == Panl. Zechlin | 142210 142847 1s6697 161400 184310 192167' 2008s0 20s271 208460  in 6. =- Aufer hung. Be 10. Meyer 12 . Baethke 6. = Weißen- 10. RKohlwe! 1,30 13. Ee 6. -- Neuer iri Fobbe 2,30. 211s33 2146s6 219064, dt 6, =--  tenber . 28: Schadt 8. == =- Friedhofskbap.: Habi x 6, =-- Pfingst. äffer 10. Vor- 1000 Mark: 1s18 1831 3768 4364 4893 5321 8139 11901 16040 26098  0 Rhlemann 12 Rab. Daffon 1 Rd. 0. Sehnelbmesser 6. - Felis Garht 13 Rad. Borchen PRilippus, Nhfned 10: Volgtmann | 96962 27089 28444 41340 433s3 48038 46140 52339. 52410 58902 69663  sskap. Weißensee, Falkenderger Str.: Nau> 3. => Bethlehem (ev.-.luth.« | 21-49 Kgd. Votgtmann 6. =- Nesormation, Diettrich 10. Henselmaun | 60s60 64468 67798 69405 7s489 80332 83469 90399 9820s6 935,8 96965  . Bem.)* Koumoann 6. = Bethlehem (ev.-ref.-d. Gem): Kühn-Stein- | 22? ZN- Maß 6. == Gamaritve. Clausnißer 10. midt 3 Kgd. | 90135 99238 99282 108319 103241 10s702 106721 108423 110917 111205  [en 10. KRühn-Sieinhausen 12 Kgd. =“ Thrisius, Reiche 10. Reiche | DoMMmann 6. == 'Segen. Schimnilixsky 10. Wachomann 23 280: Wachs-. | 112684 1173827 119721 120s629 123605 12s749 1360s1 196048 189708  . Gchhmidt 3 Kgd. Schmidt => Christus-Friedh.-Kap.: Pleß mann 6. == Kirchhof, Weisßensse: Wie 3. = Gimeon. Winkler 10. | 140910 142683 142841 147445 1s0s92 1ss026 1s67837 169s23 169421  == Dankes. Alberti 10. elbarth 19 Kgd. elbarth &. == Dom. | Winkler 12 Kad. Ohogen 6. =- Friedhofs-Kap.: 3. -- Eophien, -Wi:te | 189809 189724 191165 191s88 194982 194383 196236 198081 1998s7  Doehring 10. Viis 6. -- Beeten ellen Kune . EI Krißinger | 8 Wuttke 19. Wuttke 13 Kad. Kgd. Bogel 6. Stephanus. | 200471 204929 20s416 210196 312276 213843 21s718 223490 226323 8. => Liesenstr. 6: Kriginger 4. => Kapelle: v. Dryander 10,90. Vils Eee 40, „Faehne 11.30 Kod. Horhne 6. = Tabor. Männling 10. | 296481 231185 389095,  43 Rgd. -- Dorotheenfiadt. Echmeemelcher 209. Ghneemelcher 12 Kgd. | 11,85 Kgd. Heingel 6. =» Thomas. Böhlig 10. Braasch 6. == 590 Mark: 2381 3011 7304 7348 8760 9834 11018 11694 11824 18278  vi & -- Dreifaltigkeit, Grß 10. Gtocvesandt 12 Kad. Gtoeve« Fried mannustr.: Böhlig 4. =- Trinitatis. welter 10. Devaranne | 18139 17140 19042 19865 21704 29387 29819 30283 87s44 40s98 40632 4s7s0  sandt 6 =- Elios, . . 1,80 Kad. Devaranne reitag 6. -- hnung. Gdulz 10. | 46s63 52663 5ss74 5s620 584s3 596s6 60007 60129 60398 60700 60795 Ni Seifabeib Eiberg 10. Dott 45 Rae Eibe 140 De | Emul 2 900. „13 Rod. Acfezstr. 83. Reß 12,30 Agd. Versöhnungs- | 6s333 69s16 70485 74097 78318 7s678 78403 80640 883s7 84810 68985  rst 8. == Emmaus. Freybe 10. Nierhoff 12 Kgd. Nierhoff 6. = | [traßt 15. Kersten 12,80 Kad. Aerstr. 110. Kersten 6. =- Zion, Köster | 90767 91104 91234 93706 94107 98425 100068 100320 106806 102s49 hanien. Guin de Boutemard 10. ann 13 Kgd. Mann 6. == | UV: Preuß 1 ZP. Ewald 6. == Zum heiligen Kreuze, rande 10, | 102s70 102971 106175 107043 110275 110840 113003 120936 122169 Erlöser: Manger 10. Manger 11,80 Kgd. Schmidt 6. == Ftiedrihsk Ostrowski 11,45 Kgd. Griese 1 Kgd. Ostrowski 6. == Mariendorf: 8 | 122s83 123630 1831s91 132691 134820 137045 137768 1838160 141468 *Kodrenz 10. -- Hospital. Coulon 19. Plose Deyaranne 10. adi, Gtriniger. = Heilsbrounen, Dibelius 10. Dibelius 12 Kad. Geest 6. | 144625 147610 1618s0 162s05 1s2s99 1s62940 164301 1s4s08 1s9618  ens 10: =. Vosp 9 . => Zwingli. Neese 10. Lehmpfuhl 11,68 Kgd. Lehmpfuhl 6. == Zwölfe | 189841 162s22 16s740 16s971 166981 169771 171s66 174647 1786691  Rod. Bilson 6 eiede Gewerben Dol weer 10. | Apostel. v. d. Heydt 10. Dp. d. Bet 12,15 Kgd.. Echulze 6. 178291 180001 181183 161745 - 166130 186187 187993 190s40 198616 Galiläa. Hanstein 10. Kröger 3 . Kröger 6. == Alte Garnison. Brig. 10, Androae. 11 Andysae Kgd. 6 Andreae, = Aula: 10 Leberl. | 199315 201286 206114 212648 212834 216868 216778 317701 220414 Richter 10. Lüttge 6. == Garn.-Fr. Linienstr: Wallis 12,15, Garn.-Fr. | 11 Lebeel Kad. =- Kreiskrankenhaus: 9 Leber. =- Dahlem, AÄrndt-Grme | 320786 222376 224844 2263s6 227s18 281013 231385.  Derftr.: Lüttfe 8. == Neue Garnison. Pannier 10,15. =- Garnison» | nasium: 10 Gelfert. =“ Kirche: 6 Gerhard =- Friedenau. 10 Fersch N itt ieh  jebh, hint. d. Hasenheide: Babl> 8. -- Invalldenhaus, Wallis 10. | 11.45 Förtschh Kyd. 6 Kleine. =- Gemeindehausfaal: 10 Vetter. 6 Mar- ! acchmittagsziehung.  ise 6, => Georgen. Bittlinger 10. GScchhott 8. => Königstor; Bitk- | quardt, => Friedh. am Südwestkorso: 8 Kand. Görnandt. == Oltepgoß: 1s0 000 Mark: 68s92,  er 8, == Lunsberger Allee: Zimmer 3. => Weißensee: Köppen 6. => | 3 Kleine. =- Friedrichsfelde. 10 Maerten. 3 Maerten Kgd. 6 Krüger. 10 000 Mark: 119629. hsemone. Wendland 10, Fleischmann 12 K; 'W Teishmn 6, => | = Grunewald, 10 Priebe, 11,45 Priebe Kgd. 4 Priede a. d. Friedh. 5000 Mark: 192183. | . Gemeindehaus: Rewald 10. ==> Friedhofs-Kap.: Fvensche 3. = Gnäden. | == Lankwiß. 10 Branig. 11 Branig Kad. 6 Branig, = Li . 3908 Mark: 2691 10s61 12770 22495 2s801 39669 41s87 41680 48421 Pürselen 10. Holstein 12 Kgd. Holstein 6, => Golgatha. Kühn 190. Pfarr: 10 Hoener. 1,30 Mader Kgd, 6 Succo. =- ben: 10 Gucco. | 46987 36694 68649 69080 78106 108764 111009 114ss8 118861 119997 12s734 erndt 12 Kgd. Zansa 6, == Heiland, Riemer 10. Heinatsch 11,30 | 12 Succo Kgd. Ds Hoener Kab. 5 Hoener. == Predigtsaal, Eitelste. 61: | 126380 142264 146113 146806 160776 168227 164098 170s34 172681 176137 Kgd. Ottostr. 17. Riemer 12 Kgd. Heinatsch 6. =- Heiligegeist. Nump | 10 Mader. 13 Hoppe. «+ Lichterfeld2. Giesensdorfor: 10 Bergemann. | 177918 186902 208888 216710 233864. 420, Rump 12 Kzd, Schalke 6, = Himmelfä! zug 70. Ungnad | 6 men. = Johannes: 10 Steinemann. 6 Le Geur. == us: 1000 Mark: 41 83666 49383 5279 5468 7845 7877 9769 11297 14148 EEE Eun] 8. „Preuß 1,90 EE sttenste, 387. Ungnad 6. == | 10 Grüneisen. 6 Eto>. => Petrus: 10 Muhs. 6 Grüneisen, => Ka- | 13s185 1s697 18367 17s45 18281 20s07 23137 2s833 2s990 26071 40630 iel ordend: NZ 3. ==  meister 10. Eitner 12 | dettenanstalt: 20 Jäkel. => Mariendorf. Kirche: 10 Rieger. 11,30 Rieger | 46369 49427 58736 59s85 59648 63847 69196 83230 92063 92719 97435 d. Eitner 8, => Neuer Jakodi-Friedh.: ister 8,30, == Jeru- | Kgd. 5 Kurzreiter, = Südende: 10 Kurzreiter. 11,30 Kurzreiter Kgd. | 100419 101325 102274 102892 107742 109808 110896 111011 118700 119228  Pilcher 10. Eißfeldt 6. = Friedh. Bergmannstr. 46-47: Nittel- | 5 Rieger. --- Marltenfelde, 10 Richter. = she adifirhen» | 192493 194842 12s963 128678 134477 187640 142879 147072 148200 161121 Meder 11, == EEE IIND 90: Eißfeldt 3 == Immanuel. einde Neukölln, Magde: 10 Wöhtermann. „45 Kriele Kgd. | 1s4444 16s166 169684 173490 173783 174826 17s2s8 17s414 178967 179647 Nau> 10. Götbel 2 Kad. Göttel 6. = Zeiterstr 9: Heine>e 20. Heine>e Gehulze, == Senta : 10 Mettin. 11,45 Knief Kgd. 6 Siebert, | 1s0s79 181029 182165 184ss7 18s703 18s822 186780 291108 191849 492200 4 NKgd. -- Johann!s, Maßler 10. Golling 12 Kad. Runze 132 Kgd. im | == Martin-Luther: 10 Schußka. 11,80 Koch Kad. 8 Kriebel. => Niko» | 1932s8 198038 201305 203078 206291 207940 210881 312777 313793 2 . RKonf.-6. Golling 6, -- viedh „Rap. Jungfernheide: 5) 3. -- Joß.« | demus: 10 Zerni>. 11,466 ieschberg ap. 6 Hirschberg. = LINN 221971 2279s9 228831 230405. . Sonngelist. Hammer 10. mmer 12 Kgd. Noa> 6. -- Kaiser-Friedrich- | M, tb; 10 Graef. „45 Graef Kgd. 6 Gut he ehem 6800 Mark: 2076 6074 7s29 10032 11725 14628 1'  . M,  elan 20600 23623 Gedächtnis. Krißinger 10. Wapler 6. -- Kaifer-Wilhelm-Gedächtnis, | (Richa : 10 RKaumann, =- Ev -ref..böhm. Ge:n. str. 97: 50966 1890 " Gonend 10: Ganad 13 Aud. Mihetahn Gm en Gebt | Pin Eieinbunen. << Aitolnafen: 10.80 Dekan. 27184 88606 88168 BRT I3 89734 34019 04238 Ge EN DEL 2308 I ee UG 0 Rap.: Penschke 3. = RKapernaum, Gtontiß. - Matthäus: 10 Moldrenke, 11,65 Moldaenke K9d. 6 Shroeder: TG468 80262 83s28 89265 90467 90943 92192 103s12 1039468 10s847 108216 hde 10. Feaustae, ter 11,45 Kgd. lich 1,30 Kgd. Fraustaedter 6. | =- Markus: 10 Weymann. 18 Großmann Kgd. 6 Wendland. =- Konf.» 108372 109638 110003 118301 1211s8 126779 183633 133980 136110 187795 = Königin-Luise-Godächtnis, Kunst 10, Kunst 12 Kgd. Stäglich 6. => | Säle d:r Lukaskirche: 12 Raa> Kad. = Treptow. Zum Vaterhaus: 10 187840 140791 143489 144703 148986 168s28 1s39s0 1s8109 1s9477 160100 Bazarus. DBeumert 16 Baumert 1 Kab. Wagner 6. -=- Ließenses. | Harder. 4,30 Shwende. 5 Gwen>e, =" Gemeindeschule 1: 10 | 161ss6 16s388 167003 172399 177025 176828 179620 186814 188191 191 ; „Kramm 10. ESiems 6. -- Luisen (Charl). Kraagz 10. Luckan 2 Kad. wen&>t. == Wilmersdorf, Wilhelmsaue: 10 Lang, 11,80 Lang Kgd. 198s46 194102 19s845 197679 198328 198233 198396 206433 203681 206311 .. Rudolph 6. -- Lüßower. Lu>aun 11. Rudolph 3 Kgd. Stahn 6. =- | 6 Kbgel. =+ Gtädt, Friedhof: 2,80 mmel. = Indehaus, Det- 207077 207637 211621 214806 222978 228022 223775 324385 2247s0 227s83 Luisen 11 (Charl.). Peisker 10. Peisker 11,86 Rad: == Suisensiadt. | molder Gtr. 17: 10 Kypke, 11,80 Kypke Kgd, == Cecilienschule: 10 From» 237765 229764 230699. ! Augar 10. Lilienthal 12 Kgd. Thießen 6, = Bergmannstr. 48: Augar | mel. 11,30 Frommel Kgd. -- eisterplaßy: 10 Ulich. 11,30 Ulich lieben: 2 Prämt: 900 000, 3 Gewinne ' Kad. zijasser 6. => Zuther. Diclandt 10. MR ZJ 48 Rad. WU 8, | 3 Wälder = Jopankas (Shäehtenfer): 10 Millet: 14.90 Stash Aud. | 1004 0 pu 78 000) 3 28 1.000. 16 Zu 39.000, 16 zu 18.000, 48 Zu [asser 6. == elandt 10. er 11, N . (6. == nl | enste): 10 [2 . . .. => Maxien. Gehubring 10. Graue 13 Kgd. Scholz 6 0d. Fantus: 8 Keyser a. d. Friedhof. „40.000, 94 zu 5000, 1410 zu 3000, 2840 zu 1000, 38s2 zu 500 Mark.  Schillerzaal (Schiilertheater Charlbg.) KingaDg Blemarokatr. 110, Uniergrundbahnh. Knie.  Heute z ab Dienztag, 268. Novbr., tSglieb 8 Uhr:  ' MARCELL SALZER  Holteore Abende, FIG 3,21.b. Wertheim, Schlilerth, Tageakanee Ke R nage ab 7 u. Amt Uhland 189.  Sing-Akadomtle-Aufführung, an Direktor Profaszer Dr. Georg Schumann. Totenzonntag, 24. November» 74 Uhr:  4.8. Bach: Kantate DJeSu Christ  M. Becker: Messe B-moll, Heute, 44, Uhr: Oetleniliche Hauptprobe,  Aufführung 5,4, 8 M, zur Hauptprobs 8, 2. 516 M voi Boto & Ka v. in dor Sin&- Get  Opernhaus LosSing-Theater,  Unter den Linden. Direktion: Vioetor Barvowaky. Gonnavend, 2s3. Abonn.-Vorstell. TH Uhr? Der Schöpfer. 613: Tristan und Isolde. ntagt Der Schöpfer, Gonntag,2s4 Avonn.-Vorstellung. 4 Wontag: Dear 8chöpfer,  Tieflaud,  =Z7.7..0.7.0s7.275 ) Dout:ckes Künster - Theaia!, Schauspielhaus | Kiianentliek 7% Uhri Am Gendarmenmarkt. Nachtbeleuchtung  EConnavend. 2s6. Abounn.-Vorstell. Auferszstehung.  71/4: Heimat.  Gounteg, 2s7. Abonn.-Vorfsteltung | Comtral - Theater  te Sudaßglodes 7% 7: Dig Rogg v, Stambul,  iroktiod Max Reinhardt PD Devivehes Theater. DORtBEREE Opernhaus, 79.1D-Kaufmanny-Vonedig. Uhr: Dar Watfonschmied, Sonntag 2'/, Uhr: Hamiat, Bonniag 7 Uhr: Faust I. |Friedr.«Withelmst. Theater. n Kammerapleie, 7% V.1 Kannerl, r: Rosmerzholm, Bonntag 2'/, Uhr: Gespenster. Kleines Theater, 8 | iM Bonniag 7 Uhr: Der Sohn. 74U.1 kan, fand schande 4 > NEVEN CAFE DES WESTENS  n ia * * ;  Kian vas rale 1 Port De ..; , INHABER? ERNST, BAULY , .. SUREN Keute Cröf) Fraung!! ; 71, ('hr: Gespenstersonate,| Komlsche Oper. DAB .. Jes . 6“ ; "%D ' -„ a Z Bon tax 740.:brühl, Erwaehen. | 71 Ut Schwarzwaldmädel.| 25 N Bw SII € y 3 » " . Theater 1.4 Könlggrätzeretraße Morg 34U,: Souwarzwaldmä&del. ms 4 - 7 Y ar 4.15 Uhr: R holm, jeaetsplelhans, KI225-21 X . GUTGEPFLEGT. (2 p) i Benning: Bräzelet u |-> Dig apapicde Fliege, TIR Soc WEINE 9 4 *UNTER-DEN:LINDEN 2227» ;  Komödienhaus /Ketropol-Theater. === Eröffnung demnächst == WOTFDRAGE Seinen 9,45 Uhr1 Tanzende Nymphe. |; wer Die Faschingsfee. ie Ber 74 um |[Newss Onerettennaus. LCR | WETEN Sterne, "» Verssigflodea 9. Comayille. 8 U: Direktor Frans Goerke:  Im Höraaal: 8 Uhr: Profeesor Dr. B. Donath: Die Elek- tronen, N  die wieder leuchten, | glas;-Theater  Operetis in 8 Akten, Mnk von Walter Koll, |7's U.1 Jep Kikado,  Henry Bender  Sonntag nachm. 3 Uhr: Stettiner Sänger, Nachwitiags er»  wäßigte Proiss'| Reiohshal1,-Saal ; EroßesSilithgen-  - Konz, Anf 7 lihr.  outs nachmittaz 8'/, Utrt | Resldenz-Theater. 6199 Kolb I „L1s15- Märchonrelze. (75 U.: Nypcerpolls Eiben, | Otto Röhr wilhelmah Haring  t Volksbühne BUatE Sohiller-Theater Chariottenbg.  Humorist am Flügel WSIRERGHEP SID BNUSER TERER) Triost, Adel.b. Grotte,  mE M WIL ein Dal 7. Va Der pn nie ds &owie der Verein Berliner Künatleor Bea LME Ber bienen | ahtau-Thonter || Novmber-Sptaptan | KUNSTAUSSTELLUNG KÜNSTLERHA"S rian 3sn- 1 heater V.: D. Reise i. Soblaraffeald. . W, Bellevyuestraße Bs,  Bhf.Friedrichete. Ztr.4927,:801.|3),  Nachm 4 Uhr, kleine Preiza :| Velpferder bläbendenlinde  Bängel nnd Gretel. | Theater am Nottendorfpiatz. | Täglich 8 Uhr: 81, U.1 Hünzel m. Gretel. .  Der aute Rut! *" be ate Shactch ;  nd Bean R Re ' KEN SEM Whee AE EU Mia oe Waliner-Theater Donnoratag 4 U.: Rotkäppchen. 7“ D1 da ee T aaier d. Pilourio:.8-adl, (8onnt. 1.12.8%: Frühlingelnft.  Eoke Friedrich» u. Lintenatr. Circus N  42 Kursikräfis 12 I APOLLO  Friedrichzir.218. 7% Sopnt. 3; u. 7.  Die Welt geht unter!  Bild. a, 4, eroßen Nov mber-Varlet8- Ausstutiungeochau mit  venta Sünelan 03 Ernst Luzltsch ES  “4 vv. PW Theaterk.ob10 U.geöf!. M Sonntags Bk U.jedurEr-  Monatlich weochseinde Ausstellungen.  Worke von H. Licht, Engelbardt, E. Kux, Agibo, Dammeler, L Douzeits, 0. H, Euncel, O. Greiner, Hartig, Eeneeler, Arthur Kampf. Kayoor-Bloibere, Kl-hos, KR. Koch-Zeuihen, Looschen, A. Menzel, Mühlig, Ohmert, R. Otto, Soulabitz, Stuck  vu. 8. m.  SENEESSSSSS SENSE SCHE Wen 2 20h . Opern-Fesispiele Köüönizliche Kapzl:!e untor persönl. Leitung der Generaimusikdirektaren  Leo Elech und Dr. Ricterd Siraues Artoi de Padilia =“ Emmy DesfInn =» Ctäre Dux Eilsabeth van Endert - Frieda Hemnel -- Michael Bohnen =» Robert Hutt = Hermann Jadlowker Pau! Knüpfer = Ernst Kraus = Jo:eph Schwarz  74 Uhr: Täglich:  Brei tolle Tage  SAE BRIGE'V erer S zent a . in 16E,'Vo . BN ONGTEET KLAKSIGES-KÜNITLER KONZERN  4 418 | Kind frei" im eigenen Heim d&nroh das Musikinstrament & SCAPELLMEISTER I GoRONZE UL Y- Möllendor!, Cleron, Georg. |] 1'817" „Sonnt,B'],u.7% Ur. ee II a: . 3 BonntaxBh: Hanzel u. Grötell, Z.|| D tklasst p ORAMMOPHON“ « „GRA 4 " jf TETEN D.. ve Th Uhrs Jugend» Zirkus “Programm, “ Anmirais-Palnst. Vorsplel MOE NON GORAWOLI« ; „ ur! rei Kurfürstendamm 12 um : % . . : ' Oberon“ Dio Prln:gegnvon Tragant BIE Erammophon-Spezialhaus 8.mb.H, Gutes Miitag- u. Abendessen! Ei Warne Pantom NM 2 vaddnhenin es nur Priedrichstrasses 189 8 Weinv: K raffe von 4. an eakl.Stouer Bonnt.36: Hänzeln Gretel“, 79 Uhr. ander tation „Friedriohatraass“ der Untergrundbahn. S|| Sehr unie ha!' :udes Kabarett!  Handelsteil.  Vorantwortlicher Reuakteur: Georg Münch, Berlin,  Das none Stenerfinchtgesetz.  Das alts Steuerfluchtgegeiz kennt nur die eubjektive Steuer- DYucht, die Auswanderung des. Steuerpflichtigen. Das neue, amn 81. d. M. beschlosgene Steuerfluchtgesgotz wendet eich gegen die objektives Steuerflucht: gegen die Verbringung von Vermögens“  ins Ausland. Seins wichtigaten Beatimmungen elnd, nach den „P. P, N.“, die folgenden: .  Es ist verboten, Wertpapiere ins Analand zu vorbringen andera als durch Vermittlung der Banken Als Wertpapiere gelien nicht die Zahlungemittel, dis durch die in Kraft bleibende Devieenonlnung geschützt aind. Banken dürfen einen Auftrag auf Verbringung von Wert- Papteren ins Ausland oder auf Gutschrift von einem inländi-  en auf ein ausländieches Konto nur ausführen, wenn der Antragstaller in doppelter Augferbzung eine Erklärung Über Inhalt und Zweck des Geschäfies abgibt. Eine Absohrift ddeger Erkt&rung hat die Bank in einer Woche an die Steuerbehörde einzureichen. Die eigenen Geschäfte der Bank fallen nicht unter diess Boatimmung. Reichswirtechafteamt kann weitere Ausnahmen geslatien.  Ferner ist ein Verbot für die Errichtung eines Kontos (UHinierlegung von Werteachen und Mieten vovn Sohließfächern) unter falachem Namen erlaasen worden, Die Bank bat eich über die Persönlichkeit des Aniragstellers zu vergewiegern.  Auf eine Uebertretung dieser Verbote aind gehr hole Strafen  tzt, nämlich 100 000 M. Geldsirase, wahlweise mit Gefängnis  is SU drei Jahren und Verlust der bürgerlichen Ehrenreohte. Wenn ola Bank an der Uebertretung des Verbots durch Lägel  Keit mitwirkt, verfällt ais einer Geldetrafs bis zu 10000 M.;  wirkt ein Bankbeamter absichtlich an der Uebertretung des Var-  botes wit, 80 wird er nach den allgemeinen Beatimmi des | Birafgesetpbuches Mitechuldiger. Auch der Verauch iat elrafbar,  „ Wiederaufleben der Hamburger Schiffahrt. Auf der E1be und im Hamburgor Hafen machte gich in den letzten Tagen ein gehr reger Verkehr von einkom- menden Schiffen, die auf der Üstges verkehren, bemerkbar. Auch größere trangatlantigche Dampfer, die biaher Im Marine- dienat tätig gewogen aind, treffen in Hamburg ein. Deutliche Anzeichen treten dafür anf, daß eine umfaggende Wiederauf- Dahme des Sovverkehrs bevorsteht. Hamburger Großresdereien Haben mit 4er Anmusterung in größerom Umfange begonnen, was wohl eins Folgs der zu erwartenden Herabminderüng der Blookade zugunsten der deutgchen Ernährung zein dürfte. Auch zit dem 200 von Dampfern für große Fahrten wird bogonnen. Der Dookbetrieb auf den Werften dürfte in der nächsten Zeit recht rege werden. Von der Marine. entlasgene  Seelouts nreiden aich an allen Heuerstellen für den Dienst in der Handelsmarine. >  Verkauf der OQrepztein u. Koppel.Werke in d Vereinigten Staaten. Durch den Kurator fromden Eigentueus aind, wie des New Yorker „Engincering and Mining Journal“ mit teilt, die Werke der Orenstein, Arthur Koppel Co. in Koppel, Penn-  jb ND oytvanta, am 13. Bopienber zn dio „Proueed Btedl Pa! Vo.“ ffr 1812 (00 Doll. verkauft worden, Dor Kanf muß durch don Belrat des Kurators beutät/gt werden. Der Kaufpreis aol In Fretheltaanlelhe angelegt werden. Bioben Firmon erechienan bei mn Ver“ eteigerung als Mitbietendte,  Esgener Kreditanztalt A-»G. Die außerordentliche G.-V in der 26 Aktionäre ein Aktlenkapitel von 31618 800 M. vertraten, genehmigtes die Angliederung der WoSvleor Bank, zu den bekannten Bedingungen, wonach den Aktionären der Weesler Bank für jo eins Ihrer Aktion eins Aktie der Eegener Kroeditanetalt mit Dividendenberechtigung für 1918 gewährt wird. Die im Zugammen- hang h'ermkht beantragte Erhöhung dos Aktienkapitals um 2 Mill. M. auf 92 Mill. M, wurds ebenfalls gutgeheißen. Neu in den Aufsichte- rot geräh t wurden zwol bisherlgs Mitglieder des Aufsichterats der Woeseler Bank, Landrichter a. D. Oüeter auf Gut Walßenetoim bei Wool und Fabrikboaitzer Adolf Luyken, Wesel, Außerdem wurden veu gewählt: Kommerzienrat Dr. med. h. oe. Gerhard Kttohel, Müthoimn- Ruhr, und Kommerzlenrät G( von Oordingen in Gelaonktroben, Das demnäohzt zu Erde gehende bäftsjabr iat nach Mittellung der Verwaltung gut verlaufen. "  Dividenton und Ausbeuten.  Rheinisch-Nasauizsche Bergwerks. und Hütten» A.-G. in Stolberg. Wie einer unzerer rheinländlechen Mit- arbeiter erfährt, iat auf Grund der biaheri Brgebnliave des laufen den „Geechäfisjahres mit der Wahrecheinlichkeit zu rechnen, daß eins weitere Ermäßltgung der im Vorjahrs echon auf 15 pCt herabgesetzten Dividende elutreten wird.  Viktoria»-Werke A.-G. in Nürnberg. Vorgohlagt Noob Abaochreibungen von 275 000 M. (1 V, 305 988) aus 1,9 (1,82) Reingewinn Dividende von 18 pCt. (85, 80, 20, 4 pCt.  ahren rückwärts bis 1913/14); die arven erballen der Neuvortrag beziffert eich auf 145 000 M. 1,03 Mill, M).  Bank tür Thüringen vorm. B. M. Strapp« Vorsobleag: 8 pCt, (wie in des vechs vorangegangenen Jahron).  Zuckerraffinerie Tangermtinde Fr. Meyers Sohn A.-G. Die Dividende wird nach Mittell' der Verwaltung wieder 10 (15, 20, 15 pCt, in den Jahren 1915/16--1913/14) betragen,  Vioetorlabhrauerel A..G. in Bochum, Vorsqhlag: 9 pOt. Rogen 9, 9, 6, 5 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf 3 MIL M. Aktionkapital, .  A.-G, Schwabenbräu in Ditageldorf, Vorschleg: 10 pCt. (10,8, 8, 7 pCt. in den vier Vorjahren). n .“  Kurzzettelveröffentlichung. Tz !st nunmehr &los Vorordnung ergangen, wonach vom Montag, dem 26. d. M,, ab eins Veröffentlichung der an der hleelgen Böree fostgeatallten Aktienkurgs erfolgen dart.  Berliner Börzenbrünch Yom 23, November ab. vereteht glich die Notiz für die Aktien der Neu-Grunewald A.-G, in Liqu, nur für golehe Stücke, auf welche weiters 300 M., im ganzen 2000 M., zurückgerablf aind,  Neue Papiers an der Berliner BVr30. Lugelaa60u8 zum Börzaenbandel wurden 8 000 000 M. neus Aktien der Kali»  .wWorko Aßgcherzleben, 300000 M. Aktion der Bedburger  Wollindustrie A.-G. 288000 N. neovo Aktien dor A.-G, Deouteche Juto-Bplnnere! und Weberel, 1600000 M, nous Aktion der Oarl Lindeatröm AG.  Die Kuxenbörve für Dütezeldorf oll, wie uns ans dem Rheinlande gemeldet wird, am Mittwoeb, dem 27, Noveruber, wieder eröffnet werden, &  . allgewe:ne BefesUgung der Haltung ein.  Frankturt a. M., 22. November, (Eigene Drahtmeltang) Die heutiges Abendbörsse veizte In metter Haltung ein. Montanwerte verkehrten unregelmäßig, Bochumer und Lothringer. Hitttes waren niedriger, dagegen Buderus und Harpener, Phönix und die oberechle- 81Schen Papiers höher. Von wonzligen Tndustriealetien erfahren Deutschs Verlagaanatalt eins atarks Abechwächnng, ferner warn Daimler Motoren nleäriger, während die ehom!echen Werte anzegen, 80 Höchster Farben und Badlscheo Anilin, Gegen Bechluß trat vine  Hamburg, 22, November, (Eigene Drahtmeltdung.) Anu der Namburger Börss. entschloß mao ich, die Entscheidung Borlins über die Schließung der Döraen abeuwarten und er- Bffnete, wie üblich, den Börgenverkehr, der .pach dem gestrigen Rütokachlag in erheblich günatigorer Stimmung ein- vetzte, Geringe Nachfrage genügte, die Kurse wprungbhaft zu atel-  ern. Man führt die BeSacrung auf Deckungen zurück, die wegen ler Möglichkeit eines Börzenachluezes vorgenommen werden, Ald end an6ohsinend erledigt waren, trat wieder eins lelchte Abechwä ,  ung ein.  Ludwigsbafen, 32. November, (Eigene Drahtmeldung.) Die Darmstädtor Bank wird ihre in dag bevetzige “biet fallenden FP! 21 a10n Ludwigehafen, Nezntalt 4 & X Zendäu und Pirmagans unveründert weiterarbeiten lauen  Unzere Verlozungstabelle, Xr. 47 der Verlonungeliete f& Wertpapiere gelangt beute zur Veraendung, 8ie wird auf Wungeh vnaeren Abonnenten In Groß-Berlin und den auswärtigen Filial und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den tibrigen Orten vnter Streifband kostenfrel zugestellt. « Av 0eue Abonnenten kann die Zuzendung nur erfolgen, wenn nns die laufende Bezugs» quitiung eingegandt wird. )  Neueröfinete Konkurz8:  & ww Eröffpnngstermin. A, =» Ablauf der Anmoldefrixk, .-V. zu Gläubigoer-Veraammlung. P. == Prüfungstermiy.,  NV  ks ged. Lange burg Raufmann Jobs? Onter [K61n» Klettenberg Bloktrlier Alfons Arbeit] 4. Ludwig |Büningen GärtnerGusi.Mao«eonsen| Lage Lage-Lippo  Borliner Warenverkehr.  Im ir!igen Produktenverkehr wurden folgende Preise sutohtanfs lobe Angaben) bekanht: Klee» und Graeakmerovien po 60 kg ab Siation (Bandelspreies Stufe II und 111 der Richtpreiesn| Berradelle 85--92 M., Rotkiee, Weißkleo, echwedlech. Klee und Wun kles 385-365 M. Gelbklee in Kappen 96---106 M,, Gelbkles enthülaf 184--180 M., Inkarnatkies 160--176 M,, Raigras, Knaulgras, Wiesen« Sehmingel 160--176 M., Bobafschwingel 88--100 M,, Timothy 140 bis  Die Aktienkurse der deutschen Börsen  worde im Rohmen der geaetzlichen Vorachriften regelmäßig im  „Ratgeber auf dem Kapitalmarkt* veröffentlicht. Man bestellk  don „Rätzeber* (M. 2,94 Nov.-Dez.) bei jedem Postamt oder bei des eachä&figatells Berlin W. 8, Friedriehatraßs 161,  Gerichtliche Bekanntmachung. ist am 28. Fedruat 1917 in das Sn unser Handelgregister Ab-| ber 1918 ist der Sih der Gesell» Bekanytmachungen. [16:2 den Raßtah des Bat | Derlin der 8 Aonanber 1008, | wordt, Bal Me 103 Gwen | (opt Surf Manselden Behan [8 An alle Mitbürger Genossen und Kameraden! e 9 manns Henry Gal ard, Berlin- N, VV, Brunnenplaß, "|mens« pe; Halsks Ak-jist das Gtammlapital um [| 4 Pankow == 8. N, 29, 11 == soll] Königliches Amtogericht stlengesellsc&<afh mit]49000 M. auf 10000 M. 6t- Das erste Gebot der Stunde ist die Linderung der Not!  Konkursverfahren. Ueber den REI der am |mit Genehmigung des Gläubi-  Berlin-Wedding, Abteilung 6,  rem Giße zu Berlin und meh  höht. == Bei Nr. 10000 C6-  Die Pflicht eines jeden Deutschen muß es sein, dafilr Sorge 40. Dezember 1917 verstorbe- |ger-Ausschusses eine Abschlags» Fwangoversleigerun rers Zweigniederlassungen: |menteentrala mit be-/Y zu Aided daß us in Baie fich R An enden. nee. nen, in Berlin, Brinzenstr.203, [vertellung von 36 F vorgenom-| Gaaden Bwangeuon | Feusmann F. Albert Spie|schhränktexr Haftung, in und diejenigen, wei dem Wegs rer Heimat wohnhaft gewesenen Witwe |men werden. Nach dem auf der | 2m 9 angsgol. | der feht an „„Verlin-Orune- is Profura bes Friedrich (B Berlin patsieren müssen, nach Möglichkeit unterstüt werden. na Stiodt, geb. Gehl, ist |Gerichtsschreiberei des edun '. 0 b wald, ist nicht mehr Vorstands- Kgrumbhs eu und des Ern Diesem Zwecke widmet sich die | Heute am 18. Kove m bee )gericchts Berlin-Pankow, Ab-| 318 *.4 zu 8 08, pätqued, ngenleur Max Hal-[Br aun 8 erloschen, Fabri! 1918. vormittags 1134 [teilung 8, niedergelegten Ver-| 236 3 ise 3 er in Charlottenburg ist zutn | besiger iv „ Wegener||ß Freiwillige Wirtschaftshilfe des Soldatenrats Uhr, das Konkursverfahren [zeichnis find dabei 135 6s8,84 [M . er Gerichlostelle, Landge, | Borstandsmltgliods ernannt. sen, in nicht mehr Liqui« (Soldatenratöhitfe) ; eröffnet. (Altenz. 1s4. | Mark nicht bevorrechtigte fest- 3 ggebäude, Tegeler Weg 17 Prokuristen: 1. Dr. Georgldgtor, == 4 Nr. 13434 j N. 42, 18 a) gestellte Forderungen zu berüd- [bis 20, Eng. Herscheistr., | Erxlwein in Charlottenburg, |Martus Christeusen Rur durc) eins derartige, der Not der Stunds ente Der Kaufmann -Otto tigen wofür ein Bestand von |7 ü (044% Bimmer Nr. 1s1,| 3. Dr, techn. Ernst Kraus in|Gesellscchaft. mit dbe|| springende Organitation kann man unseren Kameraden sofort Ghmidt in Berlin, Me» |18848,88 M. vorhanden ist. erste, rt werden das im | Men, Ein jeder derselben ist [Präukter aftung:|| heiten und verhindern, daß Lebensmittel gewaltsam be- Renan IR IN dum an Eftang erbeten die Belzitgten [Stzoduef, Dd. „90, „B, 188 | ffaum a8beten. Protur Der [Dur Besa zum SpiezlP ID Whmft merde haber au Jeden gnfihtigen und Hifsbezet N en die ent; 8: ' " N einem anderen Prokurisien eschluß vom [. (4 en iu en uni 'Sbereiten Eu eEEzforderunen find bis [desonders Nachricht, . (ein) etragener Eigentümer am | Gesellschaft, wenn abex der | tember 11 Sep [4s48  enthält a) Wohnhaus mit Sek-  ist zur Anmeldung der Safe verungen ' tenfliügel und ofraum,  ' Konkursfe „derungen und yfft-  . Oktober 1918, dem Tage der  Iuhaber der Firma, = Bei Nr. 014 CG, Lindau in Berlin  . GShafft Ardeitsgelegenheit!  Ertan  nex Arrest mit Anzeigep-licchk dis 10. Dezember 1918, Gläubigerversammlung und Prüfungstermin der angemel- eten Torberungen am , Deztmber 1018, vor, mittags 11 AT] in Char» Jottenburg, Herscheiftr., 11 Trep- pen, Himmer 1 6. rotten! x be 1. Nopember 1018, |. Ser Gerlchtsschreiber "des Amtogerichts, Abt, 60.  b) Werkstattgebäude, 6) Neben-  anlage und besteht aus dem  Irennstük Kartenblatt 1, k 35  zeile Me usw, von 7 8 robe. N  ee der Grundsteuer-  Gebäude  NIGE Merolle ves Gemeindebezirks  In-Tegel unter Nr. 438 ER 1307 "mlt einem Jährlicen Nußhvngswert von M.  eichnet. ve er Versteigerungsvermerk  Wilmerzoorf: Zwei Komman«» d'usten sind ausgeschieden; sie- ben anders neu eingetreten. = Gelßicht bie Firma:  89.568 Mahler & Cy. in! Gömtliche staatlichen und fiödtilchen Drtriebs, alle gewerb- . Pu 1 dustrie di bels, alle privaten Au- Beg av R ere rds id m ger mn AUSCHTIEten, Vervielfältieunden Gs ern Wiimetebarf: [ven obig okenles verwitlelnhen biktat-Aufnahmen zehnt und eauber, Die Firma ift erlöschen, | Urbeitsnachweis der Stad? Berlin Ideal-Schreibstuhe, Baeretraßs 86/88, Berlin, 16, November 1018. Berlin N 64, Gormaunstrasie 18. ' Zentr, 43s8  Königl. Amtsgericht . Berlin Mitte, Ubi. 86  Das Arbeiisangebot seht nicht im Verhülinis zur Röchfrage! Der Arbeitonachwals füllt ich mit männtichen und weiblichen Arbeitslosen und mit heimkehrenven Kriegern!  * Ferntufe Amt Rorben 110 40-46, 8791-97, 8603-98, 9784  Mitbürger die dringende Bitts, sich der ihm obniegenden  er . (1918 erlin W., Waroaroffastt. 42. Vorirand aus mehreren .* | der bivheri( Geschäfts 7 [3? oll uind ganz bewußt zu sein und uns zu helfen. Rg PIN elbe Ernsi Zut m Eiakragung des Versteigs- | quedern besteht, pe) in Ge] Kau! Mak Dartin int .: PIE "wirs herzlichst gebeten, 1Belb unserem Banktontso Es ist zur Beschlußfassung Konkursverwalter, zun ever ere Enke ann memschast mit einem Vor» | in Braunschweig, Dis Prokura || veim Dentschen Creditverein (E. G, m. d. H.), Berlin W 9, über die Beibehaltung des er- Twangoversteigerung. Be Milhe b iwinsti in | Fandsmitgliede, orxdentlißen| des Gustav Heidmann 4 |F Köthener Ste, 44 (Retchsbankgirokonto oder Postsche>konto „naunten oder die Wahl eines| Im Wege dar Gwangovoll- gene "Orundstut NE raue at felsaft 3 vertreten, Ms De I msd es ! SEE Ltd- Überwe Hen 36 De a ung «Goldatanratspise anderen Verwalters, sowie | streckung foll Gebäuden oba Georg: el zu ve! " . en zu wollen. . " . tin, 18, Novomber 1918.| ex words-»Gesel a . M Ga | Smi Ie ERN IN ed DO erle ERftGn. 701 R AIT 20:j| Somssammfungen find strengstens verboten, deufolls Über die im 6 au der Neue Friedrichstr, 18-14, 111. | Parzellen 495/44 und 406/49, |=“ 3 Rea 1003 de vom Die Uedermittelung der Beträge an die Bedürftigen wird D. " Enge ee (drittes) Sto>werk, Zimmer Nr.|10 5 71 qm groß, Grund» | In das andelsregister Ab« | der Gesellschaft nach Charlot» ech die Kommandantur Beriin erfolgen. j Segensände aul Oh ex 1918, | 18115, versteigert werden steuermutterrole Art, 18s9, teilung B ist heute Aingetragen jenburg verlegt. Gustav F4s > Eile tut not! vormittags 1034 Uhr, |Etraße 26 E< Unonstt- 5, dunbekanerzole Ier 1004, Oe [mishs Fade weh fueae  Apotheter  BoltiD nnen ares raven Eat dir Beling det angel Seitn im BeuabRaE pan | Wig ER BEGR dn bas BIN WOS RN an Gef Rn ne Sh des Danses unserer . Ban] » Bla arlottenb: ränkter Z i- Äft| . voemltiegn, 103% be EE aD fen Can 0273,28, Kovimber. 2018, MEN typ (HIG [7] ve Veingnis namens des | GSreiwilliae Sirtsdestehilte (des Soldatenratd vor dem unterzeichneten Ge- |dem Tage der Eintragung des „225 Amtogeritht, Ubi. 48.7 ries - Waagen und Reine Uber dls I eigenen “Der Vorstand: Otto Vollbehn richte, Neus Friedrichstr, 18/14| Versteigerungsvermerkes: handelsregister  |Entomaten - Geselle] eines Dritten! Rechtsgeschäl! ; II. Gtodwer?, Aimmer 143, |Mitwe Selene GCoenebe: ) Haft mit bescchränke| vorzunehmen. == warste Ministerium des Junerns Termin anberaumt. eb, Miede>e, zu Berlin als| des Kgl. Amtsgerichts 19, Fastun 2 Dis Firma | 13 023 „Grundfiüts und Hiri. Dr. Rud. Breitscheib. Allen Personen, welche eine Forerbin) eingetragene Grund- | Verlin-Mitte (Abtell. A). [ist gelöscht, die Biquidation die | Gffekten + Voarwer- sur Konkursmasst gehörige süd Vordere>wohnhaus mit| In unser Handelsregister islendet. => Bei Nr. 11188] zung“Gosellschaftmit Der erste Komwandant vont Berliut He in Besik haben oder zur Seitenflügeln und Hof, Be» | heuts eingetragen worden; Nr./Frivdelstraße Ne, 85/36 besür nkter Haftung: Otto Wels, M. bd. R. Konkursmasse etwas schuldig | matkung Ber!'n, Kartenblatt | 48 0688. Mahlar & Co, in| Grundstü>sverwer- |Dy, Hermann Kahlen- find, wird aufgegeben, nichts |15, Garzollen 1892/68 und | Berlin » Wilmerodorf. Offene zungoge etf aft mitiherg, Kaufmann Curt Kau- an die Erden der Gemein» |1916/63, insgesamt 11 a 11 qm Hanrelsgesellschaft seit 14, No- [beschränkter Hafkungstsmann und Oderbuchhalter ; üldnerin oder einen Nach- grod Grundsteuermutterrokle | vmber 1918, Gesellschafter sind: | Die Firma ist gelöst, die fork«| Oskar Stor > find nict mehr | gf aßvertreter zu verabfolgen oder |FIrt, 1187, Nußungswert 20 800 | Carl Sigmund Mahle x, Fä» gelebte Liquidation beendet. == Geschäftsführer, Privatler Car! |M ' ; zu leisten, aue die Verpflich» | Mark, Gebäudesteuerrolle | brikant, Berlin-Wilmersdorf| Bei Rr. 6187 Berlinek|Künzig in Berlin ist zum |V j ung auferlegt, von dem Be [Rx, 1127. . und Emil van Kaufmann, Terrainperwertungs, Geschitsführer bestellt, Be spe der Gache und von den| =. 83, K, 99. 18, == Breslau. = Nr. 48 069. FrißiGesellscchhaft mit be-]%r, 16387 Gesellshatt |] kanntmac) 0 orberungen, für welche sie] Berlin, den 14.November 1918, |S< Üßler in Berlin. Zn-jschränkter Hafkungt|für Holzbearbeituno [1] || [4 aus der Gache abgesonderte Königliches Amtsgericht ber: Friß Otto GOUD, aufmann D. Bergmöannjund Mascchinenfabri- Besriedigung in nspruch | Berlin-Mitte, Abteilung 65. iat Kausmann, Berlin, (Als (ist Biept meh Geschl führer. jkation Berlin mit be für Raum M Beham ber gerer |zewaht: Gesäästogwegt Ber gur gG unf deln; be Auftiten ve 27:19 Bysifiochg Staatsangehörl . 2 2: H . ' aufle r B GE ERM 50 ORL CHM 777 22230 ER HNHPKÜPNHY TERT) BEGINNENDEN e i' . *im -be rän *] Ber! a in 10 des Umtsgerichts Berlin-Mitte, | Tegel delegne, im Orundbuche | Örankfurter Allee 280.) = Bel !t u n ag: Durc< Beschluß vom] ist perart Prokura erteilt, daß |Y Übteilung 1s4, von Berl UN Daub „I FLIT SER 4 je, Par; jr Offeder 191 M) Up .der eher verse ven In Bemelnff N ew Denntag, GE m erat (ieewenmetntennmnnmennentnttnmemnmmennnnnnn nen , * . 411.70 Ie erl . (3 “ ji Ueber den Nachlaß der am stiagung des Versteigerungs- | ow: Siß feht? Beullim =» Bei slogt u Del Mis 8044 | Berteebung der Grfelhast ver M Butievon. 7 Jeder britinohe Blaatanngohörige, , g' g seltch: welcher glob dem Transport ßen 80. März 1918 verstorbenen, |merkes auf den Namen des | Nx. 47 UW Strauß(Dautschs Dewärfla-sfugt ift. Wüngeht, dat ich Sonnabend, den 23. No- Uleßt in Charlottenburg wohn» |G>lächtermelsters Willy Goebel | & Co, in rT, FRIGIEET ellschaft mit Berlin, 18. Rovere 1918. vember, nachmittags 4 Uhr, Im Ruhlebener fuit gewesenen Frau Emma [eingetragene Grundstück Gefellschaft ist aufoelöst, Dieldeschränkter Haftung: Amtogericht . » TLager einzufinden Ulfon, geborenen Lange, ist| om 24. Januar. 1919, |bigherige Gesellschafterin Anna Durch Beschluß vom 2. Okto- Briin-wilie, Wbteit, 168%. |D 1" . euts nachmittags 1 Uhr von| vormittags 11 Uhr, auline Strauß ist alleinige . „| Oblgs Mittellung worde von dar Kommun» em Amtsgerict Charlotten« | durh das unterzeichnete Ge- | Inhaberin der. Firma, --- dantur Borlin erteilt, Burg das Konkursverfahren er» EEE EE Bin htostelle, Ru 6 [424] 47] (“ Amtliche Bekannkmachungen . nei |, ' eg0 rin: € Ges . Verwalter: Konkursverwalter 1 Sreppe, ver iel werden. we ha Gam elit Der bis- ki Nledertändigche Gesandtschafft. +, ate 0 ritt: r * | he 14 er uno burg 3, Ranft: 49. neuste, 49 delegene Grundstlis| Sisboarborg Ut alleiniger Aufruf an die Arbeitgeber! Britzchs Abtellung,  i  7 h ,  DN]! Aus dem Felde zurück, babe RU meine Prax:s wied»r angen.  3 Dr. Orzelzer, 45,2  4 | Potsdamer Str. 5. Spr. 4-6,  Am Donnerstag, den 21. November, verschied nach schwerem Leiden an Grippe und Lungenentzlindung mein geliebter Mann, mein guter Vater, »  der Bankier und Handelsrichter  Um 29, November ist Herx  Dr. Oskar Poensgen,  Geheimer Regierungs1at  Nach froher Heimkehr aus dem Felde verschied  t rtet infolge Unfall: eliebter, ' " .. Zeiger Sung. ww in Aich er Gon nte dieber im Kaiserlich Statistischen Amt, Jacob Wreschner, ater GiTs Ixeuer Druder, Nesse uni eiter, der maner verstorben. 4, [2 ; Gymnasiums in Bonn und Kanonier einer Flatschießschuls mit ihm Ged ange Jahre We we Er emshast im Alter von 64 Jahren. pr preiswert bei “>  haben wir filr die Größe des Vaterlandes und die Er- neuerung und Verjfingung des Liberaliomus gestritten. Wir deklagen den Verlust eines treuen Vannes uad aufe rechten Polititers, dessen nie ermiidender Geist, umiassen» des Wissen und echte Mannhastigteit stets von neuem als zuverlässig erprobt wurden. Wir verlieren in ihm aber auch den opferwilligen Freund, dessen Hinscheiden eine schmerzliche Lücke in unjeren Kreis gerissen hat und dessen Andenten wir in Treue wahren werden.  Dr. Hermann Fischer, Carl Heimaunn-Kreuser, Dr, Robert Kaussmann, Dr. Curi Köhler, Dr. Bruuo Marwit, Dr. Fritz Solom«  Fran Paula Wreschuner, ged. ve oresch “  Dr. Marie Wreschnex.  Die Beisezung findet am Montag, den 25. November, vormittags 11 Uhr, von der neuen Halle, Weißenyee, aus  Hans Dietrich Wegscheider  im hoffnungsvollen Alter von 18% Jahren.  Berlin NW 21 Mit der Bitte um stille Teilnahme Bundesratsuter 6 Sanitätsrat 21. Nov. 1918. Dr. M. Wegjsccheider.  Die Trauerfeier findet am Mittwuch, dem 27. Nov» FJ vember 1918, mitiags 12 Uhr, im Berliner Krematorium 4 statt. Besuche und Blumen dankend abgelehnt.  aeh NE EISES ECE SESLIEEN  E. Petitpierre Optiaohe Anztalb Gegründ, 18:0 Friedriehstr. 63  eute morgen endete ein sanster, schneller Tod das Leben meines lieben Mannes, unseres guten Vaiers, Schwiegervaters und Großvaters : :  Ernst Stolze  Standesbeamter a. DAD, im 77. Lebensjahre. “  Elisabeih Stolze, geb. Müller,  Biot. Dr. Wilhelm Stolze, 3. 3'. im Felde, ag.-Assessovr Dr. Richard Stolze,  Lisa Stolze, .  Klara Stolze,  Marie Stolse, ged Dorn,  Maria Stolze, ged. Tö1, 'und 8 Enel. /  Berlin NW, Cuxhavener Str. 6, d. 21. Novbr.: 1918,  Königsberg & Pr.  Die Beerdigung findet von der Halle- des Jerusa- Iemer und Neuen Kircehhotes, Belle-Alliance-Straße, aus fiatt am 25. November 1918, nachmittags 8 Uhr.  Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.  Statt desonderer Anzeige, Häute itt: tschlief nach lä Krankheit  mein geliebtes Mana, Tei ite Satehe Per j Stadtschulrat a. D.  Geheime Negierungsrat  Dr. Oito Pfundtner  im Alter von vierundsiebzig Jahren.  Auguste Pfundtner, geb. Dorn, Georg Pfundtner, Hauptmann z. D. und Bezirksosffizier. Behlendorf (Wsb.), den 19, November 1918, : * Düppelstr 27--29. Die Beerdigung findet Sonnabend, den 23. No- vember, nachmittags Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofs Zehlendorf, Spandauer Straße, statt.  4% « EE  ei aufen. aan en 2| GBneberger Groß» 9 | wäscherei u. Plätterei« Jede Art Wäsche zu folid. Preisen 2 | auch n.Gewicht, 50Pfd. an. Garant | hlorfrei! Nur Sauerstossbleiche FÄ | Prompte Abholung u. Liezerung |  Köbel-Gelegenbeii3kan!, ragond eek ou MOTTEN und | Spe Sezimmer "hem Ledeormöbel, euch ganze Eintichtungen Zieta *%0 gut WICHEN, enorm Nit M, Markiewicz 8 1;  S|| ww. Warkarafenzhaße 41.  Mit tiefer Trauer melden wir unseren Freunden, daß in diesen unruheoollen Tagen der Gründer und bis zum leßten Atemzug die Seele unseres Vereins, Herr  Geheimer Regierungsrat  Dr. Oskar Poensgen,  1, Vorsihender des Verwaltungsrates des . ereins „Auslandkunde“ von uns gegangen ist, Auf der Höhe seines Lebens und Schaffens, bis lebt getreu jeiner Idee der Schulung unseres Volkes kW sür die großen Aufgaben der künftigen auswärtigen D'R Utik, " er-geschieden. * Sein Andenken wird nie vergessen werden.  ' Husglandkunde €. VU. 3. V. of. Dr. PY. Rüzlmann«  Die Bestattung findet am Montag, 25. November, mittags 12 Uhr, auf dem Gtahnsdorfer Friedhof (Süd- westkapelle) statt.  Bugverbindung: 10 Uhr 89 Min. «&b Charlottenburg.  Am Donnerstag, den 21. d. M., entschlief nach längerem Leiden mein geliebter Mann, unser treusorgender Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel  Leo Zeliner, Profesior und Königl, Musikdirektor, im 71. Lebensjahre«. In tiefster Trauer im Namen der Hinterbliedenen Frau Gertrud Zellner, geb. Schultz, Charlottenburg, den 21. November 1918, Gueridestraße 43. - "Die Beerdigung findet am Montag, den 25. d. M., nachmittags 24 Uhr, von der Kapelle des Luijen-Kircchhhofs, jg Fürstenbrunner Weg, aus statt.  Nach schwerem, mit geber Geduld ertragenen Leiden verschied Mittwoch, den 20. November, meine Über alles e, unvergeßiiche Frau, Schwester, Schwägerin, Tante  Anna Vetter  ged, Hoechst im Aller von 46 Jahren. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Neinhardt Better, Berlin 80 33, den 21. November 1918, Bevernjiraße 8, II. Die Beerdigung findet statt am Montag, dem 28. Rovember, nachmittags 4 Uhr, von der Halle des St. Emmaus»Kircchhhots, Hermannstraße.  Ganz plößli, ii unser Geliebten Bite |died „heute-morgen am Herzschlag  Eduard v, Bodemeyer, Hauptmann a, D., R. H. O+- im Altex von 64 Jahren.  8 Ja. Stärke 3 W ichöne weiße Ware, welche P  A sich auch zum roh stärken elanet, empfiehlt ,. Pfund  zu M. 4 Kilo 2 Pfd. M. 22 | per Nachnahme oder Vor- | einsendung des Betrages. Deutscho Arbeitsbörse Saarbrücken 1. 184,  gem entgihe  mit Börje, 14 Kar,, nevst Brillianten u. Rubinen be-  ZIn tiefer Iraner. Die Hinterviebenew,  Berlin, Bülowstr. 40, 21. November 1918.  12 ERG Wylie EM 19 60007 ü -. EINER  77 vW.i4r REIEN | EME ... a 2s0 665) ß - Deutscher Protestantenverein. |[Seldaten | Arbeiter! Kaufleuie! m ald Gidon Doudane: 88 3 jam Wa Vb INQENICHFre! Fabrikanien!  Samt scchwarz, 4 Meter, Breite 1,10,  verkauft uchs, ttene burg, Brau sie 2 Battenhe I Tatelts |  [-=2]  ie einige Brillant- Tagesoxduungt 4 vsibare jegt, jow! g' v p old. t. d. Fürsten Ho- |Y ringe u Uhren fofort zu ver- + Beit bes Vorfißenden. n as v [Mes dee ör ea fu kamen Friedenthal D80, 3. Antrag auf Reut der Gafung, 5 Gdaolensteln u. A. G. sü Barbarossa 64,1 Vortal 4, Neuwahl des Borortes für die Jahre 1919/1922, Ww Dres! 1 H 4 i ' ertaufe ien &:0arren 5. „Ae > und neue Aufg aben des freien „Shristentume?. BeriGt" . IMdex «Cinb- Goss | sind preiaweit zu verkaufen. Alrred Fiser-Berin max und Pfarrer | 5 fürn Heereogerät verwandete Material der Voltswirischaft soweit als möglich wieder dienstbar | Schreibtisch, Kopierpresse mit To dn 0m, Brandenburg, zu mochen und dadurcs Tisch. walbe, neberg, straße 18, 111, . Apostel Paulusstr. 18, | Sngengewwnegaume,  8, Freie Aussprachas,  een Perf ene (Taugenden von heimkehrenden Kriegern | [] Arbeitsgelegenhei  zu gebe. N “ bitte um läge, um fertige und halbfertige Munition und fonTges Heeresgerät für ' Gbr: bit m or ee] für Teile Tu a da umzuarbeiten, Es ESE Wor. Ilefert chnellstens / Gedeaucis] ände. (keine Zigarrenabschneider, Aschenbecher usw) in Fcage. Vlls Anregungen en  SCHWAFZ-FOt-goldene werd( (m ftiichex Form erbeten, Besprechungen können uicht stattfinden.  . * Eingesandte Vorschläge, Zeichnungen und Modelle werden nur dann zurücgegeben, wenn ge» Kokarden, Bünder, Schleifen, nfigend Rückporto beiliegt, icht angenommene Vorschläge, Zeichnungen und Modelle, denen kein Fähnchen und zonstige Abzeichen Rü>porto beiliegt, werden vernichtet. pine'H ri » y KIETEN brauchbare Vorschläge, die zur Annahme kommen, so! ner von der digen De- zu Bngrogpreiven? Angebote unter GK. 6281 Ulateln- bed Wb De R EE erfolgen er zuständig  als Oharloitenbarg, Kantate. 38 Mein Unternehmen arbeitet ausschließlich nach der Gozialreform Goßweiler, deren Grundsah KNEZSIES behbedliche Festlegung und behördliche Kontrolle von Löhnen, Unlosten und Vardienst ist,  Banausführung jeder Art und Größe] Zantralstolle nach der Soziatreform Baßweiler.  'wird im gesamten Tief- u. dan ev. gegen Anleihe od. längere Inheber: Karl Goßwellter, Schwarzenberg, 8a. c  Ratenzahlung innurerstklass., pünktlicste Fertigstellung Übernommen |=" zurn = zzmrzzzeuzTTzmzu7=mT  eemann Biermann, 224 9nienbarger| agel emen zur. für efs [10000 Rekiatnozetiv: 18,7 H ä Edurt + Straße 87, part, S.| amt bokonnte Baufirma. Für| Künstlerin, preiswert züt 'ver« | 1000 Bozugsschelns . .- 7,90 * Todeohatber eleganter, ungetragener Nachweis Provieion. K.11.2.26 kaufen, owie ein weißer ele- | 1000 Kolil-Anhänger . . 20.--  SealhiSum-Damenpelz zmn) 222: Jemengejell  mit breitem Skunkakragen und -boaatz preiswert zu ver- kaufen. Senl- eowie Skunkefelle in gelten guter Qualität,  ' Poaichtigung abends nach 6 Uhr und Sonntag votmitteg. Freizinger Straßp 14, Gartenhaus IV, rechts. Miet nen enenmewmmewenwee emen maemeeweemeemnnmenmnnanmemmenmenaeene nenen  Bromer Zigarrenfabrik  Elegante ow Vagg w Gouvoettenkostüme preiew. - alt-französische, 1,60 Mtr. verk. Gr. 44, Ck. 06341 Uster hoch, per fofort preiswert.zu Fil. Charlottenbg., Kantstt. 28. A vertauf. Frlodent al. W80. ==“ -B Barbarossastr. 64, 1. Portal  e Tay, Öleat-,Weißeo Rreusf.- mit Mn ge IN Hlal-,a0 echtu wundich.bill v& are alte eingelegte Arbeit ver- | Weisalor, Conrbidrest 8,Krf.2ss0. kauft SEIEN EGGENET 5  Sommerfeld, || 3-Zimm.-kohnung Köpenid, Stubenrauchsirasße 8. und Küche  TICIns 1 Seni elegant u. komplett einge- Eieg. 3=Zimm.-Wohn. | richtet mit erstklass, Möbeln, Möbel verkäuflich. Off. unt.)  Et Teppichen u- 1jeinstem FZ 0678 Ullst.-Fil. Tauenkien-'| Zubehör wie sie sieht u. 1iegt, raße 1.  alles tadellos erhalten, ger Verdiapparat  au verkamen. Preis elektr. Motor, Volt, mit großem Notenbestand, verkauft | Karlsir, 24 1. rechts.  Lange, wg el Pariser Straße 3, 71l. Ge Flil, ee >= ter Ton, verkäuft bill iano, M PUTEN 18, part.  fee tes Kletterspind, Bett-| &S Piano, SW  vossen 55 000.---. Mietskontrhit 1annmitübernommen werdeu.  elle verkäuflich. Eisenbahn tadellos, vorzüglicher Ton, veny raße 20, vorn IV links, kauft Rathenower Str. 60, 111  Fast nevor 6balon / Reosser junger Mann  it Teppich 1. Krone 'u ver? 25, Lust z. Landwirtschaft, Be Fr 16 nachm. Charlby., Bie in WEN nb win Kaiser-Friedrich-St. 105, 1 1ks. Off, erb. u. Or, 03178 Ullst» Teuilher Stäferhund Filiale Oranienburger Tor.  eu Kaufmann, Reserve-Iffizier, Brochtegen pian, 1% Jahr alt, 98 Jahre alt, aus dem Felds wachsam und scharf, verauft zurücgekehrt, möchte sich durch  <eiheme = Daunen geber  elegantes schwarzes 14s0,--,| ivat zu verk. I. "6s63 Ull- Nußbaumplano, gebrauchtes | fein Fisiale Tauenienstr. 1. Ernst, Orantenstr. 168, 111.  K Vermittler X erhalten hohe Provision bei Zuweisuug von Aufträgen auf Holz und Torf  für isw, Lange, Pariser Str. gibt wegen Auflösung der Firma größere Postion Zentralheizungen. || otenrecht, gehauen, größte Beize preiow, Bange arise | 5 4 kraft, bill. Heizmat. lief, in or.| weiße Wi>elkommode, weißes “Eri Ehn ena Off. u. Cb. 4891 Ullstein-Fil Fuhren Robert Döring, Nuß-| Bott, weiße Baby-Wage, weiß, est assi e ; ! Charlottenb., Berliner Str. 60 olzhandl., Antwerpen. St. 12.| Shran?, weißer Kinderstuhl, | alte Dele ofert abzu- eine ftandeogemäße 'Existen; yreuther „.  eben. gründen; Sel; Schreiben au ochparherra rechts. von Verwandten erbeien unter. POPE eu vet Or. 03186 Ullsicin-Filiale Ora-  Zu verkaufen [nicnburger Soi wägerin,  1 sehr gut erhaltener zweitlir.; [47] . N b,?; E: evangelisch, . 84 angenehmes SC a s |Arußere, miitelgroß, 6000 Ver» en  „mögen, suche zweds Heirot Rozelius 8 C., |  Zern in fester, kau /männischer Berlin W 15, Kuvfürstend. 216.| haus, straße.  rein Veberszee * fonzerlssüge, 1!* . „Bad( ab in dear Preislage von Mk. 2s0,-- bis 1s00,--. = el. Dam . 9nzer lügel, EE rb ich. Dif . Ehenso möhrere Zentner Isra 4 Ce eleganter schwarzer Gtußflügel TE 6s62 Ullstein-F. Tauenzien- iu vornehmem Heim würde aus | 1300,---, Dunsen, Rönis flügel firaße 1. e  RAUCHTABA Mu weht iapränden, Weidfalls |verfauft Gruße" Oranenstrabe| gg I 8 I Nr. 166, 111. . m |BefelsSast als Pensonkein (=> I Teppich Zz  „mem Vertreter augenblicklich bler, m a blei Pforten ait Nähe, Siegell 18 Nähr»es beim Portier Central-Hotel 10--12, 3--86 Uhr, Jren ngaben unter isse Befanut ante re besonderes Stül>, ea. 84x43, manmeeerummenne nn |M, ND. 1 UllsteinchFiliale | 4, 2 an Liebhaber für 10 008 M.  € Arbeiteranzüge |S ai (ND Wea 06) Bina eil, erh 37 Wer  (ein Miu 11920 Ullsteiits 0 SA LN Leer mahe dant bidde damengen mee wäg  Höherer Yeamter a. I.  tu hervorragenver industrieller Stekang, 40 Jahre alt, dem fein bishoriges Leben, reich an Arbeit und Eve folgen, es nicht ermöglichte, auf dem Üblichen Wege eine Frait zu finden, möchte durch diejen BVeriuch eine Dam» aus evsten Kreizen, von gutem Ausjehen und herzlichem, natürlichem Weien  ;  adus Cettinst "a ; 6,50 M. aon 0 Kilo ab JOP [- ?echt guts Ware er ettant, rx Dbe-|9Mabatt. Versandnai me aicht IG Gehve! Kolin, Erzatz! faufond ligforbar ; E, Gabriel 6,m. bs Raa Baie eat WIE San ehanchenteltkke RIITTTI 2132 40.2, Lichterfelde-West, Soht-  GD Vereinigung der Bedisfreunde, | aa zenpah 00 SCHL MAn ee  1, ehendes gut. Quartett gosucht. | unter 5 Pid. „ neu, besonders schönes Bisam- . A.: es STP AG Ph. Kochm;tin, futter, (TEN f. M. Ger Gtr. 58, 11. Charlottenbg., Dahlmannstr. 15.] zu verkaufen. Sonntag von  Berlin N 24 Friedrichstr. 127, nahe Karlfste. || verkaufen. Knepel, Chari. Eßzimmer. zweds veirat kennen lernen. Au! 3 schuß oder Verwögen wird ij i i 'Giesebrechtfir, 19, Orth. he "Imoderns Form, feinstes Geiden- N „teil. „kein Wert gelegt, großer jedoch amt Bi des Geisies und des die, Redfsanskunftei des großen Publikums! Dieiebzeehtftr riß. 1 futter, billig abzugeben. Bei Bera ka 1. WE Herzens ; Ane gewe Mate Fertigtel würde gern geiehen. za Prozeßabteilung. u Sprechzeit 9-8, rü te | Blauer Bazar 18 Zeiserdomm A für „Uinfs- Be: Gei. Gehreiben, auß „vn Eltern odes Verwandten; danch wohl N "J) im ganzen zu verk, erfr. |Kaiser-Wilhelm-Strahße tigung nur Sonnabend und | unter Verjchweig" ens, erl Pp U0siein»  wu“ Bikhe» gegen: 120 000 Ratsuchende. "Wu ps; hterfeide» es Ri, Me am Alexanderplaß. | Sonntag -10--1 Filiale, Linksie. 66, ;  4 it  