5.

LERN Dal 8nS:

-
.
.
te.
L

I
Y]

.memeenemememeen) VN SEGÜEGSG BAZAFRSGADTSAEN

BN)

*v

BERLINZES

SE -II)

VET;

Jeulſchlands auswärtige Politil.

die Berfaſſung des Bölkerbundes,

Jie Forderungen
des Rechtsfriedens.

»Tel. unſ. Gonderberichterſtatters
t Weimar, 14. Februar.
| Das deut'che Volk hat in dieſen Wochen ſHwe»
der inneter Not und Bedrängnis leider vielſach
vergeſſen, daß es ſich auch nach außen hin in
einer Lage befindet, die nichis weniger ais de-
neidenswert iſt. Maa kana das nicht der Rev«
IJution zur Laſt legen. Denn einmal iſt es auch
früher nicht anders geweſen, ſodann iſt es be»
greiflich, wenn d)e meiſten Leute das Gefähl
Haben, daß ihnen das Hemd näher iſt als der
Ro>. Es iſt aber die Pflit der Regierung, das
Volk darauf hinzuweilen und es dauerad darauf
aufmertſam zu machen, welcher enge Zuſammen-
Hana zwiſchen der inneren Lage und der aus-
wärtigen Politik beſteht, und man ſollte meinen,
"daß es gerade heute nicht ſchwer ſallen dürfte,
dieſen Zuſammenhang zu verſtehen, wo jedem
Kind 'in Deut.chiand bekannt iſt, wie abhängig
wir auf den ichtigſten Gebieten der inneren
Politik in der Sorge für Arbeit und Rahrung
unſeres Volkes von auswärtigen Mächten find.
Es iſt deshalb zu begrüßen, daß zu Beginn
der heutigen Sikung der Rationalveriammlung
=- nachdem Fehrenbach an Stelle des Herrn
Dr. David zum Präſidenten und Heinrich
Schulz (Oſtpreußen) zum Vizepräſidenten ge-
wählt worden war => der Reichömiziſter für
auswärtige - Politik Graf Droddorff-
Rankau ſein Programm für die näcſſte Zeit
darlegte. Dieſes Programm, das der Miniſter
in einer vorzüglichen, kiaren und eindeutigen
Rede vortrug, ſtüßte fich nicht nur in ſeinen Wo“
ten auf das bekannte Wi!jon/<he Programm, das
wir und die Entente als Frieder. ögrundloge an-
genommen haben, ſondern war auch Geiſt
zieden fi

Geiſte der Wilſon Die Au

zungen des Grafen Rarßau unterſchieden

in ihrer ſchlichten Eachlichleit und diplomatiſchen
Ehrlichkeit hö<ſt vortrilhait von den gewurdenen
diplomatiſchen Reden, die wir in früheren Tagen
jo zahlreich zu hören betamen. Klipp und klar
leitete der Miniſter ſeine Ausführung: damit
ein, daß ex erklärte, die Erbſchaft, die das zu-
jammengebro>ene Syſtem hinterlaſſen habe, ſei
eine Koukursmoſſe, für deren Verwaitung er ſic

ah dem
[5X Er ſtellte vorher
feſt. daß die vorläufige jernag von unieren
Geanern bis jezt nicht in vollem Um ange aner»
kannt worden jei, da ihr a

was wir den Feinden zubilligen mi;
wir es ver/precken haben, und was wi:
1, weil es den Ret m,
ämpfen wollten und dem wir
n, ut

ſtellte den franzöſiſken Impe
rehtiich das Saargebiet und das deutſce
e Suſe mit dem all»
der das Erzveden von
eben ſolte, und ſogte
m Beifall der Mehrheit. daß
wir auf dieſem *3ge niemals zu einem Dauer-
frieden kommen könzten. Die Folge würde ſcin,
daß auch i mſt immer wieder vm die Beden»
gefämdit werden würde, und deß
x Hand in die andere des jeweils

3 werde nach dieſem
geweir "ame Re-
. Stvon deshalb öſt das

Haag, 14. Februar.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Nieuwsbüro meldet aus Paris:

mözlich, daß in der Kommiſſion ne<h weitere
Aen.derungsauträge eingercicht werden.
Die Mitgliedcr des Vundes haben nxur das

Nacht in der Duadezverſammlung zu ſprechen,
wenn ſie tatſüchlich gegen Deztſchland getämpft
haben, Rux dieſe Einaten werden ſofort a/s
Mitglieder angenommen, Andere Staaten
können aur als Mitglieder dem Bunde beitreten.
wenn zwei Drittel der im Dad vertreten:a
Mücte ihren Beitritt genehr:izen. Uber kein
Staat darf als Mitzlied zugelaſſen werden, es
ſei denn, daß ſeize militäriſchea uy? marit'men
Strei kräſte ſowie ſeine Vewaſſnung den Vor-

ob, und dieſes wird ſeinerſeits daun ſämtliche recht-

Found COCH C COQ rr pr mel 41br11 1 „141er <<

den enderen benocteiligt würde. Mit ſchöner
Offendeit te es Rarhau für den
ensſch'üſſe
er äfigt und
u gedient hütten,

größten Fehler unſerer

led'g:ich kapitaliſtiſchen Int:
und mit erhobener Ctimme f

„Colche Friedensſchläſſe find beute eine Gefahr
für jeden Sieger," t einem Dank an die
Neutralen uad der Feſtſtelung, daß die
Repuabli? * ur in einen Völkerbund eintreten
tönre, in dem ſie berechtigt urd niät etwa
ein Liekt der Rechtſprechung des Völkerbundes
ſei, ſchloß der Miniſter ſeine von der Mehrheit
mit le! Beifall aufgenommenen Auso

fäzrungen.
Wenn Graf Ranhau glaubte, im Verlauf
ſeiner

ede ſeine Veteilizung an eim: ſoziaä»
ichen Reg'erung

3, weil ſone 06230
de der beſte Vewcis fär We demokratiſche Go

Aber wir müſſen dem w:.0te
im Gaale laut wurde, daß es un»
9 geweſen ſei, des. 1 ſe iſt es de
rx in Deutſhland b'sher veht wenig ſeivite
'ndlich geweien, dcß auch ein als Ar.ſk.k:at
Gobarezer ene "€ rliche daac'ra iſche Gefinrn3
hogt. Dezu ?ozunt roh, daß ber Reon:r kurz
vocher von der Nodrendinkeit erfpchen ba.te,
a.eie Kreiſe als die biaber ell2ia keacvagien
zum Auswärtizen Zier Zevanzugichen. dc u er
jeloſt e-.tſtammt und d-nen er rai:d'onäs ah
ſeine Lauſehn verdankt. Es wer alis wwe»
ſtens dur&aus verſtäm“ ich, daß ee dos Vodärin's
te, ſeine Stellung in zwci Süßen zu bes
erörden.

Zu der fortz:"*zten AusſpraFe erhielt zu-
nä“it dr ſoziciderokratiſche Abgcordaete Keil,
der Präfideat der Wärttemd. :giſchen Land?!
[; das Vort, der"in einer etwas allzu
breiten Form für das Negierungsprogramm
eintat, die Echr'ld für Tie Leiden der Gegen
wart bei dem fräheren Regie.umgofyſtem ſu&te
umd icließlich betonte, daß-aus Tie E*3zialdemo»
fraiie feinzawegs gewilt Jeb, auf wie Forde

rungen der national:n Einheit aller Deutſchen
zu verzichten. Der Nedner der Deutſch-Natio-
nalen, Grof Poſadwſki, fand ſich in eine?
im großen ganzen klugen und gemäßigten Rede
mit den vollzogenen Tatſachen ad und forderte
von der Regierung, der er allzu große S&wäcde ia
nationalen Dingen vorwarf, vor alley: ein?

genauen Rechenſchafisbericht über u
rnanzlage, da ungeheure Werte durch die Revo-
lutioa und ihre Folien verloren gegengen ſeieu.
Am Schluß brachte er eine nicht gercde geſchicte
Anbiederung an die anderen ſogenannten „bär-
gerlichen“ Perteicn vor, die zuſammen mit der
Sozialdemorkatie die Regierung dilden, Wenn
er da für die Zukunft Hof/aungen hegen au
können glaust, ſo wi.d ex ſich == des erwartea
wir im Intereſſe d's ganzen deutſchen Volkes ==
darin wohl guäuſZt ſehen, Ber,

Neuwahl! des Prüädoukea,

Telegraphiſher BeriHt.
Weimar, 14. Februar.

Zu Beginn der drutigen wurde die

wohl des Präſidenten der Natioaalver-

ung durc Etimmzettelcbgcbs. vorge»
nom:

Atgegeben werden insgefamt 324 Etimme
tel, darunter 82 unbeſchriebene. Zum Präſie
Zentramsadgeordreie

mmen entfielen.
außmenn (Domokzot)
03) 1 Merges (1.5) 1,
3, D: eſemann

Abgeordneter dea
Vor,:3, indem er der Verſammlung aufrichtig
fär das ihm bewicſene en dankt.
Unch die Wehl des neuen Vizepräſi»
derten muß durch Etimmzett:' vorgenommen
werden, da gegen eine Wi "Zuruf
Niderſpruch erhoben wird. Gewählt wurde mi

279 v3n-283 abcezebenen elitigen "timmen. &
Doben. 365 pllkert, 34 Zettl ung. 3, dazumte
waren zeripl 6 er
ESt

? 84 die

|

Rede des Grafen
Broddorff-Rankan.

„Meine Damen und Herren! Die neue Ne-
hat mich als Miniſter des Auswärtigen
m Amte betätigt. Das gibt mir Recht,
und Pflicht, Ihnen Neczen/&aft abzulegen über
die Grundlinten, nac denen ich die aus-
wärdige Politik des Reiches im Nahmen de“ "Ü»
gemeinen Nezierunzspolitk zu führen gedenke.

Tie Crb/hoaft des zuſammengsbrocenen altes
Syſtems iſt

eine 82nia:smaſſe,

und doch woiß ich, daß ich vor der Geſchichte
rozreßpflichtig gemacht werde, auch wenn ich dieſe
Maſſe niGt nach freier Eaſchließung, ſondern
nach dem Willen der Gläudiger liquidieren muß.
Zur Auſgabe haden wir in der deutſchen Außen-
pol.tik die Beſeitigung des Kri
zuſtandevund die
maler Deziehungen zu der Völlengemein»
ſchaft. Leider hat Deutſchlonds freiwillige Ent-
wafſmng die Feinde nicht milder geſtimmt, ſon
dern fie verlangen immer neue Jugeſtändniſſe
von urs. Man kann uns Gowalt ankun, kann
uns aber nicht zwingen, Gewalt als Recht an»
zuerkennen. Wenn die Gezner glauden, uns
ſtraſen zu müſſen, ſo dienen ſie der Rache
ſtatt der Gere“tigkeit, und Wen den
Geiſt, in dem nah ihren eizenen Erklärungen
der Tiede geſchloſſen werden ſollte.

Zur Unterwerfung unter eine in!ernokionale
Schiedsgerichtsdarkeit und zur Ad-
rüſtung find wir bereit, wenn unſere div-
berigen Gegnex und unſere känftigen Nachboen
fich den gleichen Beſhränkungen unterwerſen.
Wir erkennen an, daß die Etcliung Deutſchlands
bei den Langer Friedenslonferenzen in dieſen
beiden grundlegenden Fragen eine hiſtori«
ſHe Schuld in ſich c<loß, für die unfer ganzes
Vo:k jeht büßen muß. Dieſes Vekenntniv
ſchließt aber keineswegs das Geſtändnis ein, daß
das deutſche Volk allein den Weltkrieg ver»
ſchu:det hade Wir halten au den Wilſonſchen
Grundſäßen feſt, daß « .

dem S.ecer feine Kriecsfoſten

zu bezahlen und keine Gebiete der Bo»
ſiegten abzutreten ſind. Verpfiichtet
und bereit ſind wir, die G<jäden wieder gatzu-
mehen, die in den von uns befezten Gebietey

[bezölkerarg durch uaſeren Angriff evi»
ſtanden ſind. Der Wiederan?dau darf abcr nicht
durch Fronarbeit unſerer Krirgeg<jangenen gw
ſchehen, (2ebhaſte Fuſtimmang.) Der Feieds
muß nicht nur ein politiſcher, [ſondern weſentlich
auc ein wirtſchaftlicher ſein. Mit Ne<d
hat Präſident Wilſon den Grund[ag wirtſcafte
lier Freiheit und Glcichberechtigung als eins
Hauptbedingung für einen gere<ten und daues
haften Frieden bezeichnet. Wir därfen daes
annehmen, daß auch eine uur zeitweilige Di fo
ferenzieraung Deutſchlands auf dem
Gebiete des Handels und Verkehrs für uns
unannehmbar wäre. (VBeifall.) Dem deut-
fcheu Volk darf mon keine Quarantänezeit aufe

Schiff wegen Peſtgeſahe-

Hoſen zurückhält. (Lebhc"te Zuſtim»
mung.) Freilih werden wir auß wirte
ſhaftii< umlernen müſſen. Wir
uns zum Teil infolge der einſeitig
ſchen Beſeßung unſeres auswärtigen Dienſtes
nicht immer von der Wahrheit leiten laſſen, daß
auc in den Beziehungen der Völker der
gilt: Wenn Du nehmen willſt, ſo gib. Desh«

in Plan, da mit dürokrctiſcen Mittels
irtſcheftlicen Beziehungen der Bö'kes
migt wiederherſtellen laſſen, m.“* als di:
erfahrene Praktiker in den an<“ tigen
einzuſtellen. Freiheit des Handels ſtFB auen

erſtellung nor»

- za

4 werden.
> das deut/äpolniſce Problem dus

Sn

Freiheit der Meere

19:419 Dieſer Punik des Ditfoaichen Programas
iP für uns einer der wichticlien. Vollts was
Dautſchland ſeiner Handelsflotte des
121507, ſo dedentets das

feiner

Möietes zu verlieren, Das gilt vor allem von
S!jaß-Lo:hefngen, dee» Eelsſtbeſtimmungsrecht
von Frankreich Gc<. ali angetan wird, obwo4l
Frieveaskoniece: nicht ihs Siegel unter
Eljaß-Lothringens Ceviejal gedrüct Der
franzöſtſche Pian, das preußiſche
oder die vayeriſ<e Pfalz H
Gljeblethei gen anzug!iedern, eie eine
ſ Itiquag,
die 4 ük ſs ſccrf verurteilt werden muß, wie
frühere Abſichten deat'Her Chauviriſten auf das
Beden von Loxgwy und Brien. (Sche richtig.)
Den Foowofen kommt es dabei auf die Kohlen»
fhäke on. Sollten fo!He Gründe bei den
Frieden2ue:handlungen durchſchlagen, is laſſe
- wan jede Hoffnung auf Veredlung der inter»
notioa:!zn Bozied
Ih warne 23x d

LoNMfnngeboſtrebungen von Verlin

dm Veiten und :< warze auch gewiſſe Kreiſs im
Eüdea unſeres vor ſolchen Bo»
ſtredynoen. Diag die Wiedecherſtellung deer
Mainiinie für den Augenblick vielleicht Vor»
moeing wg erle die Dauer wird eine ſolche
Treaunug Die Sicherheit zum Untergang ſtaat»
lider und wirtſchaftlicher Selbſtäntigzeit der
girenaien Glieder führen, (Lebhafte Zu»
ſtimmung.) Vir gedenken weder aus Schwei»
zern noch aus Niederländern »Deutſche zu
Dachen, von ſtendinaviichen Bölkern annektieren
cx mur die G-gen ihree Vorzeit und die
hrex Gegenwart, aber mil unferen
Brüdern wollen wir

wms wieder vereinigen.

Redner legt Verwahrung ein die
Uedeygriffe des ec ſienatiden Eh Staates,
der jeldſt anf deutſche Rehsgebie:e überzu-
reifen drohe. Ueber die wirtſchaftlichen De:
därfniſſs des tichecho-[iowaliſchen Staates in-
einer Abgeichloſſenhrit vom Meors wird
zerhandelt werden können,

Bezügiich der Polen

haben wir uns bereit erklärt, alle unzweifel-

deft poluiſch dejiedelten Gebiete un»

eres Reiches mit dem polniſchen Staat verbinden
wollen dieſes

zu unierjagen. Die Reichsregierung hat dieſe
Zumutung abgelehnt, und die Entfernung
eller Bawoifneten polniſchen Formationen aus dem
ichlgein Reichogebiet gefordert. (Beifaii). Leider
önnen wir nicht voranejehen, daß wir“ im pol-
niſchen Staat einen bequemzu Nechharn haben
(Sehr richtig!) Wix werden verſuchen,
vertrags-
mäßige Negelung der Weichſelſchiſſahrt ſowie
durch Konzeſſionen auf dem Gebiet der Eiſenbah«
nen und des Hafenwejens zu löſen, hne daß die
Reichohauptſtadt über unveräußerlihes
=woſtpreußiſches Gebiet angetaſtet
au werden braucht. Bezüglich der Dänen hoffe
ich, daß an unſerer Nordgrenze ein Vorbild ge»
Jehaſfen wird, wie in freiet Verſtändigung und
roödlichein Ausgleich langjähriger Völkerzwiſt zu
aufric:iger, dauernder Völlexverſöhmung geführt
wird. (Leihafter Beifall.)

Die Frage der ſozialen Vefreiung
ver Arbeiterſchaft

» muß internetional entſchledev werden, (Zv-
dtimmung.) Der Gedonke ſozia'er Befreim
nidgend mehr zu Haufe als in Deutſezland.
logi uns die vornehme Pflidt auf, keinen Frie»
dea zu [&l. ßen ohne den Verſuch, unſer *zigles.
Drogramm intervetional zu ſichern, Die deutſche

Boden
detännten Konſerenzeu in Leods und Vern zu
ftelen, Dez Gedante der

Lica der Uat:onen

Troy der Echwierigkziten im einzolnei
die Doffnung niht auf. ..“ die dur den Welt»
krieg gemarterte Menſchheit eine neus deſſete
Mogelung des Bölterpeetihes als Frucht ihrer
Seiden und Opfer davontragen wird. Der
Vötkerbund würde eia Torſo bleiben, wenn nicht
Neutralen E
Irden.

gierung von Dänemark, Schweden,

Sponie» und der Schweiz für die während des

Krivaeo erge Zaſti Trnepgt m

in der: Namen ich au9wärtige Politik treibea
ſicht -erür der Fährun De

deutſchen KEBNLEUIBENE: FAR] if

„Regiaurg vozigier jazinier und

wen mer mr

ar:

Graf und überzeugier Demo!rat

jein kann. Dex Geiſt, dex Ire Debatten le.tet,
zi2d für die Frage entſcheidend ſein, ob de Sieger
das deutſche Vo!k als gleichberechtigt an-
erkennen oder ihm Bedingungen zumuten, die es
dingen würden, lieber die äußerſten Folgen zu
ertragen, als ſich dieſen Bedingungen zu unter»
wezicn. (Brifall.) Gewiß, wir kaben nac innen
und außen mandes gut zu maden, deſon»
vers gegenüber Belgien, und daher
den wir keinen Anlaß, hochfahrende Wozte zu
führen. (Sehr richtig!) Ader wir hoden an)
upſchößbare wertvolle inere und [0]

du verteidigen und deshalb die V
unſere Eigenort und Selbſtändigkeit
Sit enüber zu behaupten. Feiheite Zur

ſcher Freiheit ſagt: Niehtewärdig nv
die nicht ihr Alles freudig ſeht an ihre Chre,
(Beiſall rechts.) Die Sm mag manchem
von uns vezgongen jein, Aber der Wille, der
unerfchikterliche Wille bleibt beſtehen. Zu
Teil it des deutſchen Volkes Wärde in mei
Hand gegeven. Ic gelobe, daß ich ſie bewagren
will, (Lebh. Beifall und Händeklatſchen.)

Der Redner der Mehrheitsſozialiſien.
). Reil (So3.): Noch i

Kreiſe in Deut'hland übe
ihre Jeremiadea an, verſchließen
den aachen Urſecden dieſes weltgeſchidtlichen Ers
eigniſſes die Augn. Die Revolution iſ
eine Frucht des Weltkrieges, Die
Revolution war nict die Urſache, jondern die
Fol 4 der Zerſezung des Heeres ſchon während
des Krieges. Es iſt überhoupt müßig, emm
33 ſtreiten, 95 die Revolutien not:

"der nit. Die Gozinldemotratie iſt bereit, mit

Heren Parteien: gemeinſom zu arbeiten, die ſie
<htig auf den Boden der dewokrat:ſchen Re-
duolik Men Wir lehnen aber mit Eatrüſtung
die Kampimetheden eb, die in den lezten Won

Stre! gefül

zu biutigen ßenkämpfen geführt haben, Die
kapitali| Geiellſ&aft ot! kann nicht mit
einem Schlag in eine ſozialiſtiſche umgewandelt
werden. Die „Unabhängigen“ tragen
die Schuld daran, Fri rein
jozataliftt Mehdrdeit erzielt
ionaliſten geweſen,
qaute
it im Innern er»
nicht knee

fei. 16 Wo»t: Freie Bohn dem Tüchtinen,
el nur ein Glogwont, Kein Land der Velt
habe eine ſo ausgezeichnete Schulbildung gehabt
wie Deutſchland. Gewiß hade es in einzelnen

ällen ein gewiſſes Konnegioneweſen gegeben.

ber das fei eine menſchliche Schwäche, und die
ſl 18 Giwank Gkauis fd anageöiſtet wie im vw

WEER VER ee ae Poſadowoky

wurde die Weiter! berat der großea poliäihen
Fragen auf Montag vertagt

In der Eounadendſigung ſteht die erſte Dio
ratung der Kreditvorlage auf der
ordnung,

Bo.:jtiſches Allerlei
aus Weimar.

Der künftige Präfident von Preußen.
Wie bekannt, iſt deabſitigt, auch für Preuo
Hm emm „(Staatepe äſen df

* ,
Eun zur 8 dieſen Pe er

p1
GWwifalhen DI GLI TER SERIEN fn

Untrittsbefuche des Nrichspräfiventen.
Wie wit jed Re äfident E bert
in naber Gei den, Bererp Jämtlicder
De aaten ter aue?) auslän»
L ierungen ſeinen Antrittsbeſr<
A dieſer Reiſe wird iln vorausſicht-
1iH jein wm = ch Banke begleiten. Geſtern
traf iſidenten Frou
ze Ee Beiner ei Ele wid in
imer bleiben,
8 His Saiten wiES

Die lehzten Wahlen znr National-
vapor lung.
it mit: Bei der

Hir Faatralret der Oſtfront tei!
NOI eIRhee XE
zum

waren. Das (=F nis m iſt: Ronale
demetratiſe e Partei at 8, Ds nn
161 Bere Ee 3890 De
G- ungll nn Papg mur Gewählt die
GAME in demekrati wetten Dartn

Rodemav 1 *'-g err guet

AGECERING GERE entern

Reichs-
die Wia Wiedereinfüh det
nführung

4ER

Scharfe Sprache in paa

Eine Erklärrng der deutſchen Wafſeno
ftillſtandctomm:ffion.

Zm Anſchluß an die teleps
der franzöſiſchen Kommiſſion,
lungen zax Verlängerung des Doffenſtilſtandes
am 14 Fchrvar nacmittags ia Trier ſto:tfinden
jollen, fragte General Nud ant ia der Sikung
an, eb das feſigeſeßkte Datum angenommen
wende. Der deu./he V>-ſihend: General von
Hommerſtein erwiderte, es pürde ver-
ſucht werden, troß der kurzen Friſt und der
Verkeztsſchwi zen reſtzeitig zur
Stelle zu ſetn. Hierauf verlas er folgende
Erklärung:

Der Voſſenſtilſtand ift geſchloſſen worden,
um einen Friedeu des Nechts und der Völker-
verſöhnung einz.feiten. Seine Bed!ugungen
ſollten den Alliie>en mi!ltöriſche Sicherungen
dafür geben, daß Daatſchland die Feindjeligkeiten
nicht wieder aufn:kwen könne. Obwohl dieſes

Ziel längſt erreicht iſt, haben die Triever Vero

träge zur Verlänzerung des Waffenſtillſtaudab-

kommens von je.ten der Extente Fordoxrugen

gebracht, die als militäriſche Sicherung nicht

mehr degrändet werden föanen. Das Zurüfhal-
ſangenen,

am Nhein verbittern das deutſche Volk, ſte'gern
elne inneren Näto und jördern den Bolſchewisge

ihra
Ähärfungen aufer!eas, fondern die Erleſchterune
gen gewährt werden, deren es zum Aufbau der
inneren Ordnung des neuen EStaatsweſens be-

ameiitaniider
eitet worden waren, bat
ſtein um Veranlaſſung, daß den
lern bei den neuen Verhand-
nkte perſönliche
Bewegungsfreihelt ſowie zenſurfreier
Telephon», Telegraphen- umd Poſtverkehr gv»
währt werden. Cs wurde ihm die Exfül-
lung ſeiner Wünſche zu geſichert

p; 4

Der Sonderzug der deutſchen Waffenſtill-
ſtandskommiſfion, von Berlin--Weimar kom-
mend, traf geſtern „vormittag 9 Uhr iw Crier
ein. Die deutſchen Delegierten find: Reichömi-
niſter Erzbergor, General v. Hammer»
ſtein, Geſandter 9. Haniel und Kapitän
Vanſelow. Außerdem find Unterſtaatsfekre-
tär Freiherr ». Br ann vom Reichsernährungs-
amt an der Spiße einer größeren uv von
ar rw wag 00 und Sechverſtändigen der In-
duſtrie, der Finanz, des Handels, der Schiffahrt
und der Seeleute als. Berater in Trier anweſend.
Die Voverhandlungen innerhalb des deutſchen
Kreiſes über die Wirtſchaftsfragen begannen um
10 Uhr im Hote! Zur Poſt. Die Ankunft des
Marichalls F o < erfolgte um 12 Uhr, Wie früher,
fo finden die* einentlichen Wofſertilſtands9er-
hondlungen in ſeinem Galonwo9>1 am Bahnhof
fiat.

Mehr Freude am Baferlaud!

Hindenburgs Kampfruf gegen deu
Volſchewiemus.

Mit dem Toye. der Uebernahme des Ober-
Fommandos Grenzſchuz-Oſt erläßt Feldmarſchall
von Hindendurg einen Aufruf an alls
Deutſchen, ſich wieder in Einigkeit und Entſchluß-
froft zuſjamemnzuſinden. In ſchwerer Sorge
um die Zukunft unſeres Baterlandes beklagt der

mat, in Selbſtzucht; Diſziplin und ca zu
Euren Führern.“

Berhaftung eines fommandierenden
Generais.

Wegen Waſfentragens ehne Waffenſchein,
Tolegrophiiher Beriht.

Königäberg, 14. Februar.

Der kommanvierende General 5a? (?) wollte

fich hente in n Begleitung, qweier Ofjiziere zur Be-

zum Grenzſchuz ausrüdenden

eiae Baharons begeben. Ein Brand des

jens zwang die deei Oſ?izieo?, za Tuß

Mi

zum Generalkommando zurüfzufcrren. Obgleich
ſie verpflichtet waren, zu dec dienilichea vie

par den der A+ bnd M-Wehr angehalten
und aufgefordert, den Waffenſchein vorzuzeicen.
Troß der Griläzung, daß dis Difiziere dienlich

RR en

des Gobüudes und
Gedzaus) 34 machen. Mit
5 und des von ihm her»
atenrates des O:nezallomman»

beigerafenen
dos gelang es, den General vor weiterer Behal-
ligung durch die Natroſea zu [<ähen.

Das neue Bolfsheer.

Uebergang zum Wilizſyſiem?

Nach den verſchiedenſten Falſchmeldungen
über die Chſichten der Regierung zur Bildung
einer Armee geben die programmatiſchen
Auyführung;n des Präſidenten des Neichomini»-
ſteziums, Scheidemann, den erſten authene
tiſchen Anhalt zur Beurteilung dieſer wichtigen
Frage. Aber ac<h aus dieſen Ausführungen
laſſen fich vorerſt lediglich wenige Hauptgofichts-
pundte erkennen, die mehr der politiſchen Neu
orientierung als dem techniſchen Aufbau das
Heezes Rechnung tegen. Schaffungeines
auf demokratiſhen Grundlagen
eufgebauten Volksheeres, weſentliche
Serabſezung der Dienſtzeit und Dil-
dung von Vertrauensausſchüſſen bi
jedem Trappenteil durch Wahl zur Mitwirkung
dei Verpflegung, Urlaub, Unterbringung und
Beſchwerden, das ſind die poſitiven Forderungen.
Alles übrige, wie Entlaſſung der, noch in den
Keſernen befindlichen Soldaten, Auflöſung der
Kriegs- und überflüſſiger Friedensbehörden,
Fürſorge für die bisherigen aktiven Offiziere
und Unteroffiziere, ſowi? Beſtimmungen für dis
Uebergong3:it, ſind im Sinns des Nauauſbauts
ja nur ais negativ zu bewerten.

In die milt:äriiche Fachſprache Aberſezt bes
denten: die Ankündigungen der Regierung vo»
ausſichtlich den Uebergang zum Milig»
ſyſtem, mobel nech offen gelaſſen iſt, für

eins

geiſtige Befreiung aus vere .etea Au-
ungen über die Grundiagen der
IREN die Verhält»

rn Bünſehen übrigens fe:neswegs vor durdaus
Neuartigem, wie es vielleicht monchem ſcheinen
möchte, Nur das geſchichtliche Beharrungswer-
mögen der alten preußiſchen Armee hat die ſeit
Jahren auch in weiton. Kreiſen beſonders des
Pageren Ofizierkorps vorhandenen fortſchritiv
lichen Veſtrebungen über Gebühr vizher zurück
gehalten. Die Freimachung der Bayn durch dis
Ctaatompwälzung hat dieſe Aufgabe weſentlich
und in einem ſolchen Teaße erleichtert, daß dis
2ellen heute ſich auf die
tung eines wirklich
eres notwandigen Grundſäge riche

Sn dieſem Sinne git die Regierungskund-
gebung den Wegweiſer durch die Forderung das
Erſaßes der jehigen Soldatenräte
durc Vertrauenzausſchüffe. Die Very
weiſung diejor Ausichüfſe auf die Wahrnehmung
der, wenn man ſo jooen darj, menſchlichen B&-
lange des Soldaten wird allen berechligten Fop-
derungen genügen können, indem fie unwürdige
Behandlung des Mannes verhindern kann, ohne
den Grundpfeiler der Armee, die Manneszucht,
zu erſchüttern. Im Eygenteil, folche Vertrauens-
räte werden jedem einſichtigen Vorgeſeten eine
willkommene Entlaſtung für ſein ſchweres und
verantwortungsvolles Amt darſtellen. Die Wotie
Shheidemanns: „Es iſt unſer aller Ehrgeiz, in
dieſer Verſaſſnng ein Moß von Freiheit zu vo»
wirklichen, wie es kein» ondere der Welt kenat.
In dieſem Geiſte wird auch das Heerweſen 90»
ordnet werden, jo daß jed:>a !nen Angehöri»
Aen das Maß von Freiheit gewährt bleiben ſoll,
das mit dem Zwe> des Ganzen vereinbar iſt,F
kennzeichnen devei die Grenzen, die vernünftiger»
weiſe gezogen werden müſſen und in den Horeen
der ganzen Welt Geltung haven,

Die weitere Ausloſſung der Regierung, deß
die Armee als Ganzes keine Politik treiben
kann, iſt eineebenſo notwendige Feſtſtellung, Die
politiſche Ueberzeugung jo! und kann deſſen un-
goachtet jedem einzelnen frelſtehen. Die Armes
als Werkzeug zur Ve:
muß aber unpolitiſch leihen. Sie muß
der reinſte Uusdrud vatio»
alen Einheit des DU
, die Verkörperung jener Geſe
außen, die uns ſo nottut. Voz
Inaery ſHhüzt die Tatſache, dis

LEIT SD

vis mi dag Dt

DEEEES

vux2

1]

pr uun"7

zm
4-08

ML
der

cuc< erwähnte, daß in Zukunft das Valk dure)
jeine verfaſſunggebende Vertretung ſeldſt der
Sräger der Kommandogewalt ſein wird, hier iſt
für Miß.rauen alfo kein Raum In dieſem
Eiame iſt das Werk der Hceresreoraaniſation un--
geſäumt zu Men denn Eile wt not ange»
ſichts der völligen Wehrlofigkeit, in der wir uns
augenbliflich befinden und deren furtbece
Folgen wir in Spa und ix der Provinz Poſen
169.4 vor Augen ſehen
Hauptmanp Friedrich Berikau,

Duisburg von Be!giern befeßt.

Blutiger Zuſammenſtoß mit Spartakiſten.

dert Sandor Goar fotinenn
führer vorgeſahren waren, um von dem Ol
dürgermeiſter
nohmten Gewehren zu erzwingen. Die
hielten das Auto an. Die Spartakiſtea verſuchten
entkommen und eine Haudgrauate gegen die

das Kran?euhans gebracht werden
mußten, Die B.lgier beſeßten zum Schuhe de
das Rathaus.

Spartatus in Sterkrade.

Telogr. unferes Korreſpondenien.
| Sterkrade, 14. Februar.
Seit Donnerstog vormittag ſteht Sterkrade
unter ſpartakiſtiſcher Herrſchaft, Das Nat»
dans, die Spartoſſe und der Bahnhof
find beſezt. Die ankommenden Züge werden
auf regierungstreve TIrup,en hin durchſucht.
Die Polizeimannſchaften wurden entwaff»
net und verſchen nar noch den inneren Dienſt.
Die Spaxtakiſten ve“langen unter anderem die
Uebernahme des Sicherheitsdienſtes ſowie die
Uvſchaffung des Arbeiterraies und ſeine Er-
jJetung durch Spartakiſten. Ov»rbürgermeiſter
Dr. Moſt iſt geſtern nachmittag von Weimar
zurüdgelehrt. Zu Gewalttätigke:ien ift es noch
aicht gekommen, Heute morgen ſind die Sparta»
kiſten wieder eingezeoen und ſtellten 30r dem
Rathaus Maſchinengewehrs auf.
Deriizene Spartakiſtea durchziehen dis Straßen.

Streif in den Hamburger Barenhfnſera.
Telegraphiſcher Bericht.

2 Hamburg, 14. Februar.

Die Angeſtellten der Hamburger Waren-
Zäuſer find heute wogen Lohnforderungen in den
Ausftand getreten.

Die vereinigten Harburger Gammi-
WVarea»Fabriken Harburg--Wien haben
dreihundert Arbeiter wegen Kohlen»
mangels entlaſſen miiſſen. Auch bei der
Vulkanwerft iſt infolge de3 Kohl
en eine Arbeitsaufnahme
Tage nicht zu denken. ion hat ſich
jedoH bereit erkfürt, am Freitag n Teil der
Ardeiter für die Arbeiten der. Sprengung und des
Auseinandernehmen3 der U-Boote einzuſtellen,

Sozialdemotratiſche Ablehnung
Übertrievener Lohnfordzrangen.
TeJegr, unjeres Korreſpondenten.
Magveburg, 14. Februor.
% fſozialdemotratiſche Fraktion
bei Ü dt edretenzerſcumlan
jorach fi EIE SELSTINTGENT Was SiS

übertriebenen Lohnforderungen
der ung Arbeiter avs und ſiimmie für die

Vekanntmachung.

age, des Etreils der Waranheudergidelten erden eie
[Ie eb BER Barth d3 eingetragen
Biba enhän er" gelegen, Sadevſlei ewigen zar | ze. 1-30 2
Siajertas Weinete Gllſhmazen zu beziehen die unden das |1. 20173
Waroakauns A.

. Terwain,

"anten dead „
| "on den

R ER I R BER mE EEE Ichi

&%

Jauer Etrahe- .. . Derliv, dz 11. Dae En
8 0: „“ vv Dine HEDGE Eehänaun, Oranier- Magiſtrat
A, Wertheim, Rovwatkaler Biraße:
2. KeiBnirohe Bee ven din Kölſgerneſer Gags Fey, Sten
. Dm 022, den Gaiihumiſer Frs Fado)
dea 1a de WEER bt GERI! auge, Sontra Bekanntmadhung.

*w E25 dem Fleijhermöiſter Atephan, Zau |, Die Abteilung 11 des Staa
„Denn aG dem Kriſhermaizer 6ähnel, Zw |teilu

Etoud 13,

% BIER ZIE zom

Feind Senlühe/ den dem Bielanmatter Gelid, mber 1
Ma iE Ine dem Ulelſhermißer Ruthiztn, BEEREN

"Fuwaimeriihaäe, Cas
au, 1200 AN FER Fut Lainer Sup „Mee <="

ür. Rd 16 ves Bälgernites Bal, wis dep ih Vir
Wh Sito Baer,

Einizungsverhand'wneen
in der Soziaidemotfrafie.

Geringe Ausſichten auf Erfolg.

Die Einigungsoerhandlungen zwiſchen den
beiden ſozialiftiſchen Parceien, der alten Sopial-

lungen von der Kommiſſion geſöhrt, der von
den beider/t zigen Parteivorſtänden je zwsi Mana
005 dei den Dar
i den Parteileitungen die Hoffnung auf
ein Gelingen der Einigung deſonders ſtark iſt,
darf bezweifelt werden. Man geht im Gogendeil
wohl lawn fehl in der Annahme, daß die Partei-
1e..4n98n boi der Einigungsaltion lediglich dem
Drängen gewiſſer Strömungen ihrer
Velte iug er nachgegeben haben. Ta. ſäckich
haben ſich gerade in der lezten Zeit die Gegen-
ſäge zw.hen den ſozialiſtiſchen Gegnern g a 1 3
erhedlich verſchärft. Die unabhüngige
Portei und ihre Leitung machen dan Leuten von
der ſchärſeren Tonart in ihren Röihen töglich
we..2"gehende Kongeſſionen, und fie belaſten die
Einigungsfoage mit Forderungen, die von der
alten ſoz; von Partei ſelbſt dana nicht ange.
nommen werdea könaten, wenn dieſer Partei
mehr aa der Einigung läge, als es tatſächlich der
Fau iſt. In der aſten Sozialdemokratie ſteht
ein fturfe |
olles Einigun,
ud daß man die Unabhängigen ihrem Git
verlaſſen joll. Die raditalen Elemente würden
in nähre Zukunft docß von den weiter links»
ftodenden politiſchen Gruppen, den Kommaniſten
und Spartal:ſten, angezogen werden, während
die reu-91egenden Mitglieder der Unabhänniven
den Weg zu der alten Partei zurückfinden wür-
den. Die radikalen Unabhängigen, die augen»
d..ieg in der Partei die Oberhand haben, ſtel»
len 0", Vornasfehang für die Einigung die For»
derung auf, daß die jeziaen Führer der alten
Sozialdemokra“ie kaltgeſtellt würden, und daß
mw. n der Frage der Arbeitor« und Eoldaten»
räte eins Reihe weitgehender Zugeſtändniſſe
mache,

Die Angrifſe der Unabh?ugigen
gegen Ir. david.

Die Freizeit hat kürzli ) einen heftigen An-
griff gegen den jehigen Reichsminiſter ohne
Portefouille Dr. David gerichtet und dabei
darauf angeſpielt, daß es die Mehrheitsſozio»
liſten geweſen ſeien, die Herrn Dr. David in das
Auswärtige Amt berufen hätten. Demgegenüber
wird im Vorwärts feſtgeſtellt, daß Haar Haaſe,
der ſeinerzeit als Vol?sbeauſtragter mit der
Führung der auswärtigen Politik beauftragt
war, Dr. David in ſeiner Funktion als Unter»
ſtaatsſekretär beſtätigt hat. Haaſe hat damals
ſogar die Abſicht gehabt, Dr. David zum
Staatsſekretär des EE Amtes
zu erneänen.

Seine Heimfendung

ruſſiſcher griegsgeſangener. | *
Dou dex Ent(ente unterfagt,

Während alle Kvieqsgefongenen der uns
indlicen verbündeten Mächte mmmehr mit
1S:aZme der wenigen zur 30't nicht
fähiren Kranden und Verwundeten dtn
Yoden, verlaſſen haben, verbleiben die
<hen Kriegsgeſangenen zu»
[. s 4

wird im Mit 1919.
ägerſt;

„
Igerſtraße 64.
Bertin, den 4, Dezember 1918,

oder
Gu 8 det zn RE ZE Ner

werdenz aon Anfang TL. irz W19] y- Luxus PENN
Staatiiches Leikamt,

wong ziem (awmes 19) 08 fide uus newer)

ind
treit I leich die Bus a
preßpolizeilichen Fans zei u des Reichs»
Rezotaon regierung verkündete

[SHINE be endere Sean re Zeitwagen, und Fi
en, ins!
blätter verbreitet, auf denen. des Neme und

und Berlegers b;
eä ki fehlt; 8) di

Vorſchrift über die Hinter!equ e

exemplaren bei der Ortspolize) glänben die Ver-

ieger nicht mehr befolgen zu müſen. .

über wird von uf ine
daß

gef Gerling und Wiring Dr dt
vive unnachſichtig zur MEL TEne
gebracht werden.

Eine Barnung an Anhänger Fadeks.

Aas Anlaß der Verhaftung Radeks find 003
ſpartakiſtiiher Geite für Sonntag
Kundgebungen geplant, An ihren
ſollen dem Vernehmen nach auch bewaffnete Sol-
deten teilnehmen, Die Regierung macht derauf
euſmerkſom, daß das Vex bot von Anſomu»
lungen und Kundgebungen für Berlin zoch
immer beſteht. Gegen eine Uebertretung dieſes
Verbots wird die Regierung mit allen
Mitteln einſchreiten, Die Bevölkerung
wird ernſthaft gewarni . an Kun!
vefennzeichneter Art zu bteiligan, „ewe

Be er

Jubiläum.
bt der Woſhiniſ
«KNIE.

Seute, 5 Uhr, ale m aus, Uiticch Iraße, Verein
PN ERR BEEN MG
zid0S EEE Gemüſe und 23 ie
in wS EubaE, des

jachdem er ſehe Hrzweil

begann plößlich der neudeutſche Teufel der

jematiſchen Arbeit“, Geiſtes
Ehateſpeares flüchten dh Keleunn nat. Das Werk
wurde aver von dem offenbar Schlimmeres er»
wartenden Vublikum ſchr warm aufgenomanen,
dank ver alem der prächtigen
kunſt Nikiſcs, der ath Dichms: Handa»
variationen und Bethovers 8. Sinfonie Über»
aus herrlich mit ſeinen getreuen Phitharmonis
fern, berausbrachte. Dazwiſchen, ſpielte Franz

Veeſez (an Stelle des ſeiner Gei
foblenen, aber ſchon wieder in ihren “
lonaten Huberrman) Mendelſohns, ei
Violinkonzert. Ich entſinne ſeit Jahren
[= I dieſes ſonſt ſo bReſpielte onzert ſo gb

nußreich gefunden zu haben, wie diesmal. Völl-
endet ſchöner, edier, im beſten Sinne des Wortes
klaſſiſcher Ton, echte warme Künſilerſchaft, dis
nie zu wenig oder (on< das wäre ein ſicher)
au viel abt, eine reife Abgeklärtheit des St?l»
pefühla, wie ſie bei fo jungen Leuten ſeliea iſt,
lafſen er“n7ten, daß Veſcey uns Meiſter Joachim
einmal voilgltia erſegen kann.
ſpäter reihte fich dem nglionöge
ten Meiſt'r ein nöch fehr junget werdender an:
Toſiy Spiwakowſky, begle.
zem Ater Berder Jaſcha, gab im Beet-
en Violinabend und erwies fiß

bald das noc< Edul ein
Lehrer war Prof. Willn H e fi) völlia abge" reift
iſt und die Perſönlichkeit des jungen Geigers
[d voll entfaltet, werden wir uns feinen Namen
merken müſſen. =] Publikum feis

fo (ebhaft wie am Abend
Bägaz Ieh,

-]
vor Vecſep. MIRI.

|-28.00,
Rattw [163 06.11508
Wetterzuzzlehten ür Beriin und
Seta ET Mag aB Mn Deen Mete Mn
Voyen Win-ian. wärmeren Nackt und wenig verkoderiet
Tonentemgeraiue,

Waszerzstand der Spree am 14, Febr,
Overpere! + 1V'aterpege! 0.28

wem ee nit

PEZ]

uns ve

Lothringer
biefort auf bequemsts Teilzahlung

Fon, 1: De 45 m mni Bemalen
Einzolno Möüzel v. farbige Küchen

und neaen bar

Eohnungs-Finrichizgen

au "SAEEE <> air

Spegehmanedinen mi Treter

Daukſagung.

Fär die peln Bewiſe
12 REISE 00
WM weber

datt <
Trou Guilis Vorzögil.kons ge reckunten

Dalat Ee "Gem Weisskohl

aum Proise vun 17,-- Mark pes
6 Ube | Zavivar redes an Wiedereee

ohne Fleisch, ohne
Fett mit Plantox

500 & kleines Rübchen, 30 4
Plantox, 20 4 Gerrtangrütze, eins
Zwiebel, 1 Eulölſel Peierzliie,
Die Rübchen werden geputzt, de
warchen, mit zwei Liter kochendem
Wazxer und der Grüize angezreint

zu en un zs zun

Oeffenil. Verſammlung?n
(kal Kle k7i a Eo IH IMLIUC AUGER ai Br
der Deutſchen Lolkepariei

118, Ivpruar abends 7% Uhr Aula Geei Straße 10.
13. Jedenar abends 7“ - Uhe Meizterſaa; 5:h.ume Etraße 33
15. Jebena? «den 26 7 Uhr Anis Dbethſt-ahe 912.

Redner: Streiter, Backhaus, F-enzel.

Schulz & Gundlach, Berlin,

18 (% Min. 7. A-rzendn plein

Spezialität
Einzim avr», Zwei
Droiz mmer-Ei;

jer Bitelte, Pläzech-

00123, od. Und wen. Schreib nd

Trumoans, Betizteil., Tivche, Stüb'e

Viola Anorit, Beniaht. bu Kau'ewang
Auf Wu-veh Teitzahlung!

Möbel-Kaus

A.DAMITT

Roszznthaler Sir. 46-47
und kül'ergiragge

bezonders günzt.Preize

Arihur FEE
1, Filta!8: 32 ge

ith

zimnern
wie

Zigaaper 5f.44,

am Oranienburger Ter.

| 12 Zigerren ::||

kauft jaden Porten

ARTÄÜUR Gs zae

Geeichte,

der D8SChlag nah mera 1 ge]

Jeutiche Bo!ksparieit
Wählerverſammlung.

Sonntag, deu 18. 2., vorm. 1%'/- Uhr
Lehrer - Bereins-Hauz, Alex nderſtt. 41
R dncrin: Irl. Kloekzw

Redner: Lr. Dc. Frenzel
Freie Ausſprache.

Ortsgruppe Mitte.

optiker Kressner
Berlin, Weer Ai Ei

Pers*r!eppiche
aus Privatbaud kauft

ewa
Bratz, Wilizalt- krz. 12.1 1277;
Ceritil.

Gartensiran38

Piattstich- | err A -- II L- uh
Stickmaschins. X KERTEUNENES,

0
4 jod. Beden, Aus
Tante. 19, u Modernelta anteil eider.

SI We
„= ver erkaufe sofort 5"

Kugabe

Suiht zu .Danfen
Partie varen
1 Bruaturen,

FÜl!gen Sie
Ihr SHuhzeug

um es dauerhaft zu machen.
Verwenden Gx gur
Dr. Geniners O.iwachiederruh

ais wiie E bade (28 00.00 ..000..OMutU nv EDS € m ul

epooeruT BuDNEIE TE

rade
AME

i4oleet aofort (nicht as Bändier) | 812, Wh] bUli-M ex 030, 17.
=| Georg Wagner, kn 1 ze

en.| KönenickerStraße 71 Ie So er. 26.

Möbelfabrik Rob. Seelisch

|] ric Nibe-Einriehta [2]

876 oE o« [-“-““ppeelun 732

DERLIHE4 AUTOMO3ILFABR|
Chauzovextraree 117. -- Teleien: Nerden 11728.
Große eigene Werketitien im Fauss.

[IE SALIS EITEL ETL 7

E3-42.1:4:4:4.4
we meren geen egen nemmer EE: "m

|
|
arbeiter wurde beſ bei den Regierun; |
tr nef gopenlieſ ngen und Arbeite |
iſungen were
den Unferden Arpeites, de

Außerde in
Moabit eine bes de I bteilung für
t u
und die entlafenes Arbeiter fp |
Tirma wiedereingeſtellt werden ſollen.
Neue Verordnung über

Die Beſchäftigung von Gehilfen,
Arbeitern iſt jeht nur am erſte

aims md zs abtertamg? 4 OTK UNUN

Berliner Morgenpoſt.

Geſeliſchaſten find bereit 14607!
8 abe 008 Sgt de Dinge af eH die Arbeitspflicht
08 der Ecwerbsloſen.

Schärfere Maßnahmen gegen Zugezogene.

Wir haben ſchon oſt betont, daß die Ex»
werbsloſenſürſorge in ihrer heutigen
Form zu mancherlei Bedenken Anlaß gibt. Es

Bs Konditoren rufen das Einigungs-

an.
Die Konditorgehilfen, die bisher uur ſchwach

waren, v-rlangen eine Ei ihrer
16 und eine Verbeſſerung iger Redeit bed

ingen und

die in einem neuen foertrag feſigelegt ' Oſter- und Pfingſttag vwnz verboter
wei len. iſt nicht zu leugnen, daß die hohen Unter- Mf
[oe folien, Es iſt zuu Verhandlungen mit der | ehm babe die beiſpieloweiſe für Ver- | it 21 Sonn- und T-ſtiagen eine

bis zu fünf Stunden zuli
derung der Gewerbeordnung
regierung verbietet vom 1.
ſebäftigung an allen Sonn- und
Die Polizeibehörde kann dann al ſechs
Sonn- und Feſttage, die höhere Verwaltungs-
behörde für weitere vier Sonn- un Feſttage im
Jahre eine Beſchäftigung bis zu ac<t Stunden, je-
doch nicht über ſechs Uhr binaus, zuloßen,

„Berführung durch |
Gelegenheit.“

Die Anslegung der Amneſtieverordnung,

und mit ein
ſelbſtändiger Kenditoren g-7ommen, die indeſſen
ergebnislos verliefen. Eine Verſammlung
des Laden- und 1 (8 der Groß
Berliner Konditoreien preteſtierte gegen die
lehnung des aufgeſtellten Terifs durch die Arveit-
GE AEUUNE * das Ber
T als Einigungzamt anzurufen, das
Die Berechtigung des 'enforerungen eutſchei-

lin gelten, in vielen Fällen dazu führen, daß
arbeitsunluſtige Clemente die Unterſtüßung ein-
ſteden und fid als Warenhändler oder ſonſt»
wie be? verhältniemäßig geringer Arbeitsleiſtung
Jo viel dazu verdienen, daß ſie davon recht gut
leben können. 3.
Scließlich darf man aber nicht ſen,
die große Maſſe der Erwerbsioſen pe ſein
dürfte, renn unſere wirt“hoſtlichen Verhältviſſe
erſt wieder ſo wären, deß ſie die Erwerbsloſen-
unterſtütung nicht meßr in Anſpruch zu nehmen
brauchten. Gerade für dieſe Leute ſind die
hentjgen Unterſtüvungsfäte nicht zu ho<ß. Eache
der örtlichen Arbei'snachweiſe wäre es nur, hier
dur cin genaues Rontrollſvitem die Spreu vom

j

8 und Weizen zu trennen. Aehnlich liegen die Verbält- | In einer Sißung der erſten Straftammer bes
niſſe bezüglich dor V flit der Ar«
dem ufs Beitr dut Annahme freier Stellen, | GrSaricht 11 maße geſtern der

Das Ende ein<* Berliner Type.
Der beliebte Verkäufer heißer Würſtchen, der
allnäctlich die Friedrichſtraße mit ſeiner dampfen-
den Blechwanne herauf und herunter ſpazierte

Auß hier kann man nicht alle in einen Topf
werfen, wie es durch

eine neue Negierungsverordnung

Rottsanwalt Dr. Puppe, geitend, daß „Vero
führung“ eines Angeklagien im Sinne dee
Amneſtieverordnung nicht mir dur< ws
Perſon, ſonden auch dur<h eine Gelegens

. " „ | deit und*eſondere Umſtände erfolgen kene.

24,7 Vurſtmaxe . « . hat fih geſtern in jeiner | Sied ee mes Miniſterfum des In Die Angeklazte Bertha Polle hatte int

Vohnung in der Tieckſtraße erſchoſſen. Aus | der Vero Sommer v. 3. cet, Daß der Werkneifer
über eine anhaltende Krankheit. Im ihres Vaters in ciner 610 Mark

DEG „der aufbewahrte.
Balkon aus drang ſie
meiſiers ein und entwendete .
Bien Debtadls aneet.än 12 br Beringer

ien Diebſtahls anzetlagt, in
fopderie nun die Anwendarg der Ammeſiie, da

Polizeibericht findet man auch ſeinen Namen:

Seinrich Müller hieß er in Wirklichkeit,
Aber Heinrich Müller kann jeder heißen, Wurſt-

maxe gab es nur einmal im näd:lichen Berlin.
rich Müller kn ſhwermütig ſin, ja, aus

rbsloſen zum
'v kommt. No< dieſer Verordnung ſind
die Gr=einden verpflichtet, die Unterſtütung zu
verſanen oder zu entziehen, wenn der Ermerbs»

beitspf
Aus

loſe ſich weivert, eine no&boywieſene Arbeit an- «X, .
öffnen werden. ikleitung ideles Saus. und als 2a Re Inage In | gunehmen, die außerhg.k feinen B KE nE En EE Sei Ei
ums mitzuteilen, daß das faufmänni unſerer Erinnerung. So, wie | *!/s und Wohnortes liegt. Ein Un - *
[ſonal gebeten wirt .

ſchied zwiſken gelernten und ung
lernten Arbeitern ſol nit mehr o2macht
werden. Das Vorhandenſein einer Familie
ſo o!s Weioerunozarund für die Annahme aus-
wärtiger Arbeit ebenfalls wicht mehr gel“en; in
folSen Fällen foTen die Gemeinden lediglich ver-
P*ichtet ſein, Zu"Giſſe zur Erhaltung der Fa-
milionavoohörigen zu gewähren,

Dieſe Verordnung moo an ſich panz berecßtiot
fein, für Groß-Berlin aber kann fie nach
unſerem Ermeſſen ni<t alloemein zur
Anwenbung kommen. Es wäre ein bitteres

, wollte man nde von Familien-
vätern, die jahrzehntelang in Berlin und feinen
Vororten wohnen, jekt, wo fie erwerbslos find,
zwingen, aufs Land zu gehen oder in anderen
Städten Arkoſt anzynehmen. Im Gooomnteil: die
lokalen Behörden ſollten ſich der Mähe unter-
ziehen, einmal feſtzuſtellen, welche von den Er-.
werbslojen

erſt im Kriepe nach Berlin gekommen
find und eiwa ihre Familien na<hacholt

erkanerte dieſen
Einwand nicht als ſtimaltig an, da nach ſeiner
Ueberzeugung ſtets nur eine Ve Querh
eine Berion in Frage kommen könne. Die Ange»
klagte wurde zu der Mindeſtſtrafe von dre
Moncten Gefängnis mit der

ce “gung verurteilt, Der Ver«
tei wird gugen das Urteil Reviſion aw
melden. Sul

en Stunden daherkam, die ſhwarze

f auf dem großen Schädel, den
Monokelrand !iſtig vors linke Ange gekniffen und
ewig ein Witzwort auf den Lippen, So kannten
ihn die Uygezählten, die Nach:dummler veid":lei
Geſchlechts, die in frühen Morgenſtunden noh
zum Magenſchluß eine ſeiner belichten Würſte
und dazu viele jeiner noc< beliebteren Schnodd-
Zipteiten herunteraßen, Um Wurſrmaze ſpann
fie rt Legende! ;, ex ſollte eigentlich
wb ender Herr jein, der das Wurſt»
[einem Ve! betri

), fich heute früh um 7
im Zentralſtreikbüro „Roßſtr. 6, oder
Paſſauer Str. 3, bei Gerdes,
wichtiger Mitteilungen zu

*
Der Mo rd ar* her Hausbefigerin Foieden,
Sprohe

ze

bol, der Münchener

Rin ade Dienfenätehen "1 Raf. ſi
4 ,

R in der Unterfucungehaft geſtorben.

Kurze Chronik. Der Berl'rer hat
Ga ME NOREE
Er R em vu ch ine:
vet Profeſſor Dr. Borchardt, zum
Direktor des Krankenhauſes Mocebit

Ut; Ulric<-3
gewhlt Mrofefſor Dr. Ulri<H- Frie
abteilung im

. Leute, uſammeatun und
BEE EW
:
Ea

Auch die Bach- und Schließgejellſchaf!

Die Angeſtellten der Berliner Wach-
und Scließgeſellſhaft, der
Berlins dieſe:

ETL

vaben. Die Arbeitsloſiokeit in Berlin würde um Rudolf-Vir. nar y
ader in Original, ein | ei außerordentlich kohen Brozentie
Berlinern * Der fs Bieheioer erden, wem ieſe ber enen ME EE benbaraiſiks, Prönlal
etwas verſpäten, fehlen wird. Oder hat man i! Erwert en Angehörigen eren | ziallandtag wird, wie wir ju ſeiner
M v früheren Wohnorten zurück oder no< enderen ö
SR ERGEE WSED GEB | GEWA äo 2 fe wikeztgt | Ren 402 12 WR lens

? Der Kriegsinvalide 3. Wilde,

„Bade beantragt feine Saftontlaſſung. | va u Kie 11 R Shah Harakiri, | haufen, Bieftafen 3, hat um 28. Sd dee
Wie wir erfahren, hat der Volſche- | hören, gegenwärtig ein außerorhentlicer Arbei- ehhof eine braune Ledertaſche mit Milt-
eiggenführer Karl Radek dur< ſeinen Der- | termanael herrſ<t. Vor allem ſchlt es on an | 15Paß und 26 M- Wes Serkteen ze
tridiger, Rechtsanwalt Dr. S. Weinberg, | weiblihen Arbeitokeäften Die ims EE Li -4 42 Knin;
fang Bite en Gabel Genel Ea amn.) Dt is Da I EE Ee Na

ung ſtellen aſſen. begründet dan An- Ware".

E bi in die großen Fabriken im Norden Berlins ge- Erweiterung des Verbaubes Berliner
fenthheft die ve Botfelahe vol merk natiirlich viel mehr verdienen | Athletik-Vereine. In der vom Verbund

gangen, wo fie ;
xufen worden ſei, das Recht der Exterrito- | ocmen. Zet beziehen all dieſe Leute Arbeits-

n
|]
8;
xi
|
e

zinlität genieße, Uußerdem fönne er als | zol mog gien umd denfen nit daran, wie IB Groß „Berline Aus-

Neun prache Über einen feſteren Zuſammen»

zeug Hluß waren 56 16 davon 35 bieſer
nicht dem Verbande

[onders zahlrei waren daun Die felaeen

urn- und der Vororte. Der

Leiter Karl Diem, legte in

7
|
;
4

EPE!
jj
|:
m
pre
var
4

Bites, Die vielen FamiÖien, die in den
Lebensmöttelabteilungen der
Warenhäuſer u“ Fleiſhkunden ein-

werden wollten. bis
Dieſe

SEE

ſind, haben infolge des Streiks der | zur 18: melden iſt mun Serigun
D damit le uſw. ge
|: RBchurg in Zs zue We Reif mehr Sis zum 28. Februar verlän Die Berſammlung eriennte die von 5 ]
Berliner Mog ſen | fe. Laökunftei ver „Berliner Morgenpoſt“. | des KE au vad Die Unzelnen Werter |
fenen hun em in Des Mihr Beden uſer Auetänftel I eeſSieden nd | Härten, die Sereltwiigotien ree Beten |
Überwielt [. Uheutea ſerer Anſchluß an 1
zen Pary eme He in lehter Geil über Eden windec wnſeien laien in Empfang Grwamen wurde 6. aud die Serzuogabe, eines |
wg rn md the Rr. 9 dee „Anwe neben zu des Webeltet Arnd wad Spetlee |
Sie Wiedekerſelan des Arts wis Buder bei |
71 E ]
ig
3 j

eit |, und zwar auf dem Auhal-
ter Bohnhoiund den Bahnhöfen Zo019
[Her Garten und Alezxanderplaß.

Sporthalle Heros, Lüneburger Etr.-

"erauowejen verbleibt im der
rt it höh« reim weinie;t in ber Eporti
€, Jüeob Ay, Zendsdeiger lee I

|

ſtand, ſtate
oberen oder ſeitl ſeitlichen
entjornt als von a

Aufruf an we Briſlenteöger! [2

(ehdrus verboten.)
S6 Vereins gilt
wichtige Jaterefſen handeit es ic | 1
ei Seile onharn eien Bree ege
7 das Gegenteil x die Ae
Umſtände andern die Sache, und die Lerzte haben
Anſicht auch geändert.
Früher war die Brilie das vollkommenſte Augenglas, beſon-
"darauf antam, niet aur einen Notehel! für alters:
zu haben, ſondern um komplizierte bauliche Fehler

gieren.
1d feſten Gißz bei

jeder Ar»
in. Nur die Gläſer der Brille

„34 freue mic) ſehr über den erhalt
uetiger Zalammen: | ſehr au brüßt mige und ij top der ſhaefen
ngen, Und aut die Brille wurde des

wurde des- | trage, ganz ablegen und mic) nur noch

Er war | [gären Staatorat Ada 0. Veiner,
[en wurde mic am dieſe Es ange: er let
geweſen | loſen Mechanik ge
eeiräali dew
und ergab dann ein verzerrtes Weitere I 55 Zuſchriften laut«
die Augen Die Gläſer EZ ach auf dem Lohmann-Kneifer bin ich außerord
aich, wo einem * breiten dem“ Hein Helin“ des Laufe fi
fie fich | großer Vorzug iſt. erndt,

Oft M Mille Der

reiwillige vor] ?/wven Delkspariel
2 ehrenamii. BiSkräßte

ſowohl zu Büroarbeiten bis zum
23. Februar als auch für den |
23. Februar zum Stimmzettel
verteilen vor den Wahllokalen.

Meldungen an die Geſchä'tsftelle
Berlin C, Strataner, Straße 29.

nutealles nicht weh
K fer ſipt bei der an;

läſtigen Druck.

ee wä
3
züge bat.

GUDE weil er Gitte faßt iE
abgelegt, wo es zur Schonung der Augen
ſer zu tragen.

Meldeſtelle Ober-Oſt
Grenzſchutz .Bromberg.

Melden Frievrichſtr. 112 =- am Oranienburger Tor.

Wenn Ihr Euer Vaterland liebt, tretet ein in das

Landesſchüßen-Korps
mit dem ſilbernen Eichenfranz.

Wir wollen Nuhe und Ordnung im Innern.
Dir ſchüßen. das Vaterland vor neuen Unruhen
und völliger Zerſtörung des Wirtſchaftslebens.
Dir kämpfen für deutſches Land und gegen jeden,
der es uns entreißen will.
Uebliche Bedingungen.
Meldeſtelle:

Freiwilliges Zandesſ<hühenkorps

| Achtungt Achtung!

| Plieger-Funker

BSF 2eSucht! "DE

Auzzer Chargeniöhnung 5 M. täg.

Zulag2. -- Freie Verpflezung.
Werbestelle: 4. Carde-Felcartiiicrie-

|| Kaserne, Nediitzer Stras, Potsdam.

Kraftfahrer heraus!

Für den Grens- und Heimat»chu x werden dringend
are, Unteroffitiere

e=Freiwillige == =
EE Melder E55 ſofort zum E
Schutz Oberſchleſiens
beim Freiwilligen
Detachement Tüllmanun

Auguſianer

fiellen Freiwillige ein
für das Regime 1t 3.Zi.in Oberſchleſien

Infante iſten, Maſch.-G.- Schühen,
Mineawerfer meld. t Such ſoto:toeim

Eiſatz-Bataillon Ft ieſenſtr.16
Sünſtige Bedirg.mgen.

TIE u

hechter

Reis-Stärke

eingetroffen.
Abgabe nur an Pläitereien.

Alex Bürger Gmb.H.
S0. 26 Kotibuser Ufar 40. Wp! 11199.

unbezeholten, 80
Nacht wachgeseitzcha
Ee ib EEE Bes € 4

der nander die
HER EEE dar en Berner dir Phe

it '0 ieft und fier wie eine gat fißende Brille

d jeder Arzt, der ihn feant,
e Beile Teinertel Nachteile, aber

S9 ſchreibt uns ein langjähriger Brillenträg,

34 werde nun wohl die Brille, die ich ſe
Ihres

„Verbindlichſten Dank für den Kiemmor? ex ſiß&
Mehrere Kiemmer getr
der von Ihnen gelaufte,

wurden wiel
tanſtren gung, knee Emden nde Get FeSee
belonders aber eing ſänele Verſa [eckterung des

z zul Für Militärs, Säger,

tre | er Lehrlieh mn
geg gee ED I
entzückt find.
Es werden aun allerhand Kneiſer

unter ähnlichen Belden rien eber eh
den Deen Ee n Re FE]

jr:
Kneifer. Er
Nummer

Die
erltn unterhält
+ | len, jondern lit nur direlt an das Publikum. &
Angenprüfung wird jederzeit oftenlos gewährt. ohnz jeden Rauf
m u
dentlie langen, und 4 (224 bann Meldeie EE KE Ans
was

06. eK da aide | Deb m nd S LEINE Me

Real!
| Stellenmarkt |E:

Redegewandte Damen

FATIH

zufrieden,

MineralwasSer-Apparate,
ür
An Prtel mein Wies Nieten ER 2 ſhe fe die | bga um Ertte,

Z "iüe Wen | Meister,
Ape aten fein 0a Tonk alt Wi Sears 2 Souilionwürfel
Si ehrten Geraße Id idlerinnen,
zw Laach Hrähte, verlongt,
Reinee>e & Es.
|Chorivtienh?, Lätzowerſte, 10
Sitber-Poticrerinn;
rin-3 mer | rerin;g

"VB
enjererin

reiter

Verkäuferinnen

gewandt, mit outen Fenpuiſſen

mit Zeugni
an den Schnittmuſter - Vertrieb
de; Verlages Ullatein & C9.,
Berlin SWöS, Kochatr.23.

205“ Uäherinnen au

für Dititltt-nzuge und «Hoſen

Eine Feinmache'rau

für Büroreinivung nech Bärzioiuß 10.08 erſat.

Neuner Beruf!
EI, EINI

| U-feinhaus, 804% KU

&r M
Da-rtde barten a
dusdeiige Tä-igteu at

Schleſiſche Straße 262.
Kacheur

iöfort gejucn G vrimiiee Knaobote,
Beh We Hala Ea

unfets Ed 0m 9 Bertfck 00 wad Meiſe
3 we Reden deien Fries

Daene ü" Kii

gelerote, die wi-kli h fel-Sie arbeiten wol:en,

Fachkenntnisse darch Zeugnisze nachweizen

können, wollen Anzebo e mit Loanan p-üchen

zolort einzenden an die E pocition diezes

Baties unt:r C Iffre „b+ H. 7672“ Uuzieln»
A 3. Kowuniranze,

Far unzere Loxomotiviabrik in H
8wuohen wir zum z0fortigen

n= eu

DIZEIEREN, „220843 Ext

|
E
T
0
KEHRTE GE TERETRITENEEENN EITEN

] 1 M9 „Feigling | es ;
M FZ Seh |
| in (Bi) Zif iZ ü

umme mammmmr

n |
„08 =: 4 - „4 : =
| Ehn S 1 BIS 197 1 EE Sp En
| EEE IS Sihugl d= Wag Einf g zu] SEE PEG
| EIE as al 010 | Ls

gen,

0 M. den,
«

AIN TERT PENNEN
Z 0 7 zin du] u

vit |

100 Morgen,

ET
abniig

EE INNN-PUH SPEI) js ij: 2eeas
EU GEE WIE INUMT EHEN

WII

ps
Bie
Ex
ez
;| La
u
wiel

E

4 ig 4314 TE js wie ie] em] LIM 182 1 005 rT 133 ä62E | Ih ME Ei 135 0.
NETE VILEN SU BOUND UE PU ERW A WEITE MN UR
FEU AHLATE WEN IDE ERST ACL Z| UIE
; WES EIER SI SEE AR RIE TELE EURE ER
SETS MANI Walt EIE SSM UES DE SAUEN IGB Er WEL GahS 223 2081 ji35
EPE Fe1a Bf Ee TET diy EEE DD PERE CR] amg PE 108 EUGEN WEREGSE |
1V4117 909 107 UE MALE Hd] WLE ii He 003: 85 1.130197]
1 LIAMICHES PERLE E AEDL BIEN IN)
MEET ET970 47 Bf Ee GEILE BIRN H [> Ei SPS iI

WI EIS GiG FEISSS2ZSGAVÜN RSE | ER2I| ZS SI Ey <I2 dele Et ad wl! Ber abs 0 | SHNIS Zl A |. aufg

4 Main: L.4 =
19 /ZHe90000 08 de 1 02 03? Siena d2 18 25 v “WE ; A
ter Konzerte ST LILIEN 7
„Theater.|| "m Licatsplel-Thezier |
nſt, Lp vobegee, GE LENNEEER |
aeuhin 5
er prov. Ehemann.
mit Eugen Bcx » Metzopol-Theater. = Lastsylel in & Aktes “u
ven;
Ze
|
4 s ve Kc
zen Tate, [mn eee | etktnige Köche PR 1 ie s, ' m
wr ' au
xs" Kristall-Palast x zu
es traBße 35, Ecke Mütter: Ei:
Laan Kabarett ſtei
9 Uhr im grozze2a Theaterena! |
Bail "emer im
[+
[4
mit
wei
m
“ ! ? E
Hozengaufen- „Vorg ourgs-Palagt |
vai Und
]
GrozSer A P2R = „pal | =
ER Cat endem €
2 | da
een 4 is
[UT14'7 Weblingefeon | Sean
edichn Foltentek Ö [S7
„QUnNEFT Gide | SEE ZAUBERFL TER | €
„ Kri er Tat Kommunen enaie.72 lad CariFiedier. Kommanduntonete.72 en
aan aiim] EILEN ide ien BEER Keute Sonnabend, 15. Febr, 5
* „Ae) Edie Fili eher
76 Gbr: er Nacnab elegant = E
En FWT E NET ee Jus Böger BübenhullB| =
D de.

Ee EE - Wozariſcal |Fammerlichtſpiele auf der Planfsckwles?,

Keie Friegeied, jm re pax aeterna
Siet. 1% Uhr Zam 148. Mate Henny Porien | Das irwachen das Täglich: Grosser Ball,

“DreitolleTage|ß:>: 3 daren Lladeke, rait Dewiak | YÖIKBre: Anfang: wochentags 6 Uhr, Sanntage 4 Uhr.

Oper 1 von Zo-il Frackarten Ole UiEons Mor
Mötiondor!, Augus!

Umfärben ». |
| Mitiiär-„z. Steigung

m iw körzent Eiieachen In 3 Tagen
|| Poxten werden auch zchnetistrns erledigt.

Färcerel u, Dam! Wagtaung! W. ehuize

mäntel, Gelegenbeit, preis-|
abrugeben.

ee le Ae Stimmen
LAUE] : ? Dauer Bazer, der im Laufs von 30 Jahren nach

Faakhart. Ser & Fr: Nang g 7 Ebenen Bedin
x]

Max Prenzlauer
Ri Äntpe van Fee dean:

8 infolge Umzug des Hauptgeschälts HJ wei), ep toste nN öbelhaus
Billigste Ausnahmepreise. Berlin N it

E ci 1. (7
Blanes ü, Nurn:oa;ums (Flefeniwag) R JenauchSiees

Mund- und H: Ende, 10pCt - beimMöbeleinkauf!
Mando: inen voa. M. 39. aus

jeht
I. nmuR 3. 38 11. FEDERN In Wröhter Watt
Mand- wr v. 9,50 Fl nheenan MIN
Möbel-redit Violinen, Schüleroei ia |: DIE. Geme, Koronfauwere Gef
s an jedermann, ü barkeit Snbei NEE DIET (One FIEDLER, Seinfakanter > 74a ia
Geringste Anzahlung, kleinzte Serben. ] Briialian raden ekz rntiraanane 13,
Spezialität: 16% Xa 75F7 LA WRETN Vir WREN Bouthsiras0 38 Romblta- und Evntn-Finchganen-

Bm Nangeieiwichimg egen wma wee Bmw m ESL |N Zoilgroffirelbriemen

[vil patentiertem Verfahren
0 Sieh

eml i1:2

[7

M znzaiurg. e öe
Einzelne Möve), farbige Küchen. Ropa-aturwerkatait im Hauze, Eig Gespanne
De 4

een weaennumennenmemmemmmemmmmmmmmmmmme,
Muzik arfreut des Menzschen Herz
Bringt Linderung in Leid und Schmerz

I> Liefers
? auch nach auswärts. -Dm
wand Sparkarendücher ten, Zi ähl 3:
nehme gern als Anzahlung. Sauſe ee Rege Bigamie mit] üer . 5.1 vd, Moſſware | (Avramtkos) 0?
u" m

16,110: Fidgge, Müngen 45/48; Duzehinge.ta0 2 UU zou. | Z

a Zeng

Ps

* Berliner Worgenpoſt

Slammen,.

Roman von Heiene Ka
(45 Foztſehung.)

Ko4t) ue verdien,

Wizver muß Hilbrandt die Ardeit in der Kernſtiſtrihe ||

Zanna faſt völlig überleſſen. Doh er ſinnt au
, ſie ihr dort 1. Cunt rät ihr, dieſe

4 des

Pei onal zu verteilen und ſich nur eine gewiſſe Uaſſieht und
ontrolle vorzubehalten. Er trifft auch feld die Anord»
nungen dazu, g:gen die ſie zuerſt tieſes

einen

auf,

| nd wehrlos macht es
jeſen Wochen ein ſeltjames glückdaftes Ban

Der September bringt, im Geoenfat zu den vergan-
genen Sommermonaten, in denen unbeſtändiges Wetter vor»
geherrſcht hat, eine lanze Reihe ſchöner, ſoi

Grönii ie I
Gtedtwohnung immer wei In der iehhn Woche
endlich entſchießen fie ſich üöerzuſiedeln.

Am Sonntagmorgen ſchi>t Hilbrandt ein Fuhrwerk,
mit dem Sachen nah der Wohnung in Shöneberg gebrect
werden ſollen, und Frau Gröninger begibt fich dorthin, um
ſie in Empfang zu nehmen.

*) Kmeritaniides „Copyrigt 1918, by Ullztein & Co."

penner

meien

mam EITE

ET  EREREEIHANEGT ERNENNEN 717-173 EREOIEERE RINNE SIEGTEN enfernt |

* SEDEu 1 E ng EE mrn,
Int Dil einen Mae te nach A, | 'n Vertretung der Housfrau erforderlih ik. Sie ſicht

penid hinausgei> vn fie jelder fährt zu ihoer Butter in die
VWohmang am Konigsw?, um ihr zu heifen. Sie wollen
Ns in und even Köp, ve jein. Fl

's itt ein flare: er Herdſitag. Der ».ilchi
Nede!dunit d23 Mo ſich gelichtet, heil ſcheint 63
Sonne, und in de: ten, dunk.en Rund des Wcdjaumes

junge Bit wie gelbe lohende Fa>eln. Auch en den
hohen, alten Eichbäumen, die veveinzelt in dem "2 Vie-
Bonlände Eeden, beginat '4 das Laub

une Be n ſegen durch die Luft, und. leiſes
ina en] über die Waldwipfel herüber. Im
Garten ht der herdſüße Duft weltenden Lauves und der
vielen bunten Herdſtolumen. Hanna (-] umher und pflückt
die ſchönl.en einen. Strauß für Tiſch. Von den
ä taumelnd und bee ein welkes Blatt nac

Derp u und Fei
Sein Fräulein iſt in den
zu ſuchen. Herr Gröninger geht
ten hin und der, ſieht wi wie m [>56
bisweilen ein gear ſcherzende, aufmunternde Worte
Da geht die [ig und Hilbrandt taut | | waer
Er ſoll heu!:, wie meiſt Sonnige | [Mad va bleiben.
tritt ihm mit ihrem großen ß in der
gegen. hat, ſcon ihren F<g iN „eini begrüßt, e.. 5
nun EE er ihr die Hand und frag!
Er ſelber ſieht müde und ewe ..-
Gröainger auffällt und zu einer Beers
wieder ein bij
macht! Weit war es nicht vom Ich als ich vom Sch!
tiſch aufſtand, Es drängt is jekt, furz vor Toresſchluß alles
zuſammen!“ erwidert er darauf.
„Alſo find Sie drüben wirklich fertig?“
-“ I fo ziemlich, Es bleivt nur noh ein Teßtes Auf-
räumen!“
Er büt ſich zu Heini herab, der ſich an ſeine Hand ge-
Hängt hat und Kletterverſuche an ihm anſtellt. Zu ſeinem
ntzücen geht nun ein neues 5 Spiel mit dem Onkel
an. Hanns | begibt ſich ins Haus zurüd, Anweſenheit

was pe
"Kammann
Ueberſtanden M 5

tn

wo ihre

Wort 25 Pferrig

[eer orte 30 Piene
webe als 18 Doeh

Straoargwbit: ae.
er

7 BE Aar rd
Bebername GrlGaRE
| rrundſtägs

1 Meltaüran!
kalten. 2800 Mart

eiger
nit gutem  Mitoreportoie
(Raber delhi; fucht

Ei meer
3 loafen. abe
Dorli,

Ei Barzienmien

We
Mebendes
BEE En

dae
Ei vr (3
eitel ät, |
rn EE

Kürer, Wo W3 Ainigie Mi

* Zreit
baute

Bei iE
SEITE
t; ho<thi. [diedet

wenn":

EEE AS

ente,

n Onkei

ig und
Bieber hört ſie 198 Di ilbrandts
via, aggreſſiven
der in außerordentig auf

[rg KI

1, wehe

in Lieber! dod, dafür
mich, mein Li 8 Gr at Sie
doch den
Wände hoch

en Mel it der es |
8 gg dm er.er ſich die Sche zurecht

„Was er ſich nur anm«;t, die Sache ei

ziergang auf das <emiſhe Gebiet

andere
„Na, Du

EE ſen En

Ne
Brieſr,

HR Bert 28.000, fär
090 vertu

zu ſeiner Zeitung int „Zu nt zurüctehrea,
ile Yört- fie- Dottor Cl ver kommen,

Y EIDER als R;
fene Tür
turen vend hin und hergehen,

. gd apa
II eine Me:

ue Du mir das alles, der ich
in

9 aum 104 weil, was 16 kurt 49 4 Ja, um bie
Zur nichts abi

„Weil 47)

5 ihm feinen Spaß mehr mad;
laſſen!“
. Du“ höre mal, Alter!

ae I. “| Du die Wo!

Ge
Kennzeichen 20
Porlolreier Ue!

der Antworten 50 Pfenniy.

u Se

Bade
LIN
Ue enn wl (009
REH

he 6, vorn 0.
0 Blaitenwagen. (ae
300 "Deng

5 eaSriapee, Zhai

SEEKE 42

Mr
FEN Haunend bäig.
dw. eiWge

Euzeda und 1325

el Weit 8

WIe rat,
Wr 0 ge | we fir
ne

des, wranweidy. 11, 1111
3. „ett 1541) 126 Mart. | Gos jAeelteif!
Ea I Wimawaere.| betten enen

(iE. 7 |iept Gröner Beg 8. 5|

KS ASH

a ih b.
EIZTITN
eben eder

nibedide

(dien,

[5
Ere Ee

Rita he Gerl

| „Zel 7
Ee Enain wE EE en

Ä. uE Be ber

6. 150 M, Rinder
Zo

mem. Wife
Eh

Aeneineid:
40] 2008 Dr

.; SEE
eiae 0-4 dem
WET

EEE Eau,

Tejelt, * Ümbeuzliidiejs
Trumau, ..
Arrigteägen

Werbarſe Eur 1,

verlauten. | 7.
Ei Aerei, Sheneben
Betei, Etrueberg, Gew]

Waſchtoſletie- | kehta Eins

ähm! ane zu dew | nertchüme, DEr,

en 2 S6öfer, Birten-|21ärrdorfeShfr52i3,  Eter | Zrumeans '

Befrahe 3 107 Demet

nn vermute. Deriin|
Bier bone“ Str. 6, 96.

atrenrt ble Rwwel]

Ürenbirg dei Berlin

Dorioganee Ghaufſee 8,

Beehele, Thhäe gebraut
bitig Invaliteahe, 202
en

varier, R

ier 025
jeabe Breite Sepe
omplate ma Ziſch ums 89-
en un.

dit Me]
ILN RENS

d EE |
eetaaſin dei

(ehel EIE is

t.eihäh,
250: ite
508538 Wagere|

falle Einiwaa-|

+
|E EiIGERIGIABE ag „ [dg EiriSh
"nE EE Eiizeen [Selber vr
zel

50
Hr Denttinge 180| Bex!

22 "ain Ears 5,

Der Sworn

pra“, 50 zi
Bete tt eie
Ene ieh,

| Kom Fu
FIRE:
We

Part ebe H
et

n6 zu vertaufen.

keks Pia: eine Treppe, dei
[2 = EE

jen, Üeſſermenn, Beteza:

97.

Baitingen
1. Noten 2404,

Bordon 2404.
EEE
feden Dreis: Möhern
Bieten Feri

Feldbe:tſtel

2 eä 1ouit Git,

Äöttenbg,
take 60.

Berliner

er
würde befizrrs fen
.| Ere 2 5

3 8 deonan dl
y 140.

ider Str, U

„henblee
dige | eiter? er

Weide
Toeldentende hefe

fam. Tmmiübengatrer, vier

Sahre un Bede

ERIN GE

nente Gendwweiſhe
- 27889

Wbt Iandſioahe,

 Mahonfer 140:

mn
derat erge hr fbeebe

urj 4
4107 Upbing e
2 Meik un! et vad

Antrvetpiat,
1wänfct 92n Et 81. mhs

ad. ehe Tauſend Em
Aupkener, derbe

zem

werbe] 6
| grat, EEE 1 Dino
anlagen werden

fender aubgrfh

mann, Eels 83,

Angeb. 1
wun | "EE fils Chatikg,:
Laer Stiche 0.
„Bücherontouſ,
Vout

DENE "
1a

Doezangenfe 141

bm; "Betteen

„Kum | Lüchrumöbel,

f8: | euteren EEC zu a

jenen Dreien, €

ae
Volfärte 32008

AUEUTEN

ehen, Baade
Ch

Eee Es
DI Bei EI
Bücherickrauk,
LEIN

Teeweg ate“ Being
line: Etrete 78.

idem

Sioft m
aefunden

ent Erie
.eleien

M
Blodt,

emm NE
forte Ctnitein, Littauer

ſchwand Int

Ke Ü'rtedrei
taft ee .
Niupſte.

(Bae I.
Gngenftrahe 88.177
(Beillanpnks

DIE
(eien
een oel Rieber eln

EM
u. Fahrrobberfen,

Bean, DEVE ER EI

Mibeahnetten, | BEE

outerbolienes mit Tummi|
EXZIM

etre we

liefert Stühle
ir Rino eder x)
nden.

Beifetis oder,

Rüſ,»Gil, "Blezandez ftr. 50,

wing

get | ed Weh

ein 0 Erfas Miele 10.28
<%>

-3 EI

Zude, vi M.

„detei Sation

ee nEEEET ..we

ME aaah verla -

„Linde

Ehtar oſjein,  vaotd- | wedfe as hal,
ne wenn .
keis Helenfes

ader Wou 8
u ENTE
Modernſte:

 Elediriike
[ogen repariert Kaufa,
ver Str. 37,

LITE
Es

„el Wielaen

| Barſahhrahe 10.

14 FEE fe

de aus

EINEN
wünſet ich
BIER LE]

23157 Wela. T late

Feten 5
vent mi H Im

13 Johr», wünſcht Beſrot,
Erſparniſſe ewünist. Off:
aut 58 21160 Udi

Undibteer Ex.

an 0 | wann, 33210170 ek,
ev... mit 4000! möchte in.

3 eien Anttireen er
Witwe mit Erſport,, mit
2.5) enzeneßm, Oft. wut,
60! 4400 Unheis-Fil.

Betoe nte wad in
fn (hon voandens GE
ee Crbeiten mb
Titwas Beimbgen u
weiterung hee, erin

UndelrnPriials Einheit
Yee 114.

Berſier, 07

Afee berdlat,

em

', MoeSlamar Cho
zeit or3her Borijoke
Tnoor'ogie 9er Landwirts,
ein 70 Eparnife, wan'5i
077 "5 niem Were zei
iohtoeer Em

Sr

=| Biden, (12 Jahre). <a
IH
m Gebet dte ed be

ahem
nt dete wels (wättees
zernen,

, ele zurüdg em,
"die 114.511. Berlins

Eda
War eiten
eraajes mit mana
GRRR R
06.08 delete Mente
Z da: M, vr . ve Ethan “
eten ? s : ; Bh
etre EZ (7. 4 Fein Hohmann, Der [02 00! et Enit ba; im KOR
alädien I ef Eimer 3] (7 hi Rer EH 1. Waas
BOTIR: -- el Taitneg m Dea Ä vt Kuoben er

Gt m Rais a Berühren INE FE

[Siege in der DranZe 1 Traemaan vertraut, ei. | UbS ahr, 22. derwohaung, Bod, 1, Laps

Wit en 8, emden gera: 8c0i.Dang 11-12" he.
dd. 1730 Bebens] s « Ned Een erat L De Weigt: ME
Minit Jazeiizeniz 3 GeapEharattendeng Ser] T WRE Rade
Schöne Wik EN 5, dei hoher Beoniſien
Zt müdte mi u rd aefaht, Zube Neut Edda
dern we rage ai RICH eie] Weihe Kufer Straße 19.
Se Hh Ainfer fihrt. |18Bh Sauger un
ete CHR pa. 1210 ehe 4m 7 Eaezier der Hedin 3,
ime dete Cc unge DE I we MEH Ke]
veinliale 4 Der jo. ver „Jus 1 Hausrei
Senke . . ee
Warn. Solider A - t: | "kramer 5 | ud
un. wermbgend. Kapitels E ; "ede .
Ea a as M GHH uE ad Mn EEE Beli
2050-GR, Dapierhe, Ihe | E21 aniann Mp 477 Kartounagentnſchmel, |10le 31 au Waring | Anfänge!
über einge] . viches Een Gloſi ebrÜng x IEM Baila Dede | auer FURCHEN vi,
Anie2d Met zerilet uit 1. „Bedin 11 (hof Bebit ee Een garter "Tliern 1. 8. v Ee
Seine den EM ml Zad feen va Wplereheifg Renfer gefue. Ger ae
7 JE I-. perl, a) ab Nabe Bare), fee 8
Ren [eilig .) zuf Or Malermeiſter, Andres GEE,
" Se
ed m
„err bai? (reinige x
agi. Oſſe Louffmei en x [etratven wan fed
[4x „Sl. 4952“ Uuſt.-Fii. nec. „Bei 1. | Wehe ue
I SI iharje: Mee 148. + |iemveritiiee Beieribuagn Ge R WE Ge
PM Slot PoniburiEn ax [Rebets: Grabe Sat
4 zf Heieigdenlegen, per, | iter 5 ' od. Nidhen. "Feunhe, M. | notilien » Deritngg a
fett Rah-diagen, Gerdes 'Goidardei mee, 7
ug Deter Giplenede.* Serhat 2260 „Ee
as
Golv,
Auoje 39 7“
„“„-. De 2 . für Lautathe.imn Gas miſcher x
be 118 1107: titen | ei eb ei au „an 0)
be 3.6 11075 tein " T Eifer
4 nfiv.1e WIe 36 38 9 a1terbang, „Ei Tapago-Gelaäte verz. | trate 190,
M tie I [RESI TE [gutuä SEE u AREA "be me BEE aS
dE ire ſhe - 484-;
. Serete 1. E 10.) IEEE 101 8ej. Vis Etiaret, Kits [ru<t Berleur2t, Prins | Ager, Kite Roobit 130 | ens Dehnung „be
u ien | SE I fi 22:5 Kemeneun Lanfiunaen, A | Gderuerlte 8, Waden.
fl. teldung es |
ve 02)

Marke|

EI77
eanet Beim, Efonr,
930“ UöBen RE DiE
are IN wei Aufeänee verzi |E

| vin 30
r "ee
gt ume 0,
COR?

118, Miba

| jeder: ü Cbenfert
ju: wiie Fh 136 [Stn a Te

Ber] „ÖLEN gef. Au 26 windt. Wedeln Serra |
n" Or

" „Demme. Tt jer el-|
Een u Pu Ee Seiden, weir ien 5

Ser an<h Maſchine ſchn

23 WAP NG S7 WITTIER | DZui

. din fas, verl TnT
vn m] RI m |fntttipn Seit 05 Bertin? | Stier Wan PINIE EIT
M Lettemer Del I - ener Et,
a | ie.
. Aloſerehrlng 4
73 Tami DC iin M)
x) Dirtihate Eriporeife der: | erſehen. Din Ztndikertreier, x| Waapaar 102
x derten 36 Beinaa u 18 REI Et Gebrlingk q
| Gens (B+-wel bK Diuter E4n5/ſvune euf| x Ste /he8 e Be, Kiebes-Chbnhe:
vit - enter u Erpezttien eu. [2 delmath, eng M M I LOT EINEN
il oratl. *-Beweätene vum |reße 20. = * |BotentO 20, FrladriGie ouFreinlauna a
9078 erat. Berſennn eren Sanft
-- Bouniat mmten 10
M. 120
i..;
dl
ute
4 heb
trehenbän |
Ee [erbat enen 6.47 nden | Widgneihae Bern, Mine
1-Mart- Schlager (R:162, | Baie 5.
ver [temge) z Tamar, „Lohe,
Zu ben erb en
„. 20-080) M. zes Dae. Dane!
LJ erer für neon iderit, 0
4 zettel für Wireſcefzen u “ deutende Rehenbeigiug, [Ir
I eiae ereicht wien, eie de | Een Se Bei | Set
| Biet, Butler (30. [R01n m Sean
uf WEA | Meichinenganen 3
2 a WE a
He Gira R et Eat tern,
KIEZ EN IN

+
L| aeittirun an
Vonzerpue.

GATE | AUTRES

Er

FOhP (MESAR SEE

eter Et: M1
iG
Re

Mida me
im Nawe. woderde, "Or. [rührt be
ais.

burger Or. 17 (8
pr Etochs).

iE Bane
Eiche

p- 31 fe
(Gm: d vm
05
32
Kizegnm =>
"mbdenviäterin
Juche Blätterei|
5

Over!

mfege,
Ger

Lire mE 5

"Bab (85er Müden. ſüchtig,

% ub

au prie Flades|

jet. Baproctaer Ütr. Ib.
8 dot

4 |Rüdentreuen |. Verſanal-|
tantine (nor Mittogfiiie) | Sing

Sumvenſortiererin x
Si ai mt

! Verf:
Heb'iapmarher nas m
is mufertzn Haufe venernt
Eerbbtiigung Ceftmans

'c(wengrie, Zägere, 36.

Hede velenn Galater:
Müblenſr, 88. eis
EEE
Bai ite Wen

1. ve, .

-.
weh

ve xs
WRE EE

Fugerdiſche x
Anbeita üer (ür 29hle
Bieta zer Wert
Sruve Denis, De. Hoer.
uv | zerlengt Ralmenn

beibdie [Bpciy, Bpenicir Gir.

A | Beit

awernd im
Eerzetune 10-18
morgens, Stolte,

.
Beri 11. Laſung,
Stone,

Sonntags el, 8
WEINER CHTELIED)
Recht

Spen
Pet Ebiuden un

I
ive Saretta
| Deut-hreie ne

M.
einewachefrau A 6%
16 Nd fofort zur

Falze

kun

.
Dorit itenter Sire 33,

Kk

Gebett-|
[2:9Y

. Aul
Maut 2

. |frogen del
[SH044, Fe

1]

Stoßadr &enke, 36, vor|

2 eaſe
Mädehei

(är «Jeg wird verlangt ür

2 Berionen. Lorftelung
207 mitte

mit uren Frageben kber
Taeut ue Lhdtigteit für.
dente für

vit.

| mtelerin,

dh
Johre,
oerl MdE, EM
ee
ra ia

Peſeten Getiicen Foma-  Sermannde, 185,

eden nete Gate,
ur. 16 ei mn

I| erlahrered Biden fad
a <lhn:

IE]
[at

Geihäfts,
RIEN
IC

Beit 204,
watte. 8 |

Heima:
ES unten vR 720
Ube Filet

8

ehe S1 IE

jen]
Pr.aottac tba
plus, Pöpenlder

Mädchen, A
welhet je:bländ'g arbeitet
(d Siähr. Rind mit beenfe

aufäud/ges Madete:
aern dei Kludra
ale He:

EEE arl

un
be

Seins in
Heis. 3416 durh €

«

[S9 ey
„pes 16 | Medien erlonet Wardial
Thntonep maa

ne Boris ver Siet Ve
Weihtike Hafoitifo"

Kuderer, 9. voin 2 Trep,
pen, Geöfinet 16-1, 3-8.

[am fais

rj-Dit, Reſidenz]

egi
erd jötpſationtplänt dur
-. feitert fed.

Ie
aha
verlangt Bolm 17,

Undetetpiat.

LIT
te ang,
wil.

. vn
R BEE
Berlin, Bappel-igee 69,

2 eſer Fee
1%

edeſweaten ver

väſt emen,

eiſtiſchen Umſturz

Belohnung dei

abiSink wer fung. dine

Meile. Ehepaar imd 1
FE

vi

Ednet,

Moabit.
Ueſteine Fil ale

ojem, Livre Ehenaer|
ed. eing“ Dame ed. deren!
von Geru|

ee

Wr
Behar ie "Eames
.) Tedrner, Seufielte, des, Bornholmer Sir, 86

EEN E SEEN
