X 338 Morgen-Ausgabe

Freitag, 5. Juli 1918

„Riniplic privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

4 Die „Vorzlachs Zeitung* erscheint Wglich zweimal (morgens nud

. zur einmal. Jeden Sonntag-dHe Hiustrierte pp „Zeitbilder“ Bonztäge Beilagen. und Rubriken:
Finanz und Handelsblatt, Grandstüicks-, Hypotheken- und-Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Läterarische BURRI Wiagengohaftlichs Sonntags - Belag Agonie NAEVEUDRE „ Tabelle,

abends), au Soun- und Vegttagen: |

Bezug: Iv'Groß-Bertin monatlich 8 Mari bei

2.80 M der vierteljährlich 8.40 M. ohne Beate!
. „zugchlag 80 */, Stellengemohe 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W.68, Koohatr. 22-28, und in allen" 280 M0 M8bSU6D des WEHEN

+ Zanbellang. Durch dis Post monatlich
GISAETEINNSEN 80 Es die Zeile, Teuerungs-
eine besfimmte Nummer.

wort), Sürdie Redaktion
Ii H, Baohmann in Berlin

Im Verlags von Vilatein:&
ähme des

uit Auspi

Schriftleitung: Berlin SW Ji NE 100888 22-26

ZIELEN Zentrale; Ullstein & Co, FETE 11.800,
14.803, 11802 bis 11.850, 86wie 15 280, 15.281, 15.282 bis 15.2914

Starke MN HRE an der Some geſchei itert

Die Rriegsgefahr im Murman-Gebiet,
Militäriſche Serelna der Sowjet-Truppen.

1, 1,8 Moskatt;' 30: Juni
3 1 einer Meldung dev Moskauer Zeitung „Swoboda Roſſtj“ hat
8 Shhitſcherin eine, Note an ben engliſchen Vertreter gerichtet, in.der
„haßt
„Das. Volkskommiſſartat "ves | Aeußern veſteht x aller«
- /entſchiedenſtep Weiſe darauf, daß in Murmanſk, einer Stadt des neu-
" tralen. Rußland, . fich keine bewaffneten Streitkräfte Großbritan«
. . nleys oder irgendeiner anderen fremdländiſchen Macht: aufhalten,
.' and indem es noch einmal ſeinen ſchon mehrfach vorgebrachten: Pro»
teſt: gegen die. Anweſenheit : engliſcher Kriegsſchiffe im -Murmaner
Hafen: wiederholt und. gleichzeitig die beſtimmte Erwartung aus«
ſpricht, daß die großbritanniſche Regierung ihre, der internatio-
nalen Lage Rußlands widerſprechende Maßnahme zurückuimmt,
„und. daß das Arbeitsvolk Rußlands, das den heißen Wunſch yegt, ||
än xügeſtörten. freundſchaftlichen Beziehungen mit Großbritannien
Mm verbleiben, nicht gegen ſeinen Willen in eine Lage gedrängt wird,
die feinem allerauftichtigſten Beſtreben nicht entſpricht,“
„Den Streitkräften, der. Ruſſiſchen Republik iſt der Chuß des |.
; » Murmay-Gebietes gegen jeben fremhländiſchen Einbruch auferlegt, |

gh wich "und 'bis zuleßt hren „Mevoln eie Webie Kiſt Prins des
' nßlands nachlommen; ;

EEA BTBG 122)

197 - Diplomatiſche Feindteigkeiten, 7
„5 Qrabtmeldung "der „Voſſiſchen. Beitung% |

9 Der Hteſige Geſandte, der Bolſchowidi, Beitler, reiſte „mit,
/ brei Mann Gefolge nach Vardö, und von dort nach der Murman-
Püſte, Boi Kirbenes wurde der Dampfer, auf dem er ceiſte, von

' einem engliſchen Zerſtörer angehalten, der. die Reiſenden
nac< Petſ<enga brachte, wo ſk interntert wurden. Die
Geſandtſchaft wollte. nach. Moskau zu; Lenin:

Einer Reutevmeldung aus Waſhington zufolge meldet ber jeht
jm "Wologda bofindliche Botſchafter. der
Francis dem amerikaniſchen , Gtaatsdepartement, daß die. Bol-

| * ſejewiki die Mitglieder der  ar<angeliſchen provin«-

'"hkialen Regierung verhaftet haben. Auch. die Duma
jim Wologda wurde mit derFeſtnahme bedroht, Die Konſuln von
Frankreich, England 'und den Vereinigten Staaten. in Archangelſk
- empfingen eine Abordyung der Bevölberung dex Murmanküſte und

"derjenigen :am- Weißen -Meeve, „die. um'- die: Unterſhüßung dev
„Alliterten für "ihre Gicherheit und ihre Vebensmittelverſorgung
"erſuchte,

„Vor dem LEINTNreitEn der Entente? -

; | Stoetholm, 8, Juli;
| Qaut Nachrichten € 085 „Seiſingfors iſt De Moskauer Regievung

gemeldet worden, daß in. Archangälsk ein engliſf DE Ge-

ſchwader von 13 Kriegsſchiffen eingetroffen. iſt. 1)

Aus, Petersburg wird berichtet: Eine Verſammlung: von Ver»
tretern - der Verwaltungsräte von 37 Gemeinden -Nordvußlands
Hat einen Aufruf: an“ älls- örlaſſen,: in dem der "Bezirksausſchuß
von Murman “des. Doppelſpieles beſchuldigt wird. In 'dem Auf-
rufe-heißt es, daß: ſich. der 'Voyſigende dieſes Ausſchuſſes den Eng-
Ländern. verbauft "habe, ..Alle“.nördlichen Bözirksräte wetden zum
kräftigen Widerſtand: gegen einen Vormarſ<

derengliſchen Truppen-aufgefordert und: ſollen zu dieſem |;

Zwecke die Brücken ſprengen und die Eiſenbahnlinien zerſtören.
Nach dem. Helſingforſer „Hufvudſtadsbladet“ haben die ruſſiſchen. |;
Gozialrevolutionäre aus England im ganzen 265

Millionen Rubel angewieſen erhalten, von''denen. bereits"

40. Millionen - eingetroffen ſind. Durch Bermittlung der Goziäl-,
„revolutionäre haben die Engländer von Archangelsk aus 'das.
Hauptquartier der. tſ<ec<iſch-ſiowakiſchen Bewegung- in Petersburg
errichten laſſen.
„Sto>holms Dagblad“, das'die Zuſtände in Rußland zuſammen»
hängend beſpricht, iſt. der. Anſicht, man habe in. nächſter Zeit ein
„ bewaffinetes WINE HEW EN der; Vente 48 UNE! zu.
DEERE (
EEN SEGE UN WE NDANZEUNDENN
mas Amtoblatt 08 Moglaiter "Geſchäftsführenden SuM,
Schuſſes „Is woſtia" ſHreibt/.in . einem Leitartikel „Lohte

die, Nats-Truppen unweigerlich: ex. 1.

-. Iv Ehriftiania, 4, Zul

Vereinigten Staaten |'

WEH „Die Aiſoerſ End ife zwiſchen "bem vevolukionäten |.
Rußland und den Alliierten nehmen: in leßter Zeit immer mehr
tragiſchen Charakter 'an undd. drohen. den beiden beteiligten Geiten
zu "tun, Es wäre : bedauerlich! wenn. der
engliſche und japaniſchen -Impevialiſten
die Oberhand at den mäßigenden Einfluß der - gmevikaniſchen
Bourgeoiſie gewänne, Dis “Ergebniſſe dieſer angeg Po»
litik Xönnten eine der: gewollten: entgegengeſeßte Wirkung: hervor»
bringen.“ Wenn ,es .den alllierten- Armeen gelänge, die Macht der
Sowjets zu vernichten und“ eine. Rogierung'-zu- bilden, die ſich -aus
Gogialiſten und Verrätern der Sowjets zuſammenſeßte, ſo.-wirde
ſich ren; Augen bald..eims. fur<tbare Ausſt<t' darbieten. Die
deutſche Militärparbei wirde alles tun, um diefev Regierung eine
gegenrevolutionäre Regierung “entgegenzuſtellen; die keine 'direlte
Verbindung: mit Deutſchland. zurüFweiſen würde, Im 5; Kridgs«
jahve- würden. die ehemaligen. Alliierten. ſich tu ſiſchen Heeren
OEM en AE HEU) ME 2064 EINIGEN “

- Der deutſche Abendbericht, . |

Meldung des: Wolffſchen Iolographen- Büren,

' Berſiy, 4. Juli, abends. (Amtlich):

,'Veiderfeits der Somme wurden: ſtarke engliſche
= 'augriffe in unferen" PA HPAIAEDE: bn Weiſen
'brächt, 0

Ly

ENEN

Die Bedrohung von Parts infolge de lehten deutſchen Offen

] five zwingt die Franzoſen zu förtgeſehten: Angriffen zwiſchen

Diſe -und Matte, um'/iu- Selfattionen „hre * Stellungen, zu - ver»
beſſern, Dieſe örtlichen Kampfhandlungen, die erfahrungsgemäß
dem' Angreifer außerordentliche Verluſte bei. geringen Erfolgen
koſten, find der beſte Beweis. für die außerordentliche Witkung der
deutſchen Offenſive, Unter dieſen Umſtänden berührt es ', eigen»

artig, wenn der Eiffelturm vom-8,-Zuni,.11. Uhr nachmittags: von |

der leßzteit deutſchc:1 "Offenſive als einem „unfruchtbaren Steg“,
.'des - Kronprinzen ſpricht... Immerhin iſt es bemerkenswert, doß

der franzöſifehe Funkſpruch wenigſtens die Tatjache des Gieges |

zugibt;

Im übegen verltef der 3. Zult unfer heftigen Vatrouillonmpfen-

„nordweſtlich des Houthoulſter- Waldes, -bei Mertis "ni Ler;
bei aB jowie Qu dem Aitufer der Maas,

ß AUEE DUE ' M

ranz5] Wer „Speveoob rit vom ' 3, Juli: abends:
Tähigäboit beider Artillerien im Argonner Wald, in der Gegend.
von: Vauquois „und auf dem rechten "Maasufer.
der: von, uns in der Gegend nördlich Moulin-ſus-Touvent ge
machten Gefangenen erhöht ſich auf 457, darunter .7 MIES iir
erbeuteten 30 Maſchinengewehre,

Amervikaniſcher See VLTÜME vom 3, Juſt: Nord-
weſtlich .Chateau-Thierry ſtarke Artillerietätigkeit „auf beiden, Sei-,
tei, In den Vogeſen wurden drei Erkundungsabboitungen, die ſich:
unſeren Linien zu nähern verſuchten, abgewieſen, ſie ie hatten er
1028 Feuer ſchwer "zu leiden; ]

- Pründerung
der deutſchen Botſchaft in Rom.

„Me1948g des Wolffſchen Telegraphen-Büros,.

VENN "+ Verlit, 4. Juli.

Am 24, Zuni abenbs 8 Uhr: verfämtielten ſich ungefähr 200
Menſchen in Rom vox dem deutſchen Botſchaftspalats, - erbrachen
' mit Gewalt eine Tür und drangen in die Votſchaft ein, In ver»
ſchiedenen Räumen. wurde das Mobiliar umgeworfen, Bücher Wye
den zerriſſen und Schubladen geöffnet, ' Bedauerlicherweiſe wurden
auch drei große Bilder der kaiſerlichen “Familie und : verſchiedene
Kunſtgegenſtände - vernichtet; - verſchiedene“ Gegenſtände ' ſind ver-
Ichwunden, „Beſonders bezeichnend. "erſcheint es, bei diefem. Zwiſcheit«
fall, daß die Polizei. viel zu: ſpät einſchritt und den Pöbel gewähr».
„ven ließ, Der ſchweizeriſche “Geſandte in Nom iſt Unverzüglich!
“Bei der italieniſchen“ Regierung vorſtellig 'geworden und hat ſich
".dex, Angelegenheit in dankenswerter Weiſe angenommen. Wie es
„EEE der zuſtändige Polizeikommiſſar, der. die Schuld an

ſpäten Eingreifen der Polizei trägt, fees NN: ente |-

hoben und ſeiner DRE für Jeinſtig, Sefiäeh

EEE

Die. Geſamtzahl |

Die e wangeliche Kirche nach .

em Kriege. 0

Bon “ “ IPSEN:

* Paul Hildebrandt, ; j

Es wird? fich 'nicht Teicht "beſtimmen laſſen, werche „der Veiben
religiöſen und kirchenpolitiſchen Richtüngen“ im Volk in der Mähr-
heit und- Mindetvheit: iſt, ' Der. Ausdru>k „Mittelpartet“ für die
dritte: Partei verwirrt, da man im “allgemeinen annehmen ſollte,
daß ſie ausgleichend Wirkt: alfo bab mit dieſer, bald mit jene“
'Geite zuſämmengeht; "indeſſen ſteht ſtein" weitaus den meiſten
kirchenpolitiſchen Fragen rechts und neigt zur Linken nur in
vein religiöſen! Dingen. 'Erſc<hwert wird die Ueberſicht durch die
Zuſammenſehung der: Synoden. der ſihtbaren Vertretungen der
Gemeinde, Dur< ein eigentämſliches Filtrierſyſtem, „das. die

* Minderheiten je höher nach oben, deſto ſicherer ausſchließt, wird
Dey 'Liberalismus ſo völlig ausgeſhaltet, daß == um einige Bei-

ſpiele“anzuführen == in der "Brandenburgiſchen Provinzialſynode
Unter etwa. 150 Mitgliedern, nur. 21 Überal ſind, in Oſtpveußen
und. Weſtpreußen ſe“:
Sachſen. Überhaupt eiter,

PADEU UND "der, „Überalen „Richtung 8 „eer

Man. kann es haßer dem. Liberalismus: nicht, verdenken, wenn er,
im kirherntpolitiſchen Leben ſchwer beeinträchtigt, wenigſtens Im
„religiöſen -polle . Gleichbevechtigung". mit: den. .anderen Parteien ge-

nießen'/will. : So erklärt ſich die gereizte Stimmung der Partei auf |

der»-Berlinen:Städtſynode, als drei Stellen, die der Evangeliſche
Obepkir<enxat.. zuſc<hußpflichbigen 'Gemeinden „ſchenkte“, bewilligt

werden ſollten; ſie wies der Behörde mach, daß von ſämtlichen bis |

jekt mit feiner ZU bereits eingeſehten Pfarrern auch nicht einer
Ubeval.ſei, obwohl von mehreren Gemeinden die Bitte um einen
Liberalen der Behörde ausgeſprochen worden war, Die Linke ver
'Iongt ebenſo viel Duldung. von der Behörde für ſich, als dieſe den

"anderen Parteien Förderung zuteil werden läßt.

Dor echt liberale Grundſaß, Minderheiten ihve Rechte näht vor
zuenthalten, iſt: von der, Linkspartei.auf der Kreisſynode Friedrichs-
werder Il denn auch in die Tat-umgeſeßt worden: hier erhielt die
Rechts, obwohl in der ſtarken Minderheit, einen Siß im Vorſtand,

Neben" dieſem Parteigeiſt der Poſitiven auf kir<enpoliki»
fhem Gebiet ſteht aber == und das: iſt viel bedauerlicher = eine
religisfe Engigkeit des Bliks, :ein! Pochen auf das „Bekennt-
nis* auf der rechten Seite, das nicht nur die Weiterentwilung
unſerer ARN HODEN Kirche: zu ' einer. rechten -Volkskirche: hindert,
ſondern geradezu den Zuſammenhang: zwiſchen Kirche und - Volk
untergräbt, In dieſer Hinſicht war der, Zuſammenſtoß der Par-
een auf der Kreisſynode Kölln-Stadt pon. <arakteriſtiſcher Be-

eutung,

Hier legte der liberale “Pfarrer -Steiniger den Widerſprith
„der "kirhlihen und “Volksauffaſſung des .Konfirmätionsgelübdes

. dar, . Die Kirche" faßt .-es als "Bekenntnis - zu; Jöſus Chriſtus,
das. Volk: „aber lediglich * als "eine: Jugendweihe. beim -Be-
ginn. „der . Pubertät, auf. Es iſt dabei intereſſant, daß

die Kirche ſich , praktiſ<; auf den Standpunkt des Volks
ſtellt; ſie. ſtrebt, danach, jedes. Kind zur Konfirmation: zu
bringen, und ſelbſt berechtigte Klägen der. Pfarrer über

* fittliche Verwilderung dex Konfirmanden können die Behörde nur
"in ſeltenen Fällen veranlaſſen, einzuſchreiten und das betreffende

Kind von der Konfivmation auszuſchließen. ' Dazu kommt nun,
daß das - Konfirmationsgelübde in ſeiner heutigen Faſſung den
Volksſchülern - vielfach unverſtändlich iſt, deshalb als nicht ver»

„Hindlich «aufgefaßt und auch. niht gehalten 'wivd. 'Es -wird' den

Zonſipmanden geſagt: „Ihr begehrt zum Tiſch des Herrn zu treten“
=- in.Wahrheit aber folgen. 8 WR HE Sitte, kommen ein
einziges Mal. und bleiben 'dann dem Abendmahl. fern. Weiter
werden ſte gefragt: „Wollet Ihr dem <riſtlihen Glauben gemäß
wandeln, der Sünde" abſagen und Eurem Heiland nachfolgen?“
Das verſteht ein Volksſchüler mit vierzehn Jahren natürlich nicht,
und die Folge iſt, daß die Kinder nach der Konfirmation ſich von

"der Kirche fernhalten: urld daß in Berlin 20 bis'25 v, H. der Ehen
- wicht  kir<hlich  eingeſegnet / werden. Es müßte deshalb das Ge-
„TÜübde' nah. Steiniger ſo gefaßt. werden, daß-es die Kinder ver -
ſtehen.aund.als verbindlich befolgen; es, müßte aber "auc:

die kirchliche. Behörde ſtärker als  bisher eingreifen: und ſolche

: Konfivmanden,, gegen deren Giltlichkeit Ic<hwerg Bedenken vor»"

egen, „von. der: Konſirmaion „ausſchließen, bis ſie ſich gebeſſert

haben
Und "diefe Ausführungen Steinigers, die gewiß von. einem
hohen Mut-qur Wahvhaftigbeit jeugen, hatten zur Folge, daß dez

"Schleſien 5, .. Pomitern 3, Poſen ' and, "4
; In der. Geiteralſynobe, der etwa...
200. Mitglieder. angöhören; ſind, "ebwa 8. Tiberal.

Das entſpricht 1,54
PI "natüelihnnegt RB
“Kirche.

; während umgekehrt die Rechte bei der leßten Provinzialſynode der .
Linken einen ſolchen nicht bewilligt hatte. ;

+

- „ſchaften die Freiſinnigen in die höchſten Kir<enſtellen, ohne daß

' 18 daneben verdanken' wir unſeren liberalen Theologen auf den

. geäußert habe, die Kinder müßten heucheln, wenn ſie, das" Ge-

- gührer, dev Rechken auf ber Synode fie als eirioit „Angriff auf
- das Bekenntnis“, als eine Art Parteiprogramm auffaßte und als
„Brud) .des Buvgfriedens“ bezeichnete. Mehr no<h -- eine rechts»
ſtehende Korreſpondenz verbreivete die Auffaſſung, daß Steiniger

* Lübde ablegten, und daß er „ſtatt der Konfirmatior eine Zugend»
weihe“ gefordert habe.-(1!).' %

Unſere Kirche muß darauf ausgehen, in enge? Fithlung u derWelt,
in der ſie wirken will, zu bleiben, und deshalb veraltete Formen ent-
ſchloſſen aufgeben, Mit Recht fordern deshalb die „Freunde evanges

' Uſcher Freiheit“ in Schleswig-Holſtein, daß der dort. noh Übliche
Überlebte Religionseid endlich dur< ein modern empfundenes Drdi-
nationsgelübde erſeßt wivd. "Iſt es erhört, daß ſich dort der Pfarrer
-no< auf „die Lehre des göttlichen Wortes, wie ſelbige in der Heiligen
Schrift gegründet, auc in der ungeänderten Augsburgiſ<hen Kon-
feſſion zuſammengofaßt iſt“ verpflichten muß? Wag iſt die Folge
davon? Daß die Kirc<henbehörde gezwungen war, /vermöge einer
' gekünſtelten Auslegung auch den von der Augsburgiſhen Kon-
Feſſion abweichenden" Rredigern: Schuß zit: gewähren.“ Aber auch
bier haben ſich Poſitive zu der Behauptung verſtiegen, die Pfarrex
feien „eidbrüchig“ geworden. Uebrigens haben auch „andere Pro»
vinzon recht bedenkliche Formen des Ordinationsgelübdes, Daß ſo
die vom lebendigen Leben ſich entfernende erſtarrende Kir<e in ihr
eigenes Leben Verwirrung und ſchweren Schaden hineinträgt, liegt
auf der Hand. Lebendige Fortentwiklung, nicht totes Hängen am
MD iſt beshalb'die liberale Forderung auch ;" Unſever Zit.

Dur< das ſachliche Verhalten der Liberalen auf der Synode
Friedrichswerder 1 fühlte ſim denn auch die Rehbe bewogen, in
einer beſonders zeitgemäßen Frage, der des Franenſtimm--
re<ts, anzuerkennen, daß es ſich da eigentlich nicht um eine
»Parteiſrage handele, und. daß man wohl Über. das»paſſive /Wahl-
- recht, vor allem nber darüber ſich verſtändigen könne, daß os nötig
ſei, die Frauen noch viel mehr zu Tir<licher Mitapbeit heran»
zuziehen, -0ls dies bisher geſchehen ſei. Die Synode hat AEEDE
Arbeit geleiſtet =- unter Vorantritt der Liberalen!

"Die Liberalen verlangen durIaus nicht eine Vorzugsbehandlung
= ſie wollew. aber, daß Licht und Luft nach dem Kriege in jeder
Beziehung gleichmäßig zwiſchen ihnen und den anderen Paxrdeien

-vorteilt wevde." Warum gelänge denn in den Thüringer Land«

dieſe Staaten . und Kirchen. untergehen? In Preußen iſt ein
liberaler Superintendent geradezu ein Widerſpruch in ſich ſelbſt,

Univerſitäten die größten Fortſchritte in der Wiſſenſchaft!
4 Nac< dem Kriege wird einerſoits die lepten Endes auf dey Antike
beruhende, in ſich bewunderungswürdig feſt gef 10208 Fatholiſche
Kirche --=- man vergleiche "die Aeußerungen des ordneten Marz
zum Kultusetat =, andererſeits die in den romaniſch-anglo-
Eneritamiſchen Kulturgebieten „wurgzelnide Lehre des 'Sozialiomug
mit ſeiner Betonung des Diesſeitigen umd Leugnung ider Gotte5»
welt gegen die evangeliſche Air<he Sturmn laufen, '.Es darf. nicht
überſehen werden, daß, wenn augenbliclich die Zahl don, Austritie
aus der Landesbir<e ſtark 4«bgenommen hat, dies „eine Folge, des
Krieges iſt, daß aber die Kriegserfahrungen die im Heer ſichenden
Männer vielfach qus den Kirche - hinqusgeführt haben und: noch
' führen, Bei dieſer. geföhrlichen., Sachlage müſſen beide Parteien
fich na< Möglichkeit zuſammenſchließen, muß die Kir<he. ſich. ſchon
jeht auf die Verteidigung dur< Neuopganiſation „einrichten. und
vor allem müſſen ſich die Parteien zuſammenſchließen, Deshalb iſt
es zu begrüßen, daß auch hier wieder dev Libevaligmus. mit Bor«
„ſchlägen vorangeht. ' Giner. ſeiner, bedeutendſten Führer. Alfred
Fiſcher, Pfarrer an der Jeruſalemskinche. in Berlin, 'gibt ſoeben
Richtlinien für die. Mobilmachung ider Kivhe, (Huttenverlag,
Berlin.) „Die Kirche muß; wenn ſie ihren großen geſſtigen Aufs
"gaben gerecht werden will, im ihrer. Geſamtheit eigenes geiſtiges
Leben in ſich erween, das auf den Ideen der HAGER and des
deutſchen  Idealismus beruht, Nur“hterdur< "kann ſie den evan»
geliſchen Deutſchen ein kraftvolles 'inneves Verhältnis zu ihrer Lehre
geben, ſie ſammeln und zum Kampfe ſtärken. Dazu Horbell Fiſcher
Gemeindeblätter, die koſtenlos den einzelnen" Gemeindemitgliedern

ur Vepfügung von der Kirche" geſtellt werden, die in freiem Wett- |

rb von führenden Geiſtern auf allen Gebieten. geſchaffen ſind.

In Her Einzelgomeinde ſoll ferner. die Einrichtung des Gemeinde.

Das Erbe Schuchs- | [42

"Vonunferem ENER EO ONES! 4
VE .'"Dresben,. Anfang“ Zu, :

I 0 Gound 4 3Bhlic die Frage auf, wärum
die 'Dresdenerx. Hofoper. ſeit Schuchs Tode. keinen 'Generxalmuſik«-
„direktor erhalte, iman: ſchlägt vor, die be+diem evſten Dirigenten.
„Katzhſ<ba<h und Reiner nit dem Titel «uszuſtatten: (als ob
es nur aufden Titel ankämel), „man wivft berühmte Namen wie
Weingartner in die Diskuſſion,/ und die "Generaldirektion
'Jteht fich "veranlaßt, zu erklären, daß während des Krieges an
Die Ernennung eines |T Generalmuſitditettors nicht gedacht werde.
| -Der wahre Grund dieſer Erörterung am Ende der Spielzeit iſt
„ohne. Zweifel die Unzufriedenheit mit dem Stande: der Königlichen
“Oper. Der Lokalpatriotiomus der Dresdener wünſcht es zwar nicht;
daß der Ruf. ihrer Oper: in der aveiten 'Deffentlichkeit gemindert
werde, aber Fiktionen laſſen ſich auf die Dauer am wenigſten in
dor ' Kunſt aufrechtzuexhalten, und beſſer werden die Dinge durch
Totſchweigen gar nicht. Die verfloſſene Spielzeit „brachte den
muſiklicbenden. Kreiſen von Dresden eine unſeugbar ſchwere Ent«
täuſchung. „Curyanthe“, „Der fliegende. Holländer“, „Fra. Dia»
wolo“, „Zar und Zimmermann“, „Hans Heiling“ waren; die Neu-
Itudierungen, „Der Eroberer“ von Brandts-Buys die eingige! Ur»
oaufführung, Pfikners „Chvriſtelflein“ und Schielers' „Der fevne

7:

„Klang“ : die „Erſtaufführungen. '! Die EEN: Auf-
Friſchung “ver "Werke Mozarts'. blieb: auch + dieſem:
! Schre . aus, „Mignon“ und „Martha“ | Hien - bes

foyrgtere Pflege als die unſterblichen und wieder 'mehr als irgend! |.

junders Muſtikwerke geliebten Opern „Mozarts. Der Spielplan;
völlig phyſiognomielos, ſchien ſtets nur eine Zmproviſation zu
fein, 'denn. große Ioile des Enſembles. befanden ſich, auf Reiſen, in
Riga, Budapeſt, Gera und „wer. weiß wo Überall. Die Gaſtſplel«
fahrten einzelner Künſtler und ganzer Gruppen wirkten in;vieler
Hinſicht. degorganiſierend. Die Arbeit dex. Proben tt, die Aus»
hilfs minderer. Gäſte von anderen Bühnen'-wuvde allzu häufig
nötig: Da iſt es kein Wunder, daß “die Sehnfucht nach einem Ge-
neralmufitdivettor "entſteht, Man wünſcht wieder. einte feſtere lei»
"tende Hand, hat das Beamtenregiment und die Agenteneinflüſſe
ſatt. Kurz nach Schuchs Tode: beſtand die Ausſicht, Dr. Mu>
zu gewinnen. „Heute iſt Dr. Mul jenſeits. des. Ozeans interniert,
„Eine bedingte Dpa on [NN ET die Lſung dieſer
780: n

Kate

Werben, ant Hom ais mit. beni Fetallttrichen
erzieheriſchen Leben! zuſämmenhängende .- Fragen . in gemeinſamer
Arbeit gefördert werden.

. Weiter aber ſoll der Pfaxrer Über ſeine Betätigung im äußeren
„Leben, über Jeine Wirkſamkeit als Seelſorger Hinaus zum wirlk«-
'Tichon. Volksführex geſteigert werden, deſſen Ideen die geiſtige
Arbeit der Kirche darſtellen umd zugleich. befruchten, deſſen. Lehre
und Predigt die Gemeinde zu geiſtigem Schaffen aufruft So ver-
langt dem Fiſcher eine Ausbildung:. der jungen Pfarzec, in deren
Mittelpunkt das Studium der Philoſophie und' der ſyſtematiſchen
Ihoologie tritt ſtatt.der Hiſtorie und. der pvaktiſchen Theologie, Die
Weltanſchaungsfragen ſoll er 'denwen lernen umd an ihnen ſich üben,

bei der weiteren Aushiidung des im Amt befindlichen Geiſtlichen
im Vordergrunde ſtehen; feine theologiſche Weiterarbeit muß ihn
befähigen, im deutſchen. Volk deutſches evangeliſches Geiſſen ſehen
erweden und zu! verwirklichen. - -

Und endlich ſoll die Kir<he und joder Geiſtliche die Wir ic»
keit, in die fie hineingeſeßt ſind, in planmäßiger- Arbeit Tenne“
lernen und verſtoöhen, “ Nur dann werden dis Synoden imſtande
ſein, wirklich“ ſachverſtändig und mit tiefer Wirkung auf die inner» |
liche Wetibeventwieklung 'von Volk und Staat Einfluß zu gewinnen,
nicht um fte zu: knochben, ſondern" zur freieſten Entfalhung ihver
Kräſte „zu bringen, - Num dann werden. ſie die „Stätten, ſein können,
"vin Den das religiös ſittliche

der Kirche M ſein, vermittelt."
tiſch verſtiegen, ſondern durchaus ausführbar.. Wenn der Prote-'
„Jtantismus, lebensfähig bleiben will, ſo wird er ſolche. Bahnen. ein»

Zeile + evao 306 47] NU Kirche einen müſſen. 05 8191646

Kleine Kriegsnachrichten.

"Das Eichenlaub zum Pour 16 WERS wurde dem Genes
„ral 5. Inf. Wichur«a und dem Gen.-Lt, 3. D. Dallmer ver»
Hehen.“ Generalmajor v.-Dommes, Obepſtleufnant Fäupel
Hie Majore v: Kretſchmann und v: Blomberg erhielten
den. Orden: Pour. 16 mörito,. Den; Generalen .d. Inf, v. Wiele
und v, IE angofs iſt-der Rote Adlerorden 4. Klaſſe mit Eichen«
Laub. und. Schwertern, verliehen worden.

GEE EIE IURUN IEE: Gen.»Majox“ von Der Armes Nhen
ann, im: Frieden Kommandeur 'des CELINE!
tt zur Dispoſition geſtellt. worden. ;

jed aufgegeben ves van „Geleitzugs if 2 iſt vorläufig
vi en [ge' worven, neue wier: ten ergeben
ie jekt Beſprechungen geführt werden.

Ze WESPE vel agener Auleppwern ein
Familie DI große me Hoher ee des AUEIERE NN vn

der Marine waren anweſend.

- Zuel“,
Gefalleite min
meldet, iſt der AN GEN 32N BÜDTClet ſeinen am 27. Juni
an der "Weſtfront - erlittenen. Verlezungen. erlegen. Bei Pau |-
fäden e. ein WUNEIANEGEE Wdilich ab, Dor im Heevesbericht ver» /
8

tli AHRAI NIL ne find aet weil Mezeraues
einem
ziade tötet, der 8. Min [1% jun
ae Ba je, Dm der übe Boſ Io! Menton Di die Mititäre

EE Cramotiſy 'und'Märiali tot

Ein ſpaniſches HURge Wie. Havas aus Madrid
meldet, 1 es FREE Sma nen EE „pee „SPN

2 Her NN 3
ex Sinnfein,

Der! Dei Anzahl
iriſcher SRE iaungen vis S2 ih, „Zain wir AE IE
ven die (Si

140 Freiwilligenverbände 12 und Zi die Gali ee

her (En (M Betannemau,

Goneralmaſikdivektor, Aber eine „führende Perſönlichkeit, M

"Überragende Autorität ift micht/Wüger- zu "entbehren: Hätte |

54084 90 +A WETEN NUſFenpatzerſehifs, Am |hänger 'beideyx / Reformen : und

Das Schiff erhielt den Namen |
"abs. „Petit Pariſien"

& „Dubliner |

5% Selbſwerſtändlich braucht man 4n/Dresden nicht einen betitelten.

Pie: Wabien jn Bolland.

! Amſterdam, 4. Jurk. |

Dämm“ „Allgemvon Sandeleblad* zufolge war Jas Wahlergebnis

der Wahlen zur Zweiten Kammer um 13 Uhr mittags
„wie folgt: Liberale Unioniſhon 6, Freiliberale 4, Chriſtlich Hiſto
riſche 7, Antirevolutionäre 13, Katholiken 30, Sreifinnige Demo»
kvaten 3 GSozialdemobratiſche Avbeiterpavtei 22, Sozialdemokra»
tiſche Partei 3, Goziabiſviſche. Partei 1,. Wirtſchaftlicher Bund 3,
Mittelſtandspartei 1, Neutrals Partei 1, Chriſtlich-Soztale
Partei 1, Plattekanden vechts und hbinks 1, Verband demolbratiſchen

liche Demokvaten 1. SE 100 Siße,

E37 08. Nottervanm, 4. Zul |
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung" "4

Der heute offiziell "beſtätigte" RÜ Ct ritt dies Kabinetts
Hſt "vorläufig: natürlich nud eine Formſache, "Das Kabinett tritt
bei joder Wahl zuvü>. Unter den jehigen Umſtänden darf man
Fannehmen, daß nur ſolche Miniſter ausſcheiden' wevden, die, durch
"die "anſtrengende Amtstättgleit der "lette Jahre 'evmüdet, ſich
nach Ruhe ſehnen. Allgemein glaubt man, daß ſich unter dieſen

Volksbewußtſein' zu jenen Aeuße- | Miniſtern auch. dev:Miniſterpräſident Cort van" der Linden
«xungen'ſich erhobt; die dem einzolnen Freude und Stolz, ein Glied befinden wivd; Eine radikale Kabinettsumwälzung, wie'ſie einen

entſcheidenden Sieg der Linkon Hödeutet hätte, iſt käum zu ers

Wahrlich ein wirklich fortſchrättliches Progvamm, nicht theore- | warten, da alle politiſchen Meinungsverſchiedenheiten in Holland

ſich ' faſt ausſchließlich um innere Fragen drehen und der Unter»
ſchied zwiſchen den bisherigen liberalen, Machthabern und den

"ſchlagen, „und die Parteien, in ihm werdn! ſich.unter Anerkennung | Anſichten der Rechten nicht annähernd ſo groß iſt. als. der zwiſchen
"Her gegenſäßlichen Standpunkte Über -devartige Richtlinien zum | den Libevalen und, dex Linky. Die Wahlen ſinb durchaus" zuhig

„verlaufen,

Das Haager . „Korveſpondenzbilto“ eldet, baß die „Königin 38
Demiſſionsgeſud dos Miniſterims zur Kenntnis genommen und
die Miniſter beauftragt hat, einſtweilen die laufenden Goſchäfta
fortzuführen.

Bei 'den geſtrigen Wahlen für die „Zweite Kammer. wurde zum

M eu auf die Kanzel tritt. Aber Dogmatik und Ethik müſſen auch Wehrmacht (vielleicht) 1, Bund hriftlicher Sozialiſten 1, „Chriſt IE

erſten“ Male in Holland au<ß ein weiblicher Abgeordneter 0

Gr oenewe g „88 demn. BENNIE! gewählt.

* » Marghiloman über leine Reformen.

TIENT -

- Bukaveſt, 4 Zu 1.

Ne Margyh iloman hat fich. in Zaſſy dem Mie

arbeiter dex dortigen Zeitung „Actiunea Romana“, gegenüber über
Bodenreformund Wahrlgeſeßänderung,geäußert Er
ſagte: „I< kente nicht genau die vom Parlament in Jaſſy .an-

genommenen Geſeßentwürfe, ſoviel j< “aber weiß, weiſen fie ſo - |

' viele. Lü>en auf, daß ſie faſt 1 anwendbar ſind. I< bin „Ans

anwenden..wevde, Das Parlament wird aufgelöſt werden, und.
neue Wahlen werden ſtattfinden,“
Ferner wird aus Zaſſy gemeldet: Lauf dem „Staatsanzelgen“

Habe.» allen- Bedürfniſſen ente.
ſprechende Geſeßentwürfe ausgeorbeitet, Hie I<. dutc<hführen und |

Hat der frühere Miniſterpräſident General Ave x 6.5.01 auch ſeinen :

Abſ<hted'aus der Armee eingereicht, und 3war zum 4, pl
diefes MINE Der König nahm die Demiſſion, an, ;

„pv; Bukareſt, & Suth: |

„ Die Adreßdebatte In dep. Kämmer wirds; mut. "eine
großen Rede des frühern Miniſters Baderau 1Elofen, der)
bereits im Auguſt: 1914 ' erklärt hatte, er ſei von dem vollen Er«.
„folg ider Mittelmächte Überzeugt, , "In ſeiner Rede, die auf die
Kammer großen Gindru>: machte, ſagbe' Baderau. unter anderem:
„Unſeve. Machthaber hätten. begreifen müſſen, „daß das "deutſche |
-"Bolf aufder Höhe ſeiner Entwikrlung angelangt und
D mächtig, iſt, daß es, die angelſächſiſche Raſſe ; überflügeln. kann;
Ein 60 Land wie Rumänien hätte nie daran denken diirfen,
an einem UNE gegen IEEE mitzuwirken.“ .,/

ſ

"Der Leibniz-Cag. 3

. Unter: den! fhon 'an der Hofoper Wirkenden eine ſolche im AE Feſtſihungder Akademie der Wiſſenſchaften,
31 dem würdevollen Feſtſaal ander Stivnſeite des Neubaues |

.. Städtgemeinde

4 Eugen En mite HEIME AEGN?
„zinalrat ' „Prof, Dr, „Bu

. 'Dampfers
Sübiie FES TIE

"der 'Jahve gefunden, Fo wäre 'es nicht nöbtg, auswärts Ausſchau zu !

halten, Die. Bilunz des Spielplans 1917-18 iſt jödoch ſo ungünſtig,

„daß die Evklävung der-Genevalbirektion, während des, Krieges die

Frage, ungelöſt zu laſſen? bie Diskuſſion wicht abſchneiden dürfte,
da ja. niemand die Dauer des Kvieges abzumeſſen vermag, Es
muß kein Generalmuſikdivektor ſein, der ernannt ud aber es
008 meute NE und.neute WANNE ins“ Hul

GE f

Seinrieh Seinemann, Dey namhafte „Darſteller, 1 ft geſtern,
76jährig, in, einem thüringiſchen Luftkurort, wo er zur Erholung
weilte, geſtovb.en. . Heinemann, dex auch als Dramatiker her»
vörgetveten. iſt, gehövte. der Braunſchweiger Hofbühne „an, dia
gelegentlich auf. 1 Beliebtheit 165 5 NONRENENG Wogen

konnte, . „Or

Diſziplinarverf ihven ge voſeſſor "Senkel. Aus
Jenna wird Hemel et: Das O7 TSH 4 DEE ben Di«
rof. Dr. HD

zeltor. der Jenenſer. Unverfitäte-Fvatentlim Henke A.

- wird demnächſt in H und. leßtex Inſtanz vor dem Oberver

wältungsgericht verhandelt wenden, Gegen das Urteil Der

„Diſaiplinar-Strafkammer in Weimar, das auf Strafverſeßung

lautete, Hatten Jowohl das *hieinelie Miniſterhum wie der Bes

ſchurlbigte Berufung eingelegt, die An

auf Dienſtentlaſſung, wien erheidigung, die von den Rechts»

'anwälten Dr. Alsberg-Berlin und Dr. Luetgebrune (Göttingen)
ung. In der Zwi»

pefühet wird, mit dem Antrag auf Freiſpy
Hengeit hoben "auf Antrag der 4720 igung umfang AE
ſchluß 'baran ſt v.
iner Unwort Frauen Geh; Modie
eingehendes DARE: erſtattet
worden, '' Die Akten liegen' zurzeit bei dem Präſidenten des Ober-
verwen gerig; der in der Verhandlung den Varſik führen
wird, zur Terminſfeſtſekung: Die Anklage wivd' von dem Ober»!
ſtaatsanwalt „beim „PRD 02 in „Jena; vertreten werden,
„Kunfſtnachrichten, vofeſſor Will StBw.er hat ben Auftrag
MINEN füp den DANE ee] (ien erlichen Aery-Klubs. in Berlin
ein Wan! EINNE: älde R ie“ Kaperung des MUSTE
Rh des MFR Flugzeug: Wölfchen in vor

-. Gegen die Aufſtellung His. 'Nivelun EBD NUNENG von: Franz
Meynsex vor der Modernen Galerie. aben die Sheen
eine ſcharfe Fehde begonnen. Meßner | an < HAN) M Pva,

hat ſhon. ainwal die Auſſtellung eines 'Mehnerſ99a
Werkes, des Mozartdenkmals verhindert.

em Direktor: der. Ber]

mm. ein

Jakob Erich Goldbaum veranſtaltet in der Bunſthandlung Neu
u. Poltad, e Anoftellung von. FANDEN (10069 es uſld

12602: 24 * E 8

Her Kgl. Bibliothek beging geſtern nachmittag. die Preußiſche

er verlebt; FE er De hEnrb ung unſeres Gonberberidterſatterg ;

Akademie der Wiſſenſchaften, ven Gebürtstag ihves-Gtiſters Leib« |

niz dürc< eine Feſiſipung, ander auch der Kultusminiſter Dr.,
"G<Hmid t teilnahm. Profeſſov Däs1l s.eröffnete die Sihung mit

einer fovmwollendeten Rede auf Leibniz als Vorkämpfsy | ;

1 für Deoutſches' Reich und deutſc<e 'Sprache“" Der
“'große Philoſoph hat als Politiker vergeblich.verſucht, fpanzöſiſche

„Mars Ohriſtianiſſimus“ zornig ein.Denkmal.ſeßte, Er, der die
elendeſte. Zeit. des. „Deutſchen, Reiches „miterlebt hat, ſuchte doch
unermüdlich an ſeiner politiſchen' Wohlfahrt, zugleich aber auch,
„an der möterfellen und 093807 „TU EE Volkes mitzue
„arbeiten: 7

(550) hatte er Henn auc ein warmes" Sen „Air die deutſche

Sppache. Unabläſſige -Mahnungen vichtets er an das Volk, an
Stelle des; abſchoulichen Miſchmaſches einer entſehlich verwilder-

- ten Sprache ein 4eines Doutſch au ſehen, Ewig ſ<hade, rief er
Hurc<h unſere: Fahrläſſigkeit...

aus, ſet es, wenn, unſere "Sprache
zugrunds gehen. ſollte, . Er trat vin für den "Exſaß VR DUEEE
Worte durc< deutſche, wollte. das X'oedus offeneivum et. deben-
Sivuxm dur<: das „Schuß«. und Trußbünbnis" erſeßt haben. / Aber

AOW ING mit dem 70 daneben mahnte ex auch, daß man nicht nach Art der Puritaner:

fremhe Worte als Todſünden brandmarken" olle: Deravtige Be«,/
WREN hätten. auch: in- Frankreich die. Sprache “nur ärmer ge«
„macht, Die „teutſchgeſinnte- Genoſſenſchaft“ ſei DAEn viel zu
weit gegangen, -. - .

Seit Leibniz hat dis Gptache: durch: Unſere: hohen Di er ſi
„Jelbſt wiedergefunden; umd. die. Akaidemie hat an ihrem Tl iG

dadurch, dabei mitgewirkt, daß ſie die "größten "Sprachſchöpfer! In,

ähre Reihen aufnahm. Von den beiden Humboldts und .Grimms
„Qn. in „der Hiſtoriſchen Klaſſs Männex wie Ranke; Ireitſ<ke,
Mommſen, in der Naturwiſſenſchaftlichen Dubois und Helmholß:
Seit Anfang" des. neuen Jahrhunderts hat ſie eins beſondere
Deutſche Kommiſſion zur Pflege doutſchen Lebens gegründet, die
„Hie Geſchichte der net-hochdeutſchen. SOPRAN Tepveiben ber,
„auch unbekannte, Schäße . der „alten“ Sprache "heben “ ſoll: Daus
"Grimmſche . Wörterbuch, das auf einem zu) ſ<malen : Fundament |
aufgebaut Hſt, foll breiter unterbaut werden, Daneben! aber hat
ſie auch. das „rheiniſche, Hoſſen-naſſauiſche und. preußiſche Wörter-
buch begonnen; und. enölich das deutſche Rechtswörterbuch jn
1 Angriff genommen,

NEE EIWECH Weiſt die Akademie den. 'Gebanken von fü

4m der Art'- der 12074677 m eing Gt 020 kd

„J- Begehrlichteit. von. Deutſchland abzulenken; der. xx in ſeinem |
1!

|

j

. », Die Abgg. Ho>ſcher und M|1ler- Meiningen brachten. fol»

-. „Sedenſchere bearbeitet. werden darf, In einer: vogreiflichet Auf |

- fin filbernen: Schalen... MIE
1. Auf. disſe programmatiſche Rede: folgte die. Antr "des
Leiters der, Siaatsarchive Profeſſor Kehr, des früheren Direktors |

des preußiſchen Hiſtoriſchen Inſtituts in. Rom; des verdienten För» |

"1devers. der Papſtgeſhichte, den der ſtändige Sekretär der Akademte, |

'. "Reichsarbeitsausſcchuß

- werden; fie ſicht auf dem Standpunkt, daß ſic die Eprache wie

„Diels,

Rleine Anfragen im Reichstag. :

„Die 2e&lenburgiſche Thronſolgefrage,

“Der Abgeordnete Stubam.ann hat im Reichstag eine Kleine
Zeſrage eingebracht, die. ſich mit der Thrvonfolgefrage in
Medlenburg-Streliß befaßt und. im weſentlichen die Ge»
“ dankengänge verfolgt, die derſelbe Abgeordnete in einem auch von
Uns ausführlich wiedergegebenen Artikel: der „Nat, :Koxrr,“ vor»

. gezeichnet hat. 'Die Anfrage ſchließt: Iſt der Herr Reichskanzler

ereit, in bundesfreundlichem Sinne darauf. hinzuwirken, 1., daß
„die Ordnung der Thronfolgefrage in Meklenburg-Streliz in Ueber»
Einſtimmung mit dem modernen Rechtsempfinden und nicht kodig-
lich nah dynaſtiſchen Geſichtspunkten erfolgt, 2. daß kroß der
Tatſache, daß dem Lande immer noch eine! dem Geiſte der Reichs»
; verfaſſung entſprechende geitgemäße konſtititionelle. Verfaſſung
:qtnd Volksvertretung Ne Dive 5 DUM nuv.Unter eingehender
„Feſtſtellung und volle ZEE 009 er Intereſſen » der Be-

es. Landes. vorgenommen. wird? i:

völkerung

Ueber großen. Mangel: am Schuhwerk.bei den, landwirts |
' I<haftlichen . Arbeitern Xlagt eine: Anfpage mehrerer konſeppativer

; Abgeordneten, Sie "erwarten. durch Vermittlung des. Reichs»
kanzlers Abhilfe, wenn nötig, durc Entnahme von Schuhen aus
den zurückgeſtellten Beſtänden der Hecresverwaltung, 5.

gende Kleine Hmrne ein: . „Die "Urlauber aus dem

elde. erhalten für den HURE in der Heimat .nöben der

Smung 2 M. tägliche Verpflegungsgelder,. Dieſer „Betrag iſt
“angeſichts der hohen Preiſe aller -Lebensmittel und Lobensbedürf-
niſſe völlig unzureichend, Iſt der Herr, MEERE URLN JAGEN Aus»
„Zunft 'zu erteilen, ob vön der Reichsregierung eine demnächſtige
Evyhöhung 'der. Urlawbsbezüge geplant iſt? | H IPD vs

Aeber ausnahmerehtlice Behandlung von Wahl-
vereinen der Unabhängigen Sozialdemokratie dür den Komman«

dierenden General des IT. Armeekorps v. Vietin SA in
Stettin führt eine Kleine Anfrage des Abg, Vogthert. lebhafte
Beſchwevde, R IMIENEEE, 07 ;

3

4 deutſcher Beamtenverbände.

3 Ain. 29, und. 30, Juni traten die im Reichsarbeitsausſchüß ver»

einigten Vertreter der Beamtenverbände, in dem auch die Lehrer«

“ Achaft vertreten ift, under dem Vorſih des Generalfekretärs R e m »

mers in Berlin zu einer. Tagung zuſammen, Vertreten waren:
Die Intoreſſengemeinſchaft deutſher Begmtenverbände, Hep» Verband
Heutſcher Beamtenveröine, der Deutſche Lehververein, der. Bund der
Gemeindebeamten ſowie eine Reihe von Landesverbänden: Bäyern,
Baden, Württemberg, Sachſen, Heſſen, Me>lenburg, Oldenburg. und
GlfaßLothvingen. Es wuvden'Leitſähe aufgoſtellt über die Berufs»
vrganiſavion der Beamten und Lehrer, Über die politiſche und wirt
ſchaftliche Freiheit der Beamten, Außerdem wurde Über dis Neus
'wegelung' der Beſoldungsovdryung und Über die Krivgstouerunds«

Zulagen verhandelt, deven Ergebnis: die Annähme einer Entſchlie»,

ßung war, in. dop os heißt: .

' „Der von! den. Beamten und Lehrern

eſſen! eingeſeßte Reichsarbeitsausſchuß erachtet 'es für 0

die Regierungen und  Volksvertretungen auf! die Unabweisbare
Motwendigkeit. hinzuweiſen, zur. WARNE DRE körperlich umd
ſittlich geſumden Beamten- amd Lehrerſtandes unverzüglich dur<-
greifende Maßnahmen "zu treffen. Von dieſen Maß
wariet die deutſche Beamton».und Lehrerſchaft folgendes:

gegenüber unzulänglichen. Teuerung. 7

FIDE Szulagen; 7:8 j
' 8. die ſ<leunige Gewährung größerer. einmaliger Beihilfen zur
4 FRINGE HE 128 zur Beſchaffung des UME SE

gen Erſaßes von Kleidung und Pauoholtungsgegen Nänden; als ]
6 „Staatsdat«

'-"%Jehen nicht angeſehen wevden; . je t
'8. die erhöhte Fürſorge für die im Ruheſtand befindlt Be«
5049 eve and hes Hinterhliebenenz!!). 1412 eus

„wirkſame Hilfsntaßnahme' känn die. Hera!

'

ß

- ' Jobald als irgend . angängig durchzuführende  grundſäßliche
508 VRENI HEN Boſoldungen- 8 u 708 %

; KE wurde, ein Feldzug nag Indien bilde keinen Teil unſeren
BDE AES NEGRO V UE 4 2500
13

x Wahrut ihrer Znter«.
Ratet zs [fine BH

„wied;
nahmen er- |

1. die alsbaldige“ Erhöhung der - der | heutigen „Geldentwertung |
ver infolge: Kohlenmangels feiernden Arbeiter. und . Ar»

V
| 4.bie "beſeäleunigte Inangriffnahme Her Vorarbeiten „flir. eine

des 6 9 des Geſehes ber die Kriegsleiſtungen: vom 13; 6. 1873,

Neichgarbeitsausſchuß: vereinigte Beamten. und Lehret-
[die Bilte aus; an den Verhandlungen der 'maßgeben-.
> über vieſe, Fragen beteiligt zu werden. und“erklürt' ſieh;
titarbeit bereit“. 7 EI EIELEN jW |

Die 3

HAR
y

- Endgültige Annahme des Friedens: |
„" Vertrages mit Rumänien. |

Die Mehrheitsſozialdemokratie iſt geſtern, no< che. die Beratung
Über den Etat des Auswärtigen Und. die zweite und dritte Leſung
des rumäniſ<en Friedensvertrages zu Ende gingen, ganz ſtill und
freundlich zu den Regierungsparteien zurükgobehrt. Die Männer
um Scheidemann exhoben' ſich, als die Bukareſter Haupt«“ und Zu-
ſazverträge zur Abſtimmung geſbellt wurden, nachdem ihr Abg,
No s kv, genäu wie Herr Oothein (Vp.) es getan, die „wahrhaft
gelinde Sühne“ für vie an DeſterreicwUngarn verſuchte „Fledde»

„rei“ gebilligt hatte, Auf, eine ins Einzelne des Friebensverträges -
„gehendes Diſſertation dvs Welfen Alp ex s hatte der Unabhängige

Gozialbemotkrat Cohn -Norbhauſen vedefleißig den ablehnenden
Standpunkt ſeiner Freynde“ auseinanderheſeßt: * Die verkappte
Kriegskontribution, die Ungenügend Felbſte Judenfrage =- nichts
befriedigt ihn. Da er won ſeinem Ploß ſprach, hatte ſich, um ihn
Geſſer hören zu können, ein anſehnliches Regierungsparterre auf
der Rednertriblüne verſammält: um den berechtigt etwas nervöſe
Sttatsſekrotär'v. Kühlmann ber Stellvertreter des Net<hskanzlers
Dv. Payer, Staatsſekretär Waltraf, Unterſtaatsfekretär v. d. Büsſche
uſw. Dies ermutigte den Abg, Cohn-Nordhauſen, ſ<nell noch»
mals die Angriffe Sheidemanns Über“ div ängeblicße Einmiſchung
des, Hauptquartiers -in' die Kompetenzen des Auswärtigen. Amtös
Fehr dramatiſch zu ſchildern. - Das Dramätiſieren Felang niht.
Herr'v, Kühlmann erwiderte 'nür" mit ein paar Worten, Er
ſ<loß ſich den Erklärungen Payers 'anzperwahrte den Miniſterial»

"direktor Deutelmoſer "gegen den Vorwurf, er ſei als Chef des

Nächrichtenweſens „vorn der Armee umſtellt“, Und nahm fiieß-
lich Gelegenheit, ſich'«- taktiſch näht ungeſchi>t ==" Ho< mehr auf
ſeinen ſtrategiſchen! Standpunkt feſtzulegen: Rußland ſei der -
Hauptkriegsſchuldigs und micht. Englaind, das auc< Davon benach |

Nach dem Henkwärdigen Akt der endgülbigen Annahme des
Friedens mit Rumänien: trat der Reichskag in die Beratung des
Etats des Innern zin. 1 RER UBENEN |

AEN [3] (NENN EE IN
-. Vertagung des Rbgeoränetenhautes,

Das Abgeordnetenhaus wurde geſtern vom Präſidenten
mit 6m, Wunſche, in die. Fevion entlaſſen, daß wir. im- Herbſt dem
Jiegreichen.deutſchen Frieden ein gutes "Etü>, näher
ſein. möchten: Die Abgeordneten. nahmen „die | Berechtigung. zur |
Freſfahrt. während Her“ Vertagung und das..peinliche. Bewußtſein
nit nach Hauſe, daß. die geſtern. noch! einmal Beſtätigten Beſchlüſſe
gegen das"gleiche Wahlre<t dem Haus den Lebensfaden,
abſchneiden; falls niht" wider: Erwarten däs Herrenhaus
mehr! ſtaatemänniſche' Einſicht und! politiſche Schmiegſamteit bes
"Weiſt. als die zweite Kammer. 007 WIEN
„Den ausführlichen Ber4<t geben wir äu. der 2, Beilage
EURE 14 “k EE SE PONCH 02-0485 300 10085. 3000.77

Veſchliüſſe ves Bundeorats. In. der geſtrigen Sißung des
Bundesrates wurdo angenommen: I, dex Entwurf eines Geſeßes
"gegen Unfruchtbarmacßung und. Gcwangerſ<aftsunder» |
brechung, 2. der Entwurf. einer Aenderung der Beſtimmungen |
Über die Bereitſtellung von Reichsmitteln für die Entſchädigung

Beitevinnen  kriegswichbiger- Betriebe der Rüſtungs« Und Ernäh»

„Ji. feinen Erſuchen» äusdrüclich ſpricht.

"Ein polniſcher Geſandter in Moskau
| ' abgelehnt, |

Aus Kreiſen; der Möskauer'Re 8 erung wird folgender
Vorfall bekannt gegeben:

In dex Abſicht, vom, Regentſchöftsrat, des Königreiche Polen bei
der: Sowjet-Regjerung 'heglaubigt! zu „werden, iſt. Lednteki in
Moskay angekommen... Sein Beglaubigungsſ<reiben gab ihm ver-
ſchiedene -Aufträge, darunter „Schuß. „der - Rechte“ der polniſchen
'Büvger in Rußland, Rückkehr der Auswanderer.:täch Polen und,
Fragen, die, polniſches. Kapital und. privates wit ſtaatliches pol»
niſches Eigentum.detreſfen.. Andererſeits. hat dex. deutſche Botſchafter
Graf Mirbach ſich an das Volkskommiſſariat filr .auswärtige
Angelegenheiten gewandt "Und 'um.den Empfang: Lednickis-erſucht.
Dies ſei ein beſonderer Wunſch der deutſchen Regierung, da zahl»
reichr Fragen der polniſchen Rüc>wanderung unentſchieden ſeien:

Infolgedeſſen hät der 'Volkskommiſſax ſür äußere Angelegenheiten
Iſaitſc<herimn Lebnioki'mitteilen laſſen, daß das Volkskommiſſa-
ziat, treu“dem Breſter Vertrag, durch den Polen von Rußland es
trennt wird, doch vollſtändige Kenntnis davon habe, daß der Breſter
Vertrag den polniſchen. Volks maſſen nicht das Recht gibt,
"fvel über ſich ſelbſt :zu' beſtimmen) Gezwungen it) die Abtrennung,

"Polens zu willigen, kann die. Sowjet-Negterung die Eigenſchaft

des.Regentſc<afts rats, den Willen des polniſchen Volkes zu >
vertreten/wi<t anerkennen. Gerade weil die Sowjet-Ne-
gierung meint, daß das polniſche Volk das Recht hat, frei über ſein"
Schieſal zu beſtimmen, kann ſie den Negentſchaftsrät für nichts 'an« |
deres"als ein. Organ "der "deutſchen Regierung anſehen; Andever-
ſeits würde die "Sowjet-Negievung, bie wohl "weiß, daß Verkehre-
und. andere" Fragen auf“ polniſchem“ und litäutſchem Gedbist. den
deutſchen: Behörden unterſtehen; vorziehen, über dieſs Gegenſtände
.bivekt mitjben deütſchtn Behörden zu verhan»
de Ix, umzu vermeiden; daß) gerade die 'Beſchlitſſe, die gemeinſam .
mit Lednicht gefaßt-werden, vorn den veutſchen Behörden geändert
werden, SEEN HIERIN Ds EN ZUEIGEN,
„Unter dieſen Umſtänden will vas Volkskommiſſariat den deut-
ſchen Behörden die Wahl 'vön. Perſonen und Organen überlaſſen,
'die beaufträgt, find, mit ' hm zu unterhandeln, und- falls..die
deutſche Regierung Lednieki -auserſchen hat,
„Über die Rückwanderung der polniſchen Flüchtlinge zu verhandeln,
evklärt ſich das Völkskommiſſäriat willens, mit Lednitli in Verbin
dung zu kretett, indent' es nö<- einmal betont, daß das Bicl ſeines

Auftrages iſt, die Rückwanderung zu regeln, Über die Graf Mirbach

." „Poliäiſche Tagesnachrichten,
„Fürft Leopolb 1%, zur Lippe traf mit Begleitung! geſterh
AEN in. Wien.ein und. wurde vom. Ehrendienſt am Nord«-
weſtbahnyof. empfangen. “Er. begah ſich mit dem Hofautomobil
nach GTartsoa u, wo er dem Kaiſerpaar einen Beſuch. abſtattete
19 pie HUE SE NIG H er nach NEN ZUuvÜC«
vein und in der Hofburg abſteigen. Freitag erfolgt div Rück

reiſe nach Detmold, ! “ 7 KITEN . N : Mp
- Die badiſche Zweite Kammer hat einſtimmig den ſozial-
Hemokratiichen Antrag auf Heranziehung des Mitte oanes mM
mens zur Beſteuerung angenommen. Vom Regierungsvex»
treter wurde eine Prüfung, des Antrages zugeſagt mit dem Bemetr«
Len, daß Sejahendenfalls eine Aenderung der. badiſchpreu ſcheit
Militärkonpention nötig ſei. Erwiinſcht fet allevdings eine Aende-
Tung für. das ganze Reich herbeizuführen. + .

Die Weratung des bayriſchen Bierſteuergeſetes vers
tagt. : Im: Finanzausſchuß der Kammer der Ab. Mt der
oute mit der Beratung des  Goſeßentwurſs betre fend. Hie neue
erbeſtouerung begann. die ſich der Reichebiprſteuer angbeicht,
DATA Abgeordueter .S 1357 1y8mens. des. Zentrums, 78 -die
e

8 WEUE m BUN liche Beratung drs Geſeßentwurfs zur &eit nicht. einzutreten
vungsinbuſtrie, 3. der Entwurf einer Berovdnung betr." Ergän» |. (el andi EAD SENHUNG LTE 4 LEHNEN
zung dot Biffer VIT 161 des. zu bem Göfeh Über Sie KVIE 25 | 10 Dis ZU Dein Gabat Wen EE EI UMEMI UNN

Teiſtungen erläſſeiten Ausführungsbeſtimmüungen vom 2. 4.
4878: und 4; der Entwurf einer Verordnung, betr. Abänderung

ein edles Gewächs" frei kntfalten müß, daß ſte aber nicht mit der

en vaterländiſchen „Gefühls :hat man. ſogar. bie Hilfe der
Staatsgewalt zur Wiederverdoutſ<hung unſörer Sprache angerufen.
ber "dazu bedarf /es / viel. mehr des  Sprächgefühls “ und“ der
prachſchöpfertraft/ als. ſtaatlichen: Zwanges. Namentlich in der
iſſenſchaft, dem Erbe des" Altertums, würde es einen Huſammen«

Pruch: bedeuten, wenn. vieldeubige deutſche Namen "an: Stelle ein« |
- „deutiger lateiniſcher Bezeichnungen: treten ſollten; .:-Gleich: weit |» liche et '
Pflicht empfand, "auf ſeine ſoziale Hebung

kntfernt von falſchem Vornehmtun. in dev, Anwendung von Fremd»
wörtern, wis von. Deutſchtümelei, da, wo. ſie eine Verengerung

n „der -Gprache bedeutet, erwartet die Akobemie eine-. neue Blüte» |
' “periode deutſcher Literatux durch kommende GSprachgentes, die

"uns, vollendete Meiſterwerke darreichen“ werden == goldene Aepfel

N

Prof, Roethe, als den „Wahlverwandten. der römiſchen. Monſignori*
jn der Akademie begrüßte. Den hervorragenden . Bertröter: der

* beutſchen Rechtsgeſchichte, Profeſſor Styß , der. ſeine Studien vor»

' nehmlich auf das Gebiet des. Kir<henrechts erſtre>t hat, hieß Pro»
+Feiſor Diels willkommen; ſeinem Fachgenoſſen Profeſſor: Ernſt He y»

zn.a nm antwortete wieder Roethe, indem er es als. eint „beſonderes |
Verdienſt. des -Neuauſgenommenen rühmte, "die .vielverſc<hlungenen |
.,+Verbindungsfäden,. die das -Rechtsleben. dey Gegenwart mit. der

Vergängenheit verknüpfen, bur wechſelſeitige Beleuchtung. auf»

gededt zu haben.“ Endlich hielt auch der Urkundenfovſ<er und;
" „Paläograph Tang ſeine Antrittsrede;: ihm antwortete Profeſſor ')

"Es folgte die groß

ihm den Entſchluß reifen, mit! der. klaſſiſchen Nationalökonomie

0 der Engländer'zu brechen und in, zahlreichen. Monographien. Bätt«

- Keine für ein neues Lehrgebäude zulegen, die eine breitere“ und

- "Siefere Grundlage ſeiner Wiſſenſchaft 'exgaben.. "Zur Volkswirtſchaft

Z82

geſellte, ſich bei ihm Staats-. und. .Sozialwiſenſchaft, Ev «unter»

ſuchte nicht. nuv. das Wirtſ<haftsleben als ſolches, ſondern auch den |
' Einfluß von Gitte, Moral- und Recht im Leben der Völker. Nicht

einmal die Technik war ihm fremd, und' glles das durhdrang -ex

'. ' Mit dem Geiſte tiefdrinaendey philoſophiſcher Studien, wie er. denn

( . y
WET DOK |

]. und wenn. auch

„feinem Weyke die 'Krönung verlich.

„miſſe “durch nous “Unterſuchungen feſter begründäat und" erweitert
) 1474 82... 4 werden.“ Die Vertündung des Preisträgers der äusgeſekten 5060
angelegte" Gedächtmisvede von Profeſſor |. DEE HE

O. Hinße auf Guſtav Schmollex.-Hiſtoriker, Nationalökonom |
und Philoſoph) war Schmoller nicht nur Fächgelehrter, ſondern |
einep: der führenden Männer der Wiſſenſchaft und. des Lebens.
Die Weite ſeines Geſichtskveiſes und' die Vielſeitigkeit ſeiner prak-
tiſchen, Intereſſen, ſtellten ihn „mitten indie großen Kämpfe der |
wirtſchaftlichen Gegenſäße in unſerem Volk hin. Geine hiſtoriſche
zeale und, zugleich pſyc<hologiſch-ethiſche-Betrachtungsweiſe Jieß in :

| möglich geweſen. fei, Dem Datke desVolkes an Hen Generalgeld»

sin Buch ſchreiben. wollte, das dis Abhänglakeit des nationalökono-
miſchen. Syſteme von 4750 bis 1850- von dew philofophiſchen. Sy-
ſtemen dieſes Zeitraums zu ſchtldern beſtimmt war, Der ſtarke
Widerſpruch 'gegen ſoine, ſozialpolitiſchew. Theorlen führte au einem
<arfen, wenn auc< in den. verbtiblichſten Formen geführten
Kampfe mit Ireitſchke, der Überzeugt war, daß, eine verhältnismäßig
enge Lebenshaltung der Arbeiter wünf<henswert fei für den. Eitle
turellen Fortſchritt bes Volkes, / Schmoller ſeinerſeits wax. wiſſen-
ſchaftlich ebenſo überzeugt von der Notwendfgkeit, die wirtſchafte
liche Lage' des vierten Standes. zu beſſern, wie er es als ſittliche
| hinzuwirken. Seine
Ueberzeugung von Der Notwendigkeit einer. ſtarken Monarchie ver-
trug/ſich. bei ihm gut mit ider Ides fortſ<reitender Demokratiſierung,

auch ſeine Auffaſſung von der Senduttg der Hohenzollern
als ſoziale Könige durch Jpätere' Forſchung zum Teil berichtigt.
„werden mußte, ſo iſt es doch gerade dieſer hohe „Ddealismus, der

Nuch einer weiteron Gödächtnisrede Wardeyers. auf den. allt»
friih verſtorbenen Soolopen: Br am er folgte. die Mitteilung, daß
das Stipendium der Eduard-Gerhardt»Stiftung für.
„4918 m 4.cht verliehen worden ſet, fondern filr 1919 init 9000 Mark
81t neuer Verteilung käme, 4 ME, 3 70:26
Die neue Prejsaufgabe Her Akademie, die bis zum 31, Dezember
4921 gelöſt werden joll, lautet folgenbermaßen: | „Sekundäre Ges
ſc<lechtsmerbmale find im "Siexpeich «allgemein verbreiten“ Für
das, Pflanzenveich liegen nur wentge und zum Teil widerſprechende
Angaben darüber vor, wie “weit die! Geſchlechter beiſcher Arten
an: morphologiſchen, anatomiſchen und phyſiologiſchen „Merkmalen
Hey wegetativen Organe ntenſchieden werden können, "Es ſollen
die vorhandenen Angaben kritiſch geſammelt und unſere, Kennt

Mart- findet am Leibniztage 34922 ſtatt, 104 , )

Die goldene LeibnizmeDaille, die einzige, die in |
dieſem Inhre vörliehen worden iſt, fällt auf einſtimmigen Beſchluß
boider Klaſſen.) der. Abkahemis dem: Präſidenten der Reichsbank,
Exzellenz Haveonſtein, zu für die, vorbildlich "großen Leiſtun
geit, die Die „deutſche Volkswirtſchaft . dur<. ſein. Verdienſt. im
Krivge aufzuweiſen gehabt" hat, Die Akademie betont, daß ſolche |
Leiſtungen ' mur - durc eine bief eindringende wiſſenſchaftliche.
Kenntnish in don vevwidelten Mechanismus der Volkswiriſchaft |

marſc<hal ſchließt ſich' dis Akademie, His nur unter: dem Schuße
der das Gelowsſen" des Deutſchen: Reiches erhaltenden Reichabänk
ſich ihren. Arbeiten, widmen konnte, durch die Verleihung dex :M6&=
Daille an, - Daß das Gold. erſt..nach dem Kriege: in die Hand. des
Preisträgers gelegt werden kann, würde =>) ſc<h- ſchloß „Profeſſor.
Diels ſeine Anſprache == gerade bei ihm auf volles Veyſtändnis
NEO BEH 13 2.071.188. 20 20 24 4070 ENEN 1404 „Md

""

N HAel in. Dettſchland. ausgeza 14 zu: erhalten,

'' Keins Handbelskonzeſfionen mehr |

09 .
Hop, Debatte erklärte ve Finan azmänüſter / daß bei Nichtän«
nahme. des Göſeßes mit einem Steuerfuſchlng: von 69--57 Prozent
81 rechnen ſei,. „Gis EIRUNN Der taatskaſſe ſei dringend nötig
mit. Rücſicht WE für die Nachſeſſion, Feplanten, rößeren. Me»
NEEB: Der Abſtimmung wurde gegen ie Stimmen
7 Liberalen, beſchloſſen, "in eine ſachliche Beratung des Biep-
ſteuergeſehes zurzeit ht einzutreten: 154 3

"gum Senator der Stab? Altona wurde Stadtrat Ir.

G ör1ik-Ihorn gmwählt. Er vwhielt 300 Gtimmen mehr als
fen M0 Stadtvat E wer t-Danzig, der aus Altona ge»

Die Hamburger Bürgerſchaft ſtimmte geſtern
Leſung AnbRÜNE 0810 GEE n m
Nchiebung "bor Bürgerſchaftswahlen auf ein Jahr
au. und genehmigte in Gnblö&-Abſtimmung, vie neut Bäuord-
RUng für die. Stadt. Hamburg, in. der von einer Vermittlüngs-
Deputativn gegebenen. Faſſung, nachbem: der. Geſeßentwurf mehr
als 25 Jahre den Senat und die Bürgerſchaft, die über vichtige
WII au“ Teiner "Verſtändigung gelangen tonnten, bleäftiat

att, N . ; N M

.„. Perſonalnachrichten, Der. vortragende 5 im Krieeſ4
miniſtevium- Wirkl, Geh, Kriegsrat BENN EN n 5 hat den Cha- :
akter als Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikat Exzellenz "erhalten. -
Er hat vor wenigen Tagen die Were ſeines vox 50 Jahren erfolgten
Eintritts in den Staatsdienſt begehen. können.'.Er BEND KUPFUND!
UH im. Zuſtizdienſt und wav in ihm zuleßt  Stäatganwült veim
"„Hiefigen: Landgericht 1.::) Seit 18868 107 erdem Kriegsminiſterium
an und war in ihm erſt. in der AÄnſtellungs-Abteilung' und'ſpäter
itt der. Miniſterialabteilung Lätig. . E; enz Lehmann, "der ſich
1870/71 dls Leutnant zin 20. Inf.»Reg. 'das Eiſerne“ Kreuz „ertöm

t ein hervorragender Kenner und Forſcher „auf: dem; Gebiet |

ſchichte des preußiſchen Heeres. 8 EW NREED
. Geh. Regterungsrat Bertrand. iſt: zum: Oberporwältungs
„Heriefarät ernannt. worde... Er HE bisher als Mitglied 8: |

irektion für Hie Verwertung der birekten Steuern in Berlin: an,

in zweiter N
auf weitere Hinaug»»,

„Die finniſchen. Guthaben in Deutſchland.
Ihnder 100215 ge Helſingfors:- Der Gan Sthx
hommen, üm die hoi Kriegsbeginn beſchlagna mten finniſchen Gut»
A Me feria b AEH

1 onen Mark freigegeben. indi

ſind noch 120 HEMER I Ivanzalion 8 für anland pon
xo aftlicher eutung, s Lan inde
Beſth- deutſcher „Valuta Wommmt. 1 EDPEHNUCENN
. „Telegraphiſcher Verkehr mit Numänten, Dar kelegra-
phiſche Privatverbehr zwiſchen ganz Rumänien und dH '

EUNHOWER Deutſchland, Oeftedreich inga der NEI

Bulgarien wurde am „Dienstäg wieder aufgenommen, + u
/ Eine flämiſche „Neichswacht“, Die „Neue. Lürchor Jois ".
fung“. melbet aus bem Haag: Dex Rat von Flafbern DID Dee
Billigung 'des deutſchen Generalgowverneurs die Errichbung einer
(AH KE EE Gruppe, die don Namen „Neichswacht“ ers.
2 TAHOE M0 WEIR N WEHE

"'*%

*„Derlingſke
itte Wr

en vorn Deutſchland a<t Mi

. ? an „Auslänver,

England. |. Die britiſche Regierung hat eine Verordnung 07

laſſen, daß koine Konzeſſionen mehr 'zür „Errichtung euer

(aufe <qun Ausländer, gleichgültig welcher Nationalität, gegebe

Werden | M NHWEN NE PEEL MRR
1578 j ; 8

Tüpföi „und |

pn,
[3

15 „Von
„Bernard Shaw.-

. Bernärd Shaw, der mehr politiſchen. Inſtinkt beſiht als
"viele, bie. ſich. für Stnatsmänner halten, ſchrieb im De- .
„zember. 1914 die folgende Betrachtung von unvergänglichem -

Wert, auf. die in- der: „Voſſiſ<en Zeitung“ ſchon einmal .
hingewieſen wurhe, und die, entgegen der Auffäſſung: des
'Stwatsſekretärs v. Kühlmann, mts engliſchem Munde frühe
- zeitig und. zweifelsfrei 'den Nachweis erbracht hat, daß
""Spolonb: die zum Kriege treibende Kraft, geweſen iſt: +

Wohin iſt es mit der engliſchen "Preſſe gekommen, daß ſie außer»
ſtande iſt, in dem franzöſiſchen Gelbburh anderes“ zu
entdedeu, als: das einzige Stü Unrat, das ihm zur Schande ge-

Der Iehte Sprung des alten Löwen

reicht? . In der. Hiße und Aufregung der erſten Tage na<h Kriegs» |

ausvruch gab es immerhin, noh Entſchuldigung genug für leicht
gläubige Geelen, die jenen, „Tagegbefehl des Kaiſers“ ohne-weiteres
Hevunterſchludten, worin er, der.'die deutſche Sprache allzu: arm an
Ausdrüden. für ſeine. Zwe&e fand, ſeine: Armee beſchwört, "die
Tuſſiſch-franzöſiſchen  Milliorenheere außer a<t zu laſſen und
Pren Zorn. lediglich uf -Geneval. Fpyen<s -erbövmliehe kleine Shar
gu Tonzentrieven; Und do<h 'war jene jouvnoliſtiſche Leiſtung
glauWwürdig .im Vergleich. zu dem „offiziellen und. vertraulichen
Bericht aus-zuverläſſiger Quelle“, den, M. Etienns am 2; April
1913 an M, Jonnartgeſchi>t haben will. Sein Enypfang wird
von .M.- Zonnaxt nicht verzeichnet. -. IH beeile mich daher,:-ans
Zukündigen, daß i<  ni<t/auf ihn: reingefallen bin, und: daß die
Löſer dieſes Artikels in dieſer Richtung hin alſo nichts von mir zu
Hefürdten: haben werden. Und. doch ergibt ſich aus dem: euthen-
Üſchen Teil + dieſes Gelbbuches cin. ſo hinreißendes- Bild, daß iH |
mht genug ſtaunen kann, warum ſich no<h: kein Engländer ge-
Funden hat, der dieſes Bild aus den Hüllen des amtlichen. Schrift-
wedſels herausgoſc<hält hötte. Denn in. dem Bilde örſteht vor uns
der abte Löwe, der Löwe von Waterloo, .der Löwe pon Blen-
Heim, dex Löwe von Trafalzar, wie er fich zu feinem leßten, furht-
Varſten und ſieghaften Sprung anſchi>t. Ungeſchwächt ſeht ihr die
alte Verſchlagenheit, den alten Mud, die alte Kraft und. auch das
alts erſtaunliche GlüF, die alte Richtung auf. das eine Ziel, den
alten. tiefverborgenen und ſübtilen Inſtinkt, der in: Gefahr- ohne
- "große Männer möhr. erreicht, als feine Feinde mit: ſolchen.

Geit Jahrhunderten. hat der. Löwe an der. einen Idee feſt»
gehalten:'niemand ſell größer. ſein zu Land.e:als-England,
niemand Jo groß wie England zur Ses: Ob ain Nivale beſſer
oder ſchlechter ſei als England, war-dem Löwen immer nichts. Als
Watezvloo geſ<lagen und. gewonnen war, ſchrieb Byron: „Tut mir

verflucht letd.* - Die Schwärmer ſür Freibeit: und Menſchlichkeit |
ſähen, entſeßt, wie engliſGe Waffen aufden Trümmern von Frei»
Heit, 'GleiMheit und Brädorliäbeit dis Ineuiſition wieder auf-
richteten und den Ihron' einer. unheilvollen, abgelebten Dynaſtie
reſtaurierten. Was ſcherts den. Löwen! Englands, Gegner.1ag im
Gtaube; England war Herrin dex See; Englands Heerführer
(zwar nur ein Irländer, aber was macht's?) 'war Herr. von-
Europa; Könige wagten in ſeiner Gegenwart nur wie verängſtigte .
Schulbuben zi: flüſtern; Englond, gleidwiel. ob zu Net oder zu
Unrecht, jedenfalls ganz und. gar England, in ſeiner. angeborenen
Verderötheit und Gowolligleit, wie auch in, ſeiner angeborenen
Größe umd ſeinem Ruhm,“ war echt enoltſch aus dem Kampf her- -
vorgegangen und. hielt das .Gleigewi&t der Macht in ſeiner
Hand, Hundert Jaöre lang-wußte kein Engländer mehr, was es. -
Heißt, vor der. Möglichkeit eines feindlicgen Einfalls: zu exbleichen.
Zwei- Generationen hindurch lag der Löwe; ſonnte ſic) und witterte
keinen Feind, den. ein Schlag einzr Tape nicht hätte niederſchlagen |
önnen; | vl ; NIE 40057
“Da -erhob ſic) ein neuer Rivale, Furctbarere Schlach-
ten. denn Waterloo wurden. gegen den gleichen: Feind-geſchlägen;. |
bez nicht England war der Sieger, ' Der" Löwe. richtete ſich auf
und; begann zu lauſchen, : Der alte Iyſtinkt wurde wieder in ihm
wach. . Aus weiter Ferne Iclug der Klang an ſein. Ohr „Deutſch-
land,  Deutſ<lamd über alles“, ud“ in ſeinem Innern. ſprach. er:
„Nicht: bei meinen Lebgeiten!", Der Rivale baute ein. Kriegsſ<hiff. |
und darn noh eins; offene Herausforderung der Beherrſcherin der
Maxine1' Da, war es aus. Von dem Augenbli> an fragte ves ſich
nür:-noc<h; wann der Löwe zuſpringen würde, Denn ein Löwe, der
von fener einen, einzigen Idee erfüllt iſt, dem. ſeine, Lebensinter- |

eſſen ſo tief in den“ Eingeweiden ſißen, muß verſchlagen. Jein: er | ;

muß unter allen und. jeden Umſtänden . gewinnen, und. wenn.ex
np<h ſo: länge Tauern müßte bis zum rechten. Augenblick, . TN,
Dieſen Augenblie> ſieht man in. “.dem Gelbbuh herannathen.
Deutſ<land ritt, Oeſterreich-Ungarn an ſeiner, Seite, - Rußland
und Frankreich in den Weg. Der Finger liegt drohemd gekrümmt |
am: Gewehrhahn, bereit, ' loszudrüden, | Frankreich ſucht, den
Kampf zu vermeiden. Rußland. rüſtet und, ſchult. ſich. allmählich,
im. Hinbli> auf den großen 'Augenbli>: „Oeſterreich ſpekuliert
darauf." Und: ale, ſvlhſt ODeſterveich, haben do< Furcht vor des
LöwenRivalen-Doutſchland... Framtrcich, bas .in ſeiner zahlen»
müßigen Unterlegenheit ſtändig um. Frieden „manövriert, findet
Deutſchland ſchließlich troßig und 'kampfbereit, ſowohl. ihm wie
Rußland: gegenitber; voll vsrächtlicer- Zuverſicht, daß. es Has eine
mit der rechten, das andere mit der linken Hand erdroſſeln-kann,
Troßdem fürchtet es aber den Löwen, Es weiß: ſchr wohl, daß
für den Fall, daß dbr. Löwe. Frankreich und Rußland! zu“ Hilfe
kommt, - die Ungleichheit 'der Kräfte dann ſelbſt für. den. - Sieger
von Sedan zuviel ſein dürfte. - Frankreich ſucht den Löwen hier»
über zu ſondieren.“ Der Löws, voll grimmiger Vorſicht, hat nichts
dagegen, -: daß ſeine Hoer- und Flottenführer. mit den Führern
Frankreichs Rat: pflegen, die kominenden Ereigniſſe beſprechen und
„die Möglichkeit, "wie ihnen zu begegnen wäre! "Frankreich fängt
plößlich an, 'Dattſ<land' zu tyranniſieren. . Es befiehlt ihm, ſich
aus Marokko herauszuſ<eren, und. räumt mit ſFarfen Beſen auf.,
Deutſchland blidt auf den Löwen. Es- ſieht ihn ſprungbereit 'mit
ervegtem Schweif, - Die Uebermacht iſt zu groß: Beſchämung int
Herzen, räumt Deutſc<land das Feld, zum erſtenmal, feit dem
Gteigen ſeines Sterns, gewaltſam und mit Erfolg gedemütigt, /
„Dem Löwen iſt's ein Stric< durch 'die Reh,
nung. Noch, ein paar- Jahre abwarten? - Der britiſche Steuer»
zahler könnte es müde werden, jener wachſenden - Flotte vorzu-
bleiben. Der alte Inſtinkt vaunt: ' „Jett. bos, jeht, ehe der Rivale
zu. ſtark iſt." Man ſagt es laut in den Straßen Londons. Aber
noue Kräfte ſind im Spiel, die der. Löwe in ſeine-Rechnung ſtellen
muß: Wenn der andere nicht kämpfen will,-iſt es nicht ſs
einfach, ihn anzygreifen. Und“ Deutſchland.“ w4ll
nicht kämpfen, es ſei. denn, daß es ihm gelingt, -den Löwen
von Frankreich: und Rußland. loszulöſen,. Und. dennoch iſt es
ſeiner Demütigungen ſattſam überdrüſſig. „Es weiß, daß. nichts
nls die Niederringung der Unterdrüer ſein Vreſtire wiederherzu-
ſtellen und .die verleßte Ehve zu verſöhne, 'yermag. Allein einſt.
" weilen muß es hen Aerger herunterſchlu>en, denn bei jeder Drohung
Ddoutet Frankreich auf den Löwen hin und bewahrt ſo 'den" Frieden,
- „den. einzig und' allein. Fränkreich „in. Wohrheit vegehrt, Jedesmäl,

| wenn Deutſchland eine Demütigung hinnimmt, ift es: dem Wwen-
„ein Strich. durch die Rechnung. . Deſterreichs Balkanpläne werden

"eigenes Kabinett ünb ſchließlich auch Deutſchland, Und der Löwe

„'nern Wingen mit der Forderung, daß des Löwen letter Kampf

R 90,8"

hinausgeſchoben, und Rußland iſt ſich ſelber nicht ganz llar, ob
ſeine. Pläne durchkreuzt oder nur vertagt ſind,

Der . Löwe brütet und brütet; tief in ſeinem Unterbewußtſein

rogt ſich die Erbennttis,, daß, Deutſchland überhaupt nicht, 4

kämpfen)wird, außer, wenn.=- wenn =="wenn ==. der Löwe
weiß nich recht, wenn „Was“, will auch gar nicht. wiſſen, „Was“;
äber unbeteiligte Zuſchauer ergänzen den Saß ſo: Außer wenn
man Deutſchland einreden könnte, daß der Löwe plößlich von
Liebe zu 'ihm entbrannt iſt, daß er unter. die Pazifiſten |
gegangen iſt und nicht kämpfen will. ;

Dann fügte es das: Glüd, das den, Löwen. ja ſo ſelten im Stich
läßt, daß Fürſt Lichnowſ?ky als deutſcher Botichafter : nach
London kam. Es war nic<ßts Unrechtes daran, daß man . dem“
Fürſten, einem veigenden Menſchen mit einer ſehr reizenden. Frau,
mit. großer Freundlichkeit begegnete, Da gab.'es ja auch unſeren
Sir Edward Grey, auch ein veizender Menſch, Jtets bereit, bei
jeder. TagesgeſellſGaft, wenn nötig, mit ganz Europa Friedens-
geſpräche. zu führen. Der. Löwe wußte im Grunde ſeines Her»
zens, daß Grey von dex Natur des Löwen nichts verſtand, und
daß ex, wenn er ſie verſtanden, ſie nic<ßt gebilligt hätte. Denn
Grey Hatte Ideen, ſtatt einer einzigen Idee. Und Lichnowſky ver-
ſtand noh viel weniger von, der Natur des Löwen, Jo. daß er
Grey, tatſächlich für den Löwen hielt. -Der Löwe ſagte: „Dies iſt
nicht mein Werk. Englands Geſchff!. hat ihm einen Grey und
einen Lichnowſty gegeben. Englands Stexn ſteht alſo immer noh. .
im Zenith.“ Lichnowſky hielt Grey von Tag zu Tag, für einen
immer größeren Staatsmann und einen immer reizenderen Men-
ſchen, Er wurde. immer mehr davon Überzeugt," daß des Löwen-
Herz ſich gewandelt hätte, und. daß ex.ihm freundſchaftlich geſinnt
zu werden: vegönne. Grey, hielt Lichnowſky zwar vielleicht für
einen ziemlichen Dummlopf, wör abey troßdem nicht weniger nett
zu ähm. R PEL GEEIE, 009: 3000

Da gab 'es Überdies Asquith, den Tar denkenden Juriſten, den
Mann, der weder der Vergangenheit. ſich zu entſinnen, noch die
Zukunft vorauszuſehen NG war, der aber dennoch. ſtets und
ſtändig der Mann. aus Yorkſhire blieb, hinter Heſſen. ſpiegelveiner |
Klarheit noch. uralte engliſche Tiefen. ſhbummerten, und in dieſen
Tiefen konnts ekwas wie Löwenſc<lauheit ſich verſte>en, ohne die .
glatte Oberfläche des Spiegels zu trüben. Asquith entde>te mit
einem- Schlage. in ſich einen unerklärlichen, aber völlig unwiber-
ſtehlichen Drang, jene Vereinbarungen mit, den franzöſiſchen Heer- |
führern, die Deutſchland ſolchen, Schrecken. eingejagt hatten, zu
verbergen und zu verleugnen. Ex ſagte zu Gvey: „Sie müſſen
zu den- Franzoſen gehen umd. ihnen erklären, daß wir an nichts
gebunden ſind." Grey, der Iiebenowürdige Friedensfreund, war
entglidt, =- Er ging, und die Franzoſen nahmen. es mit Unerſchüte
'teplicher Höflichbetd zur Kenntzis, Und dann waren Asquith zwmd
Grey, goſbärkt“dur<h “ein völlig reines Gewiſſen, plößlich geſchäftig |
am' Werk, die Welt. davon zu“ Überzeugen, daß dev Löwe ja.duv<h»
aus nicht' gebunden wäre, Frankreich und'Rußland' zu unberſtüßen,
wenn der große Tag von Apmageddon 'herannahen ſollte, : Sie
überzeugten das Volk davon; ſte Überzeugden das Parlament, ihr

duckt ſich zum Sprung, Faſt noc< ehe er ganz fertig iſt, läßt der.
Teufel. ſelbſt den Erzherzog von Pörderhand fallen, und Oeſter»
reich ſicht Serbien. endlich in ſeiner Hand... Oeſterreich ſtürzt ſich

auf Serbien, Rußlaz;td auf. Oeſterreich, Deutſchland auf: Franks ]

veich; und : vun endlich ſtürzt, ſich "auch dex Löwe. mit mächtigen
Gebolil auf ſeine Beute und-gräbt im Nu ſeine Fänge umd. Pran«
ken in den Leib. des Rivalen. Nicht für alle Pazifiſten und So»
zialiſten der ganzen Welt: läßt er den-jeht wieder. los, bis-er ſelbſt
entweder tot am Boden Uegt, oder aber -wiedev- auf feinem Pie--,
beſtal'von Waterloo, HR EEGHE 2E8 EENCDHRUEN. 1107 NE
* Da. habt Ihr das .Gpos des .Golbbuches, „Ihr Hevven von Eng»'
Jatd). "Das war das Gebrüll, das Eure Kränter nicht gehört /
Haben. wollten, weil ſie vox bäuter Angſt den Deutſchen beteuerten,
es ſei. nur das Geblök einer.friedlichen Schafherde, Über. die der
böſe. Wolf gekommen. ſei. , Biel wevdet Ihr Euch. jeht. um ihr Ge»
ſchwäß. von. Verträgen ſc<eren, um ihre Verſicherungen, daß Ihr der
Niedertracht unfähig ſeid, das. Brillen des Löwen miteinem Hurva,
aus "Gurem einenen Hergen zu erwidern; unfähig, ihren. Jammer»

147341]
„geſchichten von ehedem, als 'es hieß; Bonaparte fräße kleine. Kinder, |'

zu glauben; unfähig, all die wahnſinnigen. Lägen. und. ſhamloſen
Verleumdungen wider den Feind--zu erfinden, den Ihr von heute
A . jeder geringeren Waffe als Guer Schwert heilig bewahren
vÜtet. IREEN EIN M4 M0 GEN RN WIE?
Was .mi<h anbelangt, fo begreife im die Geſchichte; mein I<
wird von. ihr fortgeriſſen; ich erfaſſe die Gewalt und das Myſte-
rium, das Farin liegt, und alle möglichen Saiten in meinem In- /

12001420

'auh ſein allerbeſter, und daß Deutſchland ſein: leßtev beſiegter
Widerſacher, ſein- möge. Aber ic) bin Soztaliſt. umd. weiß wohl,
'baß: die Jage des Wwen gezählt: ſind, und daß auc< der tapferſte
Löwe zu“ guter Leht gur" Stve>e gebracht wird. Ich ſehe voraus,
daß ihm. ſein Gieg diesmal; nicht wie frühere Siege ein Jahr» -
hundert der Sicherheit bringen wird: I< weiß vielmehr, daß

dieſer Sieg eine noch gefährlihere Lage ſchaffen wird, als die bei | :

Kriegsausbruch, daß dieſe Lage nur dann gemeiſtert werden kann,
wenn jede einzelne Nation der Weſtmächte auf jeden Traum von
Vorherrſchaft verzichtet... Nun iſt ein Löwe innerhalb von Gren»
zen ſ<ließlich nur ein Löwe im Käfig, und die kommenden Zeitett
haben keine Verwendung für vingekäfigte Löwen, die nur zur Ver-,
teidigung ihrer eigenen Feſſeln kämpfen. In der Zukunft müſſen.
wir alſo nicht nur für England, ſondern für das Wohl der gangen

' Welt kämpfen, Schadet. nichts, Hex Löwe iſt doch eine noble alte

Beſtie; er hat glängeride Zeiten hinter ſich, ſeine Brut iſt heut-

zutape tüchtiger als jez; wirklich viel zu küchtig, um nur „Albion

contra? mündum“ zuſpielen.“ Ich nehme vor dem Löwen. meinen!
Hitt “ab und ſ&wente ihn, troß „allen Piepſens der orſ<ro>enen

Süpihen

HIE ß 2 1 ' | es 3; 1
-. Norwegen als Diener dey Entente,
„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. /
EE NE 81) 1 Chriftiania, 4, Zul.
„Auf dem Jahresfeſt der norwegiſchen Handelskammer in London |
wurde das- Bruchſtä>- eines "offiziellen Bevichtes des Schiffahrts»
ausſc<huſſes verleſen, in dem betont wird, daß die norwegiſchen |

S<ffetroß der Unterſeeboote die Fahrt für die Entente
fortſeßen. Bezüglich der ſchweren/ Verluſte der noxwegiſchen

„Flotte würde es der Ausſchuß beklagen, falls Norwegen nach dem -

Kriege dieſe entgelten ſollte, -Dex-norwegiſche-Geſandte bezeichnete:
die Kundgebung, als eine bodeutungsvolls offizielle Anerfenming
der norwegiſchen. Opfer. Der Vorſteher ider Handelskammer, Shiffs-
reeder- Knudſen, erklärte, das Verſtändnis und die Sympathie. für
die Entente würde immör“ſtärker in Norwegen... Die Negierungen
könnten üneins ſein, oſzne die Gympathie. devVölker' zu (<wäcen.

-. Der Kandelskongreß in London.
| Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

ac Kopenhagen, 4. Juli.

Der dritte internationale. parlamentariſche,
„Handelskongreß mit den Vertretern Gnglands, Belgiens,
Frankreichs, Griechenlands, Italiens, Japans, Portugals, Ser« .
biens und Chinas, der gegenwärtig in London ſtaitfindet,
wurde durch- eine Begrüßungsrede Bonar Laws im Namen
ber Regierung eröffnet. Watſon Nuther Ford erſtattete den
Bericht für den Handelsausſ<uß des Unterhauſes mit folgenden
Erklärungen? „Der Feind begann den Handelskrieg um dis
Weltherrſchaft nicht. vor vier, ſondern. vor vierzig Jahren. Es
beſteht kein Zweifel, daß der Friedensſchluß das Signal für
einen erneuten Ausbruch der Handelsfeindſeligkeiten,
'die' vor dem Kriege beſtanden, ſein wird. Sämtliche alliierten
Nationen ſind/ mehr oder weniger die Opfer teutoniſcher Handels» |
angriffe, die unter dem Schuß der. deutſ<en Regierung erfolgen -
und. von der Diplomatie, der Handelsintelligenz und der Spio«
nage gefördert werden.) Wie die alliierten Nationen jeßt' in
Waffen zuſammenſtehen; ſo werden ſie auch nach dem Kriege für -
ähre ' wirtſchaftliche Unabhängigkeit und.“ Wohlfahrt zuſammen»
Jtehen, Die Alliierten werden mit"den Rohorzeugniſſen und det
neuen Materialien zuerſt füyiidie: 8igenen: Bediütf«-
niſſe und die: ihrer Vorbündeten, ſodann für" die "Neutralen
ſorgen, und falls dann noch etwas übrig bleiben ſollte;-ſo würde
man auch "den Foind, jedo< zu höheren Proiſen,
weren Oe n

Auf dem Kongreß wudde eine Anzahl von Beſchlüſſen gefaßt, :
worin man die alliierten Regierungen aufforderte, erſtens Maß»
nahmen zu treffen, um eins Niederlage der' deutſchen Plänos hep»: *
beizuführen, die den Welthandel dadurc<, daß reiche Warenmenge
zu billigen Preiſen. auf den Markt geworfen würden, an. ſich .
weißen wollten, ſowie dis feindliche Spionage und. ähnliche. Mittel.
auf dieſem Gobiete zu bekämpfen, zweitens Vertpeter - zu... 4p-
mennen, die verſu<ßen ſollen, eine. internationale Han»
Ddelsliga zu bilden, und drittens die Alliierten in Handel und
Entwi>lung zuſammenzuſc<hließen, ſo' daß gegenſeitig. Vorteile
und „Unterftüßung. nach dem Kriege zu erreichen. ſind, vi

Ein engliſcher Tnternierungsplan«

H HENNER NG 10048: 07 22000 Rotterdam, 4, Zul. ''

Nach einer Meldung des Mouwe Rottevdamſche Courant aus
London hat die engliſche Regierung idem Geſchrei der engliſchen
Hezppreſſe nach der Internierung aller no< in Frets
heit vefindliſhen feindlichen. Ausländer nachge-
geben, Der Miniſterpräſident hat bereits einen Ausſchuß von fünf
Mitgliedern zur Prüfung der hierzu nötigen Maßnahmen: einoeſeßt. |
Nach den Berichten der engliſchen Preſſe. ſteht die Rü>herufung
Hes Gir John Cav e von der Haager Austauſchkonferenz mit dieſen
Frage im Zuſammenhang, da der Staatsſekvetär des .J; zum
Mitglied dieſer Kommiſſion ernannt werden foll, 7 138

Die Verlenkung des „Liandovery Caitie
4 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“,
vo SI 1-08 Nottexdam, 4 Zul; 1.

/ „Datty Telegraph“ metbet aus New-York, daß die Iorpedierung
des „Standowery Caſtle“ in Amevika die größte Aufzegung'
hervorgerufen hätte.. Die Zeitungen hätten eine Agitadbion für-Per-
geltungsmaßregeln“ eingeleitet. -- Die - Bergeltungsmaßregeln ſollen -
den: Charakter von Bombenexzpeditionen gegen
dewtſche Städte ragen. Dieſe. Auffaſſung ſtimmt mit: Bes
vichten aus London Überein, in. denen der Ervichtunea wines:Umab«
„hängigen Flugdienſtes das: Wort gerodet wird. Zwe> desſelben foll:
167 (ie 19900 für jede deutſche Untat zu Waſſer und zu Lande“

ESPEN
.

4

PEN

» , Die Schwarze Meer»Flotte,
- „Noſche Slowo“ melde? aus Sewaſtopol: Die Grofikämpfſchifſe |
„Woſja“ und -, Imperator Trajan“, mehrere! neus AUOLEIWEN und.

| Torpedoboote Zehrten wah Gewaſtopol zurü.

Nach [eben

Nachrichten wurde in Noworoſſiſk das Großkampfſchiff .„Swoboda
Roſſija“, mehrere Torpedojäger und ältere /Jorpehoboote geſprengt,
Die „Handelsflotte, beſtehend aus 30 Schiffen, iſt noc< nicht nach
Sewaſtopol. zuvli&gepehrt. Die Schiffs fuhren unter dep

“mit dem -Androasfreuz.  Kommatnidant der Flotte war Kapttän
Tichmenj2.10:0n' Bord. der. „Wolja“. Alls Matroſen dev Schwavz»
ineerflotte wurden von den Schiffen, entfernt und entwäßſnet, Es
wurds ihnen vorgeſchlagen, Sowaſtopol zu verlaſſen, +. 77

/ Die Kämpfe in Ttalien,
/ Drahtmeldung,

? EIDER 4 3 Wien, 3. Juli. |
"Aus dem Kviegspveſſequartier wird gemeldek: Nach mehrtägiger:
verhältnismäßiger 'Ruhe, welche. wohl voy. allem durch die erlitte- |
non ſchweren Verluſte des- Foindes erzwungen war, hat ſich! die:
italieniſche Heeresleitung an einzelnen Abſchnitten fowohl im Ge»
birge wie in der Ebene auch zu offenſivem Vorgehen entſchloſſen.
Böim Morgengrauen, ſeßte geſtern um 3 Uhr -oine immer heftigere
Und ſtellenweiſe bis. zum Trommelfeitor .geſteigerde Artillevtetätige
Leit an der 'Front' vom Montello vis zur Piavwemündung
ein, Unmittelbay nördlich .San Dona" und“ hauptſächlich gegen |
das Piavedelta richtete ſich der. feindliche" Vorſtoß. Hier krachteta"
ſowohl im direkten Anſturm. vom Weſten und. Süden! "wie" aw,
Ueberſchiffungsmitteln. von See her italieniſche: Infanterie gleiche
zeitig. in das -Mündungsgebet des „Fluſſes; vorzudringen, " Sia
wuvde.Überall'nach. erbittertem: Kampfe, dep-bis zum. Einbruch. der:
Dunkelheit dauerte, abgewehrt und erlitt.-außerordentliche

] Verluſte, Nur bei Chieſa Nuova, vier Kilometer ſüdlig San

Dona di Piave, komiten die: Italiener :nach Ueberſchreitung) des.
Sile ſich „in. einem ſchmalen Geländeſtreifen am Weſtrande des
Deltas feſtſeßen. Weiter nördlich wurde am Zenſon: der Verſuch
einey feindlichen Abteilung, auf Kähnen das Oſtufer der Piave zu
erreichen, dur< Feuer, vereitelt, 4 200EN ;
„" Weniger einheitlich geleitet, aber gleichfalls ſehv Hartnäcig .
waren die italieniſchen Vorſtöße an der, Gebirgsfront
beiderfeits. des Brenta. Alle Bemühungen des Gegners, hier über
einzelne Punkte ſeiner Kampflinien. vom 16, Juni Raum nach
vorwärts zu gewinnen, ſcheiterten an den. unerſ<hütterlichen
Stellungen unſerer braven Infanterie, zum“ Teil ſchon untex dex '
Wirkung des raſchen Eingreifens unſerer Artillerie, 03

(Sterzu awei Beilagen

„Borantwortlich für die Anzeigen: Karl-Rad'1o 1 Berlin, 4
Dru und Veoiae; Ullſte1m& C 9, Berlin, 19; ENG

-F 338
LER ICA Abh Erk LEN

"EE

PRLM HA MWST HIE

« .' “
hk. IN
Die INülverb. znnung.

Auf die Ausführungen des Bauvats Schiller. in der
Gc<bneberger Gbadtverdneten-Verſämmlung über die
Millvevbrennung (vergl. Morgennummer der „Voſſiſchen
Zeitung“ vom 4. Juni d. I.) ſchveibt uns Herr A. Bor-
kenhagen» Gr.-Lichterfelde, der Leiter der Verladungs-
Geſellſchaft, der die Beſeitigung des Berliner Mülls ob-
Uegt: ; ?

Die Ausführungen des Herrn Baurats Schiller ſind gewiß von:
erheblicher allgemeiner Bedeutung, laſſen die Löſung der Frage
„ber doy.allzu leicht und roſig erſcheinen. Gs iſt in Berlin und.
Umgegend nicht nur der Verſuch vor 11 Jahren =- der der Wirt«-:
„[haftsgenoſſenſ<haft == zur Durchführung“ gebracht, ſondern es
- "Haben ſich ſeitdem wiederholt Berliner Vorortgemeinden und
* Privatperſonen und mit nicht geringen Mitteln mit der Löſung
ider Frage der Müllverbrennung befaßt. Stets iſt das Ergebnis
vein völliger Mißerfolg in wirtſchaftlicher Beziöhung göweſen«.

Es wird von allen Befürwortern der Müllverbrennung, denen
Berliner Erfahrungen nicht zur Seite ſtehen, ſtets auf die Ver«-
bvennungsanſtalten in anderen deutſchen Städten verwielen.;
Gewiß, es gibt einzelne Städte in Deutſchland, die ſolche An«:
ſtalten zufriedenſtellend, wenn auch gerade nicht villig, betreiben
können, aber dies nur deghalb, weil ihre. Bewohner lediglich
Steinkohlen verfeuern, nicht Bvaunkohlenbriketts, wie es in Berlin
allgemein geſchieht, Steinkohle verbrennt in den Hausöfen nie [ſo
völlig zu Aſche, wig Braunkohle, umd die Rücſtände enthalten
ſtets noh einen genügenden Anteil von Koks, der unter reichlicher
Zuführung von Luft ein Verbrennen des Geſamtmülls noch wirt«
ſchaftlich rechtfertigt, Braunkohlenbriketts dagegen zerfallen beim.
Verbvennen vollſtändig zu Aſche und ihre Rücſtände enthalten
auch nicht mehr im geringſten brennbare Stoffe, ſo daß ihre
'Shmelzung nur unter Zuhilfenahme von ſehr bedeutenden K&)len»
„oder Koksmengen erfolgen kann, was die Verbrennung des
Berliner Mülls ſo unwirtſchaftlich erſcheinen läßt, Dieſen Unter»'
ficehied än dem zur Verfügung ſtehenden Feuerungsmaterial be-
a<htet man auß in. Schöneberg nicht, wenn man auf Holland ver»
weiſt, denn .auch in Holland wirid in dem Städten nur ausſchließ-
lich Steinkohle perfeuert, N ;

Es iſt vollſtändig irrig, anzunehmen, der Berliner Mill ent»
hielte noch viele brennbare Stoffe, mit „deren Hilfe der ganze
Abfall „zu Schla>e verarbeitet werden dönnte, Was in dem
Berliner Mil brennbar ift, iſt im Verhältnis herzlich wenig und
„kommt zur Erzeugung der zur Verſchla>ung erforderlichen Hißte
grade nicht beſonders in Betracht, Erſt kurz vor dem Kriege hatte
vine hieſige Bank, auch angeregt durd< vine unferer bedeutendſten
Firmen auf dieſem Gebiet, in der Nähe von Berlin, unter „Auf«
wendung von faſt 1 Million Mark eine Verbrennungsanſtalt nach
allerneueſtem Muſter. errichtet, in der auch, wie von Baurat
Schiller jeht vorgeſchlagen: wivd, der Müll . zwe>s Dampf-
gewinnmug verbrannt und als Nebenprodudt Schotten, Straßen-
ſteine uſw. gewonnen werden ſollten. Schon nach einhalbjährigem
Betriebe erwisſen ſich alle Hoffnungen als verfehlt, ſowohl was
Dampfgewinnung als Verwertbarkeit der RüFſtände betraf, und

die Beſiherin hielt die Schließung der Fabrik für vorteilhafter als |

die Fortſezung der Verbrennung,

/ |: 4:07,38
- Die Kloiderfammlung. Im Abgeordnetenhauſe
- wurde geſtern die Beſprechung Über die Samm! von getragenen

“Kleidern NorigeſeBE -Bomerkenswert war „die Aeußerung. eines -

Vortreters der Reichsbekleidungsſtelle Über den von
Gehjeimrat Beutler in ſeiner Rods. im Berliner Rabhaus Über die
Erſaßſtoffe zum Ausdru> gebrachten D.ptimis mus, 'Dieſer
ci nicht ungerechtfertigt, ſondern wevde noch dirrch den Optimismus

rx Kriegs1ohſtoff-Abteilung Üb er troffen... Sie ſei ſich bewußt,
daß ſte in der.Lage ſein werde, in nicht allzu forner Zeit Rohſtoffe
zur „Verügung zu ſtellen, ' die' den dringenden. Bedavf. der Be-

En Von '
-. * Maxim. Gorfi.
Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Solz, '

. .84, Rortſehung. , . Amerikanlsohes. Copyright 1918; by Ullztein & Co,

; erfüllt ein Gefühl 1498 Staunens, es kommt mir.
jo ſeltſam vor, dieſe tote Stadt mit .den ſc<nürrgeraden Ge-
äudereihen und den verrammelten Fenſtern ganz vom Waſs»
ſer überſchwemmt und gleichſam an unſevem Boote vorüber«
Kiwaven zu ſehen,
“ "Der Himmel iſt grau. Die Sonne hat d
Xu verſte&t und leuchtet nur zuweilen al oßer 'Silberfled
durch ihren dichten Schleier hindurch, ' Auch das Waſſer iſt
'igrau, dazu kalt und unbewegt. Es ſcheint zugleich mit. dieſen
Moron Häuſern und ſ<hmußziggelb angeſtrichenen Ladenvei den
erſtarrt und eingeſchluntmert. Sobald die Sonne "weißlich
durch die Wolken a immert, ne alles ringsum ſich ein went,
nuf, die grauen Wolkengebilde ſpiegeln ſich im“ Waſſer, un
Unſer Boot ſcheint zwiſchen

920 Die ſteinernen Gebäude ſcheinen zu wachſen und

Jangſam, kaum merklich, der Wolga und Oka zuzuſchweben.“

Zerſchlagene Fäſſer, Kiſten und Körbe, Späne und Stroh
Fchwimmen 'uim unſer BVoot. herum;' zuweilen gleitet eine
„Stange. oder ein Balken, einer toten Waſſerſchlange gleich,
vorüber, ORE u ' Fp
'An einer Stelle ſtehen die Fonſter offen, a den SIEG
'der Buden nebenan wird Wäſche getroc>net, ein paar Filz»
ſtiefel ſtehen daneben. Aus einem der Fenſter bli>t eine
Frau auf das graue Waſſer; an der Spike eines I AWIED
Galeriepfeilers iſt ein rot GEMSEN Boot befe| (igt das
ſich wie ein rieſiges StüF Fleiſch im Waſſer ſpiegelt.
Der Prinzipal macht mich auf dieſe Anzeichen menſch»
lichen: Lebens' durch ein Kopfnicken auſmerkſam, ;
„. Hier wohnt der Jahrmarktswächter,“ ſagt er. „Er kriecht
aus dem Fenſter auſs 00; ſett lich ins Boot 'und fährt
herum, um zu ſehen, ob nicht irgendwo Diebe find. Und
ndet er keine Diebe, ſo-ſtiehlt er ſelbſt. , 4“ ; .
. Er ſagt das ſo-obenhin und denkt offenbar an pes andere
Dinge. Ringoum iſt alles öde und ſtill, und unwahrſcheinlich
wie in einem Traume, Die Wolga und die Oka ſind zu “einem
ungeheuren Set zuſanmengeftoſſen. Auf dem Berge droben
thront in“abwechſ (|
reihen Gärten, die die Häuſer und

irhen WU prangen
m erſten ſchüchternen Grün, Das Oſterge

Unter fremden Menſchen,

ungsreicher ZU die Stadt, Die zahl»

ſich hinter den Wol» |
gr

pen Himmeln in der Luft zu;

äut tönt laut

'ite Beilage zur Vofſiſchen. Zeitung,

„meindevertreter. über die

völkerung nicht nur für die weitere Dauer des Krieges, ſondern auch
für die Zukunft de>en und uns vom , Auslande unabhän. ig m
werden, == Der fortſchrittliche Pbg. » Wenke [ſprach ſich für eine
allgemeine Beſtandsaufnahme aus, von der niemand
„ausgenommen ſein ſolle; die Fveilaſſung derjenigen die einen Anzug
freiwillig abliefern, ſei ungerecht, unſinnig und leiſte auch Schiebun-
n Vorſchub. Dex Vertreter de
te l1e heb hervor, daß es tatjächlih mtr darauf eingelegt ſei, in
überflüſſige Kleiderbeſlände. einzugreifan, Der Zentrumsantrag
ß, der u, a, wünſcht, daß Leuten mit unter 7000 M. Einkommen
Anzüge nicht weggenommen werden ſollen, wurde [<licßlih in
etwas . veränderter Fovm angenommen. (Vgl. den Parlaments-

„bericht in der 2, Beilage,)

Paul Zunk, In jugendlicher Friſche begeht heute unſer Re-
DHaktionskollege Paul Zunk ſeinen ſechzigſten Geburtstag.
Seit mehr als einem Menſchenalter in der Berliner Journaliſtik
tätig, gehört er ſeit dem Jahre 1910 dem Verbande der „Voſſiſchen
Zeitung“ an, in der er einen Teil der örtlichen und ſtädtiſchen
Angelegenheiten bearbeitet und insbeſondere mit umfaſſonder
Sachkenntnis lokalgeſchichtliche Studien und Forſchungen pflegt.
In - ſeinem Bevuf ebenſo gewiſſenhaft wie unermüdlich, hat ex ſich
durch. Geradſinn, ec<hte Herzensgüte und ſchlicht beſcheidenes Weſen
die aufrichtige Zuneigung und Hochſchäkung ſeiner Kollegen wie
überhaupt eines jeden, mit dem ſein Wirken ihn in Berührung
gebracht hat, erworben, und einmütig und herzlich ſind die Glü>k-
wünſche, die ihm zum heutigen Tage dargebracht werden, dem no<
viele Jähre frohen Schafffns ſich anreihen mögen.

Magiſtratsrat Tecehow FP. Nach mehrmonatigem Kranken-
lager ſtarb vorgeſtern 1 GRONE Alfred Tehow im 58. Lebens»
jahre: Der Berſtorbene, der in der Oeffentlichkeit wenig hervor-
getreten iſt, hat dem Magiſtrat ſoit Anfang der neunziger Jahre
angehört, Urſprünglich bei der Tiefbaudeputation- tätig, trat er
ſpäter zur Waiſendeputation über, deren Mitglied er längere Jahre
war, und wirkte ſeit 1906 als Vorſikender der zweiten Kammer,
des Kaufmannsgerichts. In dieſer Tätigkeit erſchafften ihm ſein.
loyales Weſen und ſein“ 'n friedlicher Schlichtung der Streitig»
keiten neigende, jedem ſ? en Weſen abholde Art der Verhändlung
allgemoine Beliebtheit, erlag einem Herzleiden, das in der
leßten Zeit ſchwere Kram) erſcheinungen zur Folge hatte.

Entlaſtung des Ha: voefißes. 'Wir wir hören, hat der Ab-
geordnete Ax endt. in dex Gemeindekommiſſion des Abgeord-
netenhauſes beantragt, daß den Hausbeſizern die Möglichkeit ge-
geben werde, bei der Steuereinſhäßung eine Abnüßungs-
quotebis zur Höhe von 4 v.H, abzuziehen, Bisher war die
zuläſſige Höchſtgrenze % v.' H. Der Antrag wurde einſtimmig an»
genommen und auch von der Negierung under Hinweis auf - die
Kriegsnot als nicht unbillig anerkannte *

Der Staatskommiſſar für das Wohnungsweſen von Coels

empfing geſtern vormittag eine Vertretung des Berliner
Hausbeſißes, beſtehend aus dem Vorſihonden des Bundes, der
Berliner Grundbeſißerveveine. Stadtv, Architekten Biſſing, dem
Generalſekretär des. Bundes Dr. zur. et, phil, 'Senfkner und dem
Vorſienden der. Wirtſhaftlichen Vereinigung. des Bundes. der
Berliner Grundbeſikher-Vereine Ladendorff, Es. gelangten die
wichtigſben, das Weohnungsweſen . betveffenden. Fragen zur aus-
führlichen Erörterung, Insveſondore wurde die bauliche Aus-
nußung der beſtehenden Hausgrundſtü>e, die wirtſchaftliche For
derung angemeſſener Mieterhöhungen und die Not-
wendigbeit der bedingten. Belaſſung während des Krieges füllig»

„gewordener Hypothekenkapitalien eingehend beſprochen,

Der. Staatskommiſſar ſagte-zu, bei der Regelung wichtiger Fragen.
des Wohnungsweſens ſich von -Fall zu“ Fall mit den Vertretungen
bes Berlinev Hausbeſikes ins Benehmen zu ſehen.

Mit Rüdſicht auf die äm morgigen Sonnabend ſtattfin-
denden "Beratungen" über "'die kommunale Geſtaltung Groß-
Berlins. nach: dem Kriege, die im Miniſtevium des Innevn ſtatt-
finden“ wird, ' iſt „geſtern die. Konferenz: der., Groß-Berliner Ge-

Bildung ines Wohnungszwedver-
bandes, vertagt worden. - “Die Verhandlungen werden in. der
nächſten Woche wioder aufgenommen werden. +---+ =

wh a M m en m Sn

rT Reichsbekleidungs- |

1918,
3. Juli ?

ber. Ton in den Lädge.. .

"Ein Leſer überſendet uns folgende Aufzeihnungen Über
die oft- mehr als handfeſten Umgangsformen Berlinev
:. Verkäufer beiderlei Geſchlechts; Na

Ein Feinkoſtgoſhäft in der Leipziger Straße, Eine Kundin ſieht '

Kohlrabi ausliegen. * „Könnte ich auch davon bekommen?“ =-

„Haben Sie 'n Neß mitjebrac<t?“ = „Nein, Fräulein, ich dachte, ich

bekomme ihn eingewielt.“ =- Ein Bli> voller Verachtung trifft die
: Kundin: „Einwikelpapier führen wir nicht!“

Gin Fiſchladen, „Fräulein, was kann i< kaufen?“ =-- „Wir
haben nichts.“ =- „Wann bekommen Sie: etwas?“ -- „Morgen um
11 Uhr,“ == Tags darauf um 11 Uhr dieſelbe Kundin: „Was haben
Sie nun Schönes, liebes Fräulein??“ --- „Verdauf war um 81“
Die Kundin: „Aber Fräulein, Sie ſagten doch,.er fände um 11 Uhr
ſtatt!“ == „Iſt mix nicht - eingefallen. . Sperren Sie Ihre Ohren
beſſer auf!“ !

Ein Kaufmann in der Friedvichſtadt. Leerer Laden, der. Inhaber
fibt vehnend mit einer Gehilfin hinter dem Verkaufstiſch. Eine
Dame. tritt ein und bleibt geduldig, ohne zu reden,. ſtehen. Der
Inhaber und die Gehilfen laſſen ſich nicht ſtören. . Endlich faßt ſich

' die Dame ein Herz: „Könnte ich ein Pfund Gelatine haben?“, Die
Gehilfin verſchwindet im Hintergrund und vuft: „Ein Viertelpfund
können Sie noch haben, koſtet 6,680 Mark.“ Erſchroden. über dem"
Preis, fragt die Dame ganz ſchüchtern: „Fräulein, wie rechnen Sie
denn das ganze Pfund?“ Da bricht der Sturm los. Von jenſeits
des Ladentiſches ſchreit der Inhaber: „Wenn Ihnen der Preis nicht

. paßt, laſſen Sie's bleiben!“ Ein Herx, der dazugetreten iſt, miſcht."

ſich ins Geſpräch; „Wenn der Ton hier ſo iſt, brauche ich wohl gar
nicht meine Wünſche vorzubringen?“ == „Hinaus!“ brüllt der In-
haber, „auf der Stelle hinaus!" == „Exlauben Sie mal,“ ſagt der
Herr, aber er kommt nicht weitern, „Dort iſt die Tür, verlaſſen Sie
auf der Stelle meinen. Laden!“ Die Dame und der Herx „gehen
ſ<weigend hinaus, „Welche Zeiten“ murmelt der Herr.“
MEGGEN x
-. Die FPEUſWE Mediziniſche Wochenſchrift“ richtet in
ihrer Nummer 27 vom 4, Juli einen Angriff gegen die Redaktion
dev „Voſſiſchen Zeitung“, weil dieſe in dex Nummer 320 vom
| 26. Zunt Über „Ein neues Tuberkuloſemittel“, das angeblich .Dr.
Monaco in Paris gefunden hat“ eine kurze „Mitteilung gebracht
hat, deren „Lächerlichkeit ſelbſt für einen verſtändigen Laien“ klar
ſei. Sie ſchließt ihre Ausführungen mit den Worten „Und dabei
hat die Rodaktion einen mediziniſchen Mitarbeiter“, -

Wir ſtellen zunächſt feſt, daß unſer medizini Mitarbeiter zu
der frog Beit vereiſt war, daß Überdies die Notiz, die aus
einer nordiſchen zur Information für unſeren medizini-
chen Mitarbeiter entnommen war, lediglich duv< ein Verſehen in

Zeitung abgedru>t wurde, Im übrigen können wir der Re-
daktion dex „Deutſchen Mediziniſchen Wochenſchrift“ keine Zenſur-
befugnis Über den Inhalt: der „Voſſiſchen Zeitung“ pzubilligen.
Vielleicht erinnert ſie 4& Übrigens, daß gelegentlich 070 n in
- mediziniſchen Fachzeitſchriften ſolche Mitteilungen über +. neus
- Heilmittel veröffentlicht wurden, die „unberechtigte Hoffnungen

und Unrühe bei den Kranken erweden konnten“, Es ſcheint ſich
dahey man<hmal nicht nur bei den Redaktionen von Tageszeitungen
eine „hüchſt bedauerliche Kritikloſtgbeit“' zu finden,

Förderung der deutſch-öbſterreichiſchen Verbehrs8-
beziehungen. In diefen Tagen fanden durch Direktor Schuh-
macher vom Bund, „Deutſcher Verkohrsvereine“ als Generalſekretär
der Deutſc<h-Oeſterreihiſch-Ungariſchen Verkehrsvereinigung  Vey-
handlungen in Budapeſt. ſtatt zwe>s Bearbeitung von Maß»
NEN zur wechſelſeitigen Förderung der Verkehrsbeziehungen
zwiſchen Deutſchland und den ü 0
ſprache im ungariſchen Handelsminiſterium, wobei Schuhmacher
vom ungariſchen Handelsminiſter empfangen wurde, fanden Bo»
ſprechungen mit der ungariſchen Staatsbahn, der ſtädtiſchen Ver-
waltung und mit Vertretern der bedeutendſten Reiſeunternehmun-

gen ſtatt. . Es wurde. an allen. Stellen Uebereinſtimmung in den |

TENE " e

Tofen' der
dröhnt herüber --.und hier, in dem überſchwemmten
viertel, herrſcht die Ruhe vines vergeſſenen. Friedhofs.

und voll Über das Waſſer, das Lärmen und Stab

Das.. Boot .dveht und windet. ſich zwiſchen. zwei Neihen
Jhwarzen Bäume hindurc<, wir fahren auf der Hauptlinie
er alten. Jahrmarktsbathedrale zu. Die Zigarre beunruhigt
den Prinzipal, ihr beißender Qualm behindert ſeinen Blick.
Das Boot ſtößt jöden Augenbli> mit dem Shnabel oder

Bord gegen einen Baumſtamm. . ae
| (a ganz. verdammter Kaſten!“ ruft. der Prinzipal.
rgerlich.. | / ;

„Steuern „Sie lieber nicht!“ vabe ich ihm, . ' '

„Weshalb nicht?“ brummt er. „Wenn zwei. Mann im
Boote ſind, muß der eine rudern uns der andere |!

Da, gul: die Zineſiſchen Häuſer . 6," ;

I< kenne das Meßviertel längſt in» und auswendig, kenne
auch. dieſe ſpaßigen Chineſenhäuſer .mit: ihren groteskon
Dächern... An. den E>en- dieſer 'Dächev ſien mit- gekreuzten
Beinen gipſerne Chineſen = ſo mandhesmal habe ich ſie in
(Einn Jahren mit meinen Kameraden zuſammen einem

teinbombardement. unterzogen, und manchem von ihnen
habe i< wohl, worauf ich mir übrigens längſt nichts mehr
einbilde, den Kopf oder. eine Hand abgeſchlagen, --

„Geſchmadloſe Buden," ſagt mein * rinzipal, na< den
Ladenreihen zeigend, „Wenn ic<h-das hätte bauen ſollen, . -*

“Er warf den Stummel. ſeiner Zigarre Über Bord, ſpuüikte
Hinter ihr her und fagde: - „A<h, lieber Pjoſchkow, das Leben
ſt doch. recht langweilig! Troftlos geradezu! Es gibt keine
gebildeten Menſchen; man katin mit niemandem veden. Man
mödhtbe ein bißchen prahlen =- aber vor wem? 5 vid niemand
dal Nichts-als Zimmerleute, Maurer, Bauern, Vetrüger, ..“

Er bli>t nach rechts, wo die weiße Moſchee ji aus dem
Wäſſex erhebt, und fährt dann, als.wenn er ſich au ergeſſene
Dinge erinnerte, fort: „I< trinke jeht Bier und rauche 4
garren, lebe auf deutſche Art. Die Deutſchen ſind ein ri ſti=
gs Volk, mein Lieber, ſo recht ige Hühner, / Bier trink" ich

ern, an die Zigarren aber hab' ic mich noch nicht gewöhnt.

en ich mal geraucht habe, brummt meine Frau: „Wonach
riechſt Du denn? Wie ein Sattler!“ Ja, mein Lieber, ſo quält
man ſich und. ſieht zu; wo man bleibt .  , Na,/nun rudre
mal allen ]

Er legte das Ruder, mit dem er geſteuert hat, auf den Boot«
rand, nimmt das Gewehr zur Hand und zielt nach einem
der Chineſen auf dem Dache. Der Chineſe blieb unverleßt,
die Schrotladung 'ging in das Mauerwerk. und: wirbelte eine

graue Staubwolke auf. v.
„Vorbeigeſchoſſen!1“ ſagt der Güße für ſich und. lädt das
Gewehr von neuem. „Gag' mal,“ fährt er, zu mir gewandt,

fort, ==. „wie hältſt Du es eigentlih mit den leinen Mädchen?

| maler in der

Stadt 1' Haſt Du ſchon mal angebiſſen? Nein? Ich hatte mit droizehn

Jahren ſchon meine regelrechte Liebſchaft.“ %
eL GE mir, als ob er einen. Traum zum beſten gäbe,
„die Geſchichte ſeiner erſten Liebe =. ihr Gegenſtand war das
Stubenmädchen des Architekten, bei dem er das Batigei<nen
erlernt DE Leiſe „plätſchert das graue Waſſer, das die
Häuſeve>den beſpült, und hinter der Kathedrale ſchimmert
matt die Waſſerwilſte, aus-der hier und da dunkle Weidenäſte
emporſtarren. I<. ſchaue nach. der weiten, (imnenen
äche und denke im ſtillen: Wie groß und wüſt mag wohl
erſt das Meer ſein! +- das blaue Meer, von dem die Bilder
erkſtatt ſo 8 Lieder. ſangen . .
Wir fuhren. an das Gebüſch um den
heran, der mit der Wolga zuſammengefloſſen war,“
“ „Rudre ganz leiſe,“ flüſterte er, das Gewehr in der Rihs
tung nach dem Gebüſch anlegend;  . yy
Er. ſchoß ein paar. magere Schnepfen und ſagte dann:
„Zet fahven wir nac Kunawino! 39 bleibe dort bis zum
Übend == zu Haufe kannſt Du ſagen, ich hätte noch mit den
Lieferanten zu. tun“. . «“ .

vorbündeten Ländern, Nach Aus»

' Ich ſezte ihn in einer gleichfalls überſchwemmten Vor- |

traße ab und quer durch 'die Jahrmarktsſtadt nach
Wege pipe, an FE Dia in die Wolga mündet, Dort
machte das Boot fel und ſc<haute auf das. Ineinandev«
trömen der beiden Flü
den Himmel, 'dev mit ſeinem weißen Wolkenbehang dem.
mächtigen Fittich eines ungeheuren Nieſenvogels glich. 400
an einer kleinen Stelle in dem weißen Wolkenkleid, erſchein
die goldene Sonne und vollzieht mit etinent einzigen Bli>
auf dje Erde eine gewaltige Wandlung. Alles ringsum er«
19ne lebendiger und friſcher, die we Strömung ſcheint
ie unabſehbare Kette der Solzflöße eihter au ragen, die
bärtigen Flößer- greifen feſter in die langen Ruder, ſchreien
lauter aufeinander und auf die vorübergleitenden Dampfer
los. Ein ktleiner Dampfer ſchleppt eine leere Bavbe ſtrom»
aufwärts ==“ der Fluß wirft und ſchüttelt ihn, ſein Schnabel
ühlt unruhig. vor wie die Schnauze eines Hechtes, und er
Beauft und bäumt: ſich mit den Rädern troßig gegen die
heftige „Gtrömung auf. Auf der Barke ſißen
Gehulter vier Bauern und laſſen die Beine Über den Schiffs«
vand hevabhängen; einer von ihnen trägt ein rotes Hemd,
und ſie ſingen ein Liod, deſſen Text NNEN verſtehen. iſt,
das aber kenne,

e, auf. die Stadt, die Dampfer und -

Es iſt mir, als wenn ich hier, auf dem lebendigen Strome, |

mit allem vertraut wäre, alles kennte und. verſtände, Die
überſchwemmte Stadt aber. dort hinter mir =- die ſcheint mir

nichts als ein böſer Traum, eine phantaſtiſche Erdichtung

des Pvinzipals, fo wenig zu verſtehen wie ex ſelbſk,
. j477 (Fortſeßung folgt) | 4

46

is.

y

Meſchtſmerſtij-See

uter an
" 327

[5] 4;

Michklinien für die zukünftige Verkehrswerbung erztelt und eine
Grundlage für die gegenſeitige Förderung dieſer Beſtrebungen
anter Wahrung voller tämdigkeit in der Tätigkeit der: ein»
zelnen Landesorganiſationen erreicht,

Die Verbreitung der ſpaniſchen Grippe.

“ Auf“ das“ Weſen "der - ſpaniſchen Krankheit fällt" ein neues Licht,
"durch "eine Meldung unſeres Vertreters in Baußen, wo ſie in
ziemlich erheblichem Umfänge auftritt. Danach werden dort: in
„auffallender Art, beſonders „die, geiſtigen „Arbeiter befallen. . Wäh»
rend: inden . Induſtriebetrieben nur. vereinzelte Fälle zu ver
zeichnen. ſind, wird. der Unterricht in den höheren Schulen durch,
Maſſenerkrankungen- erheölich geſtört. 3 3 44

Wachſende Verbreitung der Krankheit wird jeht aus der ganzen:
„Gh weiz gemeldet, “In; Bern. mußten mehrere "Schulen - ges.
ſehloſſen werden, weil „faſt: alle: Schüler:erkrantt. * find, - :Merk-
würdig milde tritt die »Epidemie jn den' nordiſchen: Ländern auf.
"In.Dänemark- tritt ſie hauptſächlich. an Perſonen. in. die Er-

“ſcheinung, die ausv. Deutſchland, gekommen ſind. Auch in Nor» |“

wegen. ſind.nur vereinzelte Fälle - bekannt geworden. Ums-
* fangreiche Fortſchritte - bezichtet dagegen eine Sondexmeldung
des | " „Nieuws | Rotterdamſchs./ | Courant“ -, „aus -'. -Eng-,
„Land... Danach hat ein Londoner - Arzt - geſtern. 184
ſolcher Fälle behandelt, Die Totenziffer iſt.-geſtiegen, ; In Der
'Nacht ſtellen ſich langs Reihen vor den Wohnungen der-Aerzte an.
In den .Induſtrieſtädten, beſonders in Birmingham droht ernſt,
„licher Mangel an Arbeitskräſten, ähnlich in Leeds.

eaemernnnteeneememnmen 3,

die Gemüſezufuhren am Berliner Maxkt haben ſich weiterhin
Ünſtt GEE Der Vevliner - Magiſtyat hat durch umfanpveihe
bichlüſſe dafür geſovgt, daß namentlich für die jehige Tariofie ärnmore
Zeit erhebliche Mengen Kohlrabi. am Maxkte find, eichliche Zuführen
- von "Schoten und: Möhren ſind für die nächſten Tage auch zu erwavten.
Auffallend 'iſt,- ſo: ſ<veibt. dev Berliner Magiſtrat, daß die Nachfrage
„nag; Kohlrabi. micht:;ſo, ſtark .iſt, wie. nach. Lage der Verhältniſſe erwartet
' werden. konnte, Kohlvabi- iſt eins „der geſündeſten. und . nahrhafteſten
"Demüſey, ſo daß jeder dieſes Gemüſe kaufen ſollte. in
“In Borlin gibt es 400 Gramm Grappen (44 u. 45), 100 Gramm,
[oſe Guppen - oder Guppentafeln, '250 .Gvamm Graupen. für“ Jugendliche
(15 1. 6). Anmeldung bis Sonntag: I !

Der engliſche Anteil an der Heilsarmee, Im „Reichs-
dnzeiger“' macht. der Reichskanzler bekannt: Auf. Grund "der Ver-
-drdnung, betreffend, Liquidation britiſcher Unternehmungen habe
ich “die Liquidation der britiſchen Beteiligung an der Heils»
„armee-Grundſtü>s-G. m.b.H... in Berlin angeordnet.
Liquidatox: iſt Hamdolsrichter- Philipp Sclefinger. 7

Räuberiſc<he Eiſenbahnbeodienſtebe, e
WEEPOTENE EN MUEE von "Güterwagen'auf dem Güterbahn-
"hof Moabit: lagen einer -Anklags zugründe, avelche geſtern: vor der

Außergewöhnlich. -

|

"Strafkammer des Ländgevichts" T'-verhaindelt wurde. ' Angeklagt.
waren der Zugabfertiger Wilhelm Käding aus Hyhenneuen«
dorf, der Hilfsweichenſte""2r Karl Gut eit, der »x0. Ziete
führer Walter G röpke, Oer Hilfsweich'nſteller Wi'jelim Rau»
pa <,-der Hilfsrangierführer Karl Lange und der Rangier,
führer Geh ſe. „Im Anſc<lyß an eine anfangs Zanuar d. I.
verübte Beraubung eines Gilkerwagens“ auf dem Güterbahnhof
Moabit würden von den Eiſenbahnbehörde AAN ML EIDE Ermitt-
lungen: und Beobachtungen angeſtellt, die zur Aufdeckung ganz
ungehewerlicher Vergehen ſeitens der jehigen Angeklagten "führ-
ten, Eine Hausſuchung in. dex Wohnung des Käding brachte ein
förmliches Warenhauslager' zutage. - Ferner wurde auf. der Be-
jißung -des K, in'Hohenneuendorf in' einer Kalkgrube und unter
dem Düngerhaufen ein Skunksptlz im Werte von -1500 Max?,-
5 Hervenüberzieher und“ 4800-Mark bares Geld gefunden. Auch
Dei den Übrigen Angeklagten wurden erhebliche aus den Dieb-
ſtählen herrührende Warenmengen vorgefunden. -. Das Urteil
lautete gegen Käding-auf 3 Jahrs 4 Monate -Gefängnis,-5 Jahre
.Ehrverluſt, gegen Gutzeit auf 6 Monate, gegen Gröpke auf 5 Mo«
Nate, Gehfe auf 9 Monate und gegen Raupach und Lange auf je
1% Jahre "Gefängnis bei ſofortiger Verhaftung. ;

Eine ganze Muſtevkarte, von Vergehen umfaßte eine
Anklage gegen 8 Perſonen, die die lehten beiden Tage die 4. Straſ«
kammer des Landgerichts 1 beſchäftigte, Es handelte ſich darum,
daß der Abſ<luß von' Verträgen verſucht worden war, die üb
Sie Liefevung von 50 Tonnen Kupfer und eines Waggons Barren-

bupfer miter-Ueberſchreitung der Höchſtpreiſe ſprechen ſollten; ferner

um: Anerbieten. zum. Abſchluß eines Vertrages, durc< den die

Höchſtpreiſe für. Nickel überſchritten. werden ſollten; ferner Höchſt-

preisüberſchreitung für. Meſſing, Blei und Zink, ſowie Kupfer;

ſodann Kettenhandel, Kriegswucher, unbefugten Abſchluß von Er-
werbsgeſchäften Über beſchlagnahmte . Gegenſtände, ſchließlich auch
no<h Hehlerei, und in einem Fals qewerbs- und gewohnheits«
mäßige Hehlerei., In zwei“ der zur Anklage “geſtellden ſechs Fälle
«handelte es ſich um ſogenannte, „Luftgeſchäfte“, /bei denen Ware
angeboten worden iſt, die Überhaupt nicht vorhanden war, nämlich
850. Tonnen. Kupfer, 400 Tonnen Gummi, 300 Tonnen Kupfererz
uſw., wobei verſchiedene Angeklagte als Vermittler, Proviſions-
bezieher umd dergl, beteiligt waren." In dem Falle, beidem Hehlerei
in Frage kommt, ſind Ireibriemen, die beſchlagnahmt ſind, ver-
ſchoben: worden und ſind von einer Hand in die andere -gegangen.
Nach. dem Ergebnis der ſehr eingehenden Verhandlung beantragte
Gtaatsanwalt

Victox. Pehold wegen gewerbsmäßiger Hehlerei 2 Jahve 1 Monat
Zuchthaus, gegen die übrigen Angeklagten Gefängnisſtrafen bis zu.
' vier ten, Der. Gerichtshof ſprach den Angeklagten- Bur -:

Monat
meiſter gänzlich'frei,: “ Pekzold wurde wegen . Kotten-

handels und. Höchſtpreisüberſchreitung zu 6 Monaten " Gefängnis |

„Unter, Anrechnung von 5 Monaten Untexſüchungshaft vevurteilt, von
der Ankläge der Hehlerei. dagegen freigeſprochen. '- Ferner wurden

verurteilt: der Arbeiter Gruſt. Bläſin'g wegen“ Hehlerei zu |:

1: Monat: Gsfängnis. und wogen. Höchſtpveisüberſchreitung zat 300
Mark „Geldſtrafe; dex Spediteur Emil Go cß

» Borlin-Steglliz, Flohteztr.-24 (Fichteberg) =-| ..
; Alls Klassen Einjährige, Fähnriche, Abiturienten, - +
Gogründot 1883. Unit

Spreohatundo 5--7. j

"EUEREN ENE Berſohung + |4:2472.2 ez wid
MEERE Wahn 1 12004 (uv0s 358 0 Gi Lehren |
en Vorbe BMAS SEAN GE aa Ard EINE -

bertroffens Erfolge. Zwei Villen inmitt: 1
„Feryruf Steglitz 1562,1Nachhilfe.

großor Gürten.

Milpemeiner Deutsche

Ä / ZEE ' UEG
(70/ Soziale Standesvertretung!

ß

kaufen,

erienkurſ; -f. Schüler,- Wirkſ.| geſucht. S, Verger, Mkolasſee,

vi Deutschen Privatbeamten-Vereins :
/ == Magdeburg, Adelheidring 21 =-
Wirtschaft! jche: Fürgorg el!
7 Privatlehrer! Privatiehrerinnen! Verlangt die Papiers! /

- Wegzugshalber.

Meriehrer::

. Dülowſtraße 83. +| Gerräthitt..5. Amt. Wantſ.280:

[Privatlehrerverein ,

- outer

4 Baararbeiten, 4
PVerä

den, Iransfornation, Re»)

Anlagen
Vollgold . & Sohn, [mietweiſe mit Kaufrecht, Groß«

er |'

„Siedler gegen einen der Angeklagten, den. Agenten [+-
Alfyed Burmeiſter, 580 000 Mapk Geldſtrafe, gegen den Ingenieur |;

wegen Hehlevei zu 1.

ANTIKE MÖBEL
BELEUCHTUNGEN.
EIR TO FOREN

"Ankauf und Abschätzung .

Aniiguitäien

' opediell Gobelins; Porzellane, Gemälde, Möbelt.

"Frederick Rozendaal :

[VW 66, Wilhelmatrasse.48f Tel, Zentrum 112 49

& Monaten, Gefängnis unb WOGE Kriegewuchers au 8000 Mars
Geldſtrafe, . Dex Kaufmuna Conrad. Frankenſtein "wegen
Kettenhandels zu 500 Mark Geldſtrafe, der Kaufmann Adolf No a
wogen unlauterer Machenſchaften zu 50 Mark Geldſtrafe; = Im
einem abgeſonderten Verfahren wurde Peßo ld noh wegen Kriogs«u
wucher zu 2 Monaten Gefängnis unter Anrechnung von 1 Monat
Unterſuchungshaft. verurteilt, . +

Kurzer Taoe3bericht," Der vermeintliche Movd in -der Dvesdenen
Gtröße klävt -ſich immer mehr" als ein Selbſtmord auf. Au die
Behauptung der alten Aufwärt<in Frau GScroedter, daß ſie mit dem |
anzen SIE nichts zu tun habe, ſcheint richtig zu ſein. Man haß
eyt eine Handſchrift der. Toten gefunden, die der auf dem Briefumſchlag
vorhandenen Aufſchrift vollkommen gleicht. ' Hiernach hat Fan Kosmehl
doch“ wohl ſelbſt vor dem. 1PEPENHU Tode, ven Bvief. mit orm Gelda
für Frau Schroedter zurechtgemacht und mit der Aufſhrift an fie. undi
dem Worte „Erbſchaft“ verſehen, j |

Livland-Gſtlaub-Ausſtellung.

i

Dis Ausſtellungsleitung widmeb am

* Gonnabend, 6, Juli, den Beinen Tageserlös den Zwecken der Luden«

dorff-Spendo.
fallen an dieſem Tat
Tag über nur 50. W

Der Eintritfspreis beträgt 2,-- Mark, Alle Ermäßigungen
as, /. Am Sonntag, 7.. Juli, werden. den ganzen
für den Eintritt erhoben. -

. > Wetterausſichtetw bis Sonnabend mittage Ziemlich warm, weſtlich

der Oder vielfach heiter und, größtenteils tro>en, nur ſtrichweiſe Ge«

witter; im Oſten „no< . vorwiegend wolkig und. am vielen Oden
Regenfälle. 1.0 N 4

AE

LSE
zz

Plehtannadehkiträuter»Bder
erhalten die gelarige upd körperliche 8pannkraft
Von hundörten Aerzten geitdahren. erprobt,

Preis: 6 Bäder M, 2,40, 19 Bäder M. 4,60,
Erhältlich in A]
erbältliob, dur(

theken und Drogerien. Wo nicht
die Novopln-Fabelk, Bertin 5W 20.

DO HEM ann, Charlottenbur .
antſir, 52, kauft äſe Woh=

gez

u

nungseinricht,, Nachläſſe, Ein»
zelmöbel, wig auch e<hte Teps»
piche, Klaviere, Bronzen, alte
Delgemälde u.  RKunſtgegen«
fände, Komme beſtimm?
Fernſprecher: Steinplag 10335,

Aus Privathand
Perſer-Teppiche, 4 Zimmer
Möbel, Klaviere geſucht.
Kurfürst, Botsbamer Str. 81a,

Süßow 8823. x

u Zühow 8828.
Perjerteppiche
Klaviere, ei: 16€ Möbel, .
Einrich, kauft Retgos Charte

y SERER 0 ga] . » 5 ) arts
-Berufsgrüpps | NOHRNZOUERN: KUNGTGEWERBENAUS | SSS mE

Ankauf von Juwelen !

Große Brillanten, Por-
1en-Kolliers und gon-
etigenSchmuck kaufen

Wargraf 4 (0, 6.00:0.1;

Borlin, Kanonleratr.9. |
Tol.: Zentr. 8864,.

Silberfuchs )

Era Db Ä ) ;e .. 4" ,

; "6 - “| geſchmad>v, verarb., priv. z.kau/
Platin = Üb fälle ee as zee
|. * per Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Trefſen, alte Uhren, : - !

' ; ſalpeterſaures Silber, photogr. Rücſtände kauft

Seh melze Broh,'

teinhaus, Berlin SW 68,

Echten Perſer-Teppich

für -Servenzimmer und

(hie Berjer-Diunſbeſge

Berlin, Friedrichſt.220, Tel. Lilzow
8806. "Gi Beobacht., Aus

; t ; Deng | Sonnabend tagsüber preiswert:| »9-a5uren, Haarfärben. - "Bertin, Köpeni>er Str. 39.

pues | 169920 | -. gelee Eofa, Wenbuge 15.6176, Haar -Techniſeie / Berke, |Morihpl, 3476. | Direkte Verwertung. ſs "m, Wionten zu aufen.
EN Or.rinRöbel-Berſieigerun FTE Werne TERlönlehe Infiandhaltung, Ve Vmtlaing 4 108: 1 .) 000! Nk 704, 108 MERE Unlitein ala
0 op (Stm 98 [848 eli 10 Mi am en M | Peti eat? Ow
(0 von<himthaler Gir. 39. . Züromabel ii Bln geſWäftn u q ] 7 25408 M SANEUERENG Deteltiy Wustanftel
NIE EKO EUNGID IN REREN 55. . NEU ; Elektr. Troppenhekl» [| ) eig ' % ENE “
1. Wegen gänzl. Auflöfung eines größ. Penſionats| EinriGtungsgegenſtände zu ver R WEN Speditio n 187 „Fortuna“,

in Berlin W verſteigere ih. am Montag» dem:8.,

“* und Dienstäg, d. 9, Juli, von vorm. 10 Uhr
: ab ca. 27 komplett einger. Zimmer, Möbel, Garditnen,

Unter den Linden 34. '-.

. Anfihon Eichen-

'Schrankſekretär'" (etwa 1600) j

Berliner Elektr. G, m. b, H,
Dernburgſtraße'' 28, "

"Teppiche uſw!, darunter 30 St, engl. Spiegelſchränke, : W|; AIG
Ad U. Lotüivige 20 mod. Waſchkowmmovden, 4 Rhe. tard: FEIN PAD 15018 4 114
=! GWreiBliſmar 12 Ceilafiofas: 12 Chatſelongucs 4 nab: BechttaInflügel. | aue
"3 hveibtiſche, fjofas, jaiſelougues, 1 nwhb, ! u:
'Renaiſ-:Speiſezimmer mit Bilfett, Anrichtes Auszugtiſch; echſteinflügel, 8 Seidene Mantelkleider, 5
"% 24 Ledcvſtühle u. v. and,,/ 1 geſchnitzt; Salton: mit Schrank, |Vlüthnerfligel, Duyſenflügel, |Y: [530 |.
NE ROMI RINT RINNEN GIR, EU LUCHW NENN PRENSANESNN
„Jehroi he, Na e, 80 kompl, Fenſter-Dekorationen, . "gel
20. dentſae Smyrna - Tehpiches Deten, Waſmſerbice:|.. „Abendroth, Billowſtr. 44, . [hy PInderbare Modelle,
4 Füßen, und anderes Porzellan, 1 Fiurgarderobe, 1 Telo-|7 Pianos, billigſte Gelegenh,- .1M6 preiswert. 7
ZU lee Eu NLei BOE UN RUEI ID Siſſel 80V.-- GIE Sehtein» 2P4 “6 j
4 en, elektr, Dampen,'16 Haar-Ma! UN viand.| gina», St TD -, [8 '"
pen, 18 Baar Raliah 3.0.008) 218%, Chabgteze Surfen 3 KDEe-Kh,

u.

C. Huguſt Hilbrich, verieigerer/ Berlin 5WE8, Baus, M.

uma Hilbrieh, Spttgonſtraße 72. Fernr. C. 4598.
- Große

drofe Keftqurations- Utenfil, -Auftion,
/ Köpenieer Giraße 187, - 1 :- Kul

Am Sonnabend, d. 6, Zuli, vorm, 10 Uhr, verſt. ih vaſelbſt

vo. 191 Keßaurations-Büfett, 1 Ladentiſch, co. 62,
"U Goßfrogen, 2 Bolſerbäufe, 3 gr. Saniſpiegel,| ee
SOZI, S2 Stühle, 19Zenfer-Behänge, 1 Garber, Bern.-

2 Ladentiſche, 6 Küchentiſche, Glasichildor, Dezima!wage,|.
3 Gasöfen, elektr. U9r, Kächengetaiet, GISPEN m er

'Iny.. Auna Hilbrich« Gdhüßenſtraße 72, Tel, Zentr, 4598, Sollän

Befiehtigung mir Montag, d, 8, Jali, vorm. von 9 Uhr ab. | SUE Er Beten SEE

<iedmayerflügel.

Tomaschefski, .
Frankfurter Ales. 27.

: Gläjer u. v. and; UNGE werd, tadellos: gewend, | Brüden,
gg at 66.2 M "de -t niſiexr, 11, Y 1!
1 G Ungut SY8riG, Sevſteigerer, Berlin SW, | Bal m fan ann C3

] iV Unter den Linden 61.

000 BR LILEEEEINE

Rönigſtr. 81. (Al-Bl) |< ED

DQ Hey, elton Schön KIARA WEHEN n auß
billig verkäuflich |einzeln zu ' vert. 5, Zheur;

LEIN IAS ERIN) Chnzl., Wilmersdorfer .Gtr.181.

niſvielpiano, Spiel BREE Fa

SEZEN vn

laviere v.

Graurewaldſtraße. Flügel, ZUGT: Firma

. „[Sartkopf; urger! Gtr. 9,
11, Damenmlen | SE Saia Ed
ach ' Waß.; Perfer-Teppich,.
wird: SES PNRFINUG; Deu 4504

e| . 4 . PLD: .
„Joſeph| - Frau Kreismaun, Gepe. |

Steinhauer, Charlbg.,
ESN (M5

der, Mozſtraße 19. Schloßſtr, 118,'Gteglig :319,
/

| eſte Sniellläed
|| Lagerhäguser
|| 2000725 ale wil Sopot 30 Sefer
Robert Haberling- Berlin ws

'Perserteppiche| PerSer-Teppiche
Zerren, Speiſer Selaſaimm,; antike, Govelins
Gdlhſtr. 22, Lüßow 4916,

Perſerteppiche,

Setren«-, Gpeiſe», Schlafzimmer,

nungseinricht. ſucht v, Privath.
„Krumme

Perserteppiche,
EE EO AE Spell en 30
renzim., deittſche Teppiche ſucht
Serbſtex, Göbenſtr.20. Nol].3609,

allerorts. Eheſcheid, groß. Erfolt.
weren Dane ren

4 IT Welch “WC
kunſtſ. Ariſtokrat, Gelehrt,, üb.
60, d. d, Glaub, an une! 2
rndſch. 1. -verl., hofft noch d-
ebankaust,  Lebenskamerad.
gleich. Stand. u. Eink, mitil.
„J Alt. :zu find,,: häusl., m. viel
Intereſſe f. HEN RE Mittl,
erb. unt. 5255 Ullſteinhaus,
Berlin GW 68. .

e Dr. phil., y
4 Chemiker, 1
40er, welcher demnächſt <em;

abrik in Berlin ent
Juc<t zweds Heira? Bekannte
ſchaft mit gebild&rer, unab.
hängiger Dame. Erwünſchtes
Kapital von ca, 49-50 000: M,
] wird vollkommen , ſichergeſtellt,
Off. „Unt, : 5260: Ullſteinhaus,
Berlin. SW: 68,! ; -

auft
Schakur, Kurfürſtendamm. 286,
6 ' Steinen 469;

"gerſer- und. Deviſe

errenzim, Perfere| a deme Klaviere I EE Eau 8 NEN 32 A EBER:
4 n 7 geſucht. Roösnuer N . (

Falt new preiswert, eri, Beh | SPG „Waves I00t aus Wrader Gz: 88 Utan S0 Sr Da Belem, later |
fteinflügel, ſeltane Gelegenheit. firaße: 88. - (Stei 7 4 04879) Sena ama. 3% 64 rtſchaft,, Einz 144 !
EMOL TT GENE ; . (Steinplaß 9487.) Verſer-Teppich u BASE A 18, „Kut«] App A 8 Da 8

Schöneberg," Satpiſte, 1, Brücken, Klavier, beſſere Woh-| Dier ebe

1oße,: ſymp; Erſch, 32, evgl.,
„uF. Perſerteppuhe, "0 [GH Sn vermög,, p65]
Doutſche Teppiche, , Alauiere, Lebenskamer. v. tadell, Bild,,
Wohnüngseinric<tung, . Künſt» | Erzieh; 3: Geſchmac>, in geſich.
egenſtände kauft "aus Privat» | angeſehen. Poſit.,.- mit weich.
and * Graff, SEBUNGENSN Gomät“ u. gütig. Serz., m. pp
Krumme Str, 61. Gteinpl. 13330. | hafter Liebe zur OnnG, zum
Pianino od. Stußſlügel gef.| Meere, zum Wald, zur Kunt,
(Preisangabe) Kritger, Neue | zum gemütlichen zu Hauſe. Ps -
Königſtraße -8b: » (Alex, --3502,) 13545 Ullſt-Fil;- Linkſtr, 48,

Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen des
Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Bingicht aus
dnn nme anne,

er

Auf Sofort und für Später gesucht
[zähle Dücidalier. und Korteopoudenten
gelbte Stenotyplctinnen, Bucklalterlanen, Abrechnerignen.

Meldungen enſweder persönlich beim Boten-
meister oder Schriftlich beim Sekretariat erb.

Keicäsgetreidesteile, Geschättsabteilung,
Kurfürstendamm 237.

|

TE

(113 | (O5a0a] [wazaa | (waza), (I) (225) (22225 ] [aas | [was] [waz =
Wir Suchen für Sofort
tüchtigen

| Lohnbuchhalter *

gegotzton Alters: in dauernde Stellung. .' Nur gut.
empfohlene, erfahrene Kraft» wolls eich. melden.
Angebote mit Angabo der Gehaltsanspriche er»
beten unter Pk. 7542 Vllstein-Jiliale Pankow,

28 | [1506 | [zens] [Geen [ESSE] VSE] (5555 [6 [SEES] [SEE]
Lebensstellung?

Zum baldigen Eintritt wird ein gut empfahlener,

Buchhalter.

gogucht. Es wird nur auf eine erste, golbetändig arbeitende
Krait gerechnet. Ausfilhrlicehs Bewerbungen mit. Zeugnis-
abschriften und Gehalteansprüchen erbittet !

Rudoiph: Kehrl, Tuchfaorik, Cotthus.
Buchhalter (im). |.

Wir suchen zum 1; August“ d. J. für das!
Borliner..Büro' eines Eieen- und Stahlwerke

einen tüchtigen, zuverlägsiger Konto-
Korrent-Buchhalter, der an gelbstündiges :
- Arbeiten gewöhnt iet, Genaue echriftliche  - .
Offorten, mit Referenzon, „Gehaltaansprüchen - i
+ und Lichtbild erbeten an die

Kontor-Einkaufsgegellschaft,- Abteilung B, Bertin W35. |

RSE

, mit Kontor-Arbeiten vertraut, für. Materialverwal-

tung und Einkauf gesucht, BSohriftliches Angebots

mit Zeugnis-Äbgchriften und Gehalteansprüchen an

Siemens & Halske A.-6., Glühlampenwerk,

Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8.

| Ereies Netall- Hittenwerk

„ gucht: por-'6ofort oder „apäter .-
„erfahrens kaufmännischs !
Kraft... Offerten erbetun unt,

R. Z. 00. an dis Anu.-Exped,
„Jacqu., Albachary, Berlin W 385

Fi 6 Kaſſenverwaliung einer neutralen Berujs
vrganiſation wird für die Zeit - nach. Beendigung-
ves. Krieges oder ſrüher ein:erfahrener,-zuverläſſiger

'Kas5e Äbeamter

auh Kriegsveſchädigter geſucht. " Ausführliche Be
werbungen ' mit Zeugnisabjhriften und Gehalts«
anſprüchen. 8.2. 11521 Ulteinhaus, Berlin 8W 68.

TTT TTRma

: Baöthner HelienzverSicherungshunk 0. 6.

Wir-guchen zum möglichst baldigen Antritt eins

BG“ Schreibhilfe "WE

zum Ausgohreiben von Adregsen und für einfaches. *
Kontorarbeiten.; 4

Gothaer Leobensversicherungsbank 8. G,
BERLIN, Zimmerstr, 87.

OR00009E0009000802500000080,(

| Ee een <| ze

4 Metaliwaren-Fabrik || |

in Thüringen gucht per bald durchaus tüchtigen"
! Solbständigen Beamten für

[9 Kilkalation, EE
| EE ENEN ARIEN FEN VUllsteinhaus,
ermaeeemazez
Ingenieure und Techniker

möglichst mit Erfohrung auf dem Geblete der
Wavsarrezigung für das Bitro zum gofortigen
Dintritt: geauviit. "Kriegsinvaliden, militärſreie
Bowerber bevorzugt, Gefüllige Augebote mit
Lebon»lauf und Zengnigabgohriffen an

Bermutit. Aktiengesellschaff, Berlin N.39, Gerichtstr. 12-13

NTT IT DTTI212105

.*
0000908060

..
2
.*
.

Gef, Angebote. mit Zeugnisabechriſten, Gohults- ;

“*

Technlsche und kanfmännisehe

Hilfskräite

zum sofortigen-Eintritt gesucht. |

Berliner Maschinenbau Aßtien-Gesell
Schaft vorm. L. Schwartziopff, Benin

„Werk Zinnowitzer Straße .
Cam Stettiner» Vororibahnbhof).

Herr oder Dame|

iur

LU

Für eine unſerer Zeichnungsreaiſtraturen
wird ein älterer Beamter, auch Kriegs» *
beſchädigter; mit» guter Sandſchriſt zum ſo»
for.igen Eintritt 'geſuc<ht. Bewerber muß
die Fähigkeit beſiken, auch „kleinere Zeich
nungen „und , Paufen “nach Angabe herzu-
ſtellen. "An« Schote mit Lebenslauf, Zeugni
„abſchriften, Gehaltsanſprüchen und LitZtbild
ſind zu richten an die »

geatat für drahiloge TEogranble 00. b. 1.

(Telefunken),
Berlin SW. 61, BEIENE Dor 9,

Zelchnundsredistr

ui
zum Paugen von Leinen-Originalen und An-
fertigung magobinenzeichnerigcher, Arbeiten: '
Bewerhungen mit Lebenslauf, Zeugnigabschr.,
Angabe des frübeeten »Eintritteterming, "der
'Gehaltsansprüche u. des Militärverhältnieges
unter dem Kennzeichen: „T.B A 8“ erbeten an;

Berlin-Warienfelde-
Tüchtige erfahrene

- Konstrukteure

für Präziſiong» Werkzeugmaſchinen ſowie

'=Techniker=.

6. Kär ger, Fahrik für'Werkzeuamaschinon A. = 6,
7 Berlin 0, Krautstr; | 52.

GDIDEDEIEG SEHLAIAEO

Buchhalterſin]

möglichſt »bilanzſicher;/ von 'Ver«
lagsbuchhanblung „bei durc<hgeh.
SRC HSIEE bezw. für Salb»
fagsſtellung geſ. Bewerb, mit|,.
Gehaltsanſpr. u. Zeugnisabſchr,
an Linſex-Verlag, Bln.-Pankow, aefüchte)
GESELL BEHBEHBPEHAQ | Prinzenallee 7

ſmioſier

Johannisthal, Eingang 6a.

Stellenangebote liegen in alen. Geschäftsetellen Wes
Voerlegs Ullstein & Co. Koatenlos zür Binsicht aus,
em oe reren I

Wir guchin p6r 8ofort.oder echnellstens rfahraus,

Kontoristin

welche. flotie Stenotyplätin, 3st und ID in

Maschinenfabrikon (Pumpon-» bezw: Elektrizitätg«!!
-branghe) 1ätig, war, . Nur allererete'Nräfte, welche 7
uch technischen Sohrittwechsel "mit Behörden näch
"“Aügaben um Teil gelbetändig" "erledigen; können,
wollen elch melden, | Ausführliche sohriftliohe
Angebote erbeten an. Rich. Klinger Berlin
C. m. b, H, Berlin-Tempelhof, Saalburgstr, 2/3.

KERL EEELLEN

enteris!

andſchrift, “Schreibmaſchine und Steito; raphie: Daune
frühe PIER Gehaltzanſpr. Unter IN 2357

Hetein-Filiale, martin Luther-Straße 91.

8

* gaucht für ihrs Lokomotivfabrik-im!
Maschinenschreiben bewanderte

KontoriStinnen

8owis.

- Zeichner u, Zeichnerinnen

zum baldigen Eintritt. '=- Angebote
mit. Lobenslauf, Gehalteansprüchen
und Angabe do3 frühegten Eintriita-
termins 'erbetön 'an

'AEG Lokomptivfahrik, .

„Hennigsdorf bei Berlin,

Tüchtige

Kontoristinnen u.“
Stenotypistinnen

zu möglichst gofortigem. Dintritt gesucht.,
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnie-
abschriften, Angabe der Getialtsansprüche
wad des-Irühreien Bintritiztormins unter
dem Kennzeichen ),P. 124 erbeten an

Duimiet - - Hotoren - - üGegellschuit

Berlin-Marienfelde.

wel: tüc tige 4

KasSiererinnen!

„zu gofort oder Später 4
W. Pech 6. m. b. H., Bedin, Am Karlzbad 15,

Teh auche zum baldigen Antrii

Dilanzslchere Buchhalterin

Nur Bewerberinnen, die ihrs DofShigung
nachweiagen Können und über vretklaegige:
Zeugniaas vor. ügen, wol, aich mölden'“

5 Strub?, Rittergat Guunslebou 882, Wagdbe)

hi 0 Magchinenzeichner

ſür, Borrichtungen 11. Lehven mit Prazis- im Werkzeugmaſchinenbau
baldigem Antritt geſucht. Angebe der Gehaltsanſpe. = Referenz. an

| KR RINE
verlangt Einfliegeret Rinne,

» Jerrſhnifl. Kulſcher“

Bratteret Groterjan, 7

GENIE IDEN EEHNEN
Mehrere tüchtige

verlangt 80fort

 [a1eph0N: Fabrik Aktien2egelschaft vorm. J, Berliner
Köpenicker Stragep 55.

Für die Buchholtung eines größeren Unternehmens
(Gegend Anie) wird zu ſofortigem Eintritt eine

Dame

mit abgeſchloſſener Töchterſhulbildung, leichter Auffaſſungogabe

und gründlichen kaufmänniſchen Kenntniſſen geſucht.
rt erſtklaſſige Angebote mit Gehaltsangabe erbeken unter

E. 8208 an Daube u. Co., Berlin 8W 19.

Perfekte

Stenotvpigtin!|

mit guter Allgemeinbildung, Sicher in der

Aufnahme von Stenogrammen, für mög=

lichat bald gesucht. öchriftliche Offorien
mit Gehaltsansprüchen an

Daimler - Motoren - Gesellschaft || Tagafia, Berlin-Johannisthai, Stemplatz 6-8

7
Stenotypistin
(erste Kraft)
zu mögl. gofortigem Antritt geäucht. Es, wollen aich mir
Damen melden, die über langjährige Zeugnisss verfügen und
"bereits in technischen Büros tätig waren. Bewerberinnen
mtiasten gegotzten Alters und beſühigt ein, auch 8elbständig
zu arbeiten und „kleinere Abteilungen zu benuſeichtigen.
Schrift]; Off. mit kurzgefaßtem Lebenslauf, Zeugnisabachr.,
Geohaltsansprüchen upd frühegtem Antrittstermin erbeten an

“Dr. Erich F. Huth G.m.b. H.

Berlin SW, 'Wilhelmstraße 130--132. LEER

StenotypiStinnen

können ſich. mit. Lebenslauf '
und Zeugniſſen melden

Zentral-Einkaufsgeseilschaft m. b.H.,

Französleche Stras56 56,

Direktrice
und. 1, Garniererin
wf weten WRE LAZ Sappi

-Fxpedientin |

1 Kontoristin |.

ür Teichte Arbeit geſucht. 3 ul lng. Deffets eien ile 37
Deitszeit 359--5 Uhr mit 1 Std,
Mittagopaufe, 8] mit|
ve altsanſpruch, fini: |
Photographiſche Ge (5 aft;

Rontoxiſtin bv "it Mittegopauſe.

rain letbiändige Grell gen ſchriftlich m. Gehaltsanſpr,

aumpfwäſcher 4, tographiſche Geſellſcha'
bien, Sillerſtt. WI Babara 0217

Kontoristin Verkäuferin

f. ſof. “1: Alfred Weis, Kolonial-
3 Sitbwaig ns ami und | waren, Ablershof, Sactenberg-
ſofort, verlangt. Schriftliche ſtraße 3. Telephon 15.
Angeb. mit Gehaltsanſpr. an

Ottio Müller

9, jut

Zum 1. Aug. 1918 ſuche 1<h

für“ Kontor u. Lager, 49024
nen. Beding., ſelbſt. 17M V'
ſofort Eegall, Ritterſtr. 33,

Stütze

für. kl. Saushalt zum 15, Juli

;

Stenotypistinnen' !

„= Sparlotjenburg 9. für unſern Aung a geſucht. in

Aktiengeſell ein nicht zu junges, im guten
GloRUEE (Eta 6. Saushalt erfahrenes ß
ä KITEN: 'ofort IN wein Zunei-
pe eule “abanis. gung für Kinder beſten muß.
/ BohnungS nne 4 SHER IN -mit- Gehaltsf. u.
„Tauenzgienſtr. eugnisabſchrift bits einzu»
ER WER R LER R RN fn 3. vas Chaos In
Junge Dame nia ertin-Treptow, Rethe

Y „Jge709. Perſönliche. Vorſtellun,
Bür oft äylein 168387 nahm. Siegmundaho)
Aifäng,, Schreihmaſchine und |Nt- 3, I1.. Frau Haupt, Liel.
Stenographie, def. ar: Vorſt. "Ginzelne Imme
--7.; Traube,-Edöneberg,
Heilbronner Straße 23. ſucht per ſofort f, klein. Haus»
WERNE 37 RIRET 4 halt wirfl. gebild. jung. Fräu«
Porfetie . lein, mögl groß u. kräftig, erf.
im Kochen, 56 Pflege, Du e
u. Geſellſch. "Aufwart. vor
p| Auf 8 ute, Klavierſpie] ih
) | Ausf. Off. (Bild, 43 t5anſpr.

üb - Größenangabe) erb.

„]zum fo ofortigen Antritt verlangt „ Wilmershorf,
iner Urnuell Wihhelmsaue 18, IV &
Bierertriehsgei.m.h.H.
RE 1 Afiitze

erſen,
Berlin SW 11, | MICE 138, 118.

Stenotypistin

aus aui Anfägoln, ſofort | =
6der Auguſt. Schriftliches
Aitebot mit Gehaltzanſprüchen
erbeten. an Sauerstoff-Fahrik,

mit Kobe -zum 1. Auguſt Ie

MAN Sedan 82,
zehts,

Herr ſucht ATT

Wirtschafferin. |

Berlin, / Tegeler Straßs 15. gffortek a H nit he 0
+ engin r.
'Stenotypistin |Mie Sauechiel: 1 vem

Nane

ür ruſſiſche Diktate u. Ueber»
1320 ins... Deutſche fofort

ſucht. Silfe vorhanden, Perſ. 13:

Tüchtige Köchii"

gefucht, die auch  Hausarbeit
mot Kleinerer Haushalt,
Kindexmädchen vorhand.
zuſtellen, 5--7 Uhr,
NPS Gtr. 60-61, 11,
| lottenburg: Poppor.

Tüchtiges, fleißiges und ehr!
“ ..

(AuCAhen (ür aſes
für: Billenhaushalt im weſte
lichen Vorort Berlins. (Stüße
und Aufwartefrau -vorhandeu)
zu boldigem Antritt geſucht.
Bankdirektor Meinhold, Berlin-
Zehlendorf, Fleusburger ESty.33.

Tit. IEEE

d. gut kocht, f. kl Haugh.
.. Aug, geſ.. Neufeld, Ip
wald, Ilmenauer Er. 1 106.

Gaub., anſtänd. Mädeh.,

d. etw, Roh, X.,'v. einz. Dame
geſ. . Vorſtell. Sonnt. v. 4m,
Steiner, Traunſteinev Str, 2, Tb

Tücht. Alleinmädchen

Has koch. u. näh. kann, v, einz.
Dame 3. 1 Sept. geſ. Off, Pb. *
3804 "Ullſt.-Fil. ptab. Brüde.

Suche hess, Mädohen

für kleinen aushalt,
ſelbſt EE IHS un zomeh
U. Liebe zum Kinde hat. Vorſt.
nachm, „5--7 Uhr. Frau 2600
ſohn, Friedenau, Ortrudſtr, 6,

Vor-
Wilmers«
Char-

=

Tücht, Buchhalter,
bilanzſich- jr) ſucht Nebenbeſch. ab
4 nm,, evtl. als BÜert ep:

Näh. erb, "an Fr. irmer,
NO 55, Chrifiburge: Ge

„Sausverwaliung,

| zlzinere, ſucht verſierter Käutf-
Ban Rue 2. She,
rima-Referenzen. W. e,
jionstir<ſtraße 49, IL. .

Hausverwaltung
fucht een Iehte Gtelle

ff. i
Neuflg ZuriuSſr. 66. IE phen «

Arbeitsnachweis der Stadt
Berlin, Abt, f. Kriegsv
vermittelt koſtenlos-jede
gewünſchte Stellung für -

/ .. Buhalterinnen
Gtenotypiſiinnen

in Eichhornſtr, 1, na
eien: Plag, und 7

Foutorifimen.
Lageriſtinnen
' Expedientinnen

RUT 9. Beide Abtdi-

js
zugl

1168 Is lungen ſind von 8--BUhr geöffnet.

Ausbeſſerin 3:

aush. GARNER Ko-

in beſſ.
nieczua, niecan, Senbelite PMann,

Jung. Mädchen

wühſcht die Wirtſchaft zu' er»
Ternen, auf dem. Land. Better, .
Berlin, Scharnhorſtſtr. 32,

Dame

aus) beſten Kreiſen, Witwe It

Mittleren Jahren, ſucht Stells.
'als Sausbame v. inelfebegleiter.
in gut. Hauſe, Eintritt 15. V.
oder 1, 9. Off. unt. 5256 Ull-
ſteinhaus,'>Berlin- SW 68; !

. 9... |
MWirtschafterin -
ſucht Stellung zum TÜ, A1
bei. einzelnem Neben) Gu
Heugniſſe vorhanden. *
Graumann, -
' Mommſenſtraße 19.
Suche zum 1, 8, oder fr
für . 102) ältere EE ſſige
Erzieherin 'Stellung u 172
Kindern; „ſpricht engliſch, .
rau Sommer,
" Gud7 "zu ſofort für Weine,
„18jährige Tochter:

Gtellung in vorn. Saule,

gute S<ulbild, u. etw. Erfähr.
i. Wäſchenäh. borhanden. Hofe

beſißer Laue, ' Goldbach-Mühle,

H. Gülg, Kr. Demmin' (Pomm:).
Suche] ür Meine 5veundin ;

Stellun«s als

j, Rausmägchen

vd. Jungfer, Bx 15412 bis Mite
tag 2 UE. . Peigler,
M NG, Elephanta, 27 3 j00;
Fräulein >
(ſc<ueidert), ſucht Tageaſtellung

izu Kindern oder Haise |
„apbeit,; „evtl“ Gelbſtbeköſtigung.

geluct. Meldungen erbeten mähen „Alma Schulze, Waldſtr, 80.
6--' N
Ny EE Wente ! Sn wnwa beh - "StL,, 20 I3..
- 2 gelibte ) wandt, 3 auber, zum! 1.Auquſt welches Kindeigarten Beſucht
Stappfupisf IE eſu <>; "Berſ. Meldung Küre vn mit Kinder umgehen
Ürſtendamm 62, 1' rechts, ant. und „bei 'hbrrſch. Familie
- und eine M J = | tätig war, ſucht ſofortigen Lin»
KonfgriStin pp IH 1 2 KEN EE SE EGKILN
1 jule ONE,
zum ſofortigen Antritt wow. |  KIÖNGBF Trä m
Angebote. mit. Gehaltsangabe| nicht unt, 20 3,; m: WGN Se“ ek, Frau.
Deutache - Landwirtsebafiliche | »/(ege vertr. u. 3. 83. IL Md).,| fncht Aushilfeſtellung, perf. im
Handolsbank, G. m, bh, H,, Une U, Weißnäh, erw,, perl. | -Kocho, Been, Gitmachen
Berlin SW 11, Fr. M, Neubetk, Fehlen«| Chreihor, Verliy, . Grellſte, &
Deſſauer Straße 39/80, bot et, EBEN WD. „bei Müllex, (

1
)

T
Letpriversfrasse
Alexander platz
“rankfurfer Allee

In unsSerer

Gebensmittet Abteilung:
Gd<oien
- Mohrrüben
-Karotten

|| K h | vj Neuanferiagnng | |
e. P [4 [1] [| ; E Daniens Kinder», Herren-Kleidung * Trikotagen % Strumpfwaren
E M Q | r ü H e n S- Damen, Kinder, Herren-Wäſche | Trauerkleidung » Pelzwaren
EI E aus zugegebenen Materialien.
Ei KEST DNNCTST FETTLACHTTENTNTTVNTUTSESOT TY METTEN NT SOEN EADS UU LOTTA TNT MU NE

+ Nach Gottes Natſ<luß ſtarb heute
im. Kriegslazarett den Heldentod filr. das
Vaterland an den Folgen einer am 6. Juni
im Feide erlittenen ſchweren Verwundung
unſer inniggeliebtes, einziges Kind

Carl Rugyſt Finckh:

Fähnrich in einem Infonterie-Negiment 4
Inhaber des Eiſeruen Arens 2. Klaſſs

im Alter von 19 Jahren, ; 5

HAugult Finekb und Frau.
Heine geb. Kurtz .

Berlin-Sch<öneber 1, Zutli LI
Wielandſtraße 8 " n

'Von' Betloidsbeſuchen bitten Abſtand zu nehmen,

- Statt jeder beſpnderen. Meldung, '
". Heuts vormittag entſchlief ſanft -nach ſchwerem
Leiden mein- Mann, unſer Vater, der N

''Magittratsrät

Alfred Techow,

im 58 Yobensjahre.

' Gertrud Techow, geb. Behrens.
Leutn. Ernitgünttper Tech0w.
Ernttwerner 'Tecy6w;
Hats-Gerä: Techow,

Berlin, den 3. Juli 1918
xon der Heydtſte, 7

Die Beerdigung" findet am 1 Goüntag, den 7.d.,
nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des Dorotheen»
ſtadt-Friedhofes Yeſenſtr. 9, aus ſtatt.

Um Dienstag, 2. Juli ; verſtarb im Krankenhaus
Bethanien mein lieber Onkel, der Gymnaſiallehrer Herr

Berihold Türe tens,

Im Namen der-Sinterbliebenen 1.
Ex1ua Tönnies,
8. "Bt Zimmerſtraße 96.96.

' Die Beerdigung finde :"1:itag, nachmittags I 7
pom GSt Lukas-Friedho] in Britz, ſtatt. .

= In
in

na!

* Geſtern fiarb Eiferweie has egen jeuen
12.0007 unſer Ingenieur

Berr Hermann Höfling.

„Vir betrauern zn demtelben. den Verluſt ein»
tüchtigen, ſtrebjamen Beamten, der mit voller Singa-2
an der Entwicklung unterer Geſellſchaft „eilgenomm,
- bat, Wir werden ſein Andenfen fd Ehren hallen,

Die Geſchäftsleitung und Initarbeiter

der Apparate - Vertriebs - Gefeliſchaft
m. bv. H

Berlin-Witmersdor), den 4, Juli 1918,

- Waſchen und Pläiten

1.

MIE Se j

„RaerFer / 19. Auflage!

)| 8.9. Ieder's Berlag, Bertin 5U, 19 ||

von Gegenſſänden
aller Urt

von

HerrenWöäſche

Nach kurzer Krankheit verſchied: am Montag, dem
Juhi, der Leitey unſeres Lagers in der Ritterſtraße

Berr Carl Oebmig.

Wir beklagen in Herrn Oehmig den Verluſt eines

treuen Mitarbeiters, ,dor* ſich mit voller Hingabe und
ſeltener Pflichttreue unermüdlich ver Förderung unſerer
„Geſellſ<aft gewidmet hat.

Gein Andenken. werden wir ftets in Ehren halten!

, Die Direktion

der

Kelegawiriſcarls Aktiengeſellſchaft,

Am- Montag, dem 4. Zul, HN nach kurzer

Krankheit Herr

Carl Oehmig.

In gemeinſamer Tätigkeit haben wir ſeinen

aufrichtigen und lauteren Chavatier. kennen. und
jIhäpen gelernt.

Er war uns ein lieber und treuer Mitarbelter.

Wir werden fein Andenken ſtets in Ehren halten.

Die' Prokuriften und das Perfonal-

der

Reiegswirſehalts . Aktliengeteilſchaft,

GG is
neueste Heft is 3
"Soeben ersdhienen -,

Mun] ;

Preis 1.25 Mark .

Ip ungerem Verlage erschien eoobon:

Fiandernschlachten

von K A, Rüdenauer, in farb. Umgoblag M. 1,75.

diesem Buch Sind die furchtharen Kämpfe
Flandern von einem. Mitstraifer ungeheuer
plastisch geschildert!

Ii Eines der vesten, Kriegsbücher!!

„Yorner erschlen:

htlebniog8 eines Ausjand:deutschen

Weitzriege

von K1t608 00 me in farb; Umgechlag M. 1,76,
Gufgeschilderta- Eindrücke aus den ersten Mo-

ien Ges Welikriegs v. cinem Deutsch-Schweizer.
Durch alls Buchhandiuvgen 80wio durch

aur &Gerstimer, Verlag, Stüuitgart

Immephoier Str, 122,

Rachlaßbehandlung
(Erbſchaftsregulierung?

Kriegorecdht, Militär- und Marine -Teftamente
umme find befonders behandelt, mimen

Aufſebluß und Rat findet jeder Detelligte im

berühmten Sandbu von

minenae.dmn 2 Bände 40 Mart umme
Zu beziehen durc die juriſt. Fachbuchhandlung von
Hermann Gas, BerlinW 33, YotsdamerGir.112 oder |

Neu aufgenommen:
Färben und Reinigen

Umpreſſen
: 'von Damen, Filz» und
 Velours-Hüien .
Kmarbeitung
[von Damen-Wäſche und

Trikotagen

ATT ETZ NTNTET ih SEO GE KENTON NND OE CSSTETSET STS SESSEL SSS SEH

Aunswärtig?
Familien-Nami hten

Verlobt:
Elſe Schulz,  Kattwinkel
und Stabsarzt Dr. med.
Hans Schulte; =- Martha
Piedboeuf, Düfſelborf und
Nobert Lupp.

Vermählt:
Gtraßenbahndivektor So:
Gimsöon „und Eliſabet!
geb, Gtolz, Düren.

Geboren:

Ein Gohn: Dr. med.
Otto Körner und Anni,
geb, Vorwerk, München.

Eine Tochter; Di.
tekior Ernſt Kemper nnd
Annie, geb. Topp, Eſſen.

Geſtorben:

SNIenr und Prokurfſt
ginn Weispfenning,
Beig. -- TEHG EEE Otto,
Eitner, Dortmund. =- Kgl?
Regierungsrat Major d, L.
Eugen Troſien, Hannover.
=. Oberbergrat Seinrich
-' Shennen, Clausthal.
Gutsbeſiger "Guſtav Lampe.
Hannover.» Oberingenieur
Söſeph Neubürger, Mägde-
urg.

Von der Relas zurück,
Dr. Wolf Ruhemann.
93 Priunzregentenstraße 98

Zuriüe
Zahnarzt Wehlau
Vhlandstraße 46

+ *Bestände eines"

preßenklusiknns häfls

in Bänden u, einzelnen Numm.

* Jaus-allen Zweigen der Mugik-

1:4

Up

1111000 EEE Ans

11:0

Literatur.

Riegen-Auswah!

Gr. u. kl. Orchester-Zusammen-

splel in allen Begotz. Klavyier|

mit Begl. aller Inetr. Klav,-

Auzz.. 8, Opern u. Orat, mit

Text, 4idg , 2hdg., geb und

ungeb, Sammelworke 1. Ges, ?.
Rlavier,

Einzelkeite v, 20 Pf, an,

N. Simrock Gm),
Tanentzleustraße 7b I,

* Zuwelen
Nd: 49: 08» Perlen:
Smararde 'u. Perlenschnüre
kauit zu hohen Preigen

M. Spitz,
Bortin,
Friedrlehetr. 91/92, zwischen
Mittel» u. Dorothoenstraße,

BUDE SIE KÜENHO

Sielnzerg-

inmachtön]
Einmavhtüpie
von 1--5 1 mit Binderand
von 8=-601 mit Bonkol
bietet an in Ladangen iK]
Heinrich Zurheiden,
riambury 36.
Pel.- RATS EGUS SENEN 8

Hamburg

Biliige Woten.

Eitkomagparat ..

GinkoGapparat m „Zhermnoe 4.700 400

Gerne 28 SIL 28.014920 800

IRBMSLläſet mi... 19 bis 178
Ginkociät GL weit ene 1 wis 27
Gummiringe eig 33 SO Bf:
Gummivinge wit ov... AE
*" EiunmaFehafen 4... 145 3; - 1074
Gemüfebämpfer +... 623 4.200
Gaſtfilter. emed... 42
OpNdörpEer u uner unrein. 82
Eingochkeffel :...:4.... 220 2560
NiLſchcmtBETREP bur mm + ZOPF.
„Einmacheglaoöſfner .. .. 15, 83Pf.

Herrmann Gerſon
Hoflieferant
R. “ .
"ABTEILUNG

TRAUER

Bluſen / Rö>e
Kleider / Jadenkleider
Mäntel / Hüte

EINGANG JAGERSTRASSE

=

vember

7%

Tumvelene

Sehr at: .3 38609
billiges Bilberlager

Kanonierstr9*

PEAS eke EIB 18a
SENEN WIEn achte auf die Flima: |

kön: A 77 ;8819018 TET olteris 5
Ziehung der 1. äl: 9. u. 10; Joli
eim . Achtel-Loge 5 M Viertel-Lose 19 83
"587 - Halbe Lose 20 M. Ganze Lose 40 fü.

Kröger, noch zu haben bei ax Berlin

Königl, Preuss1s0her
Fried: ichstr,

Vatterle.; jaa ane

Pcausgiache, TERER eitere
Ziehung 1, Kiasge: 9. u. 10, Juli >
nochabzugeben /; 2: 4% 2y Logs

75 10 2040 NM. u.Porio |
BOPE, Kul. Preiss, Letteile - Einnehmer,

Berlin N, Chausseestr. 17. Vernspr. Norden 8844.

Genehmigt 1ür Derlin und die Provinz Brandenburg

Ziekung am 29, Aull 4918
din Dienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion

Jubilaums-Lotterie |

“des Berliner Krippenvereins
100 000 Loss, 3667 Gewin im Werte vnM

Portzeblihr und Lists 35 y
/'1LO5G 3 Mark gar Fee 13

] RI ?

vpeseliachaft au en

eu IE ü j ?
Preuß. Sü dü. Kiaiienioit
Preis vy, Lojs pros Klaſſo! Ziehnna 1. Klafie H10, Jutlt
|] Blei Wie, 1900 Kudwig Blülien
7 " (NBD: R Perlin v8: ö8 al. Lult-Eim
PRIDE SERN Mt. Werder'cher Matt v,
Hanze, „0.“ 40 wii, gegenüber Hertm. 1derſon,
Poitichecd-Konio 51088.

! ' 1
» die Mißhandlungen deutſcher

- Wünſchen. entf;

„hinzuzufügen. Wenn der Vorredner verſucht

r Greifan 6 Eu - Zweite Beikage zur Voſſiſchen Zeitung.

Die Annahme des Bukareſter Friedens.

Beichstagsſihung vom 4 St |
räſident Fehrenbach eröffnet die E 405: uns widmet di
«A „Peder Bi) Gultans cs Hmed Nachruf: Die
befreundete Türkei ij 1908 APEN ſähmerzlichen. Verluſt befrö
wovden, Mehmed n Regent von ſtaatsmänniſcher
Heit und AEF " Bflieigefühl der als erſter fonf! futioneller
errſ<her im Zuſammenarbeiten m AER SAE HUN Ie die Mon«
archie auff even Boden ſtellte. " Er Hat ſich den Dank und die
Verehrung ſeines Volkes errungen. Die Be AEHUNGEN des deutſchen
Reiches zur Türkei ſind 1025 feiner reſet ausgeſtaltet und in
feſte Fo Formen Fate 007 jp] Der Weltkrieg hat ven Sultan an
Seite des Dout Ihen Reiches oebbactz wo „ex ſich: in treuer Waſ«
fenbrübderſ<aft als opferwilliger Bertiiabeier bewährt hat.
Der -Präſident erhält die. Ermächtigung, . ein Beileidstole-.
gramm au die, Osmattiſche Kammer zu ſenden. ,
Die dritte. 120 des Etats wird beim Etat des Aus»
wärdvigem. Amtes. dovtgeſeßt. In Verbindung damit
EE Her „rumäniſche: vertrag in zweiter Leſung. weitere

Oberſt 9. Franfeckt er, 2) ſeine geſtrigen Mitteilungen" Über

WÄNDEN? in Rumänien,
Abg. NosPke (Soz.): Mi (92067) den rumäniſchen Frie

Waſh entfern auftämmen, obwohl fie nicht ganz unſeren

prechen.
Abg. Gothein' (Vpt.): Wir haben den. Gindru>, daß unſere
Un TAEESE im rumäniſchen ue Ebe Herousgeholt haben,
was ea war, ohns die Lebenzintereſſen Rumäniens

137 ) T: beſſ (Schuß der deut
verlangt be Es EUutbe

EPE ER Ee Rani und
Cohn (U. Soz.): Wir lehnen dieſe
1e808 natürlich TRDRTLA h, eſe
mnäniens H ERIDE andauert, Der rx beſpricht dann M fn
die Stellung der Juden in zu Rumönten. Dep Friedensvertrag iſt
ein verhüllfer oder auch NRA Raub. (Präſident 'Feh-
wenbadc: Den Ausdru> erachte 59 als R UE I<h
bitte, fich in den Ausdrü>en zu oſſi.
13 Seitung? find die Pläne Offen REEDE

„Friedensvere
die Beſeßung

en, die wir im Oſten verfolgen. Denn wenn wir im
ee 150 Ze] 423 Rohſtoffe. - Die
10 ſichern durch 11 wirt»
fäelide "Beherrſhung d Bes Su vdr allem PUPPEnN (3u- ,
Sehr. vernünftig!) So werden wir nie zum“
Greten, 2 Ruflant kommen. Militarismus 4 der dent
Feind- dev Völker, Er muß beſeitigt werden, 193 Fmmt
bir Einwirkung von außen. O1 Bain SEH erh 1

„Eine Erklärung Kühimanns.

4 Glantsſetzetlie des Auswärtigen. ve „Alihlmann:
geſtern der Vizekanzler. U Verhältnis | Reichs-
behörden zur Oberſten BIRNEN Mfo0t hat, habe“ 0% nichts
hat, aus der
Tatſache, daß der Leiter unſeres Nachrichtenweſens aus
der Armes hervorgegangen iſt, zu konſtruieren, als. ſei“. er der
Axmee unterſtellt .oder ihm zu ſupponieren,) als. bedinge
Foie frühere Angehörigkeit zur Armee, daß er jep? nicht mit vol«
ſor Loyalität oder der -Ginſezung. ſeiner-großen Arbeitskraft und ;
Gaben für unſere Behörde tätig iſt, ſo muß ich dem. auf das aller-
entſchiedenſte ' entgegentreten, . Die von dem Vorvebner ange»
ſchnittenen Fragen der Beſ»hung dev-Krim und Sewaſto-
pols ſowie der Behandlung der Beute bilden, wis ihm:vielleicht
bekannt: iſt, «augenblic'“ 9 den Gegenſtand eines Gedaunken-
nustauſches mit 2: Ratsregierung in, Mos?kau,
Heren vertraulich, eingeleitetes Gtadium bereits hinter uns, 'Uegt.
"Sch hoffe, „daß wir demnächſt zu: endgültigen Ergebniſſen kommen
werdet. Aus dem Faktum der Verhandlungen Über die Demar«-
Rationslinie kann er ohne weiteres erſehen, daß bei allen dew»
ſchen.“ Faktoren" der Wille, dieſe Fragen 'ſchiedlich-friedlich. zu
regeln, vorhanden iſt... (Zuruf b. d. u ns NEN man Ger
wolt" ängewendet hat.)

Was die Schuld. am Wertkrfege Betrifft, fo: Pah << 26m
Vorredner ſagen, daß ich „dieſe Frage: für. eine hiſtoriſche Halte:
und auch meine Ueberzeugung auf hiſtoriſchen Grundlagen beruht,
und. gerade Mitteilungen,- die, mir ruſſiſche in welche '
fihren Parteianſichten nac) dem Vorredney naheſtehen, Über. ihre

en 20387 DNN 1450 Aae

Ueberzeugung gemacht hoben, haben fehr weſentlich dazu bei g ee |

ragen meins Uoberzeugung fin dieſer. Richtung
bilden.
Was den Feldzug rxa< Indien betrifft; "% bedauere 3;

' dem Vorredner fagen: zu müſſen, daß tvoß der glänzenden Ausſich»

ten, die er für unſere Fleiſverſorgung eröffnen zu . können
glaubte, dies: keinen, Teil unſerer SENEN Mone bildet,
(Heiterkeit und Beifall.) .
Abg, Graf Praſhma (3tr.) beſtreitet H algemein ungünſtig
ip ie Juden iw Rumänien 099 20 1 Haven
ſagen wollen, daß infolge des MAARENEN eiten jeh
Seils der Juden ein zu: weitgehendes Einbreten für die 'Rechte der.
en uns bei der rumäniſchen Bevölkerung. ins Unxecht ſehen

Gothein (pt: „Eine 1 (ote Surfehung Aeußerung muß;
„Aby Betei ung der. Vertrag:
[UEEIE Fs 94 JEG en m eigtelten machen. N

Abg. Haaſe (U. Soz.
Mati MEILE der f! ſſeldoxf war und ſic) dann ms;
Pandi 2 Os 0 abe D UG Teſgenom men

- 4

ER R hab, I dem Schle Eiants 'mit Gewalt entriſſen.
Ginen ReGtsbeiſtand hat man dem Mann, in Deutſchlamd vere
weigert, weil er als amerikaniſchen Staatsangehöriger NENN

n R b uh. ME
„ameritenifee S Zufelen ZUE m Benn. zu wenden, weil die Sache
velhaft tie a jeſt Auieſpättlge Bo Politik erheben

infor

Damit war die Ausfprache YÜbev das aiswärtige Amt erledigt.“
Die rumäniſchen Friedensyerträge wurden. in. 2,
und 3, Leſung. gegen. die EN SPUREN ans

| genommen. "7

ME abe Reihoamt vas Innern.

Ab; ne (Vpt.) verlangt Unterſtüßung des Deutſchen AuSe
„UDE : Gtatt ttgart. Es

„Abg, Saaſe (U. Soz) führt Beſchwerde darüber, daß die „Leip-

Das

ger. Volkszeitung“ ſeit 4 Wochen unter Vorzenſur ſt
Ümnart

"Allvertrefende eneralkommando des 19,' Armeekorps

'fiß nicht um die Beſchlüſſe 'des Reichstages.
Gtaatsſekretär Wallraf: Das Auslandsmuſeum werden - wir

> unterküßen. Ein a eines; Wort über die, Beafurt logen. ;

| wie wir ſie

"Kriegsgeſel

„Irm, was

j eügs: beraten, die

Beſpricht, den Fall em PRE; |

if dem Gountag der er Gepialdenotratte Ryrdbayerns am 27. Zuni
Bh auch ſehv le] er die Zenſur gekbagt. Ein in dieſem
Hauſe 74) Übe HABE Rente rx Rednär ſagte dor“
„Benn die ranzöſiſcen. Genoſſen Aus eri madchen würden,
fer gehört Zaven, men ſe,

dem Gefängnis heraus.“ (Lachen be

Das Reihswintſhaftsamb.

Abg. Dr. Bell (3tr.) begründet eine Entſchließung, wonach die.

GUGESSOREN Beſchlagnahme der Sparmetalle in
2aiwirſſmaſten ſolange nicht: zus Durchführung zu vrien Ü |
(19 018 MEREN insb, D8ders Türklinten und Fen-

ſter 't e, aus. al 0, öf jentlichen Gebäuden 'nicht vorher 527
els En ind" und getroffen iſt, daß die Ausl

er Maßregel -den amn 5 einen Edhaden. bringt und pie
SE IRUIEEE die 58 tenfreie „Wiederherſtellun des je! debigen Sta: [1
ichert iſt, , Verſchiedene Genevalkommandos 50 en: Mietſtei
ZUAgEN REINER Soi amn man dieſe Ma ßnahme erſtehen
Aber. es iſt doch ſehr
ſol<hen Verfügungen 3 Ein ig ſind.

Abg. Dr. Rießex (ntlb.): -Die Ausführungen Über die Türe.

Ainbenverordnung Tann. ih nur unterſtü „== Die &
der NE LEN SIEE Weh u BEENDE
NU n umgsgeſeß?“
Hain WI WREIEIT 32.542 07
nbage um! ri
werden.

AR ng von Werften dürfen TURE PSIEH NG Gui

7 dürfen in

vgenüber dem > Ausland. nicht Fr Ed Men. ve „man die vi

vobe auf die Uvbergangswirtſchaft, die neue Textilverordmung,
Weben u2 Ei prüft, muß man die Hände zum Himmel: er»
Gongs Want Mi ; damm Freiheit de Wirtſchaft
Ganze nen 6m nt Frei xy Wi und der
Selbſtver f dieſem. Wege wöiter zu 'gehen.
Wie- ſoll. fich der freie PERUN "entfalten können, wenn. Beſchaffung
und Dette ung der (offe und. Preisfeſtſehung von-den Reichs-
ſtellen erfol 8, Noben all dieſen Dran ſann bleiben auch die
Haften vorläufig WARREN (Hö

da die. Kompetenz „geklärt we Das Ne „kein Miteinander,
Eben vein Gegenei 6 Durcheinander werden. Röle
nnen werden „nicht ausbleiben. Die geplante Perſonalunion

FE EA WEIngEa DE iR Ie
8 meg nee ung der Uebergangs-
birtſchaft,  Das-wollen.wir aue dn Sand; fo weit es möglich"

pM ba: |t“ Zönnen wir den Rea GI Jeh beſtehen.“
ein' Kommiſſar nötig, der mit einem Beivat zus- dem
und nichtorgantſierten Handel arbeitet, mehr iſt wicht
ſolche Fülle von: Organiſationen
und EINE wir nicht zu erwarten.

viexungsvertvöter: Die

Wuſhu f 1337 Handel“ umd Gewerke eing: 10

je „worden, * Sie kann alſo nicht ſs einein ſoit

aniſierben

ihm 9

22

die e ul finde 0 find :beſöndere. Maßnahmen. notwe

D. -Fr.):* Ehe: (aus den En DEſeen die
Pet e Tt werden, müſſen
SIA EILIE EEN eie fein. Der Widerſtand dep Ee | ei

Jakaien und -»Shvanzen muß gebröchen werden,

„BEHG vert, Muh: SIS de ee der Gif ven |

Dielen; Hie Dente e eine große
<äßumgsweiſe nar 2500 Tonnen
aus ven Blißableitern,: Für. die:
für die öffentlichen .Gebuude, Ein. Schaden ſoll

aus 6 „Beſchlagnahme der Türklinden michtientſtehen. - c

- Aus Ü Zh 48.29 bew

.“ Abg. Dr. Ie (1007 - Wegen SEE RIHSCHULNG ſollte ue

ea 0 t dem
ſie jeht er H ff fe eb AR de DEr atis | |

00 De D: Vpt.): Da bi )
On es A a bie Ee, Gei tepet a Hätte: Her Bui,

fe. weiteren Verhand öiehen ſich was in „die neunte 'bende
„Fortſehung Seeiten

; 4

gpaftgeſes. 'Der u sſ<n

er Vollverſamm! eſchieen "wp wavon, . Sodann wurden An-

e "Beim endes Regierungsentwurfs er

peitern. wo 4 itt „M eovdnete
ED daß 40 ft ad0e Au 2 ſ<rän vr x dam
Eis Jein ſollen, wenn ſie SEN dang. einer Ge! fr die

it des Reiches erforder!
SNNENENSENER und Me ei

' Der Arbeitatammergefehäöſehun | 4 Rei

riet DeR UM IGE die-Frage, ob die-Angeſtellten dem

Or Reeſe oder ob für ſie, wis .das die Regierungs vorlage |
zieht, Du; ein. neees * Geſe ß v ſondere Ange] ſtellten kammern Epe

richtet werden follen. In SEMI) „teilte > 'ein' Re-

jerungsvertreter mit, 65 . bereits ein Angeſtellten-
SIE ND ent wünf ausgegrbeitet, der 'die zu-
en Reſſorts Bente Dem Bimdesrat habe der Entwurf

[efs dings noch niht vorgelegen, Im Ausſ<huß' waren die Anſichten

gi ein "Teil der Abgeordneten hielt beſondere 'Angeſtellten-
ammern für . überflüſſig. «In den allgemeinen. 'Arbeitskammern
(amn roße Sonder-Abtei ungen für die Angeſtellten, errichtet
ie "die Angelegenheiten der Angeſtellten
jaben MWn " Die Angeſtellten müßten natürlich Ihre „Vorbreter
n beſonderem Wahlverfahren jp wählen, Für die Angeſtellten
ei es von Vorteil, wenn ſie in den allgemeinew.. Kammern: die
| "Shand (ung der Fragen von GE RIGE Bedeutung. mit beeirt-.
„fluſſen könnten. Beſondere Ange
eidentbung und ihren Ginfluß auß weit hinter don Arbeitskammern
zurücvieiben, Anderſeita vertrat die Mehrheit dez Tusſchuſſes die
Auffaſſung, daß durch dC3 von: der Regierung beabſtytigte Sondex-

geſe Angeſtelltenkammern. zu ſchaffen feion, Mit 14: gegen 10
Stimmen wurde - ſc<ließlich d ntrasß, ME SHOET
DE NHAT Veitskammergeſeß ZU. uneene len, ob.
gelehnt, ig

HU ICE

; 'Der Vaterländiſche Hilfsdienſt. „Der Mfgehneraurun
des jen SiO „us M Mitwirkung an der Ausführung des. Vater-
Sdienſtg

KUREEE
e in der Berliner -Metalli
[5 [ammtlhungen der Metallarbeiter
Eiiane Metallinduſtriellen hätten
der Lö! De entgegenzuwirlen, ih ſich Arbeits Lpäßt: e.ni<t
170908 "Dittes Wlome: „exflärte ein Vertreter. des
ipgvamts: iefes Abkommen 'iſt ein Erlaß on diet

nduſtrie,.
fh ez "M teilung, die

N

eme nicht mehr aus

5, 0b die Generalkommandos Ww.fe

erden Imiter IMUPSAES ;
Leute
WEN Argreit "Bei der“

1 hört!) Wie. ſoll“

„Eine:
ME Lebe nw iſt allerdings GEE Es. iſt vielleicht.

ig. Gine.
Haben. wir: aber nicht erwartet.

"Textilverordnung umd 8 im .

eit iſt nun einmal anmögl! 4 j
'auf allen Gebieten in EE "Weiſe : ENEN 3
ig

Hampe r Braas Joviel „wie .
eßten Gebiehe Tt Hdasfelbe
ze gilt Beben | (Gs,

des Reicßs-,

.
tags G eſeßes erörterbe Donmersbag
ah8 un bo u 81 8 ea die aus den Beratung

ie Anträge: 400 ;

7% „Bis

jandeln |

ellbenkammern würden iw ihrer,

eſekes erötferte „Douneratag zunächſt d die € 5087

verpflichtet, um einem“

8

070 EEE:
ent, ſoll auf ihre Boſeitigun,
Zur ein Verbot ſolcher Vereinbot

Belagttungapttondzgeſehes, =- Sodann wurde die (96092 ung
vo Angeſtelltenausſc<hiüſſen im beſeßten Flans
d ern beſprochen. Entgegen der Anſicht des Kriegsamts vertrat der
Ausfs uß die Auffaſſung, daß, auch die Betriebe in de. vbeſeßten

Gebieten bev Gew? "18, und' damit dem F Haf 7 '"mitgeſell
Untevſtohen.

Wo ſolche Abkommen
ngewirkt werden, nötigenfalls
nbartungen auf Grund des 8 9b des

Die außerordentliche Kriegsab “abe.
Bweite Leſung im Hauptausſ<Huß.
ABRUF KETTE Mehreintom men) "wen

det der Hauptaus <hstags dem 8 1
n Deep Nolte en die (ou eie ier (Fortſchr, Vpt.) M

[|

und (ml.) Anträge, die dahin, öielen, einen drei.jähri«e
( x das frühere Einkommen et u

e n Dur<ſ<nitt
egen, wie es in Preußen, „und Gaſen ohnehin geſchr*
GStaatsſekretär Graf Roedern:
würde in den meiſten Fällen zu einer neuen Veranlagung
Die Vorlage“ will den Vergleich den fi en 1914 und 0 hiermit
Löinon EE Wile PEAS ein, aber Reken
Ug ſeins: Denn erfaßt wird nur das M
für en iſt es ohne Ziel vorteilha
Onitte "der Jahre A 1916; 1917, zu „wählen.
auh. darauf, daß die Veranlagungsko!
ſeitigen / jttzelheiten, die ins Geſs eß |

nkommen;

er ich verweiſs

ommiſſionen durch:

vdentlie "ſtärk beloſtet würden. ;
JORGE, -Mösle: der. Veran! "würden my urs
Gdwierigkeiten enwaiſen, die cha „würden 153 blei«
ben, Tatſächliche 'U1 NGEESNUBEIEN, können durc< den: ara
graphen beſeitigt Wer en; M 2242 1 vorgeſehen, FOR 57

Landesgeſege verurſachte
[C37 LENEEN Übrigens erſt
(Jie ;

ärten berückſichtig
t beim Mehreinkommen von. 13.000 M;

Reil (Soz; „und Barmut rechen er
hie“ EN aus;. Abg. Keinath (nl N ee 4 fpopiben 14 aegem
gleichmäßige Veranlagung iim: 210 Reiche hepbeigsführt Werde:

AON G 9 iffer tritt den. Anträgen „nochmals
entgegen :

859 wohl.
vi 05 velta /

erden Fd, Die

5. Juli.“

"Dieſe Re! lung (

ieſe viele:
NEE werden, außers'

Abg. Gothein (Fortſchr. Vp.) verweiſt. Wiederholt auf dis j

Leiche Veranlagung im -Qes
olge. haben, rde; alles auf den Härteparagraphen Gnaden

ßen Ungere ite eil 8 die..a
7 nicht. angängig.

Qibg. MÜTTev.-Fulda (8.) befürchtet, daß wegen verhältnisa -

mäßig Keiner Beträge ſehr viele Prozeſſe. entſtehen würden, + |
Abg. Dr. Zund> (nl.) wünſcht, die einzelnen “Bundesſtaatort

möchten doc< endlich - einmal einheitligere Grundſäße für dia,

DEREPEN aufſtellen.

Her er (3.) unterſtigt bieſe Anregung, empfiehlt. |

18 im übrigen 8 die „01h ung der Anträge. In anderen Staaten
wüvden viel MR SE EG en hoben ater di u, berüd«,
e. Opfer von anderen Familien gebracht, werden
ten, die bie nicht unter dieſe Stouer fielen.
Mis Anträge 99. „FeſGinig und Jun> werden abgelehnt, 8 1
bleibt. unveränder
Bei den folg WE MENZE weiſt. Abg. Erzberger
an einem Beſpiel eſtim daß die veſt 268. gar WINE (

„ſei, wis verhauen 338 diejenigen bezahlten, die Jeet:
a'

gar Ju De rm6gR 8 und jezt .20 000 und me!

wonnen
' 382) Beſtimmungen Über Abgabe vom: Vormögen Bleiben unwvere

3 folgt. der Em Entwurf etreffend' Rriegsſteuer der Geſellſchaften
5 (BereSmmuig Hes Geſchäfts
16 EFZE Mr iranhen Rien An Fn
agt, eine dahingehende Bev| n
Ühnungsbeiin timmatngen . aufzuneh: PEE 4 "0
6 (Abzug En „Mindergewinns der früheren Kriegs5ge
8 vom M ehrgewinn des 12223105 Kviegsgeſ<häftsjahres

uf Aniang Os Gröber i In Faſſung der AE

" Regievungsporlage wieder „pe

Unter Uebs1'cagung der "Entſcheidungsb Ä: de
rat, anſtatt an Pc APANENIRN EFI 313 EH SIHREE
Albg, Graf We ſta vp (konſ.) ift mit dem rieparag
ſich einverſtanden, hat aber Bed, ih gegen & Ueber arn bes
poitſqeidung an den. Bundesrat; damit „könnte die En! Bebung
6 m vom fiskaliſchen Standpunkt aus erfolgen.
nterſtaatsſekretäv Shiffer:. Der Vorredner Betont
, "daß es, ſich Hier nicht um- einen Gnadenerlaß, ſondern wi
einen" 5 KEP TEN 143 NG: NETE jeüg
ründe ſprechen |
Hände des Bundesrats AETHEE 4 A 18 an pie:
Dr. Südekum (So; i
eſte 'Seiles des FERN 33 ſpr En 116) me Annahme par ben
SuD Dr. Iun>(nl.) tritt 1027 5005. 5 im Schoße des

önnte ein eigener Ausſchuß zur Entſcheidung 'dieſer u

und. Beſchwerdofälle gebildet werden,

Abg, Goth ein (Fortſchr, Vpt.) beantragt einen. 'Zuſcß zwecg

Wildetung ganz beſonderer Härten.
"Unter "Ablehnung:
Gröber angenommen: -
Um Steuerhinterziehungen. vorzubougen, "
ir.) folgenden neuen 8 17a: „Die (3,299 M1200 8 54
hrbeitraggeſeßes und im-8 78 Gaß 2 des Beſt fteuren es givk
dem Steuerpflichtigen keinen. Rechtsanſpruch: auf“ eine Neuveranläa»

Sgewinns): wünſcht Abg . Keil“

ie Aus

ſHäfte« ;

169. Beantragt Abg. "Gröber (3.) den Härtdep: en

aller anderen Anträge wird der Antrag.
attraat ND

gung des Wehrbeitrages oder der Veſikſteuer. Als Entrichtung des :,

gefäl SINN ehrbeitrags oder. 'der nderen B;
auch. die : Entrichtung des gleich Hot 2er EEN I
„ver Pfolge een Beil eden Ei en Anfangsverm ens
ät, -. oder Kriegsſteuervevanlogung
iſt Dieſer. Antrag. wird angenommen. 3 En
; aD amit if us der Entwurf betreffend Kriegsſteuer dv. Geſell«.
n

Hf | R ver „außerovwentliche m Kriegsavgebe

Abg. E2304% .“ (gts): Es muß klargeſtellt. werdn,
Aufwandsentſchädigung nicht. der GASE LUHN 2797 wie
-. M8 020 Re 8 SEO NUUNENMS beſtätigt dies, ==
5 eger (Zir):
'eine ſolche .Regelung.. ==. Sodann“ wird. dax Boſchluß er 13
beſtätigt, das- Eintonnen der Offiziere 'in voller Höhe ur HE

Meines. Wiſſens beſteht bereits in Sa jd

I gapen der: " Haubtousſchuß auf den „vovhin en]

bezüge aus]mliceßlich der darin als Entſchädigung für bin Dier ;

aufwand feſtgeſehten Beträge zu der: Abgabe heranziehen.

Es folgt die zweite Leſung des Entwuvfks betreffend, Errichtung 4

eines: Reichsfinanzhofes.

' Staatsſekretär, Graf y, Roedern empflehlt, „dieſs : -Behörby, '

„Reichsſteuergericht“. zu neynen. .

Der Fee (EN die 103 108 u SETE

420
Ekaatsſektetär v. Roedern bittet, die Wahl des Ortes, m wo.

„der“ Reichsfinanzhof. ſeinen .Siß haben ſoll, dem Bundesrat .zu

Überlaſſen; jedenfalls werde es ni<t. Berlin ſein,  Demgemüß bes
ſchließt der Ausſhuß:' „Den. Siß des Reichsfinanzhofes veſtimmt [,
„der Bundesyat.“ .“-
Hierzu wird eine "Entſchließung 'Dr. Pfleger (3tr.) angenominen.
a) daß vei Errichtung von oberſten Neichsſtellen außerhalb
- Berlins von den. beteiligten Bundesſtaaten. oder Gemeinden
Zeinerlei andere finanziellen Leiſtungen iroendwe'her Art ent
gegengenomnten werden, als ſte vigher in ähnlichen Fällen pon
der Gladigemteinp2 „Berlitt geleiſtet wurden,
b) olsbald Grmit/ſunoen Maribor, prauftenen
Usbeſondere zur Erlangung vent Dienſtgebäuden für die
(während. "des" Kriegs9“ in ' Berlin 'neu- geſchaffenen. oberſten
Neichsſtellen == der Siß bisho» boſtehender Reichsfellän- von
Berlin verlegt werden kann, umd das Epaehni; "fer Gvmitt«
lungen. alsvalb- dem Ref<stommttinleiten.“
.. Abg. Süd ex um (So; ;) beantragt, . daß in den Reichsfinanzhof
id IE auc UM ICHE berufen. werden können, die das richter»
18 Examen nicht gemacht haben.
Dr. Jun> 10244
pit mit Richtern, zux'an
amten zu beſehen.
Stogtsſckretär - Graf v. "Roeder: GSür den Antrag Zune
"Ichein: Din. triftiger Grund vorzuliegen, Die Teilung würde
/ namentlich In denfenigen Bundesſtaaten, die keine derartige Schei-
dunz in der Verwaltung kennen, Schwierigkeiten bereiten, Prak-
tiſch dürften ſich 4 Her Beamten aus Juriſten zuſammenſeßen, Dex

FL emnit wen

beantragt; den Reichsfinanzhof zur
even Hälfte mit höheren: Verwaltungs=

- „Antrag Südekum ſteht bem Prinzip des Reichsfinanzhofes entgegen;

“Da dieſer do< in. Parallele: zum Reichsgericht oder Reihe Un
gericht zu- bringen iſt. -

9169. Warmuth (9. Fr.) ſpricht ſich gegen heide Ühträge aus.
Lieſc<ing (Fortſch. Vpt.): Deppe ngung ſollie auch bas »

-weſichen eines Examens für. den Finanzdienſt ſein...

Abg: Gr öb ex (3tr.): Die Art der Beſehung muß dem Reichs»
"Ananzhof vor allem einen feſten, unabhängigen Chaxatier geben,
Dafür. kommen in erſter Linie die Richter in Frage.

Abg. David (Soz): Außer: Richtern und Berwaltunnsbeamten
gibt es doh auch fonft noch tüchtige Bacmleng, auch dieſe loi zu-
gezogen werdet.

Abg. Eräberger (Ztr) unterſtüßt diefe Anregung; zur Ent»
zeaeidang HERE SEIEN le jind Männer aus der Praxis, Kaufs«
- Neute uſw, notwendig,

G<ließli< wird „der Antrag Südekum angenommen mit der.
Aenderung, daß mindeſtens die Hälfte der Mitglieder die Befähi« :

gung zum Richteramt haben. muß.
Beſchloſſen wird ferner, daß beim Reichsfinanghof je nach Dedauf

' Genate gebildet werden ſollen, 4

8 Uhr: Die 'Schwestern

4 „Berliner TReaLOr.
"3 hr:

-Adi- Haus
94 „Tanoonotraue 3. EE 034 8

Der TätigkeitsvereicbesReihsfinanghors.

Ueber den „Tätigkeitsbereich ves Reichsfinanzhofes wurde, „ent.
Jprehend einem Antrage Jun, folgendes beſtimmt: „Der Reich
Ananzhof iſt 'oberſte WEM WEG zunächſt für folgende Reichs»
abgaben: Wehrbeitrag, VBeſitſteuer, Kriegsabgaben, Erbſchafts»
ſteuer, Umſagſteuer, Reichsſtempelabgaben, GN EME ICHEN
Abgabe vom Perſonen» und Güterverkehr, Kohlenſteuer. Auf An-
trag 21079 Bundesſtaats und. mit Zuſtimmung des Bundesrats
“Jann der Reichsfinanzhof durch kaiſerliche Verordnung azur opelten
Gprucbehörde für Landesabgaben beſtellt werden,“

Zſiteujeratung Freitag.

Vertogung des Abgeordnetenbaufes,

"Die Altkleiderabgabe, ;

Nach Erledigung der fünften Leſung der Wahlrechtsvorlage wird
'die Bexatuitg des" Antrags des. Abg. „Dv: H e.ß (3tr.)' über. die
Handhabung der Sammlung von getragenen Klei
dern fortgeſeht.; :

Abg. Leinert (Go3)): Die Meden ber Abgg. Zeß und Conrab

eigen, daß dieſe Herren keine Ahnung von der» Not der ar»

NUtengen deſſen haben. x 1800 iim . Wohle vor den IE:

gefüllten Klei ohlhabenden NABE

eß ſicht ſehr nach Demagogie aus. Die aun leider»
cbt 103 ar zu einer politiſchen. Angelegenheit gemacht
und mit der Rode Sühimanns m Verbindung gebracht. Sie (zur
Rechten und zum Zentrum). möchten ja am liebſten, beh, er
Gtaatsſelretär LEH jeluft 'bet einer INGE abge WEFeRg
würde, (Heiterkeit,)

Abg. Wenke (F. Bpt.) Das "Verſprechen, "dieſenigen mit der
Beſtandsaufnahme verſchonen, die. einen „Anzug abliefern.
nur “dazu beitragen, daß diejenigen, die Kleiberüberfluß
haben, NIE voyſc<hieben können, Warum ſoll auch jemand,..der,
zu viel Anzlige beſitt, ſi dur< Hergabe eines einzigen ge; m
alle weiters Ablieferung | ern können? Jemand, der zwanzig

züge hat, kann viel eher zehn abgeben, jals jemand, der vier Hat,

einen: - Wir verlangen. eine allgemeine Beſtandsauf«
nahme von Anzügen.und Stoffen, von denen. vor Einfüh»
rung des. Bezugsſcheins. rieſige engen gehamſtert wurden. ==

134] jeden Unterſchied, auch. vei jenen, Familien, wo. keine männ»

lichen Perſonen Anwend ſind. 1

Abg, Krauſe-Waldenburg (fet): Ganz veſonders wichtig iſt die
Verſorgung der Landarbeiter mit Kleidern. Wir. verlangen eine
eindeutige Erflhrung, ob die Neichsbetleidungsſtelle bei ihren,
SIED Maßnahmen tatſächlich “ einen Zwang beabſichtigt . „ups
vd 4 nicht. Dem Antrag Heß ſtimmen. wir zu.

Paul Hoffmann (U, Soz.) begründet einen Antrag, au
- dem m Anlea Heß 06 Pe eiwng ver Familien mit. mehr als Del

Kindern. von der Kleiderabgabe " zu. ſtreichen. und von einer

Pu angewen Kleiderablieferung diejenigen. zu beſteien, Deren

ahregeinkommen unter 7000 M; beträgt.

Abg, Dr. Gottſchalk ee Der. Antrag Heß: geht. DASON aus,
daß ein Abgabezwa ng beſteht. Da aber der Vertreter der Reichs»
M PIE 15 ertlärt hat, daß dies nicht der au en Ha wir

s für richtig, den. Antrag jezt ANUS DNENN Sollte jedoch dep Ab»

er» und. Wüſheſchrank der
Der aun
abgabe Wird

wird

gobegwang eingsführt werden, dann ſind-wir damit einverſtanden, .
n

aß die
Werden,

Abg. Conrad (fonf.) weiſt den Vorwurf des Abg, Veinert aurüg,
als ob ſich die Konſeyvativen Kl) vor die ge 100fen Spinde
der Beſizenden ſtellten.

„Die optimiftiſcis ulehoz anſorfableilung,

Ein Vertreter ver Neichsbokleidungsſbelle: Den hier
vorgebrachten Klagen »werden- wir nachgehen.
reiche, .in der Preſſe)erwähnte Fälle geprüft, Ee Überall: iſt das
. Evgebnis negativ geweſen. Bei: vielen Klagen über pu Tätigkeit
dex Kommunalverbände bei. der PERON SAUER at ſich her»
ausgeſtellt, daß die Einſender ſolcher Klagen : dieſe bloß vom
Hörenſagen kannten, a der, „Deſfentlichkeit beſteht ein fes
Mißtrauen in die "Zuſicherung. der. Reichsbekl eidungsſbe
derjenige, der freiwillig einen. Anzug abgibt, von einer. 430)
eventuellen Zwangsabliefepun Beftolt 197 ſoll. In den bigberi en
Maßnahmen der KSE ungsſtelle iſt. eine, Unterlage (961

dem Antvags Heß gegebenen, Anregungen befolgt,

vorhanden, daß dieſes Mißtrauen gerechtfertigt wäre, Z< Hp T
die Erklärung ab, daß die loyal gegebene Zuſage auch. loyal! |
Wir. wiſſen nicht, lange ber Arie 147

/ -eingehalten SRE wird,

Doutveches Theater,
Mit Max Pallenberg'
Freitag, Sovnabond, Sanntag 8:

Familie Schimoek,
Kammersplele. :
"Alabendlich Di Uhr:
Inkognito (Operette).

“- Yolkzbühne
Yheater am Bülowplatz, 5,

Allabeadlich 7!/; Uhr;.

Gonvral! Yorck.

Theaier dea Wesfens.,

3 7% 9: Die Geardasfürtin, | 8
Leopoldine, SEEL n|Pentzehes Opernhaus, -
5 3p Dis Tänzerin. [7 Uri [Ig gphüng Helena,
Taoator i, 4 Königetäweretraße | Friedrien-Wilhelmat,. Theater,

4 6 8 7], Ü,; ims
8 Uhr Die fünf Franktfurter;|: 72
Sonn zbd.:Diefünfyrankfurier, I DreimäderiDa.
Sonntag: Dio fünf Trankfurter,
„Montag: Die fünf Frankfurter.

Komödienhaus

v

Lessing „Theaier
Direktion: Vietor B;

7115 Uhr: Zum 43. Male:
Der BRAIN SIHTCHTEN, 8 Uhr:
alleit Charell,

| Dates Künstler-Thaater.

Täglieh 74, Uhr: Wer-Theater (Epe, “

0856 mit 65,V, A, V. Kotzebue. ke] ;
De MEAL TREHLEN

en

8U.: Aristid undsgine Fehler
it Baggermann, |

M omignne Oper.

Tah 0.3 Sohwarzwaldmädsl,
Sonnt: 31/,U.: ZEI TSENENG

Lustopielhans, 7!|, rut De bd BD
Die Blobaen Küdels V; qintenbol.
Blitzhlves Blut, MPACOROE TG, |
- Trianon-Theatar| Diano vStanhul,
Ii „Priedrichstr.Ztr.1927,2891. | Neues Operettenhaus.
1 EHu 908) hifi? em Zn 2:1 Der Soldat dar Nardo.

 LCNORSSCHUNN, |nemaenzerieater.

»Sonnabond nm. 36 Uhr, KL. Pra] > 7 Flimmerklärchen,

WDE Genner DONE RZTREISGE Cue, |f
7 Da Alts „Heidelberg.

Tiolla-Theater

„Thoajor der Hiagrichstadt| --
7,0. (of. 9. Mtenden Malle,

3 Eekd Pyisdrich: v. Linienstraßse,
Thoater am "Nollendorfplatz,

„die 8r8ie Geige 746 0:3 Bra alto Spachteln.

'Thglich 7%), Uhrz
„Sonntag nachm, 31/,, kleine, Pp, : | »-=»emweeemeeemmenmmeenegeeeteeerzpnmmen
Ee Admirais-Paltast.

nd der Fromne,

Sonnab,: Sohwest. u. LU Here.

VEEN Sochwestera u. d.Dremdo,
Montag: Die Zarin. ,

AFU:

jim

| Vorvk:

Jugend. x

KurfBr

Bokannt gute DUFT Klloho |
12 'Kurfürstendamm '128

Lie! an

- Kabarett Sommer-Terrasse! | wdr Seinen es [3 0 OE em In
y N LShortwiikendeo: € 7 0 m n
Lambertz Peulzen Kfrstanſſührung ! 5 R Zbra Zim a, [7] ig R
„Seora Kaizer Vortrefflich uckomischer R|- 8 SrunoHastner Na enzel an
Edi Blum NER mmi 8,7, Oolgomälde, bekunntes WE

: 2??? Vettorl ih 08
“Erna Ernani
und das große

: Suli-Programml:

Am. Flügel: Hugo Strauß .
2 Orchagtert“ Sohachmeigtar"
Bosto Weino 34 Verzügliche Kobe, |

"

Spielpian:
Truüge frähner
Cilll Weile
Paul Mich“
Erna Kogchel

Hurfürgt = ;

nowaKy | Wiagenschaftfliches . Theater, |
"kubenstraßs 9.

"krouzers „Wolf“.

LIG 'Abend

E08 REIMANN > vi

Verfagger „der Dame mit &.

; 3 Vorlerung aus eigenen 8 Nai 4“
Karten 4,8, 2,1 Kauft,

| Westens 1. Abendk.

KEINE TERE ae
[Rc TChanale: ballen=Theat
Kleines Theater. [ke Allabondlich 71, Ur

Stei finer Stinger,

Ji Tgl: 7% =-Bonnt33,74 Uhr. |

| des V-Booles!)

? beiltelt zichd, viorts Bild dea jj;
Mass,-Manege-Schaustitcks:

| „Topeio - 1081“? fie

vv 1 205 u. A, MERVE |

; Abenteuer des
ß JOE DE

5 LÜDENUES: Xejdo,

RANIA

Die Wanz/pn des HUf6: 18 15. Tiglioh. 71 Uhr abends |
Wa Lhalla

| ICNGONSAPT
ute 8 Uhr:

| „al EEC Ermägtigung,

Wir haben! zahl-

Theater
Wolinbergsweg

8|8

gehönon Beinon'!) ER:

Schriften.

Täglich abends 7 „Dbr. 5%

K7

p

Rejohshallen-
Saal-u. Garten:

as „BItthg- Knz.

das
EE
im Iuzlande

Innern).

Ziekus Busoh-Kagso ME-

Detech HS
ELS»

Priedrich der Große am varko-
vbage, dos Großen Kurfürsten ,
jerner“ Mels! erwerke erato
„| Künztleyp/zu bezicht. u, zu verk gutbürgerliche.

'Grogeo Kunst-Ausstellung .

A, Dahlheim, Koh. 6538. [phie IMA:

„W. Italien, Front 'V,| gas 6 Ds & 63:6 88 6 8m

ER 1
'Kaisay-Panprama.

PBotobamer Gier M0

ETG

024/85 für den Marine-Liebeadienst! j.

alas!-Theater m |

ME

n“- allen. Solz» und "Stilarten.
0! ESpetie-- Dantenzimmer,
PolſtepmBbel, Kunſtimöhbel und!
Auswahl
über zu es apa:

Möbolhaus F, gehoonfeldt,

(

nos dauert And es wäre unklug von der Reichsbekleibungsſtells,
u erklären: jede Lanftige Zwangsmaßnahme. iſt 'ausge»
fhrofſen. Ueber etwaige künftig notwendig werdende Maßnahmen
191468 jeht keine bindende Erklärung abgegeben werden. Wir
önnen auch keine bindende Erklärung darüber abgeben, was. ge«
ſchehen wird, wenn die EN Abgabe nicht zu dem gewünſchten
Ergebnis „führt. Wir+hoffen. äber =-..ich betone ausdrüclich, wir '
hoffen == daß eine nomie awangsmäßige Abgabe von Klei»

dungsſtücken nicht notwendig/ſein wird, Was Geheimrat Beutler ;

am leßten Montag in ſeinem Vortrag im Borlinier Rathaus über |
19 RIE fe ausgeführt hat, iſt 567 mancher Seite als gefähr»
pfimismus . bezeichnet worden. I< bin von der Kriegs»
54:9 [094.944 eymächtipt worden, zu- erklüren, daß der in dem
Vortrag des Geheimrats Beutler zum Ausdruck gebvachte Opti»
mismus nicht ungerechtfertigt iſt. ſondern: pgar durch,
ven Optimismus'der Kriegsrohſtoffahleilung EN wird,
(Sört, hört]) Die. Kviogsrohſtoffabteilung it ſich bewußt, daß ſie
dieſer Erklärung auch «wird Taten folgen laſſen können, daß ſie
in "der Lage ſein wird, in nicht. allzu fernex- Zeit Röhſtoffe zur.
Verf 1600 u ſtellen, die den dringenden Bedarf der Bevölkop5eg -
nicht nur
[ep unft ZU und.uns vom Auslamde unabhängig machen werden,

5 (6040 Heß. wird zuſammen: mit. „Het Antes Soffmann
angenommen. j

"bis zum 20. Gepterber) wird zugeſtimmt.

. Abg. Lieneweg (koxiſ.) begründet einen Antrag auf Zuweiſung -
von . Schuhwaren :an die leinen Schuhmachermeiſter,:. die ven
Jahresumſaß von 3009 Mark nicht erreicht haben, y

Ein Negierungsvertveter bezeichnet den Antrag els hur
aus verſtändlich, aber die“ ſtark eingeſchränkte Ghuhwaärenerzeu-
„gung; macht es unmöglich, ' die. jeßige. Verboilung- zu ändern, die 4
auch im ZAG 234 MARTINE liegt.

Die A Dr. Ha % .), Dr. Wendlandt (nttb)) amb.
Haaſe vn pl) 45786) "ür en „Antrag ein. & wird; RED 4
angenommen. 0

-. Eine Anzahl Petitionen wird erledigt,

Ein Teilbericht des Ausſhufſes für DAVOEUNDN ltr wird
- zitr. Kenntnis genommen, die Vorſchläge des Geſchäftsordnungs» -
„ausſchuſſes auf, ST LIEGN von;
ſpräche des Hauſes werden IE MRZ EM) ebenſo ein Antrag v, +
Epen konſ,) und Gen., der die pH) ND auffovdert, Er«..

3 ANDE die Verteilung des Beſithes | in den Oitmarken zu
an talten ; : ;
nt Dr. Graf vu Schwerſweöbi; 7;
eit und Tagesovdnung Der erſten Gitun;

der Vertagung ALE) -'Er. wünſcht a! AIERIENN

(030 Erholung nod: der 1; 1 und anſtrengenden 'Tagung und

gibt de der Defiung Auobrud, DENEN beim Wiederſehen im Herbſt man

Biel, GUBEINET reichen deutſchen Friedens, wenn es auch noch

nicht. vollkommen -errei: ee doch ein (1 Gis 1651

ZE

gekommen ſein werde, (Be ifall,
Ghluß 63% Uhr.

regelt den Stuhlgang
rwachzenen und Kind ern,
Arztlich empfohlen! -... Originaldoae Mk

- „Inkognito“

1 Muslk von Rudolf Nelspn.

* Die Hauptnummern (Geſang und Klavier)“ eG
- „Wiege Dich, blege Dich“ ... Eve Me 195,
„Fächer, kleiner Fächer“... 2 ++. .M 195

4 „wenn die Mädels achfzehn gind“.5 4 M; 1,95.

F' „Heiß. brennt ein Llebeekuß“. u» +.» M. 1,95;
DS „inkognito biet DUS au vie uren zie Mo 1,98:

EEE A IIIS SEE BEIDER
08 Zubeziehen durch Jede Muslkallenhdl.od. direkt vom
-|| Drei-MaokenVerlag, Berlin W30, EEE 13-16

Int wieder. in meinen Begitz Übergegangen,
Guta Verpflegung wird Ag 4

Telephon 2,

Vahratubt; eleltr. Licht +.
Fernruf 11. Bes: FH. Zörn

20208 Fochpebige

„Gewiſſenhaſte ſowie“ koflenloſe Ausfunft über
„verkäufliche; ideal gelegene Terrains) Lands
- „häuſer 'und Villen von eſnfachſter-Ausſtattung .

bis zum ho<heryſchaftlichen Cdelſibim bekannte

"Iich herzlichen Werdenfelſer Zändchen erhalten -

Sie dur< Vermittelung des Ullſtein» Verlages
unter „Av, 5257" auſein) Daus Sevlin GW 68..

AV EM

bie, weitere Dauer des Krivges, ſondern auch für die" 5

Dem Vertagungsantrag der“ Staatsvegierung voin 18; Zul .

vemdwörtern., Der Geſchäfts»:. :

erbittet und ex- !

| Das u Burghotel in Schierke .

Finanz und

EN

NE

5, Juli EBK!

1 [Aus allen Teilen des Reiches gehen dem, Houptausgohuß des,
Reichstags und, den" zustündigen Regierunggstellen weitere
Trotostkundgebungen gegen die goplante Drhöhung
Bor Börgensiehorn zu. Es eind uns darüber noch die folgonden
Berichte übermittelt worden: EE UREEDU
| 2 ; | BDE NC BIBIN R BON MRR TE
''Der Doutache Bankboamtenverein hat an den
Roichstagieins Bingabe gorlohlet, in der auf die 8chüd-
Jichen Folgen. der von WIRE NLRWIIREI begchloggenen Ey-
öhung der Börgenumsatzsteuer hingewiesen und die Herab-
Bolzung. der vorgegchlagenen Sätzo auf ein erträgliches "Maß
gefopdert. wird. Es wird darin ausgeſtbrt, daß die Bankbeamten |
Kein unmittelbares Intferesasb ail deb. Stempelerhöhung' habeh,'da

nach Antrag. Groeber geplantes Erhöhung der Börgenumgalz-
8leuer abzulehnen, da nach. Anslcht ger Vereinigung „durch die
in Ausgicht genommenen Sätze Wer Solide Börgenverkehr, der
zur Erfüllung der kribgswirtschaftlichen Aufgaben der. Banken,
ingbegondere der Unterbringung. der Kriegeanleihen unbedingt
» erforderlich ''ist, aufs: Schwerste gefährdet wird und eine»/EBr:
höhung der Steuererirügnisge durch diess Maßnahmen nicht. zu
GYwWarien 186,9 505 0.908 940 408. vf WEINE DEE

Dor Voratand der-Börgein Augsbursg hat drahtlich dem
Hauptausgchuß des Reichstages einen Protesi gegen die geplante
Erhöhung des Aktienumsaizätempels Übermittelt. 205.007

4: : Dividenden-Erklärnngen und „Schätzungen.

' „Waggonfabrik, Jogger „Rathgeber, /A.G, in Min.
ehen»-Moosech,. Vorschlag Ihr 1917/18: 10 pCt. gegen 9 pCt. in
den, vier Vorjahren; Zur Beschoffüng: der Mittelfr Erweiterung»
bauton, die vor einſger Zeit in Aagriff. genommen. wurden,-und zur:

Die neuen Kalipreise.
Dem Reichalag iat g00Sben.der von der Kali-Industrie, und; gor
-deutachen. Landwirtgchaft gchon geit Jangem erwartete Kntwurt
6ines Gegeizes betreffend Abänderung des Gegetzes über. den Ab-
"Batz „von Kaliealzen, wie er vom Bubdesrat beschlogeen worden
iat, zugegängan. Es handelt aich hierbei um eine Heraufsoizung
der. Preiss, die durch Vas EID WEHSENEG vom 36. Juni 1917
filr die Zeit vom 1. Juli 1917 bis 31. Dezembor 1918 festgegetzt
worden eind. Durch die: neue Vorlage gollon die Preiss für die
Zeit vom 1. Juli dd, bis'Endo Dezember 1919 ge
regelt werden, wobei als "Tag dos Inkraftiretens-der 15. Juli d.J.
edacht"1st.. Falls die Vorlage  Geaelz wird, "würden aich. die .
Kalipreise wie folgt ztellen, wobei wir zum Vergleich die For-
derung des Kalieypdikate und früher geltende Preige nebenein-
ander „siellen, , 4 ! ; 0

40)
A

14

hen Zeitung. . | /

Bie bei .der Geringfügigkeit ihrer Einkünfte und. Vermögen in DENE 9 07 KRE wird Sorner die Erh ö&hnmng. dos > Dis' Preise „verafehen aich für den Doppelzentnet f

TS Ä r WU EGG m 1 Mill, auf .84% Mill, M. beantragt. "Die N 108 : 6 . ;

bang 8290n Weyl lch In des Tange gelen, [8p gene oo | PunorilchenBepebnfgunenn 542 KapitteSrntn Tagen voröis ar Yepteklag des Gepanötatis Gepe,
t teh. )

Doutsche Lebersversicherungsbank Arminia in X „Geveinenweurt:,
Mtinehen.“Vörschtag: Aus: dem. -Relugewinn yon6597 115" (1: V.
559 368) .M, 24 (22) pCt. Der. Bostand an Kapitakverzicherungen ers

Kallsypdikats ,- geltend: * 25.Mai10
önteresglert daran, daß das Gewerbe, in dem Bis iätlg Sind, durch 4 PE a 3 Pl 153 4 PL

die ''Steneigegetzgebung nicht derart Schaden erleide,. daß die

+.

„Oarnallit „mit mindentens 5. 4 us)

a) 4 »
Xietonzfühigkeit wichtigen Teile desgelben, gefährget werde. Die | höhte: eich! bis "auf 288,42 (261,27) Mill. M. u berlicksfehtigen“ lat 9, pCt, und" weniger. als - ; 1816: 1: 20

ERIN würde die" Auswüchase „der. Spekulation, » die ga | daß im abgelaufenen'-Jahr s Eu Begland, des WEFRIEHBFRNELVBFNIEE" 19" pOt, R50*) + «+ 200. 22,0 . 16.0 8,5!

woffen werden Bollten, nicht begeitigen, 'eondern» hauptaäohlich | „Deutzcher “ Adler“ übernommen und, dabei ein. Gegämtvermögen von MEWTIT ib 12-16 pOt» 280. 260. 18,0 50/0
das reguläte Geachäft treifen und als unausbleiblichs Folge eine | 80,86 Mi, M. ängegliedort:wurde, EEE EEN DUE g068128 108.200 Werd 4 iu 3 SRE 7 01042 097
weitere Schwächung der mittleren und kleineren Banken "und Andiwerke in Zwickau, Vorschlag: Wieder 16. pOt, 1: "|: 389" pCbu R 2196 C0:..28,8. 81,07! 23,0 -.../440
AEDSEE: Due 1207 BOSO NENNE UDE des 20008 10 NEHISINEN EN MAAR SEITEN ZEE IE 1 41948 " do, mit 30-32 pOtu- K50 805-4 880 4 3857 14:5

ängatigenden Konzentrationsproze8ges - im Bankgewerbs herbel- |. 0" 4 " 8teor, U= | 49. mit :40--42 pCt, K,0O. 35,0) 87,9. 1 DUE 415 ERLITTEN 211001

führen, Den bankgeschäftlichen „Mitteletand.aber lebensfähl, GAINENN SEHE FMG INBE NIL MEET PEN ENENNG «| Culorkalium, 80.60 pb N Fehn EN Jup EE EIE
- zu erhälten, 86 von hohey volkewirtechaftlicher Bedeutung und | und Wechslerbank und fer'Vereinigten Buda» | a 0. 2m. 00 0 05 87.9 1“) 1::2%9
die Bankbeamten, hätien. Boch ain begonderes, Interesss daran, | nes tor Hauptstädtigchen Sparkagse, wurde. eins go, 67 60 pOt.., de .. 449 1 45,074 40,6 R 29,0
weil eine Schwächung dieses Teiles.-ihres Göwerbes auf Wire | Tntereagengemeinzchaft Rorgögtollt, "derzufolgs Ge Sparkange |! 1 NL IPPRION 25 mit. 85.0 88.04 '.430 3.0
ohnehin gchon Sehr ungüngtigen Gehaltsverhältnisäe weiter nach» | ihr Aktionkapltal von 28 MIL auf 27 MIL R. erhöht, |-Schwefctgaure Ealmag u 0 10

Jeilig einwirken würde, . | “ / | Ein, Teil der neuen, Aktien wird den! alten Aktionären zum |“ /nebls » «+ + + + 's » 880 680- 49,0 3107"

Bezuger angeboten; den Regt wird die Ungarische Eskompte-"und
Wochalerbank Übernehmen, Die “beiden Institute werden! duroh |
3o zwei Delegierte in den wecheelseitigen Direktionen vertreten!
1. gein. EWR IIEPICHS Iniereseengemeinschaft wird damit
Hogründet, daß angegichts, des Uebergangs. zur“ Vriedenswirt:
gohaft die Geldinstitute großs Aufgaben zu erfüllen haben, weg
Halb, eine Zusammengchließung der Kräfte: erforderlich ae.

'Die Bayertsche Vereinsbauk örlchietin Rö:

5) in gemahlenem Zustande,

»„„Die Vorechläge des Bundegrats Stellen: aleo Juröiweg 216 m!
Joh erhebliche Preieanfbesgserungen dar, wenn
-gloich ,egine Vopschlägo nur bei den beiden letzt aufgefiihrten
"Produkten mit den Vopderungen. des -Kalisyndikats überein.
gtimmen. In. der dom Relchatag zugegangenpu Begründung:
heißt 68 1.4, daß die in Ausgicht genommepre, Gewährung von
'Pouerungszulagen. Air die Arbeiter „und, die bereits eingetretenen
Lohporhöhungen eine) Frhöhung der Kalipreies bedingen: Die
Belbstkogten dier Kaliwerke ind „erheblich .'geatiegen.. “Wenn
nicht rechtzeitig Mittel. für die Ergänzung der Anlagen bepbit-, .
'vestellt. werden, wird mit Ikngerem Stilletand qler. Betriebs. zu
rechnen Sein. Nur aine Kleine Zahl :yon Kaliwerkon, darunter.
. Ye preußisch-fiekaligchen, baben aus besonderep "Gründen, Er-
trägniseo: göbracht, . Bei einem Teil: der Werke, die im leizien
- Jahr“ noch Gewinns: verteilt: haben, waren die Absvhreibungen
- nicht auöreichend. Die Einhuße der Kaliinduetrio wird auf rund
250 bis 300 Mill. M. -gegobäötzt. Dabei igt die Absatzstelgerung,
„dis. ohns:'den Beleg vermutlich HORN wäre, noch nicht“
"berüeksichtigt, Der hohe Kuürsstand der Kallwerts Komat nicht.
den Werken, e0ondern nur den Begilzern von Anteilen zugütg,
. Die Werke haben eine Vermehrung der Betiriebsmittel notwendig,

Die Annahme; daß der Ertrag aus den erhöhten. Preigen in

Die von der Häandelskammer zu Frankfurt:a M
zugleich im Namen des, Vereins zur Wahrüng der Interegeen
der Frankfurter. Böres und der. Drankfurter: Bankiervereinigung ,
dem 'Steategekretär des Reicheschatzamts überreichte "Kingabe bat |
in dor Wauvptsache folgenden Wortlaut 1202,00

„Die in zweiter Legung 'des Hauptgugaphubges. gefaßten. Bes

'"gehlügse, . die den Kunden-Schlußnotenstempel . während der
- Rriegszeit um das 17fache erhöhen, tragen“eins für die Lebens:
'mögliohkeiten und den Fortbestand. der Frankfurter Börge : der»
maßen ernate Bedrohung, in. Sich, daß: wir uns veranlaßt gehen,
än letzter Stunde nochmals, eindringlichet dagegen Voörsfellungen.
zu: erhoben. Die Erfahrung hät ' gelbbrt; daß" jede Übermäligs
Begteuerung, wie überhaupt jede Erachwerung des  GesGbäfig,
die mittleren» und kleinen, Banker dnihrer:
Wetibemwerbsfähigkeitauf das Empfindlichste
4riffi, während.die Großbanken :hieneus den

nt3prechenden Nutzen ziehen. . IDs. unterliegt» Kein

- Zweifel, daß auch in diegem Palle die Grupps dey Kleinen und
- mittleren "Bankiers die Leidtragenden gein werden. hbenso
'abep, wie 4m Gegchäftsverlkehr Belbst" dis Sveniger lelstungs-
fähigen Gruppen zugunsten. dor, Jeiatungsfähiggien) benaohtelligt.,
werden, verhält 88) Sich auch mit den' Börgen nnterecin:.
an07,""Solte die Uberacharfs Besteuerung Gegetz werden, 80.

be im eins neus Niederlassung.;. 4 N )

H 7 BORN 4] Bi BEESE D RE et ard WOH 3 1521078 6
'„Dreizerhöhnng dew-beifizchen Wohlenzechen:
Im Winverständnis mitder Deutschen,: Kohlenzentrale haben die
belglachen Kohlenzechen „mit.Wärkung vom 4%; Jul-4, 7..ab die
Vorkaufspreiss für. Kohlen im .Durohgsohnitt am
-w614070.10 Fa, pro Tonne erhöht. + ur... 0

„Bugen»Ruhr, 4, Juli. (Digens Drähtmeldung,) ,Die Bergba
gollschaft: Phönix". wurde bei „Bohrungen 2 wigcben Orsoy und
Veragel.am-Nlederrhoin kahlenfündig. Es. ist die
Vrrichlung eines. neuen Bergwerks geplant, . 4/'. SENN 807287
"'Warsteiner Gruben» und: Biättenwerke. Die Cesall-

Shaft, beruft nunmehr eins außerordentliche G.-V, ein, die eine K p-
pitalserhöhung unter Ausschluß des Bezugeröchta - der, Aktio
Dre beachließen“ gol: «De kommt elne" Beotelligung an'einen ähnlichen,
Vatgenehmen in Vage NEAN R EIN ANEIGN SNN DG

Börgenspekulatidn, '50ndern' es werden viel 'mehr'als diege die!
reellon.. Börgengegobüfie.leiden, , Die „hierdauvch „bewirkte » Uber
groß Geschättsverminderüng zieht eino, derartige. Einengung der
"Märkte nacb lch, daß 8is nicht mehr, richtig funktionieren,
/ Dieger Nachteil macht gich.bei.den Auftraggebern bald fühlbar;
Sis werden SINNEN die Provinzmärkte ganz meiden und ihre
Aufträge. nur der Jeistungsfähigsten Böreg, d.: 3, Berlin, : Uber
gchpeiben. Durch das Ausbleiben- dieger "Aufträge entsteht hun
in Wechaelwirkung ein weiteres Zugammengohrumpfen, des Ver-
'Kehrg, bis dieser gich „ganz, auflögt, „Wir halten es 1ür, ungere,
Pflicht, auf dieses Gefahr navhdricklichst aufmerkeam zu machen, ;
Bs war bizher '6in Vorteil Deutschlands, daß es nicht nur, über
Opo E28 PND OBE RIE SODEN WE en 109 Hels A Sn
„ Jeistungsfählgen! Provinzbötzen ver » Begonders die Rank» |: nommenen un
furter Börss halte eich trotzdes Wettbewerbs von Berlin Infolge |. 115 195, 309 087 08 EON OR Een N08
'ähror intornationalen Beziehungen eine hervorragende Stellung 4) 2328. 2857. 2502 2587 2678 2733. 2847; 8201

werden"die Umaätzs an der Frankfurter Börse Und den Ubrigen h BENEHUN ARI BE BEUR 24008 IM 4 ereter Linie. zur Gewinnverteilung benutzt worden Könnte, trifft:
Provinzhörgen Deutschlunds einen verhältniämäßig /viel.| 4,7 3.20 32367 6 05 000 00m: und Hitenbetrieb. In | aur für wenige Werke zu u M 004
"elürkeren R IFEN PE BIENEN Jer Berliner Börese. | cuß geiht + fund Dhoodor Wolf enesperger, Direktor der | PD 1.0046 on A TKGE GENEN
Vater der prohibitlven Wirkung der Steuer wird nicht zur die | Miteldeutechen K' oäitbank in Fraökfurt a, M, neu in den Aufsichts; | "Sachgenwerk Licht '-und- Wraft:. AuG. in

Tat gewählt,

„Nieoderwaldbabhn-Gegellschaft.

dar Kollenbelieferung des Untornehmens k
mlegars für die Kohtenverfeilung: "wer, wiov..geinerzeit! mitgeteilt, die
"Gozollsolaft gonbtigt, zm 6, August yv. J.. den Betrieb oinzuetellen,
Un ' HEIN Rplenaibe (AR BPRUPEIR „Fei Fag 10 um, WE
" „hebung, t „Verfügung hat, wie. wir. .er) 'on; den, „Erfolg, gehabt, |
|“ daß day Gegellechäft DURMBRT- die zum Betrieb -6'7 ZEMEE eh y

“"Drezden. In der Anfeochtungeklagse einiger Berliner
„Großaktionäre gegen die. Aufslchfsratswahl inder letzten Gena
ralvergammlung wies Septen das Landgericht ' Dregsden die
Klage 80; weil die Zuetellung der Klagezohrift, nicht..ord-
Aungsgemöß. nach Vorachrift der Zivilprozeßordnung - erfolgt
wär, NX ; 4 4 Ab

Popoh . Me, Mnstellwag
HAN des Rolohökoue

Konkurae. Dividende etellt der) Verwalter In Ausgicht im Kon '
„kurs des, verstorbenen Oberpostgohaſfners Robert Frank in
" Berlin, 'Hussitenstral6:4, wohnhaft gewegon, auf 18126 M, Pagalven
56,98 pOt, ==... Der „Konkurs 'des Ingenieura Friedrich Wilh.
46% 61 in Berlin-Schöneberg, Heillronner Straße 16, dat. vom "Amts-
[21 DpeUneNSnoborn AL) NGEN eins. Magss nioht vors |
'hanvon War: und, der 'vom Verwalter beantragte Koestenvorachnß
10.000 M, pIcht' geleistet worden iat, EFRE: EE

'iNew York, 8,7u1)//W3gend Kabelmeldung)

00:9
Kohlonmenge wieder zugeteilt wird, 80-030 6 jetzt 1

„io“ Liage Kom die Fahrten wieder aufzunchmen. Da es eloh otzt
um dis verkobrereichaton Monate handelt, 80 "dürfe. Sich. dadurch die
AUM 'Lago des Unternehmens. einigermaßen. hoffnungevöller, ger
; en. He . 3 100: / WORIT E32 5 1 NE WALES DT (4133; 8

„Oeztert, Credit-Loge von 1888; Bel der. gegiern vorge:
erien gerogen:' 8
861'/:1054::40813 2113 .:2969

2697 8266 „3270 8278 3597“
eren: fel.-der Hanpt»,|

1AUN

4. bewahrt. / Nach Friedensschluß, wenn es gilt, die aerBatörten | 3446 3818, 0889 - 4148; 4158, , Aus digen PEINE X 17 DIL UG EIIIE IDN EB. 9.9.01
weltwirtechattlichen Boalohungon 'Doutsohlands- Söder“ enfzur | 14707 mit 300.000 Kr. 'auf Borte .3907.Nr.'98, der ew elite) | Zelte ee 1 ve Npb | 8. o5t | Norfolk & Woatern: 108. | 108
] 7 16% Troffer mit 60.000,.K, auf Sario 4180 80, > „Qold 9.2484 Durohgch, 634) 6% ENorihern Pacifio 87%: 87%
Hauen, worden wir Jeietungsfühiger Böraen mit golchen Bezie, | Zioiee m DEG REESE Nr: 80, der driits mit 30.000 |'"Geids.S4Bt.ietzt.Darl, ; 16.) "6 | Pennsylyanis 4337| 482
hungen Jringend bedürfen: Mit der Ausgicht, daß, Bach. dem | Stonen aus Eörio 260 Nr, 98. --. Je 10000 Kr, gewinnen Beris:S | Weche,a. Paria(Staht 5,7187) 6.7150 | Road; MU 1. 02
Krieg der Stempel wieder berabgegetzt. wird, 1et uns nicht ge- | Nr42%, 86rls. 6146 Nr; 08. -- Jo 4000 Kry. gewinnen Serie 879 Nr.:68, | Works. a. Londt800) 2725013) (52 1 E08"
Bee Da DMG M WER BITTET EEN 4 uE TI 0 EN Serle 8270 Nr. 84, -- Je 3000 Kr. gewinnen Beria 686/Nr: 80) Serle'8217 4/0 7a Y (807, 1770 1 'Cbloago Rock Talang. 28 3 2276.
dient. Denn, wenn “der egChäitsverkelrerst einma Nr. 18 und 22. 2000 Kr, gowinnen Sörle, Nre 20: und 78; |- Save Tranglers | &, 17645 | Southern Pacite. 82%1'' 824%
DPI DLOE 768 0 Kann ARE R OR GONE ELL UN: S0 'Nr, 66, == 76800" Kr, gewinnen Serie, 115 Nru48 41; 80 | KN Sn nds 1697 pep] 5227 NEI : 284 We j
eueroerleichterung:. wieder, zum. leben . er: | und 98, Series 269 Nr. 4; Seyie 387 Nr. 79: 18 Nr. ; NAT do DORCS <= |. 90244 Southern Railway prt. 6174 5907
' weckt'werden  Während/alson der finanzielle Zweck der | Nr- 22: und“ 34, Sorie 887..Ny...7 und FHM "38 NEG jen NU AU ia Bör: A "mm | 6954 (Union Paciſio | 121.121
Steuer in, keiner Weis erreicht. werden wird, wird durch den [12365 1039 Nf: 8. ER ELNER EN 988 Dr, 687 Nr. 18, |: do. HNE e ELN 20087 ) 23 WE 30 Pr Dx 308
SOI EET ; HORN „Nr; . 36, 47 Nr. 16 un ; : 9. D ß EEE (
Gn en ewe den KE Seen ein Geblan | 3672 3970 Ns: 38" uad. 99. Sorin. 89881 Nes 30. Biz18 48008 Ne1.881»|p 80,800. 95 Ol Bonds 7 | 78 |Warfrs Maryland, 22 1408
eins sohwore Verantwortung, de die Regierung und der Rötohs- | na A6. Böt6 4188 Ne 16. 14 aud ds ad 28 Serie AI48.NG, 88.4] Battimpze & Okto. 6434) 54 | American Gas & Poun, 31771 306 -
UG Me PIBiihs  Buneltiet SAUM DEB SIR SHTIS0N | 109 W* 295108. enwWal lägen 3508 Logs AU das Bilaeie Freier zu | Otpedpoual & Oft. 80 7) 000 AUGENTR Bag 18
" » T . Z N '. 5 W“ iG 1AI0N < 14 FN 14 t. x we
; vernlohtet und damit.einer ganzen Grupps'yon 'Pergonen: | wien, 4 Tm. (Drahimeldung)? Die B ör8 0 vor darch 20h | Chloago Milwahlkes Ml 413% | Aimerionn Sugay::Bot, ==]. 112
„Gio Existenzmöglichketi inn“ 449. 46) Ewe ek äSlchit Gale R Dein 5 dar RAN, | Dorer & Ro Gras 4... 4 // | Anagonda Gopper X. 064) 0746
Zu den nach» dem Antrag "Gr00Nee, veplanton Börgemunna unä-Budspexter berufenen: Stelle abgegebenen: Erklärungen gegen di 8 Arat. pröf;. MG ris Gontral'Le 04 ) id in 57 ,
B 8 GIT0060ET.; Sep BT 0.3 DEDA - daß Kalgerpaar betroffenden. böswilligen Gerüchte aowie der EEOEH 1684 Northern prof. 8; 158 |. 911410 14; 4: pep OA NEL INN ps)
Bteuern hatte der Börgenvorsband ib:Hannover fol |: jichs Verlauf der ' gestrigen Budapodler ö798//ferner "das Aufhören | Great Not OE 290% 337 HERRN 2 8 -
gende UnfechlieBung gefaßt und dom Relchstag und dem | der Niedorachläge und die yorhäliniemklig fegte Stimmung ds Der,'| ite Cepiral 60. | 88. [aas Dee 1 1
iaatsgekretäp 'des Reichsgchaizamtes, telegraphiech. Übermittelt:,|..liner. Markte. „Die -Kurae Setzten Aurchweg- höber“ein, wobl dis 181..-1; Intorbor, Consolid, 734) + 7% Pont 3 Mero. Mar. Co. 27%).
„Die“ beabalchtigte "Erholung "der Börgenumaadtzsteuern wird in | tenden Bankwerte 64, Btaatseieenbahnbktien 3, Kanonenfehrilswerts, dligh Valley in '583 ORE ere x, 4 pit
Ihrem un SRE REMO EIA PLS LEID GGG MEOSLU DE FEU | GHion A KE RUINE INTERNEN Dal LERNE 010 KOR Loulorile 4 Noatvills. 11894) 13032 | Nana Beng“ 277 20081100
» gegamte -Bankgewerbe, ganz Pbesonders . al auf..die. mittleren]: 8 R PRs » 18 Soizieren waren auch im. weiteren Ver: | MiagouriKans;&Teoxas, 5%): 51% 1Ropubl,/Iron & Steel ui
End kleineren Geschäfie der Proyinz, ausüben.. Die gteuerlichen, 1] gefragt, während, aich. auf. anderen „Gebieten wieder Goachäfte- |. MieSpuriPacnouo Akt 28" ) 8“ Vit, Sat tool Obap. 2063| I
x G " NUA Ieloit geltend „machte, da. die Berichte vor der heutigen Budapester/|:N, R, M 0. , N nN .
, Ergebyisge dieger Erhöhung Vrehden, „anfolge, des verminderten | Bürge den Erwörtuggon nicht entsprachep, Im, Schrankon Tanden aur +| Nowy pe 2, pp 6.1.4 "7do, do, / do. prof, 1117.
Verkehrs an Keiler WD LIHTENT III DEID aud iin "Verelnzelts Uetze bei aicht Blojchmiiger Rurebewegung: etaft. „Der | Now, York Ono 3377 1..9775 | via Coppor

7 j -..
Anlagomarkt blieb ruhig. | 21 „81“ I Virginia 2 '01; Obem, -.i;

' Uchen, Schüdigyngen Stehen... Dis: ungegunde Spekulation wird 6ß Morgen Vetertag, 0

; En ; . rT | BSchwelzer. Weebselkurae von 4 Wo 0
. Euyeh derartige giraffe .Steuern niemals begeitigt, dagegen wird 6 AE WEESEN NL ETLENEE UN n 5 169
Jerdips 2 7 EU KOENEN 47.87.58 NewYork, .
Sa081 pr ZurGadelamd Sn daber GS malta vor der. | rn 722 4 MRR | AO | Ezlane4 1) MB PUR 1 - Ds Dovptrrnikee ves Beu zm Gmain m a
WOLN. ; EE: 3 ARENEN | „: .41.80-|.-41,75.-J+-Pa, NIERT , ij v0 /03.  Braila nach" 1 we EN
j arfgen 'verhängnisvollen MO EANE DEN 0 (NUGREROELINKIENN Holland . - "204,60 205,50, " Ttalion NEE 17427 09934 gültig aufgendmmen, Das "Beonolift , „Prlhelbee ve ve HE ILANVN Wt
4 AENIENNN 2 IERS ADEN MEINS BENE (12417 6 HREN Koponhugen 138,50. (Vortag '' 128,50), Stockholm! “48915 "(140,00), PORRIIT ENEN Jttieh nach degem "Boot. dürfte, der. Dampfer >
wirtschaftlichen „Friedengaufgaben. „und aus pd "eitere | Christienia 125,50 (125.00), Petersburg.5 00 (51,00), Madr 111,95 (19.1,80);: " " SEN 0, Yay.“ in Jädung, gelegt. werden. Die „Abfährten .
Unterbringung yon »Kriegaanleihe, beeinträchtigen 'mügz3en; ;Der Bugpnos, Aires 178 (180)... PAEEDTIEN! verge 7 VIENN 8016) 10 48818 beetimmt innegehalien werden, Dez. allgemeine Eracht« +

!

tarif iet möch nicht Yfeptgestellt, " Jedoch zibt die. Bpeditiongft:
AJolr Koch, Berlin 80 16, Coe RICkte 0% [IM pa
Anfrage, dis, Frachten 'bekannt, ' Deyn - Sogfrachtbedingungen werden
diejenigen der Deutschen "Tievante-Linie zugrunde gelegt, Von Re-
„8entburg 151//der „erats Behleppzug" am" 19. v, Mis. Nach Braila abge
gangen, und iet in diegem, ein ganz neuer Bchleppkabn 1016, nur &e-
Zülnt. mit Gütern der Speditionsfirms AJolt Kopursals erater: dabei.

Pays, 3..7u), . (Drahtmeldung,). 5

(Vortag: '88,95), 3.pr0z, ' Pranzögische

- Spanigohs „äußere, Anleihe 142,25 (--), 5 proz. Ruegen von /19068:.50,98

+4..180,00),..4 pro2, “Türken uni?. 162,90 (08,00): Bandqus:-do) Paris 1020'

1 (1020), Credit Lyqunais 1070 (1075), Union: Patisienne 627. (680),

/"Metrövolitain 899 :(360), Nord Väpagna 495 (497),.Saragoegs 645 (580),'
(

Börgenvorstand bittet daher'die Beachlügae des Hauptausschügges
aus ergter"Legung wiederheretellen zu wollen. 7. ++ ;
„Die Dropsdaner Bör8.62 02.8 4011 g.dahm Bepiern:
einatimmig, "eine Fintgohließung an, in der. gegen. dien ge

Erhöhung des Altienumsal

erhoben. wird.
„die. beträchtliche,

proz: Fränzös.. Anleihs 188,08, 14,
eite, 60,90, (60,75), +. 4 proz.

empels entschiedenster 1

) Ed 8 4. PhomSon: Hquston 665) (668): Ratfin. Say 415 ; (415); “Gaoutoboug : Es 1st zu hoffen, daß Jetzt bei. Aufrech | -

Gegen irkohittfche, Erhöhung der gegenwärtigen Bören-.| (189), Malalku Bubhör 11. (412); Bale 1429“ EA MENPEGINTEN kehre. die pohon Beit 1000, EN ESEITNTPING VIELEN 4
aleuer haben Dicht nur die Börgen Bedenken, aondern, wie. | (179), Lianogow 226 (+), Touls 445 (413), Rio Tinto. 1900, (1990), '|: mehr! auch näch der „Türkel heruntergebracht werden. "
aus Dreaden gemeldet wird, auch die Sücheipehs-Regies Thazais '148, (448) Deböera 390 (392). Loa Gold 29' (80), Rundmines | Der Verkohr vach Finnland iet eröffnet, Jo nach Bola vem 1.

; WU 4 PERE SBN ES

(79), Spazaky Copper 34: (38); ;

elt ? DED EB DEN EE TEN ECH D EN DEC
Kurze Notiren aus Handel und. Indusiple,

"rung. Sie hat diess Bedenken schon

(Aköhren dis Dampfer, von. Läübeok! oder Stettin
Einbringung doy Vorlage) im Bundes

Vorg, Kotka,/ Raums, Wasa.) urd Vleabörg.

nach Holsingföra, Wi,
Auch der Sohiſffsver- *

Semacht bei, d

1 EMIL ERT WUS HE M , EL AWEN "De Gewerkgaahaft Buttlds (00 AUT ed „Kehr nach, Nlga: wird vorauselchtiich bald eröffnet, Ausküunft; 4 1"
Wie die „Danziger Zig. erfährt, hat die Danziger Ban: Zubißen, 0 7 5% 8 DEE Fh 7 Dpgohnng WOR VRRREINNN u Fs di AUEN RHO Speditionsfirmse, „Atel KEEN
Kenvereinigung an den Reichstäg. folgende Hingabe ge- |. In die Direktlon der DoWtBehon Vereinab ank in Vrackfurt | Iiaferung ven. Sopenieker Str. 4. Diess Firma übernimmt auch die |

„richtet

; „Die Danziger Banken-Vereinigung bittet dringend, die 8 von Waro Dank Bolelen „auf dem Wnagerwoge zit Rhein

tätig war, ein. dampfern,

0) " 9 BN wi JM AUE 1971 kohh

8% M, tritt. Max Najork, der zuleizt
j ve l |

in Folland

y
Gerichflihe
BekonntacHungen.

Konkursverfahren,

In 'dem Konkurgsverfahren| 4
über das Vermögen des Herrn

Hermann Kasbaum in

Berlin,

Gc<önhaufer Allee 44,, Firma:
Sillerſcheibt u. Kasbaum, -iſt
zur Abnahme der Sclußrech-
ming des Verwalters, zur Er»

hebung

Einwendungen

v,
ge en das Elußverzeimnis der
e

der Verteilung zu

berüc«

ſihtigenden Forderungen ſowie
zur- Anhörung der Gläubiger
Über die Erſtattung der Yus-.

lagen und die Gew;

ährung

viner Verplütung an die Mit»

glieder des Gläubigerausſchuſ-

ſes der Schlußtermin auf
den 23. Juli 1918,
"vormittags 10%

vor dem Königlichen
gerichte, herfelbt, Neue
rihſtraße 18--' 11,

werk, Zimmer ei beſtimmt.
Berlin, den 28, Juni 1918.

Der Gerichtsſchreib

Hes Königlichen 'Amtsgeric<hts
Berlin-Mitte, Abteilung 84.

Vene der Fwangovoll

Im Wege der
* “ftrefung ſoll

Uhr,
Amts-
ried-| 4!
tod.

er

em 3. Novembarx 4918,
vormittags 11 Uhr,

"an - der Berichtaſtelle,

Reue Friedrichſtraße 13--44,1d

4 ve StoFwerk, Zimm

Iotte

138--115, verſteigert

das in Berlin, Dresdener Str.

Berlin,

er Nr.| Eiſ

werden

Nr. 41-42, belegene, im

Grundbuche von der Fen

ſtabt, Band 6,

3878 eingetragene Ei en
in 38 17 Zuni 1918,

„Ringen

Nr.

vge der Eintragung des Bete
ſteigerungsvermerkeg:Induſtrie-
(Neune Dresdener Hof, G, m,
H., zu Berlin-Wilmersdorf)

an ragene Grundſtück;

mer, Berlin, Hermann
Bahnemann, R LMU
mer, „ebönda. AXIT
Gertrub Abendrot
DUELN ZEN, Berlin, =
7'462, Souis rie Ne.
mann, Berlin. nhaber:
Louis Frtedmann) Kauſ

SEE

mann, ebenda, -=- Nr. 47 463,
Doutſche Steppdeden
fabrik, Berlin. Znhaber:
Frtedrich Neumann, BauD
mann, ebenda, Prokuriſt iſt

Hermann Röhrig, Berlin

Die von uns in dsr Nährmittel
Geſwäft und Firma, der bias (nl6j TINE EE NN ve

Firma rx B3:

ſchtänkter Haftung“ iſt auf|Firma du'v

„nter Ausfluß, vaßträpliber find. di Ant
nbb abſchnitte om 8, Dis 7. Zu 1018 bet Tan Melnhanbl
von beſen u 8. „Juſt INB 1. ZB bei Hen“ Großhänd: en abe

den Kaufmann Friedr
Neumann Äbergegangen,

eller Hand-
Giger er ei, Berlin. Inhaber:
1524 DN e * < €, Kaufmann,
ebenda. = Bei' Nr. Ch.
Engelhardt, Neukölln:
Die Bnhaberin eißt in Folge
Verheiratung. Charlotte
eb. Kretſc<mann, --
ei Nr. 2141 Fr. Gebäuer,
IIINNIO RENN Prokuriſt iſt
Alfred Schmid
Bei Nr. 6752 Theodor
fanſaftes „ Berlin: Die Ge-
e

aus 37 Geſe 1901 SUPRE:
ON mm Nr. 9242

en 8 a en nm, Dern: DE
Kommanditiſt " verſtorben.
An ſeine Stelle iſt-die. Geſamt«

Nr. ue 822/B ernhard
? ato Nachf. Berlin:
I Ein: DD 4 [3] 67 8:40
m | lendorf«'
Gardinen REN EO2
Dam Leopold Braſch,
erlin-Wilmersdorf?. Inhaber
eßt: Marie „Eiſenkolbe,
SE Verlin-Shöne"'rg.

t. --- B(

OE MENN mit -reh-| Bei» Nr. 43626, A der-
tem 'Geitenflügel und zwsö|mann & Co., Ber Wil-

„Wnterkellerten Höfen,

„%b. Doppelquerfabrifgebäude

anit rechtem und linke!
tenflügel und den
kellern,

m Geis
Hof-

Gemarkung Berlin, in der

Grundſteuermutterrolle

nicht

nachgewieſen, Nutungswert
27. 3 M., Gebäudeſteuerrolle

„Ar, 600.
1 EEE 16,

4- Berlin, den "M Zuni 3918,
Zunge Amts: gericht
itte, Abteil! ung 87.

7 Handelſregiſter

* Hes Königl. Amksgert: 3

| VBerlin-'

* „Berlin-Mitte (Abteil.
In unſer Handeiarenſteel
* eingetragen wo!

jtd, M

ent
EIE GRE DeE NAN

ſin Berlin. ene Handelsge»
el FU 1. Sal B

Kitt 1

ebt das un-

ter - der jm WE SIELEEN

Damm 124199 af
EI ter Haf
yx Hetriebene Geſchäl

Sefeſhafter ſind:

Lamm, Eifwa Berlin»,

t mit

tung

ft fort.
Pat

„Wilmersdorf und - Hermann|
“Tü aß ler, Kaufmann, Char-

“mersdorf, «- Nr. 47.466.
„Iminenfabrik Georg

aber: Dedeg G<4w

urg. Prokuriſt iſt: Dr.|
„Richard rb Dumm, WREN

M a-.

TS<wager in Berlin. In-

ager,

„Fete 19er, Berlin. == Bei
Tt. 89 RID rä SLeberer
än Berlin: In! er debt Ja».

47118 Möller & Pfeiferl|riſten die. Geſell U „Pers,
Zei Berlin; Die Gf iſt 04 DelelſGoſt zu, 8

* Arno A

ques Jankow iE 4,
“Hem Betriebs des Geſch

"gründeten Forderungen
 Verbindlichkeiten iſt bei dem| I
ETIREIE des Geſchäfts dur<|Müll er in Dresben. : Ein
Jacques Jankowiß ausge-| jeder derſelben iſt ven. Ei
Tchloſſen "mit BUSINE der in] in Gemeinſchaft mit einem | 3 are

„dem notariellen An:

6 vom
720. April 1918 aufgeſüheten u

"vier orderungen, =:

aufmann, [an
"Berlin. Der Uebergang, der in|f

s be-
5 und

Nr,

löſt, D Geſell
Ei au Se 1132 iſt eteiniger
Bei Nr.

Zuhad ben Eiung -

. W. Ma uego Iv in
7 Sele bnebe: „Prokuriſt iſt

ert P neus, 13

„A 1 = Bei
„8 Und & Grün»
"thal in Berlin: Prokuriſt iſt

„„

„ Wini Klopoter zu Berlin.
Berlin, 28. | 1918,

Königl. Amts;
"Berlin-Mittvy, Abteil.

iR 00x &

N das GEE B PRIES A)
hei) Untergeichneten Gerichts iſt] -
veut ie, Egetragen worden: Nr.

arl Heimann

pier»

"waren, Berlin. SUhaper:
“Katl Heimann, Kaufmann,

"endo, == Nr, 47 466. Eu

en

: Boß, Berlin. .. Znhaber
/ Ninany B'o ß, -Kyufmann, eben

"Da. = Nr. 47467. Ko

<Kontor Max Fe

v | ü i9 Bertin Siöneberg, Z| beitet, von 400 M. an, geben ab.

] fetst abritbe er, eben»
"Sfien [METS

20th. "8 WEBRING
HE ZIEL M DRBIEE

BerlinSteglit. Zuhober: Max

len

ner, Kauf
082 w--. Nr, Mi amt)

aber: : Hermann F. Garn,
157 ann, ebenda. == Nr.

be Ferdinand

Iv t-

Xowiß, Boerlin-Shöneberg, |“ az main,
* wohin der Ziß von Zun

„verlegt i Inhaber;
Wife Sotlowih geb.
Berlin-Schöneberg. =

47 460. Bo > & Co., Berlin.
Fps anbelsgeſellſ<gft, wel»,

kau

aß,
Nr.

de am 35.' Juni 1918 begonnen
Hat. Ge! fellſhafber: Otto Bo >,
ER AND Berlin, Franz I a-

ſeit
Geſell
3600, eie de Kleie fun Nebenanſchlußs

Ubendrpid,

137 JEM 8

bend

Zanuar|
riedrich

aul Nonzgeſaaft Verlin.,

Tenbauan NEN M

mersdorf: Der 'bisheric- Ge-

olleiniger Inhaber der Firma.
Die eieM Dai iſt 947

N6 er, Berlin:
je Gefelhnft iſt gufgelöft
Die Firma iſt erloſchen,

Nr. 44404 Rudo EDER
k00p, Berlin: Die bisherige
Ou jhafterin Frau Zuliel.
Wilhelmine Diez geb.
Puedes 3 R JENEN Is In-

FI 16) „aufe. --. „va
H EIDG (Sn Aſe
17.10:8 . Geſellf

o
Zane Die R

alla«

Kaſſe!
Carl Beuſter, Bein M ith >
Veto Telegrafico-
Leleſnien del del Paia, „Buenas 40045

42 4862 Maz Kühn, Wa-
renagentur & Commiſe

Berlin, 28. Juni 1918.
Königl. Amts erit
Berlin-Mitte, Abteil,
n unſer Handelsregiſter Abe
teikung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr. 2885 Mi h-

ſchinenfa vorm,
Gebrüder pe mit dem
Sißks in Dresden und Zweig»
niederlaſſung m Berlin unter
der Firma Mühlenbuw

altund Maſ<hinew
abrik vorm. Gebrit,
derGe&>in EAN Bureau! Bane:
Berlin: Prokuriſt: 1, Alwin] Daukf!
u< in SEE 2, Rudolf

"Vorſtandsmitgliede, prdent-) AuSgelo
gen wder ſtellvertyetenben,
oder einem anderen Protu-

Berlin, 29. Juni 1918.
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 89.

Sechreibmagschinen
ergtklass. Syateme mit Ga“
rantie. Farbbänder, Koh!e-
undDurchachlagspapiers-
Rechenmaschinen
Voervielfältig. - Apparate
8 WENGENEDIEG TV arben, [:
H Büromöbel,
Sohränke, Tinohe, Stühle, >
EE “Privatkont,, Klabge88, eto. %
Reparaturwerkgatatt >
für alle. Büromagchinen,
Wilb. Dreusicke,
yorm. Dreugsicke & Golz,
Berlin 8 14,

Kommandantensfr. 68,
Lingang Alte Jacobair.

Schreiomaſminen

mit, Sichtſchrift, gute Marken,
in eigener Werkſtatt aufgear-

GSc<mibt, G. m, b. H,, |
Teint Hauptſtr. 4 8"
Nollen: (IN RODNEBDDEN 8189: 04021. 4743, .

; Nr. 9 d
ce (pM; „hola“ Gerien KD, Nr. '8 der 57 R Wm; Nv, 7 der Serien U-R,
Nr, 5 dev Gerie 1, y
a 25073 Gelb zd en Hei

jaufen!ſchen BREF A.-G. in Cöln, |=
de] Bank ür andel und Induſtrie in Berlin,
Her Berliner Handels; eſellſhaft n Berlin
' dem Bankhauſe S, Bleichröder/ in Berlin,
Direction der Dioronto-Geſelſchaft in Berlin, 8
der. Dresdnex Bauk in. B
der Nationalbank für Deutſchland in Berlin,

bindet am bestent
Pfund = Bees Sanfte Stangen

Göboln 6, m. b.
Bei

W.,
rlin, (ARA NEUEM 53,
Alexander 1666,

ElektriſcheLicht-

u. Kraft-Anlögen, ſof, aus-

führbar. „Reparaturen. Carl

Node, Kuſſteinerx Str. 12,- Tel.«,
Süßow

74 H. R. B 83469. -- Nr.jMm pi44

4, ebenda. --1,

en.

Nicht ab;

Sopnabend,

Kabel,

5 % Bien

je
au c<nitt 48 und 45 1
366 100 Gramm Wine oder 2 Suppentoſeln ein
auf Abſchnitt 44. der en Lebens
3, Verlin, ſowie

auf die „inte 18 Und des Mitnamtttettarte für|

Berlin, den Zul

der Königlichen SE: U. Nefibenzftadt,
Abteilung für Nährmittel.

Sohrplonfnderung. | ah, abaad kende
Im Jult und Auguſt ver- Abonäa(Sabbatausgang): 10Uhr
mjafteoin Alwine Hüb-»| ehren die Dreadere Berliner - 80 Minuten,
nerg ex iſt durc) Tod) SInellzüge D63/D64 an, Gottezälenst
eie AEI EN wie jan den Wochentagen: |zwem-Rpil, , ..
Morgens: Höeldereutergassge, Sp700; Teilſchuldverfchreibunger
Jüdische Gemelinde.| Elseretraße, R AOS RGANE .

gol a emramemeen
Bebens 796 Dr, Dir, [| Jüdigche Reform-

Prodigten: 5
ſellſchaften Otto Eilert iſt Eotleronterga007 Dr A7 dr NU „(iomoinde, DATIEREN
aigeratraße:; Dr, Rogen-| Sonntag, den u] itt. 0; u reibungen -
1200| Renata: De. WEIL) 10 Uhr Gatteadant Das | 07
Lützowstraße: Dr. Weis86. "Herr * 'rediger Dr. Coblenz.| Dividenden-RüFlage: |

-Deutsch-Südamerikanische
- Telegraphengesellschaft A.-6., Cöln. -

Zaprecapſchinh auf ven 31. DEGHE 1917. Lauf

“

20) Erna Graupen

elfarte der Stadi

find.
De Annahme dieſer Anmelde-
das Mi 48 M2 der „Amo dieſe mit ſeiner

jolho Warz verfühs mts dem 8. Vngu 2008,

Magiſtrat

Kottbuser Ufer 6XUhr, in allen

' Gotteadlenst:
Veit: fel t: ſeiner Erben 8 etreten: =] Freitag, den 5. Juli, abenäs; Abends "In Zil8, ang0g0 Sie prod, ZeuſIulverlSreibungen; -
In allen. Synagogen 8 Uhr, Uhr.

den 6, Juli, vormit-|. Lehrroptrag:.

tags (Neumondweihe : Heide-
zeutergasgs 8% Uhr, Keieer- [REIT ENSEP EREN Ewe

gtraße, Rykeotraßs, Perta-|Maariv: Prediger Dr. Weyl|  Verloſt auf 1, 10. 1017 » » 202000 1.934.000
lozzistraße oitbuger "ktep.d ". Ä O 7
Dfor: SD, fn allen Shderen | wer „Öpriiche der Väter, Z | Ausgabe 1906 . M

Vermögen. ..:
+4.» Erg Ae be n
8 ir EWIG EEE WEN ELIEN 8289.65
4 4.73.4027 e “ ] 4
1,07 0400 | Ueberſhus vn gn 30m ed adun udn ENEN
0 „. “

RE m
+
...wuste.

IIL,- Wertpapiers und Beteiligungen , %
IV. Gonſtes: igUntgeit, unum n ay

Bureau-Einrichtung (49
Laufende Rechnung:

Allgemeine Bau-Rechn

"Ben 1908 .

Prödigt] Geſeßliche Rücklage « a.» » » = SHOE

Zeiſe

WERT M proz. Teilſchul! Preibit

59 ZeitſSuldverſhreibungen:

vy ufgeld vy
Mae Ee N MELEISLLENGET

UeherſchuBa wnunuwbenzunnuvenenienninn en

Elektrizitäts- „Actien- Gesellschalt

vorm. W. Lahmeyer & Co.
Diſans auf Den 41 März 1018: :

"I.Nicht e3ahltes Aktient Ned] / 1
e ay! ntapiia: -
IL Eig nge pi NELE ME EEE AEI D

Gam LM 1017. 1m vy WA»

DUgaiig 75 019 8 50 008.8 8 DR W792088 19) 0. 890100020 14 104.--|
; JWEN 2 15.0667

Abſchreibungen « ---vovnynnanvnnannn»" |. 120000,--|

ſtiges:
Kaſſe: ]
Beſtand am 81. 8; 198, vnn rd]
Beſtand am 31. 5. 118 aunwununvänunuuane
SAD ner: w ; ;
Vorſchüſſe und verſchiedene Shuldner - » v vie

ARE
2, Guthaben für We ten und geleiſtete Anzah! Ungen ..
8. Bankguthaben nannuaunaaduennane-

5:48:
&. Haftſummen „oüovnpowvbe nv knen
Hiervon M, 7.583,83 von uns hinterlegte Wertpapiere

un
a Beh eten Baen 1904 1068 dw DIEN

Passiva,

Euſebia EN wn 2 0e
avon verloſt bis 81. 3. 1917 2 a 025 M 807000:
Berloſt auf 1. 10, 1917. „«nanvnong 40 .000.=

..w.e5 vn x Mi 4000000,
0 verloſt Bis'8L. 3. 1917" a“." 693 000, --
Verloſt auf 1. 10. 1917 , » 8050.» -

» r. k.--,

Davon verloß Dis 83. 8.1917" 92:1.783 006 ->

Davon verloſt.bis 81. 8. 1017 M." 618.800. "
Verloſt auf 4..10, 1917 , » 77 600

avon verloſt | Bis 81. 8, 1917 M.“ 393
erloft auf 1. 10, 1917 .  -. 83800.

Noch ni Wea M hed ene nnn
Wi . Zinſen EEN früher füllige no<

MEET SENS inſen , « pen...

Ange elöſte - au a EE eaten ein-

iezahhngs- geld adanebebnnnn»

wie
ve
D.4
wr

Übemeine Unkoſten einſ<l. Abſchreibung auf Einrichtungen „

 Steiterm:e 4 m:p19 0000000 990.00 (9 450 9/8 809 4.008

]-s
EN

02% Dans | „Haben. , - Ma
. EM SE ] o0veveveve unge... »»- “7.
aden 2 NE aet aub Wirdprpirte; Suhat in Ganfigen SHNNNNDN BBE
R uin, LARGER I y ung des Meet (4 ? an nE j DENEN
vanbhaltung der Rabl 7 ETG EEE Habe Ih 9 mit den +

Gel abte lederherſteflu! ordinungsm; eführten B; ſowie mit allen ſo! ti in Ue]
eie 0 Di En Befunden My 1 08 WADE ung

nenen 8 844 "Frankfurt a, 9. ben 7. Zuni 2918, die Anigl. Gelee du Franffirk
il 118, AE 4 0h08 Ep MUSEN ; D“ M: ; für 24n digte FE 4
ED der zei (45 Die Sioltende für das Gelgäftejahe 101718 gelangt 8

Aioſien
Steuern.

ny
'Geſchäßte

NüF>lage für die Beteiligung on der Compaain
Selge WE IEEE +. 45% 0 000,2
. 7 4
Sitaong bes Rabolne “ | 20000. wam

Pd ung der REWE
eiiien es auf

der

; "
* (938 Ew Sal, Dv
ps vel 6 0 openhein x, WE eth in Gin

"67 18, den

.430.5538 000%
eus ds, VH PAR 181 267 244 7001
Rücloge für die Erneuerung x Kabel « 2 : 812 500,
Rſ>lage. bandhaltung Kabel 056.10
REL 0 UM 1 10002X

dev- Wiederhevſtellung der |.
TibBie ves Arieges boſchädigten Kobn 4 1250 000,--

A. Levy

ger in
EIE Der Yorsfand,

Grandt Ern Maſchinen,
To037 65:5 | Waren (Materialien und Teile) „

» IASI IE 0 100405. 2406 BUER .

[von Yeute ad zur Wat

in Frankfart a, Pu bei der Raſſe ber Geſellſehaft, 2
73 Bank, Feet
1 51 Derpbier Boa „Pils ez EM,

„w- jale dex Bank ele Sandel und und Sehfrin

" Fibrin authauſe Grunelin;

IEM ; : De 8 a de Neufbille,

54 für anbet mot
Berat 20386 7 19.6479 7 bie er Serdeid eie
EU BRE BE m
r
10 Zerſt 4. 7. Stihwelzerlichen Kribi Rredi: Bete

Frankfurt a. M, den 1 Zul 1918.
Elektrizitäts-Actlen - - Gesellschaft

„vorm. W. Lahmeyer & Co«
- V. Salomon.

Bilaus ver 31. Dezenher 1 1917,
Fie N
inrichtungen und Patente

Sehe iter-Unterſtüßungskaſſen

Untertlirkheim, am 28, Juni 1918,

EE eS

„Der Toa

»

SIGE und Halbfabrikate » „ FSE 554 S1
. aſſe 2 „ „». „ reditoren. „-.. vnde ()

Vortrag aus 1916 7 9 078.00 | Wedel I ENER Avale, und Bärgiehs SENE INTON|

GE «340% 2 260.008.30 Effetten +4 » +» 154.5 5 41.40260 4

inſen 0 4 M8 Beteiligungen « «+ - a» 5 - Vortragspoſten 0.38 *

? ; 57 t 1 PTTT0ET.286.85 Avale und Bitraſcho JE 14 v Gewin Bott, 1 OO 88378 KR21084

GERIET ESS ID ; 2,69... 29017/M. 1.4 SEPANG

In d heutigen G enevalverſommlung iſt die Dividende | Dopitoren Fe 100147. <

für das Geſet 1X auf 5% feſtgeſeht worden. Dieſe |) diverſe . . M.. 19 529 078.04 1017 0 nn .' M: 4822 148.69 - 8 993.037.47.

wird von „jeht an. mit. M. 80,-- auf jede Aktie der Serien [p) Dantguſhab. 0 82967 283.06 I OE EUESSSI IN ALSEE, u

A--1. gegen Auopändigung der. Divil EMEN SEHE 2. S8 der ename aer 1

Soll. "Mark - Hä ben. Mare
Geſchäftsuntoſior - „» „| "8207745. 16 Voetrag, vom 1. 1. 1917; 1109 888.78
Retngewint as 9 000 . 7 +| .5,982 07.47 |Fabritationsgewinn , 17% wd] 18.029898.85/"

TE LGS 785767 ; 3 4 IEEE

nN
