) 316 (8203 | SIBA | DER | REDEESENG-  ?  JEIDIELNG  nd,  dots  Er Ein *  zee |  "ür  K  eis Haaf | iz  BERLINER  Gi Bienia k  Ein Friedensschritt Malinows.  "nN Berlin, 26. September.  Es Aegen Nahrichten vor, wonach von dem dulgarischen Ministerpräsidenten Malinow an den Führer der gegen Bulgarien operierenden Ententetruppen das Angebot vines Woffenstill- standes gemacht worden sei. Wie gemeldet wird, ist Herx Malinow mit diesem Angebot auf eigene Hand ohne Zustimmuna des Königs, des Parla- ments und der bulaarischen Heeresleitung vorge» gangen. In den bündnistreuen Kreisen Dul- gariens hat dieses Vorgehen Melinows große Erregung hervorgerufen. Militärische Maß- nahmen zur kraftvollen Unterstüßung der dub» garischen Front find im Gange, Eins Gegen- bewegung aegen den Ministerpräsidenten Mal» now macht sich, nach den leßten Nachrichten aus Eofia zu urteilen, bereits geltend.  Die Kämpfe in Mazedonien.  Bulgarifcher Heeresdericht yom 24. Sept. Telegrophisher Bericht  Der Kampf ist noch im Gange. Eine bulgarische Stimme.  Telegrophischer Beriäb  Sofia, 23. September. Zn Besprechung des Eindru>s, den die Nache zählen von dem teilweisen Nü>zug der  größten Hize des Kampfes, troß des Hasses, den uns die französische Presse zuwendet, kein ernst zu nehmender Geist im gegnerischen Lager gewagt hat, die Rechtmäßigkeit unserer An- sprüche auf Mazedonien zu bestreiten, Goll es um die Moral unserer Bevölkerung gehen, der man an dis empfindlichsten Fibern ihrer Seele rühren will? Was der Feind durch die erbitterte Pressesehle erreichen will, die der militärischen Aktion voranging, ist klax erwiesen. Er will eine Bresche schlagen in den Blo> des Vierbundes, indem er Bulgarien bedroht. Dex Streich ist also ebeitso gegen uns wie gegen unsere Verbündeten gezielt, aber was der In- trige nicht geglüct ist, wind auc) der Gewalt = dy gelingen. Oeeint auf der diploma»  wo sie dem Feind die loyale Beiden Gand Hinstreden, find die Verbündeten auf dem Schlachtfeld einer auf den andern g6- stellt angesichts des gemeinsamen Feindes.  Eröffnung der deutsch-amerilanischen Gefangenentonferenz. Telegraphischer Beriäü  Bern, 94. September.  Am Dienstag eröffnete der Bundespräsident die Konferenz über Kriegsgefangenenfragen Fotschen Vertretern der deutschen Regierung und Her Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika, Die Leitung der Verhandlungen über« nimmt der Minister Dinichert, Chef der Abo teilung für die Vertretung fremder Interessen und die Suttrnireng k5 velltisähen Cpu ment, Das Sekretariat der Konferenz ist zu- Fammengeseßt aus dem Herren Lo a 03, Privat- dozent am der Universität Genf, Legationssekretär  Morsknger und Pouye vom Politischen *  Wie wir erfahren, hat die deutsche Reqierung der scchweizerischen Gefandtschaft in Berlin eine Protestnote zur Uebermittelung an die Regie- rung der Beveinigten Staaten von Amerika über- reicht, in der Verwahrung gegen die Be- nußung von Shrotflinten durch omeri- kanische Soldaten eingeleqt wird,  Neuer Großangriff im Westen.  (Amtlie.) Berlin, 36. September, abends.  In der Champagne und zwischen den Urgonnen und der Maas haben auf breiter Front französischrameritauische Angriffe nach elfstündiger Feuervore bereitung begonnen, Der Durchbruch des Feindes ift vereitelt. Der Kampf Wi Uf! Wiegen“ Dine (M  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, W. September.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe Kronprinz Nupprechkt,  Vorfeldkämpfe in der Lysniederung, nördlich vom La-Bass6e-Kanal und bei Moeuvres,  Heere8sgruppe Boehm,  Heftigem Feuer des Feindes süvöst- ließ von Epehy und bei Bellieourt folg- fen nur Teilvorftöße, die abgewiesen wurden.  Zwischen dem Omignou-Bach und der Somme sette der Feind seine Angriffe fort, Der erste Ansturm brach in dem zufammengefaßten Feuer unserer Ar- tillerie und nE ue zufammen. Das  ht  Vormittage STER EiGziheltn Su Augriffe richtete 115 egen die öh zwischen Pontrurt  eilly und der Somme erneut zu starken Angriffen au, die bis auf kleine Ein- bruchsstellen adgewiesen wurden. Heeresgrupps Deutscher Kronprinz,  Bei örtlicher Angriffsunternehmung nördlich von Allemant (zwischen Ailette und Aisne) machten wir Gefangene. Nördlich von Vailly schlugen wir Teil- angriffe des Gegners ab. Heeresgruppe Herzog Albrecht.  Deftlich der Mofel wurde ein Teil- augriff des Feindes ge Übe Die dort kämpfenden Truppen der 31. Land-  nahmen  50 Franzosen und Wusisipiee gefangen.  Aus feindlichen Geschwadern, die Fraukfurt a. M. und Kaiserlautern au- griffen, wurden sieben Flugzeuge abge- schoffep«  Eu Ludendorfhk -.----  efinmmgen find wohlfell = Worteerschütternnur die Luf;  LErst die C'a t zeigt den Wert!  Deins Tat sei die „Nevnss"!  4  EEE EE  Gr veg  eue Erklärungen des Kanzlers.  Zusage einer Einschränkung der Militärgewalk.  Graf Hertling hat gestern im Hauptausschuß eine Erklärung abgegeben des Znhalts, daß er bereit ist, die Eingriffe der militärischen Kom-  getroffen . berechtigten Kl2gen Über die bisheri- und Uebergriffe des Militärs in das In des Volkes gebührend Rechnung  fein foll. je, die uns gestern vom Kanz- isi, vor vier Jahren gemacht fie allenthalben mit Genug- Da sie aber exst gestern ist es kein Wunder, daß jemanden defriedigt hat, daß vielmehr fast aufs neue enttäuscht und erst recht mit dem Eystem Hartling sind. Nach Osterbotse uns das direkte und ge- t verhieß, kam die Inli-Botschaft, das gleiche Wahlrecht in Aussicht Sie kam kurz vor dem Sturze Bethmann Hollwegs, und fie war offenbar er- lassen worden zu dem Zwe, den Cturz des Kanzlers bintanzuhalten. Aber sie erfüllte ihren Zwe> nicht und konnte ihn nicht erfüllen, denn die Tatsache, daß Bethmann Hollweg, statt resolut an die Lösung des Reformwerkes heran- zugehen, dessen Lösung damals shon als unbe- dingt notwendig erkannt worden war, und es mit einem Schlage ganz zu lösen, sich die Zusagen an die Forderungen des Volkes, die zugleich die Forderungen der neuen Zeit waren, förmlich tropfenweise abpressen ließ, diese Tatsache wirkt zu peinlich und zeigte mit zu peinlicher Klar» heit, daß Bethmann Hollweg, fo hocHh man ihn auch shäzen mochte, doh kein Staatomann von lezter Vollendung und jedenfalls nicht der Mann war, den unsere Zeit als Führer des Volkes er- heischt. Und die nach ihm kamen, haben aus den Vorgängen.des Eommers des vorigen Jah- res nichts gelernt. Tropfenweise lassen sih auch fie die Zugeständnisse an die Forderungen des Volkes abprefsen. Sie erkennen nicht und be- greifen nicht, daß diese tropfenweis erfolgenden Zugeständnisse längst niht mehr genügen, daß es um höheres, um größeres geht, daß es nicht mehr vorwärts geht mit dem alten Regierungs- system, daß ein Neues werden wird und werden muß, und daß wir mit dem Alten radikal brechen müssen, wenn wir nicht im Abgrund enden  len.  Die Zeit ist scchhwer, jeder Tag b]ingt neue Schwierigkeiten. Zu Bergen förmlich türmen fie fich auf, und auch der Starke mag manchmal den Glauben verlieren an die Möglichkeit, ihrer Herr zu werden. Und da wird fortgewurstelt, wird weiter gekußhandelt, wird weiter ge- schachert und gefeilscht. Abex das Große, das Entscheidende, das, was dem Volke zeigen würde, daß eine führende Kraft, ein führender Wille da ist, das geschieht nicht. Kann nicht geschehen, weil eben die führende Kraft und der führende Wille nicht da find.  Bei keiner Reichstagspertel herrscht mehr Zweissl, doß es mit dem System Hertling nicht mehr geht, und daß die Krise da ist, mag man nun von iht reden oder mag man es vermeiden, von ihr zu reden, Grof Hertling muß gehem  [  BEELÖSP EIE 7] 137 | M0 auc  darüber ist alle Welt einig, auch seine >genä  die Besorgnis, daß es jeht 1 die Maßnahmen, die uns Wochen zum Heile hätten  den diese Besorgnisso fich als unbegrün!  u H?;  gogen die Linke wegen angebl  bungen zur Befriedinung  wegen scchhwachmütiger Preisgabe schaften unserer vierjährigen schweren und was dergleichen mehr ist, Wie es fertia bekommen kann, heute noch einen Ti gegän die Befürworter des Verständi friedens auszuspielen, durch die Forderu! Kriegsentschädigungen, wie es gestern fervative Führer Graf Westarp geton hat = für fehlt uns jedes Verständnis,  Schon die nächsten Toge werden, fürchten neue Beweise dafür beibringen, wie finnlos wie leichtfertig das Berhaften diefer kopfervi« tiven Hurrapolitiker ist, Sie haben uns berei schweren Schaden gebracht, Möchte nun endlich DE e0eg Weben Hn fe vs fen EE ren Schaden bringen können,  *  des Stuptaussuses des Ariitg mhh e  Reichskanzler Graf Hertling:  zu folgender Erklärung das Workt  M. H.! Die Beschwerden, die gestern von allen Rednern gegen die Handhabung det Zensur und des Vereins- und Vara sammlungsredchtes geltend gemacht fin müssen von mir zu einem erheblichen Umfangs als begründet anerkannt werden. (Hört Hört!) Wenn allgemein in gewissen Korpsbeg dirken Vetbote ergangen find, daß in fammlungen nicht über die Wahl: gesprochen werden darf =- und zwar weder Freunden, noch von Gegnern der Vorlage =  ein nicht haltbarer Zustand, 4,5 der übrigens inzwischen schon durch einen Erlaß des Ober-Militärbefehlshabers beseitigt 1 Nach der Lage der Gesehgebung und der zu ihrer Ausführung ergangenen Verordnungen! find der Reichskanzler und die obersten Zivila behörden der Bundesstaaten zur Zett nur in des Lage, dur< Vorstellungen und Darlegungen ihrer Auffassung eine Einwirkung auf die zus Entscheidung allein befugten militärischen Stel fen auszuüben. Es ist: von dem Abg. Fischbecl anerkannt worden, daß in einer Reihe von Korpsbezirken berechtigte Klagen über unzu? lässige Beschränkung des Vereins- und Versamma lungsrechtes nich erhoben werden Ennen, wöße  H  ü  132  Er „ZU  vollziehenden Gewalt überträgt, kann nach mei- mer Ueberzengung in Deutschland ebensowenig gerüttelt werden, wie dies in den anderen krieg» führenden Staaten, ja fogar in den neutralen Löndern auf Grund älterer oder für den Kriegs- full besonders erlassener Geseße geschieht. Der Krieg bringt es mit sich, daß den Behörden oußerordentliche Vollmachten zur Aufrecht» erholtung von Ruhe und Ordnung Übertragen werden müssen: Dagegen habe ich wich unter dem Cindru> einiger besonders empfindlicher Vorkommnisse der lehten Zeit da- won überzeugt, daß bei der laugen Dauer des Krieges in der Haudhabung diese außerordent- Uchen Vollwachten auf dem Gebiete der Zeufur und des Vereins- und Versammlungsrechtes we- fentliche Aenderungen eintreten müssen. Wir find in die Erwägung der verschiedenen Wege eingetreten, die zu diesem Ziele führen können. An sich erscheinen wohl als die nächstliegenden folgende:  in Eingriff der Kommando- gewalt, dur den die Zuständigkeit der Disitärbefehlshaber entsprechend eingeschränkt Wird, oder eine Aenderung der bestehenden Weseßgebung in der Richtung, daß die den milstärischen Instanzen seither allein zu- gewiesenen Aufgabey je nach deren Charakter Zwischen diesen und den in Friedenszeiten be»  Tufenen bürgerlichen Behörden geteilt werden, oder endlich die Einfügung ausreichender bürgerlicher Elemente in die leßklich zur Entscheidung berufenen militärischen  Stellen.“  5%: 9 bin felbstoerständlich nicht in der Loge, Heute anzugeben, welcher der hier angedeuteten Wege am sichersten zum Ziele führt. Seien Sie aber versichert, daß bis zu Ihrem nächsten Zu- sammentritt im November eiue allen berechtigien Klagen entsprechende Venderung in die Wege ge- Teltet jein wird, und daß uns und dev olke Erörterungen, wie sie bisher unfere Zei. und Kraft jo vieljach in Anspruch genommen haben, künftig erspart bleiben werden.  M. H.! Sie sehen, daß ic durchaus nicht willens bin, mich berechtigten Beschwerden zu verschließen. Im Gegenteil, ich werde mit aller Entschiedenheit dahin wirken, daß  diese berecchßtigten Beschwerden  wus dem Wege geräumt werden, Nun aber, meine Herren, bitte ich auch Sie, nunmehr alles Trennende zurü&zustellen und das Einigende voranzustellen. Wie ic schon vorgestern gesagt habe: Wir haben doch alle Yurx das eine Ziel und das eine Interesse: den Schuß des Vaterlandes, seiner Unob- Fängigkeit und seiner Entwieiungsfähigkeit, Die- es Ziel können wir nur dann erreichen, wenn wir auch im Innern [est und einheitlich zusam» muenstehen; dann aber werden wir es erreichen. Beifall.)  Adg. Graf Westarp (kons.):  Verstimmung und Kleinmut gehen über das erechtigte Maß weit hinaus. In landwirkschaft- ichen Kreisen beruht die Verstimmung auf der Zwangswirtschaft, die nach dem Diktat der Ge- Werkschaften geführt wird. Für ie Durchsuchun» en Fehlt feder Rechtsschuß, und man soll die Ex. Tegung dor landwirtschaftlichen Kreise nicht unterschätzen. Die ijezige Tagung des Hauptau3« schußes ist nicht geeignet, eine Besserung in der politischen Lage herbeizuführen. Die reise war es, die den Eindruek einer Ne- Pierungskrise erweäkt hat. Das mußte nach "außen s>ödlich wirken Es handelt sich jekt um Das Vestreven einer Fortsehung der Demokrati- Fierung und der Parxlamentavisierung. Unsere Deinde begrüßen das aus naheliegenden Grün- "den, weil unjere Kampfkraft dadurch geschwächt „witd. Ist die jekige Stunde dazu aber geeignet? „Rach unserer Meinung wirkt das Drängen nach „Demokratisierung kriegsverlängernd. Wie FXommt die Sozialdemokratie dozu, Für ihren Eintritt in die Regierung Bedingungen 2gu stellen? Wer hat sie denn dazu aufgefordert? “Darüber müssen wir Auskunft erhalten, In nderen Ländern verfährt die Sozialdemokratie zenders. Dort stellt sie ihre Parieisorderungen Jurüc, Bei uns aber blüht der Weizen unserer Sozialdemokratie, wenn es dem Vaterlande jlecht geht. Der Kern der ganzen Be- rebungen ist, daß die Regierungsgewalt in einen parlamentarischen Vollzugsaussehuß Übergehen foll, Dem joll zunächst  die Aufhebung des Art. 9 der Reiche- y verfassung  Hienen, Witrde der Artikel aufgehoben werden, Jo würden die verbündeten Regierungen die Re- jierungsgewolt zugunsten einer Parlamentsherr- [Haft verlieren. In gleicher Richtung liegt der „Kampf gegen die sog. Nebenregierung, d.h. die Oberste Heeresleitung. Verfassungsmäßi der Reichskanzler die Regierung zu führen. Der raß des Kriegsminisiers richtet cht gegen die Friedensentschließung des Reichs- Tages, sondern gegen die vopifisische Bropaganda, und beohalb ist die Empfindlicchkei verständlich, Wir lehnen grundsäßli "Warlamentarisierung ab, namentlich aber auch feht, weil sie umfere Feinde stärken würde. Wir xden damit auf die schiefe Ebene ds Friede! um jeden Preis geraten, und das ist d. Der erste Schritt auf der“ Bah war Desterreich-Ungarus, Über  un» die  sechädigung kon lend die Kriegslasten uns gemachte Vorwurf |t unberech! Kein Ve Frieden auch nur einen Feindmuß gezwung Stoatsnotwendigkeiten anz neue leicht war für die Stuttge von Payer die Rücsicht hältnisse maßgebend.  In  hoben. Schritte uf der die fopialdemokratischen jehx bedenklich, jekt die Ei Belgien aufzuwerfen. Die ngen des  Beziehung durchschlagend.  ichen, daß mit der  steht nicht, ebe! gegen die  dafür sorgen, unsere ftiger zu gestalten.  mil  Elsaß-Lothringen, Würde Elsoß-Hothrit  Ko:imonopol gebrochen. schiefen Bahn.  danfe, abei warnen,  den Völker zur Untät: Uns wird  wollen.  und Herd. Darin abe: in den Tatsae wir erhalten den Verteidigung  seinen Führern hrung des es  Vorsihender Abg. den Vorwurf des Grafen  zusammenberufen worden mit den Vorsizenden der  Abg. Freiherr v.  Verfügungen, sondern die wn dent DZ preußische! dern hat man umgelhrt  Rede des Vi  -4 werden die Ver! eraten haben. Gegen  erheben. nisse im Osten zu ordnen. herausschlagen knnte, ij  neten in Verbindung zu gangen,  uh wir  getreten wäre, » Der Verla:  unseren Wunsch verstärkt.  in einer Mauserung .<H die Konser  m oEs  und ei: Ste! zung handelt es sich da || um Staatsnotwendigkeiten,  Belgien darf nicht ein Vosall unserer Fei werden. Zu unserer Forderung einer Kriegs-  ficht Gd anjeren Mein ban!  icht tragen kann, er Kriezsverlängerung  Friodensangebote ist nicht da. t auf  die Rede die Stimmung in  Ostfrieden waren in formaler und m Finden die Rand- staaten keinen Anschluß an Deutschland, so raftn sie unter englischen Einfluß. Wir wün-  weiterführen. Das Vertrauen zum  Kurland der Großgrunddosiß bei der Drittels für die Siedelung für sieh  it einmal bie esch tzums, die anderen Par-  .de  en wir, weil Deuts  t bringt uns dem Schritt nüher. en werden, unsere zuerkennen, Die Zeit Viel» Rede des Herrn nerpolitische Ver»  Erie  Vi  Innern nicht  Tagtäglich erlehen wir weitere schiefen Bahn. verweise nur auf das Buch Erzbergers und auf  ei  39  ngungen. Es ist ntschädigungsfrage für  Vizekanzlers über den  je“  Regelung ver Verhältnisse im Osten fordgesahren wird. Die Gefahr, daß dynastische Interessen ausschlaggebend werden könnten, be sowenig teilen wir die Bedenken Personalunion, Tungserlaß Hindenburgs findet unsere Vlligung, das Angebot der Ritterschoft ist hoch» herzig und dankenewert. Wir müssen in Polen  litärische Grenze gün»  Hinsichtlich Finnlands verstehen wir die Aufregung nicht, Selbver- ändlich tut der deutsche Fürst, was er tut, auf seine Gefahr. Ein Shritt auf der schiefen Ebene ist auc) die Forderung einer Autonomie für G das wäre „ein  Wünsche des Ausiandes. rde Elsa ingen Deutschland get jo hätte Wilfon, was er beabsichtigt, das"deutsche  Der  fest.  <h-  Der  Der  lichkeit aber hat  jeller  mnmweeeezenzeeemmn aan rend es andere in den . Staatssekretät Solf und.  aind 6 anden Bremer abn dern ft | Wan SIR Fu Ee R a fhsses Klagen vorgetragen werden, deren Ve- | Zfohn vou Rover in Ehatigart wr, wessellos gründung zum Teil auch von mir aner- | ein neues jeden“ jebot, das unsere Unter»  Fannt werden muß. An den meteviellen Be-' | händler 3. B. hinsichtlich Belgiens bei den Frie- Fugnissen, die das Belogerungszustandsgeseß der Rn Nuvgen Hien wirde. halten  Ansied-  ew  Der Gedonke eines  Die Vorherrschaft der Sozialdemokratie bringt uns zu einem Frieden um jeden Prei: Wir müssen EateBätig und. entfchlefen zm (lap vf Pers Winiger Fommt jett alles an. Jeßt geht es nicht um einzelne Kri  Ziele, sondern um den Schuß von Heimat  x sind wir alle einig,  krieg x und  unerschätterlich. Oie Dur änzend| Probe für die Tüchkigkeit unseres Din Wh die Ausführungen des Vertreters des Reichs- maxineamts rechtfertigen volles Dertrauen. verwahrt sich gezen  war die  Westarp, daß entgege“  der Vereinbavung im Aeltestenrat der Aussquß  Völkerbundes ist gleichfalls ein Schritt auf der . Gewiß ist es ein schöner Ge-  die Erfahrungen des Krieges follten rner sind die Schwiersgkeiten unge- heuer, wean man den Plan durcdentt. einen solchen Völkerbund würden die aufstreben- ätigkeit verurteilt werden.  jugemutet, mit unseren Feinden zur fohisengugn en, die unsere Existenz vernichten  Durc<  Hinzutreten muß die volle Zuversicht, die sowohl jen, wie in den Mitteilungen, die  , begründet ist. Wir können erfolgreich  sei ohne Rücsprache  Fraktianen.  Gamp (H, Ir.):  Auch wir bedauern die Einborufung des Aus- Fehnsses, die wir nicht für näglich halten. Vorredner irrt: nicht die Schuld an den die Landwirtschaft  Bürokratie.  rage der Parlamentarisierung hat der Vize» i e taatsministeriums jert. Was will man denn eigentlich? Man  Ein Belt-  n Gl beachten.  Diktaturen geschaffen.  Was an Beschwerden vorgebracht worden ist, waren Quisquilien, Mit dem größten Teil der izekanzlers sind wir einverstanden. Reichskommissar für die besetzten Gebiete im Osten von Falkenhausen: Ausbau der Landesvertretungen ist in Vor- bereitung und die so erqinzten Landen  ertretun» mit Deutschland  die Schulpolitik in Litauen hat sich von keiner Seite Widerstand Wir werden fortfahren, die Verhält-  er Verdacht, daß in ebe des orteile  st unbegründet. Ein  Verbot an die Litauer, mit Reichstagsabgeord-  Ter Gewerkschaften sind edrückenden  In  im die Rechte des erweitern. In den feindlichen Line  Der  treten, ist nicht &-.  Abg. Ledebour (U. 503.):  A! ind mit der Einberufung des Ausschusses nicht zufrieden, wir hätten es lieber gesehen, wenn der Reichstog  Felbst zusammen» uf der Ausfpracke hat ie Parteien sind ihrer Anschauungen vatlven rede? ja jeht Die Erklärung d«  sind noF weniger zu-  Feiabyn, Hie he Vorhin der Babor Krb Die Lage ist völlig ungeklärt, EICIEIE UNE wn Di je Forderung wurde shon  ei  „Angele it  ; das de Belt mh das Gere.  | en Immer mehr brei  iel fil die Ueberzeugung aus; daß der Be- stand aufg  legerungszu ehoben wer- den muß. Der Reichskanzler freilich sträubt sich no< und macht nur bescheidene Zugeständnisse.  Wonn ist der Erlaß des Kriegsministers dem Reichskanzler bekannt geworden? Der Reichs- kanzler hätte sofort den Rücktritt des Kriego- ministers erzwingen müssen. Wenn Graf Hert- liag seine Pflicht so wenig kennt, paßt er nicht auf seinen Plaz. Auch ver Berliner Polizeipräsident abgejeht werden wegen seines Ueber« griffes beim Redeverbot des Haase in der Wahlversommlung des 1. Berliner Wahlkreises. sichtlich Belgiens muß die Negierung volle Entschädigung gewähren. Es ist verwunder!ih, daß der Reichskanzler die alten falschen Anscdauungen über Belgien wieder aufs gewärmt hai. Wir haben gar keine fassung, die flämische Mehrheit gegen die we WMinderheit zu sFüßen. Das ist eine gheit der Flamen Wallonen selbst. eßt von den Mehrheitsparteien verlongt wird, haben wir viel weitergehend schon früher verlangt. Jeßt muß die Entwilung der Dinge mit Riesenschritten vorwärts gehen, mit Halbheiten geht es nicht mehr.  Abg. Dr. 92ydo (Pole)  Wir stehen der Regierung zurü&haltend gegenüber. Auch wir wünschen eine Demokra- tisierung, da das System euch unter Hertli  ite geblieben ist. Peinlich hat uns das Bort berührt, doß Deut land in der Behand cher Minderheiten ein ruhiges Ge- habe. Die Ukraine wäre besser bei Ruß» lend geblieben, Orundlogen für einen dauern» den Frieden sind im Osten nicht gelegt worden. Die geschaffenen staatlichen Gebilde haben keinen Destond. Und wie hat man die Bevölkerung dieser Länder behandelt? Wie hat man das Sel" sidestimmungsredcht praktisch aus- geiht?! Die Landesoertretungen vestehen fost ausschließlich aus Großgrundbesivern, soweit sie deutsch gesinnt find. Anders Gesinnte sind aus» schloFen. Auch die geplante Verbreiterung er Landesvertretungen NSafft keine wirklichen Volksvertretungen. Die polnische Staatlichkeit ist nur Schein. Die polnische Frage ist eine internationale Frage von größter Bedeutunc jerauf wird die weitere Behandlung auf Freitog vertagt.  eriaß des Kriegsminister  Au fämtsiche Minister des Innern.  Der im Hauptausschuß des Reichotages mit Recht fo scharf bekämpfte Geheimerlaß des Kriegsministers, den wir inhaltlich gestern be- reits wiedergaben, hat folgenden Wortlaut:  Der Obermititärbefehls haber. Nr. 4678. 18. 6. 4 1  Geheim. Berlin W66, den 8. Zuli 118. Die Zentralstelle „Völkerrecht“ und die „Dert/he Friedepsgeselichaft" mentwideln Dieder große Propagandatätiz?eit. Von beiden Strken Aufforderungen an die Ausschu- mitglieder, Ortsgruppea und Vertrauens- personen ergangen, in Versammlungen für einen Verständigungsfrieden im Sinne der Reichstagsentschlie- ung vom 19. Zuli 1917 einzutreten, Da ren, „Opganieitenen die Aohaltung ven fentlichen Versammlungen niht ge wird, sollen freie Bürgerausschhüfse gegründet werden, um solche Verfammliragen zu ermög- füchen. Wo auch dieses Verfahren nicht zum iele füthrt, wird die Abhaltung geschlossener sammlungen empfohlen. Vielfach sollen Versammlungen, zu denen öffentlich eingels» den wird und iedermonn Zutritt hat, von den Behbuden als geschlossene Versamm:ungen ge» stattet werden, falls nur die Form der Aus- gebe von Eintrittskarten gewahrt wird. Die 'agescrdnung soll einheitlich lauten: 04 Frieden braucht unser Volk“, Evenso ist für Ge  die zur Annahme zu bringende Resolution gleichlautender Tezt herousgegeben. e winnung von Rednern bietet die Deutsche riedensgesellschaft unter Herausgabe einer Rednerlisie mit Thomenangabe die Vermikt- Tung ihres Sekretariats an.  Die vorgeschicht.ihe Bewegung ift eine wenerliche durchaus unerwünschte Propa- ganda für den internationalen P ifismug Unter Hinweis auf meinen Er- aß vom 7. November 1915 Nr. 3740. 15 A. 8. 1 ersuche ich, die Abhaltung der in Aus- ficht fiehenden Verfommlung und Reden zu verhindern. (gez.) v. Stein.“ Selbst die Kreuzzeitung schreibt zu diesem Er-  laß, daß sein Wortlaut für die Ayplegung des Generals' v. Wrisberg, der Erlaß richte sich nur gegen die über den Rahmen der Reichstags- entscchhließung hinausgehende Agitation der bei- den Gesellschaften, keinen Anhalt bietet. Der Erlaß ist an sämtliche Minister des Innern der einzelnen deutschen Bundesstaaten derichtet, Die Minister des Innern müssen auf Grund des bestehenden Geseßes Über den Belogerungszustand den Anordnungen des Ober- militärbesehlshabers Folge leisten. Schr <a- rakteristisch ist, daß die Aufforderung zu einem  gleichen Eriaß, rie ihn Herr v. Stein Yinavz- |  angeben hat, vom bayerischen Kriege- minister abgeiehnt worden is-  Bahlfampf in Berlin 1 3 bar  Mittwoch vend fand die erste öffentliche Wäh- lerversammlung der Sozialdemokrotischen Poctei des ersten Berliner Reichot-gswohlkreises statt. Der Saal war überfüllt, als der Vorsißende Eugen Ernst die Versammlung eröifnete. S9- fort kam es zu ftüörenden Vorgängen. Die av- wesenden Unabhängigen forderten die Wahl eines Büros. Eugen Erxnst aber erkläre, dei cr für die Partei, die die Verenstakkung veranlaßt habe, die Leitung behelten werde. Cs dazerie längere Zeit, bis der sozialdemokeatische Kandida: Etodiverordnetenvorsteher - Stellvertreter Hago Seimann das Wort ergreifen kounte. Auch er wurde von dea Unakhängigen ständig gestört, Mit Lachen wurde feize Behauptung, beg de Sozialdemokraten den Krieg verhindern wollten, aufgenommen. Schließlich griff Eugen Ernst evermals zur Glode und rief in den Saal, er habe bisher angenommen, daß die Berliner Ar- beiterschaft schon ss viel gelernt habe, daß fis fic) in öffentlichen Versammluagen zu beyhmen verstehe. Leider scheine das für einen Tefl dor Arbeit wicht Er fichere voll» ständige Redefreiheit zu. Hierauf wurde es ruhiger, so doß Heimann fich zu den Tagesfragen äußern konnte. Als er sich zum Sähluß gegen die Unabhängigen wandte und ihre Tätigkeit im Porlament kritisierte, kam es abermals zu stür- mischen Kundgebungen, die sich bis zum Schluß der Versammlung fortsehten.  Der Versammlungsleiter mußte verschiedentlich eingreifen, um den vorzeitigen Schluß der Der- sammlung zu hindern.  Neichstagsabgeordneier Scchhöpflin fore derte vergeblich zur ruhigen Aussprache auf. Als nach einigen unabhängigen Rednern, dann Reichstagsabgeordneter Richard Fischer das Wort nahm, wurde er mit lauten Rufen [aer mah empfangen. Ein großer Teil der Beo  Jer  fucher gab seinem Unwillen über das Benehmen er Unabhängigen durch Verlassen des Ers Ausdrue, Der Lörm steigerte sich Juche . doß die Versammlung der polizeilichen Auflösung verfiel.  Bersammlung der Unabhängigen.  Unter dem Vorsiß des Landtogsabg, Ado! Soffmann, der mit stürmischem [uu be  -üßt wurde, fand Donnerstag abend eine Wählerversammtung de Unob CM Der Kandidat der unabhängigen Sozialdemo» De weiter Kihurd Mütke, stellte sich mit einer längeren Rede vor, in der er sehr heftig die fo; jicldempkratische Partei an- ffe Nachdem Müller geendet hatte, verlangte  Poliz ne anwesende Militärpe"  den Soal verlosse. Die Versammlung nahm diese Aufforderung mit Unrphe auf, es ihr jedoch Folge geleistet. Der zweite Redner war dez Reichstagsabgeordnete Ox! EPEAT  n gegen die Partei Eber! emaun spr  it einer längeren Rede Ado!f Hoffmanns ging dann die Versammlung zu Sa. Hoff» mann rähtete bei dieser Gelegenheit hestige pero Fönliche Ängriffe gegen den soxio!demokratischen Kandidaten Heimann. k  Bann wird aufgelöst?  Uzber den Zeitpunkt, zu dem die Nets Mittl der A1  von KE in ustöfung des 4] vetenha rauh machen * ill,  ee GR inmgen mochen, Das wird die ng, wenn di.  Rei das gleithe Wahr: des Sexrenhauses nur gering ist, so daß man, nam drei Wachen mit der Möglichkeit eines anderen  En rechnet, die verfassungs mäßlg vorge schriebene alige Abstimmung erwarten. Graf Sartling will damit beweisen, daß er kein Mittel unversucht lassen will, um Wahlrecht ohne einen Appell an die Mil [een egg ge dn indes [A R] aha des Herrenhauses zeigen, daß keiner) usf Jas gleiche Bube Leihe fü wir! ng bas Ahgeordnetenhaus um» verzüglt, flösen.  Lloyd Georges Krankheit.  Jelegr. unseres Korrespondenben. Zürich, 25. September.  Der Zustand Lloyd Georges veranlaßt fein Weiterverbleiben auf dem Lande. Zwi Privatfekretüre umgeben den Minrister. Er ver- kehrt mit London nur tekephonisch und alle with- tigen Kviegsberichte, Aktenstüke des MinÄfte- riums des Aeußern werden ihm Übermittelt. Die Aerzte verlanzen dringend Schonung. Nah einer offiziellen Mitteilung wird Aond Georpe nicht vor Mitte nächster Woche in London exr- wartet.  Die Kämpfe in Balitina.  Englischer Bericht vom W.  : Desch 5om Jordan 7] urfere Truppen Amonen in jung des 3 welcher sich im dieser 3 5 von dieser Statfon wurden arcbifche Streft-  kräfte bedeutende Fests: 'an der Eiferbahn t. Andere arabif Stre! bedräte With eint, ber jd von Mann zurücziel WISE IGEN Gi mehl. uu . Der NK. u. K. Heercbericht. Aus ird gemeldet: Amtlich wird verlautbart: 'on Kampfhandlungen zu melden. Der  enerals  »  Die Grippe in Schweden. Nat tidende meldet aus Mattnö: Zm Laufe 4:7 | teurbex find in Sweden nicht 1  896 Personen an der fponischen Grippe | 2 itor02n, oestern /5ein 69 Tobes- ? fälle gemeidet,  Litwinows Abreise nach Rußland.  Mekdungbdes Reukerscchhen Büros.  Litwinow, der Vertreter der Sowjetregierung in London, war bekanntlich verhaftet worden, fim als Grisel für die in Rußland befindlichen englischen Diplomaten und Offiziere zu dienen. Nunmehr "cheint der Austaush der in Betracht kommenden Personen in England und Rußland vollendet zu sein. Mit der Abreise Litwinows find netürlich die ovchH bisher schr loderen Be- ziehungen zwischen Rußland und England gänz- lich abgebroden.  Lenin gegen den Massenterror.  Wiener KK. Telegr.-Kort.-Büro,  hen sehr auseinander. |  PDetersburg gewütet zu haben, wo viele Zunderte ehemaliger Offiziere und büroerlicher Politiker erschoffen worden jein sollen. Schwe» dische Feitungen verösfentli&en einen Bericht eines amerikonischen Journalisten, der aus Ruß- - <tet, daß bie wirk» d nun in den Händen upfung der Gegenrevo- Iution liege, die von nem wahnsinni- gen Blutdurst erscht zu sein scheine. Der  Vorsitzende mmission je an einem Tage das Todesurteil mqegen 72 Offiziere unterschrieben, deren Namen er nicht al durchgesehen hätte. Die Gefängnisse üllt von Versonen, die ohne jeden Prawda teilte die BVerhafteten mit, die als Geiseln festnenommen und hingerichtet werden jollen, foba.d gegen eines dex Mitglieder der jetregierung ein Anschlag ver sollte. Der Journalist fHäßkt die Zahldex bisher Hingerichteten auf 10000, Die  L& eer oder  DEZE Fd HE 4 I  (EEN  Sicher ist as sehs Ber 19. nötigen Lerger unt bereiten und Brillen. erst recht teuer, Trt lange, sißen selten gut,  rt. Kneiser und Brillen müssen so dauer» | das äßigem  Oul Gbrdud wahrend fanger Jet feine nötig "y  gegen die rufschen Vacht- mache nun W pCt. der Bevöl aus. besäßen aber keine Wossen und seien nicht ifiert, so daß fie sich ruhig in die Blut- ft "der Regierungsklique sinken  j  Tu  Die Liebesheirat des Srenprinzea Karol,  Tefegt. unseres Korrespondenten. Bukarest, 25. September.  Das Volksblatt Lamino teilt über die Jucht des Kronprinzen noch folgendes mit: Der Kron» rinz verschaffie fi einen auf fremden Roamen lautenden Paß, worin er Fräu- lein Lambrino als seine Gattin m - | und durh Besarabien und dD! die  nN  iwf der Reonpring auf Deich Familie wieder in Rumänien ein. Am Frei! und Sonnabend fanden Beratungen des geiamten Ministeriums unter dem Borsig des Nönias statt, außerdem hatte der König Besprechungen mit einigen namhafien politischen Persönlichkeiten. Wie verlautet, werden zwei Lösungen vorgeschl 'Die erst besteht darin, daß der Prinz Karo! auf das Erbre“ht verziechtei; nac der zweiten Lösung soll die Che als ung ültia erflört werden, und der Prinz das" Thronjolge- rechht behe"ten. Diese leßte Löf! wird von vt eieitußreichen Teil des Königlichen Hofs  vertreten. Eine Interpellation wegen der Sel- xat des Kronprinzen wurde bereits am Don-  nerstag vom Rektor der Bukarester Universität, Dr. Coroto, im Senat eingebracht. Corota jagte dabei, das Verhalten des Kronprinzen ist das Ergebnis der verfehi:en und mit den Inter- essen der Nation in Widerspruch stehenden Po- litik des Königlien Palasies, der fich mit uv- aufrichtigen und scchmeichlerischen Anhängern umgibt, Die Handlung des Kronprinzen ist un leugbar schr schwerwiegend, da er als aktiver Militär und Prinz die Grenze Werschreitet und fich än die Stadt eines Landes begibt, ie der deutsch-öfterreichischen Verwaltung unter- sieh mit der wir den Frieden noc nicht end- gältia 54 haben.  Wie sich die durch die Heirat. des Kranprine  <e Krise  zen geschaffene politi] lösen wird, 1? sieh zur Stunde noch nicht sagen. Immerh! darf man annehmen, daß der vom Königlichen  Hof bevorzugte Ausweg, ie Heirat für null und nichtig zu erkären und dadurch alle Edpwierig- fkeiten aus dem Wege zu räumen, die wenigsten hat, durdzudringen. Ee ad 1 enäieben wege on des Seht I € VIE "Ed ESSE IRREN Mhe: Aws mn  /  Kaufen anschein Viele Reparoturen  allen  te uc werde:  St bar . ß „Bei ib g0 M an Baal gente | üs Ersoy, nut die V.3kr 1 wir Ihnen auch dafür machen Ihnen in  deshalb me ode: dreh ehe und | der diezeit alle Repara»  „der Eferne Hyilond.“ „Erstaufführung im Deutschen Opernhaus.  Der kommende Winter verspricht eine er- giebige Rovitäten-Crnie auf dem Felde der Dres. Die erfie Frucht dieser Ernte hat der  &urger Ackermann bereits auf den  acht gebracht: „Der eiferne Sei:and“. Bruns Worden und I. M. Wollomins?y find die Zeztdichter, als Komponist zeichnet Viox Oberleithner. Die Saudlung spielt 1869 in einem Dolopri dorje, Bon dort her der Echnied Vardreas Reutterer die s&öne Annina zum Weibe genommen. Wegen seiner Treukosigkeit au der heimatiihen Edolle wird der Schmied von den lerndeutshen Dörf- lexa geädhtet, sein- Weid, die Italienerin, ver- folger sie mit ihrem Sasse, Die Bemühungen des Ehepaares, jene milder zu stimmen, sind  vez: figen, hat Andreas einen eiiernen Heiland g6- formt, den er seiner Gemeinde stiften will.  Ein italienisHor Spielmann Ridicolo ist in- frischen, im Dorfe erschienen und Annino [ählt si< zu dem Landsmann hingezogen, Andreas überrascht sie in seinen Armen. Dem Shuß dW betrogenen Ehemannes ist Ridi- colo entgangen. Eine fürchterliche Strase hat un- dreas jeinem falihen Weibe ersonnen. Wild schleppt er Annina auf eine Dolomitenhöhe und bindet sie an das hochaufgerichtete Kreuz fest. Da joll sie sierben, Er selbst erliegt indessen einem Do/<hstoß des herbeigeschlichenen Ridicglo. Unter Führung des Pfarrers ersäeint das Dorf mit dem eisernen Heiland. Das fromme des grausamen Scmieds wird mit dem Kreuze verbunden und zu seinen FÜßen liegen Andreas und Annina im Tode vereint. Den Text der Oper in Töne zu bannen, war die Er- findung des Komyonisten nicht reich genug. Cs fi onnfagen Musik aus zweiter Hand, Wagner und miaderwertige Komponisten haben bei sei- nem Werke Pate gestanden. Was seinem eigenen Geiste entslossen, zeugt immerhin von. einer ge- wissen Geschilichfeit, das Fremde, mit dem Eigenen zu verschmelzen. Einige volkoliedartige G sind von freundlicher Wirkung, ein  sogar tenzlusterwedend. Das Orche| hat yonist überhaupt besser behandelt als die Singstimme. Eowelt man Sreien Gesang neanen kann, erfüllt das Heldenpaar, besonders Andreas, seine Ausgabe besriedigent" Für seinen eisernen Heiland bedarf der Schmied allerdings einer, eisernen Kehle: Julius vom Scheidt besitzt ein solches Instrument Wo Annina wirklich zu fingen hat, ist das Organ  die Oper  n Ärger!  Opüker Ruhni« Wes N, Sefer  nen is "nger Cnf-Sit:l, GBeiedeneräin Tae ..  SO. I ah I ei zei  NW ESt  Masalda Salvatinis von ediem Klange.  Ihrer Darstellung verkörpert fie die ehte Zta- lenerin. In dem von Direktor Hartmann und Kapellmeister Kr asselt auf das subtilste  [rw] Ensemble waren Pau! Hanse» divolo) und Sclger Börg/ei er Ds volie No-  bern D- aus nm  wität mat Begeistern uro  Nomtponisten durcy zählreiche Hervorrafe aus Jogeph Lewinzky-  „Die Perlen der Berliner Morgen; „Die Perlen der Cggenbrechts Bosse sand in einer geschiten Bühnen- 73 von Ernst Ritterfeldt im iebhoften Anklang. Die Momente d diung sind mit 5 hervorgehoben, die hei« zn ven Vordergrund gestellt.  e  Rita Georg, Czon  Machs „ die zierliche Rolf, Irma Winter lösten ihre Ausgaben zu eIzemeiner Zufrieden» heit, während Ely Arndt als Therese u. Raxfen eine hübsche Probe ihres Dar- ftellungstalents dot  Aus der Berinffliste ür. 12s0. (Berliner und Märker.) Welt, Nich Gefer 216  Der flotte, m  erl.; Frankenberg, Überowalde, vin; Gößler, Georg, B. d. Re , Dit Pankow, i. Gfs/H.; Hager, Sols Henn: ah vm Ouoner Georg inzel, Maz, (appet, iber, Wills ss; Knuth, 11, Zehlendorf, Köpeni>>, vm. ew. erl; ', Rud. Charlotten» Öfsl<.; Luz, Alis, ithes, Herm, ittelsiädt, Rut, f. Tamb., vm.; Roa, Rud.,  vm.; Rocpps- il  Spandau, i.  3 Balucchhowski, Uff. 'Pflepp, Kurt, Os.  PT  Werken  aS  Ww  en  Jeder Elektro-Jnffallateur führt fie BEEP EDE lll HbbbblHG äU  0:  B;1 der Gläser, der  turen umsonst, außer Bruch Horn- und Scildpatteile usw. Da wir aber niemals  mit einem unserer werten Kunden in  unliebsame Erörterungen darüber eintreten en Sa IR Ra GN Di da Anm IE M: drücken meist und se fichtigteit Gegtanden  ist, so erstre>en wir unjere 3 glei, ob oder mit  Gewalt zerbrochen wurde. Wir fragen nicht fange, sondern bringen olles wieder umsonst in Ördni  ung, ja wenn dies nicht meh: lohnt, er- iges Augenglas kostenlos r |  Das ist die Ru nke-Garantie!  Seöneberg: DEZ EIEM  füll  ) 1  Warenhaus Wilhelm Stein Bzuvx|3 .  “TWirtshafisartikel Porzellan Emaille Parfümerie ;  1 grozser Putz- od. Michelau 195 1 Kartoffe!schüsSel =u Deckel, « +. 195 1Schöpf- u 1 1 Schaumlö! ..5 ellenschere u. 1 FriSierlampe 1.95 2 runde Aufschnitibretter . ..195 1große Bratenplatte vz .1.95 1Maschinentopt 95 jerbeden u. 1 Rasierpinsel 1.95 1 Bestedkasten - 1 Gemüseschüssel rz4 . 195 1Eszeniräger 95 1. Bartb.-Wass. u. 1 Alaunstein 1.95 Ein 1 Küchenkoas0l =u Baxen 1 Kuchenteller ve » 1 Kaffeeflasche 5 Sierkamm u. 1 Staubkamm iV 1 Eierschrank , -+ 1 Konsol =u was . 95 1 Gewürzetagere 1 Kaffeekanne, dekoriert 1 Bürstenhalter .95 1 Eierkarton fir 80 Eier 1 Zuckerdose orient 6 1 Reibeisen- 95 2 Scheuerbürsten v»42?. 8ekoverpatrer 1,95 1 Milchtopf, dekoriert «» + 4 Trinkbecher 95 ie 4 ufs iet it .. 2 Paar Fogon, dekoriert 3% 1Eisenpfanne 5 oilette- Papierrolle. . 1 feekanne mit Kinderbilt . 1 großer Tischläufer . . 1 Zuckerdose «= K Schreibwaren 1 Toilettpapierhalter =. 1816 Popier 1. .95 2kleine Tischläufer » . 7? Jab 100 gute Geschäftsbrieiumschläge 1.95 4 Pakete adrig 13 3 Pack Kohlenanzünder . . K 1 MaPPe 1!0B.,Umeahl.m. Blum. Seidfatt. 1.95 4 Pakete Mandelkleie wi, 4 Pack „Blitzblank“. “ i T 1 Kassette 19 Karten m. Flam. x. Umaehl. 1,95 Beleuchtun 1 versilb. Rasierapparat =. SKtiogen 1,95 1 Fruchfschale aut Fuer, weinz ) 1 KasSetie 2s45, gutes Papier + +++... 195 Beieumlung 12 Rasierklingen eus 195 4Teller ve) .95 1 MAPPE 21:35 Leinenpapier m. Seldentuit. 1.95 2 Glühstrümpfe m Stebgas, . 5 Esslöifel. - - 1 Kaffee-Servi .95 1 Schreibblock 45 5i1att. 1Xetidl.. WBL 1,95 2 Glühstrümpfe fr Biogene l 2 Kuchenformen « NY 1 Satz Mithtöpfe 4eke: 50Feldpostkart. «.2sKurnbriete,gedloekt 1.95 5 Gaszylinder - PINS RWE a n ? >.1PRA20 MNAC? NUNN NEM M MONLLMUN VAN NE NT a Pn  d (einen Weinkorke  Ein vever  PF. u wengeneRENEN (4 ke | X A HERPICH - - ie „Unteroffzler Kart Klaln | “Nn Umrbeit.- WEGES SOHNE Frieda Büttner, [7 BERLIN W66, Leipriger Stranve 9-11  (ie UE |) Eieg. Damen-Hüte  Einz. Möbelgtücke Bi Sammet oder Zylinder  Rieoon-1.A4 intEtagent  Honorar Sproehot.v. worg. Ibis adds.  M eripa:Zurchneld le te DoszsHüte und Mützen  "0 in aparter Ausführung  ß 3m 20, Siemer Stimmen 8. Feparaturen - e | 5 starb nach ber I| 22? Bianos und Fiügel, spes.  a Slegwage, SER Sgt AN GIE Filz- und Velour-Hüte KRDIREEDEN im 7 + in großer Auswahl  Fur Damen-Handschuhe - Taschen Einzelverkauf i  wis alliährited preiß  EEE) SekWOrken 20 PF, (G:35 4s05 Fantasfefedern | Weinkorken 4 Pf,  und ZIE anat, über 25 zum lang) FEO Kork -Haus age Benecke, Th. ars, Neukölin, Herman!  Borlia N 4, Invali! Hole auch jeden  L ; Varkaufe RR | INE] 1 Wusobaumbüfett 14s3 67s256) ewenschten Angebots Sep W| 1 Trumeau NusShaum 831 empfiehlt In grözater Einhell, Bezlin Ullsteinh.  Wilhelm 122maan, Berün 5 14, D Auswahl Degen RuSSe Bi emazizmmem. M | Makereper ff gfar unter erleleherter Dr. md Eofaman Teilzahlung:  Komplette Spelzezlmmer WEBB m = 2 Komplette Rereenzlmumer |Säiebiken-Fleile dich Selbst.  13 Dru 1 Verlag: Ullstein w u Berlin AM,  r w N J emm tuat, 59.35: Surfrfnte. 4 AQ [a EE gaben Ein natarge wolter Sewer Fahtreige nertenn €  Paul Plode DE bru nere reit 5 8 Aodn 890. Vorlan 90 Lorenz, <| nE Niete MPS aa BESEN | Komplette Schlufzlmimer Bite Ee ee 2 .- Dd: (iet Wegnerieihhaus,| 3 nN b „AHD Komplette Küchen Si kei Toltzahlong jedem gentatet z  afz er, egg „un EIN 1: Elnzel« Möbel + Polsferwaren „dies Vertrauen! ; Sefiaugung, von 30 vil in gediegener Ausführung. EREAGN 19 |- | Kmmmeanenan WE in ; 06 Wer jetzt kauft, kautt bilig! DU ? eizwaren ; SE EITE ! | Verkauf von Herren- und hdg HIE im j Leihhaus Moritzplatz 582. . ] Bedar, M Firma  Einrichtungen 606 000) Beg bataied ; tn nat 3 Max Prenzlauer +b; Ee und Binwuachebafen, Silieylpergamentpaplen BERLINN F 0 großer Kußwabl, nur fetlerfreie Intrunkente, ja Reinickendorter [ Le. „emule Ern Fa Adam, Nänzetr. 18. Steatop! Schabart, Bell 3, Potro. Strazss 117 ' ! | ]  «  „„&r. 28. Berliner Morgenpo!t.  Die Stadtverordneten | Baud EE EHEEEE = x | Galfenmord in  SHöffengericht sprach zwei der  ur Teuerun nen Re daS der Brigen Ei, Zulage für die zt ftädtiv van EI in Gaar € zu Schöneberg. schen Beamten und Angestellten. (II 1D ee wa sonderen | "7049 drei Wochen Ete feine Fran auch Kriegswucez vorliege ermordet.  Der Antrag des Magistrats auf Errichtung von Ambulatorien und die Schaffung von Dberarztsielien in den städtischen Krankenhäusern Beschäftigte gesiern die Berliner Stadtveroxdne- ten-Versamumlung, Die Eröffnung der Ambu- ltorien oJ zum 1. Oktober geschehen. Sie sollen . rm ww gun bar wid enter De mobilisierung und der Uebergangszeit sein Zesonders, Nachbehandlungsstallen für aus dem anhzailärt iR, erfebeen win Kigende tenhäusern Entiassene darstellen. Diese gistratsvorlage wurde schließlich angenommen. aerbehetisti in van Bempelhol be besäftigte Die geplante Aufhebung des Steuern» | Füurchtlos und tapfer wehrt sich der de: .k& - O Gerten Stoäwerk bes Abholungssystems durch den Magistrat p 7 deutsche | Ha:98 Sohsendamm 50 eine aus 4 Zimmern und die dafür vorgesehene Verpflid ung der Ein- Krieger gegen die Angriffe der Feindesmassen | und Fubehöe bestehende Mehrung arti aan .. [chene Verpflichtung der Em | und süßt sein Teuerstes, die Heimat, mit sei- ejen. Zimmern hatte die Ehefrau Zekene Meyer a GeWae ad den GRE, Babi Ong | Dem Side Eng TRAG 8r FO Mi Abe hann | Bewopnten ie Ghefeite aH Gat wegen ur Bescwe er in, jedes es Gedenkens, jun Sinn m fen med Cad Bui] au 128 | Taus aud. Ferd zu im dringt; erfreut und des | Cena dend war Prey. Miyte niest mehr am  Der Kriminalpolizet in Schhöneberg af am Mittwoch in später Abendstunde die Nach» richt von einem Ehedrama zu, das sic in dem Hause Sachsendamm 39 abgespielt zat. Dort war die IWjährige Fraa Helene Meyer ermordet aufgefunden worden. Ueber die Angelogenheit, die noch nicht völlig  Über zur Steuerfasse zu laufen. Der Andrand i! ihn, ftählt 1! sehen worden, Än jenem Tege hatte Meyer  vrt fe) jeht shon [a groß, daß die Leute stundene Biet 907 Hihlt ihn "M8. Roste enifiament || Wuhan 18 bs FREE (ipGN, der  lang DEER nega Magistrat 1 er Angele: FiFalhe Mühen IH beihetihe mh und 5 , er im Kamy s n es. Ab!  Pede u noh jar be-Rets vun „it das Singe gerade deehalb ist hm jede we 9) =  rinnen einen Z6 ebt, auf deim gej ben stand, daß er 1287) mit KB Lez Frau auf eine Hamstertour degedan hede. Als er dann wieder in der Wohnung ellein gesehen wurde, erflärte ex den Lletero, daß seine Frau bei Verwandten geblieben fei. Mittwoc) ist Meyer noch in der Wohnun gesehen worden, Als die Mieterianen am Äbet nach Sause zurücfehrten und Fran Meyer wies derum nicht antrafea, schöpften sie Verdacht, und benachrichtigten dit | Vehöoke von dez Verschwine den der Frau, Die Polizei drang darauf in das immer des Thepaazes ein. Hier fand man rau Meyer in Hem Bett tot auf. Die Leiche esand im Stadium dor Verwesung. Es ließ sich disher nicht seststallen, ob die Frau erwürgt oder er! 's wird er] durc die von der Etoatsnwaltschast anzuo:  abe und vorerst abwarten werde, wie das Brin  system sich in den zwei Bezirken bewähren wird, | 8uch die kleinste, doppelt und dreifoH lieb und  in denen es neuerdings eingeführt wurde, Die | wert.  Stadtverurdneten-Bersammlung war mit dieser | Darum, wer iegend dazu in der Lage ist,  Ertlärung zufrieden. der troge sein Scherflein zu Spenden für unsere  Md eu 5 0s04 2 erf „bs Seins Soldaten bei und knüpfe so erneut das enge ge r 46. Dis v  R EE EIA R 128 Feel gebn Mnlutnn T wer Foal  Heiter hatte die Sozia!demokroten veranlaßt, 1097! ' wopgrwgt,  dis Einsehung einer gemischten Deputation | Spendet Liebeogahen für das Feldheer!  zur Beratung, über eine Besserstellung d städ« | Es danlt Euch mit Treue um Tequel  tischen Beamten und Anaestelten zu em!  Brida (Eun). ds siterie | mud Pied Epen  die städtschen Boamten, Angestellten und Arbei» Der Chef des Generalstabes des Feldheares.  ter gleich den Übrigen Teilen der minderbemit» v. Hindenburg, nende Obduktion stellt werden. Das € >. telten Bevölkerung Suter der Teuerung zu leiden Die freiwilligen Gaben werden pan erst drei | m- long Fuga  weitet mit dem Geisteopestande des Marines zu»  Gestern fn später Abendstunde gelang es, den flüchtigen Gatten dex Crmordeten, Franz „Ber, festzunehmen. Sdatberger Krimina! emie hatten sich gegenüber seinem Stemm!okal om Halleschen Tor, in das er eUebendlich zu kom» wen pflegte, postiert. Und in der Tat ersthien der Mörder dort, wo er fich anf  ben, Durch die elamaligin Zulagen könnten | 5/1 den am Siße der stellveztretenden General ie Mehrausgaben, die jeht dauernd jeder Haus» Bait Bibo Diet gededt werden. Immerhin | feetwilige pl Wr für schließt die Stadt sich dem Vorgehen der staat ais lichen Behörden an, Manche wichtige Ausgabe ind M 3. Banptoe, wird durch die einmaligen Zulagen gede?t wer- | Kämme, SET eu  den können. Unangeöracht ist nur, daß die Stadt jw plegel Kleiderbürs Si evürsten, Deuste Unterschiede in der Behandlung der höheren Ber | beutel, Geidtaschen, Beiefpepier, „amen, der Angestelien und der Arbeiter bei | Bostarten, Vleistite, Uintanstlste, Brleftasih:  etsehung der Anlagen macht. Die Nat ist | bor jar, Rosie: ? der Gesebun des BoE" Im Gegenteil, die Meripepun - in ii Boe Ede un Fe Belt tebten <> eite Es wurde fp antersten Bevöllerungafe en Dos am pg fn Hm eewech im [| Mundhatmon kas, [4 ver dar ju leiden. Ihnen muß man rheitenal n, " TE wii Entpeptatommen zeigen, „Der Red- Rien Rettet Bei Erft entmündigt, dann verurieltk, war in verschiedenen Punkten mit eifen, Zigarrentaschen, Etreichho en, Baatevorlage nicht einverstanden und bean» Fezerieuge 0 € (leer, ohne Brenn| jartenspiele, Me „gebesserte“ Geisteökranke. uf ußberatung. aichenuh:, Mama 117.200 elfskol: 1 feltene Fall, daß ein Angeklogter, M bgeroedneter Cassel bat die auf “- freie Getränke, Fleischbrühwürfel, eingemahte 1 entmündigt war, wegen strafbarer M vel ordentliche Leistung der Stadt Verlin für und gedörrte Früchte, Schokolade, M6 7 lungen verutteilt wird, lag gestern dem Sch Loge eilten und nicht außer echt zu Heri inge, Rollmo ne MÜSSEN otwein, | gericht Derlin-Wiite vor, fi Seagal en 88 | ze EE RI ET PNIEIE em: Blige 8 un Ss 4 Millionen Mark sollen nun nach hte - va , ages HAR a u...  ratsvorlage weitere 19 Millionen kom | Halma), mn Ll Radrer aller Ba Eipeinen Der der nde ware M daß eine Beratung der einzelnen Vox- toffelpreifes, Jtäge Der Magistratsvorlage in einem Ause Wat Bettzeug des Magistrats  Betrug 31  fetnerieit eu Erund „Ee Gutachten vom Akttsgerict Schöneberg entm! zt wore den, Auf se : Feil en hob das Gerit, da di  uf Us  | Ey 7 den schließlie Bacfin i ein Speise» Karat, zwar aber eine Besseru! ETTAL er Battate des Mar | kartof 0 AER die geit | 16 |. Colfer der R ien, enunandigung m der auf, Er fand dann Besekstigung bei gistrata an einen 16, Zuefhuh Besoffen vom 7, bestimmt find u! . fei Ä ' Abschnitt 41 der Rat jelfarte „när Fu 4 Koos wende LEE einer Aut Wiederwahl des Nevölluex Oberbürger- ehn Pfennig ir ene fälten achtet, daß 5 ige eine nen Meisters, en Ander bis zu gwel Sohren und an Wer | Bei fene u siete ., | fonen von ie] n vom 30. sie erstat!rte A und es wude festgest eilt, 1 vin M. Re Bee enemmgmngng * 105 einma "1% Pfund YA) bad EE drei eis | und einen Gopäihen e 8 twielung de [o aufgeben ver e eie) ende Ot id hatte er abgeholt und 0 EN SS SLOODLLI PI) SER nan 2 Did 8 Gim | Bai einer Beizug wan Ten Being 12 Zahre wiede Bon egebenen | Orwicht verkauft. so » fe behaunteit gestern, dah ex die Briese m? Bietern kewjelen 85 auf feinen Fainen Ramren, drei | 6 970ße oder 13 fleins Päcehen Preis für | Butts einem. liegtnd gefunden und St, Sheen unbescheieben. Auch der Lebenomittel» | das große. 40 IN Ns bes Keins m IE jet habe; KEN will ex die Bele wieder . an Ghadtrot Mie x, wurde wiederge | für die ganze Menge somit 240 7 Innerhan Seidioften und ia den Rasten geworfen, den LI wahlt, und zwar mit 46 von 49 abgegebenen | VE Vaa ae Da Gee vn mn aber 1 haber, da er nicht mehr 200 Sithlever den Vorschlog ogistrats von | DereGtigie Gowelt des Berei col 9 neien dee | Bb en kn R Darstellung Neutölln, die Wohnungonot weer die sofortige Behan ginge en Zwisae ve Mo. ntürlih zit t und beant e sechs Monate m mmer hnhäusern zu bekäm Graun 3 Wochen 2 Feen mit fo üon Be In er Feigen ite Ledigen 65 BE Die «wald Gest wind meh + 4 4 FEE re art vo ev Betabtat dero eten van 9. 18 in Emy ZU LX en wer Einsichlosigbeit weigelt und ei Schwär „P-y starkei onen Mark von den Stadtverordneten vom MR 4 Teide. Das Bewilligt Mit dem Bau von Wohnhäusern den ieba>d ist bei m Reanfenbrob Gericht erkannte auf vier Monate Ger  fängnin  I Sigi aufe! Hduige ran?enhause wurde der sie! DE urchfchnite  Bospiatit Roduinen au“  R Noe NN Ee R chen isteit Berlin weist u Die Stadt heist  Wibeites put Dersögu ehen | d Raf DEDUETK:: hit 1 des FAI here Magin (Men ere <| WISU inden Mie Bea 6m neberger Mag wn Wa En  Übrigens auch eine Million et, um L. - pahmen. gegen die Bohnupgengt' ergreifen u ven E8hns am 1. Offober die Reni ein Ws ZEN Tm NE Saule erlassen de gls | Brand. feh "Weiten Weldite 18 nd, De omen . " Koempf-Gedächtnisfoler, Die Humboldt, Sheisiseher- und Druerlehrlinge einer der tarif- | der fünfandachtzig Iehre a Sehon Bled te Alodemie Sepenseiteis jn En ine Gedenkfeier | treuen Buchdrudereien Ix wg TD pufül der Leiterin des Krankenhauses unter der M GE BH 7 288 | Bise dei CB, BoW Beu | EISL R Ei LEI . . non Sarmontunvorspiel würdigte Dr. 10.1) wen der unter zegibfen Wahnideen reidet, ist einste Both ard die Verdienste Kowwpss als 106 Eton Bie du von | veilen in Saft ginommex worden. Be ie Be bnie, Oseimrat Beo. 4 1 gp e-2es (Wwerhbrig ader Der Gaftwirtetag Das „Tanze - je ve in Berhandly  xede, in der er den lauteren Charakter des Heim» Alter halt mit Genehmigung der ven Fepongen und seine erfolgreiche Titiptelt m Elter PEIL N Grninn summen und Snfpie  Bea de Feni weg Rit'dn Gedihinins EEN 17 ertaubten,  4 jen Leben, insbefondere al der  Volfebildung, feterte, Schuberts Berberis | dient (ERIN 8 Glen für Gäwerhrin, 4 unde  shioh d die siimmungsvolle Feier,  Lieferungen des „Allonfteinex pidogea fd wd ngen Meds Dae sadt Abet irtekammern des Banefrauenvereine. Gegen 22 Mitglieder Dos (Bug eid eadet an sämtlichen | [Bloß der Bie bendlunagten n Vorstand zu be- des Hausfrauenvereins in bg] waren | Lehranstalten Site DE 1. igen Conn [-..% =] H 57 Shritte zu unternehmen. Etrafvejehle ergangen, weil sie als Aeferanten | ebend, Mit M Oftaber, Beginnt das fsensaftzwesen im Gastwirtoges  des Allensteiner Verkaufsstellen-Vere! Binterhalbiohe. werbe soll nach Kräften gefördert werden. In   <stpreise übershriken, m] ieflem, [7] ( Allg GE VBerban'd der | der Rachmittogssihung u wurde der Abscluß u  Suldigten hatten, wie uns ein eigener Vontbeantin Vittet uns nochmals, auf die | Arbeitsgemeinschast mit dem Deutieht DEE Di t1 St aus Rüöninsberg meldet, Ein» | heute abend 8 Uhr in den Germauia-Prachtsälen | wirteve nach längerer Mnefpreche nn  Jein. Die Abweisung wurde damit begründet,  kus „44: Dem Hausfrauen-Verein, "dessen | stattfindende Teuerungs-Kundgebung hinzuwei- TE khan ds Aebeitngen eina eeang an  rsihende Frau General Ken Domäne Po- ! fen, Näheres an den Litfaß-Säulen«  Ai  tralverbande beftehe, und es dem Deutschen Gafla wirtsoerhande unbenommen bleibt, sich ihr ans zuschließen, Bei Erörterung des Tanzverbotes Beiteitt Zustizrat Dr. SH 53 die rechtlich Zun  lässigkeit de [ürahen polizeilichen  egen die geslossenen Eseln Wenn ie Pol! as Anord: daung vs ete deo fen bu |, fü  müssen die Geriite 2  Außerdem kann die Pal! 7 0: EDER werden. Dex Verbat 38 1  Bande herzungegebenn Deutschrist dem  evrat und allen Vundenbehörden mit dem Erfuchea eit zeichen, das durchaus unberechtigte Tanzverbot endlich aufzuheden,  een  Grunewald.  Prolog gewinnt das Kinesem-Rennem, " Troß des Sites von Priesterwals  gestaltete sich das Kinesem-Rennen, die wertvolle Steherprüfung, 2 einem fpannenden Rennen, Engadin führte flott vor Sentinel und  Indus, während Prolog in dem auseinander» enen Felde als Vorlehter vor dem nie mit» feichenden Chamisso geloppierte. Gegenüber fing Prolog auf den vierten Plaz und in der urzen Seite zog Ini Indus, > verfolgt von Prolog, an Sentinel un! k dus bog dann als. Gerade, wo er bald geschlagen war, Zu rüdte plözlich Anemone auf. Beide Referen [XY der Distanz einen pf, etwas wegdeaihande Anemone inge gegen den Gradiher er10% hrige dogegneten sich im Wal b- Nach einem mäßigen Start 05 vor Finis, die dann  die Gerade bog. Dort qalopyierte dos Gel fast in Enie, bis janen der Gradier Glodenturm und außen Bannwart sich Zer . machten. Glodenturm gewann zue t [ehe fiche [u Das Glo>e-Rennaen holte  erlegen be >“ Kobalt und die schr Fr  gefommene Feueronot. Dis Ergebnisse wo Le t ER € [-. bittern Marschabin,  5 SEEA  es, 13: 38 „iG. Pretitans, Togo; atis: DERES  FIE Mtr. *  UCR KN  dE u Ll  10. uE FR R Ee  „Meister-Schacßturn ebend, Me 4 zu 4 Uhr, des Kerkaupalastes ein Weister teilnehmen wert Schlechter, Sarraf ud de ater Zum spielt mit "jedem zwei Partien, bei fünf- [58 gen 7 | | --y-? Eu vier Cugenn | eit pro Tag, [90 daf <- vlegalen Wochen in Anspruch 5 N  1 fed R Rais  LEA is UPE IN 7: EIER  inge); EE EB |. Fie adler Lonabeers, Ariegsfe ), Meriha, Vet '* er! Allet pana, Meridg DEN Nes anche ug vom om Tage, Verband" x Daten» und Kauf „wel baute, PEE cheror dente Mit 4  [7 177 aet Gfanieg Neef MOTR DEI  Ir heenstr. Mes mut Einsädentn Unterriet wertiäglig au  6-7, Übe, im  ebrerbereirohaun, Ern ete je der Hand! 1 Und Gewerbeiteidenden mag den EE EAOSY  nenen nine aner arne  TET EIn I EO EREE  'Auktionrtert:. nd zundstäds (Prtugauen, 3wends SerPegerun 390705 Bee, M EE „= | Bar maden GE RENEE RICE 285 45.000 M. | wrundeigtnizlidcdutetten. |B] >. za inRerden Kl. -Geund üm  „Landhäckerel, : 5 809 M. BB R NEAN  1 WERNE. BEE ACERRERAEEUGEE:  . ie | Bee ana wnzInt Bird |S . Gis DIEN Hatten. rh 2: 24000 M.  vori brant Wirt Tigeä rohe  Korymann ir Thmit=e, Elsendelu Uard-|B 2s32). KngerFrahe R vans in 5  Bertin 0 85 Tn pe [2 36 680 M. .. ich 4 in, (bei 3  Biglen Bei DaG Maia * 40.090 M. Y fager Arat, EEE Lan  1 Me Fadnhlung erdeien, |= A der Ba „ 1 rlin, Fdniggräßer Li. 106. IN See dn  80.000 M. BES I eaie  Gialeng, ObpnatEn 3  NE IIIS  (WH EIS Reif 8 . M „„Sandhous Restaurant = as200 ne 6 SEREN  Eier . » 5 Wi eite. mitn Da) Pl: % s 3  In I ehe WOETTENEINTETT EN ct En l 1I 125 dm. (Steben erwin, Ganger MIthee un min  j Gartengrundstück Biete wi aner ts Saaler <A EKD  dstiick  Leg IEM nebst Bend, | m [ebs ER : GE EAI Bri niwwe| Beyma tiick Badtäd 1 Died X RE  „ “ "2, zit Gartentznd verfeust| kb. Die eabinng) Eekgrundefilck u. Greff, aufitent, as 061 % E 6 Wohn, m. die! Ea Gr 0 | eh, 130  |. dn 2007) “1 eig | Eise Stehe Na, ute nd  I]  WEH dei Dorp 3:  . Be: Hypothekemmarkt  ee . zn | zur 1. Sele verleißt wag |* iedershön gansen,  1, Eule € 4% Bovor-grandstäg n „Sandi  1. Diode  zs 7. due Mahlädorf aej. 84. 0933 | Fil'ale Andreabplay.  30.089 M. jj: u Ei eilhaber  ere oder Dams, Max Hilgenfsld 28699 M. f. Lapdwirtschaft |=] NK. gesucht.  NENEEEEIIEHR Bermann Joachimsthal ewe DE  Berlin - Wilmensdarf, Prager Plaß & is Ee EEN Kl. Landhaus Schreibpuit, doppelt,  ah Fab:.8 - Grundstück zii erelt Stn en: Romer Slaswand, Shake Be Bead I  tee a Due FT a ee EREN bmgstine,  " I EIER nu Eeiemteeg |; With die" am T Dahaidien| ES (Z 1-2 * MAZ Sei  Earl Gierd, Spremberg i. 2.| 2% üm wle Pit: Spiegel mit Ronfole  amdb aus knien at] .L Karner  2 EEE  Gems ve kaut vi  gin  es Ti  7 „ohe Grone un Ore a Feen Rae Il Glet iat Lammebungied öne Werkstatt mit pufenden Sazterdmen, us nslamer Gtr, Ie ian, (9081 Morg Gerin  N | Wan Wafer Wa 2000| 2aubenfand 565 cn « 0] MANI] (58m RR aden.  0009000 0000200000004 0000000006 000000.20002002  Junges Ehepaar Such. zu etwa Mitte November, eventuel! päter oder früher im Westen  2 2: 6- w7-Zimmer-Wohnung | ? TAIZA IKIT: allen lichkeiten. Möglich: Verbin Z EIS DIFGE ; Sue: EEE NINT SRDL WiS 2I018s "Eivingezste. 71.1 a34 in Derün SA y TL [i9M in Enafung, Genet iunder | dam neien Brin “ Ullsteinhaus, Kochstrasse. a EE GE RIS ei 98 MINI SEE  7 Waldya! rzellen|  En BENRIRGN ER IKE us t OR EEE EEE mm unf Möbelfabrik Rob, Seelisca (2-53 1s0 Gemtseiand,  den JEin- ot oder er Zwei- | === Qegründet 1876 ====1 BERLIN 0 4, bnd Stras8e 71+7de  AAA „Familienhaus,  - erd Dettin, Sörlizer Emm. 3. Me x Jchizn 4 puts preigwarts Möbel-Einriehtungen vonein 5 R az; [dh me bing Landwirtschaft iv jeder Proislage.  „gate moffive Gebäuds, es. 36 D ZZPIMH Canz besonders grosze Auswahl in  I| agranbuug, EE = SNREIN) H 0 | Seat Spal, Fohr- 1. Kerenziumem REIZ ;  jodom Geachwack enispreotend  1s4 Musierräume  aev-edtigung ohne Kaufzwes +11 | Lagerräume: 6898 O)+Meter pross  Hreustein & BEES Koppel 4.6.  Berlin SW 61, Tempelhofer User 28-24.  Verkstattschreiberinnen  rechnerisch gewandt, sucht zum sofortigen Antritt  Dallonhüllen - Gesellschaft m. d. H,  URontoristin  jie und Schreibmaschine [xX 4 en 42-45 vam fSfachgen Eintr „eint ph oprdeie smn. Becker, „Akt.-Ges.,  428  Lat  = Mehrers =... tige 1. Lohnrecchhnerinnen ib  Werkst attschreiberinnen WE UE Kalt n Elörten Atan TW vez vad ies a Magchinenfabrik Neuks! in  M. rretenhe 1 j  Stenotypistin  Lück, 2-43 zum en  L verlenat. Gneisevanstre;  . 5 Fi FIT 1N ALTHEIM  für zeuds schwere Kredithaus Anders ee Ee nie] Strahe 1 Wub ul  fat. Angedote mit Zeugnizadschriften, Gehaltsansprichen und nfeittodalum an O. Smreker G. m. b. H. Berlin O 27, FREuzede 6. Persönlich 9--12,  Beamte und Beamtinnen  für unsere Löhnungsabteilung [fie ün Moging geen termins sofort exöeten an  Seppelinwerke G. m, b,. 4.  er Staaten bei Spandban.  haft Dedeutendes Bersiherungeunterne men jucht für verseedene Ab- [2] nr tüchtige Stenotypistiunen  0. Kontorisiiunen  nnn Lehrlinge,  pelt, DucHgehends 73) tänd. Aabeltzzelt, == Bel zufriedentelenden nd, Debenatauf, Fu ee RÄ des Geheltzeusprühe 4 unter M. R. 108s3 an Ullsteinhaus, Kohtrehe € ng  1 und ; .* '.  “ | | Stenotypistin, er € vurtem und secbsändig an R  4] EEN, Ga aan nir HE en dem  ysieu a60,, Berlin R39, Toristr. 32-33 jZ  und Maseivanstneiber, its Dauerteiwag feiert „Meldungen versdulie) oder ritt  Spezialbureau der Vietoria, Lindeuftr, 20-21.  Werksialt- Kontoristin  Angert, zit jängere, zit guter HandsSritt. für  Wi  ez schreiberinnen ENERG  n mit längerer prattiscer Willy Leb: ma Tätigleit verlangt Halensee, Kurfürstendamm 73.|  Argus - Motoren- „ea | Lehrmädchen Meldungen von 10--12Uhr. für Kontor, I. =] 2-=7 Uhr| Leo Sraut,' Benühstr. 14.  Für unsere Lohnbuchhalterei| Zun Verl angt|Gebritbetrieb)  Uhren: Mannfartur „Üngere Kraft, „Kontoristin [ai  fin, Genner und Regisratin Dhioder went, aus früher.  mit lännerer Vrozis ver sofort für Vtenotyvistin, fu! dauernde Lesde'tigung gesuc 8 und geipenhen arbeiten, Schuhwaren - Horeiptins Spediteur Adolf Koch, | Veririebs-Gezalleel Köpenitter Straße 54.  z2.% | SAREEEBENGNNET  W|  Borlin 30 18, - &penieker Straße 121  Erfahrenen Dürorarsteher(in)  sucht Anwaltsöbüro, SW 14, Föniggräzer Grease un  Gienotppisin  R. Frister Akt.-Ges.  Verlin-» Oberj4 öneweide.  ver . Berlin 5. 8 Kanonierstraße 3,  Slotter Stenogra»yhg  trete: Voierwarensahrit . | Inman IG  er in [8 Beteitwndan Mertgfeh  Stenotypiffinnen und  Tempelhof, Friedrich Wilhelmstr. 52-54. =  erfahrene und ffethigs, verlangt  Retniekendorfer  bem. brik watte Ü PSE  41-445 Biäber el  Lehrling  für Kontor und Lager. |Her!  Kredithaus Anders Reinieudorfer Straße 16,  Tüchtige  Zouforistinnen Bußhalterinnen  fucen jofort oder später  N.dandorf & Co.  Velle- Alliance» Ste. 1-2.  Netdungen: 12-2U6r mittaat. MZUIZ  234 Kufängerin m vanten  lena un Ene 2waschine don Erjexwaren-Engro3hau| a Mete 1s0 Gelagt, Durs  EIC den unter BN 7 ge.  Reis un Vertreter(in); 5  von Grivaten und! Boua, (de fet vertänfiche  Sebraudbat  Herten unter Apt. 1 au tt;  Zunge: ere 5 Bürobotenß werden eingeftent. Verliner Majichinen- ban-Aktien- Gesellschaft & vorm. 2. Schwartkopff, Berlin a. +00 2  Lehrling  Cohn aut tern jußen  €, |, Cooke & Weyinutit;  Növenider Gtr, 143.  Lehrlinge  |4 Jahre Lehrzeit, verfangt Max Lange  Grüner!  zelt quier Qawdjautt für waer 10 Ge EE WaR IR werden 1. Qliober meh Dreherlehrlinge eingestent. „.Loß & Wolter,  VORFeNQulOeorrifffnOoafiLeuie Zu sofortigem öder = ntritt tüddtige wit KI jow na „Erhalts  Bergmann Elektrieitäts- Werke  jegelieeh at Boriin N 65, Soeztrasze 64.  ; ö 1] ö 0  Edt] Arbeiterinnen  | zum Gemäjcpuhen jo/ort verlangt.  Kountorisinnen  M  eandersraße 4  1 Völ Carl Völkel,  für eletirische Licdto u. Kraftanlazen|  „mur jelbgäudige, |  ontöre  esucht.  1S|Sachsenwerk|  Kontoristinneu, | echvnedam 15." Lbs iloaihoren: 196 che Kheiäs uid aufs K- Heizungs- Bailonhällen - Gezollzokaft m. b. 4, || Monteure Tempethof, Friedrich » Wilhelm - Strahe 52-54. n Stettin,  E23, Oberheizer  ür Wanderrofifeuerungen sofort banani agen a |  Tech Revi  Kausmänn Tunise Leprlinge  mi pte Ee Eedhgesriebene Lewerdangen mit übe 'Seulat gave 10 „Le Ug  mit guten, draft. Erfahrungen (dreisähr. Lehrzeit Bedingung) ais  edentlaul, Gebo! und Ungade  niker 0  JE EEn  6 geübte Srderi) „Ariadne“, Evärtotlenbuig, Werner Siemensstr. 20/2  reppen lints.  Jüngerer Elektrotechniker  zur Anfertigung von Leitngnpiiian,  kleinerer Kostenanschläge z. Eintritt gezucht.  Sachsenwerk, LIU Berlin, |  , Schlfibauerdamm 15 |  [Blex. Hetman 6.0.b.  N 20, Bantür, 29.  Kartung Akt.-Bes, 1624.  Berlin-L|  Antomobil-  Arbeiterinnen y Schlosser, Baer Det Debt, Dl Kw (et8tänds arbeitende Mon- Plastinene Pläne. Mo Sis aider stellen ar R hB 0 hroliv-Werke h8  [3 Altonaer Strahe 22.  DU, Meant epd  mm m mn 95 Leopoldö4hal (Lippe) Fabrikarbeiter fm Suchen wle danernd  u. Arbeiterianen Tl 1 Kucinmahelet  gelugt, Su meiden bei de: Aanteber |  Biet Bergar Damm del Hawes. Wirsilih €  Jugendliche  A.-G. Detmold.  8.5s0 Tüdigen Smid  GE erl? g RTE kum age gefelshmiede fet jofort ein  Siermons & Hatake A Si Hempel  Elektromontöre  ür NHEt- u. Kraftanlagen stellen ein Marschel &Panni>e  Eisenwerk, Seexeiesde  Ehenfierstrake bb.  Wontageschieffer |  bene enn - ierte „| Montagearbeifer  Nachtwächter Eijmnstuttionen gesucht deetangk gee anteng| Syzeft & EO.  Gree'gtv Kärtinche Tocnfahelken| Selin 20, Wollanti 54.38,  Aktengeneecha ih,  Klempner  Wächter DUS  Daimler-Motori  Antoribilschlosser  iN. A. "Ge "Berlin, |; ern von || Lehrter Str. 16-17. | “Gul ins  Einrichter | zir  fut  Silfs vm np  werden gesucht. Zu melden  Hotel Adion  mwertadneurde unas Innägar eier Neßanikerlehrling Zahrtuhlfährer  Eohn achibarer Etter, verlangt  Fahrstuhl |  Zähler Ablieferer  Burihen j ührerinnen | duda  j C,A. Herpich Söhne EE eb HEE neereernneenmeeeeneeaeenan  Chka.- Salaufer 7.  Energische Nachtwächter  ältere rau an X  19 [dis Materialansgabs Urbeltertontros ee de werertnnen wet aönltäe Vorn |f 13 Meaweren ab  vaßen. devotzu iv Emil Ge! .b, H,  ver GO, m. ELN  abi . niederzekönoweide: |  res Fabzikauvelen  CEN Betis is den dangen Set Miaten  gefucht, auß Unteroffiziere und [1] vensionierte Polizei! ... webe  sich mit Zeugnissen woldea beider!  neben zwischen!  gesucht. Riaufi&gleanslalt Borcer Damm|1T5 Zhifibanerdamm 292,  Verger Damm“ bei Vauey,19 richts.  t  - Schlosser  auf Rotorräder verlang  weine: Urverürage 174.  Rashinenformer |  Alt.-Ges.  Bertin- Lichtenberg, Herzbergiir. 122:24. Aedtung 177  1ofori sir Daueraudelt gesu Max Vurktardt  Vergolder  Werkzeugdreher Bohrwerksdreher Werkzeugschlosser Maschinenschlofser Motorenscchhlosser Monteure für Oelmotoren wt MESUHEEN (gele  zw reißer Rundschleifer Antogeuschweiß  Einrichter für Revolverbänke Einrichter für Clevelandautomaten  evolverdreherinnen wn  Berlin Sahores  Tühtige Shlosser, Shweißer un. Rontöte werden sofort eingestellt Mercur, Fiugzeugbau, G. m. b, H.  Berlin SO 36, Treptower Str. 56-81,  Gelbständig arbeitende Monteure Aufomobil-Reparatur-Werkstatt,  Möveniäee Straße 116...  Maschinenfabrik „Seyer, Ma (IEhHE Antrieb: Trun Wever, Bertin 9 20, Arbeiter Gieftrifer BE  Withelinstr. 79a bd. Portier.  M2 3s1228 Bauhandwerker Arbeiter von 10-50 2sgm) |  Alegänderplag « Bassege  7 |  I Modell- ii eis für Bilderrahmen, Maler für [* ED 9  rute Schlosser)  er  verläifigen. "ewifenhaftet aus- und We gaben  Am Tempeitoser Dera 52. - |  der Becfandbuch führt u alle Expet  Aöppe, Shuheremefabrit,  Berlin, Urbanstr. 1  [oder Botin sofort gesucht.  D NeWerstraße DO  Fahrstuhlführer  Mehrere tüchtige  gien gesucht. um loeme & (0.  ÄR 5 ..  ! i 4  Transportarbeiter [9schmiedegesellen| Geübler Fahrstuhlführer | Xihtigen Volserer werden tofort eingestellt. (fngeren, für Unßevonipng sort k Ert - Zau  € verlangt. eran Presswerk A,IN, Rrause, Serlin Panta, Floras!t.33.| fnrietein Wilmer: dart WEIGERTEN  | 2-zusiellen mit , Witteimöaue 29,  vormittags 9--11 Uhr. Ee ii |NbeFÄnnen, (2280... Zevarns 53 8 8  ERR WIESE Mp Tag ag FE 3 r < ter) Arveiter 'Ä  Kiailon DSkict-Gald, |Schreibmaichinen- 74 Bes ; depmebtcls, Eemiahet t Befs, | KNeparatenre für Coin» vad Feiertage pesost. Arparettel 3 Sebaror Hs erin,  Berliner "Wath- und und „enten Gezei!zehaft| Hotel IA l1on  'B EATIONALTHEATER fi:  (42 7: > 4 [9] | WW [FN 3 ke ! Ser L 2400 E10 00a iaged 8 WS ge un er | inzenliche. 7 " =. “ vs  Gr 598 Varleis-2urztat/ungrechn: (a vielen a  Santa Söneland, Erzet Ludiis2%, L28/3 latter, Fritz Beaimann uv.  Angilo- „Tiiea! :er. „R; 1 KioBer  WET Ta MR Leitet  Dies (raa82 Verl 20 (|> "  aa Wiedererdiinung: Sonntag, 29. Sept. ß Sr. Mititär-Strelch-Konzert.  Beginn nachmlit:  le! 1] ranienburger Konrad, Dreier ; Lichtspiele  Kleines Schals]  Fananenaieauge 1,  FEAN ANDRA  Stürme imtierbatd Let  327. Sept. dis 5. out. ||  Wa Welt-Spiegal.  Yanp:darztellent  kichtspleis ; Nr Blnowere4-auss 13 | Kü Netlendorfzlatt 5  Der Eienbabnmarder | Die Sieger. I burt DU  Kao dem zJeiknamigen Poman voa Pelt Pi-titppl  Dor zrov6s Kuarikm:  Das iebainis | DW Bruno Decarll  Freikarten aufgeboden.  [ Pn Lichteplelhue m  Schön! aueer Ales 139 (Mila » Feataile) IMH CN SE;  03:23. D Wenn das Herz ee [|  in «or Concordia, And-'ea:trase 44  Der Eigenhahnmarder  32. Abenteuer des berühmten Detektivs Stuart Webbs » Ernst Reicher z0wiz daz übrige glänzende Programm mit Lya Mara und Erich Kalser-Titz  Marry Flat GROSSES ORCHESTER 7 Weinbergs 4,5 Morlzplay 0.7 Schöne Beginn 5 Uhr nachmittags.  5 Minuten zu ne  ue auh zr voit, a Volksko T HE ng demn mort preNBER BRON B- m we | Alexander-Lichtsplele 8:2:  m Steinbruch  im Schaufen er Ga Web 0 Ba  Zuw Schluest  "am  Die goldena Mumie. |! < Damn j 1 "peicr: „Wi Kur ein Sehmettr Ing  „Ha Be SM Da  „Ah, Härchen!“ Ad streichelte er ihre Waage und app gewartet "ii Gleich war &€  gab den Ruß, auf den wieder ernst: „IchH kam darauf, weil ich Dich nohmals mahnen wollte, im Gespräch mit Ada vorsicrig zu fein. Ic lasse mich zwar nie gehen, aber kann d- , daß Du mancherlei 7 h iS: 6 N 05% in < * A 3  „Glaubst Du,  Y/; Zerbattiungs bia 22x do< immer ver  ann fahr er fort: und zu plaudern finden; | fie vorläufig nicht zusammen  Di ei! Vill Sie sehte sic) noben ihm auf die Lehne, legte den rehten weit und ärgerte sie, e weiße a. Arm um feinen, Sols und griff ait der Hand unter das ihre Scweiier eintreten. To als 9 inn, das nach jedzm Rasieren dc1d wieder Stoppeln trug. irat er ihr näher: „Dein Mänlchen Roman von Okko von Goktberg. Sonst lachte er, wen ihre weichen Finger die rauhe Haut ed ihr Rinn zu einem 1. Fortiehung.) (Nachdrus verboten.) Heute blieb er wißrwtig und summ. obweht sie shwand. Benn er wolte, fonte Gedanten f „gie. Es dauerie lange, ehe Sie lachte no<, als die Schwe» Akmiral Barexhelns Cebrirsen fier M0 River jaubt, wil is) mich Dir | ker ei Bare verstellen konnte!  Dewohner. seines Heims. Die Dienstboten waren es tete, de fall ? Inhalt der Papiei  einfäätige" Menschen uud. unse: 1-4 dah Fine | geMmung mit den Engländern ihn zu der + der Kriminalpolizei weden fonnte.  türlich) mußtest Du wniehren, weil sie mit se  ; > stärker waren als Du. Dürfen die E S0; Aer müsen Morgen dampfte das Geschwader in den | 9:9, wenn der Krieg isi? Ih bin ihnen daniber, daß sie iger siraff und omen! aten, Herr  Kanal und auf dem Liegeplatz zu Anker. Schon um Ba De feen dar AriegsgeriätSrat und der Reiminal- | „ Mitlelbig oder gar überbzüssig fah er an ihr vorbei auf femmissar sich bei Rießthal melden. Er berichtete später dem | das Fenster. Seine Augen schienen siumpf, aber verengten ie Polizei habe deim Avfischen des Kanals die sich Mopf blikten scharf, > er plö3lic) den Kopf 495: „Und  „Noch beim An; sehent" Ex schien nach; „Vie sieht fie mit ihrem Mann?“ Ä-4 Epion Effe bemühte sich Ei Staunen 8 verl oh feinen  "Ber elles brin. Nils » "Also wollte der Mörder sich nicht  Iapitänleutnant trat gegen die  will aber enen ve und ve! Zeile keine Gel Kuß haite der Ee gegeben, ab: wach dem E t fiammte rot und erblaßte dann. Gewinn zu mehren. - uf | Die Ainnbveen schienen en, und die breunen Auger Er wollte en me hören en sehzie fich dis | / umter duntlemt (a Das it, als er die Lippen öffnete. ua den Schreibtisch: am R am Land. eer | an Dg 47 wege r Barenheim begriff Fenster m ufsteg ko ige Ve Nn .4-; Een vor 4-4 end veim | Acseln: „Harder Diifng? >< el * | wille „uit Tehabene: Hand. das erst MEN Dees Geschwader Seine Ellenbopen lagen war j gebene mit Y 2  IEE Seit u H Regefape wartete auf Dir Mun den jen an der Wond das „Zs nit ij en eindringlich, els 44 6 gt, [am dem Hause wand des Schiffes Gohl bt, denn fonst jprang er auf,  ift er, atte wahrscheinlich 2chröruß  0 6 m von weitem nach ihrem + 'am Fenster. fino Jani die Spit ob Zeute riß er ärgerlich die widerspenstige Gar holz in Brand, fs deute H Enter seinen harten Tritten knirschen und | lie) vor ihr fichen 6. In der Haustür hob sie die Arme, „Also müssen die  einen Waffenstillstand gesch! en haven. Du konst wie verstört!“ Miefein  zie er im Korridor Dolch Sein Interesse fü. die Schwester ang wirklich zu west. 5 zu üss nat ins [ug jimmer, | Er hr-ku- edin eg Id dah Wmran Ws | el und grollte mübe unwirsch: m Scheid abwarten? n id „Fig vor Wut kein Auge geschlossen!“ fie Dir besser gefällt , . ENNS ZZ Tr LL RB ZT GT 22222ZZZzZZ=Z=Z<<fääk R en an nn arne |  pi Das Wort 25 Pfennl Qobühr Sir Anzeigen mit eS FI ORIE “AEP-eisO EB Fmiwmnnwan  ait wehr als 15 Buch» annahme durch unsere em Kopf des Hauptblattes verzeichneten Gechufiszteitem der Anbrwerten 50 Pfennig.  Gaben zahlen doppelt. „Stuntstragen, EHEN  Genn | 2 Eee Genge  Senf mats E: aa R ia mE NES |7  ) K: Sirobobter  k“ “« Ferns|  mI a. .  1» vert. Rominter  ezender hra:00 12 bruch nster ii. vante  (em vet mabtan dee wes EE  2 Eonntaes 30 84  Eid 7200 390, 3  tn 200 dis  ihetfele  Epeatänii In)  petden, AeiGer: 6: cdrihenstrahe 3. vodpert.|  Wbifescheent Zier Kommode, Spiegel, . zi  G2:dplatten wegen  ZIEH . MN  Zeifozi mal: 7önen  raufen  breznir DIE  erengt vn 1er, ueben  zue Een venglgi van  3  Ssetewer  Aaszimmer W--, mo», beur Be immer 0, Bien I Gerren Ber Reh been R Btnte 2  jeh. Södel]  Vreis.| 9:9ße Aut en Leuten Zao]  VFZLEIEN, im Chen Grebe Fraatfur|  1 erbeten, = Eiterung 5 15 11 zwam, Zöiele, Tile  Wee 2, wen 3. Er  x20g ouch auswir:2. | evg au  (67 | ne vert.  Gin Mueidarie] 13 meehaaer. (5  Ee, Lieder Frank, Bet:- Pee; Ginas, Bieäzenftr.d  Zimmer und Züche 1234 Kart. Sostenlose 26  res nenenche Argerie  113  itt. auß gebrauchter Insten»  merinnen ap jem 1917 Vewäitiek Bm Aeitat. bedetendes „Laarr!7  m  RIE  Ee EE EE iden Keltmanns P*:  | Gichenein ihtung, Tieiltg, | IKE  vie 1 REERMOELTTE, verdeatt Helen, Di rche  A; fi80n2; Satonsttt. er  |  Auna EE ud ie 8790: |wert. EEE Teese  Zinke u7> 20s6, Nahdaum, ent:  er mer boades |  bt, a inert, Mee  . 2. (19-12). A gpu  Benpuialgue  it. Gies He  Potiterzarn:  [eat Miel a 25  Hava, Lotetamer Sir. 5 Unit tefäche  fomit ede vertauite mert "otti, | Shonole Diano. Zahle ez. 1 Schjade!, Vorkdamer  ine Wes piles 1 eine Mino derbeiötelle fad 33 vert | 5. Genie) To/ziger Eir.] 1“ Yortat 217 4 Treppen.  128, - 200, Deitstelien even 65 99. Mut Bs Tielneste, 38,  'Bettstellen, „mf  vagen, Fehl | M Fez::  tract Getan mis großen Elegeianttah| CH  (ngawi4 Ebfeseins| vert. "Retiel,  3)  Cahmartin. Nähmoesc>ine, 2:4 E  4 iO. Ber REIN  SSreidni: Matreze, Twen u. Vitde: 6wect  . m6:, how oterne Tr täche, Gerlrone biie (werdüi6), Keine  u ir GEE EE einen 2  DH: zit Wi  zecel. Riegenlämmer, njmnden mit 10 Dune Balefte  Jungen etpintr. 6 Me Rr, Reuföln, Bere it  1 ittetpterde" 3. Das Nichnet, Bälero  (55  - „Freikwert Eperlic,  1m  23 |  „mms, |!  098 |28vE2 [9am020D | 0 [I| WEHE zehen im mM diliz x. "är2 67 2. Leho|  iH | Gardinen font Siet |> Perqran, | mann. Tietzter, :|PSdenlder Gir. 7. mien) we 86 "mau. | EN 3 .. 0. ESSL Mar? &:"Y-vad mit neutr) 0: Wet-aud:2 MOE iner iP Md dert Rea | 8 Dem FEEIAI EG : IETI ane Dienten “ I Wie valt ada Ö Tie Beeitant ; . aG, Ein Ber : JG 1. ze8 IV 198. fh 1-  ; . we “| Smid 3 .. | Jokheitun ener übe. 9405 0er Zarinen Zezalde n - Van Small 315  00.102 lde 298, Te.ephon|  ASF he | ün (BÜRUEN DE | E33 (3 | AEI WILSIERA EE WW!  EREN Fos oseon1ose | 12:3) Geige bolt | Verein .% EUR. ken Trameau, Sl j nen | ad, 1298" Wähee» Deipied, TwöiS Barden. | 2-cgehLbrupz des eien fete agen! Vellgaue Rufe Negelben,| es dient Zimt Aufbe gobiteiten „ie | Zie. ds Sir. 180 Ber Alen a wa EpitenI winden 40 | . EE Bibl 5 [E12 EN | dt “ Jen ei Freunde, ing ee cl 0 Gret Erei IE m amn an ad ER 001 -] "6 | 'Set., Lep: . R . Berpinen 22.1 Sifu u ee WE nahe 160: 2 SIe Lebe 16  kk  0  EH „(Stall Srektumg RR |S nm, . 39 Rte Die  ni eiii ma Seiten - EN EE ate |! Knee, Mt iS  Meinte. 1s0, (Bete prae it 22% % N 477 .- 1Srdengoßiedt., Kanter. 1, nN  HEN  . env 4. u “ ? Ran: va X eulen, 2m 3 "Triebe d irt X  8. Jenbach aus Drive hum 2Wast A . ä 7 8 Eehkiineag | Fondart 3. Op te. W. Det t - 08“ Rotele Made, Maat m Dae Det m WACK IIEN far bs Y 0 We Mw er 5  3148 | Er (BA (EA DEE  a | „Fritentaeblifen X (Gebitian) und Friseurin. EE v.7 XEN (ete, Q:deubretüheiin ZR Eden. Dont | *  p  va  [29  3  Ey" ij  l  “ 5 ms Mie E-t: TV 3 nis8, Varsthener/ 207 “ Fe TE 27 <=; [nmel Kan Sunafhäe  Ehtneders, 4 . [397 Kundert Diete   Kanpestr, 144,  Ä  508 |  1:4  Were, erge te  | 7» Is  Verden 10127  eigenen DE: zahle jede  Baris 183 Gern) mit,  Bateson, Bien der Eieche 1. Somm:  TE zZ ÖF  Ie  13  it. Tiauzfer 19,  |  = DfenblSelnE p= 4 Trupverd:. 11, = zum“ et Bf EE 1 Ei gerd fee DIL eri Senn arte, vin] 109 Dang es Sir IE  Eredar, Br  jeder WEN adele .. =. | 'adren führt Weite, Dus ara  ZIE]  [2  EREN  “Mr mie Beih j 3 Fizetet bel aer | ade ew  . [130 ex em undene nden ie un | Tantal ate Bei 06 Ben een Drais | omen ele weder 30, . Y aebi egen Dpa |  r Kon weiße die Muß;  iE  „Ell  jei| ESt zeiae Diem m Stolpiitese, I "ine | Bordieklehrin Au3e  Minslähabs,|Rindg.  Daoperit 8 Baanteitn mer 3. To6. |Seh0 Praaffer Siech m ie  Bi Nen, . ien ee zen Een [ROE . NR 7 I. .N Siel R img, Mesthint  GE EE GRRR ILI aer IEEE niz EE lis IR  n % : pes €  a Ben Paust | Benet EE 8 vein See . n 4X. Barbierae 1; RUI R R) zb SE MEIS E20 1NE=  Hove. 48 6 aet; derglele ER Rat "DE vum ffe ju: Din; 008 ie . ? FWU 7) . Bien Bi aS : ! KEENE TEEN 0 (4.  KA  1,581 Zie,  |S  were  EI -x: 2. 5 4 Lewenang von Kevien. 1% :  Siateure  auf eeuc!  „u. Elber,  Toattoaardeit dae: Sieinholzwerts,  Lindenst  Mö ars Se BeltebSe En, Daleit 4 Wer 38.  Erfabeener 4 Stailmann zu  4  „Stam x  us x Lier 68.  IE, u  - 5% Went Küischer. 7 & Giieterengruhe TEE  Kteren, Dern  4-5 Wer, 15:  Biihelndaue 13,1  RE Eee  Mitar für Trine Arbel- DH  Geiellen neu fäx feliste Damenmän-| 4) verl. Doeien, Shön»|  hauser Üfler 1473, ger |*Sangt Site Fenewen|  Bägier ER und iwie vert, Dab, Dente Andierahe M, IE  EN er Ae Wal,  PE „Bortier,  Ha! '»«. Do:  „bs privat, Raede|  eth Knoten  INI  24 [ay  Ee GA  ENE alete  erden gel  Ier nN peg. wenge al Eitie Daa IGER RN K 23 In E " EEE a R dare taschinenstriekexin» en pu en]  Kg Bb 7==| Man bs in  tien TE Os  ee  keraftraße Ih, even, |  <-Y 3 Gai Er  8 wiie pe Ki ae  aw! fur Geivemnänzet verlegt | Di  ena]  Dane  Tim 89 + Thooter,  Ä a ae ep reinigun,  „ „Sausveintazug x TEN  Dantreinte, zu eren. 1 einiaunT “  1ER Haus insäung m  7 22 v..  Grm  Kofererinuen  . | Zofett- bed  Jod wBerlitie a feine Fen  Engen vans» aden]  b« Sen, Char!  Fn  | fuaitver!  iE. = gg  Zathpertg "Rehn, Al 24. S2a0rU  Gerin M erpedies II  ie dere  Zaltdantorüchen unt.  iges MIKE]  löhma na, 21a Rdn wund incr „3 Mte fir  für imd Mipeaaud Ke:  * | zoinonecheiterin. wd Yue  3 |Neffarbel  1E (En EEE iM Ri  ein verlangt 39: dame te.  Tüevisge  ai Minastt. 4 1. Putzarane ? . Tame,  EEE Bertie ( Liwentein, Neue M! We  v.  für dauernd fat, Dres-  un, Gh iner a Eat exsmneg R  ( Viverse3s ); |; puter tea Hep EEE  36.| Zhen fen KIDS  eee Abit |  jute  ee  he kmersr.8.  A 18: meine 2 ut | nacmitiegs Beshästigung, t| Säneider.  Schöneders, -  Bensionär  ve | fuht umgehend Vertrauente" “  zen |ich Maar  trahe 5.  Strat 4 Freut  18% Em a  de, Gebrüder tae, ste. H. "  Zeitung SOE 3  wur mone  Drenn  4 wet 3 EEE  n= 148"afer Des alan R Det Dorimander|  eee ads Ee  A x  erfragen dah  Brunnenk Nn. ewe ve EE Ei 69 vein.  1 Nu ttt M,  1 jaa  Reinmateirau 3: Rus" ziwb:. Keldung Uhr, Reiand-| Ae, WÖpeÜEE Bir:  Ur. de  Bri MAN  REN am 8  Mrtalain „Senta jeher, am seta Lambs, die eit Biehtoen  ieinsiadt"  ue WE der Fal Meld. 9-12  (Wand fR iar,  geübne, ow  entlafseue A "ie Dambarbeie|  te, aubere  een)  miei.  d aet iE NE  DE ir Fei Re ncgetiiege Nm INET EU  "m Boyi) hen Binh. en u 6 mud  Macht, Jahresit-lang. Baden Eminem!  m bbantasriede  Fomie nnouetnte zet-, Daradiebe|  ue weine SIEM EN EEE  vi Bante]  at. Aadalf Dieb  auge dE mae  verlangt Ändrecs Müder [9 1,C9., Wiegen! 37.  Ewdt:o-Battowie, |f  1s4 M Tide ere 18 “  [NES 2202 Ga  «Ua Geizirahs WOU + Ei  ilt HE  1 9s4 !nnen, | 2]  Fen 8 Runen R Stegen in, Lini [eas]  Zinienkr, += üdehen, Küchenmäd- Eiationbaädehen, 4:2 Büfeitmäd: adam. R |  cs Is alter | 15  Dei EE a  Dit. wl MEI Folef „veau Sirodame  Ki achter), fußt ef. 17 itte mibierte Stufe  Dot | mit Kocgeltgenheit, Kühe,“  derpleh. Ra, 02008 1-4 "Pafhae METIN  E75. vie „In 804. Jil, Tuems  2 1M: M B6EE m IE =, as ne eeeeuh, ja  Rite 25  „ade H  .. VB: EEE KIN wan  