4  7  Aufruf Lenius an die Bevölferung.  Con 1416, „Der Eruft der politischen Lage.“ re x Peferob Tel.-Agentur. Modkau, 2. Zuni. Du Verbindung mit der Erklärung des Kriegs-  näre Bevölkerung gerichtet, in dem ex den Erust  der politischen Lage auseinanderseßt und auf die  unmittelbaren Geschreu hinweist, die der Re-  polution jeitens reaftionärer Elemente drohen. .  Ob es nur der „Ernst der politischen Lage“ ist, womit wahl wesentlich, wenn auc nicht aus» Schließlich die innere Loge gemeint jein dürste, der Lenin zu der Einberufung von zwölf Zahres- Lossen und zu der Verhängung des Kriegozustan- des veranlaßt hat, müssen wix aus Mangel an Kenntnis der Zustände in der Sowjetrepublik dahingestellt jein lassen. Eine weitere Moskauer Meldung der Petersburger Telegrophen-Agentur, die uns aus EtoShalm übermittelt wird, besagt:  Der russischem Sowjt elniger Zeit bekannt, daß Mitglieder reab fionärer Parteien verschiedener Richtun- versuchten, die Macht und das Ansehen der ipwijetreglerung zu untergraben. Es ist jeßt n, die Verschwörung aufz und die Rädelsführer zu ver» 2. Dabei wurde festgestellt, daß die Lei- dex der Bewegung in London sien, von wo aus sie zu Agenten der Ententemächte in Mog- fau rege Beziehungen unterhalten haben. Der Ausstand der tschecho-siewakischen Abteilungen in Tscheljabinsk, Pensa, Oms? und Ufa und die bereits unterdrüdten Ausstände  nunmehr Sowjetrezierung hat es mit Rücksiczt auf diese gegenrevolutionäre Bewegung für notwendig gehalten, über Moskau den Krieg zust zu verhängen. Die reaktionären Zei- fungen wurden weg n Verbreitung falscher und aufreizender Nachrichten verboten. Unter an- derm war von diesen Blättern die widersinnige Nachricht verbreiten worden, die Eowjetregierung Übergehe gegenwärtig die Sibirische Eisenbahn mit ollen Anlogen und allem Ma- terial an Deutschland.  Es ist natürlich möglich, daß diese Verschwö-  „außerge  zung der alleinige Anlaß zu den wöhn- Maßnahmen Lenins ist, aber es lassen  wt | Eine deutsche Kommission  4 im 3aäfasus. T "" Bie wir hören, hat fich Legatic at v. Kar- . & J boztt, der bisher bei unserer diplomatischen „ebends | Vertretung in Finnland tätig war, im Auftrage | der Reichsregierung über Konstantinopel we nac dem Kaukasus begeben. Zn seiner ermant | Bealeitung befindet sich General v. Kreß, der  frühere Oeneralstabe-f Djemal Paschas. Hery 3. Kordorff hat die Aufgabe, sich an Ort und  FEI  die Franzosen bei Soissons  zurückgeworfen.  Amtlich) Berlin, 4. Juni, abends. 1  Erfolgreiche Kämpfe auf dem Südufer der Yisne westlich vou Soissons.  .* (Amtlich) Großes Hauptquartier, 4 Zuni Westlicher Kriegsschauplat. -  Heeres Krouprinz RuppreHht.  Artilieriekampf wechselnder Stärke. Exkund:  e  s&er Kronprinz. NBrdlich der Aisus entrissen wir dem  Feinde in hartem Kampf einige Gräten.  Etelle über die durch den türkischen Vormarsch nach dem Kaukasus geschaffenen Verhältnisse sönlich zu unterrichten.  Hie Anerkennung der nenen  Aus Kiew wird unter dem 2. Zunt gemeldet: Heute nochmittag 4 Uhr fand in Kiew in der ge- genwärtigen Residenz des Hetmans Gkoropadski dur< den deutschen Botschafter Freiherrn von Mumm und den österreichischen -Grafen Forgach die feierliche Ueberreihung des An- erkennungsaktes der beiden Regierungen statt. Die Ansprache des deutschen Dotschhafters lautete: Mein österreichisch» ungarischer Kollege und ich haben die Ehre Eurer Exzellenz zwei Handschreiben zu überreichen durch welche die Anerkennung der Regierungs- [2 ng seitens Eurer Exzellenz ausgespre  wi  Die Erwiderung des Hetmans lau- tete: 'In meinem Namen und im Namen der ukrainischen Regierung danke ich für die Au-  Der zähe Widerftand des auf deu Höhen wefflich und südwestlich von Soissous fich anflammernden Feindes wurde gestern gebrochen. Die Höhen von Vauzbuin und westlich von Chaundun wurden genome men. Nach Erstürmung von Pernaut und Missy-anx-Bois warfen wir den Feind auf die Linie Le Souiier--Dom- miers zurü&d. Mehrere Batterien wur- den erobert, einige tausend Gefangene eingebracht.  Franzöfische Gegenangriffe beider- feits des Oureg-Flufses scheiterten unter schweren VBerluften. Nordwestlich von Chateau-Thierry haben wir im Kampf die Bahn Bussiares--Bouresches über- schritten und feindliche Gegenangriffe abgewiesen.  Au der Marne, zwischen Marue und Meims ift die Lage unverändert. Der fers  GSeuera! Endendoxff,  ZH werde wie biaher den ukrainischen  erkennung. per- | Etaat in festem Zusammenhang mit den Zeutralmädten führen. Nach dem offiziellen Akte fand in den Ne benräumen des Empfangssaoles ein ungezwun- welchem fich nebst dem  Wiederbeginn der Reichstags-Arbeiten.  Der Reichstag hat am Dienstag nah der Pfingstpause seine Beratungen wieder auf» genommen, die sich =- entgegen allem parlamen- tazischen Brauch => diesmal dis weit in den Juli hinein erstreZen werden, da die zweite Lesung des Haushalts bisher nur wenig geför: dert ist und vor allem die Eteuervorlagen ver« avschiedet werden sollen.  Der Beginn der Sißung war dem Andeu« ken des verstorbenen Präsidenten Dr. Kaempf gewidmet. Um der Toauerkunde gebung auch äußerlich einen möglichst eindrude» vollen Charakter zu geben, haiten sich die Mita glieder des Hauses in großer Zahl eingefunden, ebenso waren die Regierungsbänke dicht besezt An der Spize der Vertreter der Reichsregierung weren der Reichskanzler Graf Hertling und fein Etellvertreter v. Payer erschienen.  Vizepräsident Dr. Paasche, der verhindert war, an der Gedenkseier in der Wand-Challe des  strengen Unparteilichteit, mit der Dr. Kaempf viels Zahre hindurch sein verantwortungsvolles Amt bekleidet hat. Er führte im einzelnen aust Wir alle stchon unter dem Eindru> des Todes unsrees alverehrten Präsidenten, der ein lang» jähriges Mitglied unseres Hauses gewesen ist. Im Jahre 1912 wurde er zum Präsidenten ge- wählt, in einer Zeit, wo schwere politische Parteikämpfe dalin geführt hatten, daß das Haus in zwei fost gleiche Teile geteilt war,  8 3 x H  I 1? [4 72  es immer verstanden, durch Pflichteiser und parteilichleit die Würde des Hauses zu wah! Es ist ihm vergönnt goweien, die jeki größte geshichtlihe Perlode der wiluna des deutschen Volkes an leitender  Reicstags und der deutschen Volkes, wern sich darum hondelte, zu vcexfünden,  X  8  8  ä  EX  5  g  Ey  zz  PER TRDSIEE  j " 72 EE 7 i7 H  verfünden, wenn Eieg auf fonnie als Präsident erflären, daß Volkes ungebrochen war, daß das VB; schwerster Art auf fich genommen hatte, schaftlich und finanziell zu hmner neuen Si  73 8878 (ETF  Reichsfauzler Graf Herffing:  Der schwere Schlag, der den Reichstag Huch den Tod seines hochverehrten Präsidenten aetrofe fen hat, wird von den verbündeten Regierungen und der Reichsregierung auf das Schmerzlichsts mit empfunden. Ich beehre mich, das Gefühl aufriche tigster Teilnahme hiermit zum Ausdru> zu brin- gen. Der Verewigte war ein Mann vor qpfen Gaben des Geistes und des Herzens, von wiel» seitiger Bildung, von vielgestaltigen Interessen und er war vor allemein Mannder Ar- beit und der Pflicht. Berufen, in aroßer Reit an der Epiße dieses Hauses zu stehen, hat er seines hohen Amtes mit ebenso großer Umsicht wie Unparteilichkeit gewaltet, unermüdlich, bis ihn die schwere Krankheit abrief, und endlich der Tod von seinem Schmerzenslager erlöste. Sein in Ehren bleiben. (Zustimmung.) vent Dr. Paasche verliest hierauf dis eingegangenen Beileidstelegramme, gedenkt der herzlichen Anteilnahme, die die Parlamente von Oesterreich, Ungarn, Du garien und der Türkei  - taugen  rde  Ama; zurf weichen zicht. mehr gewaltigen! Racht, vereinigt Tft umd bie in diesem Umfange wohl die Weldgesthichie noh micht gesehen dat. Nachdem wir im Osten freie Hind bekommen und bins russische Demssnelhe unhs Kräfte von der Westfwont abziehen |, wivd die Morne nicht wirher von uns amfapgeben wer» den. Schwere Opfer muß unser Volt wieder bringen, deutjhes Beut flieht «ber wir dürfen ums voller Eierheit der Uei "9 Hingehen, daß in unferem Voi das fta fein schlanymert: mfcht wir find 9, die dieses neue Blutvergießen vers&pldet haben, sondern die, die unseze Friedensh2nd zurädwiesen umd x hoffen,  ader Edhleg zu Heiz Sehnsucht nat) tna voldinen hrenvölien Frieden e-fillt worde. (D-55. Be“fell.)  Ein nachträglicher Ordmungeruf. c Ge erteilt hierauf Cohn einen Ovd- das auserordent- I  unter dem Dorf  Beeler als von ei  fden Zustiz“ 5  feien damals in der Uneuhe ds Hauses gegangen und dor O  auf eine Beaystan 2.5 Profi „ ministeriums hin. (Sachen und Furufe b. d. U. Soz.) Ich kve nur meine Pflicht. Guruf b. d. Soz.: Mehr als Ihre Pflicht! -= Hetterkeit.)  Belageruugszusigad und Zensur.  " Sar Berhandlung ficht dann die Handhabung bes Tesekes Wer der: Belagerungozustand m der Zenfurmaßnahmen. Nac einem Antrage des Ausschusses soll der Reichofnmzier bei Au- ordwungen Wer die Zensur 130 dus Bersamm- lungsrecht 19. und Velfwerdestelle fein. Honenfiver Gymdifrten soll dar; Reiches über die Natur' das Interesse der Allaemoinheit gewasr! werden. Fehr. 9v- Rochenoerg (Ztr.): Alles, was nicht gegen militsrische Notwendigkeiten verstößt, follte gestattet jein. Der A des Prof. Förster in München der Beakiitiquga per Iritenzieie Für fbage 1 den Selen Byrgufehten 9ewor-  von Preußen de  =  empörend ist die  während die Er. en  fördert Methode ves  Staatisekretär des Neichdamts des Innern Wallraf: Die Reichs! den Boihwerden ni  leitung feht zelinahmolos CE 6 4 Keil [t ex Gewert/chaften L Wan darf de von einem Armeekorps niet verall ameinant, Die  sie zur Teil ader ablehnen "ann  Nehhafanzitz die Gntichtidurig Wer Fels M | Bee IS a * fi anf das vein m! G  Beitr; A einen  Bedien alt Wie Sckaut dofhe in Wafihe Verdesferunger sind erreicht.  ETAT vg 0 Ri laß eml soren niht 6! ichter ien deß Offiziere vicht in ein Borges- . verhältnis zu dee S4)isi.ei diefen. tungsverbote mi . ße t= ische Werke wisse „4 eben worden.  1; füronbae Relhatagstreifen ffasoe agen wärtig einoehende Besprechungen über die Löfung Deifidortente: Endyliitige Beschälsse  der otenfrage stet. find bisher nochH micht gesast morden. Zedoch sst schon jeht zu erkennen, daß die sczfaldemokrotische Fraktion den Anspruch auf Vertretung im Reichs- paisisinn unter alien Umständen erheben wird. Man glaubt, diese Forderung durch CHoffung der Stelle eines dritten Bizepräfi- denten regein zu Brnen. Das neue Pröfidium  grwdermoßen zufemmoenikezen: Brüfidert: der Hentrumoabgeordneis Fehrenbach, Erster * Gheidemann, Budi 6 ' eidemann, Präsiden: Ws Dr. Dea (d) zd Dritier mt: Aby, Dove fWpL „«... .  Dey Aelsestenvat des Reichst0gs hielt om Dienotag vor der Vollsihung eine Be= sprechung ab. Zur Freges der Wah! eines neuen Präsidenten wurde jedoch  dem dievmaligen Dauer bis etwa Mitte Juli.  Das Abgeo?dneienhens  vexi am Dienstag den Gestütsetat, Die Redner elker Pazxteien bezeichneten die Aushebungspreise als viel zu niedrig und traten für Förderung der Pleude- und insbesondere der Kaltblutzucht ein. Der fortschrittliche Abg. Eh miljan trug außordem eine Reihe von Beschwerden der Ges stütswärter über re materielle Lage und über die Unfreiheit vor, in die fle durh mancchs Go stütodirektoren verseßt werdem Hierauf gab der Landwirtschafts minister v. Eisenhardt-Rothe eine durchaus unzureichende Antwort, Deu vorgt- brachten Wünschjen auf Förderung der Pferde zucchht sagte Oberlandstallmeister v. Oettingen möglichste Erfüllung zu, er wies jedoch auf größen Sdwirrigleiten hin, die die lange Dauer des Krieges im Gefo!ge hat. Die Weiterberatung wurde scchließlich auf Mittwoch mittag vertagt.  Die none Wahirechtsdebatte,  Die vierte Lesung der Wahlrcchtsvorlage wird voraussichllich am 12. d. M. beginnen. Ob es die lezte fein wird, oder ob die Regierung nicht noch länger zusehen wird, wie mit ihrer Vor!og6 Fangball gespielt wird, ficht Eollte in Regierungskreisen immer no< die bestehen. daß das Herrenhaus fich als Retter in der Not bewähren könnte, indem es ang Wahlrecht annimmt, wenn auc mit I  wiederzuerenzen  jodenfolls auf fehr schwachen In buser- vativan Bättern wird von mehreren Herrem- hönslern eine veröffentlicht, in der. it im eine Mehr-  Der Präsident der Nevblik Panama | ist, wie ein Teiogramau Reuteis meltet, plTzich gestorben,  .  Franzosen.  xm mititärischen unbeiter,  Erl ZZ  nei  |  werden, daß auf diesem pause entschlief  wake  gen, | wehen mier in  Dit tie des fel:  „Korduetenharfes Havas fügt dieser Meldung hinzu: Der Rü>- tritt Droequevilles wurde nicht durch eine Mei- nungoverschiedenheit in Fragen der inneren oder äußeren Politi? hervorgerufen, sondern ist das Ergebnis gewisser Verschieden) Anschauungen überdie en. Cooreman ü! Irtschaftlichen Angelegen« 1 Departement, welchem die Befug- ales  - 2;  Tatsächlich ift dieser belgische Reglerungs* wechel von größter Bedeutung, da er in gewisser Beziehung eine voll?ommene Umwälzung in der bisherigen Regierungspolitik bedeutet. Cooreman ist Flame und ein Gegner der disherigen belgischen Regierungs-, d. h. Annexions- uns Wirtschaftspolitik. Diese Anschquungen müssen mit vollzogenem Negierungswechsel als au fo gegeben angesehen werden. Damit auch dis bisherige Flamenpolitik. Wie die Frkf. Zig. miß Recht hervorhebt, ist Belgien der erste Entente« staat, der mit den wirtschaftlichen Rachen nläpnen der Entente offen vor aller Belt brich,  Georg Plechanow +.  Wie Branting im Sto>holmer „Sozialdemo- evaten“ mitteilt, ist am 30. Mai im Sanatoriam bei Terisokt an der ruffisch-finnischen Grenze der beannte Sozialdemokrat Geor3 Plehanow au einem Lungenleiden gestorben. Der Ums ftund, daß Plechanow leidenshaftlicher Anhänger der Entente und Gegner die Mittelmächte, alss ein enosse Brantings war, gibt diesem, wie die Frkst. Zig. meld-:, in seinem Ne» frolog öber den Verfiorbenen Anlaß zu erneuten  je deutschen Heere  stigen Befreier Rußlands gs  feiert; als aber diese Befreiung erfolgt war,  wollte er das nicht mehr ex und war  einer der shärffien der Mittelmächte und  Marino "im voriges Serust chte  moti)  feinem Wi: End  von Griechenland en melden, am Mona kommend, über ihres Sohnes, des ffn,  Königin-Witwe in wie Le Lg 4 es 09 nachmittag, von Petersbu! Berlin in Zü Best S Oriehenland, Bölkner.  Pan dR 44 M9 wel LI Re  m  Waan in  Eul Rafies im Werte von 03.00  die, von Guatemala an verschiedene E!  in Skandinavien bestimmt, neutraien  durch englische Kreuzer in den Jahren 1915 und  1W16 waggenommen worden maren, erklärt, 5 leßte Bestimmungslond Deut  zah den größten Teil der Gäter als  77 Ww»  S22IEN  . a  vonne  EE 0.2  AMT RI  ndere Zusammenstöße en  verliefen durchweg zu unseren  Telegraphisher Bericht.  Bonor Low teilte im Unterhause mi  GEIS ebe ree und zu Delogiorten für die Konfe: im Sea 7 Über den Ausfaush von Gefangenen  29000 Tounen versenkt.  Eines unserer Unterseeboote unter der FIh- rung des Kapitänleutnants Werner hat im westliqen Teil des A, und an der Küste Westenglands fü Dampfe it über 89000 Dr. «R. + To. ver»  1.  Ueber die Anwendung des Schudhaf macht der Unabhängige Sopialtemakrati EN tungodienst Mitteilungen, deren Bedenatwer  veman 20032 aügeine' ven Unwillen hervorrufen wind,  Im August 1917 wurden in Draun- Awei gige ure in Shuhpert e: x ihre Beschwerde 90gen die Verhängung der Haft entschind da s Reichsmilitärgericht neh am 18. November fhrüre fest, daß die EIuth reht verhängt ei, daß „beide sofort zu entlassen seien und An Wtscchhädigung hätten,  Der forderte daruf als Eut« (WEP in nnn fiz IE) UU H ieh idigungsgebühren, Reisekosten und Fehrgelder 13s0,90 Mart Zugesproden wurden ihm, nerhdem die Ent.  vansprüße beim Zriegsministerium  über fechs Monate lang gepr 1901,60 Mark, von de: Verpflegunysgelder während der Schuzz;  fängt wurden, fo daß ihm die Auszadlun von 43,95 Merk angeboten würde. wahrhaft vornehme  dei diver wird.  Unterftaalssekvetär für die Olögebiete. Der zum Verwaitungshef im Obercstgebitte egrhe frühere Us atssefretir im Land» wirtschaftsmin isterit reigerr 8. Falken» aufen wird aus dieser Stellung sHeiden und 'm Reichanmt des Innern neu zu schaffende rstaatssekretarict für die be» [adtgn Ostgeviete (Litcuen und die balti- chen Provinzen) überneh:  men. Freiherr v. Falkenhausen, ein Schn des G> .algonverneur vn Belgia DEER  Der Leibalte. Im Schillertheater O., das demaäct nun aucchß von dem gefräßigen Operettenmoloch verschlungen werden wird, gab es, wohl als lette Neueinstudierung in diesem Seuse, eine Wiederbelebung von Lothar Schmidts Komödie „Der Leibalte“. Sie konn, wie den  nN as Sdtiiicetheater, selbst bad fänfundywanzioften Gebuststag feiern; aber sie ist in ühver derb zufassenden Satize bemerkens- wert frisch und lebendig geblieben, und die Art, wie das pedaatische, engherzige und moral- getcänkte Phi!ifiertum hier in feiner ganzen Lächerlichkeit bloßgestellt wird, ist noh immer amüsant, zumal, wenn die aut ae Typen  eine so finden, wie unter Wilhelm Fabians itung, Neben dem koeretten, ger: restlos lebengechten Ober» lehrer Karl Noa>s ist es Leinz Senger als Redakteur Kade, der mit seiner struppigen men MU Eise Wa) at ber wise des Beden feh, Frou feine Us heit, Hedwig Pauly der elegante Sel! it gegenüber den beamteten und bes würdeten nnsen. Marie Gundra hat in der kleinen Evisode dex 2öcin launiae Einfäll« abseits der üblichen Edablone. IS unterhielt si awfs beste und rief Sietrien fon  anwesenden Auto! Oper im Win»  utor. Geftfpich der Ko! tergarten. Mit der Betick-Operette „Ohne ner = kein Vergnügen“, hat die ische Oper des Direliors Charle ein im Bintergarten eröffnet. Der  Titel hat entschieden etwas Verlo>-ndes. An Bet ft würde er aber zweifellos gewonnen hade! nn die Verfasser: August Neidhard  Jessel als Kompo: der: Zätten, mit ihrem Werde ublikum überhaupt ein „Vergnügen“ zu berei- dex hat siH ihre Arbeit als eine Samm- leser fen, in welchen von zusammenhängenden Haydlung nicht die de fein kann. In diefer Beziehung hat beso» ders der Zert den „Vorzug“ arößerer Albern): Tin „Prhsident "des Geflügelzuchtwereins sterburg* würde in der gegenwärti leischfnappheit als ein w  gor nicht auszudenken, welchen Juspr nefunden Whte, wenn ex seine Ware ohne Höchft- preise wirt!icen Humors den Markt des, Wintergartens gebracht hätte. Die Tier waren eber leider von fragwürdigem Irholt. Don niesbarerer Qualität war jedenfalls die Musik. [war fehlte es auch ihr an Frische der Erfindung, yl in Inf 0 Übe „etwas morn. es in sterburg um  els in Berfin,  wit von Lietvershwendna Kuvplets fingen kön»  1%,  rgenpo  Ztorbatfungsbig  ner Mo  |  Berl  „al  SIS ISGEES zadias  die Leidens-  Roman von Erusi Georgy. vielen Jahren "7 in  nm Fräulet rug  fle sie EHT  nlich dem 9 und wi wn;  so weihen Gefühlen, wie  FL EFFE WERE IZSSEÖG EDITS Z [47 HuS PREITE  * 80. Fortseßung.)  (id 28 Sun. WET  nicht E sten Mo:  u: SL 2 E3 HESP 3 1ER 33 eu “ 3 24 iE ; EA IEEE EEE BUE2 3E3 13 HHR SR EIN ASÜÜE EG ZÜGE LOUIS EEE Bx Eee 1Es8 8 INR ENSE HEHE Eee Seog88 H pl „2 LEP WE EITE EITEE 5EN Janet LAABN TR TARUEH URSS EHEN EEN EILE  x, damit diese mur das  (AACH ader Elämee 04 hielt Gertrud aus, in dem Bö  igsie lieferien und  Ketwend  gereizt.  Lichtbitdnerin  38  fc  nderung kommen müßte. Entweder  1d verlöven. oder == irgendein  Denn Bald eine "DX Dayelung ug  Beger  'deraus noch Napo/eons russischem Fü»  ris Regie lebten die nheit zu besonderem Charokteei“ m hat eigentlic nur dex Träger der Titel- zolle, Eduard von Winterstein; er nüste meiste andere ist geradlinige Tre:'e Liebe, Entrüstung oder Begeist-rung und werde Seherzt heruntendellamiert. Dom Pathos dT: angenehm berührt, Uatichte 2 nd Hauptspieler wiederholt 3:  Sammelt as77kämmte  FrABENDNASFE  Teh kaufe joder Quanium tater Aufkän'or por |  W. HELKE  ener nd. Materna. LET.  erradie ihr  Als sie auf die  schlurrte auf zerrissenen H.uvo  hob fich = Gortsekung folgt.)  f  Z " 1 [5] ?  Die andere eri  fehuhen davon. schielen. A  sie sich nieder und ösfnete beide U  ES ust  an sie  über  Krankenpslege  hte warten! Ihr Onkei drüben  erschütterndem  ich etwas Neues,  Sie  ei  recht geben mußte. Zu einer  Sie mu  derlegte ihn, wie sie es früher zit getan. Unwill-  jeit do so viel Urteilstraf  jen  kan sie zu sy xgs haltlosem  er pät. e sie in  Seit Geo!  (in ma ee  würde ja Rachricht schien. ' peking Frankfurfer Allee  Eolien.-beide| Herren- Artikel Weiße Oberhemd. wot 20% 22 Fard.Oderhemd. 2s413314 Rachthemden = dew ew .. Krawatten ba >“ 3 42% 19% Hosenträger ment 32: 49 67 | Strickbinder . 5% 6% w 18%  Seidene Hemden  Schlafanzüge für Damen u. Herren |  Herren-Bekleidung  akto-Anzüge | Lüster=Jatken Eport=-Anzüge | Wasch-Westen Jüngl. » Anzüge .  Kleiderröc>e  aus weißen -Waschstoffen  2ss0 4900 7s00  TIETZ  Herrenhüte Herr.-Strohhüte 2“ 6** 9**12* Matrosenhüte 222.35 5"* 6* 8* Matrosenhüte 122%. 6** 72912%* Matrojenmüßen wie GE | Südwester Baia: 87310117 Sporthüte 2 für Ee 4. 5. Herren-Filzhüte 2,3% *""  Coupefoffer  verschiedene Ausfihrungen mit sie.nen Jadrifa.i.mofehlern  1075 1275 1s009 1809 2200  Kein ASTELNFEEES EN Strumpf mehr.  hergestellt. Borzug unserer Dehndare Ieht.die 4 99)  ein Zerreißen beim Anziehen Reparatur: Benberage  Regenschirme  Haslbseide = %=ww= Halbseide = =. %undteten . 23"* Halbseide mu nam == vnetrgiten 2679 Reine Seide == n= 29"* Reine Seide min Kvatar m. 3072 Reine Seide ws ewe = vw. 327 Moderne Sonnenschirme %."%"  Moderne Spazierstöcke "4" ww  (Frotte) 4 375 ud 17s0  | Familien-Nachrichten  Am 721. Mai erlag den Verwundungen, die er, am 17 Mai erlitten hatte, 1 unser Oefzeite in einem In»  Johann Kamzol. Vir werden ihm ein t:eues Aud nken dewahren. Berlin-»Nieder|höneweide, im Zuni 1918.  Vereinigte BiEE Inehlatiikin  An (einer fet were 14. Mat 1915 inem  Liibier una wein forgender. unerse. iter Oi  Sm Rehe,  ee ReenIes EoElafte  Menkölin, Otertr. 3 Ku deutieder Bact em fervem Etrand is zum Tode deitn em D lerfand.  SraRakE "Schwabe IKE  ed Wiike, furz vor Vollenduna ihres 50. vLedenstahres.  Im Namen der Himierdiiedenen  Panl Schwadve.  Dertin Di12. Gadeisteigeilte. 1.  Rote Gummirin Einkoch-läzer 3, Ka F. Keieheid;  „Geflügel ader An ane  Kaninehen, Ziegen Lämmer vn. rh  elch zur Anmeldung! iprer Erfindungen, wentae:man es.|  kunft kogtanio, |!  SNR R ENE  Pyaatan)e-Koettims . Tatei-Kopiäms ++  1. Goaodätt: Beriln Ww,  Motrenstrasse 372  Möbel- Cohn  im deten: (ür. Frankfurter Str. 58 im Norden: Badatrasso 47-48  | Feile Gummimäntel Il), 18»  'mpr Glorlam'ntel . Geoookar Jumm mäntel 83,  19. 182 vw. Brldege MantetWeliee 18 188 vom. u NE ep .. 8 7  195 uw: Kaas 125 vow  | Modell-Koziüme!!  Sols = Welle 225. 200 uw.  » 195. 182 uw. Bamtkos'üme- 27.06 26 vow: Boidens Röcke  pelzmäntel! plügchmäntel!  EN Wuvderbare Pezmäntet . . . aet in. 65. Keolnaedeetn 2808  Sonlw/tnehmäntel 323. BV vom 215, 28) vw.  Westmann  3. Gooohätt: Beriln VO,  Gr. Franxfurier Str. 115  Seantag vo9Tvet 8-19 Uhr,  <p Das beste für die Augen aind meine Brilien und Kneiser wit Busch-Punktal und Hedezeirouihnn Belardar zien Metaien mit ohne Finlaaoung, Bequeme Horndrillen uad Kneifer. Opern-, Renn-, Jagd-, Militär-GläSer Photo-Kameras und Zubehör reiche Auswahl in jeder Preitlage  Doutache Optieche Anetalt, gegründet 1820.  E. Petitpierre, Berlin, Friedrichstr. 69, zeta  CA. HERPICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-11  Aufträge auf  MObel-Kreai  en jedermana., Seringsts Anzahlung, k! Spoziallt r u. 2.200s05 Üeiatlungen einzelne iW farbige Küchen.  komplett aufgesterlter Schlaf-, Wohn- und Speitäzhumer.  Pelz-Umarbeitungen erbitten wir Jeßt, weil dieseben intolge Arbeitermangels 5päter nicht ausgetühbrtwerden können  Neuhetten n  hervorragend  shönen Fires  aind bereits eam Lager » Preis beremnungen ohne Jede  Tätowierung  Verbindidqkelt n1€. Weinert, wee  Ur. 1s4. Mittwoch, 5. Zuni 1918,  Berliner u,orgenpost.  Bien --Kiew. Eine Reife im Postflugzeug,  Ein neues Zeitalter, das des Luftver» Lehr s, bricht an! Eröffnet wurde es während des gegenwärtigen Weitkrieges durch die Einriche tung einer Anzahl von Lufipoftlinien, vor denen man zwar hier und da eine kurze Notiz in den Seitungen gelesen hat, über deren Ausgestaltung und Betrieb man aber sg qut wir gar nichts weiß. Und doch bietet gerade dieser Betrieb eine Fülle von interessanten Einzeiheiten dar; auch em Wenteuerlichkeiten kann er unter Umständen gar reich jein, Was man dadei alles erleben kann, (schilderte aus eigener Unscheuung in fesselnden und launigen Ansführungen der Edhriftleiter Ludwig Kapaller gestern abend in seinem im Kaiserlichen Aeroklub gehaltenen, mit reichem Beifall delohnten Vortrag über feine" Flug im Postflugzeua Wien--Kiew.  tigen ff  Drtendenst 8 übertaset. So wurde denn eine  ftpostitnie geschaffen, die vor der telegraphi« iden Verbindung den Vorzug hat, daß sie auch zunjangreicht Dokumente, ja sogar Wazenproben schnell und sicher defördert. Die Ei! Finer solchen Lianix maa einfach e: waren aber bis zur Zatbetriedseßhung immerhin M Tage nötig, mußten doh die Landungspläge «tgedaut, Vorräte an Bengin, Oel, Reserve» wilen gelogert, Werkstätten aufgeschlagen usw. Werden. Als Flugzeuge dienen solche älterer Bauart, die für den Luftkampf nicht mehr ge» eignet sind, die hingogen bei genügender Scnel» lgkoit oin destim:tes Ladogewicht mit sich führen  Bannen, »  Die Ortentierung zwischen Wien und Kiew erscheint auf den ecsten Bli> ganz einfach, ist es «aber, wie der Vortragende dei seinem Fiug hi» veichend 1 erfahren Gelegenheit hatte, durchaus  ie wird imsbesondeve durch die Ein»  er gelldischen und u?>2inischen Land»  7t. Die Flugzeuge müssen nicht lten  'g Meter niedergehen oder gar Not»  landunven "Wehen, um bei verloren Tag +4 amen. Aber auc bier zial fide daß U-ba0s  ie aus ier das vung  Meister macht: sind der Pilot und der Be» (=) dem zugieich die zu deföndernde Post au»  werden hn ian Lemderg adermaliger und im Proskurow Landung, um Benzin und Oel neHufüllen. Die Luftpostlinie Wiens Kiow ist mit hren 1200 Kilometern Länge die gröfge von allen derzeit in Betried zEndtihen Voft?!umstreen, Sie wird jet in zehn Stunden dewiltiot, wöhrend die Eisenbahnfahrt im Linfegsten Folle immer neh awoi volle Tage Uhr fliegt das Postflu; pern bei Wien ab, u de fich auch der Vor» in diesem Fall als Beobachter  d die ganze Post gegen Zuitäng dort einfinden. Mit anschaulichem  tri Aber allmählich wächst die Sicherheit, ja ternehmunge» lust stellt fich ein. Man traut fich nah  Karte zu greifenman erinnert fich, daß man eigentlich Beobachter ist, man, fühlt Betätt-  mungen, die dazu dienen sollen, den beim Steigen" und Folien fühlbar werdenden Bes wenungen des Magensentgogenznarheiten, das Wechseln der Stimmung, je nachdem es höher eder tiefer geht, das ängstliche Beobochten der Libello; die Steigen und 5 eint. Welch En Gltdager nn as endl Ine Matlanbun die Erde nüöher bringt! Selten wohl mog erade die Gefühtfeite, des Erstfluges fo klar emschaulich geschildert worden sein,  Dien Dureh den Bortromenden gefhad. Wilts dings „erfährt man erst bei der Landung in Krakau, daß die Flugpost einen bösen und aw» rlichen Flug hinter fich hatte, ader zum Be» Immen ist nicht ange Zeit! Schleunigst muß das "wayeug gawecfelt und die Post unoefaden werden. dann geht es sofort weiter nach Lem- Herg. Neue Abentener! Ein Motordefekt zwingt Jur Fotiondung auf volnischem Gebiet. wo kein Deutsch versteht und wo man ih schließ-  Nh ou? -- Evalisch verständigt.  Die Nüfahrt geht bis Tarnopok med und PDett, wie überhaupt in der Ukraine meist besse- res Wetter zu herrscen scheint, von hier an eber wieder Böen und Abey“euer mancherlei Art.  rt >:r Zweck der Rei'- wird erfillt, die Vost wird -smal richtio an Ort und Stelle gebracht und 1 3 M setieflich die Banptfoche: tn der Ges wissheit daß ev< Stürme und Pornen höchstens eine Verzönerung, nie aber eine Unsiherheit in  "der Bestellung herbeiznführen vermögen und doh die BefWrderunanzeit stets ein geringers if.  * nel'sten Zuge, liegt dei Zukunft des Luft- postverkehrs.  Der Vortroq war dur ehe grobe Anzahl  Benbun Ghebilder erläutert. .. S'art und ndung, Uebernehme der Post, W-<Hhfel .» Fluogenges u. En ahmen Ke“  genden au. ?  ögen zeigen Laer  Haie Hauptmann! Martiny in einem Gildervortrag „Mit einer iu fer breitung in Ost und  zm te Höy: naufnahmen Ken  ftändige Er! Diinrungen 8  | rungen des Raiserl. Aero-Klubs ver» einigte, berichtete Herr Oscar Krupka  feine Erfahrungen und Beobachtungen während seiner mehrjährigen Internierung in England, im besonderen erwähnte er die Fliegerangriffe auf London.  58  Die plötliche Kälte. Die Gegend um Berlin und Potodam hatte in der gestrigen Nat unter einem bedeutenden Wettersturz zu leiden, den man seit Jahren nicht beobachtet hat. Man fand am Morgen durch Frost fast vernichtetes Früh» qemüse vor. So sind aroße Felder von Kürbissen, Erbsen, Bohnen, Tomaten und anderen Früchten verdorben, Nach Mitternacht zeigte das Thermo- meter bis 4 Grad unter Null. Du diesen Wettersturz find allerdings unzählige Raupen, Blattlssuse und anderes Ungeziefer ge» tötet worden. Doch haben auch die Wälder, be» sonders die Eichen, sehr zu leiden aehabt. Aus den Provinzen Sachsen, Schlesien und Pommern kommen ähnliche Bevichte von einem unerwar»  teten Wettersturz, ME ve 3 im Bürgerausschuß. RE TE Städtebau“ im Bürger»  „Fachaus schy pruif mm Groß-Verlin hat in seiner leßten Sißung Vorschläge des Baurats Beuster uns des Oeheimrats Riese über die zukünftige Regelung des Bebauungswesens in Groß-Berlin entgegen bg = Beide Berichte, die auch die Frage der Umgrenzung Groß-Berlins behan» deln, stimmen darin Überein, daß der späteren Gesamtgemeinoe nicht nur das Recht gegeben werden müsse, Bebauungsyläne aufzustellen, sondern daß sie auch berufen sein müsse, die Durchführung zu überwachen, weil nur so sicher“ gestellt werden könnte, daß die endgültige Aus» führung eines Siedlungsplanes den Ansichten der Aussteller entsprechend geschieht. Dabei soll ober feineswegs eh die Initiative der einzelnen Ge» meinden verzichtet werden, sondern ihre Var» schläge sollen möglichst berüc>sichtigt werden. In EO Linie 6x die bag wu] aber das '<t haben, die sinngemäße Durchführung von uvm nc m eizwingen. Beschlossen wurde (n der Situng noc<, den Berlfn2: Stadt» kunet, Geheimrat Hoffmann, um Erstattung eines Referats „über „Groß-Berlin als künstler tisches Prodlem* zu ersuchen. Die Verteilung von Ein: 5 diesem Jahre Seiten, wie wir schon mitteilten, für Groß-Berlin auf den Kovf der Bevölkerung auS MIT Zuder zu Einmachezween ver» t werden. Familien, die ihn nicht in An« pruch nehmen. nnen als Exfaß drei Bfund Kunsthonig evhalten, Die Belie- ferung ist gegen das vorige Jahr, in dem es 2% Pfund qab, alfo anch bezüglich des Zuckers schlechter geworden, was umso bedauerlicher ist, als auc< alle anderen Lehensm!ttel [g= bosomwders knayp find. Als Ersaßz für di Hürzte Brotrotion sollen zwar nach Erklärung des Krieas-Ernährungsamtes u. a. ancchh einein» ha!bes Pfund Zu>er pro Kopf und Monat qeae- ben werden. die  in der Praxis auf ein Vfund herabaedritekt. Einmedhezucker soll Ende dieses oder Anfang nähe sten Monotg "ur Verteilung kommen.  Auf Abschmitt  Karte 800 Gr. Graupen oder Grüße. "Die Ab'Hnitte [X heute bis einschtieflich Froitan abzyoden. noh nicht aufgerwienen schnitte 34 2 38 dürfen noch nicht abgetrennt werden. Die Kartoffelmenge (M4 die nöchse plug ebenfalls wieder 7  Briefverkehr mit Siwiteef fangenen in Ameri pd u... 0 ais „Ge ieder  rechtiokeit Dumenitte has fh ene gg pc Bene Weite offenbart: Das schwedische Rote Kreuz in Stockholm Über» mittelt eine offizielle Kundgebung des omert- kanischen Roten Kreuzes in Washington. dure bg bekanntoogeben wird, daß noch dem ampeikantschen, Gesch irgendwelche Verbindung wischen Deutschen oder  vereine zu fenden, wird mit Gefängnis bestraft. Ebenfalls machen fich olle Personen strofbar, welche Briefe aus Deutschland entweder um« mittelbor oder durchh Vermittlung Neutraler empfangen. Eine Ausnahme findet wur R Er» laubnis für die Korespordeny wischen Kriegs» gefangenen -. Srerisa umd fhren Angehörigen, welche durc< die dekonnten Waoe zu leiten ist. Auf (fer diefer Mittel!ung muß deshab im se der Angehörigen von d-ut- schen Zivilperfonen in Amerika n feder Korrespondenz mit diesem dringend abgeraten werden. Geständnis des Wittenberger Gatten- mBrders. Der Sönitöte"oldat F u | os Witten. berge, der unter dem Verdacht verhaftet worden war, während eines Urlaubs seine Frau ermow- det zu haben, hat feßt unter der Last des er» kenden Beweismaterials endlich ein Gestönd» nis abge!eat. Er hat danach seine Frau, nachdem ex sie dur einen Schloa betönht hatte, wit »'nem stifsen ersti>t und den Leichram die Treppe hinavgestoßen, um einen Gelb! vorzu täuschen,  Hbst- und Gemüsefragen | 2  Die Knappheit hält au.  Die Zustände auf dem Obstmarkt haben iH auch gestern nicht wesentlich geändert. Die Knappheit an Waven hält an und vor allem ist jast keing Obst» und Gemüseart zu sehen, die mt Höchs!preisen belegt ist. Nuch Visttetiungen des Berliner Magistrats belief sich gestern die Zufuhr nach der Zentralmarkthalle und dem Urvanhafen auf 2600 Kg. unveife Stachelbeeren, 860 Kg. Kirschen und 24.800 97. Erbbeeres, woyt außerdem rund 128 000 Kg. Spargel, Keht  R  digte stpreis = inkrafttreten zu fen, Vir Bunen uns, obwohl wir  "wit Höchstpreise belepten Waren wie Kirschen, die auch heute noc< fast ver- schwunden find, wird sich nun naturgemäß doppelt star? auf die Erdbeeren rieten umd hier infolge des Fehlens jeglichen Söchstpreises Ver» kaajspreise erzeugen, die die scon heute üblichen von 3--4 Mark wahrscheinlich noch ibersteigen werden. Angesichts dieser Ennen wie nur wiederhole, daß die Fesfezung vor Höcstproisen allein nicht genügt, sondern daß zu ihnne der üioatliche Zwang, nun auch wirklich von den Erzeugern Lieferungen zu erhalten, in wirksamster Weise hinzutreten muß.  Unsere Prophezeiung, daß man sich von be» hördicher Seite mit dem schhlechten Wetter ent» schuldigen wird, hat sich glänzend erfüllt. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst versendet eine Zuschrift, in der tatschlich die mangelhafte Marktbelieferung auf den erfolgt« Witterungsum'/chlag zurückgeführt wird. Such hätte der Rückgang in der Marktbeschikung mit Höcstpreisen wenig zu tun. Dagegen wird ein- geräumt, daß vielfach Händler die Wäre zurück hielten, um sie im mpeg abzuseßen. Zum Schluß wird versichert, daß Vorkehrungen ge» troffen worden seien, um solchen Machenschaften mtt dem gebotenen Nachdruck entgegenzutreten. Wir warten.  Vor Tische las man's fo andern Allgemein wurde von einer reichen Ernte gesprochen, und  dahlreiche Rachrichten aus dem Reich deriekteten von Uederangeboten in Gemitse und Früßobst. Wenn also selöst durch die einsehenden Nachtscöste die Werdersche Ernte teilweise gelitten haben  mag, [9 ist ja das dortige Obstgebiet nicht das  Min von dem aus Berlin versorgt wird. ur Behörden mögen also schleunigst dafür fe daß aus den mit einer desseren Obsternte neten Gegenden ausreichende Mengen nach Be lin kommen. Zur Erhärtung unferer Behaup- tungen möge noc< die Tat'uche dienen, daß der Pomologenverein zum Beispiel als Ernteergebnis für Sedtariin das Resultat gut bis fehr gut ver- skentli,  Zubiläum dos Verliner Krippenvereins. Im HSerrenhause fand gestern die Feier des 40j* igen Bestshens der Berliner Krippenver- eins jtatt. Zu den Ehrengästen zählten Ministe- riald.cektox Kixchner, Präsident des Reichs- [5 nögeitsamtes Dr. Vumm, und als Ver-  et er Bering Stadtverwaltun;  Biiiet 't. Doflein, Der Vorsißende Ge» heimer Sofrat Schlosser schilderte die Ent- wicklung des Berliner Krippenvereins von ne Unfängen. Der > Da unterhält jezt 9 in denen fast 2000 Kinder untergebracht Er besitzt ein eigenes Heim und eine Einelingg: Pllegerinnenschale, 'berarzt Dr. KU welt densFestvortrag über diz Bedeutung der Krippen, über die Versorgung bmw Kinder trwerbatäi Frauen. Die von uns schon besprochene Indie Üumsausftellung R in drei Wochen von 10 bis r geöffnet. Der Eintrittspreis von 80 Pf. kommt den Krippen zugute, M4  Die =g zur beltiiiaaumen: frage. tog - dwanzig größten Mntesientenvertä e Arbeitokemmersroge fand gestern bei starker 2 Deteil im Lehrer» vereinshause statt. Verschiedene 'hstagsab- Keordnete wohnten den Verhandlungen dei. Es sprachen unter anderen Sch lich vom Bunde der technischen industriellen Deamien, S Schmidt vom Fentralverdand der Handelson«  äulein Fei  rbeit Faves für die Angestellten eine große Enttäu] erg: he ash  tung. Bejonderer Une vertröf  ung beson! Bcc  wissen aber aus ersaheung genau, daß a |E  liche Erfolge namentlich in Ge  hetiefeogeng nut emen m uv  erzielt wer  etali von den Erbntam nern IR Eh Ix  ARE ae fend Nh Enth achdr  in die A DEERE mit Hinefngen en wee 'n. Es qelangte eine Entschsießung zur "An:  der 69 be der  nahme, in Arbeitskammern ih auf  Hauvtsächt| lichem und foztalpoli |, Innen die Interessen der Ano Ge eten ix im ee fentlien  dur, ein Aufammengehen mit den Webelien a wahrt worden. frogen der Angeselten " würde dir Eben  würde ing besonderer Angestelltenabteilmogen volle I. nligen, Ferner muß die Einbeziehung der Ans  Erste Beilage.  Etaats- und Gemeinde- SEU in die Meiatammen gefordert wit re Ausschließuna würde die jetzige sozia!- plitterung und Rechtsunsicherbeit  nt de ingen zur Unerträglichteit GIR  Versammelien erwarten, daß der Geseßentwurf Über die Arbeits» kammern im Sinne dieser Forderung umge» staltet wird.  7909) Bart ve vornalreut, Verhaftung auf der „Vergnsigungeveife“. Wegen Betruges, Unter/<lagung und schwe: Urkunderyfälschung war der Kaufmann Bvuns Beitz vor der Straftammer angeklagt. Es wurd» ihm die Veruntreuung einer Summe von 70000  Mark zur Lost gelogt.  Der Angeklagte, ein noch funger Mann, hat eine einigermaßen boweg dem er al -. Logg  er seiner: Amerika erfinden, "Er | du  dampfer das Weltmeer und l und Tag wieder mittellos in Hamburg. verwandte sich sein Schwager für ihn  mg bei einer hi Bank. Einige Zeit hindurch H orden lic, dann war er eines Tages plößlich ver» schwunden und man ontdeete, daß B. jich erhebe liche Unterschlei lassen. Bei abrochnungen hatte er namda schlagen und schließlich, als die Er  dete naß Jahr Nun d ver»  anderes unterschlagenen Geldern fand mon noch  16.000 Mark dei ihm vor. => Von ärztlicher  Seite wurde dor Ange? w  beurteilenden schwachsin M  Mit Rücksicht auf dieses Gutachten w.  Der Fuhrherr Paul Adler wurde wezen 24 werbs- und gewohnheitsmäßiger Hehiere: zu 14 ren Zuchthaus verurtei Er hatie zweien seiner Kutscher, die dieser Sache vom Schöffengericht wegen Diebstehln ver“ urteilt worden sind, Über den Ankauf ge estohleneg rachtstüde underhandelt und die Waren auf "inem Hofe einlagern lassen,  AE RERE N Feth Zu fattfebenden de ea a erte  wohoiBungSfahren 16, für Vever»-Rennen U1 und für das Vorgabefahren  17 Toiipemer. Ven vekmnten Ren!fahren "eien  Schvefeid, Mangke, Richter, Honse>, Michael»  Kiel und Lilderiy-Haxburg genannt. Berliner Leicktat!  in Zeiegis erfolgreit, Bei den nationalen Wettkämpfen der Sportgemein« shaft Leipai Deriiner Äportsleut rot ry nN  Berliner 8p überlegen die 4 mel 100-Meter-Stofetze mit 10 Me vor Beein fü  nn der jus  DV. 1660) in fOönem Stii  Dieteichs-Leipzig. == Die A 8 des Fef  sehr (&p x wänsghen Trig und reichte am frühere Fel V.-Leipzig nicht heran,  Aus der Beriastlifte Ke. 1164.  (Werliner und Märker.)  iH Miethe (B. jer in 210,1 Min., vor en T  aet M Map = Ein GEIE 4 ]  2 Mefelh um.; Kran! 3 Kühner, Herm,  Det t die "früher in Reiegsgefangenschaft befinde der Schweiz urtergebrachten preußiv rigen. == Martine-Verlust: Dankwort, Otto,  Borum fragen Sie einen Kneifer? | m e *S . (adent vertagen.)  mR EE I AIIEN  Schont denn der primitive Sie tragen, Augen? t er wirtl b|  Bedie Brille? EREN “ 094 - 4 AUDI] nschen?  „Mein, alles dies trifft nicht zu, denn er if troß aller molle  „Neuerungen“ in der Funn Nase! enquetsehars tonstrutert, über das 18 [üm schon Zzx Grohe  vater | Ergee "Ihr. Aneifer fü ht nicht jest. Ex fällt shom beim Reiten und  [uu] herunter, Want BT gd yer dg Dd gn „Und fißt er wirklich ein:germaßen fest, 19 macht er 2) mohr Ehre, els gerade unbedingt nötig ist, ex [Ky yx] FEIER Kneift Zhaen die Nase wund und ver»  Kaan TEE nicht ein durch den Drue, sondern [RÜ 4 daß ex nich: richtig sizt. HNR SUM Vn Sie sehen nicht Zurchh den Brennpunkt, sondern oben durch den Rand des Glases, Sie fohen anch nicht senkrecht zur IN  alfo 16 =|, sondern schräg, nämlich is = Y hindurch.  vine von zehn richtigen Siell 1.8 6-7  Sie motzen, anderer Meinung, ellenden  alle anotom: <en  Man so!  1 Wie Sie bemüht „u gerhaiten, da  eitwärts herab je bringen *inen 19 ins Gesicht hinein, der eher al netten, flotten Eindru> macht. Ihr Kneifer erfüllt seine Aufgabe miserabel, weil ex gegen en Kegeln konstruiert ist! joll jo fe jo angenehm und so korrekt lle. Er soll deren sämtliche Vorzüge  te nicht nur reiten und “priugen, es sein muß, vadschlgen können, ohne daß Er soll nicht das Gesi recht stehen, elegant und assolut una  die dür  rüden! Dis er  Kneifer sähe läser hängen ja, statt  Sal  eile vermeiden,  -  rl unh E Da KSE erdergn In  Ax die € Zwangsstellung  nden. len Eie, bitte, wie  [assen m die e in müssen, ihn dadurch in der Sie jede Beweg:  ließlich vornüber neigt und, wieder zurechtgerüct, vielleich! ihn öfter anfassen müssen, gepuzt werdea muß. Und wenn es von frith dis abends geschieht, nicht nervös machen? | aus? wagerecht zuei gewhllen (eidvoll ent»  » andere als einen  sondern sogar, wenn | kenn Ä der Kneiser abfällt. |  ; zwidelförmig zerunsgl .ten, sondern wage» | fein. Ex soll vor allen  hnmmen = 7 fg opliches Susteuwent fön wm uns die ati Der Rnciser, der alen FEE gerecht  ve Ane der als |  ir bei + Oxt nur in einem MINDS. Kits : et  trischen MRORPCHSWUNREI e as TÜ Wap  oSdamer Ginobg Did, Hausnummer RIEN ein anderes aber den  Dt 1 eine  bein Zer Leßziere  Sie im  der Ge- "doc wieder auch, da Sie das soll Sie,  ae Lohmann älliger gelegen nlicher KIN gerdrießen, fich den besten, - Newen en ait tat Ein Faharleng IEE mr Unberenig keiten verursachen, sondern ortgese)t g/hen Anarkennungsschreizen uns Hr. Leutnant BP, Berndt, anne Kneiser ist der beste für Da Fug tige wie 7 bera Bang Dach Bg € Tenat, „alte ih Femmes : lernen, und zwar, ehe as zur Schonung der Augen zu *  Auswärts Wohnende wollen es Groshelt „" gratis und franko zugesandt wi  ie cht füh: ve nic «m elde: „Mit dem | mann-Kneiser bin < außerowderilie DN le elan aher  Bekanntmachung.  % Us entfallen hoehelsgant  verkaun villen  Mod. Zinshaus,  2: Mh aufgerufenen 1160 '* Ie) därfen| Priedele  BEISSEN  eihwer zewd Redereie Embratche, I  "ee  wi fel, wifeuen.  Lai u | m. Für let'nie Betr bes div  r. | 2--3- Zimmer: Wohnung, PEINE: 4 A. 7 as 54 Meri  zum Tell mit  33d 35 Reigen Don  . Sdnhousen, zur 1eneal and|8 IE 3 2 IM -  009e, 8 Besh eider, | avi Deter g un]  ufo Folittans 3 nzr in aum; GT oa Wenzllg dp; m.  Rapsch Szetiwengeen. t;  Rebclngftrahe 30.  Farsta gers Kuri! Mots ndamm 206 TT E Sonnabend, d.9.028i1918, vorm. 16 Uhr| 220322 u  deszuder me Inventar und  wollen, gebe 14 Stedt, EX Aigen Jep CN  Marmorhaus-Gartens|-=  ea. 100 Gartenstühle und Tizche, 10 Garten- hohlome und Tacke, eine zroste Gakozum zchine, | ewe Ine, Eisxonzervatoren. EE 5 M og: annen, 1000 Kaffe: 3en, 500 MLch:6pfe, 560 eten, | Behalen, 5.0 Waszergläser, 500 Pr.smenbierzeidel (4, ) 163 CD 809 div. Bowlen» und Wein;läSer, 1000 div, Te.ler,|Stönera,  2 Mezzer und Oaveln, Löffel, 1 Büiett, 1 Büfettisch mlt . SEINE: |  Areiteiligem Bie:apparat und viel anderes meh« | Büternoge Omil Thowai,  frehwilig meleidlatend gon vofteiigs Dezmakhuags 10 Morgen Land; CY we  »/eviilar des  ate Bus  emberg), “Bäckerei „Fundstück.  en Bäckern) mit  Siegmund Josz2ph, Berlin  Wallnertbeaterztrass> 28 (Alexander 77),  Kelne Wanze, mehr ;  pax,  Req Reichhaitiges Lz eichtungen. Z1'  Grawe Auzwahl [3.37% Lietere  M. Landwehr,  Költerstr. 7, I, Woddingplatz.  | |  SE RTENTTT ETZ TE Die borty Anlage ür ErSparnit3e 66 einene Soll?  Pietsch, ewe en NK & Kpenicer  * Aebi Pforte  Minealiern  (2ER IN X  verfüntüich. 4. EREN  fitter Wee. ds  422 er Bran tort perdr: 8. uft 1,7% Kl. La Landis haft, | Bilden da und4 NT venen Kier, direft M Wie  Seipoen vn SENG Ader und Wiesen,  lasse sieh ANE: m zufrieden: denn. bein „Reiten“ oder „Laufen“ sizt er völlig Vo Landwirtschaft.  kommensten Kneifer zu be was ein großer zug | bei jofor  6 es Ws kn] 4:--X5%) EE EIENR 13.12 en fen Watte Gustas Krüger,  uud ada 7. Kil. "Wohnhaus  Garten zum Kle nd Arg vv Bande 47]  vetzt noch bil.ine Parzel'en am 3ah haf 5 aulzendrf 2. Strabaa 2437 Koriinert Bodenveralia  undstücks - 5 „Varkaut.  In Fr: rlohrouda 1  mt Vofstelle, 25 Wies», 7 Morgen  z es 4 ei 20090 M1. An-anlung Us or: nahte Kaan nach Wand h vofort 04, 8-ch vpäl-t orfo. ge.  Friedrich Glomb, Halbe  Berlin-=Görützer Pabn).  twirt-| Barzollg 236 Ma K, arzeiie 2 lehalt in | Rehagen, | vin  Rehen ta ebert  0.  * [eg Sondünsthal, KT  “is 00 an va  Kleines SEE  ndzerem Garten, Dehrer" and, tals Ii PL rael  ng tockzner, Reus Der Err. 18.  .- mag Landhaus uE EaIe 23 evil. Gasthof, IN oem Häushen, Gude und| geeignet |.“ Eommergiste, sefert  nen | € "Marti Berudive. Biebeniwa  derten Caun Grundstück  [X einen Fuoaseten t- dafur  Gs Da aud Heh,  ae m 03 EIE  Wwe Bir ar Batt EE  Landhaus  ODbst- u. Gemls9gart. zib 4, Bohrungen, Gerten  „ ik?  ve db. 9 Aeseenbezand! Sg u  Klatsch, Friedenau, <A A]  ufelde, B  ah erste Genfer 4. erben | Ojdoaha.  enter für 28.008 EDE Iosort vers|  GY tra fensr. 8. 18 GE UNdEIEE  rdesollang und! ILI M verti. | ih)  | Berlin-Rogenihal I  EIT Wgmbkung  ün, Hausgrundstück|  mit Sertenlär [9äst  vororeT.  Neu-Seegefeld hen- Finkenkrug  Part mit  Berlin, Kurfürstoads vwt7  Verkaufe billig |... Biel VEN IE wan [  Theater i.d. Königgräßer Straße  Morgen, Donnerstag, den 6. Inni 19182  oan Wu und Krona Ea Et  Zum 300. Male Die fünf Frankfurter  Teteär. = Wi wow. ane. Tm. wel 13. Dus Gie:MEderihnns Lustspiel in 8 Akten von Carl Rößler, Kis:nes Tieater. vv: let. ewf zelte iebiee  8 SIE 2 Ge BE Hen. | ved 06 deer. [D2Ö00 Praly Te 4  PITTEN 3 mn IR der us  0.76. Die Dollarpri2zegSin iN NOTE]  V.7 Zurfürsiendamm 0.7 Noliendorfplaß  ß DerSie) |  R TC  des Ent:  erbten,  «uta ae ap  Schauzple! in fünf Arten.  4.7 Fri drichstrave V.7 Unte« den Linden:  0Q1ya Dazmoad 2 a it Gerchräle E 4 Warla Petöy.  0.1 weinbergöweg: Das  Geiste- tripunal.  7 u Mi  Dowaedes Opernunun ie fakten  1 Martha,  -„etropat-Ti 4 w9 Die 9 De en. 132. Die Roje v.Stamöut. es  Th. i d. Könlgorätzer Str GEUESÜPErGLLENKA.S. %:S8: Die Behweotern u. d. Premdse| Zs, Der z8ldai der Katie,  Er af QGus3sy Friiz 4] d= tollkühne Satyelrelterin Texas Fred  men.kan. Cowdoy,  Dor Kaskenbail  4 Akten  Trianon-Theater. Db) Feinde ent. Zir 4927 u 2401 S8 Uhr! Zum 278. Mae: Der  Ledensschüler. Bergeing DIe I Foo  | Schöneberger SE aehogae Hacvptstrasse 122-123  Tneater ce3 Weste:s.  Allabendlieh 7% Uhr:  Leopoldins Konstantin  Die Tänzerin.|! Luisen-Treater. „Thea'gr dar Frfedrithgad | Berliner Rindr.) 7% Familie 7%  Er garen.  .“ 19pW dar Komtzrnan Oper,  Der aroße &r'oia diver Epreinent 1 Die 12. wochel  Die Hochzeit um Mitternacht.  8:43; Struweipeter| HANNEMANN, Ge RR CEN BUONA DTN EEE Ke SWE Das Todes:  urieil des Glüds.  Tiul Frankfurter Aloe 313, Kationai = Theuer || * 7 CCHR E &  Annahme für Vorwatten  awer Bewe m Zune Rennen zu Kur noch 2 Tage! | 1äU 1SCHheN. ch 273 eren am ., 9. dun m eu Sena JW. 8, 203. | Daaträe Henzi: Gast Kn EIn LA Kangent) 1eph : Potedam 283. Ingo Brandt Kriminalroman us EDS Metern Werner Goldmaan Wilton Kahn  Der deutsche Michel.  ) | ä! dalcan - Bentecke Täa0e  2% Ude. 25,3,4,54.6  Hans Siegtried Era Ernani El 6 dwos Irene Waga82 2??? Vetiori !!!  wit Qari Auen.  Hochzeits- mäucden.  rerdanks Sehe Aufräge,  nur Schagowsir. 8.  Am Woehen axo vor den Reunen werden Wetien vis 7 Ohr ave. ds 208% omm  Kälte Dorzch Rich. Senius  zi ii [9748/7  M. Deszen, Berlin, 82 7 Ladzp, Nove Könlgrt, ZU vt Vardahan, 2 71:00 EMR EK ITET EEE PEET KEEN  Täglich 7% Uhr «88 grovve | Abzchieus » Programm | mod zum 8.bluanz  „Frühnngs-»piele“  wit & 1aaliz0n Wegner-Szenen !  Fort mit dem Vorurteil!  Viele Leute glauben, sobald sie erst mal anfangen, | kommt meist schon zwischen 60--70 Jahren zum Augendäser zu trogen, „verwöhnen“ sich ihre Augen | Stillstand, weil dann ds ganze Linie kart und r, daß sie tm:ni icher werden und sie daun | fest geworden ist. Der ge beme. kbare Veilust stärkerer Gläser bedürfen, bis es überhaupt | beträgt überhaupt nur 3-4 Dioptrien für das Nach» keine „schärjeren“ gibt. Darum sträuben iH fo | sehen. viele gegen die erften Au; Mengfäjer ader gegen Räcters Ll'o die Augen verändern sich gesehmäßig mit den Nummern solange wie möglich. == Dies ist falsch. | Jahren, ganz gleich, ov Sie Gläser tragen oder n.<t. Yiit zunehmenden Alter verhärtet sich die Uugenlinfe | Wenn Sie aber keine tragen, müssen Sie auf genaues jenau so wie die Knochen härter und die Glieder | Sehen verzichten und no< allerlei Veschwerden mit in (<3s2 werden. Ob Sie Gläser tragen oder nicht, | Kauf nehmen, die von der vergeblichen Anstrengung, ung schreitet fort, unaushaltiam von Jahr | gut sehen zs wollen, herrühren, wie rasches Ermüden- [RT esp mehlig einer  Sicuer gleich die das | Druck in den Augen, Ropfschw3rgen oder a: Uebel Aer von Ihnen 1; Schon im 3.-=10. Lebens» | keit, Schwindelanfälle, vor allem Nervosität. Wenn jahre beginnt noch unmerklich in der Linse eine Ker | Ste diese Folgen vermeiden und doch genau sehen (dung, die dei normalen Augen zwischen dem 40, | wollen, so machen Sie sic von Vorurteilen frei uni und 50. Jahre unangenehm störend wird, weil dadurch | tragen Sie passende Gläser. das Nahlehen erschwert wird. Nur geht die Ver- | Kommen Sie bald zu uns, die Augenuntersuchu härtung nicht dis ins Unendliche weiter, sondern | ist kostenlos, wir garantieren Ihnen Zufriedenheis  Opfiker Ruhnke  WW. Set 28: N. Gerffie78 "NV Juetidanmus: Jeiedenen  Liaf-Str. 1, 6 Powdener 3 ben * Seven  Letzte Vorf.: 8'13 Uhr.  Ih  Schöneberg: Se“ ern FE 02 at Bin in Md eier St  4. AJandorfsf  Belle-Alionce-Struge Gr.Prankfurter Strasze Brunnen-Strasze RottbuSer Damm Wilmerdorfer Strax3e  Bitshofigarifel Darfümerien | Dpierwaren  1 Zahnbürste ............ 9s7: | 25 Briefaogen  1 Tube Zahnpasta ...... 95:7. | 25 Umschläge "ant" "Wire 10 Paketo Blitzblank ... 95 er. | 10 Bleistifto x Scvener 98 es 3 Baziar4/:ngen 95 es | 10 Tintonztisto ........-. 93 7%  Gteinguf 25 Kartonbriefs 6  100 Feitpozikarton..... ! Fonleaaehlanl Toriven 95 ps, | Iye.ftnle TWletipepie. 5 05 m In  1 „pieftagchE mit Notinduek 96x *  17uokerdo38 Perzenan |= we>mmem iloktopf 35 95.  6 Eierb803e zu Lais... 93 74 2 Mbondbrotfeller "2 95 es  1 Tags "ont dekoriert DI PL  Butterdos eren ge  pt  1n0Shaiber Seitans Gelsgenneit!|  Besen  für Fabrik, Strasze und Hof. Piassava-Ergatz, kein Schwindel!  Grö:as 803 300 mm. 10,000 re ob, per *% Died, "M.  ÜBlumenvas8 Porzellan, reich dokorfert  1 Karmeiader-  doz8 mit Deckel, veevohlodens Provemnusater  95.  Kompl eich, Shannen  mit weißem Marmot, Vetont-|  Pferde. - - Räude - „Bad l  Aligem. Berliner“ „Omnibus - A.-G.  Wir bieten eins relche Answahl voroehmer  0: Kleiderschränket“ vacm VOrNKOS 1wgondein teen BetiStGileN emden Sofas 0, Sofa-Umbauten Matratzen Vedimeit ten Tigche / Stühle Kompler's Schlafzimmer Koniplelts Speigezimmer Komplette Herrenzimmer Komp. med.fard.Küohen  --Kreditt| (ebrüde Lieber  E|Paul Becker, Frantsurter Allee 272.||  Ragenbesäwerden  Berdavungsst3:  Magenfropfen, 3x] M.2.-. Arertennungsfihe Beri  Alexanver-S ra8206 I8 ay der Janncwitzbrücks. Tolafon Amt a  Sonntags geöffnet von 8 bis 10 Uhr  "pia der go SEI ii Es 0 pra der  un Duel dete bs  wel im vie Sinsternis--  Wir fragen uns, gerade in der heutigen Zeit, jehr oft Was wird aus unseren Toten? Gibt es ein Wiedersehen?  hne für diese dec jo überaus eine defriedi- brd u“ wichtige Frage  Max Kröning, der Verfasser des Buches „Gibt es ein  Sortleben  nach dem  Tode?“  diese Frage und erbringt an Hand von zahl heiten aus de Vergangenheit und ene eis, daß Unsere Toten Dei yr I Birfen, sie einst wiederguchen. Aus dem Iuhalt: Vorwort: Den Trauernden zum Trost! => Die Hütjel der Wenseywerdung. > 7 "Var es Got? == Wie  eten Seien Sinn yat entod. =-  <= Der Weltkrieg, -- Der Heide Stjic>'al oder gang? Dee 18h füh Eve  Unsterblichfelt beweiten? = tdeekung der menschlichen See! Ae Trennbarteit der Setie v01  v' De Foit ug bei uns te Anerten- schreiben über Seins 98 Buch ein, und es wurde in versHiedenen Zeitunge Remain dehnen. En]  Das Wer? si zu beziehe m M. 2,85, bei Nachnahme 30 Pf. mehr, durch 3 jede Day Duchhdig. "und durch den Zentral-Berlag (Max Kröning), Stuttgart 72, Cberhordfir. 4.  Vela  RaSterapparot  wu Eitzen Klinge WEICH Drwen- Ver  wil  lfm Bern (19, Bentartr.4  .-. .. Küchenmöbel 800 Komplette Einrichtungen In geschmackvoller Ausführung, zum kein Leimanztrich, nur Oel u. Lack zz= stehen in unzeren Möbelfabriken Anklamerstraße33 Petersburgersztr.8ö6 zum Verkauf.  Reiche 2 Knöllner .  GEESTE  ] Par  Ze  Geiter TE Dan mas; Sou  Allg  "Dr; 41s4, nr Zuni 1918.  Flies | IEE  Verkäuferinnen  für die Abtellungen  igg.af gurke  Hermann Tietz, Alexanderplatz.  ET Pi |  für Wintauf und Beitung der Abteilungen  ' Parfümerie und Drogen sucht  Hermann Tietz FAtexanderplatz.  Borstellung 4-7.  'Scyristlicze Bewerbungen mit Bld und Geha'teanfprüchen.  NHL GEZ UTE WE Dame, perf. in Stenographie, Schreib- maschine, Buchführung, zu sof. gesucht. Senikiutte Offerten mi! Ledentiguf und Gehatttkansprüden Allgereine Elzkt leitäts-Gezellscha! Bauabteilung Berlin, Grüner Weg 54.  wm auf 48. 10.080045 MMUTE  Rontovistin  ""Stenotvp istin zum baldigen Antritt event. 1. Iu't gesuttt. Anged. w Geda kanspr an|  Grün.erg & Kurda,, ee  Verlier Ttrase  Stenotypistin  Wngere, weiße bereits poattisch tätig war, sucht  Erang Mäaler, Köpenicker Str. Ge  notypistin = für Korrespondenz, flo!t u. sicher arbeitend, Fojort gejucht. Voritellung 9 dis 2 Uhr.  1 Ru“olt Flume, Ecut;etrcße 20 ** 0« ; S|Richard Boe3e 8.-O.,  Stenoinpisilanen  zum Eintriu spätestens 1. Zu 1 d. I. oesucht, Esriliite Melo Dunzen mi Gezantfon peüzen und 3 woniös  En 5 74017  die Nachmittags" und Abendstunden werde" von 0es Kontolotren bacführung und Etefseltehuen.  Damen und Herren  Hatdioen Antritt gesucht. == Angebote mit Lebenslauf und wen wat Zeiten unt Gre R, 79 Usteinhaus, Kodchitr. WT AERTTÜNTTBV 91%. 73 DTT R TERS  Slugzeugjabrili  fucht zum möglichst sofortigen Eintyitt  tüchtige Kaufleute  (Betriebsbuchhalter und für den Einkauf) mit guter Al- gemeinbildung. Ausfährliche Bewe: dungen nebst Augave des Mi itärverhältnisses und der Gehaltsforderung unter Unsteinhaus, Kochstrake.  Chisire 6, H. 7s7 » NN300901103 UNN TSP.SE MANN TE Oe  Verkstattschreiberin,n.3zu,  in NW 87 Mentitaste- 50-147.  FN  a EE äg [EREN  Keb enge Bulagr Kontoristin per sofort oder später gesat.  Bie ede tüchtige Kontori  WIN  Färherel here! Judis,  Berttten Straße 183.  Rassiererinnen, kontrollen  M. guten Mär und  junge Mädchen für af waere  Expedientinnen|  möglicht brandjefundig, stet ein |  Berliner Morgenpost. .  Kontoriftinnen Kassiererinnen  dunn or 17 5 5-86 uhr naambi W.A0008 65  gaufhausd dez Bestens? Berlin Ws0, Taneahicale. 21:21,  Verkäuferinnen 20778 Glas -- Porzellan  beiten  Stynoiypistin  di zuverlätsin und fander auf [;  Eights iur t 3.  Bertin m FER » Zuttede-  Mies wer:  Seilia  ee en Regisiratur  Macehranfzwik Prome heus, | "Ferjelte Stezoinp'  ftin hucen ver sofort Hanew« heler,  I.: te Buchhalterin, Wit dopveiter Lurbiührung Fa Bur vam Wa (8 joioe ged zal  erbitten vi |Areisöbekie dmg 'te"e, Nauen. Verkäuferin  and ve räuietn für Gopietws CZ  DE LEREN Dame  für Eienographie und Sdreiß masetze, derseft get sevung 10=12 Ur.  Pu'zizer D Vertin-Lis tenbero, Bravfieet x Allee (ds.  ertäuferin  109 so-0rt Veamten-Wirt.<aftsverciu Wuümerddorf, Moine: Etr. 18,1  fofort gesucht,  WMesdunzen von 11-12 Uhr vormitlags ober 6-8" Uhr va amilaan R  Kaufhaus des Westens 25: Berlin W 50, Tazenhienär. 21-24.  Buchhalterinnen  vw 13 u ME ee Uhr vormittags edes  Kaufhaus des Bestens 23 Berlin Ws0, Taueahicuftr. 21=24.  Lehrmädchen  Junge Mäd ven zur  Ausbildung für den Berkauf  sofort geluedt.  iu edunden in unserer ersonal« Verwaltung  8a: shaus des Besiens5: Berlin Ws0, Tauevhien?r. 21=24.  Junge Mädchen SehrLafsierettunen UE de  u - im Miedonzen in unserer Verionol - Verwaltung  Kauihaus des Besfens22 Berlin 20 50, Tauenhienär, 21-24,  Tüchtige Kontoristinuen  Jüngere Buchhalterin  Bedienung der Telefonzentrale und für leicht? buchhalterisch End Koaxrespondenz-Arbeiten baidi, Eintritt verlangt. Offerten mit Zeugnioadschuften und Geha:(saniprüchen an  Vereinigte Märkiscne  Tuchfahriken Aktien! es 'Ischaft Berlin-Nieder|<öneweide, Berliner Straße 184.  Sweite Beilage,  Danneberg & EEE jraukfurter Allee :  Berlin 0 112, F!  verlangt.  etm  4 TIR ame n. Meldungen im Ants erd 4  RN. M. Maaßen G.  Berlin S. 42, Oranfenstraße 163.  Stenolypistinnen Kontorislinnen Telephonisfin ga  Bewerbungen mit Zeu nizabschrifen, Grhaltsansprüßen und frühesten. Eintrittstermin st"d zu R. FJ. 7s74- Ulliteinhaus, Rohsteaße. Soymnmummeamen wma Ee Einige gewandte  Ius Sete  rieten unter  ma ll  mit auter Handfhrist und auten  fucht für sofort flotte  Stenotfypistin  (nicht unier 18 Jahren), auc fü: sonsti»e Kontorarbeiten, Vorstellung mit Lebens!auf und Orkzinalzeugnissen vormittags 10 Uhr im Persoaalbürs. AEG=Turbinenfabrik  NW 87. Hutten'ir 5s0 1:- 6.  Züchtige Gtenotypistin  für Adle:-Sthreibmaschine zu baldi; gesucht. Schrijttiche Aagebote mix  Gehaitsan prä «0, bishzriger Tätigieit unter Beisügunz von Zeugnisabscheisten erbitten  wariini & Hüneke Mazohinenbau-A.-6.  Berlin 8W 48, Wilnelmstr, 122.  Ww Zum sofortigen Untritt wa  gewandte Dame  Wir suchen zum sofootigen Antritt einige gewandte  Gtenotypistinnen  die an schnelles und sicheres Arbeiten. gewöh"t find. Angebote mit abichriften und Gehalt: beten an-daz Personalbüro "ug Nationalen Automobil-Gezellech. Akt.-Gs)  ANE Üeweiu en AE and ingave der Gebal1s-Anyprüche erden au ei amen  Elektro Metalluargische Werke, NRummelsburg, Köpenicker Chaussee 69.  Jüngerer  Kontorift  H | cewandter Werkstatt. Schreier  Zum [01 9r:49:u Emnieltt gesalht. Wrifiliehe * mach: persönliche Voxit.U:  Berlin» Nahalti!  Masdinz2abau- ar  Verlin NW 8; SEEN 10247,  Dede 2 10 1m TRENN DIENEN EE 00 m  nt üzelurmianren-Werkzeng (4 4.  Zi :toas'B YWTYD Lagertattnnon 0 "| Budolf Ex NI 20,  |  <== | Beriin+ Tempelhof, Saalburg Straße 8/9, ot. zei || E-D-VerSicherung. | Emine uele gn eier  sofort gesucht für  | Bd Sefegung- Mau | AA EE . und Kie ten, Kehier |„Platvertre! er Wareneingang und Sicht - Kontrolle. jr gn nat Schreiber und Schreiberinnen |237)"3chützs. Nant, EDR m erfahren u Eels Gar ockarl Damminar 5 Techniker Stoglau. Bad eidite. 34.98.11 ebs Matten, Uängere Seit im Fug det Formev  Peichner Vorarbeiter Gablatnig - Flugzeugbau, | xernmacher  Motorenschlosser und Schlosser |? et werde es Un 8. 0., Schlesisch» Straße 26, üer dauernde Arbeit jofort gesucht.  Elektromonteure Eren uud TERE. „Sontorburs '  [444% wn „ME GERE 1 [0] ! SchraubewFabeit 8 SI * Söhne bare kba wer | Boten und Bofinnen  ilfsarbeiter. werden sofort verlangt. Meldungen Charlottenstr. 11/12, Persönliche Meldung bei der Personalmeldestelle der! . Klistein 4 Cy., Botenmeistetel. Kommandaontur erbeten.  Königliche Flugzeugmeisterei, Adler8hof. burg B ü r DD» b u ur s < [4  um Krmin Jenner, "Zimmerstr. 34. Kontoristinnen und un << Stenotypiltinnen  en Ze Büroburiche  I DT es für unfov Betriedsbürs sofort verlangt  .4. |M Telephon-Fabrik Akiiengesellsch. ha, vorm. I. Berliner Junger Schreiber Ne Berkin 8016, Köpenicker Straße 53, anier eleiteihen Instaliationsloger für .-  und Meat (uu ung zel Auergesellihaft Suti Jap Be m Tücheiges Laufmädehen Eu 22999 Dir gentebn Prinarienetrgenn u,  m | eno: = FRIEN [ei Den Ee Ea EREEIEG amm  8, Eifenbavaliraße 5 Hausdiener - Sert Lem 2s9s085 mn Hausdienerinneu SAMSONWERK ERH FE  7 "Beamte und Beamtinnen ee uu iii Pacer. Berladex  Nachkalkulation je aman Bürobote  serner eine, ausdieuer [5 de juetis 2ofy Kossendiener 10. VDertrauenenfiedige gewandte Stenotypistin. | - nern || 18 mat Beugen Eber die Ereekge 2Npe ibn dl € Aopährnae: Knoedore lt Senanttadicrinen und. Getatg- F vo! EDE IHE Packer ansprüchen => eventuel Angabe des Nüväreerhättifes = an Z| eg | Berliner „Ostbahnen jam foszet ien Guitt pesas  A. W mbs | exghaus Deutsche Waffen- und Munltions- NIKIEIN Berlin - Oberschöneweide, Nalepastraße 52. er  fahriken, Kugel- un! Kugeliagerwerk DEE > vai | PYfmädchhen  Verkäuferin 8 "Borzer auer II Votongän (6. is ves a teßuisehen Büros a 4-4.-4..0M  Installateure Danneberg D Quandt,  Frankfurter Allee 76.  „De 4 h want Bennigs- Der N Hw. Mehtige Veiige tä]  dor? d. Berlin werkiägiig dem 5.9 Uhr Tors. t Werkzeugh ärter Bött the er |  ait emer Snttidung eder Jungen vg Ge 1 teinseden gut Bescheid wissen, „Arbeiter.  Dioleia hee unser - Tüchtige Zeichnerin h [7X eutnde webes as EM a -] Dime Indvowie - Berzwngretel! "  'ax Mpparatezeiehnnugen und Montagnei> nungen zum 1. dus dor pP. VC Wilko, Wanabinan-Appaats-Fahrik Detiholle FI (uter) Turm -2s22 2  HIE I SIEREN Deutsche Desinfektions-Cen Centrale 0, m.d. H.,| edge Binbelitom aui | Bewer |f LOEWE Vertreter Sejaat zum möglichst sofortigen Eintritt mehren . ». |Fahrftul erteile hlführerinnen Wir zuchen für wnzer  Maschinen-Techniker A. Nit 6.m.b.H Lastführwerk  Nosenthaler Gir. 97/31 altere, tüchtige  MERS |SEESAIE|AER | weeaGitede Kuta A ESEELLE zanzmzzaeug Verheirglefer Rutsher  e Kleider, ergteKräfte verlangt zolort|*“ Teerpeltung 10.4 0-3 he. I URL JI. D. Riedel Impevatov-Wevks Iurfta 09 87, futieuatr. 17-18, Niedeists. 1-1 Berlin-Wittenau (Nord), Cyclopftrahe H  Tüchtige Automobil-Reparatursclosser für 'ofort gesucht.  Seldständige und tüchtige  ; Motorenschlosjer Scchlosser  fucht  Benz & Cie, A.-G. Charlottendurg * Salzufer 2=3.  Tüchtige, im Flugzeugbau erfahrene  Kontrolleure für Schiofser-, Dreh- jd Schweißardeit  Shlofer und Silfsshlofer  für Automobil-Neyaratnren [. AUEN |  / Loeb-Werke Aktlengezellschaft 1]  No. 'azchönhauzen.  do Tüchtige wu Maschinenschlosser  Klempner Tischler Glasbläser  sofort gesucht.  Auergesellschaft, BerlinO17 EN NACA8 GEHE Kara  Seniuiar Dans empner (juni Tilchler "  Wächter Einrichter für Feindrahtwickelel unt] einenSchuhmachert.Sattlerarbeiten  Tüchtige selbständig arbeitende  Clo er für Starkstromapparate  und Eisenkonstruktionen Einrichter vu  Verizeugmacher zuwiofortigen Einteitt gesucht. Mekdung. von 8-11'  Siemens-Schuckertwerke J Charlottenburg, Frankilinstrasse 29.  Uhr  Eugzeugteilbau iu SansLöwenstein  Mule weg. Kieshol-raße 177/175,  Heilgehilfe  sür Fabrik: Verbandsraum sofort gesucht, A.-6.  [:] Werke Rosenthal - Einftellungsbüro,  Die fucßen für jofort füt miset Üeiet 2 Positiv-Retoucheugen 1 jüng. Negativ-Retducheuse 06,0 3  „it l. [. Retuscheur Und  „Kegativ- Retusche I T4 A 0m a. Wertheim s. (FIT  IEEE |  erich Werkzeugdrehzer, Telephon - Fabrik Aktien - Gesellschaft vorm, I. Berliney Köpeni>kes Straße 55  bs FY u j Heizungsmonteure in Kaeferie, Wilhelmetr. 28.  Melterteltvertreter End lektromontöre  für den elektrischen peers; gesucht, dwreie. eeternie Misetnen- eme * Deeveon 30 Beih drangen im Serried defizen, Tube ie gedenkiaut uns vi  vstierer auf Zielferurodrs,  per auf Fernrohrlinsen sofort gejucht.  "Zim Montör-  “ Borstellang 19=138 und 6-7 Uhr,  w“ Albert R. Nosenhayn; Leipziger Str. 73-74.  Fräsmaschinen=  Cinrichter  für Präzifiondardett such  Tionla- Werk 6,0. 8, I, Genestste,  werden sofort eingestellt.  =." Zehrfinhimontöre Karl "Tromm,  8. 39, Müllerstraße 12), lefiromontör  Weißensee, an der Induftriedahn.  Mg 1: Tam werden gesucht.  pwiscden 149 1 ür Bertin Keie lag | Üefirons (romontör, Siemens Gr Halske A.-G.  ZIEHL-ABEGG-WERKE ||,  Werkzeugmacher | lose: uE. 1% Zl Es m;,b. H. ;  Burschen und Mädchen'ß......  ungelernte Arbeiter und nd Plaßarbeiter  Dreher "Lokomotivführer Schlosser Heizer Rottenführer .» Rottenarbeiter  Arbeitsuchende wollen fi [<riftlich oder mündlich wenden au  Arbeiter - Annahmestelle der Pulverfabrif Premnib  | Leitspindeldreher  Auer- Gesellschaft Einstellungsdüro Ehrendergstroße Ca Stralauer Alte.  Tüchlkige gelerate Distr sowie Bohrwerts-Dreher  Loeb - Werke Altiengesellf- aft, Edartoitend,  wewburg, Frischefte, 2  Möltestraße 70/73, M as Zun 198 ni beantwortet find 988.  vi daber ine "2X uf Verf  Spitzendreher v0fört gesueht. Loeb-Werke Aktiengegollschaft Hobensohönhansen.  verlangt Glühlampenfabrik Beramant- Glektrizitäth- Werke 8" Berlin Adtellung Glühlampenfabrie Dudenarder Straße 14--16,  für dis Bearbeitung don Granaten sofort gesucht.  Maschinenfabrik Oberse;öneweide A.-G.,  Verlin - Oderschöneweive,  22 Bie sessührer u ER Et A. Wertheim v.m. 1.5. |  Königstr, 31/32.  Arbeiterinnen Ballonhflllen-Gesellschaft m.b.H.  Tüchtige Ginrichter für Revolver Lüßh:ige Revolverdreher Tüchtige Noschinenarbeiterinnen  verlangen sofort Ehrich & Graetz, Berlin 50 Elsenftraße 90-94,  NECTTING tüchtige Einrichter | Ära =] Wwebänke, so AE X Apen  Rationnle Automobil-Gesellschaft, U. 6.,  Beriin-Oberschöneweide.  Tühtige Einrichter  für Revolverdänke stellt sofort ein Comptator G.m.b.H.  Mix & Genest-Zähler Wilheimstr. 182, Aufgang 8 3  Paser„Hausdiener  zu jotori gesucht. Meldungen mit den nötigen Vapieren dei  J-Bachmann 2Co, G.m.b.H  Wildau bei Berlin Kesselscchmiede,  Sein M adelt fishler  28 Fried: wwenkeg wird jofort eingestellt.  Wen mmer Sbg Bee Meet ei ee WI Schlosser a devant 225 20 'Sunge Mädchen Riebe 2* EE tode  KT ENEN EREIEINNG juhu 21.7. Gahan Urbeiteri Bohrer für Radiabohrmasch Sritz Taspary edad -----T maa Tr a erinnen  ENEN, ... Deriine Martenseide Schwe i ßer ail beware . 3 Siemens & Halske Lokomp!wviebeik Sehwert2kopt M: | AEG!“ ei Bie . WE I Hen 8 u. 9 Uhr Charlottenburg, FIS 2 4-2,  Elokirichtäts - Qvell-  Flugzeugfabeik (elm Tor 8  PDortierleute  jaubere, "ait Dampfbeinena vol Kändig vertraut. für unsere Aabrik Santwig eint. Meldungen 42 Uhr Bertin. Griedeiä-  Deutsche Mutoskop- 1 und egen „Geseäschaft  Vaterlän discher Hilfsdienst.  ür das Besehte Webiet werden gesat: Arbeiterinnen Hilfsdienstpflichtige Aber 17 Zaza verlangt  uri Bet, ijetheisn unh Bohmann Auergeselischaft  Schreiber und Boten. Am Warschauex Play 9-10.  Beizubrit de Meili mi Bebe Di Te dettides Sührungzzeugais| Fah pstuhlführer,  Shofföre  für elektrische Lastwagen (lasse 11) jofort gesucht. Bergmann Elektrizitätswerke A.-G. Werk Rosenthal =- Einst:llungsbüro.  Zur unsere Banoräume Unzer eu Linden juden Bit  Es kommen nur Eedlenstpfäichtige in Betracht, die] ...  ahne ausreihende Beschäftigung und entweder zwischen|"' ebd |E aubere jüngere Hau8smädchen  und 16/5 oder über 48 Zahre alt sind. 8.5 (tbawor Damm 78. „Autgfahren Rachtportier s 1 2m 8 pe jowte <  Kriegsamtöftelle in den Marken| Sevo 07. | „ut. Jan vas Sautreiaigung zu „MREIRENRGIEI GAN 2 Bnteit or m Aare 00 Bewanitad  av Be 0x G: m. b. G.. Unter den 9.  Wäcdter  auch Kriegsbeschädigte werden so ort einzestellt. - Bergmann Flettrizitätswerke A.-G.  Werk Roseuthal -- Einstellungsbüro.  en. Mertens & TE. „eumd jogerwarer uu Koloniestraße 186,  Vietoriastraße 24. ort verlangt,  Verführer Wu SapeltwhlüBrenn, MI  Zeneneeienat |]  Tic Gre I  oder folche, die schon in ähnlichen Betrieden Feardeitet haden, werden verlangt. Anmeldung 8-4 Uhr. Optische Austalt C. P, Goerz Aktiengesellschaft  Sweigfabrik Echöneverg Kolonneuftraße 29.  Tgs -6"0s5  m Osten: (it, Frankfurier Str. 141 wm vordem InvalidenStraste 5 Zart.  - wKredit.-bar M  zu billigen Preizen bei kleinster Anzahlung v. kieins.er Abzahlung  1: und 2-Stuben- „Einrichtungen 5 [-] DANE 2-bg in EEE ines [] Sonntags 8-19 geöffnet.  En EHER BREE Zuhn-Proxis D. Lözer 22chRozenihnierxtr,63,  Bode Pais.  | Wählerinnen m ene GIN Portier  Kriegsbeschädigter bevorzugt, wird gesucht.  enen 0. & E Carstens Stein'utfabiik' - Fahrerinnen und | *9-in%bers i- Mark, Wagen wäscherinnen Wächter |* Eueadeftrae 2 Zeri sucht Nachtwach-Gesellschaft ' Charlottenburg, Mourmsenstraße 15, Kaiserdamm 20, Steglitz, Ahornstraße 1.  "=. „Aufgang 5 4 Treppen: |  Shiloh M Mir 1008 100 Au beiter Weihe  Reinemachefrau]j Büro- und Hausreinigung  wird sofort eingestellt.  Berliner Pumpenfabrik A-6.  Berlin SO. 3 Kiefholzstr. 19-20  geeignete Jr unser dans juten wir einen  Lagerarbeiter | (“Wee  merge sofort Tard 1 | Tele Bejaeits weit, und einen  Werke Berlin, EZZ SEI tete | Ausfuhr G. m. b. Ö. -  I R aine |  füarerinnen  | 3 Stahldrahtbesen zu  Grö:0 134 9,70 | aonie alte Fe  K; drahtbürzten| aueh ins Feld. 20 Ffennig Ports | arthur Dinkes, Barlin Ww 621|  Verleg Ulletein &' Co / Berlin Stunde Courvidreatr. 10  SIEGEN emmtedonerg  mit echtem!  Künstliche ZÄNND Bieferakargent vente opsen KÜnStl, ZÄNNe 7225 vn uE  Proine: FradertiauSeh | 2gbn-Mfelter Ti 19, € 1a088228t1,6). 2s427334  Goläkronen, Brien, 2008 oba Potts, Eawnzlohen (8. vt |. Siraagendabnen: 24. 36. 28, 29. 32. 43. 68, 97. 168 netzen, itt gens auf "Eine Fita uod Biraaee zu aebi. | 200 eas Drain R idee Wrede ie. gy EEK emen weed .  leiden und Berdau-  ICE Zahn-Praxis H. Löger, aur Grünen  | ungödeldwerden Em mur mit Ratti | nahe Toralidenetr. . Vor Verwechstuagen  rauenhaar Emu:  Ebamn  0I0 M. auft Potsdamer Strasse 42 | Naartabrik |. mar wende m-  R HERE  ATIS T--j1 je. med. Hazche 126  I Mid a 18 Nee Wen Dates Bi ve ve oe FrieUrIChStr.90 R NE EE | Bebandlung Ed Seftr Mtfaed BkIad [000 Has, " Frauen Die 18 SN Bn dant ede  0  Bei Smerhegten ANNEN  Katie. Erbaag 1U  W199998 | zeit über W Jahren erfolgrei  Zahnpruxis Klömpen NurLindens 7.95  zwined Markthalte v, Jorcen  vrenfaujen. nete »| Friedrich» 1» Strasre 91,92 an der | Gn Bae Frauenhaarel .. nee a een EIN en ie ee Th. Marx, Neukölin, Her-nannoiatz 9*  GLL <<< “Siewumnmmmeli--S“w4i2-7-272----2= Wanzen und Motten mit Brut BBE ieressb Puder Pfeifierol gegen ind iv rpuder Pfeisferol, bestes Ei Kinder.  werden radifal vernichtet durch Wanzent« > Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M. Toilette»-Haarwasser Pieisferol gezen Roppen, und Schinnen, ein ideales  und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger Vaacpfegemfle Fase 230 M. Straße 25, schreibt: „Senten Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolhefer Oilo Pfeisser & Piehler, Ü 63, u 65, Sufi“, 1, -Pac>ungen Wanzentod. Meine Kundschaft ist mit Ihrem. Präcarat auferordentlich. zufrieden Lieferanten der Deutscheu Armee in Fuspflege-,  „ N « Wr. 1s4. Bediiner zäorgenpo| Mieitoöo, 5. Dani 1918,  we SSIGITRNEe “AODZzZeigok mem IWL REET RES EWA ER HERE 222322. 0 IAEA EIE  v7"des zeln  Tepvich, Sina IE | Bz EE ee  enwagen Sijetorb, erte an A R er ESSER 1. |f ER EDE us Zeeb, 7m  nter Hiehe aue „Vereins-  3... Mrößeic Sigh "EZ in  en Iii ee Ealandal 4 ie IEC Bell ko 3.26, Beftee 0 2  Sh Enc ahiet (Wadet 8  |E  aller Instrumente Ee DI ITT erg Zmae Butan, When | 86a.) wiel OH melt Ainet:  uw  ame iehanierte enn, be Selzgen Gietentiie  der, Exidensach [4048 79.00, aud Befsat Ans| Rokatheier Sir. 6, 44777 I Ba Wd-je. Gonne  a (Er ETD) a ei BRS pl  Sber Erfeigt, "Bon ETS Ziani Mehta, Food 6  fir. Same. Za 33  |B namen. 34/1  4 den vn Kridrichstr,  'Hte, verkauft. Fen: M MEIN  „| Setegruheitötinfe: [21 6:5 ezine M Gen Rate Hd Satin en 0 Rel Behne Mo  [> ber |:  vie 1  ui  u.  "Ane a  75, vorn 8 zi «Speisezimmer,  | Genbuhr!  ERN Kes M  | StuWRaEE,  Weit Beha  pie  m AAR VEIL: Ke Fre en eri mee 10700 jn eden 0: Eu Euba wailgnane | fare. Areiäben. "edes, | Baa NE EM eau Ee ee | enen 1 | Mon drcite aue de bm ER Minn | 228, Boweozuftr, 106, „Beielen:  n  dermenten Bete Gan, Baute Gitzige, Eins Reinet ita  Stei  Derbededen  Rubrik „Verkäufe“.  25 7020 'ü teanden | dar 8, R Hai  Siandude, Zals mit van 6 2.08 50 | Zeedeag, Gee  Fiehtung,  erhaltene SI Einlege Ponta ml y  Fe, Erudeuzisth, Kins/370,"  - Ladeueinri Rie k- in Murgeideroge ee lh Es7 EE (ZG Kin  jeitele da: Giterren, Lamenspiel, D: ju 'riekfördern 6 |wenentturie mur derte wäh: Rtjacmwe.hade| Anodidang 6, Mevaib-  vtoqbbarat, feu dla Solrach Greanin. 1.  nan Betze, "0 2R. vu 07. 88, Dueräch, Iv) a (M |? Trbvich, jerbalene Wie:  Lofaleiurignurg jan  KEH  << enen  Touoturie, zu ether ün vou Beines ER drag, A x". ei IAU [7 Teupethofe | iN betete ui "he enberg, Sers] üb Bin Ziehe 21  Chaicloitenburga:  Wilietn Zpiemaon,  Erni, Oranienstraße 168, II.  (ot fee, | 71, amchen wS -7 HEER EEE Sid Zers. Vize Dis  MET de Beet. * Weteerfioshor| (wadzen, + Ü:24e unt | erh Sonntags von 8-10 „Bagerensie| DEE, Ge'bir? bei. Fa g2ö'fue!  al; verkaufen, Gerlach [5 Dag! ie 4 57 Wer. 4. | Zel ail 2 | EaEzan | 6 dn)  . Vagerung totes Boost. 36  Keiweibuupein eue, in Vis fbaen meg . |Z'oljen vertaufs ves edegierer Me EE WM elegenhen  wn jet mE  Brant  Mbet aabbeud Sic . nelnansder Zad Biear Keojgen tl, Tide:  Abessinier, (of. Beeipett Jia, Abenöhurit.* | Srfahtert € Zabdde. ZB UE fo Fahrkublsübrer, |7n 1: Zehnt 20s0 arten | Peftenhtebat = - FET TMN (72 DSR CH SONN Bene 37 „edaust Rühr, Atdertfer| jFE5,. | Iten Baas 30 "Anfaer = [Stack 2a Beige EG SIENA Gewe Maha: FREE: ent En a | 3 at R m Bee Sun IT peindorn, 1.9 tauft Sebi del veidrnit Rea, | vort, Antleidelbln ES ioballe 88 | Dams Beens 7 Mtdein, große Vaa [Berit 170 3 I tee, 1 EUER er a ve Greet Mrjenidite Sir. 06. liar, Müanelse. DU, de we ede Wehen, Daf Dtente| El IEH KN EB Seu, Geen een, Eton weisen: Im Wfnen x | iese Ger INFMTGEE wie meu,  Fane eth Unten  EG von Ricard (ed, En 62 (R  jeah 179,  M (2: M0 WE (* (Gerau r=n  neue mod. 3:mmer  veil" „Sfser [27h 3%, 17. eus  beanzte auch die! > we von 7 Uf Ms „Yaden-« und/* aber pin [X | Ours + Eineichtange „etab udp ei an vert, el Er eulyste.18. | 9a. (m -- x.18. ar Ie Nationattollen 3x Kinderwagen | Klei, Samoriterst:. 1. vis, jOrvalieren) aründ! Gneiyenouitt, 1WI., 3 veil, 85,--, 4-8, Los|  204 Sörndarfer Bar: 1 [Spiegel  et, Beikeriehe Meide oho  get „Str.  „(aaihttenn, Wohnungs » Ei  Trazeimöbel  25 maine EE 1 Gir.75. mi Wetiele  u) . EE al 1 AniofabeiE ; Bae a a KDE BER nen | Reels, Wiesenhel ,|1l Auteur, jus SCHE weihe 18 ven IC: Eidtenben a Id. Jahren Neon oberds naß  ancelfoi emiugt Meiden zel, | 2380 Stiegen, Greisin fafronen „Stähle,  nahe Stap:bud-  Hondei, Bötigero € BW. Vo"derh. varterre  Eucelneper Gheile el noi? Ener Eu steg, Siek Sl M 6 ei 36 hi) Engeln  : EEN IM  tauft prtigDe:t 8 Keutdän, Friede: „eder Eerteafihgei  2 Veitsellen walt Metrade, 0 | 2 Betetii Re Bersten dE den |.  u brei er u. uhren: me] ee Raidouten Ve a  geaSe| und Brigonvenge, Greher ehrere, Leidesheänte  Ltumeans  ' | iahe Gern Dolziger| Freiieraut. aeh Re 3  en See aeg m [uren GET ANTUN nap, andsfive, eng 661 erhalten venen Hie '. | bifliest. Breisen, Zadiungt»  FEW Wich eu. 8 Meter | sowie kompl. Shiaso Oer:  Tiefe erbeten. eige  cc wwe, |una ven |. . neren aefantel, Gehe iH ape. (Ee Peli, Serin eat R nan Varus etterden K en (UNIDY 3 Fara üavbwagen et gt 0. Memmweng Dine FelPmasbine, | Sonategs von 5 venet DENE IN R u8ni,| a Dromber Str. 6.| damn; nge T "Santen difnei, . Möteikredie Cru selonane, WG - | tomptetteWohnung3-Einrite|  rietunzen, einzelne Mödele je Küchen:  . [Betb wotr är Mez  solten Kchde, dens emus Na zu mg Bamft Bäer Rig, Bw |D GCE „Barden der maschinen,  4 dE ng Ae GN ekaentr, nete Ben. at,  Sandwagen; > | vem Stora NN lag Ml R ma  Jannmwindrüde  ze vo be Ebe iam d ce» Siete wn Gut Möbel-C( vn * . 0“ eim erm Reet, wehe Zäuen | I EO ue | bonomis fett ZIN BESET eten Sw Sirahe) [um a ee, Gitar rb Emre mi 18 "im Rotden [Uhr billig. Chen re | Zivahe 187 Nähmaschinen“  |Ledtr. (7/4, Urtext 361 tber Str. 13, Kretertuns eee elbe [im dei. 644 5 geh dit an jedermann dei |1V rechtä, Ede Nürnberger  Mitorvpige: MO u [52720 vehn P VERUR Sirahe, » Klagla, ian | Sdendenee Drade M Bednunge edUBefe, Autife un 4 a  8 einzelne Möbel] jowie farbige Rgächenzim |; richtungen in dester aa:  wrede,  + ri  en inder Anderen Be 0% <dren. Taschenahren, neue|  7 „=== Rührung Behn meines  Lien Vans Degeleeihtung, 88200 SRE Nbel ohne jeden x  „Lias gedf * | u. Mun, ....| W ie | nou, veto v ACP 4: "Brerdet, Ehöuzenie: 3 Lenolser  Ts Böhr bereit. ie inen 67 Siigibl  Neutölln, Steiymel  „Kilextotiener * Naderwags  wend 28 denspind „in WEN Fa egal und II IE BVerfäufe Kamann, Chorfottenb: "de. ebun ea R Übe aine aweizimme + Eins [% „„Seiklutt, . 2808 er |, Mobrz. Nußbaum, Metin . 90 Cige, IN | ampel, aud Eühen! Gmd, mähen + Be  vn mode Beusfuhl, Soitieren.| 0 unte E dedex  BENE EIEN EDR 24084 FREI nahe 16, dewis.  |woyen Art. "| zenteibleu, I 5 EE ER  FZ  Klqvieriweser 4  [ ES  274  zm Betr, Datrepe | w-. 4 mn  wa  3: Beitdiven  1 Weile:  Ef herd  ive.  Bltiann: Eherenterg  u,  pm GEES zu  1 Bücher  wi12:10 ob  ettüelle  vert. EILE fs Wein,  Gebati IB il FES ik AIB hnelmme:  ein, Tiden  100, elles jehr gaterh,  7el0m  "Chaoten. Sumo] "L d  x, 1, desjerer T  etw Bt Born 1 Dit.  vedfalb Tobedfallöholber 7  Wederenden gesten Ix 10! Bamedten  iu vert  ad. 838 Nei, berat  ene  "we  ZöfeltleeE [WDC vi  "Bezie,  „Feamtt, DU, U. Duvfenblaäns,  et 7 od | EEE 5 LEET ESTEN Brat Reuebän, Base De Ee  Einla, de ianatt 3 En Neat EIE . | (88 ver Vadetrehek, | anm MH Wianod. (3 Bed keien zrenoen  one er3.56  | ten. "übendunln, Dales |]  173844,  „Sarmonfum En]  Korwait Beein. Er 0 2.5 zes deb  eins Vowie  Landwirte  ve  L epi, Eide wg WEDEEN Gems "4 Da ae a  8  6 81:  5 4  ma eettsellen  Umbanvinfe hoe  Be.  92: | Berajpr.  [1.1717 jownia vert  ““ Mieiklavlere,  % Clima )  EEE  „Sn  Mbaigaadt  icher! Gefl  "veil,  - Sunveverfant Ny  ZD  Die  eneaglenen; :  DER INI  Si Efe eting ewt Kleinert  (aner Str. 14, Alt.  wi, | verlauft S0i-meher, D!  „6s9“ je008 einge rotfen 0 | Mi "Bel. (ie.  Hunter: Detvedanid, aaa" Eidätere (Sepp Beittenser, 84. [indie vensert. Goreitte,  [vrahe 68. Lade ' "Bferbe 7 (We ewe Öiderttwen ds 190.106, 473 bahn aht ', Bewe 8. an Fam wlan, Mi aui dere Meirariimi jeht des |  "Koninehen, Lez 20987, 8 "Getlarte 80 7 ei Kei NIK] ektforfe, 3  Sabmeieie aller sett tauft Berner  Nm zd  edetder RE  eter Chon, Pars 49, Degtenberg, Ee  1sp7 Wan 21204. Viammten 3) „Weinkorle TV. M Se Me 9 | Ener. Rabenfein Chars  DH: "eln dugeichen. BoD  jz nochemlein har; Wp 5 di9 isn.  FEN  elorten  S (ie Verbale I  16. weten  EIN  de  58 zu chien,  Verd IE vert. TEICH TE 5  "„ dive  Bo dressete  ieri item, jebel, nE  Botaz, Detoffin u  aa Enge, fest delnekens "Waiter,  Veim-Stolzefr. 8.  30 vie wens, Gemweberstr, 18, 0, |  | „Zeuy1e« v. y ee TI zuin Badren, 13 Bugtlarer 0a di  iefmarfe, sem, EN LR  NE zetine Ser, Capi,  S| riger Er Ä 27. Rar 10142 |  uad. pen laus Phe Sade, en ier EEN wa ie ER 2 | Merten "Lomon)  Wei 2.00 Weder, Geo  20:4 jowie  | p6g ahtend.  Biontträplen  ... | „„Pübeleintautt ob:  URN CH  . Bitl  tn  I:  el  KE  WET erwanen  100d, Der EE elefant [ot/hren 4, Be " jeder Art Tanin 19, Bostarie ed Leleppon | 070 verge Benanti 8 (EEE  CFabrrader D (itte Eabneben pn  LEREN ad er, Vreifengobe beieflige 1 |3,  14h, La  26 ui run Bean  Berr gen rinliges fest vie Dene * EH Betgecter eite. ds  Bürte, Taue: Viape lauft!  vonze Wirtschafien. Betten, |  Treieepöide  EEE DEN RE  [rf 8. SIN HOE  und Fn ad 2 Ti „Bele 700 vet Federbein [orie  Dien fete. "en „Bie Bir. 36.  ' at EB leuft Hammer, Dülowsr.07, Küchensachen,  ROTTEN  |< ZG 231, Dorizel, € EEE HN  Orrite, | Zacher rä, 5  5 EE |ürgundeieh * Rai 19 TE  enen,  03  R ts Gerte Nr Dein  nB 177, Greivengebe erben, |, vungigegin and fon fe oder Wiens 19e ree er wtene Soden, 184 Sruttün Zoot  AES Dest +1 LR Erbins Ges  „Damenrad uh Siu T LE  FE 177.1.1. 0G Ee devenatt ie  ne ais vs 13 EE E96)  wut  7a hx  Geldda  TIE  Eee,  Vetters (Granaten m 11.098,78  Ä GERD E verwan m ..] Fi aa Redens | Hiirot. 2 * Xu M ie des  a] WE:  mit eins  me; 4% Pnteldlend, | trehe . 1. 10 | S7 ; y eter, Viano», E| en dE an y dt [3 r - 7 Bata aalen Bara [Satt atme . aba EEE Arbei us . ii. ur. Tel Ang. unt „Gi 3 war LÜ SI IE 22 Bi Fee EE, wendeebeät Gepa, fett maden he ds Ber | ür M3 6.7 ebriima |E ME es : ORI Ri EX LE arhenen un Rinderloles | "mne 88 San  jenehel Röhren und  at | 4? wert es u (verge ZUE. 130-1  ej  Brown u NojenXum, Ber- 1a, Ktpenider Err, 1d8,  er Dein | (Cb weiht. Perzunal)  Der denterden,  jm? 4 1 EE Vorbliergehiifen, GEIE ka EIIIE  D (Wetz  „ad ergebe vel Sechet  77 an | klezande  vel vesiere Around 'anen, ih. Betanatfan edensoicher einsam. Herren DAU] (att me es  a nden kenner enk  vie], [8 ente  Etra!- |! . | Ande mit ewe R: 1unhrote 8. Ei IE M IE ES MEET En HE mes wart EEE up u (iche We empi 80, 3 ts rn "Beamer 6“. def. dn. : jw! Firtt = VER. ata er vet ma 1 Ma : 1 Kücht! Bitt 6 .... . vun m bn a [EMIIGN Em a pana u Ede Biem,  ene | ie argen, ne] wn EE  " NT -- Wilen iT  H >= in mH drantut €  3 nen. | mm Streb REET x“ ns "telen  fan Omer Lans ermit | eee maten aud an pP 0 Bud umd Fw in: die ewisbreunden An Trin-Fitiale Teuthln, Derr  ' 2 aaa bp 7 1 SD 2 hend 3 ; -Z Heighten : en,  ee Seen anten 1718 KE AP] [4 ME Ei Dt ml Eun “ - ; pe „WIER  Reutbün, Hermonnplay 8.  .ü." KISS u  u 9, mR ENE dom JGE ann wet met ef NEE RENEE RICE IEM GE GRE  ebene ug 1dd =| Gei A Ederen | inert  err  "bem WI EM M]  nen Beiden,  In "den  vn cl ine ai ai wan bew "7 . ewe [5 "ien npeinden Gi T En Peer, "Be 0den. E38, wn. a am ILD wii R 184 (eint Kei it . - (m 0 Wan Es Dier H WISE) (00! 6. egen v IM 180» 18.00. Filole | de mern Marfer dea ve penft AEN Bi, MnGiPE Bache) üzonteche, 3 fan, Ehdurwesget Sir.1l  u [aet 1. „Degitimetion|  EEE E  Ruoxbelterin  Pverdetteris dei kurzer Beitz, Derwentdal, Bedas|  Mode un ENE ererien EIKE  LN  L| eber Ater verlopet Dertn  Dieu Sit 16, vorn  Näherinnen für feitie Maitinenarbein|  NIS R EEN Masehinenäßerinnen,  ete Re  BET. [ersrahe 8 Heimarbeiter! ent epunn Bauen mi  verlangt per.  Sohssamm- Wedäng zu Geintih See SER aas. dan, Märtgrafenstt,  Tüchtiae nnen (ofort|  Ge mertaries Em h  in u. außer dem Haufe deri. | [*  5-3l( Putz rznche -" 1  Ezübte  SIN „eme  he e3-s. EIER En denen Dil 66.3, u) 1.560  EE  2, Chnidhr. 26-5, „Bauserie ür  1. Me Bes zn Trag. Deap'Gs heid Grerzentiodg  Araneae dL II  (Önrer iv. were  Boten-Frauen  mam; am < BINCHEN VeRS nte  | straße  lte Jose,  Fentterpuverin Enten  be Lemwersortiecemn vertanet Berahtnler, Moeiendurgee| X | Stroße Bin. Fron | ad. Mädel 1. Üitenet Wfl Das Olma wn non x| 9 14087, Made | fh Aulegertunen "ie St Wedelt. Silesia, für Sietebrud Berdäe! Rechtig,, Benenburgecse, 5  beit wa 208 "daitnteren frem mer  Melo Beten Diven,  Inh SFdBbude dei erd u. 3,5 14, Reue Zetebfte, 18,  De Rt | nahe as. me Bien en Kiwete Sai Mex| Arbeitömädchen, Kpothelt,|  en wert .. 288% | Krbeiterinnen in 8, anfern | vu Be [10 me „Bein ddt Base 13,  "| Gorlerumschlaafabee inen! Sehnactwierlanen, Beil, 12 mu ex wowee wee |  REED  |De Tor SEHEÜEN k Wnen A im Daufe verl, Bönigsderger,  jem +1 En IEE  Cudieogen v. Zeitungen AIM Feale) We?  "| ete Waid Efht, us  A | Straf ws Cross BV.  (fuhr "Ebengentb it Oris| 7) Reichel, Giendehaie 4  vid.  beite Eo: | duden dertenze Veit Sous Yrezer 8. F- analen ger berger Ser, 8  ee  ma Ere TITTEN Ee 188 | Den, enor mmm Ent S(RS6 welaet feinen eule; datis, fdt Otto, Oranien.  eigt ved Keim nad.  Voyprficher Viab. Metdans| ven Anvalutoäts, Schdum| 9 RE lere 28 berger Ufer 23, 7 übel  Seiw-| In ges Mi  -| [15] ee: 1 MET en De adi GEN Seunesasete| ne Diet fadorlose Does  zum Dapoc>)yü1e garnieren. | 20m Lande, weide messen |  dann, a Wireshasterin, I melden bei all  Küpenlrr Gtr. 123, Meld,  V Berm. 1135-14  ts Gin m [Sed (RE H  Mädchei  x)  9: nter Kö mggrdher Er.  KEN RE jam  7: Enie 7 Kutzer S, ulfreies A jucht Munk, Lessing | t= nn RDA SHE Lung is 0s4 Granden 2a da  nige F| Meden 1ezfüber im (x verl, Seyruln,  „Aufwariuug at al  ein vante, bb MEN Ii  EEREES 10  -" nen Bexen sof. gesucdt Rüdel,  NDER  'äbhen „x de pe eee 3  x enb Answariung ef, für |  Sanverwostung,  Kutscher, Bete fußt * Etelung, es Beanie, inter  e| [eWBEndig 81  für sof. Antritt it,  Usedomfte, 8, vox Mi!wonn, Ühtands. 82 |77,  vet Guan  Feuchen &  ben für 1eidies 12h | pan, Welhenje "Gr Eu un  “. fartäder eta8t. 204, Da aL | tSWager Biz 31  16 Jahren. Meldung don [m gut. Arzt 10-24. "Stepan, vordringer vB „Eu 68. Oranien  . EI IN IASIINNIE X... 3 „Stellung gesucht, Alezs|  EE la Alepans  MITEIN iosterse, 36, 1a + Biz Rg.  fact, für fofor! IE IR v]  & Beimmwesen 1. 7.000 und 2465 Pfizer On M3 die  Zeihen:  Mietefrei = großen 194.43 Sorderzine x an al de Hees  pl 4s15" UR. wee Kaufmann  MOERZLMICK,.. 3  jieamer (Zentrum) Tel Bimmer (fnteum). Teloohe  UN ME LEEN  Ruppiner  ' MUHEN „7 S7 ROS 4 DR va  7 2808 0908 BEROEEDSGE  zu2v28 [3  -  zern mOrn rue 