H 536

(8 BEE EREN

A 291

Morgen -Ausgabe,

Die Yoaaizohe Zeitung erzeheint täglich
die ilNnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonzstige B«
Dmachag in Technik and W'

zwe6imal, Sonn- und Featiags
eu und Rnbriken: Finanz- und Handelablatt,
Für Reize und Wanderung, Literariache Umschau, Wiegenschaft-
liche Sonntags- Beilage. Allgemeine Verlosungs-Tabelle. Wochenknrazettel der Berliner Börae.

a |

Bezug: Monatlich 4,80M., vierteljährt. 18,50 M. In Groß-Berlin und Om

Se froi ins Ip Ff GEE von =- SUZoITon Zeile 154 M. 1. 831/5%,
'amtlienanzeigen 1,25M. natty die Zeils. Keine Verbindlichkeit für: 1 i 7

Annah Im USING AS Be HST SOCK SEE IE ufnahme in eine beatimimte Nummer.

Dienstag, 21. Oktober 1919
15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

d durch eigene Boten tägl.

Teuerungszusehlag»

26. und in allen Gegehäftsatellen des Verlagen
EIU FA 7 2 IEEE: " I. ECH EIKE

* Im Vorlage von Ulleiein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
* (w. Ansnahme d, Bandelsteils):LV. J. EibauinBin.-Tempelbol,

Gegenoſfenſive der Bolſchewilten

'Zudenitſch auf Gatſchina zurükgeworfen

* Die Zeitung „Priſyw“ hat folgenden Bericht von der Front
des Generals Judenitſc<h vom 20. Oktober erhalten:
Auf der linken Flanke unſerer Truppen ſind hart-
Käckige Kämpfe entbrannt. Nacs der Einnahme von
Streinja trafen wir auf harten Widerftand. Wir
gingen zum Gegenangriff über und beſetzten Ligows.
Im weiteren Vordringen ſtießen wir bis Kolpins vor
und mit Vortruppen bis an den Rand von Petersburg.
Bon überlegenen bolſchewiſtiſchen Kräften wurden wir
aber zur Station Ligowo und weiter bis Gatſchina
zurü&Fgedrängt. j
Oeſtlich Luga ſetzen wir den Angriff fort. Der Gegner
fet ſtarke Neſerven ein und ſcheint entſchloſſen, ver»
zweifelten Widerſtand zu leiſten, was ihm ftellenweiſe
gelingt, Bei Pleskan iſt unſere Offenſive aufgehalten.
An der Nordfront nahmen unſere Truppen Pleſſezk an
Her Bahn Archangelſk--Wologda.
37 Wien, 20. Oktober. (W. T. B.)
Mach einem! Funkſpruch -des Wiener Telegr. Korr.-Biros aus
Moskau vom 20. Oktober, 6 Uhr morgens, ſind entgegen aus»
ländiſchen Meldungen, Kronſtadt und Petersburg feſt in
den Händen der Sowijottruppen. -

Ein weltrultiichor Vertreter in Beriln.

.. Drahtmeldung der „Vöſſiſchen Zeitung“,
ME uien - ! Kbönigsberg, 20. Oktober.
7 Zum diplomatiſchen Vertreter des Zentralrats für Weſtrußland
wurde Baron Knorring ernannt, der bereits naH Berlin ge»
reiſt iſt. Der weſtruſſiſche Zentralrat hat die deutſche Regierung
um die Aufrechterhaltung des deutſhen Eiſenbahnbetriebes im
Baltikum gebeten. Eine. Antwort iſt noc nicht erfolgt.

QDelterreichs Verzicht auf den FuÜuſchlut.'

Drahßtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

j ; fr. Wien, 209. Oktober,

Der Preſſeleiter des Staataamtes für Außeres Dr. Pohl hat
ben Vertretern der Preſſe im Auftrage des Staatskanzlers die
Grundlinien der auswärtigen Politik des
mouen Sabinetts- mitgeteilt: Strifkbe Innehaltung des Friedens-
vertrages und der in dam Vertrag ausgeſprochenen Grundſäße;
Froundlichs Beziehungen zu den . Nachbarſtaaten, ohne eimwe
ſtaatsrehtliche Verbindung anzuſtreben; Wirtſchafts-
politik, die dem -Staat die Lebensmöglichkeit ſichert; intenſive
Alvbeit, datvh die das Vredrauen des Auslanides gewonmen wird.
„= In der worgigen Sißung der Nat/onalverfammlung wird der
Gtuatsabanzler das Programm der neuen Regierung vorbringen.
Fn einer der nächſten Sißungen dürfte der Staatsfekretär für Fi:
mangen, Reiſch, ſeine Pläne vortragen. -  *
[3 * k1 Wien, 20. Oktober,
| Staatskanzler Dr. Renner hat geſtern dem Vertreter der
nordamerikaniſhen Hearſtpreſſe, Karl von Wiegand, erklärt, . in
Oeſterreich, ganz beſonders aber in Wien mit ſeinen 2,4 Millionen
Einwohnern, herrſ<he eine erſchrefende Labensmittelnot.
Nur mit Mühe. gelänge es noch vorläufig die BDrotrabionen auf-
wocht zu erhalten, die Fleiſhquote von 100 Gramm pro Kopf und
Woche könne in der Übernächſten Woche nux einem Teile der Be-
völkerung ausgegeben werden. Friſche. Milch ſet auch für Kinder
bis zu einem Jahre nur in ſehr beſchränktem Ausmaße verfügbar,
die kondenſierte Milch filr Kinder bis zu. 6 Jahren fei faft völlig
verbraucht, Der Zuſammenbruch der öſterreichiſchen Kronenwäh-
rung ſ<ließe neue Einkäufe im Auslande faſt aus, ebenſo ſei die
Kohlenbeſchaffung Faſt ' unmöglich geworden. Der Hausbrand
nicht mehr gewährleiſtet. Amerika möge Deutſch-Oefterrgich in
Hes ſHlimmſten Stunde beiſtehen. ;: Du

Parlamentsſchluß in Frankreich,

: ; Verſailles, 20. Oktober.

"“ Durch eine Verordnung des Präſidenten wurden geſtern nacht
Kammer und Senat geſ<loſſen. In-ihrer lezten Sißung
beſc<hloß die Kammer als Tag.der Beendigung des Kriegs-
zuſtandes den Tag der, Veröffentlichung des Ratifika«
tionsaustauſches anzuſchen, In einer Sclußanſprache
nate Präſident Des hanel, in Deutſ<land, in Deſter-
"ich-Ungarn und in der Türkei ſei es mit der Unterdrü>ungs-
mocht und mit dem Syſtem des Stillſhweigens zu Ende, die die
Völker an den Abgrund gebracht hätten, Ueberall ſiege die

Snitch + tte urteil nurpmeem

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Koſtraße 22-26

Demokratie, und die Völker orientierten ſich im Sinne der
Grundſäße einer internationalen. Gerehtigkeit.,
Mehr als je erſcheine der Deſpotismus als die gefährlichſte Re«
gierungsform, In der neuen Welt, die aufſteige, müſſe das
franzöſiſche Volk als Loſung proklamieren: „Alles für das Vater»
Tand, für die Freiheit, für die Gerechtigkeit!“

Dr. Geßler =“ Wiederaufbauminiſter.

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

8 Nürnberg, 20. Oktober.
Oberbüngermeiſter Dr. Ge 81 er von Nürnberg hat ſth, wie der
„Fränk. Kuvier“ hört, entſchloſſen, den Polten des Miniſters
fär Wiederaufbau zu übernehmen. Dr. Gekler iſt 44 Jahre
alt und aus Linidaat gebürt Er ift katholiſcher Konfsſſion und
ſtudierte in München und „Erlangen Jura und Nationalökonomie.
Nach einer kürzeren Tätigkeit im Juſtizmintſterium wurde er
Hvitter Staatsamwalt 1 Straubing wrd war dann mehrere Jahre
Gowerbegerichtsrat im München. 1910 wurde er zum Bürger-
meiſter von Regensburg gewählt und kam Anfang 1914 als Oder»
bürgermeiſter nach Nürnberg, deſſen Einwohnerſchaft ihn mir un-
gern ſcheiden ſieht. Er iſt einer der führenden Männer dor ſild-

deutſchen Demokratie. “ . :

Mit dieſer Entſcheidung Ut das lange Rätſelraten üb
den dritten Demokraten. im Reichsminiſterium beendet. Es
iſt für die Deffentli<hkeit von Intereſſe dabei feſtzuſtellen,
daß es nicht die Schuld der Fraktion und des Reichskanzlers
iſt, wenn dieſe Entſcheidung ſo lange auf ſich warten ließ,
Beide in Frage kommende Faktoren haben ſich redlich bes

"müht, den geeigneten Mann für dieſes ebenſo wichtige wie

ſchwierige Miniſterium zu finden, und wir wiſſen, daß es
einer Reihe von Perſönlichkeiten angeboten worden iſt, die
eine führende Stellung in unſerem Wirtſchaftsleben einneh-
men und. wahrſc<einliHh die ſachliche Eeignung dafür
gehabt hätten. Es iſt zu bedauern, daß die Verhandlungen
ſc<ließßliH ſtets geſcheitert ſind, wobei außer. mannigfachen
berechtigten Erwägungen leider zum Teil auch die Tatſache
mitſprach, daß ſich einige der in Frage kommenden Perſön»
lichkeiten zu dem ſ<hweren patriotiſhen Opfer, das die
Uebernahme eines Reichsamtes auch materiell für führende

j Männer in Handel und Induſtrie darſtellt, nicht entſ<hließen

konnten. Nachdem mon auf einen Verwaltungsbeamten
zurücgegriffen hat, iſt die getroffene Wahl nur zu billigen.
Herr Oberbürgermeiſter Geßler beſiht die nötige Energie und
die erforderlichen organiſatoriſhen Fähigkeiten und dazu
auch die Kenntnis der franzöſiſH<en Sprache in etnem Maße,
daß wir eine erſprießlihe Tätigkeit in ſeinem neuen Amte
von ihm erhoffen wollen. j eh

* R >

Kämpfe an der indiſchen Grenz
Nach einer vom W. T. B. verbreiteden Reutermeldung hat ein

“Eingborenenſtamm zwiſchen - Manghi und Luri eine Pa-

trouille der britiſch-indiſchen Armee angegriffen. Die Verluſte
dieſer Truppe betrugen an Toden und Vermißten 29 Mann. Eine
am folgenden Tage ausgeſandde Kolorme fiel im Kampfe gegen
dieſem Gtamm in einen -"Hünterhalt und konnte ſich exft nach
ſchweren Kämpfen mit Verluſt von 80 Mann durchſchlagen. Gitte
note Kolonne mit Geſchüßen iſt inzwiſchen nach. Manghi ab-
gegangen: 5. 15

Polens Oſtgrenze.

PIE Wien, 20. Oktober. (W. TI. B.)

Einer Lemberger Blättermeldung zufolge (die von anderer Seite
nicht beſtätigt wird) wird aus Warſchau berichtet, daß nach
Pariſer Meldungen der Fünfervat die Oſtgrenze Polens
feſtgeſeßt habe. Polen erhalte den ganzen Bezirk Suwalli, den
Bezirk -Auguſtowo mit Ausnahme einer kleinen nordweſtlichen
Ede, den größeren Teil des Bezirks Geiniy, ferner vom Gouverne«
ment Grodno die Bezirke Sokul, Bialoſto& und Bielſk. Die
Grenze verlaufe ſodan längs des Bugfluſſes bis zur alten öſter»
reichiſch-vüſſiſchen . Grenze und längs dieſer Grenze bis zum
Dntefter. - Bei Breſt-Litowſk bauche fich“ dieſs Grenze zugunſten
Polens aus. Das Schicjal von Wilna, Grodno und Minſk fei noch
nicht entſchieden. ; 155

* enen

Die interanlierte Kommittion, fürs Baltikum.
* Das Pariſer „Journa!“ meldet, daß die Nachricht, General

Mangin, der ehemalige .Militärgouverneur in Mainz, fei zum |

Vorſißenden der interalliierten Militärmiſſion für
nannt worden, verfrüht ſei. Weder der fran;
vat, noch der Fünftarrat hätten bisyer einen Bi
Bertreter Amerikas „in der interalliierten Komn
nezal Cheney genannt.

Kurland er«
Zs Miniſter»
gefaßt. Als
ſion wird Ge»

Fornaprech - Zerirals: Ullstein C i HE 4.
31.801, 11.802 bia 11.850, g0wi8 13 280, 15 281 Ja 2000 291

In der Keitnat des Briketts,

Bon
Fritz Navphlalt,

Sonderberichterfiatter der „Boſſifchen Zektung

X Seuftenberg, 20. Oktober.

Die erſten kalten Tags, die uns einen Vorgeſcma> von
den Unannehwzichkeiten des Winters gegeben ban in dem
Wir ſicherlich“ nicht immer genug Kohlen haben werden, um
unſere Gimmer anheimelnd zu erwärmen, haben erneut die
E: in, den Vordergrund gerüet, warum uns die Briketts
iu rlin fehlen, mit denen wir früher unſere Oefen Wich»
59 ſpeiſen konnter. Die Erörterung der Schuldfrage auf

em Sebiete einer wirtſchaftlichen Kalamität iſt heute kaum
wev.iger von parteiiſchen einſeitigen und unzulänglichen
Darſtellungen verwirrt, als die Erörterung der politiſchen
Gquldfragen. Einmal heißt es, die Bergarbeiter arbeiten zu
Wenig, ein anderes Mal, es iſt genug Kohle vorhanden, fie
wird nur nicht abgefahren. Von der einen Seite ruft man,
daß die Sozialiſierung Vorausfezung für das Wiedererwachen

des Arbeitswillens wäre und von der anderen tönt es, daß -

don die Ankündigung von Sozialiſierungsplänen die pro«
uktive Leiſtung der Unternehmer unterbindet. Arbeiter»
ſtreiks, Unternehmerſabotage, alles klingt dur<heinander; in
jedem. Argument ſieht fein Vertreter die alleinigs Quelle des
Uebels und die Oeffentlichkeit wird durch den Widerſtreit der
Meinungen oft mehr verwirrt, als aufgeklärt.

Im Braunkohlenrevier der Niederlauſis, rund um
Senftenberg, dem Gebiet, das der Hauptlieferant für die in
Berliner Oefen verheizten Briketts iſt, habe ich verſucht, ein
Bild von der gegenwärtigen Geſtaltung dex Produktion zu
gewinnen. Dieſes Bild wird über das Revier hinaus zum
mindeſten in der Beziehung typiſch ſein, als die nüchterne
Betrachtung wirtſchaftlicher Dinge faſt immer ergibt und
auch hier ergeben hat, daß man eine Erſcheinung, ohne. den
Tatſachen Gewalt anzutun, faſt nie auf eine einzelne Urſoche
PEIL kann, ſondern daß ſie die Folge eines Bündels
ich kreuzender und zuſammenwirkender UrſaHen it. = |

Die E ugung von Ren und Briketts im Nieder-
laufiker ezir? bleibt heute hinter der Produktion der Vor-
Friegszeit nicht zurüd. Das iſt verhältnismäßig ein günſtiger
Stand, und wenn der Berliner trozdem bisher nicht einmal
die geringen zugeteilten Mengen für die Ofenheizung er-
halten hat, jo liegt das teils an Mängeln der Verteilungs«
organiſation, in der Hauptſache aber daran, daß die Braun-
kohle die Lücken, die in der Steinkohlenproduktion entſtanden
ſind, mit ausfüllen „muß und daß deshalb ge nüber früheren
Beiten ein unverhältnismäßig großer Teil der Braunkohlen
der Induſtrieverſorgung dient und deshalb dem Hausbrande
fehlt. .'Die Unzulänglichkeit der Eiſenbahnleiſtungen mocht
fich zeitweiſe, beſonders in den lezten Togen, auch im Ab-
tvansport der Kohlen aus dem Niederlnkſiker Revier un
angenehm bemerkbar. Auf den Bahnhöfen ſtehen Hunderte
von Wagen, die aus Mangel an Lokomotiven nicht
abgerollt werden. Aber eins entſcheidende Bedeutung wird
man bisher der Transportfrage für die Höhe der Braun-
kohlenproduktion, zum mändeſten in der Niederlaufik, niht
beimeſſen können, Denn auf keinem Werke „nd irgend-
wie erhebliche Lagerbeſtände, die aufgeſtapelt werden mußten.
Das Problem, das nun von der größten llgemeinen Beo
deutung iſt, gipfelt in der Frage, warum es bisher nicht
möglich war, die Produktion an Braunkohle weſentlich weiter
zu ſteigern, um den dringlichen Bedarf zu de>en. Bei der
Beantwortung dieſer Frage möchte ich an die Spiße den Eine
druF ſtellen, daß es jedenfalls nicht mangslnder Wille der
Vetriebsleitungen, Furcht vor Sozialiſierungsplänen oder
andere Gründe dieſer Art ſind, die ſich der Vergrößerung
der Produktion entgegenſtellen. Es genügt zu ſehen, wie auf.
den modernſten Werken der Niederlauſiß, 3. B. auf der

'Grube Marga der Ilſe Bergbau A.-G. oder auf der Grube

Viktoria III der Niederlauſizer Kohlenwerke, maſchinelle Neu-
anlagen von außerordentlihem Umfange in dieſem Jahre
vorgenommen find im HinbliF nicht nur auf die augenbli>-
liche Erzeugung, ſondern auch auf die Aufſchließung neuer
Kohlenfelder für viele Jahre. Ein großer Bagger für die
Abraumarbeiten, die der Kohlenförderung im Tagebau vor-
ausgehen müſſen, hat heute allein einen Anſchaffungswert
von nahezu einer Million Mark, moderne Entwäſſerungs-
anlagen mit elektriſchen Pumpen, wie ſie in dieſem Jahre
zum Beiſpiel auf der Marga gebaut worden ſind, ſtellen
Millionenanlagen dar, und dieſe Millionenanlagen unter-

„bleiben niht; überall werden die perſönlihen und die Da-

pitalkräfte der Unternehmungen mit Hohdru>F für die Aus-
weitung der Produktion eingeſeßt. Wenn irgend etwas im.
Hinbli> auf ungeklärte Sozialiſierungspläne wird.

Jo iſt es Höchſtens der. Handel mit. Feldern, die no<& nicht in

der. Abbauzone liegen, eine Hemmung, die auf jeden Fall dik
PURE DEN der Gegenwart und die der nächſten Jahre nicht
rührt.

1 quten" Willens ſind nun aber die 1EONDeN
on hein Yusdou der Produktion ſehr erheblich.

noh den: ziemlich übereiniimmenden Bekundungen,

EGG GSE

|
|
|
|
4
|
4
|
|
j
|

|
j
|

BEEBEE

EE EEER IESE RE EE SiN

Her Betriaboletter wohl fm erſter Linie afs Fokgen des
Hindenburgprogramms RIES Im Kriegs
Wurde die Zahl dex in den Werken wehe enen Arbeiter auf
ein Minimüvr ENIE während man gleichzeitig ein Max.
mum an Kohlenförderung EIU Um AL DIREHNSS
gabe zu erfüllen, mußten die Werke mit allem Nahdru> die
erſchloſſenen Felder ausbauen, und fie mußten dig Abraum-
und Vorrichtungsorbeiten faſt pöllig ruhen laſſen, Die Folge
davon iſt, daß man nun noc< dem Kriege, wenn man ſich
nicht der Gefahr ausjeßen wollte, in kurzer Zeit vor einer
völligen Produktionsſtokung zu ſtehen, einen großen Teil der
| Votriebswittel und der, gelernten Arbeitskräfte in den Dienſt
: der Exſ/<ließungsarbeiten ſtellen mußte, Für
mance Gruben iſt deshalb, das Jahr 1919 ein Bauſahr 3e-
worden, als ein Jahr der höchſten Kohlenförderung, Der
Ausgleich zwiſchen Vorrichtungs- und Abraumarbeitken und
Förderungsarbeiten wäre weniger ſchwer geweſen, als es
tatſächlich der Fall war und iſt, wenn niht. die M0 08
der neuen Maſchinen, vor allen Dingen auc<h die Anſchaffung
neuer Waggons und Lokomotiven für den Transport von
der Grube zur Brikettfabrik auf die größten Schwierigkeiten
ftieße. Die Semmungen in der Produktion und der Lei-
Ünngsfähligleit 43 der Eiſenbahnmaterial- umd Metall«
induſtrie gehören zu den größten Shwierigkeiten,.die auch
"der Betriebserweiterung 4m Braunkohlenbergbau erwachſen.
Man ſoll ni<t überſehen, daß die häufigen Streiks in
der Metallinduſtrie in ihrer Wirtung weit Über die
HSotroffenen Betriebe hinaus, beiſptelsweiſe auch auf den
Bergbau, zurücwirken. Eine weitere Klage betrifft das
verſ<lehtexte Matarial der Betriebsmittel. Bei-
ſpielsweiſe gehözen die Kettenbrüche bei den Förderbahnen
gegenwärtig zu den häufig wiederkehrenden Detriebshem«
mungen, die manhmal einen Stillſtand von halben Tagen
bedingen. Die Haupturſache für dieſe Kettenbrüche dürfte in
j dem Mangel an Mangan bei dem verarbeiteten Eiſen liegen,
p ' Daneben aber ſpricht auß mangelnde SE der Bearbei»

jung wahrſcheinlich mit, Dieſe ſachlihen Erſ<werungen dex
Produltionsausdehnung ſpielen die größte Rolle gerade bei
den leiſhungsfühigſten, modernſten, weſentlich auf Maſchinen»
| Nrveit eingpfielten Gruben, Sie Überwiegen bort in ihrey
Bedeutung wohl gegenübex den Gewieviglelien, dfe ſich auf
| dem Gebiete der perſönlichen Arbeitsletſtungen ergeben,
während in den inmer noch 1; <hr zaveichen kleineren Gru.
bon, beſonders auh in den Gruben, in beuen die Förderung
Zurch Abbau unter Tage vor ſich geht, der Riitgang der
Ardeitsleiſtung eine größere Rolle ſpielt.
» Die Arbeiterfrage Uegt Hm Niederläufiher Revier
"perhöltnismäßig nicht ungünſtig. Das 'Repter iſt vor ſchweren
"Etveilerſhütterungen bewahrt geblieben. Ein Rückgang der
-Rirbeitsleiſtung mußte aber unvermeidlich eintr“-:en dur< den
 “Mwermitielten Uebergang von der früher im Revier Wlichen
| 42-Stunden-Schicht zum ged 2 Es wax Hegreifs
/ cherweiſe zunächſt nicht möglich, ſoviel neue Arbeiter dem
 Praunkohlenbergbau zuzuführen, wie notwendig geweſen
wären, um dieſen Ausfall in der Arbeitsgeit auszuglethen.
„Dei den gelernten Bergarvbeitern, die beſonders
- Im Untertagebotrieb, aber filr gewiſſe wichtige Arbeiten auch
fim Tagebau unentbehrlich ſind, iſt dieſer Ausgleich auch bis

;

beitskräften, der in früheren Monaten die Produktion ge
Hemmt hat, beſteht gegenwärtig in der Niederlauſit nicht mehr.
- Es iſt gelungen, ungelexnts Arbeitskräfte heranzuziehen und
vor allen Dingen auch unterzubringen. Daß die Unterbrin-
gung der Arbeiter bei der Unmöglichkeit des ſchnellen New-
haus von Wohnungen heute zu den ſchwierigſten Aufgaben
Hört, iſt bekannt. Wir-haben ſeinerzeit in der „Voſſiſchen
Beitung" I. September) die Ausführungen eines Studen-
"Fen, der in den Braunkohlenberabau hineinging, als Dis»
Fuſſionsmaterial veröffentlicht mit feitten lebha Klagen
„Über verlauſte Baracken und andere Mißſtände. Dieſs Beob-
“achtungen, auf die eine Entgegnung ber Deinen eke
Folate, waren Ncherlich unter dem erſten EindruFX eines

Anas In zielen Punkten falſch geſehen, Sie haben aber doch

Ein Rottocker Studenfentammbuch
des 18, Jahrhunderts.

4 Our Roſtadaen Untpevſttätsfeter, IS

.. "22. 2% HE Roſte 15

?. Mia Univerſität Roſto> vuſtet 11<, hr halbtaufendiähriges Seſichen
zu feiern. (11, bis 13. November.) Die ernſten, ſhweren Zeiten,
'im denen wir leben, werden natürlich der NoſtoFex Feier ein an»
"Dexes Gepräge geben, als ſte ſonſt gehabt hätte. Auch das ſhon
"vor Jahren aufgeſtellte 2? vorbereitetes Projekt eines großange»
Ee "Jegten Geſchichtswerkes über die Univerſität iſt bereits in jeinen
; "Anfängen ein Opfer dep ungünſtigen Zeitverhältniſſe geworden;
; „chon während des Krieges mußte der Plan wieder aufgegeben
worden, Aber, went auch keine Geſamtgeſchichtsdarſtellung, * ſo
wird doch für das 18, Jahrhundert, den in der Forſchung und Lite-
zatur bisher beſonders. ſtiejmütterlich behandelten Beitabſchnitt der
Univerſitätsgeſchichte, eine kulturgeſchichtlich intereſſantes wd auf
umfaſſendſten Altenforſchungen beruhende Scriſt über Roſto&er
Profeſſoren und Studenten aus der Feder von Prof. G. Kohfeidt,
“dom Roſtocker Oberbibliothekar, erſcheinen. Eine Schilderung des
Sap Stardentenbebens dieſer Zeit, des 18, Jahrhunderts, in
ort und Bild. wird eine zweite Feſtgabe bieten ein Roſto>er
Exvudentenſtammbuch aus den Jahren 1736/1787, das zu den Qi-
melien der Freiherrl, v, Gipperheideſchen Bidliothek in Berlin ge“
hört und deſſen Serausgabe == . mit farbig»lithographiſer
.“„Wiedergabs ſeiner faxbenprüchtigen Bilder => für die Zubelfeier
gleichſalls vovbereitet wird. (Verlag der G. 8, Leopoldſchen Uni«

. - verſitäts-Buchhandlung in Roſto>.): ;
. . Das 18. Jahrhundert oder wenigſtens deſſen orfts HUfte, der,
wie geſagt, dies Roſtoker Puch angehört, mimt in der Gelchichte
ves Gtammbuchs eine gewiſſe Sonderſtellung &n, Die höchſte
Blütezeit des Stammbuches war freilich damals ſhon abgerollt,
„anbererſeits aber die Perlode funos Niederganges, der fich vot-
züglich gegen das Ende des 18, Jahrhunderts ſchon bemerkbar
mocht, noc< nicht angebrochen." Die Zeit der Pewegrimatio
aoadenton, Me Beit jener großen ſen der Studenten von
Univerſität zu Univerſität, auf denen 2 denn Überall den Ge-
Jchrten ihre Stommbücer worlegten, wie es uuns Goethe im
„Sauft“, in der Szene zwiſchen dem - „Schüler“ und dem in
Oy. Fauſis Mantel gehilliten angeblichen Gelehrten (Mephiſto»-
pheles), vorführt, war vorbei, Der Etudent war mehr ſeßhaft
I, und jo hoben wir denn gerades aus der erſten Hälfte
9 18. Jahrhunderts - Gtubentenſtaqunbüchen, dies. Wis dieſes

8
S

heute noch nicht gelungen. Ein Mangel en ungelernten Ar».

zum Veffpfel & der Baorä>onfvage ein Problem ams
geſchnitten, das von der größten Podeutung iſt und dem
die Betrivbsleiter gar nicht genug Aufmerkſamkeit ſchenkten
können. Die Einquartierung kn Bara>en iſt leider unver»
meidlich, und die Beſreiung dieſer Bara>en von Ungeziefer.
gehört zu den Dingen, die Gerbſ bei. größten Anſtrengungen
nicht immer gelingen. Gebſtverſtändlich gibt es auch unter
den neu hineinſtrömenden Arbeitern immer Elemente, dernen
es am dem nötigen Verſtändnis für die Durchführung der
Sauberkeitsmaßnahmen fehlt, - Daran ſcheiterte man<mal
auch. eine ſtarke Energie der Betriebsleiter;- Aber 0% hes
Scheitern darf nie dazu führen, in der Energie nachzulaſſen.
Der Betriehsleiter muß die große Bedeutung der Wohnfrage
für die ſeeliſche. Verfaſſung der Arbeiterſchaft erkennen, und
er muß unermüdlich mit den verſtändigen Arbeitern zuſame-
men die hier ſich ergebenden Mißſtände bekämpfen.

Daß auch die Arbeit im Braunkohlenbergbau von. der Er- |

ſchlaffung und' der: Lockerung der Arveitsdifziplin nicht un-
berührt blieb, iſt begreiflich. Immerhin iſt es erfreulich, zu
hören, daß ſich eine 000.008 Aufwärtsbo wes
03 8 der Arbeitsleiſtungen im Braunkohlen»

rgbau bemerkbar mac<t. Natürlich kann män von den Bee
triebsleitern man<e bewegliche Klave hören Über die Zeit
verluſte, die die notwendigen Verhandlungen mit den Bs
iriebsräten und die allgemeine Verſammlungswut mit.
ſich bringen. Daß die Ueberlaſtung der Betrtebsräte mit
Funktionen und die Konzentration eines falſch konſtruterten
und leider auch von der Geſekgebung begünſtigten Mitbeſtin«-
mungsrehts der Arbeiter an der Geſchäftsführung au die
Betriebsrätse zu DPZTOTCIUNDEN auch in der Arbeiter aft
felbſt führt, daß betriebliche Eiferſüchreleien drohen, da! iv
ſcheint mir eine kleine, des humoriſtiſchen Einſhlages ni<t
entbehrends Epiſode <harakteriſtiſch: Ein Werk hatte dem
Dorfs, in dem ein großer Teil ſeiner Arbeiter wohnt, einen
Zuſchuß von 159 Mark-füvr-ein Schulfeſt bewilligt. Ein paar
Fane ſpäter kam der Arbeiterausſchuß mit der. Bitte, für
ein Schulfeſt in einem zweiten Dorfe, in dem au< Arbeiter
Her Grube wohnen, gleichfalls einen Zuſchuß zu gewähren.
Der Betriebsleiter zögerte nicht, den kleinen Betrag auch für
das zweites Schulfeſt zu bewilligen. Damit war ader dieſe
einfache Angologenhett nieht erledigt. Ein paar Tage darauf
kam der Ardheiterausſchuß von neuem und forderte, die Be-

“triebsleitung möchte ſic) Sicherheiten dafür verſchaffen, daß

dieſe 159 Park wirklich nur den Kindern der Werksangehöri-

"gen zuqute kommen und nicht den Kindern anderer Dorfbe-

wohner. ' Der Betriehsleiter lehnte es ab, die Ausgabe der
für Me 150 Mark pielleicht angeſchafften Apfelkuchen zu kon-
trolliexen. und wies davouf hin, daß es--doch ſoziales Emp-
finden nicht verleßen könne, wenn wirklich auch ein paar
andere Kinder an dieſem. Segen teilnehmen. Das Hinderte
aber niet, daß eine Betriebzwerſammlung von 1000 Per-
fonen 14 no< einmal eingehend mit dieſem Schulfeſtproblem
befaſſen mußte! *

Man wird begreifen, daß berartige Nebenerſchet 473)
Avbeitsdemokratie manchen Betriebsleiter dazu verleiten, ſich
mißtrauiſch zund ablehnend allen Beſtrebungen gegenüberzu-
ſtellen, die die Anteilnahme der Arbeiter an der BProduktions-
führung erſtreben. Dor weitſehende Betriebsleiter aber, dem
es gelingt, Verſtändnis zu gewinnen für die ſeeliſche Not-
wendigkeit dieſer Beſtrebungen troß manchen Mißbrauchs m
der Praxis, folte einſehen, daß die Mitarbeitan den
produktäpen Aufgaben des Geſamtgewesr-
bes zu Herer Produktivität führen kann, Die Ueber»
lafhung des Detrkehsräte der Einzelunternehmungen mit ge-

"ſchüftlihen Aufgaben dagegen iſſt entweder leere Dekoration

oder wahrſcheinlich ſchwere Hemmung. Das Mitbeſtimmungs-
recht in Produktionsfragen muß deshalb in die Körperſchaften
bos Goſamtgewerbes verlegt werden. Mik der reinen Ver-
neiming tiefbegründeter Beſtrebung iſt es nicht getan.
einſichtiaſten Köpfe auf der Unternehmer» und ver Arbeiter«
ſeite müſſen vielmehr gemeinſam die der Produktion Nad
ſten Formen der Einſchaltung des Arbeiteps in die Produk-
tionsführung em. ;

7 ZEREEEEE ai

Vorarbeiten für die Reichsſchnttoufefen?

Im Neichsminiſterium des Innern begann geſtern die Vorbee«
ſprechung zur Reichsſhulkonferenz. Reichsmtniſter Dr. Ko4
begrüßte die Vorkonferxenz und betonte, daß dia Verfaſſung dent
Reiche eine arhebliche Erweiterung ſeiner Zuſtändigkeiten gzzes
bracht habe, daß es aber nicht die Aufgabe des Reiches ſein kann,
die Schulzuſtändse bis in alle Einzelheiten zu regeln. Es werds
die Aufgabe fein, für das Reich in Anſpruch zu nehmen, was
einheitli geregelt werden müſſe. Es werde heißen müſſen?
im 116cesS8artis Unitaa, in dubiis Wbertas; in ommiſtus caritas.

Unterſtaatsſekretär S<ylz exläuterte das geplante Arbeits-
programm, das vovſieht: 1, Ausſprache über die vom Reichs»
miniſterium des Innern und der preußiſchen Unterrichtsverwai»
tung gemeinſam eingerichteten Leitſäße für die Arbeit der
Reichsſ<ulkonferenz. 2. Organiſation der Reichsſehulkonfere15
ſelbſt (die flir das nächſte Frühjahr geplant iſt). 3. Klirung über
die ſtrittigen Artikel der Reichsverfaſſung. Der Redner empfahl
die Einſezung eines I45gliedrigen Ausſchuſſes für die daneenke
organiſatorſche Verbindung zwſchen Reich und Ländern.

Der preußiſche Unterſtaatsſekrefär De>&er bezeichnete die
Einſehung des Ausſchuſſes als unbedingt nötig. Ziel der Schul»
politik müſſe fein, Vereinheitlichung ohne Vergewaltigung und
Vereinfachung des geſamten Apparates des Shulweſens, 2

Nach einer längeren Ausſprache über die Geſtaltung des vor-
heſhlagenen Ausſchuſſes folgte ein Referat des" Wirklihen Geh«
Oberregierungsrats Reinhardt Über die Leitſäße, die als Was
terial für die Verhandlungen "des eigentlichen Reichsſchulkonſ--
venz dienen ſollen,

Zn der Nachmittagsfihung wurde allgemein betont, daß eine

„Reihe wichtiger Fragen ſ<nollſtens dur ein Rei<s-Not-

ſ<ulgeſeß zu regeln und noch vor der Reichsſ[<hulkonſerenz zu
erledigen fei. Die Vorarbeiten für die Konferenz wurden dent
Ausf<€zuß, deſſen Einſezung beſchloſſen wurde, Übertragen. Als
ungefährer Zeitpunkt für" das Stattfinden dex Konferenz wurde
Oftarn 1920 in Ausſicht genommen. Einſ<ließlich der Regie-
xungsvertreter ſoll die Zahlder Teilnehmer wicht mehr als etwa
400. betragen. Ferner. wurden dem -Ausſchuß die Leitſäße zur
Vorbereitung Überwieſen, die: die Reichsſchulkonferenz beſchäftige
follen, ſowie eine Reihe anderer. nog zur Erörterung geſtellier
Fragen auf dem Schulgebiete, Ginhelligkeit herrſchte darüber, dos
die Sicherung dor im Ausland tätigen Lehrkräfte eina Frage ſet,
deren möglichſt baldige Regelung erfolgen müſſe, Ferner foll eine
Neuordnung der Re<tſ<hreibung haldkgſt ie die Wege

geleitet werden,
Morgen werden int der Vorbeſprechung die mit dem Schulweſen
n Zuſammenhang fehenden Bexfaſſungsfragen bshan»
t werden, 7 Y 4 . ;

Graf Wedel über die Wiener Vorgänge.
.,,“ Drahtmelhung ber „Dofſtiſchen Feitung“",
1 '3| Hamburg, 20. Oltober, *

Botſchafter a. D. Graf Wedel erklärt in den „Hamburg“
Nachrichten“ zu Graf Berchtolds Rechtfertigungsverſuch aus ſeiner
Kenntnis der Vovzlinge: u. a.t Herr v. Tſhitf<ky habe am
30. Zult 1914 nach Berlin berichtet, daß er ſoeben das Telegramm
des Reichskanzlers mit dem Greyſchen Vermittlungsvorſchlage dem
Grafen Berchtold und dem ebenfalls anweſenden Botſchafter Gra»
fen Forgach vorgeleſen und mit ernſten Worten dabei betont habe,
fie möchten ſich die unberechenbaren Folgen einex Ablehnung vor
die Augen halten, Ferner nimmt Graf Wedel den Grafen B ro >«
dorff-Ranßau- gegen den Vorwurf in Scuß, er habe die
„Wiener Akten, die ihm durch Dr. Go oß unterbreitet wurden, in
Verſailles nicht verwertet. Eine ſol<e- Verwertung, ſo erklärt
Graf Wedel, konnte nicht in Frage kommen, da Staatsſekretär Dr.
Bauer dem Grafen Ranßau nur zu ſtreng vertraulicher

Kenntnisnahms Einfiht +in die Alten geſtattet hatte: - An

Roſto>sr, ausfchließlich ein
und dabei in Wort und Dild noch den gehaltvollen. Charakter
dex Stammbüdcer der älteren Zeit tragen, x
Stammbuch? 'Was heute unter dieſem Namen odor dem recht
fragwürdigen des „Poeſiealbums“ umläuft in den Schulen dev
Höheren Töchter und Söhne, iſt wicht gerade geetgnet, uns ſonder-

| liche Hochachtung abzundttgen, umd auch ſhon im Jahre 1742 tat
„ein Jenaer Burſch, der ſich in ein Stammbuch einzeichnen ſollte,

feine wirkliche oder angebliche Bepac<htung der Welt im allge-
meinen und der Gtammbücer im beſonderen mit den Worten
kund: » „Gs iſt alles-eitel, =+ auc daß man in die Stammbücher
ſ<reibet!“ Im Gegenſaß zu hm haben Roſto>er Studenten
in der gleichen Zeitperiode ihre Stammbuceintragungen mit 1öb-
lichem Eifer gemacht und haben vor allem einen höchſt geſchiäten
Roſto>er Malex Zimmer beauftragt, ihren textlichen Einſchveibun-
gen dey damaligen Stammbuchſitte gemäß farbige Bilder beizu-
goben..- Mit wenigen --Ausnahmen hat vieſer' Rend
Kleinmalex alle Bilder des Stammbuches beigeſteuert, und ſo iſt
ex vorzüglich es geweſen, der dem ganzen Buche feinen Charakter
und ſeinen Wert gegeben hat. 4 großer Liebe und Sorgfalt
für das Kleine und Kleinſte, mit wunderbarer Farbengebung hat
Simmer dieſe Bilder gemält, und das Intereſſe, das dieſe Werke
der Kleinkunſt an ſich verdienen, kann wohl nur noch geſteigert
werden, wenn man hinzufügt, daß der Künſtler taub ſtumm
war, Wie konnte, ſo fragt man ſich, in einer Zeit, in der von
einem vogelrechten Taubſtuummenunterricht noh keine Rede war,
in einer Zeit, in der dieſe Unglü>lichen mit wenigen Ausnoahmen
ohne allen Untericht: und zumeiſt auch ohns Beruf, ſtumpf und
Umwiſſend wie das liebs Vieh, dur<ß das Leben gingen, ein
Taubſtummer eins ſolche Stufe künſtleriſcher Fertigkeit erveichen
aud vox allem ein ſolhes Maß allgemeiner Bildung fich erwer-
ben, wie es dieſen-Roſto>er Maler durch ſeine eigene, in lateiniſcher
Sprache gegebene Gtanmbucheintragung beweiſt? :- Man ſteht
hier. gevadezu vor“ einer Art Atitſel,; und iſt jedenfalls geneigt,
dem Füßliſchen Künſtlex-Lexikon boizupflichten, wenn "es dieſen
taubſtummen. Maler „ein wahres Gents“ nennt. Um ſo bedauer»
licher Hſt es, daß dieſes höchſt merkwürdigen Mannes Erdenwallen
faſt keinevfei mehr auſfindbarse Spuren hinterlaſſen hat. Nur
nvenig. konnte bigher über“ ihn und ſeine Lebensumſtände er-
mittelt werden, und Über ihn, den trefflichen Künſtler ſelbſt, ſo»
gar noc< weniger als Über ſeinen Vater, der in den Jahren
1791-4757 Gtadtmourermeiſtey in Rofto> war und ob dieſer
amtlichen Stellung beogreiflicherweiſe noc< hier und da in den
ftädtiſchen Akten vorkommt, ebenſo wie ex auch Gelegenheit ge-
habt hat, im Nathousprunkſaale der Stadt, deſſen Wänden und
Dede er ein nevss Gipskleid zu geben hatte, die Initialen. ſeines
Namens in Goldſ<hrift zu verewigen, .
Wie ſchon geſagt, führt uns dies Roſto>en Stammbuch
3derienloben jener Bel Im farbigen, abwechſtengoreichen

Si BE

und derſelben. Univerſität angehören

Hern vor Augen. Daß dabei zunächſt jene Hauptbetätigungen des
Bvrudeo Studio, von denen es in einem gleichzeitigen Stamm-
Huchverſe heißtt-. 2 u ;
Lin Buch, ein Glas, ein angenehmes Weib
Sind der gelehrten Wolt erwinſchter Zeitvertrekb.

gentinend berikſiätigt find und wir fomit den Burſchen am Stus
diertiſch ebenſowohl wie bei Becherklang und Minnedienſt finden;
Hraucht kaum noch geſagt zu werden. Wir ſehen, um ein paar
weitere Beiſpiele zu nennen, die Studenten in komiſch-feierlichem
Aufzuge == mit Porte-Chaiſe und Irögern = der Stube eines
Bruders, den ſie beſchmauſen, bei dem ſie ein „Hoſpiz“, einen
„Coffeoſchmous“ mit anſchließendem Trinkgelage, abhalten wollen,
ſich nahen; wir fehen fle auf Ausflügen in die Umgegend der Uni«
verſitätsſtadt und auf gakanten Abenteuern; wir ſchen auch an-
dererſeits den Studenten, wie er ſich vom fröhlichen zum „tugend«
haften“ Leben zurückzieht, wie ex Abſchied nimmt von Flaſche und
183) von Pfeife und Tabaksdofe, von Sgiten- und Kartenſpiel,
vor allem aber an<h von der betritbt danebenſtehenden „Char-
manden“, der „Spaßharmanten“, die ihm bis dahin das Leben
verſ<önt haben mag; wir ſehen ihn ſchließlich auf einem großen
zweiblättrigen Bilde, wie er ſeinen endgültigen Abſchied von der
+S Dun und nun in 14-0218 Genaue unter Muſik»
n von rüden Zope hinaus bis -Poſt-
ſtadion geleitet wird. a“ » (I HEUEN
Wer nur den lieben Gokt üßt watten
Und hofft auf ihn bsi Bier und Kuß,
Den tut er wunderfam erhalten
In allen Schwitlitatibus. v 93
So fangen die Burſchen. ſchon im. 18, Jahrhundert, und an
ſolchen „Schwulitatibus“ fehlts auch in ue Stammbuch
neben „Bier und Kuß“ dur<aus micht. Wir ſehen den geängſteten
und gequälten Fuchs, den „Spulwurm“, „Rabſchnabel“,- „Räce1*,
das „Mutterkalb“ und wie die Teblihen Ausdriü>e ſonſt noch
Tauteten, jim hochnotpeinlichen Fuchſenezamenz; wir ſehen zwei
anders Studiofen, dis vermutlich ihren Profeſſoren. die Kolleg-
gelder ſcutldig geblieben waren und darob ins „Tahulatchen“, den
Shuldturm, hatten wandern müſſen, auf romanhafte Weiſe heim- |
is entflouchen, und wir ſehen vor allem den Studenten in Kampf- |
mit. ſeinen „verſchiedenen ewigen Widerſachern. 4 4
2 Jene drei verhaßte Geſchwiſter:
Häſcher, Pedellen und Philiſter,

3.4

fo faßt ja Kortums unſterblicher Hieronymus die drei Haupts;

Feinde. des Studentenvolks zuſammen,. und ſie alle treten denn auch“
in unſerem NoſtoFer Stammbuche -. in die Erſcheinung: dis

. MELA En 1640 RAE „Ehnurrwächter“,.
Murr 8 ißen, hier in der [pezifiſH-roſtokiſchen Geſtalt |

Hie Gnſihtnaßtnie Falte Dy, Bauer ausdeit>lth bie Bedingung 5
?nüpft, daß ein Hinweis auf die Wiener Akten in Verſailles nE

. erfolgen dürfe. Dr. Bauer befürchtete, daß der Verband ſolch
Belaſtung Deutſc<-Deſterreicß entgelten. laſſen würde, 50

Die parlamentariſchen Ausfchitfe,

1600000 M. wbzulehnen. Wir können bei der jehtgen Fin
nanzlage die Verantwortung dafür nicht tragen.

Abg. Pi> (Dem.): Die beantragte Erhöhung der Summe ents ;
ſpricht"der. Wichtigkeit: dex. Sache. Im Hinbli> auf das Ziel der
DeCdung unſeres Kohlenbedarfes iſt die Gumme nicht zu hoch.

js Zubeit (U. wn 4 erhebt Einſpruch gegen die Teh«

' "Der Etat des Arbeitsminiſters,

"Fit Beginn der igen St der Deutſchen Nationalver«
nung wiren DE (en Koalas Bent Baen 17 (ndefeitb: * Yve
1 erhöhte ſi< dann auf etwa 50, Der alan dor Tages»
ordnung war die Fortſehung der Ausſprache über den Etat des | [] Mi en obi 14. ie ; | pl PAI Finde gpetr iw Es
i 3 . 5 y ehxfovderung der einen Million u abhängig machen, ei

Abg. Winnefeld (D. Vp.) erklärt die Bereitſchaft ſeinex Frak- | 5,7 Sentraliſen on des. ArbeitanaGweisweſens- auch die Intereſſen

Reichsarbeitsminiſteriums.

Die zwei: , 4 tion, die notwendigen Mittel für das Reichsarbeitsminiſterium 2 +. 7

StR eve SU EEN EIE ER NOEENEINN 5 EITE und zur Fortführung unſerer ME Geſehgebung zu bewilligen. und der Einfluß der SE PRERSGG genügend 44 4 „en
gung begonn geſtern mit der zweiten Lelung. Beim Abſchnitt | Deſonderer Fürſorgr bedüvfen die, Heimarbeiter. > Es iſt Es wird beſchloſſen, zur F 3 L2158, des Arbeitsnuch-
Über die Beſteuerung wurde den 2. a, aus Anwalttreiſen | unrichtig, daß die Parteien dax Rechten Obſtruktion gegen das | Bei[es 3 600 000 M auszuſehen, ie
kaut gewordenen Bedenken mehrfach entſprachen. U, a. wurde zu | vetriebsrätegeſeß betreiben wollen- Wir haben kein Abg. Sleichauf (Dem.): Die Schlichtungsausſ<iſfe
8 88 auf demokratiſchen Antrag beſchloſſen, daß der Steuer- Intreſſe daran, ſoin Zuſtandeksaunmen zu verhindern. Wir. wollen | werden bei Differenzen zwiſchen Arbetigebern und Arbeitnek/nwern
Pflichtige ſich in jeder. Lage des Verfahrens eines Beiſtandes be wie eine. große Rolle ſpiele. Sie müſſen aber das Vertrauen. nicht

Dienen Fann, ' In den 88 89 umd 99 wurde grundſätlih daran
Jeitgehalten; daß die Bauslimäctigien Pern neben
Den Gteuerpflichtigen inſoweit haften, als dur< ihr Verſchulden
'Steueranſprüche verkürzt werden. Beſchloſſen wurde aber, daß
Die Vertreter nur für [<uldhafte Verlezung ihrer Pflichten haf-
ten ſollen. Rechtaanwälte und Notars ſollen bei Berufshand»
ungen in Steuerſachen nur dann ſchadenerfaßpflichtig oder ſtraf
Har fein, wenn fie eine Varlezung der Berufspflicht begehen, über
Deren „Vorliegen auf Antrag des Finanzomts im ehvengericht=
Cichon Vorfahren endgültig zu entſcheiden iſt, Unverändert blieb
au“ 8 97 über die Anzeigopflicht der Exben, Rechtznachfolger
oder TeſtamentsvollſtreFer dei unrichtigen oder unvollſtändigen
Gtauererklärungen des Eröloſſers. Der demokratiſche Antrag auf
Streichung dieſen Beſtimmung wurde abgelehnt, ; :

Das Reichsnotopfer. Der Ausf<huß der Nationalverſamm-
kung fir das Reichsnotopfer lehnte den MBIEER Or. Rießer
ob, vox Beginn der zweiten. Leſung - Sachverſtändige über dis
wirtſchaftlichen Wirkungen des Notopfers und ſeinen Erſaß durch
eins anders Veſteuerungsform zu hören. Von den Deutſ>-
nationalen und von der Deutſchem Volkspartei lagen Abände-
vungsonträgs vor, die der Reichsfinauzmintſter bekämpfte, Die
Gozialdemokraten und das Zentrum erklärten, daß ſie auf dem
Boden dex Regierungsvorlags ſtänden, Dieſelbe grundſägliche

Evflärung wurde auch von demokratiſcher Seits abgegeben. Die

Beſchlußfaſſung über die vorliegenden Anträge wurde bis zum

Dienstag zurücgeſtellt,

' -Am Staatfshaushaltsausſc<huß der Preußiſchen Landes»

werſammlung wurds in der geſtrigen Nachmittagsſikung zu»

nöchſt der Etat der Anſiedlungsko mmiſſion ohne Debatte.

„angenommen. Dazu fand aber auch ein Antrag. Annahme, der

dex Erwartung AusdruF gibt, daß die Staatsregierung alles kun

wird, um die aus der Tätigkeit dev Anſiedlungskommiſſion erwach«
. fenden Rechte des preußiſchen Staates und die Rechte der in die
polniſ&e Staadsangehörigkeit Übergehenden Anſiedler zur wah»
xen, Sodann: beſchäftigts ſich der Ausſchuß mit dem verall-

"gemeinerten Plntrag der Unabhängigen auf Bewilligung

dar Beſhaffungsbeihilfoau und Kinderzulagen für die

Jeutgen Staatsbeamten und Arbeiter, die no< nicht ſechs Monate

Im Gtaatsdionſt beſchäftigt AE Dex Finanzminiſter teilte mit,

"daß ſeine. Annahme dem Gtaat wiederum 30 Millionen Mark

Foſten amd neue, ziemlich ausſichtslofſs Verhandlungen mit dem

Reich nötig machen wirde. Der Antrag wurde abgelehnt, man

einigts fich lediglich auf eine Entſchließung, die die Staats»

wegierung erſucht, in beſomwderen Notfällen aus bereiten Mitteln

Unterſtühungen an fol<e Beamts und Arbeiter zu gewähren, die

253) Sof Grundfſäßen von der Beſchaffungobeihilfs ausge»

[oſſen ſind,

„" Eifenhahnboagmte gogen die Frankfurter Gewattakte,
Der Wk rT ep deutſcher PRE Hr M richtete an
die Reichsregierung unter dem 17, Oktober folgende ig porn
„Die Eiſenbahnbeamtenſ<haft erhebt ſc<ärfſten Einſpruch
gen das terroriſtiſche Verhalten derjenigen Arbeiter, welche am
3 Oktober mit Gewalttätigkeit gegen Beamte der Eiſenbahn»
“Hirektion Frankfurt vorgegangen find. Sis fordert ebenfalls
Gleunige RE 4 arne Ar urn vu 34 5540
Pp Verhandlung m erſtändigung; m Tigt all
Gew KASEIE und verlangt Maßnahmen zum Schuß der Be»
„amten bei Ausübung des Dienſtes.
Oie Anflöfung des Herylds8amtes, Wie die „P. P. N.
ahren, hat das preußiſche Staatsminiſterium in der leßten
igung beſchloſſen, das Heroldgamt aufzulöſen. Fiir alls Anord«
nungen Über Namensänderung iſt in Zukunft allein dos Zuſtiz-
Miniſterium zuſtändig, - +

Hamalige akademiſche RoſtoF man daran enmeſſen mag, daß Über
fie fogar => gerade in der Zeit des Stammhuchs == eins grund»
Helahrte juriſtiſts Doktordiſſertatton, natürlich im edelſten Latein:
„As vigilibus baris, vulgo: Bahren“, verfaßt und gedrudt wurde,
aus der, wer Luſt hat, fi) noc< Heute über die Vorteile und Nach-
deile der Nacht, Über &ke Nachtwächter im alten Griechenland, in
Har Türkei, in Perſien, bis zu den Noſtoker Wächtern, den
„Bahren“, hin unterrichten laſſen mag. Von den „Philiſtern“ ſo»
Hann lepnen wir im Stammbuche begreiflicherweiſe jene un<riſt-
Fichen und läſtigen „Mani<häer“, == die „Mahnhengſte“ oder
'„Tretvögel“, wie's ſonſt im Purſhenjargen auch heißt, == kennen,
Und ſchließlich ſchlt auch der Erzfeind des Studenten der Hdamali-
'gen Zeit, der Podell, nicht, dem zu Ehren die Burſchen der frühe»
von Jahrhunderts wandes michts weniger als ſalonfähige Lied
gedichtet und geſungen haben. 4
4 Pereat der Sh  - « «Pedell,
| Moxgen wollen wir fein Fell
4 Auf die Trommel ſpannen,
1 Fo heißt es z. B. in einem Liede des 18. Jahrhundexts, und in
„einem anderen: E28:
-Mein Jena wär* ein Paradies;
Wenn man die Schnurren hängen Urß
Und die Pedells des Lands verwies,
Die SH «+ + .  r in die Saals ſchmiß
Und auf das Karzer die Genies.

1! Unſer RoſtoFer Student des Stammbuchs iſt aicht ſo grob, ſo
unerbittlich, und ſo begnügt ex fich denn damit, dem Pedellen die
„Folgende Strophe eines Studentenliedes zu widmen:
G Zſt der Pedell gleich bey mir geweſen,
Und hat das eitatux angekleibt; 65
Kan ich ſolche Schrift ganß deutlich leſen,
Ob der Engel gleich ſehr gavſtig ſchreibt:
Bin ich dennoch fröhlig bey den Shmauß.
Denn ein Burſche macht ſich nichts daraus.

Dazu hak denn Maler Zimmer ein vortreffliches kleines Bild
Fomalt, auf dem insbeſonders der Pedell geradezu eins Glanz»
Jeiſtung ſeiner Kleinkunſt genannt werden darf: dieſer köſtlich»
gravitätiſche, auf ſeinen Sto> goſtüßte und ſein Bäuchlein mit
Wikpds- vor ſich hertragende Herx, wie er ſein „Dominus oeitatur“
fit unbeſchreibliche Amtsmieno art die Jür. der Studentenſtube

reidet, 3

- Daß Profeſſoren, gelehrte Herren, unter dieſem frößlichen Etu«
ſÜbentenvol?e keinen vechten Plaß mehr gefunden haben, braucht
kaum no< gefagt zu werden. Die Sitts, die Untverſitätslehrer
„In die Stammbücher einſchreiben zu laſſen, war damals eben ſhon
-. M Sqwinden heariffen. und in dieſem. Noſtackn Duchy blen.

3

; : Si

ar, daß. es ſo ſchne lich verabſchiedet wird, (Hövt!
hrt! J[infs,) Es muß nur 10m ſein, [9 daß Arbeitgeber und )
rbeitnehmer damit etnverſtanden ſind. ;
Damit ſchließt die Ausſprache. | Die Rechte beantragt die
Schaffung eines beſonderen Wohnung gausſ<uſſes. Es
wird--beſchloſſen, . die - Wohnungsfragen. -dem.. volkswirtſchaftlichen
PAEDn zu Überweiſen. 6.5

In. der Einzelberatung bringt Abg, Be>&-Gotha (U.
Eo3-) Wünſche der Kripgabeſhädielen und TEA FENEN
bliebenen vor.
Reichzarbeitsminiſter Schlieks4 Die Lage der Kriegsbeſchädig«
jen iſt gewiß traurig, aber nicht alls, die mit dem Leierkaſten
erumgoehen und den grauen Kittel tragen, ſind Kriegsbeſhädigte.

hr richtig!) Die Organiſationen 'dox Kriegsdeſ<hädigien ſind
mit dex Regierung bemüht, dieſem Unfug zu ſteuern.

Abg, Schneider»Sachſen 907 Die Sozialdemokraten ſollten
beim Betriebsrätege “; nicht ungeduldig werden, Wir
alle find beſtrebt, das Geſeß baldanöglichſt zu veräbſchieden und
denken an keins Verſ<leppung. Aber wir müſſen doch
Antväge ſtellen können, zumal wiy zu den Vorberatungen nicht
gezogen worden ſind. Es. handelt ſich um ein Geſeß von unge»
ME Wichtigkeit. Die Sclichtungsausſchüſſe ſind auf das Ver-
trauen beider Parteien 0 2 Um fg mehr hat es uns ges
wundert, daß bei der Tar ifbewegung der Berliner
Ve IrDA EHR der Reichsarbeitsminiſter einſeitig
ür den Hentralverband der Handlungsgehilfen Partei genommen
und von den anderen Verbänden verlangt hat, daß der Zentral»
verband als Mundanwalt für ſie auftrat. Ver, hört!) Das iſt
unerhört. Unpartetiſ; war es auch nicht, daß alle Nachrichten
Hen anderen Verbänden dur< den Kentralverband Übermittelt
wurden. Der Miniſter ſollte auch den Anſchein einer Parteinahme
vermeiden, Wahrſc<ginlich iſt er durc< Falſche Behauptungen des
Zentralverbandes irregeführt worden, Welche Gründe ſhaben
für die -Ablehnung des Antrages des Direktoriums der
Reichsverſicherungsänſtakt für Angeſtellte auf Selbſt-
verwaltung geſprochen? r
Reichsarbeitsminiſter Schli>ket Politiſ<e Parteien ſind zu der
Vorberatung des Botriebsrätegeſehes halt nicht zugezogen
worden; wohl aber haben de Gewerkſchaften und Angeſtellten-
verbände aller Richtungen Einbladungen erhalten und waren au
vertreten. Der Vorredner iſt anſcheinend: falſch unterrichtet. „Bei
der Tarifbewegung der Zeitungsangeſtellten mußte die
Entſcheidung in wenigen Stunden getroffen werden.
In leßker Minüts teilte mir der Zentralverband mit, daß die
anderen Verbände einen Entwyrf eingereicht hätten, der weit hin-
ter ſeinen Forderungen zurü&bleibe. Davauf könnten fie ſich micht
einlaſſen. Dieſen Standpunkt mußte i< als richtig anerkennen.
Als ſpäterhin Beſchwerden der anderen Verbände kamen, habe ich
ofort telephoniſch verfügt, daß--ſie-zugelaſſen werden. Das iſt
ax <geſchehen. I ſelbſt-bedaueve lebhaft, daß vorher keine Vera
ſtändigung möglich war, Davin lag ja grade die Schwierigkeit.
Bei der Ablehnung des Antrages des Direktoriums der

nur der Arbeiter, fondarn auch der Arbeitgeber genießen. Mit
dem Bokriebhsrätegeſeß, das die Krol Unternehraer doch
erträglich finden, müſſen ſich au< vie kleinezen Betriebe abfinden.
Mit einor Ablehnung des Geſezes würden wir eins zweite
Revolution heraufbeſ<wören, Meine Freude wolleir
die gefordorten Mittel hemilligen in der Hoffnung, das dieſe Ein»
richtungen dan Wisderaufhau dex deutſchen Wirtſchaft horbrigue
führen imſtande ſind.

Abg. Frau Bohm (Dnar, Vp,): Es iſt wie in Weimar: das
Haus iſt leer, aber das Intereſſe iſt acoß, (Heiter-
Leit.) Es iſt min eins Frendo, feſtzuſtellen, daß die Regierung ans
ſcheinend nicht mehr ganz «auf dem Standpunkt der ſozialdemo»
Fratiſchen Partet, jedenfalls nicht mehr auf dean Standpunkt der
jozialdemakvatiſchen Gewerkſchaften in bezug uf vie Heim-
arbeit ſieht, daß nämlich bis Heimarbeit abgeſchafft werden
müſſe. Es gibt ja in ganz Dautichland noc< ehr viele Menichen,
die immer noch bereit waren, zu arbeiten, die erklärten; wir
wollen keine Erwerbsloſen-Untarſtüßung, wir wollen Arvoit. Sie
xufen mix von links zu: Me Jollen ja andeve Arbeit haben! Ia,
Nrbeit in der Fabrik. - Deutſchland muß irgendwis wieder Iebens-
fähig gemacht werden. Der Wiederaufbau ? nur kommen,
Wem die Heutſhe Arbeit: witzdex enjecht, die Deutſchland vow
den GSklavonketten. freimachen kann, die mon um unfer Vol? E
ſc<lungen hat. Die gefunden wännlicen Heimarbeiter mögen Sie
ja anderweit unterbringen, aber die weiblichen Heimarbeiter
Wunen wir Ihnen dafür mh froi . Die Mutter muß fo-
langs und ſoviel als möglich bei den Kindern bleiben, Die
Löhne. in der Heimarbeit müſſen den Löhnen in der Induſtoie und
Werkſtatt angeglichen werden. Giaatliche Behörden mögen Auf“
4räge an Heinnarbeiterorgoniſatio nen geban, wie dies während des
Krieges in großem Umfange gel hehen ſt, =“ In einer an ihre
Rede anſ<ließenden perſönlichen Bemerkung wies Frau Befum
noch auf dis Teilnahme der friiheren Kaiſerin für die
Heinrarbeiter hin.

Präſident Fehrenbach bittek er! u
faſſen. Als einige darauf“ aufs ' vorgichten,. ruft er loi:
Bravo! und erklärt unter der heiteren Zuſtimmung des, Hauſes:
Eing ſolche Beifollsbezeigung maß wohl dem Präſidenten geſtattet
fein,

Abg. Hevmann-Württembero, (Dem.): Die Mittel zur Schaf- -
fung eines Geſeßbuches der Ar beit bewilligen wir. gern, Dieſes
Geſeßbuch muß die Arbeit als wahres Rechtsverhältnis im Gegen«
ſaß zum früheren Machkverhälänis feſtlegen. Eine Noeuord«
nung des Handwerkerrechts iſt aber ebenſo dringend
geboten. Das EPN | von 1897 muß ausgebaut und den
veränderten wirtſchaftlichen Verhältniſſen angepaßt werden. Die
berufliche Organiſation in Innungen iſt einheitlich zu geſtalten,
Bezirkshandwerkerausſchüſſe ſind zu bilden, Exſt dieſer allum-
faſſende, einheitliche Unterbau vermag eine gute Arbeit des Ober»
baus, der Handwerterkammern, zu gewährleiſten, Die
Selbſtverwaltung dieſer. Kgmmarn. iſt zu erweitern. Die ſeite

die Redner, fich kurz zu

An FER Ehen vu Ücuerung war ausſ<hlaogebend, daß dis | herige Einengung in. wirt/<haftlicher Betätigung und die behörd-
Reichsverſicherungsanſtalt ganz erhebliche Beiträge aus weiten | liche Bevormundung iſt zu beſeitigen. Ein Rs Wahlrecht, ver-
Bevölkorungskreiſen zu verwalten hat. Das iſt ohne eine behörd- | vunden mit Organen fachlichen Aufbaus wird den Kammern die
liche Aufſict undenkbar. fichers Baſis für ihre weiteren Arbeiten ſchaffen. Vom Reichs»

Abg, Sachſs (Soz.): An dem Arbeitsnachweis iſt dex Verband | arbeitsminiſter fordeit wir eingehende Prüfung der Frage, auf
der Bergarbeiter, aber auß der Landarbeiterverband intereſſiert. | welche Weiſe für den ſelöſtänbigen Mittelſtand eine Fürſorge»

Der Lohnvorſprung der Bergarbeiter iſt berechtigt.
Die Übrigen Arbeiter müſſen ſich damit abfinden, zumal ſie ſelbſt
das größte Intereſſe an einer ausreichenden Entlohnung der Berg»
arbeiter haben, Bei der Erhöhung der Kohlenpreiſe iſt nur inſo-
weit „eine Preiserhöhung vorgenommen worden, als die Lohn»
erhöhungen der Bergarbeiter dadurch gebet werden.

Abg. Bolz (Zentr.): Ich bitte den Antrag auf Erhöhung der
Summe zur Förderung des Arbeitsnachweiſes von 609 000 M. auf

Verſicherung für Krankheit, Aiter, Invalidität unter Wahrung
ſoiney Selbſtändigkeit geſchaffen werden kann. Die Folacerſcheinune
gen des Krieges ſind beim Mittelſtand nacß dieſer Richtung be-
fonders bedenklih. Wenn zur Wiederbelebung der Bar 8tig»
Leit hunderte Millionen gefordert werden, ſo verlangen vir an»
gemeſſene Beteiligung des Handwerks und Heran-
ziehung ſeiner Organiſationen zu anſtändigen Preiſen. Der
Reichgarbeitsminiſter muß ganz anders als bigher den Wünſchen .
des Handwerks gerecht werden. Ex darf nicht bloß ein
Miniſter der Arbeitnehmer ſein. Das Handwerk wird
auch dem künftigen Wirtſhaftsleben unentbehrlich ſein, was der

Miniſter zu berücſihtigen habe.
Abg, Frau Rette (Soz.) fordert. die Znangriffn: Nots
ftandoarbeiten im 8 8 der Abeitalel, 8 PRE n
im und
Meyer-Sachſen (Soz.) wird der NE BREE für EL

BEH HBE 33 erledigt. Es
Abg. Stüclen (Soz.) berichtet Über die Ausſ<ußverhandlungen;
Präſident Fohrenbacht Da der Reichsſhohminiſter ſehr

völlig. Hierin alfo ſteht das Stammbuch hinter anderen, zumal
ſolchen der älteren Zeit, zurück, und, wor darin einen fühlbaren
Mangel ſieht, mag ſich damit tröſten, daß wenigſtens zwei jener
WE M7 Zungburſc<han des Stammbuches im ſpäteren Lehen ve<t
angeſehene Profeſſoren geworden ſind, umd einer von ihnen gar
viner geoßen Univerſität (Halle) als deren geſeierter und einfluß«

Nach weiteren Ausführungen dex Abgg.
veiher „Direktor“ vorgeſtanden“ Bab, vÄehelet ph 3 olgt der Saushalt des Neis-

Dichtungen dex Menſchlichkeit las man in der

Tribilne*: . „ppt! | EN QUI
Jouve, Guilbeaux, Whitman, Ehrenſtein, Vor einem Dreiviertel | borYe und wichtige Mitteilungen zu machen hat, ſchlage ich
hundert Vierſchen, Ad dieſs Verſe und UNIT Dre vor, die Sihung auf morgen zu vertagen, ;

rufe ſchon nicht mehr Papier, Tondern wirkt er zin
Alſo wozu, wil man politiſche Wirkung Met ÜS IEE
zm Weſten, ſtatt in den Volkahäufern und Verſammlungs«
en des Nordens und Oſtens? Aber vielleicht hat man dies akti
viſtiſc<e Ziel aufgegeben. Wenigſtens tauchts dieſe Vermutung
auf, da der neue Direitor Friedrich Maollinger aus Franz
Werfels wundervoller „Chriſtliher Sendung“ die glühenden Barm-
Herzigkeiten dieſes Lyrikers las (endlos las unh damit den Auſbau
Hes Vormittags nicht nur geiſtig zum Teil umbog, fondern völlig
Si Wr Gehön, edel, weiſe, aber war nicht eben hier noch
ffnung, Revolution und Kunſt in fublimſter Gyntheſe zu einen?
Das andere könnan die „Kapitaliſtentheater“ au<; und beſſer. Höh.
ſtens, daß man dort nicht über die klare, herzheiße und hirnfühle
Vt ſt vines Karlheinz- Martin oder die gepflegte, glut»
volle, ſinnballende Stimme einer Fränze Roloff verfügt.

Fort mit der Einheitsſchule! Dieſe önt nicht etwa
aus dem Kreiſe nend 0 Oberlehrer, HELI HEES Kp eien

Weiterberatung Dienstag 1 Uhr.

Üb!
fäl
Dex König bon. Spauien in Pays. König A
fR iſt geſtaun vormittag inkognito in Sei ide
1! |. y

Die Bankoberheamten zum Vetriebsrätegefet. Die
Vereinigung von Oberbeamtexn im Bankza-
werbe hat in ihrer Hauptverſammlung einſtimmig folgende
Entſchließung zum Betriebsrätegeſeg angenommen: „Die Haupte
verſammlung richtet nochmals on die Deutſche. Nationolverfamme-
lung und Hen Reichsrat das dringende Erfuchen, das Geſet. über
die Botriebsräte. nur in einer Faſſung zu verabſchieden, die der
Stellung und Bedeutung der leitenden Anzeſtell-

Reichskonferenz für ſozialiſtiſches Bildungs- | ken gebührend Rechnung trägt. Zum mindeſten müſſen die lei»
weſen“, : ie dieſer Tags in I tagte 1208 tenden Angeſtellten inna 4 Betriebsrates jp durch fie
0 Ea H von Kommuniſten abgehalten wurde, Die | ſelbſt zu wählends Vertretung erhalten, die einerſeits fix ihre

4. m „An ve EG 1 dieſe Konfereng erließ, | beſonderen Angelegenheiten zuſtändig iſt, andererſeits für die
wendet ſich gegen die „platoniſcha Forderung einer Einheits- | Mitarbeit des Betriebsraks am Unternehmen ein Mindeſtmaß von

<uls von kapitaliſtiſchen Gnaden, während nebenbei Gymnaſien
ür höhere Göhng, H für höhere Jöchter blühen und die pro
letariſche Jugend in finnloſem Wirtſchaftskampfe zugrunde geht“,
Die Univerſität, aber auch die Volkshochſchulen, Muſeumsſpazier»
gänge, Uranien-Beſuche und derg!, Halbyeiten mehr werden bo

ottiert, : „Revolutionäre Zugendſchulen und proletariſche: Hoch
ſ<ulgemeinden führen uns zum Ziel.“ Dagegen ſoll durc< das
ort, das Lichtbild und das Theater die Aufl ixung in das Volk

Einfluß der erfahrenſten und ezprobteſten G<icht von Arbeitneh-
mern ſiheyt. Ein Geſet, das dieſe Bedingungen nicht erfüllt, wi-
derſpricht nicht nur der Gerechtigkeit, ſondern läßt euch dur
ihre Einflußloſigkeit der zur ſachlichen Leiſtung geeignetſten Ele»
ments ſäweren Ghaden für die geſamte VollswirtſcGaft befür»
ten, und zwar. je mehr, als man den Arbeitnehmern durch den

f v ernannten neuen Landrat

H Main, dos Kreisſchulinſpektiors Hinrichs, at ih Dar
neue franzöſiſche Militärchef daſel5f, Sanptmenn (PROT IEH
On nacdrüclich angenommen. Er erklärte Hen Dehövden, dei

etwaigen Une! üvd: de |
„Boſen werben) Üb Berangwentung für De Balnen zuile 093

Überleiten, in der die

1 Betriebsrat betriebslei i ils
Een el iel 0 003 bl Dal eRtehs | Im Mente Wohifehet wirde dh das Befentelemme
j erſpricht, wird die Iu t ? ; I...
Lohnſtioversi, - ANDI und een zugfti erlSjen. Fie 1; ſolchen Geſehes, rächt gedient ſein?..
appe der kommuniſtiſchen Bewegung ſoll dann ex D; ra "
reinen, herrſhaftsloſen, kommuniſtiſchen Gefell|heftoordaun ie venen fe fe etui Being ban ais Etna w
am

n,
Kinder nicht mehr in „ens ji

rleiten, R ge Familien “
wängt“, in gun Heimen, Gärten, Landkolonien MIE Fen
illenvierteln der Gtädte aufwachſen, == Auth in der Pädagogik iſt

alſo das kommuniſtiſche Ziel, in et difal | .
ahn alles zu zerſtören. ELIE HRTRRLIS EW IR

- Der Hiltorismus
im Rechtsunterricht.

' Bei der Beratung des Etats des Reichsjuſtizminiſteriums in der
Nationalverſammlung kämen Fragen zur Erörterung, denen zwar
der ſenſationelle politiſche Charakter fehlt, die aber doH ſachlich
bedeutſam genug ſind, um die Aufmerkſantkeit in Anſpruch zu neh-
men. Auf eine Anregung des ſozialdemokratiſhen Abgeordneten
Ginzheimer, der auf Grund ſeiner wiſſenſ<haftlichen Leiſtungen
durchaus berufen iſt, über die Methode des juriſtiſchen Studiums
zu ſprechen, äußerte ſich der Reichsjuſtizminiſter S <hiffer über
die Aufgaben des Rehtsunterri<Hts an den deutſchen
Univerſitäten. Er beſchäftigte ſich vor allem damit, weihen
Raum die hiſtoriſchen Diſziplinen einnehmen ſollten-
Sinzheimer hatte davor gewarnt, den rehtsgeſchichtlichen Unter»
richt zu weit auszudehnen. Wenn Schiffer hierauf antwortete, der
Idealismus Wnne durc< nichts mehr gefördert werden, als wenn
man nicht unmittelbar auf die praktiſchen Aufgaben des Tages
alletn hingelenkt wird, ſondern dem großen Geſchichtszuſammen-
hang nachgeht, ſo wird man ihm darin nur beiſtimmen können.
Aber Schiffer ſezte mit Recht hinzu, es handele ſich hier um eine
Frage des Maßes, und es muß in der Tat ſehr ernſthaft unter-
Jucht werden, ob nicht heute ein Zuviel naß der Richtung beſteht,
daß die geſchichtlichen Zweige mehr Zeit des Rechtsunterrichts in
Anſpruch nehmay, als ſich bei der Fülle ſeiner praktiſchen Aufgaben
rechtfertigen läßt.

Niemand wird leugnen, daß dem jungen Juriſten die Entwiklung
des beſtehenden Rechts vor Augen geführt werden muß und daß
deshalb insbeſondere die Grundzüge des römiſchen Rechts im
Unterricht gebührend gepflegt werden müſſen, Man wird vielleicht
ſchon zweifeln können, ob dazu eine achtſtündige Vorleſung neben
einer vierſtündigen über rönriſche Rechtsgeſchichte erforderlich iſt.
No< weniger wird man begreifan können, warum. dem deutſchen
Privatrecht, dem doch keineswegs die gleiche pädagogiſche und hiſto»
xiſche Bedeutung zukommt, wie dem römiſchen, heute faſt zwanzig
Jahre nah der Einführung des Bürgerlichen Geſeh-Buchs no< eine
vierſtündige Vorlefung neben einpr gleich umfangreichen über deutſche
Rechtsgeſchihte eingeräumt wird, zumal zahlreiche der hierbei zu
behandelnden Fragen in der Vorleſung über bürgerliches Recht
ebenfalls behandelt werden. Die Zeit, die hierfür zuviel aufgewandt
wird, muß den praktiſchen Gegenwartsaufgaben entzogen werden.

Die bodenklichſte Wirkung dieſer Bevorzugung der hiſtoriſchen
Diſziplinen zeigt ſich bei der Beſeßung der Lehrſtühle.

. Noch heute gilt für die ziviliſtiſchon Profeſſoren als Regel, daß ſie
entweder Romaniſten oder Germaniſten ſein müſſen. Wer an einer
deutſchen Univerſität als RrofeFor bürgerliches Recht lehren will,
muß in der Regel gleichzeitig entweder über römiſche oder deutſche
Rechtsgeſchihte dozieren. Es liegt auf der Hand, daß dieſe ſo
anders gearteten Zweige der Rechtswiſſenſhaft den Bli> not-
wendigerweiſe von den Aufgaben des Tages ablenken, die ſchwer
amd wichtig genug ſind, die volle Arbeitskraft eines Rechts»
gelehrten in Anſpruch zu nehmen. Nur an wenigen großen Uni-
verſitäten beſtehen Lehrſtühle, die für deutſches bürgerlies Recht
und Zivilprozeß eingerichtet ſind. Im allgemeinen iſt der Zuſtand
der, daß der Romaniſt neben ſeinen römiſch-rechtlichen Vorleſungen
das erſte, zweite und fünfte Buch, der Germaniſt das dritte und
vierte Buch des bürgerlichen Geſehbuchs lieſt. Seine abſonderlichſte
Zuſpißung erfährt dieſer Zuſtand bei der Pflege des Handels-
rehts. Es wird in weiteren Kreiſen kaum glaublich erſcheinen,
daß heute an deutſ<en Uniwerſitäten oin einziger Lehrſtuhl des
Hartdelsrehts beſteht, der wirkli nur die Ausnahme iſt, welche
die Regel beſtätigt. Das iſt der im vorigen Jahr eingerichtete
Lehrſtuhl des Handels- und. Induſtrierechts an der Univerſität
Bonn, der ganz kürzlich auf Grund einer Stiftung der rheiniſchen
Induſtrie, alſo nicht etwa auf Veranlaſſung der Unterrichtsver-
waltung, eingerichtet und mit dem früheren Unterſtaatsſekretär
Göppert beſeßt wurde. Von dieſer Ausnahme abgeſehen, gibt es
rwürgends einen Lehrſtuhl des Handelsrechts. In Berlin war
Früher einmal ein folder für den Altmeiſter des Handelsrechts
Lewin Goldſchmidt eingerichtet worden; den hat man nah ſeinem
-Tod eingehen laſſen. Handelsrocht zu leſen, iſt nach der herrſhen-
Heit Auffaſſung eine Nevenaufgabe, die dem Profeſſor der deut«
ſchen Rechtsgeſhichte zufällt. Dabei umfaßt das Handelsrecht heuta
ja viel mehr, als ſein Name beſagt. Es iſt nicht etwa nur ein Recht
des Handelsſtandes, ſondern eigentlich das Recht des modernen
Wirtſhaftslebens überhaupt.

Wenn man ſich dieſe Tatſachen vergegenwärtigt, muß man "die
vom Miniſter Shiffer geſtellte Frags des Maßes dahin beant-
worten, daß eine falſche Verteilung zwiſchen häſtoriſchen und prak-
tiſhen Fächern: vorliegt. Der Rechtsunterricht leidet unter einem
Ueberwiegen des Hiſtorismus, der der Schulung der Strdenten für
die - praktiſchen Aufgaben Pres Berufes nachteilig iſt, und im
&kademiſhen Berufungsweſen. wivd den Hiſtorikern ein Monopol
Kingeräumt, das geeignet iſt, den Univerſitäten die führende Stel»
fung Sei der Ausbildung und Pflege des Rechtes unſerer Tage zu
AFehmen, (Ein kleines, aber bezeichnendes Beiſpiel waren die Preis-
aufgaben, die die Berliner Fakultät in dieſem Jahre geſtellt hat.)
Wenn es dem neuen Reichsjuſtizminiſter gelingt, hier in Verbin-
dung mit den Unterrichtsminiſtern der deutſchen Länder Wandel
[3 ſchaffen, fo wird er ſich oin großes Verdienſt um die Zukunft der

"hen m IEEE und Rectspflegs. erworben ien

Das Jahr 1915 des Weltkrieges.

*"* Wenn foviel von der allgemeinen, „Arbeitsunluſt“ die Rede iſt,

trifft dieſer Vorwurf dis Geſchichtsſhreiber jedenfalls nicht.

on Hermann Stegemann liegt der dritte Band ſeiner
"Geſchichte des Krieges vor, der im weſentlichen die Ereigniſſe im
* Jahre 1915 behandelt, Auch dieſer Band hat die Vorzüge der
"veiden erſten. Es iſt nac< wie vor erſtaunlich, mit welhem Fleiße,
* mit welcher Klarheit und mit wie dur<dringendem Ürteil die Vor»
“gänge des Weltkrieges dargeſtellt werden. Man wergißt nur zu
"Aeicht, wie vielfach und wie verwiFelt die Fäden waren, aus
Übenen fich der Gang der Ereigniſſe zuſammenſezte, wie. ſchr ſie

erfüllbare Aufgabe, ſie wieder zu entwirren und die Darſtellung
“ſo zu geſtalten, daß ſie dauernd völlig verſtändlich bleibt. Stege-
- mant hat ſie gelöſt, Er macht ſelbſt die Vorbehalte, die bei einer dem
IKriege ſo ſ<hnell auf dem Fuße folgenden Geſchihte unvermeidlich
ſind. Er hat mit dem erfolgreichen Beſtreben geſ<hrieben, unpar-
-teiiſch zu ſchildern, und war-trohdem do< auch mit dem Herzen
Hdobei. Wem daran liegt, ſich die unzähligen Heldentaten deutſcher
Eoldaten auf den verſchiedenſten Kriegsſ/<haupläßen von nouem
zu vergegenwärtigen, dem iſt Stegemann ein vortrefflicher Führer.
Nur einen Ausſchnitt aus dem Kriegsjahr 1915, aber einen der
eindrudsvollſten, ſchildert die gleichzeitig erſchienene Einzeldar-
ſtellung des Generalſtabes „Kämpfe in der Champagne“,
die nach einem bewährten Grundſatz von “ws an den Kämpfen

"Hur<heinanderliefen. Es ift für den Geſchichtsſchreiber eine faſt un» |-

"Seteffiilten Dſſtzier, bem Tent -g NPirFLaG,
geſchrieben ift. Diefe Di geht bis ins Einzekhe und gibt
nicht etwa eine tro>kene Darſtellung, ſondern ein lobenswahres Bild

des Verteidigungskampfes gegen eine vielfaches Ueberlegenheit,
gegen eine Ueberlegenheit, die größer war als in den verhängnis«
vollen Erdköämpfen 1918. Vor allem die Herbſtkämpfe 1915 bes
deuten das Zöhſte, was deutſches Heldentum leiſten konnte. Diel
Ueberzeugung wird jeden Leſer vor Schrift beherrſchen, M

Aufhebung des Noske-Erlaſſes.

Der Oberbefehlshaber Noske erläßt folgenda Verordnung:
Nachdem die Arbeit in den lebsnswichtigen Betrieben in vollem
Umfange wieder aufgenommen ift, wird zu Ferordumung vom
17. d. Mts. wieder aufgehoben.

"0

Die Verhandlungen im Metallarbeiterftretk. Obwohl
geſtern vormittag im Reichsarbeitsminiſterium die Verhandlungen
auf der neugefundenen Eirigungsgrundlage zwiſchen den Vertre-
term des Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbandes. und der vier
vom Reichsarbeitsminiſterium beſtimmten Unparteiiſcen ſtatt-
finden, bleiben die Heizer und Maſchiniſten der Metallinduſtrie
auf Anordnung der Streikleitung weiterhin ihven Arbeitsſtätten

. fern, Zn allen übrigen Berliner Betrieben dagegen haben die
Heizer und Maſchiniſten die Arbeit wieder aufgenommen. Die
Maßregeln der Streikleitung muß vor allen Dingen von der großen
Zahl derjenigen Arbeiter als unnötige Härte empfunden werden,
die den Verdienſtausfall nur infolge des Nichtarbeitens der Heizer
und Maſchiniſten, die ſie zum Feiern zwangen, nun ſchon vier
Wochen erleidet. Disſe erzwungene Verdienſtlofigkeit wird alſo
weiter andauern.

Inzwiſchen iſt auch mit dem Wbau der Etreikleitung be»
gonnen worden. Die Gewerkſchaftskommiſſion iſt aus der Streik-
leitung ausgetreten, und die Leitung liegt nunmehr allein in den
Händen der Fünfzehnerkommiſſion. Wie die SGtreikleitung mit-
teilt, wird erſt nac dem Abſchluß der Verhandlungen im Reichs-
arbeitsminiſterium eine Generalverſammlung der Metallarbeiter
Über dis Wiederaufnaßme der Arbeit Beſchluß faſſen.

Der Ausftand der Bürohiifskräfte iſt jeht in EEE be
eme wordert.

Ntlgemeiner Landarbeiterltreik in Poten.

Der „Dziennik Poznanfki“ meldet, daß am 15. Oktober für den
ganzen Bereich des polniſchen Staates der Landarbeiter-
fir eik ausgerufen wordon iſt. Die Gründe für dieſe plößliche
Wendung ſind noch nicht völlig geklärt, Die „Gazeta Polſka“
brachte geſtern lediglich eime kurze Notiz, daß die Regierung die
Hauptforderungen des Berufsverbandes weiter abgelehnt habe.
Die Lage ſtellt fich fo dar, daß die Sozialiſten gemeinſam mit
den Kommuniſten den Kampf gegen die Regierunapuſ-
genommen haben, 4 EE

Der linksrheiniiche Streik.
„Voſſiſc<en Zeitung“.

X Duisburg, 20 Oktober.
. Der Gtreik in der belgiſchen Zone des linken Rheinufers hat ſich
über die Städte Krefeld und Uerdingen hinaus ausge-
breitet. Es wurde ein Ausſchuß gebildet, in dem die Beamten
und Arbeiter ſtreikender Werke ſowie die Bürgerſchaft vertreten
ſind. Der Verkehr über die Rheinbrü>en wurde wieder geſperrt.
Die Lebensmittelgeſchäfte verkaufen nur zwei Stunden am Tage,
Die Abordnung der Ausſtändigen, die bei der interalliierten Kom-
miſſion in Köln vorſtellig geworden iſt, wurde von dort 1 die
Waffenſtillſbandskommiſſion in ee gewteſen, zu der fie
ſich geſtern begeben hat.

Drahtmeldung der

|

Salandra gegen Giolitti,
Drahtmeldung dor „Voſſiſchen Zeitung“,

mp Nom; 19. Oktober.

Salandra antwortete heute in einem Brief an -ſeine
Wähler auf Giolittis.Programmrede, ſoweit ſie ſich mit der
Vorgeſchichte des Krieges befaßte. Weniger verſtet als 1915
treten ſich die beiden Männer heute im Wahlkampf entgegen.
Salandra gibt an, er habe ſich zurückziehen wollen, Giolittis Rede
veranlaſſe ihn jedo< zu bleiben. Die Streitſchrift iſt ganz auf
die perſönliche Note eingeſtellt. Salandra wirft Giolitti vor, er
habe das Land geſ<ädigt, wenn er ſagte, Italien habe mit
der Verzögerung der Kriegserklärung an Deutſchland den Lon -
doner Vertrag verleßt. Salandra ſtellt dabei feſt, der
Londoner Vertrag habe nicht den Krieg gegen Deutſchland un-
bedingt vorgeſehen, ſondern ihn von den ruſſiſchen Ereig-
niſſen abhängig gemacht. Er übergib. gleichzeitig der Deffent-
lichkeit eine eigene Aufzeichnung der Gründe, die Giolitti gegen
den Krieg anführte, darunter den Mangel an Vertrauen
auf das Heer unter Berücſichtigung der Tripolislehren, wo der
Sieg erſt zu erringen geweſen ſei, als die Italiener zehn. gegen
einen ſtanden. Dieſer Punkt wird denn auth von den Giolitti
feindlichen Zeitungen gebührend hervorgehoben, und es iſt vor-
auszuſehen, daß hier ein Schlagwort gegen die Giolittianer ge»
prägt worden iſt.

- Gleichzeitig kündigt Sonnino offiziell feinen Abſchied vom
parlamentariſchen Leben an. Er ſagt, er ziche es vor, jede Ver»
teidigung ſeines Werkes aufzuſchieben oder aufzugeben. JInzwi-
ſchen beginnt in heftigen und von Tätlichkeiten begleiteten Wahi-
reden in einzelwren Provinzen ſich zu zeigen, daß, wo die Führer
ſich unverſöhnlich HI IEEE die Maſſen nicht tuhiger ſein
wollen.

WWE Rom, 19. Oktober. (W. T. B.)

Einer GStefanimedung zufolge ſchiebt Salandra. in ſeinem
Brief Giolitti: die Verantwortung zu für die mangelhafte
Ausrüſtung der italieniſchen Armee bei Kriegsausbruch. In be
zug auf den Londoner Vertrag bemängelt Salandra die Beſtim«
mungen, die Fiume den Kroaten zuteilen, erinnert aber
Hann daran, daß eine völlige Auflöſung Oeſterreich»
Ungarns gar nicht im Sinne der Alliterten lag.
Vielmehr hätte die- Politik 1917/18 das Beſtreben gehabt, Oeſter-
reich-Ungarn zu retten und wieder aufzurichten, vorausgeſeßt, daß
es. ſich dem deutſchen Einfluß entziehe.  Salandra bemerkt noh,
als man ihn erſuchte, an der italieniſchen Friedensdelegation teil
zunehmen, habe € erklärt, daß er keinen Friedensvertrag untet«

zeichnen werde, der Rein Richt Fiums garantieren würds,

Das Fohnenungsinftitit
für die Textilinduſtrie, |

Etkn& Denkſ<rift der Reichsregierung

Der Nationalverfammlung wird eine Denkſchrift iber das 8
errichtende Forſcungsinftitus für die Textilinduſtrie vorgelegt, Es
wird darin darauf hingewieſen, daß die deutſche Textilinduſtrie
I<hon vor Jahren und wiederholt auf die Notwendigkeit hingewiefen
hat, daß zum Zwe> wiſſenſchaftlicher Arbeit auf ihren Gebieten.
Forſchungsinſtitute errichtet werden müßien. ..Der Gedanke iſt vow.
der Induſtrie ſtets weiter verfolgt worben, Die beſtehenden Lehr»
ſtätten der Textilinduſtrie in Krefeld, Dresden, Reutlingen und
Sorau haben ſich immer mehr der Forſchungstätigkeit auf dem
Textilgobiet gewidmet. Als der Krieg der Textilinduſtrie die Aus»
Iandsrohſtoffquellen verſtopfte, haben führende Textilinduftrielle
gemeinſam mit Wiſſenſchaftlern die Errichtung von Forſchungs»
inſtituten für die deutſche Textilinduſtrie betrieben und namhafte
Mittel zur Verfügung geſtellt. Die Regierungen .der Freiſtaaten
Sachſen, Württembevg und Baden bewilligten dazu erhebliche
Staatsmittel. . Die Kriegsrohſtoffabteilung unterſtüßte den G-
danken der Errichtung des Forſhungsinſtituts ebenfalls lebhaft.

Auf Erſuchen des Reichswirt'haftsamts unternahm es im Mäkg
1918 die Kaiſer-Wilhelm-Geſellſ<aft, einen Organi-
fationsplan für die tertile Forſchung auszuarbeiten. Die Arbeiten
fanden durc<h die Novemberumwälzung eine Unterbrechung. Die
ſpäters Wiederaufnahme des Gedanketts führte dazu, daß in den
vorläufigen Reichsetat für 1919 15 Mill. M. für die Gründung
eines biohemiſchen Textilforſchungsinſtituts auf
genommen wurden. Es war beabſichtigt, die'e Summe auf eine in.
den Hauptetat zu ſehende Forderung von 5 Mill. M. für denſelben
Zweek in Anſaß zu bringen. Die Verhandlungen Über den Geſamte
plan mit den beteiligten Freiſtaaten und den beſtehenden For-
ſchwnasſtätten ſowie mit den Znduſtriekreiſen haben zu einer 22:7
ftändigung geführt.

Die Den'ſhrift betont, daß die deutſche Tertilinduftrie ZE
2,3 Millionen Arbeiter beſchäftigt. Die Deutſche Textilinduſtrie.
wird vorausſichtlih no< viele Jahre mit erheblichem
Rohſtoffmangel zu kömpfen haben. Dazu kommt, daß die
Textilinduſtrie eine paſſive Handelsbilanz hat. Es iſt daher
dringend notwendig, die deutſche Textilinduſtrie von auslän-
diſchen Rohſtoffen möglichſt unabhängig zi
machen. Dieſes Ziel kann nur erreicht werden durH Förderung *
der Erzeugung und der Verwertung ſchon bekannter einheimiſcher
Faſerſtoffe in Deutſchland, durch Auffindung neuer einheimiſcher
Faſerſtoffe - und durc< Erzruaung ſowie Verbeſſeruno künſtlicher
Faſerſtoffe. Die Ausficht, auf dem angedeuteten Wege die nah
der Arbeiterzahl größte Induſtrie des Reiches vom ausländiſhen
Material unabhängig zu machen und darüber hinaus zahlreiche
Arbeitskräfte mit der Herſtellung des Rohſtoffes im Inland zu
beſchäftigen, erſcheint ſo beſtrikend, daß jeder Verſuch gemacht
werden muß, der- die deutſche Wirtſchaft ihrem Ziel näher führen
kann. Nach allen Erfolgen, die bisher der deutſchen Wiſſenſchaft
auf anderen Gebieten gelungen ſind, erſcheint dieſes viel nicht
unerreichbar.

Die beſtehenden Forſhungasſtätten haben fich bereits zu einer
„Bereiniaing der Forſhungsſtätten für Textilinduſtrie in Deutſch»
land“ zuſammengeſchloſſen. Zur völligen Durchführung einer ein»
heitlich auf breiter Grundlage aufzubauenden Forſhungsorgani»
ſation Äſt ein Kuratorium zur wiſſenſ<haftlihen Förderung
der deutſchen Textilinduſtrie erforderlich. In dieſem Kuratorium
ſollen Vertreter des Reiches, der Freiſtaaten der auf dem Textil»
gebiet beſtehenden Forſ<hungsſtätten und der Induſtrie ſihen. Dem.
Kuratorium ſoll ein wiſſenſhaftlicher Beirat an die Seite geſtellt
werden. Nach dem Organiſationsplan ſollen zwei neue For-
ſchungsinſtitute errichtet werden, das eine für biv»
<Jemiſche, das andere für phyſikaliſch-tehnologiſche Textilfovſchung.
Insqeſamt glaubt man die erforderlichen Koſten auf 31 Mill. M.
"beziffern zu müſſen. Mit Rücſicht auf die finanzielle Lage des
Reiches ſoll aber diefer Betrag ganz erheblich eingeſchränkt wer»
den. Die Kaiſer-Wilhelm-Geſel!ſchaft hat daher für das neue bid-
<Hemiſche Inſtitut neuerdings die Summe von 1,5 Mill, M. als
genügend bezeichnet, um die Koſten der erſten Einrichtung und
die Unterhaltung eines ſolchen Inſtituts auf etwa :5 Jahre zu
decken. Der Etat des Reichswirtſchaftsminiſteriums fordert daher
5 Mill. M. für das Textilforſ<hungsinſtitut, von dem 1,5 Mill. M.
für das neu zu errichtende biohemiſ<he Inſtitut verwendet wer-
den ſollen. Gin gleiher- Betrag ſoll zunächſt für die Unterſtüzung
der beſtehenden Inſtitute nach einem noH aufzuſtellenden Schlüſſel
verteilt werden. 'Es beſteht Grund. zu der Annahme, daß die
Textilinduſtrie für die Forſhungstätigkeit: ebenfalls. Mittel v.
geben wird.

Legationsrat von Levs8ner Gefchöftsträger in Paris?
Die Pariſer en berichten, Legationsrat v. Lersner, der
gegenwärtige Führer der deutſchen Friedensabordnung in Paris,
werde Wah Eeinlih zum deutſchen. Geſchäftsträger ernannt wer-
den, Die Blätter heben bei dieſer Gelegenheit hervor, daß mann
noch nicht wiſſe, wer zum deutſchen Botſchafter in Paris aus-
erſchen ſei. |

Präſident Stahlberg tritt nicht zurück. Wie das Fin-
niſche Notizbureau mitteilt, iſt das Gerücht vom Rücktritt des Prä«
ſidenten Stahlberg vollkommen unbegründet,

Die Amneftie in Frankreich. Der franzöſiſche Senat <
nehmigte den Amneſtiventwurf und dehnte "die Amneſtie auf Die
ſerteure aus;; ſoweit: ſih die. Fahnenflucht auf nicht mehr. als
zwei Monate erſtre>t.

Der franzöſiſche Militärverwalter in Wiesbaden, Oberſt
Pineau, iſt durch Oberſt Jacquard" erſeht worden.

Hugh Gough. +. In Dublin iſt der Biscount Hugh Gough
vor einigen Tagen geſtorben. Der Viscount war ſeinerzeit .i1
Deutſchland eine bekannte Perſönlichkeit; er wurde 1896 als Bot-
ſchaftsrat 'an die Berliner britiſche Botſchaft  verſeßt und. war
während der vier Jahre ſeines Aufenthaltes häufig als Geſchäfts»
träger tätig. 1901 wurde er Miniſterreſident an den Höfen von
Sachſen und Sachſen-Koburg-Gotha, ſowie Geſchäftsträger 'an 5
Hofe von .Walde> zund Pyrmont.

Begnadigung deutſcher Spione in Norwegen. 9er
norwegiſche. Staatsrat hat die deutſchon Staatsangehörigen Lavb
„und Shwarß, die im Auguſt 1917 in Bergen wegen Spionage zu
5 und '4 Jahren Gefängnis weriürteilt worden waren, begnadigt,
ſie einen größeren Teil ihrer 'Strafe verbüßt haben und namentlich
nag Gefundheit im Gefängnis ernſtlich Ehmen Mt nehmen.

rohre, E

Die Stadt Lemvig am Limfjord iſt, wie uns aus Kopen-
hage n gedrähtet“ wird, heute nacht von. einem furchtbaren

rand heimgeſucht worden. Ueber awei Dußend Ge-
bäude wurden vollſtändig eingeäſchert. Erſt in den Mot»
genſtunden gelang es, das Feuer einzudämmen. „“

(Hierzu zwe“ IDTEE ES
ug für Tie Anzeigen: / Karl Radloff, Verlin/ -
. Quis und Reriag: Ullhein & Co, Derlin, 430. 58

den -

gs:
7

SD

2 5385 .
Dienstag (Morgen)

"2. Fortſehung („Wilhelm 11).

Kaiſer Karl, der voll guten Willens, aber ohne jede poli-
tiſche Vorſchule und Erfahrung war, hätte zu dieſer konſti-
tutionellen Tätigkeit erzogen werden müſſen. Dies wurde
Feider nicht von allen Seiten bedac<ht und beachtet.

Nach meiner Demiſſion im April 1918 ſprach eine Depu-
tation der Verfaſſungs- und Mittelpartei des LAB 6
beim Miniſterpräſidenten Dr. Seidler vor und betonte die
Wichtigkeit eines ſtreng konſtitutionellen Regimes, Dr. Seid-
Ter erflärte damals, die volle Verantwortung für die „Brief-
affäre“ zu. übernehmen.

Das war widerſinnig. Dr. Seidler konnte die Vevant-
wortung für Vorgänge, welche ſich ein volles Jahr vorher
abgeſpielt hatten -- alſo zu einer Zeit, da er gar nicht
Miniſter war ==, nicht übernehmen, abgeſehen davon, daß
er nachweislich auch während ſeiner Miniſterſchaft von den
einſchlägigen Vorgängen gar nichts erfuhr, ſondern exſt nach
nieiner Demiſſion die kaiſerliche Auffaſſung der Sachlage
kennenlernte. 7 ;

Ebenſoqut hätte er die Verantwortung für den Sieben-

. jährigen Krieg oder die Schlacht von Königgräß übernehmen
önnen.

In den Jahren 1917 und 1918, in welchen ich amtlich mit
Raiſer Wilhelm zu tun hatte, war ſeine Scheu vor Unane
genehmen Erörterungen ſo. ſtark, daß es oft die größten
Schwierigkeiten machte, das Notwendiae an den Mann zu
bringen. Ich erinnere mich, daß ich einmal auf Koſten der
Rückſicht, die man einem Kaiſer ſchuldig iſt, eine private
Ausſprache direkt erzwingen mußte. I< war mit Kaiſer
Karl an der Oſtfront und ſtieg in Lemberg aus, um dort in
Den Zug Kaiſer Wilhelms einzuſteigen und zwei Stunden
mit ihm zu fahren; ich hatte ihm einiges vorzutragen, aber
"es war nichts beſonders Unangenehmes darunter. I< weiß
nicht warum, aber offenbar erwartete der Kaiſer peinliche
Auseinanderſezungen und ſehte der erbetenen Ausſprache

untey vier Augen eine paſſive Reſiſtenz entgegen. Er lud'

mid in den Speiſewagen zum erſten Frühſtü> ein, und dort
ſaßen wir in Geſellſchaft von ungefähr zehn Herren, fo daß
Teine Möglichkeit war, die ſa<ßlihe Konverſation zu begin-
"nen. Das Frühſtü> war längſt beendet, und der ROE €r»
Hob ſich nit. I< mußte ihn mehrmals und das letßztemal
fehr ausdrüclich erſuchen, mir einen privaten Vortrag zu
ermöglichen, bis er endlich aufſtand --- dann aber noch einen
Herrn dos Auswärtigen Amtes der Unterredung beizog,
wie um bei demſelben Schuß gegen erwartete Vorſtöße zu
finden. Mit Fremden war Kaiſer Wilhelm niemals ſchroff,
en [enen eigenen Leuten gegenüber öfters vorgekommen
ein ſoll.

Bei Kaiſer Karl war ja die Situation eine ganz andere.
Kaiſer Karl war niemals unfreundlich, ja ich. habe ihn nie»
mals zornig oder böſe geſehen. Es hat nicht der geringſte
Mut dazu gehört, ihm unangenehme Dinge zu ſagen, denn
die Gefahr einer heftigen Antwort oder irgendeiner una1y+
genehmen Reaktion war nicht vorhanden. Dennoch war
auch bei Kaiſer Karl der Wunſch, nur das Angenehme zu
glauben und das Unangenehme von ſich zu ſchieben, ſo ſtark,
daß eine Kritik oder ein Tadel nicht haften blieben, jeden-
Falls keinen nachhaltigen Eindru> auszuüben vermodhten.
Aber auch bei Kaiſer Karl war es die Umgebung im engeren
Und weiteren Sinne, welche es unmöglich machte, ihn von
Her brutalen Wirklichkeit zu überzeugen, So hatte “4 ein»
mal auf einer Rückreiſe von der Front eine längere Aus-
PRIEN | mit ihm, I< hatte ihm Vorwürfe über

we

keit gemacht und den Standpunkt verfohten, daß ſeins Hand-
Tungen nicht nur bei mir, Jondern in der ganzen Monarchie
einen ungünſtigen EindruF hervorriefen. Ich ſagte ihm im
Verlaufe des Geſpräches, er möge ſich erinnern, nſt welhw
Ungemein qroßen Hoffnungen die ganze Monarchig bet ſeiner
« Thronbeſteigung auf ihn geblit habe, und er könne mir
glauben, daß er achtzig Prozent des Vertrauens ber2it5 VEL»
Toren habe. Das Geſpräch ſchloß ohne Ergebnis, der Kaiſe*
Slieb freundlich wie gewöhnlich, obwohl begreifliherweiſe
nicht angenehm berührt über den Inhalt meiner Ausfithrun-
gen, Einige Stunden ſpäter kamen wir durch eine Stadt,
Ynd nicht nur der Bahnhof, ſondern auch alle Gobäude
längs des Bahnhofes bis auf die Dächer hinauf waren |: warz
von Menſchen, welche den kaiſerlichen Zug mit Tücherſ<wen.
Es und unbeſchreiblichem Jubel begrüßten: Und die gleichen
"zenen wiederholten ſich auf verſchiedenen anderen Bahn-
Höfen, die wir durchfuhren. Dex Kaiſer drehte ſich lächelnd
ne< mir um, und ein Bli> von ihm zeigte mir, wie felſen
Ee er überzeugt ſei, daß alles, was ich von ſeiner abnehmen-
en Popularität geſprochen hatte, falſch ſet, denn -das leben-
dige Bild, das er ſoeben vor Augen hatte, beweiſe ihm bas
Segenteil. Zur Zeit, als ich in Breſt-Litowſk war, begaiunen
in Wien aus Nahrungsmangel hervovgehende Unruhen,
welche in Anbetracht der ganzen Situation, und da man
nicht wußte, welchen Grad ſie noch annehmen würden, etwas
Bedrohliches an ſich hatten. Als ich mit dem Kaiſer die
Situation beſprach, meinte er lächelnd: „Der einzige, der
477 nichts zu für<ten hat, bin ich; wenn es ſich wiederholt,
ann werde ich unter das Volk gehen, und dann werden
Sie ſehen, wie ſie mir zuſubeln werden,“ Dieſer ſelbe Kaiſer
ſt wenige Monate nachher fang. und klanglos von der Bild-
fläche verſ<wunden, und unter all den Tauſenden, die ihm
gugejubelt hatten, und deren Begeiſterung er für e<t ge-
Halten, hat ſich auch nicht ein einziger gefunden, der für ihn
auch nur den kleinen Finger gerührt hätte. I< habe Sze-
„nen der Begeiſterung miterlebt, die tatſächlich auch einen
Fühlen und ſteptiſchen Beurteiler der Volkspſyc<he hätten
täuſchen können. I< ſah den Kaiſer zmd die Kaiſerin um-
geben von weinenden Frauen und Männern, faſt erſti>t
von dem Blumenregen, ich ſah die Leyte in die Knie ſinken
„Und die Hände erheben, wie man eine Gotthett anbetet =
und ich kann es den Objekten dieſer begeiſterten Huldigun-
gen nicht verübeln, wenn ſie dieſes Talmi für e<tes Gold
Böhmen und in dem Glauben fe

nicht mehr welchen Punkt ſeiner Regierungstätig-"

vzelten, daß ſis pet |

EN 197 9

Bon Graf Offokar Czernin.

ſönli< von dem Volke geliebt würden, geliebt ungefähr
„wie der Bater oder die Mutter von den eigenen Kindern,
Begreiflich iſt es, daß Kaiſer und Kaiſerin nach ſolchen Ein-
drüden alles, was man ihnen von Kritik und Unzufrieden«
heit im Volke ſagte, als ſinnloſes Gerede auffaßten und ſteif
Und feſt bei der Ueberzeugung blieben, daß gewaltſame Er-
ſchütterungen zwar in anderen Ländern, aber nicht bei ihnen
vorkommen könnten. Ein jeder einfache Staatsvürger, wel
<er eine Zeitlang eine höhere Stellung eingenommen hat,
erlebt ja an ſich ſelbſt in verkleinertem Maßſtabe Aehnliches.
IH könnte viele Namen nennen von Männern, welche ſich
nicht tief genug büden konnten, ſolange im an der Macht
war, und nach meiner Demiſſion ſchnell auf die andere Seite
dor Gtraße gingen, um einen Gruß zu vermeiden, da ſie
fürchteten, die faiſerliche Ungnade könne auf ſie rüwirken,
Ader ein einfacher Staatsbürger hat jahrzehntelang vor
ſeinem Aufſtieg Gelegenheit gehabt, die Welt kennen zu ler-
nen, und er wird, wenn ex normal veranlagt iſt, die Servi-
lität während ſeinzx Amtszeit mit der gleichen Verachtung
einſhägen wie das Benehmen nachher. Den Monarchen

Welt daher gewöhnlich jalſch. In dieſer Tragikomödie aber
ſind ſie die Irregeführten. .

Weniger »ogreiflich iſt es, wenn die verantwortlichen Rat-
geber, welc<2e die Wirklichkeit von der Komödie zu unter-
ſcheiden verpflichtet ſind, ſich ebenfalls täuſchen laſſen und
aus ſolchen Begebenheiten heraus ganz falſche politiſche
Schlüſſe ziehen. Im Jahre 1918 fuhr der Kaiſer in Beglei-
tung des Miniſterpräſidenten Dr. Geidler in* die ſüdſlawi-

ſchen Provinzen, um dort die Stimmung zu ergründen. Na- |

türlich fand er dort die gleihe Aufnahme wie überall; die
Neugierde trieb die Menſ<hen auf ſeinen Weg, der rut
der Behörden einerſeits und die Hoffnung auf kaiſerliche
Gunſt andererſeits löſte die gleichen Opationen aus wie in
den anderen „zweifellos dynaſtiſchen Provinzen“. Und nicht
nur der Kaiſer, auch Seidler kamen triumphierend zurück
und betonten ihre feſte Ueberzeugung, daß alles, was im

Parlament und in den Blättern von ſüdſlawiſchen ſepara«.

tiſtiſc<en Tendenzen geſprochen würde, barer Unſinn und
Verdrehung ſei, daß man niemals einer Trennung vom habs«
burgiſhen Thron zuſtimmen würde. |

Wenn ſolche Vorſtellungen der Begeiſterung und dynoſtt-
ſc<her Treue den Gefeierten irreführen, ſo ſind = ich wieder»

hole es.--- die Schuldigen in erſter Linie.nicht die Monarchen,

jondern diejenigen ſelbſt, die dieſe Szenen veranitalten und

aufführen, und diejenigen, die es unterlaſſen, die Monarchen
aufzuklären. Gewiß, eine ſolche Aufklärung, welche ja, wie

MEIN begreiflich, gegen die Natur des Aufguklärenden

erfolgt, kann nur gelingen, wenn ungefähr alle die, die die
Umgebung des Herrſchers bilden, in der gleichen rüſichts-
loſen Form der Wahrheit die Ehre geben. Denn wenn unter
zehn Menſchen einer oder der 'andere erklärt, das ſei alles
nicht echt, und die anderen widerſprechen und erklären, die
zutagetretende „Liebe des Volkes“, ſei überwältigend, ſo
wird der Monarc< immer geneigt ſein, lieber den vielen
angenehmen als» den wenigen unangenehmen Ratgobern zu
glauben. Gewollt oder nicht gewollt, ſträuben ſich die Mon-
ar<hen alle dagegen, aus der Hypnoſe zu erwachen -- aber
das iſt menſchli.

Natürlich hat es auch in der engſten Umgebung des Kaiſers
Wilhelm Männer gegeben, deren Mannesſtolz vox dem Kai-
ſerthrone keine ſtarke Belaſtung vertrug; im allgemeinen aber
litten ſie mehr unter dem Byzantinismus Deutſchlands, als
daß ſie ſic) an ihm erſreuten. I< habe immer gefunden,
Haß die Servilſten nicht die am Hofe Lebenden waren, ſon»
dern Generale, Admirale, Profeſſoren, Beamte, Volks5ver-
treter und Gelehrte, die den Kaiſer ſeltener ſahen.

SIE in der zweiten Hälfte des Krieges waren die
maßgebeinden Männer um Kaijer Wilhelm herum gewiß
keine Byzantiner =- vor allem Ludendorff nicht. Dem gan-
zen Naturell Ludendorffs war jeder Byzantinismus fremd,
Energiſch, kühn, ziel- und ſelbſtbewußt, reizte ihn jeder Wi«
Deni , und er war in ſeinen Worten nicht wähleriſch.
Dabei war es ihm ganz gleichgültig, ob er feinen Kaiſer
oder jemand anders gegenüber hatte --- er ging gegen jeden
an, der fich ihm in den Weg ſtellte.

Aber wie viele Bürgermeiſter, Stadträte, Univerſitäts»
"profeſſoven, Abgeordnete --- kurz Männer des Volkes und
der Wiſſenſchaft --- haben ſich dur Jahre vor Kaiſer Wil-
Helm bis zum Boden geneigt; ein HEE Wort hat ſie
berauſcht --- und wie viele von dieſen ſind heute unter
denen, welche das alte Regime und ſeine Entartungen, vor
allem den Kaiſer ſelbſt verurteilen.

Der geſchäftliche Umgang mit Kaiſex Wilhelm war für
ſeine politiſchen Ratgeber während des Krieges dadurch ſehr
erſchwert, daß ex faſt nie in Berlin, ſondern ſtets im Haupt-
quartier war. Auch bei Kaiſer Karl wax die Abwe enheit
von Wien ſehr erſchwerend, .

Int Sommer 1917 war der Kaiſer Karl beiſpielsweiſe in
Reichenau, wohin eine zweiſtündige Antofahrt notwendig
iſt; ic) war wöchentlich zwei« bis dreimal bei=ihm und verlor
auf dieſe Weiſe auf der Hin- und Rückfahrt und der Audienz
ſteis fünf bis fe<s Gtunden, die i< dann dur eine ver»
längerte Nachtarbeit einzubringen trachten mußte. Nach
Wien wollte er um keinen Preis, troß aller Ueberredungs-
verſuche ſeiner verſchiedenen Ratgeber. Ich habe aus ge
wißen Aeußerungen des Kaifers den Eindru, daß der Grund
dieſer ſtändigen Weigerungen die Beſorgnis für die Ge»
[undheit der Kinder war. Ex ſelbſt war ſo anſpruchslos,

aß ſeine Bequemlichkeit nicht der Grund der ſtändigen Wei-
gerung geweſen ſein kann. So milde der Kaiſer Karl auch
War, ſeine Umgebung widerſprach ihm ungern,

„Nach dem Abgehen Conrads war auch unter den Badener
Generalen keiner mehr, welcher dem Kaiſer opponierte.

„Große Unannehmlichkeiten brachte mir der Wunſch des
-Raiſer3,-dem Erzherzog Joſeph Ferdinand -wieder-ein Koma

fehlt dieſe Lobensſ<hule, und fie taxzieren die Pſyche der |

Alle Rechte EU RUBUG
V

der Neberſehung dem
erlage Ullſtein & Co vorbthätten.
Coppright 1919, by Albert Bopniet, Stockholm,

mando zu geben. Der Erzherzog galt als der Schuldige von
Luck. I< kann nicht beurteilen, ob mit Unrecht --- wie der
Kaiſer behauptete =- oder ob mit Recht, aber das Faktums
daß er in der Oeffentlichkeit kein Vertrauen mehr genoß,
ſtand feſt.

Zufällig erfuhr ich, daß ſeine Wiedereinrü>ung unmittels
bar bevorſtehe. Nun ging mich dieſe rein militäriſche Maß-
regel ſelbſtverſtändlich im Grunde genommen gar nichts am
Ic<h mußte cber mit der Stimmung der Bevölkerung rechnen,
welche weitere Belaſtungsproben nicht vertrug, und damit,
daß ſich nach Conrads Abgang niemand mehr in der Ums
gebung des Kaiſers fand, welcher den geringen Mut aufe
brachte, ihm die Wahrheit zu ſagen. Der einzige Generals
von dem ich wußte, daß er noch rüFſichtslos offen mit dem
Kaiſer zu ſprechen pflegte, war Alois Schönburg --- und der
war irgendwo an der italieniſchen Front. So jagte ich dem
Kaiſer, daß die Wiederernennung eine Unmöglichkeit ſei,

j und begründete dies damit, daß der Erzherzog alles Ver-

trauen des Hinterlandes verloren habe und daß man von
den Müttern nicht verlangen könne, daß fie ihre Söhne dem .
Kommando eines Genorals ausliefern, in welchem ſie alle den
Sduldtragenden der Lueker Kataſtrophe erblikten. Der
Kaiſer blieb dabet, dies ſei ungerecht, der Erzherzog trags
nicht die Schuld. I< entgegnete, auch wenn dies der Falk
ſei, müſſe der Erzherzog reſignieren, denn das Vertrauen der
Welt habe er einmal verloren, und die äußerſte Kraftan-
ſtrengung der Völker fei nicht zu verlangen und nicht: zu ere
reichen, wenn man das Kommando Generalen gäbe, welche
einſtimmigem Mißtrauen begegneten. /

Meine Bemühungen blieben fruchtlos.

I< ſchlug daher einen anderen ein und fandte eine
Herrn aus dem Miniſterium des Aeußern zu dem Erzherzos
mit dem Erſuchen, freiwillig auf das Kommando zu ver«
zichten.

Es muß anerkannt werden, daß ſich Joſeph Ferdinand
ſehr Toyal und vornehm verhielt, indem er auf dieſes Erſuchen
hin, um dem KaiſeFnicht zu ſchaden, Seiner Majeſtät ſelbſt
ſeinen Verzicht auf ein Kommando an der Front meldet2.
Iwiſchen dem Erzherzog und mir fand dann noch ein kurzer
Briefwechſel ſtatt, welcher ſeitens des Erzherzogs in gereiz»
ter: und nicht übermäßig höflicher Form geführt wurde =
ein Vorgehen, welches ich ihm niht übelnahm in Anbe«
tracht des Umitandes, daß meine Einmiſ<hung ihm ſeine Wie«
derverwendung verdorben hatte.

Seine ſpätere Ernennung zum Chf der Luftſtreitkräfte
erfolgte ohne mein Wiſſen, war jedo% harmlos im Vergleiche
zu den früheren Plänen.

Der Byzantinismus hat aber zweifellos in Berlin viel
abſtoßendeve Formen angenommen, ols dies jemals in Wien
der Fall war. Das Faktum allein, daß hohe Würdenträger
dem Kaiſer Wilhelm die Hand tküßten, wäre ein in Wien

i h8 j 9 habe es niemals
ß V wäre er Unter den Servil«
ſten gewejen, ſich zu einer ſolhen Handlung erniedrigt hätts
--. einer Handlung, die in Berlin etwas vollſtändig Alltäg»
liches war. I< habe das ſehr oft geſehen. So ſchenkte Kaiſer
Wilhelm nach einer Fahrt auf dem „Meteor“ in der Kieler
Woche zwei deutſchen Herren Krawattennadeln als Erinneo«
rung an die Fahrt, Er ſbergab ſie ihnen, und mein Er-
ſtaunen war groß, als die beiden als Dank dafür die kaiſer«
liche Hand füßten. : |

Zu der Kieler Woche kamen ſtets auch zahlreiche Ausläns«
der: Amerikaner, Engländer und 1 AR0  3h 06 8 Wil«
helm beſchäftigte ſich viel mit ihnen, -und faſt immer waren
ſie unter dem Charme ſeiner Perſönlichkeit. Für Amerika
hatte Wilhelm T1. anſcheinend eine Vorliebs == der Ein«
Dru ſeiner Gefühle England gegenüber läßt ſich ſchwer. bes
ſchreiben. I< habe immer den Eindrus> gehabt, daß dex
Kaiſer die geringe Gympathie, die er in England genoß,
els ſtörenden Mangel empfand und gerne an der Themſe be-
liebt geweſen wäre, und daß das Mißlingen dieſes Beſtroebens
bei ihm einen gewiſſen Aerger auslöſte. Er war ſich natür-
lich vollkommen klar darüber, daß die Art und Weiſe, wie ex
perſönlich in England eingeſ<häßt würde, auf die engliſche
deutſchen Verhältniſſe einwirken müſſe, und ſein Wunſch,
in England gut beurteilt zu werden, entſprang daher nicht
perſönlicher Eitelkeit, ſondern politiſchen Intereſſen. -

Den Eindruck, daß das prononcierts Auftreten Kaiſer
Wilhelms, feine ganze Art und Weiſe, „ſich zu geben“, ix
England nicht abſtieß, aber doc<h das „Sichverſtehen“ evo
ſc<werte, gaben auch die Schilderungen, welche den Kontakt
zwiſchen dem Kaiſer und König Eduard betreffen.

König Eduard war wie bekannt einer der geſchiteſten
Menſc<enbehandler Europas, und ſein Gutteil fir (ei
äußere Politik war ſtets dominierend. Er hätte den ideals
ſten Typus eines Botſchafters dargeſtellt. Gut verſtanden!
Haben fich Onkel und Neffe niemals, ſchon in der Zeit nicht,
als der Neffe ſchon Kaiſer und der viel ältere Onker immep
no< Prinz war -- eine Poſitionsdifferenz, welc<hs der ewig
ſpöttiſche Kiderlen-Waechter durch die Worte <arafktertſierte:
(118 19006 20 0: könne es ſeinem achtzehn Jahre

c effen n verzeihen, daß die/ i
Karriere mcahe als er jein 17 67718 2702

Perſönliche Sympathie und perſönliche Differenzen in den
leitenden Gphären können aber die Welte E Ie begin«
fluſſen. Politik wird von Menſchen gemacht und immer ges
macht werden, und immer werden perſönliche Beziehungen
dabei eine gewiſſe Rolle ſpielen. Wer kann heute ſagen,
ob der Lauf dor Welt nicht ein anderer geworden wäre, wenn
die Monarchen Englands und Deutſchlands mehr homogens
Naturen geweſen wären? Die Einkreiſungspolitik Köni
Eduards begann ja erſt, als er die =“ meiner Anſicht M
Unrichtige . == Ueherzeugung gewann, daß eine Verſtändia

|„gung- mit. Kaiſer Wilhelm unmöglich ſei“

Die Verlodung Ihrer Kinder )
3 - "Lotte ui Hans
beehren zich ergebenst anzuzeigen

Ton! Jaknbowskt, Redaktenr Leo Jogeph
geb. Jacobi, u. Frau Hedwig, geb. Goeizol.

Berlin, im Oktober 1919
Mlotowstras35 10. Luitpoldstrasae 32,

"a Die giteklichs Geburt eines Bohnen 7
gut ffe Braungchweiz und Frau Elea, »

geb, Naundorff
Berlin-Lankwitz, Mozarizir. 26; 8, Oktober 1919

|

1 zögen hocherfreut an

„es Zorzeit; Berlin, Belleallianvestr, 45. - 7 2
FRE ..
wean GaaauuauuuBnu(uu((2((2(2(2(2uaAuhan<l bt

Die Gebuxt ihrer Tochter Ilfe zeigen an
Upotheker Friz Lewy und Frau Leut, geb. Spiegel,

Berlin 8, Urbanſtr. 183, .
20 Oktober 1919,

3. Zt. Wöchnerinnenheim am Urban, Mültenhofffir. 17/18.

Walter Kochmann und Frau
Annemarie, geb. Alexander,
zeigen hocherfreut die Geburt ihrer Toobter
Stephanie Meta an.

Obartoitenburg, fon 19, Oktober 19198,

Carmey-Str. "

Am 14. d. Mts. verſchied mein lieber
Bruder, unſer treuer Veiter und Freund
j

Dr. jur. Moritz de Jonge

im Alter von 55 Jahren.

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
- Emil de Jonge.

Berlin, 21. Oktober 1919,
Kleiſtſtr. 39.

Die Beerdigung hat in der Etille
ſtattgefunden. 2 Z ;

Empfaug: Sovntag, den 28, Oktober 56 M

Keine Störung des Voerufes, Einberufung nur im Notfoll!

Vater, Brudor und Onkel,

BerlinsWeißenjee aus ſtatt.

im 61, Lebensjahre,

2 Uhr ſtatt.

-Zeitfreiwillige vor!

Dor Horbſt und die kalte Jahreszeit ſtehen vor der Tür. Sie werden Arbeitslofigkeit,

Hunger, Kohlenmangel und damit ſteigende Unzufriedenheit im Gefolge haben. Der].

Feind im Innern rüſtet." Die Not. des Landes. verſtärkt“ 1eins- Reihen täglich durch
unzufriedene und umſtürzleriſhe Elemente. Die Armexg, der Halt der Regierung, muß
abbauen. Die einzige Möglichkeit, troßdem das deutſche Vaterland vor Auſruhr, Not
und Untergang zu ſchützen, liegt in dem Willen „eines jeden waffenfähigen Mannes,

fich für die Zeit der Not.als

- BF“ Zeiffreiwilliger "20 --  -

Jem nächſten KREISEN zur Verfügung zu ſtellen, Der Wille muß zur Tat
el

werden, ehe es zu ſpät iſt.
ſtelle gibt nähere UAnöskunft.

Herrengehpelz

1a. Biberkragen, Nerzfutier, In. Bezug. fast neu, verkaufe
gegeu Höchstgebot.. Besichtigung : Dienstag ab 2!/5 Uhr.

Hotel Nordland, Invatldenstraße, Zimmer 403.

SRE WIENER EIGIEE
Eoktoe h Haar- und Filzhüte,
Wiegor DAMBn-VelOUTShÜ, Samhäte Linontormen
zum Selbatbeziehen zowie SAMUNE ELE direkt in
EcKsteins Hutfabrii Gat,
1. Piiale: Charlottenburg. Schlüteratr 61, dichta. Bhf,
2, Filiale: Friedrichatr, 238. neben dem Lustspielhaus.

3. Filiale: Schöneberg, Belziger Str.4,350 d Akazienstr.
4, Pitiale: Boxhagener Str, 24h, Eoke Niederbarnimstr.

Jämt- den in ki] ter Zeit 1
zens HIG bekannt guter Ausführung Umgepreigt
Horrenhut-Roparaturen nur 197e1denetrasge 38

Pelzumarbeitung,
ſieren.

it. iſt nicht zu verlieren, Jede Reichswehrbefeh!s-

ubD-Sessel
u. Sotas, Leder u. Stoff
hochfeine Arbeit, wie
new kurze Zeit in der

Großen Kunst-Ausstellung|.

Dahlheim ben., verk preisw.

HLdcke See MO Eoggee

Aufyolſterung,

Neu-Anfertig. all. Polſjiermöb.,
Matraßben, Klubſachen, Leder-

möbel, Auffärben. wie neu Hat»

tendorf, Pot3damer Sir. 73a.
Sämtliche Dekorationzarbeiten.

Modellhtite,
Benkendorf » Hanſer,

Kurfürſtendamm 210, Garth3.
R.

IN SD u

Gegründet 1072

EEE I hEOMEmnnEeEeEnenmnmnxneEm=zgweernwäa

Berſin-D, Ceipzigerrtraiue O7

"“Wehnungseimnidmhtungen
Elegantes Yobiliar aus den ver»chtedensten Zaitabzdinitten,
Hodinieressgnta Zustellung von Zus Möbeln, Gebrauchs-
„Fabeln, Teppichen, Kanstgegenständen Dekorationen
» “TZusarbeitungen für Khlö5;er. Villen Privat:
Dolfnungen, Hotels u feine Geschäftsräume

jedem Ge

XoB

veifaBrik Ron. Septen

Beriin 0 112, Rigaer Straße 71-73a,
3 Minuten vom Babnho? Frankturier Allee.
erapflehlt gute preiswerte Möbel
Einrichtungen in jed. Preisiage
Ganz besonders „roßB> Auswahtl in

Schla!-, Speisa-, Wohn- und Jerrenzimmen,
Schmack entsprecheud.
154 Mustevränume. ===
Lagerräume: 86965 | Mtr, groß.
Verzand uach allen Plätzen Doutsebtands.
Beziehtienng lohnend, obne Ranfzwang,
6 vB: eh

Nac) ſ<werem Leiden verſchied ſanſt in der Nacht
vom Freitag zum Sonnabend unjer ieder, guter Gatte,

der Raufmann und Stadtrat

Bermann Elkeles

„ im ftebenzigften Lebensjahre.
Poſen, Berlin, den 20, Dkiober 1919,
In tiefer Trauer
Betiy Eikeles, geb. Goldeming,
Dr. Heinrich Eikeles,
Necht3anwalt,
Fritz Eikeles,
Elfriede Popper.

Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 22. Dftober,
mittags 12 Uhr, von der Neuen Halle des Friedhofs

Heute nacht. ſtarb nach langen,
Leiden meine einzig geliebte, teure Frau und
meine geliebte Shweſter

Frau Clara Ernſt,
geb. Philippi,

Berlin-Wilmersdorf,
den 18. Oktober 1919,
Prinz-Regenten-Str. 80. |

Fritz Ernſt.
Paula Philippi,

Die Einäſcherung findet im Krematorium
Gerichtſtraße Mittwoch, den 22. Oktober, um

Am 19. Oktober 1919, in der Nacht nach Voll»
endung ihres 32. Ledenzjahres,
ſc<weren Leiden meine heipgeliebte Frau, unjere teure
Mutter, Tochter und Schwägerin

Eiſe Abrahamlohn

geb. Gramm.
Zm Namen der Hinterbliebeuenz
| Rechtsonwalt
Dr, Willy Abrahamſohn,
Y Kurtinſtendamm 205.
Die Beiſehung findet am Mittwoch, den 22. Oktober
1919, vormittags 11 Uhr, auf dem jüdiſchen Friedhof in
Weißeniee von..der alten Halle aus" ſtatt.

ſtarb nach kurzem

Haußwäſee P34
wicht.
R: | ierharbt,

Mobernt- | aße 88. Norden 12716.

[E10 870720];

Auswahl, ungewöhnlich
billig.
Kunst und Kunstgewerbe
39 Unter den Linden 39.
Eing: Lad. C+arloitengtr.

Lodermöbel-

Fanrik
Verkauf zu billigen Preigen
FON UP MB+

rats angehörte.

ſchweren

Das Andenken

innerung gehalten.

im 60. Lebensjahre.

Hermine

verdeten,

Moderne zweireihige Formen aus schweren
Winter-Cheviots in schwarz und marengo .« .
Modefarbig und graugrünmelierte weiche
Stoffe; - zweireihig, Rücken mit Gurt und
Maltd 5 vn 0 2.n.0
Braun gemusterte und dunkelgraus echwers
Cheviots und Flauschstoffe, einreihig, elegante
weite Form, zweireihig, abgeasteppte halblange
Sportform mit durchgehendem Gurt ..
Blaugraus und bräunliche Flauesch- und Rating-
Stoffe, Ia Qualität, in eirepg modernen Formen
und Farben... „... corn nn

.
vo......'.v.-.“"-......

....

!
Lieferzeit drei!
auſſee
jau Bayrenther Str. 1
Jugendliche Kleidung,
K-zeiüme, Bzautkleider,

Kleiver, K03:Ü

Etoffe vorhanden, Stoff

Fizuren und
Bedeutende

Angsvurger Str. 21, hpt.

Gute iA
Antiquitäten

Köbel, Porzellans,
Gemälds, Gobelins v8w.

ALTKUNST

Gm. b.H. *
Wilhelmatr, 40A.

|

ALTKUNST 8
G.mb.H. * 45

b, Wilhelmstr. 40 4.
bo Zontr. 349:

Weihberger
Potzdamer Stw,. 852
Ftsp Ltzw.v616u Stp!.4927

„kauft Sueise-, Herren- und
Sch!atzim,, Ferger Teppiche,

Stutzflägel, Bril-

Deu!eche Te
in aller Größ
Neus Roßseir.

Wir erhielten heute die. tieferſchütternde
richt, daß unſer leber und allverehrter

- Direktor
Friedrich Brandes

in Bad-Nauheim, wo er vergebens Heilung von
langjährigem Leiden geſucht hatte, verſchieden iſt.
Ein unerſeßlicher Verluſt hat uns damit go»
troffen. Seine Lehensarbeit war unſerer Bank
gewidmet, der er in mehr als dreißigjähriger
Tätigkeit als Direktor und in der letten Zeit
als ſtellvertretendex Vorſigender des Aufſicht5-
Geinem umſichtigen, gewiſſen»
haften und aufopfernden Wirken, das ihn ſelbſt
dann, als ſein Leiden ſtärker fich bemerkbar
madte, immer wieder an ſeine Aufgabe zurüc-
zukehren hieß, iſt das Emporblühen und die
Entwi>lung der Shleswig - Holſteiniſchen Ban?
in hervorragendem Maße zu danken, 4
Friedrich Brandes war ein, Mann von
reicher Herzensgüte und. vornehmem Charakter,
der von allen, die ihm beruflich oder perſönii«
im Leben nahe getreten ſind, hoh geſchözt- un
verehrt. wurde. 'Ein treuer Freund
Freunde, ſo wird er unſerm Kreiſe und jedem
einzelnen von.uns ſc<merzlich fehlen.
dieſes
Mannes, deſſen Name mit der Geſchichte unſerer
Bank immerdar aufs engſte verknüpft iſt, wird
von uns ſtets in lieber und dankbarex Er»

Huſum, den 18.-Oktober 1919

Auffichtsrat,
Revifionskommiſlion und Direktion
der Schteswig-Holſteiniichen Bank.

Nach Langem ſchweren Leiden verſchied heute mittag
1 Uhr mein innigſtgeitebter herzensguter Mann, unjer
guter Vater, Schwiegerſohn, Bruder und Onkel

Jole? Oppenheimer

Im Namen der Hinterbliebenen

geb. Nenburger.
Berlin, den 20. Oktober 1919.

Beerdigung: Donneröiag, den 23, Oktober, mittags
12 ühr, Weißenſee, Neue Halle,
Kranzipenden im Sinne des Verftoxbenen baukend

Herren -Ulsfer|Herren-Anzüge

Regenmäntel aus Gummi und Lodenztojfen für Damen u. Herren

üfe Bnumann, [Bü Maganbagchwerden, |

Verdauupgestörunzg., Magen»
druck, Magenechwäche, Ma-
genkatarrh und Krnährungs-
stürungen nehme man sof0:t
meius
dureb ihre Wirkung berühmt,
;ugave| Benediktiner- Magentropfen.
veattet, Gerson Cokhmn,| Vigie Anerkenpungaschreib
Versand überallhin, ver Ft.
2,30, Doppelfi, 4,50 Mk, Nu
echt durch Drogenhaus

SEchönhauser Allee 1324.

AlaSkafüchse

5 b lig Kanin», Murmel-

Goltzsirasse 2% bochpt

(Winterieldiplatz) 7

| Nlas8ka - Vlaufüch
ji von 90 bis 825

jegenhetsfäufe in Skunk
Warder, Hexren- Gei): ß
peizen, Svport-, Wanen
pelzen, Gr Bonen Herren»

in Lombard verfall. Uhren,

| 9 Leibkans Moritzplatz |

NS Vranmiegstrags8 4758.

..“. ort H 5 rm ähi 1 Ep baae u. 0.0

Der Geheime Regierungsrat Dr. ing.
6. hb, und Dr. phil; h. 6, Herr

Wilhelm von Siemens

verſchied am 14. Oktober nac<ß kurzem,
ſc<werem Leiden. 4

Wiſſenſchaft und Induſtrie verlieren in
ihm einen ihrer weſentlichſten Förderer,
ſeine Angeſtellten den warmherzigen Chef.
Sein Name gehört für, alle Zeiten der
deutſchen Technik.

Der Angetteitten-Ausfchik

der Angeſtellten der

Siemens -Schuckertwerke,

Verwaltungsgebäude.

ſeiner

Ich habe mich Arzt für
Orthopädie ». Chirurgie
niedergelaſſen. Fi
Dr. med. E. Atter

Bln.-Wtiimer?df., Xautaner Str.5,

Sprechännden vans.
< nn, SHwager, u pr 4
SINE DT A R Amt Uhland6112 v, 4-5
Direktor ver 68] Alter, affei
Univ Solin | aaa MN enbuEis Jener
f.Sals-u. Nafenkranke, | Der KEEN , donit
Profeſſor an der M|“ültig, lade:
Akbertus - Univerſit jungen Künſiler 0
Geh, Medizinalrat E
Profefior oder Gelehrten
ein, al3 Gaſt einige Zeit A1fs

Dr. Pau! Gerber, Blend vel ina au ach

b;: Orden. Erbeten dagegen Vorleſen 1
MEG Begleitung, reichlich Zeit |

offer Hinterbliebenen eigene Jutereſſeirt. ng
Frida Gerbex,
ged. Dettinger«

Köninsberg in Pr...
m Oktober 1919.

Am 13.5, M.
urzer, ſchwerer, in Nus-
bung ſeines ärztlichen Be-
rufeszugezogenerKrankheit
mein geltebter Mann, der
qute Vater ſeiner beiden

öhne, unſer teber Bruder,

ausgezeichneten

nebſt näheren Angaben
DE BUN Bin. S;

Wer N
Begaft, durch Füieg vers:
jn ege, N. 2 39.201 Us
ſtein-F. N. GScönh. Str. 9.

Oppenheimer, Ich habe mich als

. Gpezinlarzt
für Franenkrantheiten 1. Geburtshile

niedergelaſſen.

3 Dr. Marti! Jacobſohn,
Charlottenburg, Eprechſtunde 5-=8

Leipnizſtraße' 85, Telephon: Steinplatz 7329, -.

EHE 128. ME

Dunkelblauer feater haltbar. Stoff, ein- u. zwel-
reihige Form, mit Rückenagurt, Hoss mit Umbug 250.

195.

Gediegene, äusgeret atraparierfühige Stoffe,
250. in allen modernen MALEN, hübsche Aus- 295
bis 295,-- | musterung, eolide Verarbeitung . .. +». .».. bis8%--
2 Halbschwere und achwers Cheviotatoffe in
325 = | 'vodornen Varbentönen, flottes Ansführung, mit
. aufgegetzten Taacheon, ptark markierter Taille, 425.--
bis 895,-- | Hoss mit Umbyg «.+.».4eo....-..: bisö2b,-»

-- 1 Graa, braun und grünmelierter, hochwertiger
425. | Ohoviot. vu. Kammgarn, erstkl. Passform u. er 575.
bis 530.=-' | arbeitung, vollkommener Ergatz für Maggarbeit bis 650,

Cothaor Lebensvereicherunnhan4 4. 6.

Bisher abgeschlossene Versicherungen:

2 Milijarden 530 Millionen M.

Alls Vohborechüege kommen un verkürzt
den Versicherungsnehmern zugute.

Auskünfte durch:
Karl Straube, Bevollmächtigter für Preußen,
Berlin SW Zimmerztr.87. Fernruf: Zentr. 2651
und 2662, A. Jatzko, Berlin N, Schönhauser
Alles 140, Fernruf Norden 33870, VF. Gebhardt,
Berlin SW, Schützenztr, 6. Feraruf: Zen-
trum 1882. Dr. Wurfschmidt, Berlin-Friedenau,
Stubenrauehetr, 49.. Fernaruf: Pfalzb. 3365
Joh. Will, Schalz, Potsdam, Breitestr, 12.

80:4 vielen Jahren

Bogatius, Serlin N 31,

Zovel-, Blau-, Sitber-,

10%) Wark, Elegante |
Krenzfücaee eiorn

Garnitur 123 M Kein
Laden, Teitelbanm,

54

Herrenzimmer

dunkel Eiche, an; Gmwere,
hocheleg. Sf EN 1EiERe:

it.. 2500 M.
WASTE VEN ZRN0 ML: 89 thek, Zentimtr. breit, kom» !
plett, mit Seberftüßlen und,

Spertpelez, Flamer Seßreibſeſſel, ſchr preiswert zu
Si LEER, ] verfonfen., Ferner? Klubs ",

Nier "Pelz-Modehau: | möbl, Spoife- und Schläfe
„Kurfärstiendemur' Ke Küchen in beſter Aus»
Joao himsthal. Str 26 hoof Ührung,

Tolephi Steinp!, 1048611 T 7,
ephen Stojnpl. 1047 Bppry Feitnoch, Seeen

1

AUEN REN ?

| Kochigtezants moderne Speisezimmer, Hertenzimmar,
4: 'afgi (die Betten mit Roßhaar-

Salons SOWIE Sia ee M ban

Kote1s und hochherrsohsttlichem Besitz; ferner vieſe

Einzelmöbel, elegante, Solide Spiegelschränke, Wasch»

toiletten mit Marmor- und Spiezeiaufsatz, mit und

03013. Wa! 'anschl.B: in größerer. Auswahl, Sofas,

Chaigelongues- u8W., Veranda“ und Garienmöbel

verkauft billig
4700 en vA an dar Pol»
HAW)

FISERZEs Ü Yi 4 440 25.505309.

Datz-Näntel

in Sea eisctrio. besis

fe 1:
G

Inzüge, Paletots von 85
5 250 Wi, hodceleganme
elezenheiten in Damen-
Toftitinen, Vlüſch« und
ftramakhmänteln. Fern.

Meuter, fib.

ge, Brl!
ec 71, Taxpreiien im

? 2 . Das. am Cigeutuu Dee St ſlehend
E - - Geſellſcha?t8haus ſte I Dh
7 u
[5] Fp ü e 8 Fa In mit großem Garten iſt EE 4. 1920 'ab Men VERGR Das | Gewöhnlicher Platin* Zahn bis 5.-- Mart, dieſs jedoch
Geſellſchaftshaus iſt zurzeit das einzige größere Saaliokal am Dite. y
mit, auch ohne 9 1] -3 hö: 1] MASAI (Der Garten iſt vor kürzem noch künſtleriſchen Vlänen neu h niht yunier 5 [: | 3. 30 ber 38 1:44
Gleisansoklus “ er neuzeitigen Muſikhalle auszeſtattet. zu | ved
4 0: en- 2 n: auen Name Ve Geſe AatShanf find. faſt Duwe i INE Stifts und Vigzienzähne vis 2! 40,-- (nau Gewicht),
te,

an der Lichtenberger u. WeisSengeer Grenze |make RamieE Women mix erte 323 ip Platin ven ich? gen [1] hen Proj Ig.

“Zu Überaus hohen Bri
auft Perſerteppiche, Klav:
Wohrungzeinz., einz.
Gutt, Chaxtbg,, Schilierſir
inplaß 5470.

S<wedter

Zir Gn vital

zu KAnTen, SINGE SAAB EEN
LJ] lafz. m. Bett: 1.

t, Sein, u. fert.. Ausſt« 8 Porſer-Topnihs )%
uſw. ug. Cb. 'e Juche privat.
-F. Charl., Berl. St. 60. 12.108 95 Ullſtei 16 „Bln.

und Garti durc<aus bewandert find und fich ais. € 8.
Aenßerst preiswert in jedem Absehnitt. aſfgs Sratfette aubweiſen (önnen. im Betracht ie 8er. | Ankonf: Bertin 2U, Krauſeuſr, 56/98, 19% 29 Sport- ED
vachtung ſoll auf 6 Jahre erfolgen. Inventar vorha und im . - 5
Grunderwerbs- und Bay-Gegellschaft zu Berlin Zeniwras angerarenen.. Geldire uud Walde bet. Sätter uf Dove! Grüner Saum, Vogler, Bertin | Zyyeiſißer, G Perser Teppie
8 Bachtbedit ndeig von 7
DBE auskunft dure Fe EE EARN > BnibUs Pie Wage von | A amg H 15 a .- 3 7 wenig gebraumt: zu kaufen ges auel Sehaglia-le
eke, Hohen - Sc! u56n, Waldowatraße 56.| 7, icrenzen find bis 25. Oktober d. I. einzureichen. E24 9 Es [45] ] Z n ſucht, Offerten unt« Ad. 29 258 | zu nahen Preisen 70, Eaut wille
Vernaprechar: Amt SEE Nr. 372 und 15. Inſterburg, den 14. Oktober 1919. | EE Damen Filiale Pytsdamer | * ruſs Zanlum 7211
eG Sa MRAUNSERE ND under wag Kr 84, Der Maaiſtrat. Diensteg, den 21., unüä Mitiwoca, den 22.Oktober 18 L L
Aacchlaß aben die Linien: 3. 118, 27, 8s 22,.26, 31 ää Z eite kinsiliche, auch zerbrochene Natioy. „Aonirgnsg ] Teppichhausicehst 39am
85,36, 87, 466 46, 46: 49,7 38: 59, 80, Bt. "26 PERE A.FINLM s ü für gpehetze Berfäufer wird | Bie nm am DE
68.69, 70.71, 72, 73. 74, 80, 8 [7] ; ' . geſucht „und, gegen. Ba orang eim arken»
Kanaligation, G25-'u. Wager“ und Slektrieche Leitungen. gucht aus nur ersten Gezeilschafiskreisen ge- N Fi DH R abgeholt. inema ie &
Reogulierte Straßen, angenehmes Wohnen in der gegondert eiguete Damen und Herren zur Ausbildung für Sy Fi [= Magdeburg, "Soſſelbaſrahe * Sammlungen in jeder Grois
gelegenen Villenkolonie eigene Flime. Lehrkrait von Berliner Facyleuton << 2uet | fowie Einzelmarfen faunft var
.. - als Kapazität anerkaunt. Persöniiche Vor- em in bis 2, 4 Dv. * - PBPiznos höchſtza! d Max Lehmann,
gtellung Bur rach Schrifflicher Vebereinkunft. Zz 5209 ? 12 R wn Berlin. &rawenſtvate 12
enarloitenbura. Leibnitz"tr. 43 MOM 20 el EN Stutzitügel | Sof
1 [muc Gartenuftädte: ZzZ=== harlone 2 N u. Gebisse in Gold und Platin zu jedem Preis | nur erfiliaſ. Fahritate, zu kaufen SiImAnNNS

Gezuch. Contral=Möbo!=9

Gef. Off. erv PF Weinland, D34,)2antiir. 52. S
Warſchauer Str 1. Tel. ET Suche dringend &
=< =SSESE =< | Serrenzimmer, Sch

Salon- und Diefenmö: fö.
PerSer Teppich. wie Inſtrumente, echte gebe
244 33% oder 334, 2 Brüeen, ürfen, | iche, Bilder und ſonitlag
Klavier vder Stnßftgel ſucht von unſſgegenſtänds, Komme aus
Privathaad zu kaufen. mn nac auswärts.
zweelo3 Off, unt. Chk. 4243 Nur ich SE Horrend

Ullſtein-Filtale, Chha , Lartſtr 23 Porjoriony 5%
MEERE LEMON ERTE „ Zrücken,

Piano Alaviere, Mäbel“ "
oder BEIGE nungen aus Vrivat- Heicheles, Kantſtr. 118,
deſig erb, Malſch, Schöneberg, Steinpl. 4347.
Zaudtitraße 5, Stepyan 1500

Modernes Perger Teppiche,

Brenustilie St. b, 20 Mk., Platin gr. 5.60 Y&.
M ad Ta Hotel Mazdehurger Hof,

Georgenstr. 24, 1, Zimmer, 10, gegenüber Haup'aug-
Jang Bahnhof Friedricbsr., von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abds.

- Heu-Seegefeld, 1 up ESE im
% Vermittlung ei! vornemnes. gediegene!
j Tey-Fintenfrus, Baldheim, 5 „"„berrenzimmer
ea. ER Feig Eh. Matan von Verſin, geeignete Vonſtellen iK eventuell mit echten Teppichen und einigen Brütken,
Straßen, Gas und Waffer | 1]

ſowie eine moderne
ER ISE Elektriſcher Aufthluß gefigert«,

3 Schlafzimmer-Einrichtung
UAuskunft: M

Doutehs Andodinngbank Borg,

zh bi Nebernahme einzeiner Teile entſchloſien.
Ger Bngeböle tt Angabe von Art und Brets- tumttchit j0-
fort unter 5477 Ullſteinhaus. Verin SW 68 erbten.
Kurfürſtendamm 17 EEE
2
- 1ER EE Elegantes Sertenzimmer
zu verfaufen. nur au Private Beſichtigung 8-10, 2--4 Uhr.
2% |Svarlottenburg- Dahlmaunftrage 13, vorn kt. lints-

Wer geine p [F7] Wis aet | SchoFolade, Ch. Epigen-Amhang!s

Villa Kakao, m 3. Reihen Hermelin deſeb?, | peziell Gobeltus, Porzeilane, Gemälde, Möbel!

Guche zu kaufen:

Perſerteppiche, Gbina-Iapan-Baſen,
Stickereien, eingelegte Möbel und andere Kuttft»
gegenſtände für Sammlung, Gef. Ungebote
unter „5347“ Uniſteinhaus, Berlin 8W. 68

Äntavt unü gewissenhatie
3 oder 8X4, kaufe aus
Bvatbeſts ju Galen IIe

Abschätzung S 8...
1Sezimmer 0. olſänder, Charlottenby!
auter Antianitäten!.2 vi Ran

rreizimmer, Sclafzimmer, 25a Sit. 27. Stpl.

Bens und Flügel ES Fergertsppicns =

iano (1 It. Suti Egan

bitte Angebot.

Z [PP L Aa

Fazrik golage GrÜnSWEES B kaufen. Sieplas 0 | Frederick Rozendaal, SS SSR ad MSS ES ECHL
7 Vi Seiſen Sealmantel, &reuzines, |D] aBsach., Schmuckeach.
Renien oer 195 QR, 87. Kliebes Onantum:) liefert ſofort Geri anEa mit Zitiabe, EEE <P aur erer Ten pie, IM] Böobetealn, Sehulmenn,
3 beur., Portierwohnz., echt, ho<mo! vert. bil hohen Tage3preiien, GI anwen LEI

„GeSCn Saus R etab zwa ehe Serigndhous Au, (Sc ein gee PIPE ART SNL veg inn Spe, Perſerieppiche

86bn: un er» „Lüßeldorf, Lronenſtraße 50. TWohnſalon .

kaufen will, wende Sich | 1a. T3038, 7 alon SD Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlovrschufre “| deutſche Klavier, eventuell Sttth-
gofort aa die Firma 4 oh , &- M. S0 zu Non SPAIN flügel, Ledergarnitur, Schlafs
Isr. Schmidt Söhne 4 +8 ME EE) 3 Aue: - ohm Ripp. ms Tepp., Portier., DU EG ERLI auer, Speiſezimmer, Einzel»
5 ane, ; 20,-- gr. Bronzekr., Leucht., Nippe: 8 .- 2 125 Friediehaln M1-92, Ren Prager Straße 35

jiand

| - Speizezimmer, kompl. |O 6 4 EA
We DE EURE 2008 1067L 8 5 "4 engl. NN aaeilen, (ds Nindledorſtühle), aus Poren a. Mittel Und DorothoenSta886: OVD3) Stchlat» Spetſe-, . Herrenzimmer

tauft Brucker, Göbenſtraße 18.

8 |golbgelb. Tab. Offizier-Haushalt verkäuflich. | ve
EEN EE 3 E | Berjendet ea Manne me "5 pländer Wer 6, 4 Ira am! DeresenHie jehe --Kurjürit 9262. | Falikmmun
“Villa Grunewald Leipz. Str. 26, Ztr 12250 3. B|Tabathand! ung ne ulz,|Gahnhof Bellevue, 4 Für Perſertenniche Kaiſerdamm, Horjtweg 2
Grau NIE SelB IL "Zw UTGGITT TGT TE "Senſation PTTLEN Sinlien. „Seien, nN - kaufe fürs Bugfand Rioblere, ganze Wohnungseinte fazottifen Ms Ei
. x. Amati, verkf er 2 j- M

Diels, Neb: (al. Gart | Wegen Wegzugs LANs 3506, Uſtoitthaus, Vochiirage. [72] Nosenſeid, Tueihnizeir 42, « Steinplatz 1893. geweſene Briſe Beret, Bans Brücf: en auto be

Sorger, 24:2 & KoSoShig | ift in Zehlenborf-Mitte, 10 Mi- 3 mi rape 85 Rufe M m Wann
KI  Einkair 13. ne == [vaten uteit v, Byſ., eine hoherrſch. hiltgrijihe Solteßtion Zu v GE ENT . mm ftöbel mb

.

1
emalt. 1 Vitrin:
on 12 dte nit allem | Die ruſſiſche Revolution und vie| Betistelle m. Ma-i8
2omtfort „und 4%. Morgen Schreifen des Boiſhewi3mus« az
großem Bark, Garagen, Ten- | Vil die ganze Kollektion verei 4 Kinder ettstelle
vlaß, möbliert ober uns] kaufen, oder in Kompagnie Matratze.
, ſofort 'zu vormttten. eine Bildergalerie eröffnen, um Innäbrütker.
tliche Anträge an die | ie der Deffentlichkeit zu zeigen.
ße Krankenpflege, W10, Angebote unter WENGE, ie
gftraße. 1. Ausweislärte 290*,
lagernd: NW 7.

- Berfer - Teppiche

Verfer rücken, FKiaviere,
8 | Brillanten, Kunſifacten nan

Schumann, Batazitr. 10-1
rT BISS.

eppig..,

Brüden, erſeriepp bei.

An- und Verkauf
wi BrFRiianten

Perlen, Farbs'einen,

Wilhelmstraße,
nals Holle-Allianc2-P1
in bestet, ruhiger Lage
baben wir ein kom!
niertes

Wohn- u. Gesohäftshaus 5
Bim. Zontralbeizg., Größe H

'erlen, Schreibmagehl-
60, photo raphisch. Appa-

| "Liefers fabelibs iverp it verl FH [] .] inci 73 8a, Pi 7. ie 15
DEN ag qm, u iel 1] Grunewald weißes Wa RE En NEE Eis . Go!s, Piatin, Süber, Zurſür inci SIe 524 vath. ie 'aio, Peizeachen, Teppioke
EGER UNGE 1 AFSEUEE fonendite Behandl, H. Gerede, Oranienſtr. 51 [71./2 Li 8823.
Hypothekenverbältn,, Z. In beater Lags haben t arhwiger, iu fo ahl 2 Bina femne brei) mdr fh ME übon

Getegenheitspreise v. M.
1.239 090,-- zu. verkaufen.

D= Werkg.attim Hause |

TE jar 120 Cöpenit, Grünauer Cir. 45. een Gumo dringond:

74 Göhr? | | 4 | Perſerteppich. 334, v- 3 Ber-

11) zu verkaufen. Diegelbe Horren und amen, Kiefernſchalen 1. Nollen, knö- Beutsche e +. iE 4 u

NENTE m 11052 u Zwe, Ver Betty Don = Seiwaunb| fah. a ame Juwelen-Hanitels- Gee'Iechatt 208 ene ei 6 M
Zir. 12600/3, 3066, 103712 & | erdonklichen Komt. Gar ft in- und außerhalb Bi EUERN Tel dring 1362. moch, GE E20 Ha

Krage. Der parkartige lins. Gef. Zuſchri'

prjer-Brüßen TRAK

Tetapton :
Zentram218 Taübenstr » 43 Boh IDEadn

<a 16, |B Garteo iSt 0a: 1 Morgen 810320 Uliſteinhaus, Ber!.SW.68. Marmorhäne 1- | Stußflügel, Möbel, Perfer-
124 en 0 uud DO groß, auch gs. T. Obsi- Exfindung u.“ Matmorſäule, veneziantſch | (EE E; WIM AUEH Buh teppiche, Brillanten“ kauft zu
.. 4 .

Auf Wungßch Bezucb im Hause

Flügel, 30 Siaſuen

fleiner, fürs Hac3, DEE gutes

Bane gewa OE 24 W| Kypfophorg Gold

jteinhaus, Ver!

jedem Breis Horbiter, Green
ſtraße 20. Noll 4 7:

„„Berjer-Teppiche, „Vnüberbielh, | preis

Speiſe», EIE, 0
YERE d22 S00 EE GENT 04 Wee dringendſten Des

Wai ce 194,7-] [Möbel, Teppiche,

mit nur 4 Wohungen, [1 iE Z.,| 3 Sarten. Preis 34 SühnE M.
Garzz6e, Stalig., Zentrhz., b.

münd. 100-450 000 M. Bar- Isr. Semint

anzahl, für 395 000. M. fest; Leipziger IE ane

Miäoten billig, 26.000 M. Evtl.| 8 Ztr. 12600/3, 3068, 10371/9.
20 Z. fr. z. mach. Dir. Meid.

Siehe und flein. „an k
verkaufen. ehlendorj-Wel
u. | Alfonſtraße ... IE
Smyrna»-Teppich,
EE Prachift., 314 33%,
drauf Gl Dit 3 Ge
10 539 Ulſteinhaus, Kochſtr.

=== Kurfürſt 4076. ==>

auf dem / Gebiete 045 fg
führungsweſens, D. R. V.
Auslands8-Patente na ver:
kaufen. Off. u.

(EBENE & Bogler, Bere
in W.- 35.

„13517“ Ullsteinh. Kochstr»-
R eePZ< <- -““-“===--==| Schuläfr. Bokbaust. Westend, D
VEEEGENIEELE allee, 100 DR, vic. rx. med Hit I
Nm Zinshaus 1. 03.000 31. b. mind 50.000 M. | der 9. gutes Sonorar evt. Poltfer- 1.Ledermöh. kauft Penſion. A SBU „„FTingend geit Aaviere, ganze Wirtſqaſten
"GENS € 1 | rb. aur direkte Of „59181: 101 Ihteiben Tann, dan bes Garnituren, Blat Fim eten 2 Brüden, aller: Kupferberg Riesling | Bl Bade Bei de] M EEN EE
Zurtor Allos, 1 Mark (UH „8 ? vo N 12.008 uur Zimm: uſw. Kreismaan, "Ste » .
furter Allee, für Mark haus, Berlin 8W 683. fantem Berltitos Vertag 66 Sofas, Matraßeit und (SAUM Poſtamt 57. (Preitangabe.) ſofort greifbar zu kaufen fe Geltphe 113 Eik 25. DO R Detekuv witt wilt

langues liefern billigſt, au<1-=|
auSwärts8,

Warpräyniak u. RoſHig,
Beer 27, G&s Brüdenſtt.

eue, mederne

Zivelßago-Muſie

prima, zu verkaufen. ve. ,
Sovptſtraße 3 1. x. Tel. 2774.

las fafuchs,

elegant, billig. Sedanſtr. 79,
vorit 4, links,

Damenuhr,

gold, -3-kapſel., mit blauer
Emaille 11. Brillanten bedeckt,
für "800 M, zu. verkaufen, Bey
ng 3--5 nachm. Char-
urg, Fritſcheſtr. 22,
Tr, links. Händler ver-

Beten
Klavier

mit eingebantem M ime
apparat, nur a Brivate zu
verkaufen. Exſtflaſſ. HE Ps
fajt neu. Ana. an M. 072

115 600,-- bei 68. M;
10 000,-- Anzahlung;
verkaufen, Paazen:

y Molkerei oder
berra, da Stellung
E c4. 16 Pferde vorhanden.

Is „SOmigf SÜhn2 :

geſucht. Eilangebotemit
aus Privaihand kauft 35.08 220828 B m
0 et Invalivenda: k, Ber»
WIE TE Garte ün Ww. 9.

BiöiDieR, Bücherankauf!

Lexikas, K asSgiker ete.
1, 64. <paoth, Buchhandlung,
» | Berlin € 2. Kögigstraße 52

8 =| Perſer-Teppiche
= HER: MENGEN

gaSauBarnt, ISSE Beamten
Junkers ober ähnlicher freier TOISED Teppiche) |

ht. Offerten
8 68. |Verbindungsstücke, Klaviere
TEE kanft .

(| hau3, Berlin. SW. 63.

äſche
er | ZUM iN nimmt an
) Waichanſtalt W. |. Fraaß fun
Soe Eliſabethiraß2
2 Tr. Abholung (WIEN
Damen und Herren der
eriten Geſellſchaft werden zum

5-Uhr-Tee
aufgefordert.

Baronin vor
(EM WEINS IN 47, 07 "3.

- 6<5 iubeitSp [eg8,
. je triſche Geſicht8-, Hal Be,
Nacken», Büſten-Maſſage, Hand-
Ea ear ene omme ins
?b. 1132 Ullſtein»

Zitate Wl mabit 123.

43 Monate

cs ſuche für |, Sleines Müden
veel Notlohfanfon Seu Gain 6, Mozelt Ebe:

„arfer-temige Möbelhaus |2is. ver 16 0% ma

Farrer peiecki.vbüro

Rulmiſtroße 2, Kurfürſt 6007, zu. auskunfiei, Ebes-he a:
kauft Juwelen, Perlen, Per-| allerbililgat Gegrüd 1835.
fer« und deutſche Teppice, ZB Moritzptate |

kichterieits-Ost!
Hübscher Beitz,
Minut. v. Bathnbot entf.

3; Mr. KY. 1918 vollst,
'200v, el. Licht, Zentral» Ei
eiz8., Wa InW „ Portier- 5
As wohnung 2gr Verande:
8 Schöner Obst- u. Gemüsg- 8
garten, reichlich Nebeg- B

Speiſe-, Schlaf- u. Herrenzim.,

ganze Hotels, Einzelmöbel, M. Froffr. 0. C

mid Berlin W., ek 77
Sprechz. EE Tel. Lüß. 7010,
errang. ſofort u, diskr. erſte
Haſſige Ehen. EGinheiratungen
fiets vorgemerkt.

Fabrifbeſiter

in Kleinſtadt, 38 J., ev., ſelb-
frändig, mit“ hoh. Einkommen,
jucht die Bekanntſchafb einer
DeBUEIEN, nicht unvermögen=
en Dame, Witwe ni<t aus-
geſchloſſen, zwecks

„Jeilr-iepe,. Heirat,

8 räume. zirka 10 Zimmer 8

j für 225.000 M. zu verk. 8
vllusN,. Bier

Leipziger Str. 28
Zöouirum 1

"4 Gendorf GR

2 Zimmer, Komfort,
“Er Quadrafruten, 178 000 M.
ſofort beziehbar. Farte 8
Verlin W 62.

bes*erer Möhl

| kompl.Einricht. rerzer
M Teppiche zu hoh. Prei:

|

jp HovailerG Gologenhoit!

Wohnhaus,

nahes Bayer. Platz, ganz &
mad... emgerlchtet, ohue
B Läden, 4--5-Zimm.«Woh- H
nungen, ff, Käufer evtl.

5-Zimmer-Wohn., frei,
bei M. 27 090,-- Migtei

10! Berlin

Autos kauft 3

R. Jane Brungenitr. 33. SHE han „0,
Lexikon, |< 22-4 m

Meber, Ae ER RE ek, „Giubilügel, Berler,

Klaſſiker, fauſt Glade, Dar» | mod derne Zimmer kauft

Spiiteimarkt 2
(Zenir, 1341,

GE 9005 u 902 | EWwen3.. 901 no nden, agwjge, Sielminefef Ripeuft Wart Supau. Banana RN äu 88. S| 22a Bal Wwe | zehn Me
| | Emi " 3 Vororten Herrenzimmer Piatto SIEDEN EE A erl Jahren, welche 2000
ST. SCMinf Sühne E| mittlere unv orofe SETE Dijeh, 4 Stühle (Giche), Sube| dee Gtußſthger faut mmer! , finds" „Helen. kenfen. Den

Golbfir. 35. Lühow 8188. |näher zu treter, belieben iw

nöware
garnit. (Friedens ) vertrauensvoll, mögl. zit Bi

Kerr. va PE RNONES Speiſezim., Herrenzim,

„Villenbeſizungen. Madner, Charlttbg,, Goethe»
teppiche, Slave 1545 a.

Leipriger Straße 112.

Ztr. TUE 8 12680 10871/2. Chaiſelongue. Haßke, Frie-

| F. G. Wojer, UPS ent

n NSE EE An 8 115 18DP j Privathänh Schmelzer, Pionola EEE a zenfache, Gün
“Erben Stahe 33 hten 3874| Jetren-Nexznelz, | Federbetten, | zx [DNN ME EWEITE LL Be de Wt a weren ige Beamte au
pu ae ewefiger Ein WOhlt« 11. GeſchäftSh. 1 See us DEE Dorgerhräcken Piano va M GE
Nähe Sc<lefiſher Bahn- . 287 Ser . kauft kauft - Biülowſe | ME
17 IE EIE NE- 10262, zie in der Friedrichſtr., ca. R ns Suche Piano. zu pocb nie Zonatltemn Preis “ Prei! 165 Schne. ae FE NEE TTÜTER NT NG
Behenzolernplah, 0996 DN "Umg. mH €. "eclet. m fa. NN uf 17 eie Denier, Wortpl 1950, 1980; DESIGN amg HETDSIEr, Shir 3 08 | aaftr. = Unüberbietbare - mit Sutgehenben Geihalt in

.; zuſ. 7,26 ' qm, und Damal
(BevoltnäStiger DUS niſfelahaus, Berlin EB 68. EUER weizenhe 4
janze Woche Berlin, Matr- v. Priv. an [9]
Ba Gelage, Hoſpiz" d EA AEI ver, „Zuſa: 1t. Fp. 21:7 26
Weſten3. Meldung bei Dor Schleſiſches To

Re "Zs Landgut, 25%:
Auzeinauder] ſebyng3balber IM aut. v. mögl. Nord:

8 Ten die Säufer 0008, 8 36 iet D 7

Crano<itr., und E>e Goethes | %g
3%. Shinß 8 f.,

Kroaße in Charlottenburg ſofort
Zh Ri Straße - 13, .

MESURE UEIHPEHNNNEEEHERRS HETT Preiſe za! M S W e
Gm uhgeenitand (  e IE METRIE 1 ola &
SCH: 13 isma'
EN Aucht G Engel, |Silverſach.ſow. Detreugard ENEMEE TEILE.

HEIERA
erftkleß: Brillanten 1222 En 30 Genta SIeaEe Bertie (SITE at Ufänteun,
zu Wee 2070 ſ. Sngeb. 35 reis slött vL . iE nN
Wt drp as Rda A | Heiraten Sie nicht
Bronzen a. . Nippes Pianos 119 Gtußiſügol hevor Sie die beſte und vornehmſte Drgantſation

von PEI jegen hohen Preis 4 Dur< Lieb
jeder xt, 661, Betten, ſofort zu kaufen, % Vitamore zum Dtn

Stuß-Flügel,

va. Fabr,, a. Brivhd. zu kauf.
gef. Korni>er, Morihpl. 10 089.

0 EE EM DE 1
-

»verfauft werden. Näheres nur
an [A REMEN pere 7

Vrh. W. Semper, Manerftr. AUGER und Pre 16, häftsStell He, ZUNE kauft Sreißangekote befragt haken. VBrobetiſie aeg. Einſendung von“60 Pf.
MEL SAIUEN M ww Zentrum 11.958. artena. wee ae iNet 1338: | [Stakbe rg; weſte, 2 3633 Dein EG Mi GE Rep 8 . Berlig Wd0, Danae €

, [ite Herbst-Preisliste
wird nach auswärts
koawnsfrei zugezandt

Kreuzstichstickerei
Rero/disches Muster, auf stark/3digem
weißen Leinen vorgezeichnet
Kisgen mit Rückwand, 40/609 om. +... 773
Mitteldecken, 80 em.....»..+..,c. 1125

- Stuhlkizzen mit Rückwand, 24/40 cm 290
Kaffeewärmer, genäht -..«-..... 559
Quadrate, 33/33 em +.---+..ereere: 209

Damenstrümpfe, lang, echwarz,mit

| FESOEE Sohle, kräftige Qualitit. ,.,4 1159.
amenstrümpfe, ach
Jang, Fior, mit JRE Sohle 1350 1975

Damenstrümpfe, zchwa
lang, reine Wolls «541411... 1775 2100

„Tischdecken, 150450 om-...---.. 5190

Ausschnittarbeit und Lochstickerei
Mitteldecke, 80 em .......eeeoo.. 428
Decke, oval, 50/90 em .......:.... 925

- Kizgen mit Rückwand, 45/63 cm »»-+., 1150
. Kaffeewärmer, 4 teig .......:.:.. 709
Teewärmer, 2 teilig ....ec.ere..... 699
Pompadours, 4 teilig »....c.v res 425
Serviettentaschen.,..»»--»...... 280
Taschentuchbehälter .......,... 399

Doamen-Reformbeinkleider
Trikot, marine ...+.,..,... . 20

; Damen-Schlupfbeinkleider
Seidentrikot, faxbig „.. +... 3630

Sportjacken für Pamen

LesSINg- "Fheäter,
x. |Direktion Victor Barnoweky.
-47 Uhr: Peer Gynt.
„[Sithwoebe, „Donnaret 7% Uhr:
Christa, die Tante,

“ Dautees Kinzler Theater

* Dey Biaufuchs
"Tunopoifins Kovyatantin,
Annaliese Halbe, Kurt Götz,
Theodor Loos, Erich Waiter.)

jegfried.

„Hauf pielhaus
zndarmenmart?t,
N Eu 13 Abonn,-Vorſtellg,

rivlan,
Mitttwo: , Abonn, "orfiellg
ve 7 Maria Stuart.

fanfgens,

1 eich e1es Theater,
TU.;: ver Sautmann von Venealg,
Mittwooh, 7 0: Hamiei

Kammersplele.

FEE Tiae
Kommandäntenatr. 67

708 D.

T Uhr: Iwan
Mittwozh, "5. DV. Die Büochse Deutzehes Opernhaus.
8 ne 7 Virt Kartla,
TD. m der Am grätzer St
Uhr: Ein Traumspiel, Eden-Theater.
Mittwoch: Sameraden. x MT Jakobatr. 89,
De Were | 1. 4,v, 9.

von Frank Wedekind,
(Herta v Hagen, Maris Oraka
ErnstDeronbwg, Ludwig Har
tan, APES Kollmann, Paul
Roi ppr nnes Riemann,
M R, Felix Rogort
pe Stieda. HAU Titlo,)
Freitag: Ein Traumsplel.
Sonnabend: Shia Wetterstein,

Komögienhaus.

1,8 Uhr: Lizelett v. d. Pfalz.

Friedr.-Wiihelmst. Theater.

18,2% Greichen.
269. Jeden Theater, :

Kleines WE EI

61 vH kann nicht befanlen,

. ugehe Oper.

| Berliner Theater. [75% 1 Elebeazäuber.
7 Uhr! Bummel.

3 Siudonſfen. Luztzptelhans.

 lkshünns - Zienteram|7% 8% So ein Mädel,
Wen Patab ig | Metrono!-Theater,

Regidenz -Tagater.|7 7%! Sybill

Vntergrundvahn Klostorstr, | mit MaS:ary und Thieleobar,
Stadtbahn Jangowitzbrücke, Neuen Operettenhaus
Tkglioh Heute ei Hals:

aol Uhr zum 6/2 Die Dams vom Zirkus
Das hönerß Leben, Luk IELNG Cuay).

1. 1).; 0... 0
Vou Hermann Sudermann. |“ 20: D, Meineldpaner.
Beglei Alfred Rotter.
Vrlioh Katzer-Titz, Olga Lim»
Hug: Harry Liedike, Ros8
gletti, Emma Dobner, Gu
vols, Blenkendor!, Mamelok,
Mittwoch 4 Uhr, kleine Pr.:
Rotkäppchen:

Tuantia-Theater.
M agu NS

Th, am Nottendorfplatz
7% Uhr:

DerPickgetedſe

lolne Prols8:
Sona EIENEEN Theater Yes Westens
Bountag, 4 Uhr, kleins Pr.:| 7 [Mp Fray IM Jarman

x. 531, Mate; Der gute Ruf.

Trianon-Tneat r

Bahnhot Frlodriahatranee

Üntergrundb, Friedrichetr.
Täglich 8 Uhr :

Masierade

vos Ludwig Fulda.

Ders Alfred Rotier,

* Syrer kensiädt, Eugen Bur; |
Katie Dorau, "Pavi Bild

FETEN GN ee bart Sele]

Theater „Die Trivbäue“
Cparibg. Lorliner Str. 87/83.

7% D:: Zig Wandlung,

» der Friedyjohstadt,

140 Ir. Stieglitz
wit Rud. Schildkraut,

Wallner-Theater-

1534: Sine Balnacht

15M :
u Pa HREN .
Setop mig; „Thent Pp,

740,.u. un nachm, 8 U,:
SU ENINN „Kleins Pr,: (ei ner inne: in
Nachmittags er»
Houp8pG, AUe if Preiss: mägzigte Proigel
8

Reichshallen-
Saal

pal:
„Dönnolt

CENNET
Avfan rf
800 ASE BÜHT

Bonntag 4Ubr. kleine Preise: if
JokhannisFeuer.

URANIA
Tauvenzira "e 43/49,
8 Ohri Prof, Frauz Goerke:
Memo Ni'fahrt bis zuwi/*
zwekten Kuraralt
Vörsagl, 8 Uhr: Prof, Dr.
P, Bonwahn Die Erfor-
zchung des Sonnenballs.
SR R aanewergmameedemen
Winiep-» Garten
HET kd des umfangreichen
Oktovor » Spiele ans

JAPULLG!
Friedriohatr, 218
Dir. Jamas Klein,
47% zen 0%
"Die Welt im
| 9anre Zu:
2? Große Varlete-

5 Ausstattungszehau, uv. 4.

2 WModenschau
8 Im Jahrs 2008

Vorlänfig

kons Boxkämpfe,

dafür 37 Me täg?
[43] NNN) freitag
„ABhredite“

Tranikomlachs Pantomime
in 38 Akten y, Payla Buch.
Vorb d.gr Vircus-Progr

Mittwoch v, Dongerst, 74/2U. 18

Der B' 4
| ETEMD ax ReinhardtiFreitag. T Uhr: Zu bp 14. Male:

7% V- Zie Faschingsfee

Nowon vide bead ubirk a] |

Charlotten bura

Kleines 1300 eiten Jajanenftraſße 1
Allabendlich 7, Uhr:

Er fann nicht befehlen!

Luſtſpiel in 3 Alten v, Wilhelm Speyer

Otto Sebühr :: Georg Alexander
* Paula Eberty 3: Egebe-Niſſen.

EZ

. NICH ARD FWARLE"
REGER ESDEELE 3
Dir. GEER. KÖTTNER - Kantstr, 165

Nur nooh bis Mittwoch:
„Pie leizten Menschen
Rogie:; Richard Oswalid.

Voranzeige: Ab Donneratag, 23. Oktober 1919

Reinhold Schünzel
„Seins Beichig“

Bekenntnisge eipes Lebemannes
» nach dem Roman von Jolanthe Marts
Wetblichs Hauptrollen :

Hedda Vernon Grit Hegesa
Regie: Hubert Moest

ve Enza 2

|

“ "Qulr (ner Vi ji Abendessen
FRAC YZ zj Erstklassiges Künatler-»Konzert
KR u &ns adi < ji +
NSA : Alfred Lehhaft
=D OA 3 früher im Mascotte
3 ure pn [Beige ,ESIISSDIEN 0 00AERN EN WazTDEURESN 5 woran Dwwne a 1

m Betriebs
„wennn (Sh, Azo Tonndorf eme

* fMinden-Reſlanrom| Tonndorf

MIE FIR SIDE Anter den Linden 56
Borneupes Wein, | L9ſſte - Diele - Bar

. Ei I

Delgemälde ergter Heister, D

darnvter Sint kd dlchbn "0 Achenbach. Ludwi
Dit! (Lagunenbi1d). Pirle, Anton Graff, Ola!
„Stanis/aus Graficlokreutl-Kall morgen

BO DG Kühl. Lenbach, Prof, Max Liebermann,
ui Dh: Slevogt, Sperlusw Ferner afte dantrohe,
ho! Aydizeheun, falſogiaohe Meisterwerke empflehlt

Z HUGO HELBING,
9 Zweigstelle Berlin 810, "amäikirch:

9 Sirazze 12.
SINCE H NNSEHRNNBKSUNNUSDU

KEMMER

;

EN EIE *

Schapiro, Nieouhrſiraße

auf feinem weißem Stoff vorgezeichnet:

Waschtischgarnitaren, 8 teilig... 823
HemdenpasSen »+.++...ecr.ren, 878
Untertaillen »..a--+e=eee2........1490
Bettstreifen. .....ee...erenmmenenen 275
Betteckem anm+eemnenbeen een 375
Quadrate, 28/28 cm 189 33/33 cm 250
Tabletidecken 20:30 em 125 2435 em 15

25/45 em ++ 300 zg em ..150 28 cm -.180

Herren-Hemden, malkkofsardtg ... 289*

Herren-Beinkleider, natorfarbig,
iR ESPE GESFHENNF BERNE

aus Wolle und Kunstseide

moderne Farben und NONE

DI QUINAGS ERS Velouprmhüul HUE. Schr guie Qualitäienmn ,...

kanspieituans
Heute 7%/; Uhr
Eritia Galotti,

aememenwernnmermememeenmeeenmemmamkemnnnmnmmeonzen
Schiliereaal Bn

vud folgende |

Tag6, 8 Uhr:

Der Hyperion-'

18f' fipfelt dieſer Ausga!
treites; ohne der

3 Kt. Bote & Book. Wert-
"eim, SIN AHIUN

Tageak., Abdk. HH H Zu
* PRÜRATTZONIG |; 8)
j0n]8 ; FEEN
Sin onle-Konzert jj; geſchichten“
des Phliih; ZUSAM: Orchesters. j
EN 270 (3 DEE a NEE H
er! - H
Collo-Ronz D-dbr Haya); n „Das rote Zimmer“.
(Kropholler), 1?
Anf, 8 Uhr. Eintritt 1,56 M.|] k Stelle dieſes
rpeeenenkgennntenenhgeanenmeem wendet muga
SALURN EN NNN ME DILE cn HA: eh .
nicht volfäntg
Verlags iſt

unter Mitwi

Yorzügl. Küche
Prima Weine“

Seorg Mü

| gOrNs UFFp», |

Vater den Linden 17/28

zz DIE FOHRENDE BAR ==
Fr ahstücksbuffet ab 10 Uhr

NEENGEHEGEEERADESPUSAREEKKESTNNE

Enkenteinkeindebeteieleieinkeweneeennnn IN en EpREn]

EE DTN C 24 FE SFERREHENSERENENENENN

NASEN AENUEKEZENURUNAASEBSASRAAGERESE NES ENRRSRUNDG|
(emmammmeremmenennennntenm ernennen

Ausstellungs-

' hallen und

Zentralbüro
jetzt

Kurfürstendamm 45

Neue Mercedes

100 Personenwag!
und braucht, PZ
GE,

„Benz - N.,S.11L Fabri
Automobile 50 Laskraftwagen
s0fort lieferbar! nean Daimler

1 PerSeI- Teppich,

4 Brücten aus Privawand zu kaufen gejucht.
62- L Stei,
6050

nene enn ane eren

| Jer verfümmelte Strindherg

Ausgabe von Strindbergs Romanen Beng IN

Entſ<eidung vorgreifen zu wollen, ſtellen wir au
Ansgabe des Hyperton-Verlags nicht poliſtändig iſt.

den „Leuten auf Hemſ3“ (Inſelbauern) 22 Stell
In vn „Gotiſchen SELE E00) E 0 . IN

30 Dif dieſex Ausgabe von „Strindbergs Nomanen“ der erſte und berühmteſte

oma
immer“; ſeine Fortjehung, nicht zu verſtehen.

es fehlen zwei Novellen.

ein 'verſtümmelter Strindberg
und infolgedeſſen literariſch wertlos,

Die einzige deutſche Geſamtausgabe der Werke
Auguſt Strindberg

ſeher vom Dichter ſelbſt veranſtaltet, erſcheint im

GALERIE CASPER

Kar! Kaysor-Elichberg

Leih - Biblivthek

in allen

4 Geschäflen

Vorgezeichneie Handarbeiten

Küchengarnitur
grau, mit farbiger Blende Bezaetzt,
leichte Zeichnung ;
Besenhandtücher .............. 2399
Küchenhandtücher ....+...-.. 1752
Küchentischdecke ............. 1475
Leitungsschoner.....:... =... 62
Handarbeiten
nach Künztiler-Entwörfen

EBLEINOFA GER

Herrenzocken, Baumwolle,
achwarz, .... .20.9.2."/00060090090060d00600008 6%.
Herrengsocken, Flor mit Setden-
glanz, feine Farbön...»....rerireee 1079
Herrenzocken, Wolle, »«chwarz mit 7%
farbiger Stickerel „.a-e. »r16.0100 00 10

68%

ebene enen

Berlag in Berlin yat eine nicht autoriſierte
Die rechtlihe Zu-
be iſt Gegenſtand eines zurzeit ſchwebenden Rechts-

aß

Es fehlen:

Wp Don!e „Schwarze RIE, die Fuge „Lügen-
Vollſtändig fehlt

Ohne dieſen Roman ſind die „Gotiſchen

mans wurden die „Heiraten“ aufgenommen. Dies
ie „Heiraten“ ſind kein Roman, ſondern eine Samm-
Ruch hier iſt die Ausgabe des Hyperion-Verlags
Die Ausgabe des Hyperion»

rkung von Emil Schering als Ueber»

iler "Berlag / „München

MLT

MENSCHEN

fn Selbetzeugnisgen und zeite
genösslachen Berichten

Eine peue Büderreihe
*
Bliaher erschlenen:

LASSALLE

von Stefan Grogamann |

KLBIST

von C, PF, Relphold

MIRABEAU.
von Franz Leppmang
'»
Jeder Band Ö Mark
wd 10% Sortimenterzuehlag
VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN
SS NNN SE INN v|

Kurfürstendamm 233 Ausvsteilung des

Märkigzchen Küänstierbundes

Profeasor Achtonhagen fed BUPNG
Wilhelm Blanke Pauli Pionike
Fritz Geyer deine Lejeune
Paul Kalka

TASOÄHE: Schinkall
Otio Thiele

5p2i59-Zimmer
Nenen-Zimmer ES
Shlaf-Zimmer ES
Won - Zimmer
Küchen

in allen
Preislazgen,

% Perzer “TERBICHG

Perserbrücken, zahle jeden Preis
Hagoschiner, 423 Nf 7%: Wallztr.18

- X 536

Zweite Beilage Voſſiſchen

Zeitung. |

61»
21. Oktober

jie lange geht ein

rief nach Berlin?

Ein Verſuch über die Geſchwindigkeit der Yoſt

Du den Uvtrieben der Menſchheit gehört =- faſt wie Eſſen, Trin-
ken, Schlafert'=- das Närgeln! Unſer Daſein iſt voll von Richtungs"
komplexen dieſer gebieteriſchen Neigung, und wer über Siraßenbahn,
Poſt, Dienſtboten» Kellner noch nicht kraftvoll und mit Genuß ge-
Ichimpft hat, muß ein Uebermenſch an Milde und Ganftmat ſein,

Im Vordergrund dieſer kritiſchen Beachtung ſteht ſeit ein paar
Jahren die Poſt, die freilich nicht ganz wenige Anläſſe dazu geboten
Hat. Man ſc<holt auf die Poſt, als ſie noch ein Muſterbetrieb war,
amd ſchilt heute- da ſie es längſt, nicht mehr iſt =- zum guten Teil
Infolge der Anforderungen, die der Krieg an ſie ſtellen mußte.

Ein Verſuch ſollte zeigen, wie weit die allgemein erhobenen und
wiederholten - Vorwürfe Berechtigung haben, An einem ſchönen
Sage wurden um die Mittagsſtunde gleichzeitig aus ein
Paar Dußend deutſcher Städte je örei Lebenszeichen an mich ab-
geſandt, eins durc Telegramm, eins durch Eilbrief, eins durch ge-
wöhnlichen Brief. Gegen 4 Uhr nachmittags erichien der Bote zum
erſten Male mit einem kleinen Päccchen Depeſchen, und nah einer
Stunde zum zweiten Male. Die Drahtungen hatten mannigfaltigen,
Fum Teil rätjelhaften Inhalt, wie „Auftrag erledigt!“, „Ih warne
Neugierige“, „Botſchaft eile ohne Weile!“, „Du warteſt vergebens
nuf baldige Ankunft“, Auf der Poſt wurde man offenbar auf-
merkſam, und in einer nicht unbedenklichen Art findig: man vbe-
Jc<loß, biefem Großabnehmer die Drahtungen zu ſammeln. Oends
um 7% Uhr überbrachte ein Poſtbote in einem Unſchlag 13 ver-
ſchiedene Telegramme, die zum Teil ſhon drei Stünden auf dem
Beſtellpoſtamt gelagert hatten! Am nächſten Jage kam der Reſt der
Telegramme bis auf eins aus Nürnberg, das einen weiteren Poſt-
fag ſpäter ankam, Auch die Briefe begannen jeht einzulaufen. Das
Geſamtbild ergab im einzelnen als Beförderungsdauer:

Poſtort Telegramm Eilbrief Brief
Bohm =. 42420 20 23 Stunden
Braunſchweig. + « 44 139 M:
Bronen » 2 404.74 2 2 „
Preslomt: 475 d.a..74 16 2 TREUEN
Danzig + -« ud.» 16 27 2
Darmſtadt 4.257 26 UB »
Dortmund 2-6 7 20 24 -»

veSdEN 6 0.64 74% 201 191..5
Diiſſeldorf « « s 3 19 26 BT.
Eiſenom . 6 «= 3 8 18 13 *
Elberfeld 5 5.40.74. 23 2%
Erfin 404. 80.4 22! 20!
Frankfurt a, 9 „ 8 26 Bio.

„Freiburg 4. 4.0.2.2 29 41 *
Gorſih  0b4 00. ...00 21.0
- Hämburg «u. 4 44 20 M5
Karlsruhe , 3 + « 19 28 81: »
Riel - 4 «4 + x 2011. 1811 71 5
ME m 22-00.
LeipziQ « om a 908.4 221 UI
Magdeburg. « «>» 6 17 ZD *
Mannheim « «ox 7 24 31.278
München 5 45.4.2108 87 29. »
Münſter i, W. «+ « 74; 17 24 »
Nürnbers . 3 - + 401 27 4.0.08
% „Stettin: 5 25.00.08 4 20 20 »
Gtuttgarf « «a + +» 19 31 M5

Die Stundenziffern ergsben deshalb kein genaues Vild der Be-
Förderungsdauer, weil ſie dieſs zum Teil um die Zahl der Nacht»

„ Ftunden verlängern; denn nachts wird nicht beſtellt, Für die Wir-“

Fung iſt dieſer Umſtand. unerheblich, da ſich die Beſtellung ja um
Dieſs Zeitſpanne verzögert. y WESEL

Im ganzen darf man zugeſtehen, daß die Poſt ein wenig beſſer
Hit als ihr Ruf (ſo iſt nicht eine einzige Sendung in Verluſt ge-
"raten!). Man gewinnt aber zugleich den Eindrus, daß ſowohl die
Poſt wie ihr Ruf erheblich beſſer ſein könnten, So ſ<nurrige Unter-
Jchiede, wie ſie der Weg von Kiel nach Berlin ergab --- den der
einfache Brief am raſcheſten, dann der Eilbrief und zuleßt das Tele-
"gramm zurülegte =- ſind watürlich ganz unzuläſſig. Auch in
„anderen Füllen tvaf der gewöhnliche Brief vor dem Eilbrief ein.
Offenbar lagern dieſe dur< Sonderboten zu beſtellenden Sendungen
vielfoh zu langs auf dem Poſtafnt,

Die Telegramme: 40, 22, 20, 19 Stunden ſind immer
noch ſtattliche Wegzeiten für Nachrichten, die der Draht bofördert.

1 Daß 8 Depeſchen den Empfänger überhaupt nicht am Tage ihrer
Abſendung arreichten, weißt auf eine ernſte Unzulänglichkeit unſeres
telographiſchen Berkehrs hin.

Die Zeit des Perſonalmangels iſt vorüber =- und ſo darf man
Hoffen und erwarten, daß es der Poſtverwaltung der Nepublik
gelingt, ihren Betrieb allmählich wieder auf die Höhe der. „kaiſerlich
Deutſchen Poſt“ zu bringen =< die in. Schnelligkeit, Zuverläſſigkeit
und Findigkeit in der ganzen Welt als vorbildlich galt. dy.

Ein fünftes Steuervierteljahr ?
Wünſche der Kämmerer.

Eine in Würzburg abgehaltene Verſammlung der Kämmerer
größerer Städte Deutſchlands beſchäftigte ſich nach einem Vortrag
des Vorſißenden, Stadikämmerers S < o1 4 - Charlottenburg, mit
der finanziellen Zukunft der Städte, Dem Bedarf der Städte foll
ſo wurde gefardert in erſter Linie durch
Erhaltung des Rechts der gemeindlichen Steuer-
zuſ<läge und dur< "andere Steuergebiete, in er-
ſter Linie Ertragsſteuern und . Vergnügungsſteuer, und
dur<  ausgiebige Beteiligung an der Grunderwerbs«»
ſteuer und Umſaßſteuer Rechnuftg getragen werden. Zum min-
doſten müſſe bei einer Uebernahme der Einkommenſteuer auf das
Reich dieſes eine Anzahl Hundertteile der Steuerjäße behalten,
den Reſt aber den Ländern und Gemeinden Überweiſen. Die Län-
der müſſen reichsgeſeßlich verpflichtet werden, den Gemeinden eine
entſprechende Zahl von Quoten zu überweiſen.

Neben einer ſolchen Zuteilung von Steuern muß ein doppelter
Laſtenausgleich erfolgen. Einmal muß das Reich den Städten
die großen, anläßlich des. Krieges verauslagten Vorſchüſſe ein-
ſchließlich der Zinſen zurüerſtatten. Sodann muß in den ein-
zelnen Ländern für die Schul, Polizei- und Armenlaſten ein
Ausgleich durc< einen vom Reich zu dotierenden Fonds geſchaffen
werden.

Zur De>ung der gewaltig angewachſenen Perſonalkoſten wurde
Uebereinſtimmung dahin erzielt, daß dieſe in erſter Linie aus
laufenden Einnahmen getragen und zu dieſem Zwecke noch im
Laufe dieſes Jahres die Steuerlaſten, ünter Umſtänden durc<
Erhebung einer fünften Quartals an Einkom-
menſteuern, erhöht werden müßte.

il -..

1
- Perſönliches, Der Landrichter Dr. Fal> iſt anſtelle des
zum Miniſterium für Volkswohlfahrt einberufenen Geheimen Re-
ierungsrats Dr. Pokroanß zum Leiter des Landespoalizeiamtes
eim Staatskommiſſar für Bolksernährung ernannt worden.

Die Polizeipräſidenten von Charlottenburg und Edöneberg-
Wilmersdorf, von Herzberg und Freiherx von Lüding»
hauſen, ſind. in den Ruheſtand getroten,

Keine Kartoffelnot in Schöneberg. In der geſtrigen
Eikßung der Schöneberger Gtadtverordneten-Verſammlung ſtellte
Gtadtverordneter Wilberg (Unabhängiger) eins dringliche Anfrage,

den Geulen =- in Schöneberg dur<geſührt iſt. - Redner beider
fozialdemokratiſchen Fraktionen teilten „Fälle mit, i1 denen ſchon
entfernte Kaiſerbilder wieder angebracht worden ſind,

Stadtverordneter Kaufhold (Neue Fraktion) begründete
einen Dringlichkeitsantrag auf Gißerung der Rartoffelverjorgung.
Neben der ausreichenden Wagengeſtellung müſſen mehr Arbeits»
kräfte aufs Land geſchi>t werden, worauf das Arbeitsamt hinwir-
ken kann. Die Vorverforgung könnte weſentlich dadurch erleichtert
werden, daß die Kartoffeln durch ſtädtiſche Fuhrwerke, vielleicht
ſtraßenweiſe, in die Häuſer 260 werden, Stadtverordneter
Fritſc (Soz) erklärte darauf, daß von einem Zuſammenbruch
in der Kartofielverſorgung keine Rede ſein kann. „Die Ernte iſt,
wie er als Lebensmittelkontrolleur in Pommern feſtſtellen konnte,
eine reichliche Mittelernte, die auf den Morgen 100 Zentner und
dariivor ergeben hat. Alterbings mangelt es an Wagen zur Ab«
fuhr; in der Nähe ver Bohnhöfe mußten Zehntauſende von Zentnern
eingemietet werden, die der Abſuhr harren, Stadtrat Jacobs ver»
ſicherte namens der Lebensmittel-Deputation, daß es mit der Kar«
toffelverſorgung für. Ghöneberg nicht ungünſtig ausſehe; in der
nächſten Woche werden 14 Pfund verteilt werden. 5

Bei der Wahl von 13 unboſoldeten Stadträten wurden gewählt:
4 Mehrbeitsſozialiſten: Eduard Bernſtein, Profeſſor Oeſt-»
rei, Kaufmann Eichelhardt und Shriftſteller Molken-
buhr, die 3 Demokraten Kaß, Kob und Gdiller, 5 Ver-
treter der Neuen Frattion: Krebs, Müller, Dr. Shnei-
der, Lüdtke und Irvitſ< und 1 Unabhängiger Dörwald,

TEENIE

ob die Verordnung -- betrefſend Entfernung der"Kaiſerbilder aus !

| Richtefelt in Neu-Müncheberg.

Das erſte Haus einer Heimſtättenſiedlung,

„Von Dahmsdorf-Müncheberg zu Fuß die Chauſſee nach Münches
berg entlang, und nach zehn Minuten Weges rechts über das Ge-
lände, ws Sie dann ſchon die ehemaligen Fliegorhallen und den
Waſſerturm ſehen . . .“ So hieß es in der Einladung zum erſten
Richtefelt dys Gemeinnüßigen Obſtban» und HeimÄtb-nvereins
„Frei Land“, der in Neukölln gegründet und gewachſen, nun
bei Müncheberg daran geht, ſich eine neue Heimat zu ſchaffen.

An einer Wegbiegung, hinter einer Erdwelle: die verſprochtnen
Fliegerſchuppen, lang hingeftre>t über das weite Feld. Und da
auch ſchon das Prüſten eines Motors, das die Luft in Stüde reißt.
Das Auge ſucht den Himmel ab und landet auf der Wieſe, wo ſich
ein Untier ſc<naubend über den Boden wälzt, aus ſchwer aus»
ladenden Rüſtern blauen Atem ſtoßend. Dieſe Urwelt-Ehſe hat
mit den Rieſenvögeln von 1919 nichts gemein als das knatternde
Atmen: ein Motorpflug, der den Siedlern den hartgetretenen
Militärflugplaß auflo>ert zu fruchtbringender Beſtellung.

Und über das Feld verſtreut, die erſten Häuſer; Rohbauten noch
mit klaffenden Dachſparren, mit Fenſterlöchern, in roter Ziegel»
nadtheit, Ziegelbauten, faſt ſichtbar wachſend unter regſamen
Händen: ſeltener Anbli> dem wohnungshungrigen Berliner! Das
neben Gruben, geradlinig ausgeſ<achtet, halb vermauert ſ<onz
Männer daran in hellen Rö>en, von Kalk geweißt, fleißig an der
Arbeit. Aus den Fliegerſchuppen ſpringt irgendwoher weißer
Qualm ſenkrecht zum Himmel, wie der ſc<hnelle Atemzug einen
Maſchine; dazu ſingt es, in tiefem Baß erſt, dann ſchrill aufs
ſchreiend; da ſtöhnen Baumſtämme ihr letztes Lied: eine Säge»
mühle . . .?!

Dann im Büro der Siedelung: ein paar Dußend Gäſte, der
Bürgermeiſter von Müncheberg, ein Rogierungsrat aus Berlin fir
Miniſter Giesberts, ein Vertreter vom Vollzugsrat, Stadtverords
nete, Freunde aus Berlin, die den Genoflen ihren Glü>wunſch
bringen zu ihrem erſten Erfolg. Ein Rundgang enthüllt die ganze
einfa<e Gedankenleite dieſes Heimſtättenvereins: Wir wollen
nicht ganz zermürben in der Berliner freubdloſen Arbeit; aber wir
wollen auch nict verbauern auf der Scholle. Wir wollen Bauern
ſein und Arbeiter, wollen von der Arbeit uns erholen beim
Obſtbau. Und wolken ſiedeln duv<h eigene Arbeit. Wir ſelbſt,
Unſere Genoſſen mauern, zintmern, ſtreichen; jeht ſangen die Ziegel
an knapp zu. werden. Da wir keine Kohlen haben, preſſen wir
Uns aus Lchm und SHläacke unſere Steine ſelbſt. Aber nächſtens
bauen wir mit Münczeberg und der Kreizverwaltung eine eigene
Biegelei; Ion iſt da, Kohle liefert die naho Braunkohlengrube,
Bis der Ziegelofen fertig iſt, muß es ſo gohen, Ein Sägewerk
haben wir eingerichtet; vorläufig zimmern wir Fenſter, Türen
und Möbel für unſern eigenen Bedarf. Später arbeiten wir für
andere: am Bormittag ſind wir Induſtriearbeiter, no<mittags
Landwirte, Und wenn alles lappt, werden unſere „Genoſſens
Icbafts-Möbel* vielleicht nech berühmt für gediegene Arbeit! Denn
bei uns wird natürlich mit Freude und Liebe geſchafft.

Vom Dachſtuhl des erſten „gerichteten“ Hauſes ſpricht einer, dex
es hoc<bringen half: in drei Wochen haben drei Mann den Bax
gemauert; -. „Deny bei uns,. wo wir-für uns und unſere Genoſſen
arbeiten, gibt's keinen: Abtſtundentag und keinen Streik!“

Dann übernimmt der Bürgermeiſter von Müncheber3 Haus uns
Land in den Schutz der Stadt; findet Herzliche Worte für die Lei»
ſtung, die hier, troß aller Hinderniſſe, ein Kreis Froh-Entſ<loſſener
geſ&affen. Und dem Müncheberger danken die Neuköllner Arbeiter
fiir die Unterſtüzung, für das Land, für den Geiſt, in dem er dein
jungen Stodlern half, 3

Es ſind Unabhängige, ſind Kommuniſten, find Sozialiſten; hiex
ſind ſie nur freudige Arbeiter, die an ihrem Heim, an einer froheren.
Suiunft ſ<affen. Von Berlin haben ſie's verſucht, das Parteigiſk:
in die ſchöne Einigleit au ſprißen: aber fünf Rohvauten auf dem
Plaz find beſſer als zehn Räteſyſtome auf dem Papier . . . „Und
bis zum Frühjahr haben wir alls 26 Häufer hoch!“ Das iſt ihr
Stolz und ihre unerſchütterliche Hoffnung. Und der Siedelungs»
gedante, ſeit Jahrzehnten um Berlin in hundert Laubenkolonien
kümmerliche Blüten treibend, grübt hier ſtarke Wurzeln in fruchte
verſprechenden Boden. Ludwig Kapeller, ,

Falſche Kriegsbeſchädigte. In der Friedrichſtraße bes
obachtets geſtern nachmittag ein Beamter der Wachabteilung der
Kommandantur zwei anſcheinend ſc<wer Krieqabeſchädigte, einem
Blinden und einen von ſchwerem Zitterkrampf befallenen Felds
grauen beint Betteln. Der jammervolle Anblick öffnete alle Hände, uns
in einer halben Stunde hatte ſich die Müße des einen mit foſt
200 Mar? gefüllt. Der Beamte folgte den beiden umauffällig in
eine Gaſuwirtſchaft in der Hinderſinſtraße. Hier geſchah ein Wuns
der: der Blinde erwies ſich plößlich

Berponfe fi) mig und füher. Nan ſchritt Ser Beamte zur Ver-
Haftung des betrügeriſchen Paares, das das Mitleid mit unglüc-
lichen Opfern des Krieges ſchon ſeit längerer Zeit ſo ſchamlos
ee Hatte. Die beiden wurden dem Polizetpröfidium zu»
Seführt, ;

Kleine Mitteilungen. Auf mehrfache Eingaben des Deut»
Fehen Apothekervereins hat der Reichsminiſter des Innern darin
willigt, von jezt ab eine Erhöhung des gegenwärtig gelten-
Den Teuerungszuſchlages für eins ärztlich: Verordnung von 0,20
Mark auf 0,40 Mark zu gewähren. 500 0
- In der geſtrigen Sitzung der Deputation für die ſtädtiſchen
Krankenanſtalten und die öffentliche Geſundheitspflege verabſchie-
debe ſich der langjährige Vorſigende Stadtrat Selberg von den
Mitgliedern. Stadtrat Selberg hat dem Magiſtrat ſeit dem Jahre
1896 angehört.

Weiter2 Erhöhung der Kokspreife. Nachdem die: Fracht-
fühe und- Erzeugerpreiſe für Koks aller Art mit GEN WEINES
„zuſtändigen Stellen wiederum erhöht worden ſind, ſezt der Kohlen»
verband Groß-Berlin die Preiſe für Koks für das Gebiet des
Kohlenverbandes Groß-Berlin wieder herauf. Es dürfen für
Koks, Gaskots, gebrochen, für Küchen und Ofenbrand folgende
Preiſe nicht überſchritten werden: 1. bei Selbſtabholung cab Lager
8,95 M. je Ztr., 2. bei Lieferung frei Erdgeſchoß oder Keller 9,50 M
je Ztr. Dieſe Preisfeſtſegungen treten mit dem 29. Oktober in
Kraft. Für Kotslieferungen an das Kleingewerbes. ſowie für
Sentrolheizungs- - und Warmwaſſerboereitungsanlagen, -in Fuhrelt
nicht: unter 20 Zentnern dürfen folgende Preiſe nicht überſchritten.
werden: 1 Gasfoks, grob 8,80 M. je Ztr., 2. Gaskoks gebrochen
8,99 M. je Ztr., 3. Weſtfäliſcher oder Lichtenberger Schmelzkoks
39 M. je Z3tr., 4. Oberſ<leſiſher GSc<melzkoks 9,80 'M. je Z3tr.,
5. Niederſchleſiſcher Shmelzkoks 10,76 M. je Ztr.

„„Roſtbars Stiefel.“ Beſonders koſtbare Stiefel wurden
Hieſor Tage im Berliner Sheunenviertel dur<h. die Militärpolizei
der Abteilung „Wiedererſaſſung“ des Reicdhsverwertungsamtes
entde>t. Die Beamten tröfen bei einem Shuhmocher im ehe-
maligen Scheunenviertel nachis drei Männer einer Shmuggler-
Hande an, die ſich eine große Anzahl zuſammengepreßtier Tauſend»
marſſcheine in die ausgehöhlten Sohlen und Abſäße eines Paars
Gtiefel einnageln ließen. Beim Durchſuchen dex WerH&tatt ent-
dete man ein Paar fervige Stiefel, in denen beim Weeißen der

Eohlen und Abſäge gleichfalls Paplergeb zum Derſchen kant. Im
ganzen gelang es der Militärpolizet, 99 009 M, in rotgeſtempelten
Tauſendmarkicheinen in Beſchlag zu nehmen,

Tertexungszulagen in den Gxoß-Borlinex Vanken. Den
Angeſtellten der. im Verbande der Berliner Bankleitungen zu-
ſammengeſchloſſenen Großbanken werden auf Grund von Verein»
barungen mit Wirkung vom 1. Oktober 1919 bis 31. März 1920
folgende außerordentlihe Zuſchläge zu den laufenden Teuerungs-
zulagen monatlich bezahlt: 150 M. an verheiratete männliche An«
geſtellte, 100 M. an lodige männliche Angeſtellte, 75 M. an weib-
liche Angeſtellte, 59 M. an Lehrlinge, 30 M. an Laufburſchen.
Weibliche Angeſtellte, die bereits vox Ausbruch des Krieges im
Dienſt waren, erhalten denſelben außerordentlihen Zuſchlag wie
die ledigen männlichen Angeſtellten, d. h. 100 M. pro Monat,

|

Neue Filme,

Der Weganer » Film im Union»Palaſt, „Der Goleerenſträfling“
nach Balzac, iſt 'eine Enttäuſchung, weil er abſeits von: ſeinem auf-
ſreigenden Weg liegt. Er ii ein Film, der ſzeniſc, und dar«.
ſtelleriſch (außer egener ſpielen Lyda Salmonowa, jeine Frau,
Deutſch, Tiedtks, Hartmann) ſtarke Eindrücke birgt, zugleich) aber weſent«
liche Fehler: der Höhepunkt des Geſchehens iſt -- das Vorſpiel, das er-
<ütternds Bilder aus dem Innern. der Galeere bringt. Die Epiel-
eitung geſtattet ſich verblüffende GSorgloſigkeiten, die gleih den über»
langen Texten die Wirkung ſtören. Was Übrig bleibt, vor allem Paul
Wogeners in wildem -Umriß gezeichnete Titelgeſtalt, iſt guter Film ==
freilich troß der Marke „phantaſtiſch“ ohne alle Phantaſte, Hey

In den Sportpalaſt»Lichtſpielen gehen zwei Filmdramen
über die Leinwand: „Die Augen im Walde“, ein Fünfakter, noc< dem
Roman „Dornröschen“ von Adolf Paul, und ein Vierakier „Verbrechen
und Liobe“ von Hermann Laurence. In dem erſten Film führt die
romantiſche Handlung eine Fürſtentochter in eine unglüFliche bürgerliche
Ehe. Marija Leiko. als Prinzeſſin Helens entfaltet die mädchenhafte

SEP TELgEe einer verträumten Jungfrau und findet auch. für die

ragik des verratenen Weibes eine beredte ſeelenhafte Mimit, Bruno
Eichgrün neben ihr iſt zu wenig Don Juan für die Rolle des Frauen-
vorführers. Die Handlung iſt ziemlich ſtraff durchgeführt, die Regie
baut mit glüliher Hand auf dem Hintergrunds des alten Potsdam
und des 'Par?s von Sansſouci reizvole Bilder auf. „Berbrechen und
Liebe“ iſt das Drama eines betrogenen Mannes, der an einer koketten

rau zum Mörder wird. Alwin Neuß wirkt re<t ſympathiſch als
7 bensfroher, verlichter Dichter und e<t in der Marie des. Gträfs=
ings. S x.

-b;

- 4offeln "dürfen bereits von heits an abgegeben werden.

Srofi-Berfiner Lebonsmittelverſörnanng, In Be:
nen 1 Pfd. ausländiſches Weigenmehl: oder je 2
d. inländiſches Weizenmehl (Z 16 und I 29).
5 Donwpwerstag bei den! händlern abzugoben. == Die
bis & der Berliner Kartoſfeliarte verlieren mit Mittwoch ih1
Wer bis zu dieſem Tage ſeine Kartoffeln nicht abgenommen hat, e
auf die Abſchnitte 43 keine Kartoffeln. Die auf die Abſchni
die Woche vom 27. Oktober bis 2. November entfallenden

vor

Einen Eiternſprechſaal veranſtaldet der „Bund neite Shale“ heute,
Dienstag, 7% Uhr, in der Aula ver Eliſ=vethſchule, Korditr. 65. :
findet ein kurzes Referat. Über die Jugena&ewegung ſtatt, an das ſi
eins Ausſpvache anſchließen foll. Eingeloten ſind auc<> BDuxenſiehends,
insbefondere Lehrer und ſonſtige InteveFeaten an undi Ere

aiehungsfragen,

eaeeemegne

Löſungen der Zeitbilder Nr. 38 vom 19. Oktober 919,

Verſchtedenartig: Lachs, Turm, Lachſturm. Der Liebe Weg: Work» ;

ſchaß. Ganz einfach: Herme, (ber)lin, Hermelin; Nicht jeder hat'st
Das Verdienſt, der Verdienſt... Viel und Wenig: Lehre, Leers,

Getrennt, vereint: zu läſſig, zuläſſig. Sehnſucht: Manne, L!diy,

Mandoline. Rache: Armbruft. Oben: - Dach.

Erhalten diedähne genma
Schützen vor Erkältung

politigehes Organieation. bürgerlicher Riehtung,

gezucht, Apgebotes mit R; enzen und t:chalts-

ansp.ücben unter K, O. 307 Annoneen- Expedition
G Seh'ochauer, WS, Jägerstraase iÜ.

GEE IEEE ;

uven ver jewei einen äußerſt flotten

-- :
Stenoinpiſien,

dev auch ſelbitändiner. perfekter Korreſpondettt 4.
Schriftliehe Bewerbungen mit Leugnisabichriten und

Gena! ſprüchen an

Waggary Zivaveitenfabrik, Ritterstr. 2-10.
NEWER BENGHOS
Wir Suchen per Sofort:

* gucht zum 1. Januar 1930 einen branchekundigen, tüchtigen

Generalvertreter

für die Thüringiachen Staaten mit dem Sitz in Erfurt,
Anszgerdem zollen zur Unterstützung des Generalvertreters

eingestellt werden.
ansprüchen und Photographien erbeten unter „A. 29“ an die
Annoncen - Expedition Jacques Albachary, Berlin W 35.

Grosgae Zigaretienfabrik

OAO PORAEISERVANNO VORAN OVAL VERZA URSS BUENA HUNT BTNR EV UNENL NTA MENNO

Fräulein,

Teleph, Zehlendorf 1054 - (Nehenanſehluß). Gartenhaus, Parterre res.

Zu ſprechen von 8 Uhr ab.

d9jährige Frau mit 2jährig.]
Kinde, DERNE ehrlich, erfahr.
im Nähen, Buchführung, Kin-
derpflege u. Erziehung, halt

Gteſlung Im Hanshait

ev, bei anſt. Witwer. Müller,
Bürt.-Lichtenberg, Hagenſtr. 9,

kostet die Zeils

zwei Reisende

1 35

Bewerbungsschreiben wit Gehalts-

in 22
a während

ei

Rezistraturbeamten (in)
mit Regisira: r. Kartothek, Schre-bmagcbine- und
Stenograpbie bestens vertraut, desg! eine Kotte

Begisgiraturgebilfin.
Schrift'iche Bewerbungen mi: Zeugulgabgebriften
vvd Gehaitsansprüchen an
4:8 28 Zizaretieufavprik. Ritterstyr. 9-19.“

WRÜGNNBABUNHE

KOORIERSBRDEN:

Fenſtitut

SENSE NNEESB2 839252

SUGKUUDWRURDBNGNDUDRDE IBER

1! |
E-pedienten(in)
reſyy Lagertſenlin) mit ſehr flotter, ichöner Handſchrift.
Schrtfiliche Bewervungen mit Zougnizavſchriften und
Gehaitdaniprüchen an

au: Tücht

ar 52

- janc<t zum baldigen Antritt ſpracßkundige

Stenotypiſtin
i 4 e ', :
die inbeſondere befähigt iſt, engliſche Stenszramme fehler-, Y
5% fret aufzunehmen. Geſl, Angevot mit Lebenslauf, Zeuontk- |

avſhriften und Gehaltsanſprüchen erbeten unter „' “
an das. Uſiſteinhaus, Beriin 5 68. .

108 KON.OXOLTENt-BUCNN2LEriN

FREIN -

Kinderpliegerin
für 2 Kinder, % u. 3 Jahre,
zum 1.. Novbr. nach Berlin-
* | Schönaberg bei hohem Gehalt,
3 | guter Berpfleg.. u. Vehandl.
verl. Beding.: nut befſers Pe
4 | aus gut. Fam, nebſt veſt. Em)
Eofl. ausjührl, Angeb. A.
10 599 Ulliteinhaus, Kocſtre

er im
auflöſe,
uner Q.

Pfg. netto bas Teuerungszuachtag.
IH ſuche möglichſt bald |
Stellung,

abel, gewandt in jeder
tehung, gute Handfchriſt u,
eichentäient. Während

und Buchvertrtebsſtelle, deren 8

ALA Berlin SW 15.

9 Tzeppen.

Wirtichaftsſ<woſtor,

geſund und arbeitsfreudigs
SBehf Steilung
Leiterin in qgaroßenr

Rebenbeſhäſtigt
2 | ſucht von etwa 5 Uhr
änverläſſiger, auf all. G;

ve

Jahre alt, habe F| bowandeter, 28 Her: Bs 0
Des Neieaes bei jehriften Uh! &. Ep ERNE ur 3 freundin
tn ä ies Yerli > 4 Bri ſ m Cho
FEI akern GE R GRA IRE NS ER SANS U I IIERLU SW IEE (augen obsx älterer Dam

williger) rep

Jvollont Familietianſchluß.
HH. 28 816 i
Halenſee, Ku'

Krie Sbeſchüdigtet

erbittet ſ<riftl. er,

Ä GENG WS 1 in irt, 8. D. Batonta: 8 » Y EE
mu it
Gar tine erte gelung: | Whatingen  Seamhie 18) WITLSCHAfLErIN

billigite Berehnung durch
aus BVorſzt3,7
elermannſtraße 93. 2

zur Zeit in Berlin
Angebots erbeten Y
A. 45683 an die I

flege vertraut, jut, geſtählt.
An gute Zeugniſſe, andsrwe: i:
Stellung. Aloinſtehender älte
Herz bevorzugt. ?

u. 4 I) muſital, 6;
Kinbderfröunlein
Meld. 3-8. Fr. Dr. Brogen,
I| Bayeriſcher Plaß 6.

Weibl. Kauspergonnat
findet ach Wupzeh kogtent,
jede geeigrvete Steile. Dach
vertragl. geregelten Arbeits-

Suche 3. 1, 11. für 2 8
B| 5

Steäg,

Dif.

mit laugjähriger Praxis und Hochschulbildung als Lelter
ür die Werkstatt für Reparatur- und Montagearbeiten.
Zeugnigabschrift nD und it

w rhungen mit Lebenslauf,
Din SfeE, e erbeten u. 5509

Bild unter Angab“ der Gebaltsansp:
u T er]

166

7 Stauf und
Für einen großen Fahrikbetrieb
wird zur Untersiützung des Obezingenmeurs ein

Verwaitungs-
Tenniker

gezucht, der Erfahrung hat in Bau und Betrieb
vou elektrise.'en Instaliutionen, Gas und Wasser-
jeitungen, Heizungs-, Kran- und Fahrstubl-An
lagen, Instan ibaitung der Bauen u5%%
Bawerbunten von Herren mit entspiechender
Praxis unter Angab:“ der Gehalt ans-rüche er-
vet:n unter „dö0:“ Ul steinhaus, Beriib SW 68,

Eintritt geſucht.
niſſen,

6
hol

Lobenslauf

|
eizungsbrande, zum 1, 11,
jet. Diferten mit
ſprüchen unter 5606
aus, Berlin SW 68.

“Ginmukumatm
Stenotypistin
dur<au3 perfeit, zum fofortig.
unter Beifügung von Zeug-

töanſprüchen erbeten unter
08 Nüſtetih.; Bln.

ame -.
- Korreſp., Kaſſe, Buchf. ſucht
RP Albert Goldberg, Char-
dtitenburg, Sybelſtraße 43.

HSaushälterin,

perf. i, Kochen u. all.

SUCHE Meld.m.Papier.pachm 4--7U

1. Nov. ei: [7 di: 3 H Wüncan
eleie Au wogen fan „in Gau 3 "ul, bei, Mi on 8 []
m 7, D. 1 nn. Billa | für uh, .- 8. 1.11.
Alb, Wordh, Gophienſtr. 23. geſat, ee [29 Berti «imm 3
ERREEEIEE .*. tantwig, Franzſiraße 6.
- Etüte DE

Tü. Mid. |. all.,|
das gut kocht, od. einf. Küh:
m. Hauzarb. 3. 1. H. b. gut.

Gehalt ver!. Vorſiell, Dienstag |

4-8. Sa Charlotte! urg; |
itr.

.. -
Köchin -
mit Haufarbeit neben Haus-

mädcHen für ſofort evtt. 1. No-
vember geſucht. Serptas,|

% anſtänd. Mädch, (16-18 I.,

zur, S

Vaiſe) zu ält,, rüſt. Dame n.
8: 6 gef. Dff.mgl.m.V,
Raa; Potsd. Str. 112.

TERE. aan
Pliegerin,
fofort, ſuc<t olter 9 „die
au< in der Wirtſchaft hilft.
Adreſſe, Gehalt, ' Offerten un-

ier Iv. 7458 Ubſtein-Filiale
Invaridenſtraße 1.

JunnmTer

mit beſten Empfehlüngen,
perfekt friſieren IM jhnetdern

Bewerbg.

und. Ge-

SW 68.

90

DIAG vr beu, fowie

Mäßohen für alles |

32 4... ensrg., zielb.. Ar!
SEU bih. in

tätig.
welch.

Dil. Alt-Moabit" 123.

BonlioniorterVolei-

ht Stel/uug als Hau3ver-
. all. Arb, vertr. Nä

Unter dieser
Pig netto ohne Teuerungszuech!ag,

Eig bi 1 ume Geh, Jung. Mädchen,

nographie und

antell, jung. Kollnor

24 "Jahre, fat per bais
Steilan!

gletH welcher Art. W. T. 10647

Vüſteinhaus,. Berlin SW 68.

Lehrlingsiſelle

för Abitnrienien geſucht.
DAF. Srd. 22531 Unlitein-Mik.

Charlotte Mittelstädt,
nE hie age
Tampalhojer Str, 163 b. Plato:

emammnennnerennniigmmntee neger,
Veſſ. Frl., 34 I., Würtiemb,
12 nn 'atüße tät, in alls
Fächern eines gut. Hanh, bes
wandert, jucht Poſten als

Meves ſucht
08:1 un: o
'Mb. 1133 Püſtein»

Schbg. 32 479 Ullſtein-Filiale
Schöneberg, Hauptſtr. vi

Suchs Portierſtelle,
ME Me *Sds
neberg, Gedanitz. (7% 1

wartung... Dfferten erbeten U-:

enhienſtraße 1.
Kinderpflegerin,
1, tStellung zu 2- 55
jährigem Linds in feinem,
eariitlich. Haufs, W. W, 19 560
UÜſteinhans, Berlin SW 68.
Diensipersonal

Aufwärterinven.Reinmache»«
frauen, Wagchfraven,
tageweis, ginzdenwelg,

Gtmoiſior

Portier in uur veſl-
h.
14, Sevaitianſtr. 21.

billiger.

* Auf telephonischen Anzuf

8ofort erhältliche 1:
Ohns Eagen, Invalidenmark.s

Krankenkas68. |
Sehwidtz Dlowzt- Bilros

Cheryloitenbuayrg, .

Pestalozzistraße Nr. Oe.

Gebitd, Dame

Maſchtnanſchrei« | hang., mit mehrf. Bäroprazts,

in allen . Buchfühe

DS

1

ält., wirtſchaftlich, k6htgs
ute Zeugutſje, pflegegewandk- .
A eſmeiben, driſftlich geit
„der dito Köhin zum 1. 11. geſucht. UNE Danes: beh Stellung Fd. 4 0
t IN 6 rinſtr. 8. efſerer Dame ode Ute
ſtellung. Hefi, Zehlendorf-Weſt, Schwerinſtr. IRE SEAT DULT OU

38 Jahre alt, mit DUE H

ee Haush. bet.

bedisg Arpeitz EN En DIEN SISI DE BEEIEIHA R EIR 1-5) hei od. zur Führ.

mögliohat aus der Branche, s0fort gesueht. WEBE dar Stadt Berlin, eren 8 | t Friedenau, Rheinſtraße 66, joltb Oer M 132 in t.
David D Co., Niederwallstrasse 13-14 [35 "ür Bauwerzmnal | WEGE] | ene fü: meinen Go, [G ei 3, 3 Sup dE,
Plügob- und Wollwarevfebrik. Beite-Aillanve-Platz 6, - E04 | 1 2

. . iM t ]

Jams |. BiBBANUnNg, Geke ob. Gam, Paulstr. 1 (am Kriminalger.) ver Ganbelzwitenigant kauim, Lehr telle, Geweſenes |
S 14:31 »| gut näht, geſucht, Stranz,|“0oppensir, 1 (am Stralauer ?1.) MB. 1199 Vil» [mögl Getreidebrande, nach Hatt3mädchen- 3

inöglichſt aus der ' Zentral- Kurfürſtendamm 17%. 3---6. | Gormannstr. 13, M EEE 198. |auswärts. Gefl. Angeb. "unter jut i veſſerem Saushalt Aufs

T. 37859 Ullitein-Filiale Tays .

im Abonnement erheb!iök

7] Bedeutend + Imit langfähr. Zan. zu einzel. 4) nE in ungekünd. Stellung, ſucht, NAH “
Kuchhbalter! Moiglhparonſgorik |S gel. DEE VU. 29.900 kann, wird (EEE: mit Loben für Aolnen Hauso| 07 u. uh STN als hn großes" Tier. Finſtler. aus | „dat Stotnplatz 17077.
Atlieren, auh für Bilanzen, | 44% ihre Grpozt-Ubieilung | > wand Derlin GM 68 | En in Vi (el „wei Perſonen, öum Privatiokretärin, zuin arL Suter 2] Köchin
Sucht inen Hern, ber Verkauf un] Ein Junges „Olivaer Plaß b8, 3 j1- November geſucht. m Antritt ver 1. evil. auch 1 cfg MES 6 14, ASD
j j i ebftandi M4 7? Dr. Rreßcl bei Berglas, joven ber. evtl. ſpät., Stellung in gedleg.
Maichinonfabriß. 119 160) ie (HEI anſtänd. Mädchon, Einfaches Jumgier, Sächſiſche 2 5.. Upland 9804. ENTELEN unter 5813 Buch- oder Kunſtverlag (ober Gtüße der hay an,
Opt. 16027 Ullſtein s Filtale| "04 Swarenbranhe | 32% Zen, 3- einer alleinitch. geſund; anſtändig, weih [165 EEE: yuſteinhans, Berlin SW 68. „Sandlung),; AUER REG mit guten Zeugn, zu erfrag im
S ? u - : € 4 x ü --- ---
ME: Etr. 117. agen mit] 7 Ei 1 NEE EA apP We 15l2 760 aun, AU Kü chin, -r j bei mäßigen. Anſprüchen. Krbei MSN VAE PEGE . Siedt
"Kir juhen aum bafbigen Gehalt | Ge I| Bebingung, «für. fofort oder | m- Hanzarb, f. 11. Haush, neb. D | Gefl. Off. unt. T. Abteilung für Hän>psglural,
» Eintritt 340 Rütein-| „96jfhr, SINT 11. November geſucht. „z. 5. | Dandmäd<hen, außerdem 8 Zam uhren |278--Fil., Tonenhienſr. 1. 1: Jt SSPE KING
3 . 4 794 t? 4 p Drei; 1 y' -=-- - n
ugere Buakenmte. | inpireijenhöt. | fadug 73 otol 185 49 SEES IEN 3. ed EINEN 1.6.1 MLIT | Gem. Berken | Sieawpaen
ge i8abs L VUSE + . etw. 2o<. X., m. g. 39. 88f. |beteiligt, mit x “ GB!
Bewerbungen mit Hengniäabe|  Bartriehe von Nopwurſt Gfeifung im Sotel jn. 255: ZD 138 Jacoby, Nankeſtr.9. Gu 1), traut, wir aftlie, gewandt | |ſugt Stenag in der Lebend] empfiehlt iw kad Mars Otto
Aen „DEICH Ben ei foſtom Gehalt n. Proviſion; | der Kaffee, um fich in der | 99. Meinekeſtr. Styl. 5 WEED Auftreten, ſucht leitende „Stell, | miitelbran<he, würde ſich auiß) gewerbsmäß. ellenvermitle
du ris T kei Fiege Eintri.. geſu. | füGe zu vervollkommmen. Finiache Tun for Köchin balb oder ſpäter. in andere Br. ſ<nel eings-ſlerin, Charlottky,, Kaiſerbamn
Laupenmühlen & Co, j Gdriſtliche Diferten find zu M. Herzog, , M Offert. unter Chiffre 5612 | wähnen. Cb. 26 823 Ullſtein-| vbamm 15, Wikhelm 1180.
BVanfgeſchäft, rieten unter Sbg. 82.477108 Sanitätsr, Dr. Jacobſohn, um 1. Nov. geſücgt. Steinpl, [und Hausmädchen f. kl. Hans |uminhans, Berlin "SW 68. | itials Charlottenburg, Ves
KWP Ullſtein - Filiale Gchöneberg, | Er. Frankfurter Str. 60/51. B108. Sardenbergſtr. 5, II. DEE NGN LICHER M8 37  jüner Gtr, 80. he
=< | Bap ehe 21 * . Stütze Crinhronms Sewab.W | Zunge Dame angehe m Reinmaebetetlen:
99 Noonyerdionſt MEAUEE dein Epupperſenſen oder heil Alleinmädhen mit Gt Ü jj 1 Suche zum 1. November (Qaborantin), 7516 " )] - „„Friedrichöruher EE MW jSruher Str. 31.
Adr Sehgntannes wee |  Mylpperm IE [110 Aeg 18.25 BD | am LD UNNSPNENEIN |  Perterte | Nacmitingsveläft. aMEC- [Eint ſiordena751/95
en al Betr eter ge) wird. von einer Echreibmaſchi« | 9?venheim, Zuitpoldſtr. 99. jüngere Kinderfrau, wird für Köchin, ingendwelcher Urt u qm [28 Beſt. Familie, Chriſt, Mitte | Aufwärterin., Aushilfsmädh.«
Jucht P ichkeiten, die in |nenfahrik Mittelbeutſchlands “ Einfade hald od. 1. Novemb. für ein| . und tüctiges [neinhaus, Berlin GW 68, | des Zwanzig, eles. repräſen«| Waſch» u. Ne; JEFFANTen,
Geſellſchafts8- und Schulfkreiſen | zum mög jofortigen Antritt] | Stür: . 6 Do altes Zwillingpaar a. SausmäoGen 4 i tationzjähi Erſeheimun , viel« Plätterin., Aube 1.1 Rode
Berbindungen haben. Off. an | -ſuSt. Angebote mit. Angabe ze. Land [ejien) bei hoh. Geh. i “ ji 07 ſeitig gebildet, ſprachenkundig, 8. Servierfr. vermitt. koſtenlos ,
arner, Am Zirkus 12, 3 Tr., [der Gehaltsanſprüche, unter | für berrſchaftlichen" Haushalt | 9ein<ht. Meldungen mit Zeug-| Schneidern, Plätten, 5 Jungs Rucmgalterin, ius! vaſend. Wirkungskreis in | Arbeitsnachm. 5. Stadt Berling
ei Frau Mohr. Zu ſprechen: Beifügung von / Lebenslauf, | per ſofort oder ſpäter geſucht. | 1132 ſchriften unter T. .] zen erwünſc<t. Nur ſo! 18. I., Anfängerin, vornehmen Haushalt. Erſtkl. Rücderſtraße 9.
Mittwoch %46--47. Beine Kehl El ks A LIESE Bolt, 1988 an Stadt! Bunzkau. Fe „Bea H EN nen DROHE Stellung Mrirengen. 77 aus Bi Gedffnet von 8 bi: Uhr.
eee mem [ar aphie unter ein yer, Üdermar IAT Mmuka Sram en, 6 1 1 od. fpäter. Diferten) 2; ſtein- Ft 134 WEEHE GREIFEN PEINE SEELE
Suche für mein Kolonialwaren- Barlin SW 68, erbeten. j . Grenze). 14403] urg, Witlebenplaß 5. R 550 BEEN dialer (Furiüritenbamm 188). | - 1:00700 r
Geicaft per 1, November einen | a „eof eDe GE 1 Sima 6 „0005 Müden, , Güghin umd ME EN * Junnos Mädton - ua erento K3min.
jüngoren Gehilfen t GVEi afl - ba zum 1.11. aur Nin Dame fart 0 2 EE Afanuts wie ß aids 8 113: „abunge I 09 n ers EB toitenBei GE SE
zqyolcher kürzlich ſeine Lehrzeit geſudt, Verf. Vorſt. mit Zeitan. vorm. Gaus (16 68 14 05 Früu oin Iernen, om licöften in Pen» ieder LINES SELE DH
Boendot Hat, Dip oſt und Leichte. Stellung. A, Bap p-[11.) oder naHmittag3. 3--5 [aum 1. 11, geiu<28 Foyniinät Tiliale zu übernehmen, fionshaushalt, Hedwig Luca3, | Köch,, Häausm., Stß., Erzie!
Opgi3. riß, M) Weonfen, Uhr. Furfürſtenbamum 22, 1 Ty, | Oberliab5arzt Wagna, Bors Fantion vorh. EHabmirael b.1Kharloenöurg, Charlviten- Gear Jankewig, Net
Ge Bridge: Geitiahs 28 - Zil EU, n + Machen neee 8; Bt: 1 Linde Bräderfrage EB. * burgen fer WW 1! beefir, % Kurfürit 8Mb- <

Finanz- und Handelsblalt

Nr. 536 Dienstag (Morgen)

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc. in Beri
Veden Gonnabend: Wochenkurszeitel der Berliner Börſe ſowie 2
für Wertpapiere Wunſch an Abt koftentz

zngstadelle

t

»

|

zen Zeitung

21. Oktober 1919 *

Die italieniSche Zwangsanleihe.

Von ungerem ständigen Mitarbeiter, - |

Matland, Mitte Oktober.

In ge!wm offenen Briefe an die Wähler von Muro Lncano
Hat Ministerpräzident Nitti dis italieniaohen Kriegsschulden
«inzchließtich der Vorkriegsschuülden auf 190 Milliarden Lire
beziffert. Hiervon echuldet Italien geiien. Verbündeten rund
30 Milliarden Lire, und es ist begreiflicherweiss bemüht, eich
vor allem dieser Verpflichtungen zu entledigen. Die italienieche
Finanzvorwaltung beabzichtigt, diess Summe in der Form einer
Zwangsanleihe aufzubringen, die durch ein königliches Dekret
eingeführt werden goll.

Es oll ausdrücklich featgegetzt werden, daß day Ergeb-
nig diegsesr Zwangsanleihe nür für die Tilgung
der Staatzechulden und für die allmähliche
Verminderung des Notenumlaufeos verwendet
werden dürfs. Innerhalb eines Zeitraumes von 70' Jahren, bs-
ginnend vom 1. Januar 1930, goll die Rückzahlung durchgeführt
werden. Der Zinsfuß wird 1 pCt. betragen. Aber boi Zu-
grundelegung der Rückzahlungen muß mit einer Verzinzung
von 2 pet. gerechnet werden, die eich für den Sfaat aus der
Xotwendigkeit der Hinterlegung von Regerven für die Zwecke
der Rückzahlung ergibt. An der Anleihs zplissen alls Staats-
Hürger teilnehmen, deren Vermögen 20.009 Lire übersteigt. Bei
(Männern über 50 und Frauen über 40 Jabre eteigt das eteusr-
Yreis Vermögen um 5000 Lire.  Ebenaoviel gelangt für jedes
Kind, das der Families zur Last liegt, zum Abzug, wobei freilich
die Söhne das Alter von 25 Jahren nicht überschritten haben
«türfen. Die Wertung des Vermögens wird für alls geine For-
men vorgenommen werden, umfaßt also Sowohl alle unbeweg-
Tichen Güter als auch alle. Wertpapiere, Hypotheken, Bargeld,
Schpmckstücke usw. FErhaltungsauslagen, Brand- und Hagel-
versicherungen, Verwaltungskoaten und ähnliches können in
"Abzug gebracht werden. Die Schätzung der yerschiedenen Ver-
mögensteils goll nach dem gegenwärtigen Markiwerts vor-
„zenommen werden. Die Bankguthaben werden nach dem Stands
vom 1. Juli 1919 herangezogen werden, wobei der Begitzer über
nach diezem Datum abgehobene größere Beträge Aufsohluß
wird geben müsgen. Der Wert der Börgenpapiere eoll durch
das Mittel der letzten Monate bestimmt werden. SIE

Jeder Teilnehmer an der Zwangsanleihs wird gein Vermögen
mnier einer als Kid geltenden gachriftlichen Erklärung bekennen
wilggen. Wenn gich die Unrichtigkeit dieser Apgaben herang-
eiellen gollte, werden Goldstrafen verhängt und außerdem
kann das strafgerichtliche Verfahren wegen Moeineides einge-
Joitet werden. Aber der italienischs Gegetzgeber begnügt gich
nicht mit diegen Kautelen, sondern ordnet noch an, daß alls
Wertpapiere abgestempelt werden müggen, und daß
Tiiv nicht abgestempelte Aktien die betreffende Gegellachaft den
„Anleiheanteil zu bezahlen habe. Es ist den Begitzern von anf
Teberbringer lautenden Wertpapieren anheimgegtellt, ais in auf
Namen lautende umzuwandeln.

Da das italienische Nationalvermögen auf 200 Miiarden
Tire geschätzt wird, muß ein Durchschnitt von 19 pC, für die
Temessung der Zwangsanleihe. angenommen werden, Von
223 000 bis 100 000 Lire wird die Abgabe bis zu 10 pCt. betragen,
ann bis zu einer Million auf 20 pCt. Stetgen und das Höchst-
3u8maß- van 40 pCt. erreichen. 6

„Lines Ergänzung der Zwangsanleihe wird die
Kriegsgewinnsteuer bilden, die nicht nur für direkte
Kriegsgewinpe, Sondern auch für Wertvermehrungen während
Jos Krieges wind erhoben werden. Ferner 8o!l gleichzeitig die
T'sform: der direkten Steuern, die der frühere Finanzminister
Meda anysgearbeitet hat, in Kraft treten und auch. der nene
Zolltarif Geltung erlangen, der eich in erstor Tinie gegen die
Linfuhr aus Deutschland richtet und zeitens namhafter italjeni-
acher Volkswirtachafiler eine eehr abfällige Kritik erfahren hat.

„Aber „auch die beabsichtigte Zwangeanleihs wird in den
Kreiger der italienischen Industrie mit großer Besorgnis er-
"wartet, und die Schweren Befürchtungen wegen ihres ungünsti-
ven Efnflusses Kamen in den letzten Tagen in beträchtlichen,
Kurarückgängen an der Böree zum Anusdruck. De
Handalsminister Ferraris ah gich genötigt, perzönlich einzu-
s Dreiton, indem er Vertreter der größten Aktiengegellschaften
Jialiens zu einer Beaprechung einlud, um eie zu beruhigen.
ITinmerhin weisen Kenner der itelienischen Steuerverhältnigge
darauf hin, daß die zur öffentlichen Rechnungs-
Jogung verpflichteten Unternehmungen die
Nauptlast der Anleihe werden tragen miggen,
€ 31 doch die italienische Steuermoral infolgs jahrzehntelanger /
“Angewöhnung derart geaunken, daß. gelbst die eirengeten Straf-
Sänktionen an ihr micht- viel ändern würden. Diess Befirch»

„Tung, atellt das erwartete Ergobnis der Zwangsanleihe in Frage,
yenn nicht der während des Krieges 80 glftnrend bewiegene

. Patriotizmus der italienischen Staatshürger diess -pesgimistigchs
„Anschauung T.igen etraft, was im Interesso der Gestndung der
Baldieniachen Staatsfinanzen dringend zu wünschen wäre,

1%

BRheinisch«Westfälizches Kohlenzyndikat. Tn
der geatrigen Zechenbegiizerversammlung wurde die Erörterung
und Begchlußfaggung über die Preisfrage noch zurück-
goegtellt, weil der Reichewirtschaftsminigter zunächst durch eine
besvadere Kommisgzion die Gegtaltung der Selbstkoaten der
Zechen prüfen lesgen will. Man beaschloß, die Ausschüttung
318 dem Ausgleichsfonds fir die Monate Juli und August auf
doergelben Grundlage wie für die beiden Vormonate vorzunehmen.
4u Stells der aus dem Geschäftgausschuß ausgetretenen Mit-
glieder Dr. Förster und Generaldirektor Bergaggegor a. D.
Vebiks wählte man Börgaegesg0r Jünget und Direktor Wimmel-
Mann. .

Qewerkzehatt Admiral iv Hörde 1. Wett. Dis Dort-
wunder Bankfirma Gebritder Stern hat auf die Kuxoe der Gewerk-
achaft ein Angebot von 7000 M. für das Stück abgegeben. Die Firma
ick beauftragt, die einfachs Mehrheit der Kuxen vB Admiral zu er-
werben und verfügt "bereits über einen erbeblicheß Teil der Kuxe,

Badjsche Antlin« und Sodafabrik A.-G. in Lud-
wigshafen. Bine für den 15. November einberufens G.-V,. goll
u. 8 Begchluß fassen über die bereits angekündigte Erhöhung
des GrundCKkapitals durch Ausgabe von Stammaktien im Nenn-
betrage von 20 Mill. M, aowie von Vorzugeaktien ait doppeltem
Stimmrecht nnd einem ax? 334 pCt. Vorzugedividende beschränkten
Dividendenanspruch im Nennbetrage von 72 Mill. M.

Die Drahtkonvention in Diizzeldor? haf Zuvechlägs
fär die Uoberpreis es festgesetzt, Sie wurden für Drahtstifte auf
175--200 pCt, je nach' Dimenaion erhöht, gegen bisher einheitffich
325 PCt. Schrauben und Nietenärant kogtet jetzt 146--157 M, gegen
114 M., und Stacheldrabt 217 gegen 155 M,

EEN

Vannroverzche Waggonfabrik A..G. In der GV. vom
43. d. M., die, wie bereits gemeldet, die Kap alserhöhung um
2,5 Mill, M, genehmigte (in unzerem Berichie hierüber war infolge
der Telegrammverstümmelung von der Gothaer Wagzonfabrik s
van "der Hannoverschen Waggonfabrik die, Rede), fithirte die Ver
zaltong zur Begründung der Kaiptaisvermehrung u. a. folgend:
“m 8. Juli 1914 wurds wegen Ausdehrung des Gezehälies die Er-
»ömung des Grundkapitals wn 390.000 M, welche den Aktionären zu
127 pÜt. angeboten wurden, auf 2145 MiD. M. erf „vnd be-

enldor8n, Da die Aktien > Rn elnem Bankk(

waren, achadets es der Gogellschaft nichts, daß das Bezugarecht bei !
Kriegeausbruch nicht ausgeübt wurde, Sie war vielmehr imstande, 815 j
der Kapitalacriöhung und mit erheblichen Bankkrediten die großen Auf.
gaben, dis im Kriege an eie herantraten, zu erfüllen. Schon im Jahre !
1916 wurde es erforderlich, das Kapital weiter auf 3 750 000 M. zu er-
höhen. Außerdem war es notwendig und für die zykünfiige Entwick-
Jung unerläßlich, den Grundbeaitz, weicher jetzt über 200 Morgen in
Hannoverihnden beträgt, zu erweitern. Nach Abzobluß d&s Waffen-
stillztandes hörte der Bau von Militärfiugzeugen auf, es galt nun, die
mit demselben verbundenen Hallen und gonetigen Gebäude zu ent-
fernen oder umzubauen, zur Erweiterung des Waggonbaues und zur
Herstellung landwirtzchaftlicher Maschinen 80wie' zur Massenfabrikation
von Möbeln für das minderbemittelte Publikum, Der Umfaug der Ge-.
gchöfte ergibt aich daraus, daß der Ums,atz fürdie Zeit vom
1. Oktober 1918 bis 30. September 1919 44 Millionen
Mark beträgt. Durch die Teuerung des Holzes und des Eisena, die
Steigerung an Gehältern und Löhnen, die Dauer der Fabrikation von
Waggons bis zur Ablieferung und Zahlnag ist ferner ein wegentlich

ößeres Bedürfnis an Betriebsmitteln eingeireten, Zurzeit besteht eine

ankschuld von ca. 3000900 M, Der Aufsichiarat: hat in zeiner
Sitzung vom 19. Y. M. ferner für Umbauten, Transporteinrichtungen -
und Mazchinen 2 300 090 M, etwa neu bewilligen müsgen. Der gegen-
wärtige Auftragsbestand beträgt ca. 36,5 Mill, M. Darünter be-
finden aich viele Auslivdsaufträge,

Vereinigte Damytzlegeleien und Industrie A.-G.
in Liqu. zu Berlin. . Der Liquidator dieser von Carl Neuburger
gegründeten Gesellechaft beruft eine Vergawmlung der Obli-
gationäre ein, um ihnen über die gegenwärtige Lage des Unter-
nehmens Bericht zu erstaiten. Es goll die Wahl eines gemeingamen
Vertreters zur Wahrnehmung der Rechte der Obligationäre erfolgen.

W. Krefft A..6. (Herdfabrik) in Govelzberg. Diri-
dendenvorachlag: 10 pCt, (gegen 18, 20, 25, 20 pCt, in den Jahren
1917/18--1914/15). 7 <

Kaliwerke Großherzog von Sachzen A..%. in Wei-
mar. Die Gezellschaft erhielt die etaatlichs Genehmigung zur Aus-
gabe von nom, 7 Mill, M. 4:4 proz. Schuldverschreoibungen

Rheintzch»Westtilische Ka!lkwerke zu Dornap.
Der Abschluß für 1918/19 ergibt einsvhlicßlich des Vortrags einen
Rohgewinn von 4960 260 M. (i. V. 6613608). Davon entfallen auf
Waren 3140 727 M. (5313 583) und auf Zinsen 297 588 M. (257 587).
Nach Abzug sSämilicher Unkosten und nach Abschreibungen yon
774 117 M. (1488 181) verbleibt ein Reingewinn von 2232054 M.
(3 881 949). Davon: 7 pCt. (16 pCt.) Dividende auf 135 Mill. M.
Aktienkapital, der Pensions-usw.-Kasss wieder 100 000 M., der Untor-
stützungskase 160.000 M, (50 000) und Newvortra(

Im Vorjahr wurden ferner für die Kriegshi:
des Werks 50 600 M. zurückgsestellt. Der Bericht hebt hervor,
VUmstellung, der Betriebe auf Friedenearbeit nicht in Betracht kam.
Fs wird über Arbeitermange!, sprunghaft ateigende Lohnforderungen
vad über den erheblichen Rückgang der Leistungen der Arbeiter ge-
klagt. Den Anforderungen der Abnehmergruppen konnte bei weitem
Dicht entsprochen werden. Ks wurden 623 742 To. (847 540) Rohmaterial
und 454 832 (617 097) To. gebranntes Material vergendt. Dia W est-
deutschen Kalkwer ke A.-G.in Köln, deren Aktien die Rhein.»
Wesgtf. Kalkwerke bis auf einen kleinen Bruchteil beaitzen, konnten
eich bei glattem Abzatz zu ausreicherden Preisen befriedigend ent-
wickeln. Sofern die Verhälinisee keine wegentlichs Aenderung er-
fahren, iat aus diesem Aktienbegitz für 1919 aine apgomoasene Ver-
zinaupg zu erwarten.

Deutzche Continental-Gas-Gesellzchaft in Dezzau.
In dem Prospekt über die zum Handel an der Berliner Börss zuge-
Jasssnen 4% proz. 6 Nill. M. Schuldverachreihungen teilt die Ver-
waltung mit, daß aich über die Ausgichten für das laufende Janr
bestimmtere Angaben noch nicht machen lass6n, da die Wirkungen
des Friedengverirages auf die ausländigehen Betriebe der
Gegellschaft noch nicht zu übergehen aind. “

Rütgerzweorke A..G. in Berlin. Deyr Prospekt iber die
zum Handel 30 der Berliner Börge zygelasgenen 8 Mill. M, 44 proz.
Schuldverschreibungen bemerkt, dsß auch die Rütgers-Werke im 1a1-
fenden Jahre unter dem Mepgel an Rohestoffen zu leiden haben.
Der Umzatz dürfte daher nur 75 pCt: des leizien Gesöhäftziahres er-
reichen. Soweit es aich bis jetzt übersahen läßt, wird eine Dividende
„mur Ausschüttung gelangen können, die aber niedriger als die im Vor-
jahr gezahlte (1353 pCO eein dürfte. Die Verwaltung erwartet nach
Wiederkehr vormsler Verhäliniese auch in Zukunft eine angemesgene
Verzinaung des Aktienkapitals (30 Mill. M.). Ä .

Georg Liebermann Nachf, A.-G. in Falkenau 1. Sa
Die Verwaltung dieser der Tüllfabrik Flöhg A.-G. nahesiehen-
den Baumwollspinnerei beantragt eine Kapitalerhöhung um
1,5 Mill. anf 4,5 Mill. M. Die. jungen Aktien werden von einem
Rongortivm übernommen, welche eis den alten Aktionären zum Parl-
kurss im Verhältnis von 2 zu 1 anzübieten hai. Ucberdies werden die
jungen Aktien für das am 1, Juli begonnene Geachäfizjahr volldivi-
dendenberechtigt geein.

Neue Dampfer-Compagnte in Stettin, Die Gezellschaft
beruft eine außerordentliche G.-V. ein, die umfangreichs Satzungs-
änderungen beraten Soll. Inebegonders goll ausdrücklich feetge-
legt werden, daß die Mitglieder des Vorstandes deutsche Reichsa-
angehörige gein müggen, |

Canada Paelfie-Fizenbahn. Die Roheinnahmen In der
5welten Oktoberwoche betrugen 4029 000 (Zunahme 303 000) Doll.

Thorn, 20. Oktober. (Eigens Drohtmeldung.) Die polptschen
Banken, gowie die Disconto-Bank A.-G. in Bromberg und Danzig
haben den Zinsfuß für Einlagen erhöht und zwar bei täg-
“Neher Kündigung auf 3 pCt, bei monatlicher auf 345 pOt., bei viertel-
jährlicher auf 4 pCt, bei halbjährlicher auf 44 pCt, und bei jähr-
licher aaf 5 pCt.

Antwerpen, 19, Oktober. (Eigens Drahtime| .) Die erzie
Vorateigerung australischer Wollen nach dem Kriegs
findet hier am 25. Oktober atatt und bringt ein Angebot von rund
7000 Balien. Anf der leizten La Plata-Schweißwollauktion wurden
At ES UMDENER 10 pCt, Merinos 15 pCt, höher. als im August

7; . 4

Amzterdam, %. Oktober. (Figene Drahtmeldung,) Nach hier
vorliegenden, aus zuverlägSiger Londoper Quelle etammenden Naoch-
richten ist die Shell-Gruppe im Begriff, eins Kontrolle über die

NEIN Den 49h n8 Geoplleodott Nobel zu er-
wer! en

London; 17. Oktober, Metalts. Kupfer 106% (Vortag: 103%),
dv. p8r 3 Manato 10634 (10535), do. Electplaie 1 193 116.120
do, Beat elected 118--114 (113--114), do, Strong Sheet 146 (146), Zink
4414-45 (1414-447), Zinn per Kagso 281 (279%), do. per 3 Monate
28234 (280%), Blei 2%--29% (28%--2934), Weißblech 38 ah. 6 d.
bis 39 ah. (58 ah. 6'd, bis 39 8h.), Lilber loko -- (633), do, per

5 Monate 6274 (62%) ..

T Rim, e
Ernat Otto ochliek

Goorg Siegel [Halle /S.

Friedrich Wilhelm Frost/Hamoburg
MieSing

Bukendorfer Koblen-
werks G.m.d.H.

Anton Lübke

Petronella Königstein,
geb. Köllen

Berliner Konkurse. Im Konkurs der

euteche Volksban
8teht für die 16 860 M. vi
anziehuug der Hafiszuwme Kk
der Wwe. Henriett
Hirseh in Borlin, Tread
lung der Masge auf 14!

16.10.110.12..17.11.119.12,
Hamburg 115.10.113.12 12.11.14. 1.

Lippstadt [Lipp 24. 9.

15121! = 15,2,
Ravensburg! Ravensburgi16.10.

„us 17.11,
Et

„D. V. Bank“
G. wm. b. H. in Berlin, Peled richate 18,
Ne te Vord en anch hei Her-

0 ht, -- Tm Konkurs
der Firma. Adolf
izt erfolgende Vertei-

Ser.
20 NU, vorre:

. „VOR 1800 M. Yerfügburn a 0

" ändert 404, in Prag nnverändert 132,25

„Schluß des Verkehrs in Geltung.

| Oezterr. Kronenzents 89 (85), PFehruar-Rents 100 (95),

Die neue Notenbank in DeutschOnstzrreich |

4

Drahtmeldung.
7 Wien, 20. Pktover,

Die „Neue Freie Pr:

* veröffentlicht einen aus Luzern 4:
jierten Artikel des Prägidenten der Anglo-Oestenbeichizchen
Bank, ProfesSor Landegsberger, Über dis F. ger Er- .
richtung. einer neuen. Notenbank in Oesterreich, Darin wird.
betont, daß die neus Bank unier der- Patronanz der
großen ausgländischen Notenbanken vnd des
amerikanigchen Schatzamtos ins leben geruien
werden  müßie. < .
Das K a pital der Bank müßte in Gold oder in goldwertigen“
Devigzen und Valnten eingezahlt werden.. Die Bank wärs als
Aktiengesellschaft zu gründen, der ein Pyriviieginm unter pa
teriellen Bedingungen zu erieilen wäre, die genügende Ar.
ziehungekrafit für das Ausland besitzen, um dasselbe zu yer-
anlageen,: Sich durch Aktienzeichnung an der Bank zu beteili-
gen. Der Bank müßte außerdem geztattet eein, den Bozgitzern
dor aufgerufenen ausländieschen Werte zu einem "veränderlichen
Zingfuß verzinsliche Bankobligaiionen zur Ver-
füzung zu etellen gegen Ueberlassung wenigstens eines Teiles 4
der aufgerufenen ausländischen. Werie behufs Verkaufs, ao daß
Je Bank, abgegehen von dem GründungsKapttal, vereschieden- +.
artige fremde Valuten und Devizen gegen Bankobtigationen:

bosäße. ;
Die wichtigste Aufgabs der Bank wäre, zwischen
Ihren, international überall umlaufbaren Zahlungsmitieln, die
auf Gold fundiert sein müßten, und der inländiechen Valata. ;
allmählich innerhalb erreichbarer und wünzchenswerter Gren-.
zen eine gewisss Wertannäherung und Stabilisierung des als &
wünschenswert zu erachtenden Wertverhältnigges herybeizu-
führen. Die Bank müßte in zwei Abteilungen zerſallen
nämlich in eins ausländigchs (Valuta-) Abteilung und im.
eins inländischs (Ban k-) 'Abteilung. Die Bank würde den.
abgestempelten Notenumlauf außer demjenigen der Ungarischen +
Bank übernehmen und denselben durch neu von ihr ausgegebene%:
Iniandnoten bis zu einom bostimmten Maximalbetrage erzetzen. «|
Die Valutaabteilung Soll berechtigt gein, nach Maßgabe ihres
Goldschatzes Valntanoten, aber ohne eine ziſfernmäßize Höchat- * .
grenze, auszugeben. Die Vaintanajen eollen Zwangeskurs nicht.“
begitzen, gondern Handelsnoten und Handelsgeld gein und an.
den ausländischen Börgen und auch an der Wiener Börze- ge-"
handelt werden. EE
Die Ausgabe der Valutanoten. hätte zur Beschaf-:
fung und Ermöglichung goicher ausländiachen Bredite un
Goldäzahblungen zu dienen, die im weiteren Verlauf deg geachäft
liehen beziehungsweiss des Produktionsprozeages. wieder An-".
Sprüche an das -Ausland bewirken. Die Valutanoten würden“
einen dem Paristande Sich annähernden Kurs nur dann be-;
haupten können, wenn die Bank bezüglich der Annahme diezer
Valutanoten in ein Kartellverhälinis mit den großen Zentral-
notenbayken dos Auslandeg tritt, desgen Tnhalt darin zu be-
gtehen hätte, daß der Bank gegen Deckung in Valntanoten bis
zu einem bestimmfen Ausmaß Kredite in der Währung der bs-
treffenden Länder eingeräumt werden. 7

Neue Abrechnungszstelle Im Scheeckverkehr. Der
HIG REE IEE PRIEN WARE bekannt, daß die Abrechnungszteile:
el e le in Remgacheid Abr ngs
Sinne des Scheckgezetzes ist, -. wn

"Diridendenabschlag. Von 21. Oktober 4. 3. ah den
Gildemoister & Co.-Aktion (23 pCt) ausachließlich Gurian |
anteilschein für 1918/19 an hiesiger Börge gehandelt und notiert. 5
Die Markvaluta notieris zm 20. Oktober: ip Wiep unver +.
(Marknoten 129,75), in
Kopenhagen 16,70 (Sopnabead: 16,90), in Stockbolm 58
(15,00), in Amsterdam 9,42% (2,30), in Zürich 19,90 (20,90).

'An der KöBiner Börse wurden gestern Pfurdnoten mit 11744.
bis 118 (Sonnabend: 118) gezahlt, franzögigche Noten mit 828 (825
(10007 belgieche 330--332 (328)4---330%6), holländische 1070--1075

Frankfurt a. M., 20. Oktober. (Eigens Drahtmeld j
der heutigen Abendbörse vollzogen ME große VU IP 4D- vin
Auslandswerten, vor allem in Canada 547 und Misgouri 467,
Steaua Romana begonnen mit 920 und atiegen bis 936, Deutsche 'Pe-
rolewm bis 432, Von Montanwerten Konnten Phönix um weitere 5 pCt.
auf 247 anziehen. Chemischo Aktien verkehrten vicht einheitlich:
Griegheim Lloctron etiegen um 12% „pCt. auf 282, dagegen ginge
Weiler um 10 pCt. auf 265, Badiache Anilin um 33% auf 474 zurü
Fon Etektrizitätsaktien atiegen Schuckert um 5 pCt. auf 151. Bine
| teigerung' von 16% pCt. auf 368 erzielten Lederfabrik Adler &
Ppenheimer. Kriegsanleihe 79%, Be notierten ferner: Deutschs 7
Bank 242%, Schantungbahn 20614--205, Noräd. Lloyd 127--12644, Kati-
Merke Ascherzleben 225, Gelsenkirehen 207, Harpener 209--210, Rhein.
Stahlwerke 182, Oberbedarf 157%, Neu-Guinen 458, Otavi-Anteile 869, !
Genußscheine 299, A. E. &. 227, Felten & Guilleanms 226, Adlerwerke

SEN. Daimler 26014--263, Höchstey Farbwerke 276 und Rüigora- 3

Wien, 2. Oktober. (Drabtmeldun i 4
1, 2). g.) Die Börge b al
17 Wwe Rurgstsigerung inebegondere für BUnRREER, "is
Äronen gewannen Bevorzugt waren Depoeitenbankaktien. -
250 Bild änderte elch jedoch vollständig, als 102 DED FÜhLONE
Kuliegenpapieren größere Entlaestungsverkäufs etati--
önden, Die niedrigeren Kurge blieben untor Schwankungen bis zum
| Andauernd gefragt .
einige Sehrankenwerte. Petroleum-, Automobil- und Schitfahrowtg
Faren erheblich niedriger. Der Anlagemarkt zeigte gate Haltung bei
behaupteton Kursen, Renten stlegepn. um 3--4 pu.

Wien, 20. Oktober, (Drahtmeldung.) Schlußk k
Lo88 =, Orionthahn <>, Stantsbahn 1340 (Kv. 18. 16753, Sun 04
236 (265), Oesterr, Kredit 866 (852), Ungar. Kredit 1265 (1370)
Anuzgiogbank 350 (540), Unionbank 635 (652), Bankverein 599 (6009):
Tänderbank. 875 (920), Tebakaltien --, Alpine Montan 1425 05092
Prager Eigen 5000 (5600), Rima Muranyer 1700 (1790), Skoda-Werks 7
1455. (1300), Salgo-Kohlen 1940 (1920), Britzer Kohlen 4500 [€
Galizia 3760 (4240), Waffen 2475 (2530), Lioyd-Aktien ==, Potdic-
Hütte 1590 (--), Daimler 1040: (1069), Oegaterr. Goldrents 139 (-),:>
92 (89), Ungar. Goldrents 207 (207), Ungar K: 166 1050
“ 3 nte 7 207). /ngar Kronenrente Äs;
(105). Nach Sobluß Staatsbahnaktien 1480, Älplas Montan 1800. -

New York, 18. Oktober. (Eigens Kabolmeldung.)

88. 19.117. 10. 18. 10, | 17,19.)
Tong. f. Geld nom.| feat [Erie common 15%)
Geld a.248t.D nom.| 68 JEriefirst pref 24%
do. do.1,D. nom.| 7 jGr.North.prf. 86
Wechs.8.Berl 35%|  3%1Gr.N.OreVert, 433
do.».Paris(S.) 8,82 | 8,70 jUlinois Centr 84%
d9.3.Lnd.60T. 4,1425] 4,14 ſnterb. Cons, 5%1
Cabis Trans!?, 4,16 | 4,1726; LAbISH Vall. 48
SilberBullion 1173| 1177zjl.0uisy. Nahv. 109 | 108
N.-Po.39/4Bds. 57%| 58 . Kansas 12%
8.Franc. ix , Miss.Pao.n.A. 28%
Ser. Ä 39 | 59 IN R.dex.2pr. 74
d0..6% Inc, N, YorkOentr. 73
Ser. A. . 43%| 4B%IN. YorkOntar. 49%
40.46; .Bnds.: 60%| 61 jNorf. & West. 200
Stb. Pao. env. . „Worth. Pac.
»PO „Bonds 84 84% IPennsylv. :
Atchison ! 7 20%| 90%|Reading 8456|
Raitimore 43% | 405 [Ch3ic.BockTsl, 28
Canad. 151 Wonutn. Pac. 108xX
41. 37% KBontb. Railw, 25%
1.82 South.R. pref, 62

<b
Onion Fag, 428,41 292,07

I

Getihiliche Eigentümer 430 4. Dftöber vighorfge Geſelſchafter Walter) 28. Fehruat 1919 18 un

119 ie haber et TSuttverSrethuen water Ze M erffelgerung von Ficlen in Jang;

3 N u
1913, dem Tege der Eintrag- vuf Uſt alleiniger Inhaber| Grundkapital „um 1890 000 M1 ef 3 "der in Berlin, Wonopol-zzotel, M 27. Dit "
.- 8 % a De zem DU 0 d beträgt jeht 8 dd I.- AaO: 8 | Mün "ac; Montag, den 27. Oktober, mittags 4 Uhr, werden wir in

Belanmmacuugen, bits 3: IE INSIGHT iſt Birma, Dia js Gems 9 "M. See die N | SriebriStraße 109, ſtattfindenden Berjammlug ein, Danzig im Börſenjaale (Qriushof), Laugenmanrkt 44, für Rechnung id
Schwedler zu Berlin) eingetza« Nr. 3 219 Werner eit Serſan ag noß Tagesoednrung: won es angeht M

Aonkursverfahren. ne Grundſtüf, Neukölln, [Schwarzloſe in B weitär Leſchfoſſene Zhänberung | 4 Baricterſtatzung über dia gegenwärtige ſage ber Ee- ca, 40 000 Stü>k gebrauchte Säcke,
aus ven SENWUSVEUNREENT eitz, 14, Gemarkung Neu-| Der bisherige Getelſchafter | der Faſſung DE Sufi: 25 (elſa, WE "| 2 hauptiächlich aus Integeweben, ca»
eri ig 2, 1 1% S im 4 ? > >58
Kauſmanus Richard Holberg, j E02 7 NTM all WWEE BIDADEE der Flint Derbſfentlhtt 2. Wahl eines genteinſamen! Vertreters zur ahrnehmhig | | 1%4 Zentuer Schwergetreide faſſend,

<tz Auf dieſs Grund? mne es aue aben mug
un | Se aus der Rechts dei Gehulduer!: en ger,

nhaber der Firma „Waga-

öffenich metſtvietend zur jojortigen Abnahme und gegen. bir“,
m Holberg“, Beri EE

. : . Aufprräche auf dew. jölent 0 98
gd je auf den Zeſonhere zur GEG ängSweE gerung zu Bezahlung verſteigern, Die Särte lagern bei der Epedittonsfiri:--

enflüges und Hofraum, | Die Geſelli<haft iſt aufgelöſt. | ka.
Aa gr8ß. Grunditeuer«| == Bei Nr. 49 589 Verlug|gegeben 1
errolle t. - 4359,

pe: i ür hn" Suho. " ü nu NN in + M Jerdittand Prowa. Danzig-Neufahrwaſſer, enſtr, 24, und ſii
Aung Der nahtrkalig ange [aun SO Ma MabäRhe) 3 uuf Bar 01€, Betti | ntonir Wiſlen, die für das |". der. Shitdnerin geſöufgen Meal in DE m ach vorheriger Ummeldung uw Dio der. Sirmac Gafenfr, 26
meldeten Forderungen / und |ſtegerrolle Nr. 3184. Beſamtprofuriſten iind: Wil] Gelmäftaiahr 14918 gewinne Beige enge ED, Nawi zur Geätendmachung 93% deſichigen, !
infolge eines von bem Veo] .. 9, K. 82, 19 .s Jhelin von Stoſc<, Berlit,| anteilberuhtigt find; zum EE nenen die dem Vertrilung3pl zn ſowie ber Hugo Kühn (Fernſpr. 745),
weinſchuldxx genacßten Bore| Neuköln, zxd Erih Niemöller, betrage; bas geſamte “ ; 0 1elb Wiberl wehen DEr owie Ku3ichluß dert Wilh, Weßling (Fernips, 2998)
Uhlags zu einem Zwang3ver-| den 17. Dktober 1919, FFeubabel3berg, == Bei Nr. | Grundiapital zerjeln nunmehr ug SE ep iges. aur jalbſtändigen: : 8 :
leiche Termin auf Dos A: i [ung 9.139580 Paul Maripsn&lin 3009 Stü> je auf den Itt- MCH: Hefen Mohfp: BVereibigte Auktionatorcn an der Danziger Börſe,
ben 11 November 1919,19 "m... | Comp, Berlin-Schöneberg: | habsx und äber 1000 M. 1au- Gere Den 19. für bem Bertrefer fowie Bes 177555 - u ad
vormittags 10 Uhr, Nn, rp Die Niederlaſſung iſt“ jet: | tenho Aktien, == Bei Ny, 15 634 jepimg: ber BergÄn IE I der: «Mix ie Bere) HE EE IERT u
vor dem Autögericht Bert Im Wege der Zwangs8volls Geport Aktientgeſell- ung über die Aufbringung

tredung foll Charloitenburg. Der bis-
Ä e Geſellſ<hufter T

am 10 Dezember 1000, [Reride GIS
ver Gei (Eu 17 ? J baber der Firma, Die Ge-1| näxverjammlung ant
ZllernRlug eH Bimmer M 2l 16 2 pu 4. Dez

4 eniſtehönden Koſten.
8 10 Ablaß 2 des Geſehßes' betreffend die gemein».
der Voſiher von Schuldve'rſ<greibungen" vom
1899 “tber mir bie Stimtucu derjenigen Gläußi»
die ihre Schulbverſchreibungen bis

Schöneberg, xunewaldſtral
86/87, Zimmer Rr. 85, an-
Foraumt.

Dex Berglen Duplo und

t mit dem Sips in
M2 08 Die von der Altio- G;
7: Auguſt | ſamen

Zur Abwickelung eines glänzenden Geachäfts

Finanzkongorftium,

i : g i 5 )jelſchaſt iſt aufgelöſt, == Bei] 10919 bei. i' he | |
die zrung des Gläubiger] ollernplah 1, Zimmer Rr. 26,17 1% 664 A. Nagel &1 der Sapüung. == BA? Nr. 16 497 [gör gezählt üteſtens am || <
big pat erge fg Ea Nr. 4 R. 9 d g. =D ger gezähft, i. m) uwe 13, N; > "
dE R Re ate) Gruntiuge 1 200 MbfStapn |C .S-4 Berlins Die Bits Mai ENE en Se agent der bl nen Nette Kae BADRNAUS over FINABZIED
rel -be 8. .. DN, : „Werke nI Fupde fe gr Ftp v  au3ivel
zur Einſicht der Ve- DEI: wier Ke 78, | Dex bisherige Geſellimafier | < aft mit bem Sihe inſyabon und ſich hierüber ausweiſen. gezucht. Es handelt zich um Uebernahme der
3254 H 08 and u Sel 1910, „nag 1a Auguſt AE iſt all 6 Berli! WIER EE 070 Derlin, ven 18. DOltober 1919, ; in Deutzehbland lagernden Hauptvortäto eines
erlin«Schäneberg, Eint? 1 Wau Inhober der Firmt. Die Ge-] Fark Voegel5 in Berlin 4 : ; bestimmten
den 16. Oftober 1919, jCintragung des Beriteigerungss!: mnsai iſt aufgelöſt. == Bei | it ats Steht ; des be- |Moys: pe | Un = ;
We eber Den | Rau in Reutölin) Eingetragens Nr. 2098 Efe 16m vonder Berſten nitg ne, Vereinigle Venen m In fieſe Wndustriematerla!s
(mtSgericht?Berliue <b. Be Zakrzews 2.- | des Sanfmanns- Kart Dp IPT | i |
Abteilung 9. DERNE SEMIRING BEuuN Berlins Der Siäherigs Geſel: | in Berlin: fe bie Dier Antion-Goſollſchaft in Liquideition. fe a SIGE SEE AANG REGE FE 2244 Semdep
Zwangöverſteigerung. 3340/112, Aer as der Dypen-! (Vuſter Hans Nitter iſt] dieſer Behinderung, ſpäteſtens € Liquidator: Mikll er. Firma befaßt ich Schon zeit 1917 mit dem
Bum Iſle der Aufhebung) ſtraße, 6,86 a. 9708, Reinertrag MIENE ARHSDEL DE ZEUG 619. 81. Dakeoben 10 us EITE Vertrieb obigen Materiales und kann glän-
: der Gemeinſchaft, die in An-10,20 Taler, Grandſteuerrauttere« DIE BE eu IE ASEN | voa OM Scat in, ben Vor- im “ zende, Verkaufserfolge nachweisen , daher
; 0 in, N [De» -. Bei Nr. 81217 Hansjſtand abgeordnet, Die Prokura . ;
|W 00-.57291.0R06 3:79 MU WH Bit P 43. DUN ERN 81. = |Stlowsry, Berlin des Chriſtiat Blume in RAuszeret güngtige Verdienstmöglichkeiten
; . 7-v8 Wenral + Minen. 024 08 > verg: : Ort der Nieder! Berlin ijt erloſchen. ü ä | lich ist et
Srundbuche von der Suifen«| Cöpenit ras NEM META erfin, ij 16 BÜFTSYÄUMEC or Erforderlich ist etwa
tadt, Band 25, Blatt Nr.| den 8. Dktober 1919. JN 06“ ST LTE 178 Nz. | Berlin, 16. Ottover 1919. D 4

eine Million Mark Kapital

Vorickts durch Kauf bereits gesichert, Ger. Ang.
unter V. A. 4412 au die ALA, Berlin 8W 19.

8; ö intv: j 0 . Amtsgexicht
398, zur Zeit der Eintra-] Das Amtsgericht, Abt. 9. äft fü ewa
Ib Berſteigernngävete |<. uduuduu 1 Fe EETLE Ea gau | Berlin-Diitie, R ..

j wa vn H 7 » 1Berlin-Bankow: Die Geſeli- nu das Handelzregiſter der
| 4. des Baurois Gmund] Sandels-RKegiſfet" | fai ik aufgetet Die Zir-) AUfeitung DB I heute einge
; PMüßer. in Blaſewig zur y ma iſt erloſthen, =“ Gelöſcht | tragen worden: Bei Nr. 4024
Date: In das Handelöregiſter Aldis Firmen: Nr, 11108| Argus Motoren Ge-
8. der geſchiedenen Dr.1 bes vuterzeicueten Gerichts iſtſql“ DeGsle & EGohn, jeltſhaft mit be-
Müller, Johanna, geb. | heute eingetragen worden: Nr.| Berlin. Nr. 81420 Cart|ichräukter Haftung:
Eorge, in Nöſfchenrode-, HIN 363 Marianneno Wintgens, VLexlin, Nr. Dureh Beſchluß vom 9. Okio-
* Zu kv „Lichtſpiele Edgat 139187 Hugo Schulte|ver 1919 iſt der Veſellſ<hafts-
8. des praftiſhen Arztes |Talko &Gebr, Venet-|Zroßheimann, Verlit-! vertrag bezüglich des 8 L2 ge-

„IWACO“|

Internationale Warenavstausck-
Compagnie G. m. DB. H.
„Berlin W 9, Potsdamer Straße 126

Das Fabrikationsre<t

“ * Wernigerode []
| n einer neuen großen Erfindung (Millionenfache) ſoll für
f Dr. med. Arthur Müller-11i j <, Berlin, Geſellſchafter: | Wiſmer8dorf. Nr. 425421 ändert. == Lai Nr. 8003 15 WERTE GON BEEE EN WIRE 6 Groß-Berlin in Lizenz vergeben werden, Ertiorterliches
7. Aypke in Charlottenburg] Edgar Talte, Chartotten-| Zur Hütte. BettyſCommiſſionsz« und G < viapital 100 Mille. Nur ſchneil entſchloſſene Intereſſenten
zu %, vurg, Hugo Venettiſc< |Oolzmann,  Charlotten-|Cxport - Buchhand- BerlinW9, LeipzigerP! 123 | die obizes Lapital nachweiſen können, kommen in Betracht
Eingetragenen Srundſtüks bes | VeriineWilmersdorf, ' Kurt burg, 4208 Nr. 46745 Hansjlung I. Singert & Co. Vufragen unter Z. B'. 10556 an Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.
veg je LEN WERE EN AEN H Sandlegeſel Lemme in Berlin-Frie-|mit veſchräntter Haf, Telephon Zentrum 9338 lien a |
EEE s ' : "geit | denau. tung: Die Geſellſchaft iſt / 4] Z
vormittags 11 Uhr, ſchaft ſeit 1. Oktober 1919. Zur . 7 8bei! . . *
bur das unterzeichnete Ge-] Bertretung der Gejeliſchaft Zis 4608 Zie Ln 1-5 SIDE Bae Geſe Gaſte GEn x 4 4 7] n"
HE R FEND ime Gemnttig ei Geſel Maſter inſoi<teiIulins Franc, |viauidator it der Verlags- 45 | 2087 ] 2

1. (dritte: 4wewer + njGa/t ermächtigt, == Nr. in-281 M 272] Bu bhändl nD 4 3
uu Nr. 113-415, verſteigert x Wi n 5 M ö1 b . i ab 15 k Dee MAILEN AED pag uE Wee ek DERNE GD mamma eenma [75 EE ,
werden, Maxe jerlin, Sub | Bertin R iht)... mes IW

Das“ „Grundſt, ' Gemar] der; "Mag, Me hx 9. ZÜGE |ngettagen. wied Tefamat dis | Bezau Ahead “ ' incorporated
Feng IEE IMD Be MALER | 2 iin A 4% macht: Geſchäftzlokal: Bran-|Fofiüm - Verleih-Ge- | | 077 100708 I H

rünbſteuerm j - h j 5 4 447444 +
WE das Wi Enten M L28 5 0 099 eüaufaue | Deri, 6 lter 208, | geg ntier Faftunge] | > V GRLIWRUN SB 18 Eroavway, New-York

exet wohn a ni. 4 Rhe x Z * ;
Seitenflügel umb amtertelier- | SharſÄtenburg: == Nr. dL 871:| Berfin-Sitter Aiteit. 68. | DiG Ng von 10, OL die Intorease für sofortigeTiferung von Lebens: | Spedition == Kommission == Versicherung
Die: 213" NAGUbgRweet 10010) Berlin Wilmersdorf (Halenſee), | „Zu uſer Hande AB [406er 2049 gufgeröt. Diabe, mitteln aus der Schwan NaN er Verkehr | Lagerung =- Befrachtung =- SchiffSagentur
Mark. Offene Handelsgeſelſ<aſt jeit/teilung B iſt hente engelzun| u 7 TEIEONG a Ton Behörd> zu Behörde und u vier Ansgchaliung Import -= Export

3 “hafter: !gen worden? Bei - Nr. 7191 Vilke in Charlottenburg. SEE Du n Offerten unter "|

idm MENGE R eE| jem pa ds Fabian NEBS E AR RaR DEE IR“, Betetebi ge: DY Whites 0. WEISS Rt Daan naar „Avsktatto ertatlen

4 . vag 7; IE ? e - 1 - ] 4 k, ek me
1040 in bas Grundhuc ein-| Charlottenburg aeober Mie geſellſGaft mitljellſ<aft mit bes | Annouven. Anran heer van Nievelt Goudriaan & Co.
5 2%.K68.72.9« (357 0.3 Mr run Geel - Feten Bweipuiederla fangen: GEE RTE “ MEREN S ba 4] 7 Rottergam., :

Berlin, den 3. Oktober 1819. ! ſellſchaft fifo nur beide Geſell- hrg Prager Wraig bi: Ine [9-7 2 4 hi „

Rib: inMi: | : ji 44) Das orſtandsmitglied | Liquidator iſt der bisherige 4 s
- AmtSgericht BerlinMitte, |/6oſter gemeinjaſtlim ermög D enno Drenſtein it] Geſiſtsſührer Vabritbeiher || wg PA * Ww 0) 46 Toumnen Peinbleche 0,87 mm
Zwongöeecege ng wich Gefanntgemadt: Guts, Gee Bnaſes kei Berlin: | gen. == Bei Nr. 16218|] Die Agencia Nacjonn!, begründet Im Jahre win D16g Topnen Feinblecke 1,5 min

Im Wege ver Zwangsüone| 57 Mörtzer aratoren | Wa eb Drenſtein wohnt|Deutſc<s Wirtſc<aft5-11 Rrasilien, bat ihr Pariser Büro vi
ftredun el AICH 08 1939, Mt ET EA Gtraie 18 in Berliu-Grunewald. Vroku-|vereinigun EL LALEN: | Epen abb enge ern pred Ml PE LIL 7 30 Tonen Drüuckbieche 1,5 mm
vormittags 104 Uhr 177 71. 61392. Giegletepſriſt 1 Valter Loeſer in ten Gab] Pricates Porwüro Tür Rücksendungen, Vertrantihe Kurafelstig zu kaufen gezucht«
bd Gertttäſtelle, Klein? WES (pABRE 1. SINN M ode In Madrid. < gin jede kung. Zen FATTO LN R Auskunfierteilung, Kommissionen und Vertrerung4 AMSEDÜN DI

 beerenſtraße 16/19, Zimmer Rr. | 00 1 1 aufmann, Ber»! Üt ermächtigt, In Gemeinſchaft | nicht mehr Geſchäftsführer. 37 Boulevard da Temple E| 5; : /

+ 0, evrſieigert werden das im|NiItler, Hauſmann, Ber» a nn Brofuriken! Robert Stroich zu Berlin Boonen Autiong! ET 4 EG | Flugzeugbau Friedrighsniafen 8, m k
Grundbuche von Verlin-Tem-[3 Fann und, wenn der Vorſtand aus] iſt zunt Geſchäftsführer beſtellt, ' : EISMACHSERTUN 7
DE ARGERGENE, Ei Ne. fin, Iuhavor: zart Wieler, RE 205484 WI 457 Berlin, 2 EEE 2919. 5% REEG "ue .
j 6 Kau Berlin, 3 Genu“ in Gemeinſchaft mit einem Ma d 5 7 ; 01

EEE EE R 130 M Früher ander ver mgl | Borſtanbämltliede,  vrdento) Berlin-Mitte, Abeit. 182. |O Zwei BE EN j Mongatlim 159 79 Eb 51

" . 5% TT Zunu li eingetragenen ixma Johann ſlicen wie jtelver! 7 ? . 4 3

; Metgerun ebb ? Frau Era von vp be EE FEN EI DE Im Handelsregiſter A Rr. Aileinverireinn für g01Z Ito Ion 6 | *
EEE WIE IEH EN SERS RISSEN] EIE EUFIDGEN)| PUL BINCINDE! ENZ ERTITCUNDTUK DUN uZaufen geſumt

„ME Se 4 rden. ! Via: werſenz wo . m 1-|S Fabriken Infandwirtscha - Geräten, en ge

Gem ſEEN Gebäuter oft DELN NEN UT TUTTE | RINHITLOGEENG Elektromaterial Farben Firniscen &| aw gee erbiite SEINE

„. wig Co, Difene Hun-! Bei Nr. 1057 Ferdinandb/Ob weide un eren Hf jachs und Bankreferenzen. Korre 8. erb in

EIU AER detögeſelſaſt ve 1 4) efs SELEN t KrEUEO PREHERE, EI Werlin- ME EMSET NIUCHWEN HEN: DRECH in Gen. OBS an 2 Knax N nher, Lädenſ<eid.

DELL LENDEN ein 1919, Gejeüſchafter: Otto ge a r „ir. zu - BLL VENEZZE AB A
D 2, Parzelle 164 13, 18 a 96 em Sd<holz, Eiſten Ber- FIN benrbheitung mit Oberſchöneive] be eingetragen: FRATBLLI VENEZZE, Lupo AER SUIS 3.0 En
EE SEIEN ün;, Bits, Gelowary [dem Sihe in Zandäverg a. W- EN ID M H | „Herr Thomas Morgan, F20 ER REUE W

ib. BUUS A, Kaufmann, erlin-Schöneberg. !und weigutederlaſſun in 3705-Geſchüft | “4 Kaufmanv in Haroharzg, n: .

REREN Ee -. ir. , 61.3 Ge ED Berlin: Die von der Atttonärs WESPEN 3 aben 294 zg 4
REES ulge 4. exlin. | verfammlung am 8. September " 68. b( 9. 8 4 N
eus Voxderwohnhaus mit Hof-| Stſone Hantelageiellſhaft ſeit |1919 beſeloſene Abänderung | 265 Amtsgericht,- Köt, 6." |auegcbehieden. Fleisch (gefroren u. in Büchsen), eßbare
GRE Baie ügel und Duer- . Kee Zus Sele Maiver; Dr PEINE DE EEN ce Tam Handelsregifter BN B M. ZI DLE Da wehn beuge Eeus, Tals 7] 1 SSUCHTE ID GIISENE ZIELE RTE TI RATE Sur
EDT ulßeun pdor|Exſte Deſterreichiſc<e | 4 L» ier Vorstau G . geg2lzene

Der auf den 26. Oktober | 5051, Kauſlente zu Berlin. Allgemeine Unfall-[189 iſt heits die Geſeiſ<aſft| gar Bolaton-Brauorel. „Baecher I Wehuia G Bleiker bw bäe Seaateht ei  N Etch ht

R NRO DIO DU NCHIREIN | Beleljcheftur | 9 818 Hi ban SUE FIS AHWNE PAETELE LEN 5 7 Dünogsioife, getrockneter Kuhdünger,
“ . jird nur beibe Geſellſchafter aft mit en Siße in n HRN ER-IN GERREHR WWE IRELIGENUENEIMEINCHEVGEOAIVEN FEE NDEN DDI 3 E20 ANAIS 0320000

= 9, R. 69. 16/57. == 77 ächtigt, == |W; Zweigniederlaſſung mit beſc<hränkterHaf- ZBIGN« . erewnammentanenen - . ;

Sarl, Vin 17, Drtober 1019, | ee nia ermög = [Wien and Belgier enn 0 u 9 mit dem Gihe In „zr Ferrando Gambus, getrocknete Häute, Ziegenfelle, Erd-.
Amtögericht Verlin-Tempelhol,| 20 gal1 Berlin, 1 | der. Aktionärverſammlung vom | Grünau eingetragen. ons Raus (Spanion) aammetemenmame kemmmeaea menten nennen weren,
RIENER n EE alt Chuarb fim. 900/114. Vai w1 und des Ver, Bel deh von Eiſten | See ven im Sept. 1914 auf nügge, Palnakerne, Patmö!, Kakaobohnen

jengsverffeigerung,. <uſmann, ern. == T. | waltungösrates vom . al 3 | der Audieus von Terragona + MNWECVORLIEHL IDEN MNGNUN: BARWNHD WEISERMAETVENET.E IERAPE GNITEINNENEPRLAIE HRE ST IGAN SIERRE KNIE KTSET STEL TNEEREI 4

pm Wee bet waigjävol 51377, Baul Stern-|1919 Lautet die Firma: Crſte | Ain und ZR ea, Prozeasiert wurde, weil er 17

(EEB 19000, [a eten b ern BE SEN eG 04 *laller damit ik Zuſammenhang | eb a ea te Sal großes Fabrik“ und Import ;
m is, Januar 192 Uu ern “jun adens-Ver- N PSE ? eggen Übeiredakteur er i8 u 4 '.

WEI UAE, [zun Sed = et Ne een ESG efeLt IE aS zugrun Vewehlaads znüfz0] SCHL QTONES " 9 Anfr 48
ex Sert teüt eunnen»s ! 1430 5 ; kt [2% AF ien ME 1. , E:

158, NORME: Nr. 80, 1 Ir.,] Ve: ia Protur % 1 2wald cs „a8ß NE 1200027 te Geſfnſtoinueer It SUND In Reus m. Umgegend] = gesmätt bittet um Anfragen Soiider

verſtet imiNupprech ln, =>jungariſcher, miſcher, polui» | 21-319, ' Er, ertretungen E

Grundbuche "vo Berlin Reis is iu (egen Ge 8 z9 I. UM [9er, tran ee Aöatiſcher, iv harioltenbug, Julius it dcr ohne FEIEE von Kauft leute, weldie Waren entw eder

? a in erſin: vonn . E' rA t LEL I 'ebenden un gichtver- . .“

11 TIW OA Mr 2 1730 Martit Satte Sel wäge Sprache Th eſs | Samt Ren ar wn zu Char Tuutlichen artikeln, Zel: iob geeignetem Ausführungshafen

Hem Ti Sintr: bes j mersdorf, == Det Nr. 7741 geſeßt. jah ben ive | [ottenburg. ra ungafäbige und Bgerlöze “ . .

BerteigerungSvermerlg ats) Moltke - Kpothete ſüß der Attionärverſamm- erteilt, doß er gemeinſam mit| perzönlichtelt. = oder dif Kontinentalhafen in ganzer

Ferrenlos eingetragene Grund-| Adolf Fraenkel, Ber-| [ung vom 27 Juni 1918 kann zeinem ake DILEE a 40 Informationen in Bortin| 3 + . L d, b . h

ſtück: Berlin-Reini>endorf, | lin: Die Firma lautet jeht: | bis Rückverſicherung in allen j tretung beſug 8 Der Geſelle hei Max Krauss, Alexan- oder teilweiser Ladung zu beziehen

Graf-Roedern-Allce 69, Harten-j Moltke » Apotheke |geſehlic geſtatteten Verſiche- HIRE RURRIEE - am 29. Gepe | ärinenstr 93 und in Barce- 8 7 |

platt 2, Parzellen 974/82 und]? 0048 Laſer. Zeht Ju-|rungszweigen betrieben wer-j tember abgeſchtoſſen. Die | jana, Sus. 1. Neutvilio, wünsdien Man wolle Sich wenden an

1007/49, 8 a 29 qm groß,| haber: Louf3 Laſer, Apo-| den, Ferner die in bieſen Vor-|eſelichaft wird au< durch | Fanta Terova 10. - 4

ji Grundſſeuermütterrolle 1196.) tbeker, Berlin » Schöneberg. =| ſammlungen ſonſt noc<ß be- [einen Geſchäftsfſührex in Ge«| Korrespondenz in zpan.
RE I M Oel Gin & E90, Berlin: Offone| Suan. = Bel Rz 15 078 [niſen vertreten. „Als niht uE 8 EDER, Box 454, T. B. BROWNE's ADVERTL

Bändeſteuerrolls Nr. 1318, be-jſtein v., Berlin: Oſfene| Saßung. =- Bei Nr. iſten Fut; E08 mt >. . A. f

ti 3; it! Handelsgeſeüſchaft ſeit 1 Ok-| Aktiengeſellſc<maft [eingetragen wird veröffentlicht: 5 ieh

|E SERRE Sn SEIL AHNE Dehne 2000. Der Diplom » Jul für Bren aſo 8 ve) Deſſentliche Vekanntmachungen Jag Russe SING OFFICES 163, Queen Victoria 7

At. R 38, 39/9, = 1 87wiene Baul Bihatb Brela fung mit den Gibs in177 Ve ane 23% Wer . 's Street, London E. C.4, England, Cables-
1 I . ermann erfin = .| Berlin: em em on ie i. . ; 4 Ns .

3 DEE elioßue 4910. 1 Merabert, it in das Gefwäft! rchncfühien Botha bor | GäpeniF, den 8. Oltober 1919.| ſeit 6 Jahren in DEREN Code: Western Union-Apis, London,

Amtögericht Beelin-Wedding. ms 1:04 9 Butten 7 Aktionärverſammlung vom* Das Amtsgericht, Abt. 6. KM Dep dung I 3 it
wie eum === 1 follſhafter eingetreten. =» Bi |-wooeemnmeuooubc Be Mrd igt,

wang3verſteigerung, Nr. 37495 HarryBVeſſen EP Rußland Geſchäfts zu machen.

Jm Woge der Zwangsuolle) 775 (7, Ä aus VJ] i] ich 3B [14] Angebote unter Chiifre DO. . P.
peg R 1 I ent anten Teen de Amfliche Befannimagungent. (aaa aa ebe:

8 burg, == Bei Nr. 41 814 Dr, 5 | . -

vormittags 10 Uhr, Gun 3
'an der Gerichtöjialle, Herſchel- NEEL HPPENWM 21 I0D Befanntmach I: Infolge der eingetretenen
Kraße. PRELMG EY hahen Ur i nun SERIEN 0 - 10 0; Hide auf bie Auen Z 18 unb J 198 der .

ut I jur Inſtitu i x] Eini aßfa! yx Stal e!
ehmartendoc), Bb 46, Blatt] "a uexſtoſf » Verwer» ze % Pfund, zuſammen 1 Pfund EB SD nn RE D Eerre
Me 43) eingetragene Eigen- ME EID PEE Ian amerikaniſches Weizenmehl | 7 ? : 10.20 4
AIRE a 2 Eber 18 | geb. Rei min Berlin. Die Fro oder empfehlen wir. die Benutzung unserer. regelmäßigen prompten
Berne pennen „EG Oppermann i6 Reis 46% Pfund, zufammen 1 Pfund ;

HE AR vpe, | it erloſchen. =+ Bei Nr. 43 66 inländiſches Weizeumebh: MINE H 14444 SVer [4] re
Dane Wendhat fr AR NBEM R HAMEL [8 AH nam Wahl des Vezugöberechtigten.
Boxgarten ä DIR Berlin: Die Prokura 2. Unter Ausſchluß nachträglicher Annahme find die Nor= | |
Etraße 28, Gemarkung Berlin-| der Eliſabeth Fahrnhola|anmeldeabſchnitte vom Dienstag, dem 21., bis Donnerstag, - nach den Hauptplätzen Deutschlands mlt
Eqinargenborf, Kuztenblatt 1,126). ürgens iſterloſhen-- bem 238, Oktober 1919, bei ven Kleinhündlern abzugeben, ' Anschluß an: a kl 0 - Nebensiationen,
27 20,0 3 159 811 1.0.82 Sead ms Elt 3 enters Bee BER wah? Betei ;
ig is; in: rec) 1;
Srua gueinatterrofle Ba bis Nahnf ALIEN Fe geſchäften ſofort entnommen werden, ; Abholung von Gütern durch eigene Gespanne,
En EM „Den 90» Pf loic<hen, == Bel Tt. 4 ve bel | itt .*
| Un 18. flax 1919. (23 Pterferher Baus EN ERRUT Oben NE EEG. flohen Anlieferung an unser Bahnlager Yorckstraße 35.
6 6 S3 EiErenE Wen | Großhändlern «abzugeben. : C
Das Amtägericht, Abt, 46, ſjollſc<aft für elektri 1919, bei den Großh 2
I zun - Die für das Iniandösmehl entgegongenönmenen Abſchnitte 8

In We Le wandävoll- 108 MEET EICH ILN ſind u November 1919 bei den Brotkomnmiſſionen ab-|. Cohrs [62] Amme Nachfolger
Rien Ion abe 4 2000 [uf Seitn € Bienert | 2 5 4. RUGE gbgehotls Nate verfht lt ven 16. Rovender (77 E65 Ihmait Beriin C. 2, Burgstraße 27 « Tel.: Norden 4622-24,

vormittags WUhr, [Die Firma lautet jetzt: Li < =| 1919. E GOreihmpldinen= Tei m-AdSresse: „Cohrzam“ <
an bir Gerichtätells, Neukbün,|terfelber Ban- und Bern, den 23. DOftober 1919. Reparaturwerkſtatt „„Hanſa", || elegram N ds M, .

Berliner Str. 6-09, 2 Tr. Betriebs » WGeſell- . | 8 Potsdamer Str. 66, Turf. 8674, Spedition «» Schiffahrt » Eigenes Tari“büro.
zumer Nr. W, aedeſtelge Inft Fix DE RUE S Magiſtrat. IE ME HERNE 1700 ] ;
7 8 im rundhüGorund geſun eitstech» us Bi | Syſteme, auch auß. d. Hauſe. EIE ZU iT eAE TE IE
00 HEHE 8 Band (ai Anlagen AUDIT t Antellung für Nöbrinittcl, - Rechenmaſchinen, erſtklaſſige 8 3 SETE v
Wiott Ky. 6202. (eingetragsnerkü xt Wahter Huff, Der! Zu Tab, Nr. 6429 %i. |

Farbbänder u, Kohlepapiett,

