„AM 590 A 320  Viorgen „Ausgabe.  Die Vorrigobs Zeitung erzcheint täglich zweimal, Sonn- nud Ferttags pur einmal, Jeden Sonntag die ilnstrierte Reilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Kubriken: -Finanz- vnd Handelsblatt, Uipschau in Teohnik und Wirtschaft, Fitr Reige und Wandernng, Literarzeche Umgchau, Wiggenschaft- Vobs  bonntags- Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wool enkutszgettel der Berliner Börze.  -"Eriftleitung: Berli  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl,itrdie Redaktion Wit Ausnahme, des Handelsieile); H. Bachmann in Berlip  - Die Rußlanddebatte im Unterhaus.  Reine. Einmischung Englands in Rußland. |  Duyahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  et “ „if '" os Notterdbam, 18, November. .. Rac dew Reden 'Cecils und Hendersons griff Lloyd George mit nochmöätigen Erklärungen! über Rußland in die. Debatte ein. ' Er betonte die englische Regierung. sei von Anfang an gegen jede militärische Intervention in Rußland gewesen, und wenn es auch Englands: Ehrenpflicht sei, fein - Versprechen zu halten und die Ditfronk mit Kriegsmaterial zu verschen, so könne sich England Hei dem jezigen Gtande seiner Lasten doHnicht verpflichten, Hen Bürgerkrieg in Rußland auf unbestimmte Zeit zu Finanzieren. Er fürchte, daß man in diesem Larids, in dem Jede Macht, die dort einmarschiere, eine Katastrophe er» * mwazte, gefährliche Abenteuer erleben würde, Hierauf erklärte nochh Valfour, daß in Syrien keine Rivalität zwischen Frankreich und Großbritannien bestehe und betonte ferner, daß England für alles, was in Aegypten geschehe, verantwortlich sei.  ; London, 18. November. (2. I. B)- - „Sloybd, George, ftellie im Unterhause fest, daß kein Redner dat Bolschewismugs verteidigte, der die Verneinung der Freiheit sei,  ; +Rath. welchty: Richtor'g “man, sich auch- wende, um. eine Lösung zu ].. "finden, man sche immer mitten. in den Nebel hineig. '  Reine der Parteien willige in eine Einstellung dev Feindselig- keiten ein, Lloyd George"ftellte “in “Abrede, daß er Rußland Bedingungen gestellt und die Absicht habe, Lord Lansdowne dprt- hin zu entsenden. “Frankreich, Japan und die Vereinigten Staaten richteten ihre Anstrengungen gegen den ' russischen Bolschewismus, aber „die Anstrengungen Großbritanniens überträfen diejenigen dieser Mächte. Man habe von einem Bericht in der Presse ge- sprochen, nach welchen) ein Uebereinlommen zwischen der, fran»  Jandle sich nicht um ein Abkommen, sondern „zum Rit» linien, damit eine gleihmäßige Politik befolgt werden könne: Lloyd George betonte weiter, indem er die. Gründe. des bolsche- wistischen Fortschrittes erklärte, in militärischer H.nsicht herrsche. in Rußland zwischen den Gegnern des Bolschewismus keine Eiaig- keit, Die baltischon Propinzen müßten von. den Deutschen ge säubert werden. Mon dürfe den Randstaaten die. Verantwortung  in Abenteuer stürzen. bla ui as iv Kopenhagen, 16. November, Dit „Times“ ist nicht zufrieden damit, daß sie England bei - dor bevorstehenden britischernssischen. Noton-Kreug»Konferenz : in Kopenhageu nicht dur) eins erste politische Kräft, sondern: durch has Mitglied der Arbeiterpärtei James: I'Grady vertreten. lassen will, . Das Blott meint, "daß Litwinow dem Apen Dele Bievolitivin 7817, kunt, „Weit -Aberlegen" sein. werdn) :; h  zielt" haben, zit Ausnahme einer Liste. der ' „Kämpfer“ die in  '. Drohende Labintegung des Berliner, Straßenbahnbetriebs.  Eine Folge dex Kohlennot  Nach Shlußß der Redaktion verbreitet das Wolffsche  apheun - Büro die uachstehende Meoldiugt „In- folge fechnischet Schwierigkeiten in der Kohlenverfoxe gung des Ferukraftwerkes Golpa ist die“ Stromzuse führungnach Groß-Berlin heute abend fo gering geworden, daß, wenn nicht im Laufe ver Nacht die. Be» Sriebsfto> ung dort behoben werden kann, mit der MB g- Lichkeit der vSlligen ECinftellung des Straßenbahnbetriebesinun Berlin am Mitt- woch gerechnet werden muß. -  fanden diesmal zum ersten Male nach dem allgemeinen gleichen / Wahlrecht jedes erwachsenen Belgiers, der das 21. Lebensjahr überschritten hat, und unter Beteiligung dex Kriegerwitwen  mit Proporz war beibehalten, jedoch ist .ein neuer Rechnungs» modus. eingesreten, nach dom die überschüssigen Stimmen in der ganzen Provinz integral den Minoritäten zugute kommen sollen. Früher wurden sie nur für die einzelnen Wahlbozirke berechnet.  Der Nusfall der italienischen Wahlen. Die Erfolge der Sozialistenund Klevikalen, Rom, 18. November, (T. U)..  Die Wahlerfolge dex Sozialisten und dor Aleritalen übeav» „eigen alle Erwartungen, Deide Partelen haben in  eeannmeremnn ganz Ztolten ihre Stimmenzahl erheblich. erhöht „und. dürften fe  ( Di 'teie fran öfische Kammer * mit über 100 Sißen in den Monte C'tterio einziehen. Die  ; t 2 . [7 '| Sozialisten überwiegen namentlich in Ober- und Mittelitalien. kN e . us 4 7 5 Sie ibertreffen in Turin, Mailand, Bologna, Florenz, Mandua  + Drahtmeldung, : 4 und. Reggio alle anderen Parteien zusammengtnommen.  Gie. ha»  ben aber auch in Rom und im Gilden-überrashende Fortschritte gemacht. . Die Klerikalen find namentlich 'in Venetien und in der Ostlombardei erfolgreich. Dann „folgen die Ministerieklen, Nitti wurde fast* einstimmig wiedergewählt, Die Nationa» listen scheinen eine Niederlage erlitten zu haben."  | - 1 1. Paris, 18. November. „(W. T. B.)  1 + «  Nach einer Meldung Her Agence ' Havas bringen die Wahlen Hen Willen des Landes deutlich zum Ausdrus>, den Bostand des Parlaments zu. erneuern. Von“ insqosagnt 548 Gewählten sind nur 221 bisherige Abgeordnete, 327 sind n e u. Folgendes Zu- Kammenstellung zeigt die genaue Verschiebung auf die einzelnen Paxteten berechnet: Unifizterte Sozialisten: Gewählt | 54, bipher 31, neu: 28. Unabhängige Sozialisten: Ge» wählt 6, bisher 5, neu 1. Republikanische Sozialisten: Gewählt 24, bisher '16, neu 8,'' Soztaliftisch-Radikale "Gowählt 71, higher 89,“ neu 32, LinkseRepublikaner: Gowählt 117, bisher 49, neu 68. Verbündete Pro» gresfisten: Gewählt 120, bisher 33, neu" 88. Aetioxn Iiberals (Rleritale); Gewählt 78,. visher 15, neu 88, Kon» sexvativ e: Gewählt 31, bisher 13, neu 19.  „Die belgischen Wahlen. "' „tape Drahtmeldung, | u : . „ Paris, 18, November. (W. T. B.), .  : “ia die „Presse de Paris" mitteilt, ist in Belgien“ die Wahr» handlung ohne Zwischenfall verlaufen. Die“ Sozialtsten follen in folgenden Wahlbezirken "Siße gewinnen: Brüssel, Ant» „warpen, Lüttich, Namur, Mons, 'Mecheln, Charleroi, Nivelle. Kourtrai, Audenarde, 'Tormonde. In verschiedenen dieser Wahl«  eise waren die Sozialisten bis seßt nicht. vertreten. Der Sieg  ' Das Wahtergebnis in Lothringen.  Meß, 18. November.  (W. T. B.) "  Das Gefamtexgebnis der Kammerwahlen . in Lothringen est folgendes: , Es erhielten die republikanische Ypilks- partei (d. h. das frühere Zentrum. D. Red.) 490 688, die so-, zfaldemvökratische Partei 213 680 und die republikanische Liga oder Regierungspartei 52s91 Stimmen. Mithin find acht Kandidaten der republikanischen  Volkspartei ' gewählt. u. a, der Direktor der „Lothringer Volksstimme“, Ha>spil), Ges neral.Maudhuy' und Guy de Wende] jew ;  '  'Rückberufung der Wathington-Detegation.  Daß die internationale -Arbeits»Konferenz bereits Ende dieses Monats auseinandergeht unß es demnach zwelos sein würde, daß die deutschen Delegierten noc abreisen, ist nünmehr, wie W. I. B. meldet, durch die schweizerische Gesandtschaft in Washington hierher mitgeteilt worden. Die deutsche Delegation . darauf'im Auftrage der Reichsregierung durch ein Telegramm,  | s am 17. Rovembex 40 Uhr abends abgegangen ist,- gebeten  er Soziäldemokrate ten der Bee vi auch auf Roste de Bt Zu Iain worden, von der Weiterreise Abstand zu nehmen. Ob das Tele» flandrischen Bezirken, namentlich - aber in Hasselt scheinen die | 6romm die Delegation..vor der Abreise des Schiffes in Gothen»  Flamen Erfalge davongetragen zu haben. Die  verschhiedenen | burg am 18. Vonomber 12 hr mittags erreicht hat, ist zwei» Kisten. der Heineren Parteigruppierungen sollen keins-Erfolas er» | telbait. 3 >  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen.  Zischen und der britischen Regierung zustande gekommen sei. .  für die Ordnung in Rußland nicht aufladen, und sic) au. nicht '  Drüsse! - einen Kandidaten dur<“hringen werden. Die Wahlen |  ] und Mütter gefallener Krieger stalt. Die Listenwohl |  . kung, die ihm bezeigt  15 Pfennig :  >  ] »  Bezug: Monatlich 4,50 N., vierteljähr!. 13,50 X. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. !  zwemal frei ins Haus, Sonst dnren tis Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 88/3%, Tenerungszngchlag.  Vamilienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit füraufnahme in eine bestimmte Nummer. . ; Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 63, Kochstr. 94-26, und in alley Gezehältsstellen des Verlages,  SW 68, Kocstraße 22  Fernsprech - Zentrale: Wilstoln ) 11801, 11802 bis 118s0, gowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  . „>Die Welle. von Rechts,  "* Det Versuch reh?sstehender Kreise, ihre Politik auf die Straße zu wägen, ist harmlos verlaufen. Denno darf man.  sich nicht über die symptomatische Bedeutung täuschen, die die Vorgänge -der  lezien Tage für das Vorhandensein und: für das erhebliche Zunehmen einer 'gegen. den demokratischen Cha- raktex unseres öffentlichen . Lebens gerichteten Bewegung haben. Ihre verschiedenen Unterströmungen, von der joura nalistischen und "parlamentavischen Propaganda bis  find auf dasselbe Biel gerichtet, wenn sic auc) MeinungsveL- dhiedenheiten bezüglich) der Methode verraten... Man. muß, unt die Lage klar. zu ertennen, daran denten, daß es vor Jahresfrist überhaupt aur . „Republikaner“ in Deutschland jab, Die Revolution fand keine Gegenwehr. Die konservative Partei verschwand, und eine neue Gruppe mit anderen möge lic st wenig „belasteten“ Führern trat an ihre Stelle. Heuie 8 es wieder Konservative, die nicht nur mit vollem subjek» iven Recht. ihrepolitische Weltanshauung bekennen, sondern sie zum Gegenstand einer sehr demonstrativen Agitation maden. - Man läßt den greisen Felbniarschall Hindenburg nach. Verlin Fommen - und mißbraucht . dein Klang seines ens und die allgemeine-Berehrung für seine Person, um politische Giraßanagitation. zu: treiben. : Man macht - dis Sciler mobil, hält auf eigene Faust. militärische Feiern ab =. Puvz, man fühlt sich wieder stark. Sü dia Gerte dieser Srshemnungen „dia sich während dex leßten Taua  gehören auch die Szenen parlanentartschen Untays.  „Hü 1 IDI <Huß abgespie!! haben. Dr. Helfferich tritt aufs  t; die politische Konjutfiur erfaßt au haben und. vers Afee in DAS /9u6 move 4 iofzuschlager, dem er ihn zum Gespölt macht: uf soll Ludendorff als  Zeuge erscheinen. Er rzwingt die indenburgs, 'au die vorher wohl kaum gf: dedac  wörden ist.“ Das 'Zeugenverhör der beiden! Heerfährer wird  -- sichtlich unter Sewer Einfluß = zu eier neuen Des  monstration, Dex Ausschuß ist Luft, Ueber seins Köpfe hizw  wog und unbekümmert um seine Saßungen roden die Gene» rals zum Volk; ' reden als Verteidiger eines politischen  Systems, dessen unheilvolle Wirkungen gerade an diesem Ort  enjhällt werden sollen. Daß die Heerführer des alten Res  gimes nicht politisher waren und nicht mehy Bewußtsein für fe kommen e Zeit besaßen, ist zu verstehen; daß sie seither nicht anderen Sinnes geworden sind,"ist nicht verwunderlich.  Ihr Auftreten soll hier nux al» Symptom im Zusammenhang  mit anderen Symptomen gewertet wepden.  Gelegentiishen Straßenlärm - brancchht. man, au& wenn er von rechts kommt, im gegenwärtigen Stadlum der Entwi>« Lung nicht 'besonders' tragisch zu itehmen. 'Der * Sturmlauf  egen den Untersuchungsausschuff ist weit ernster. Ein ge» "Stoß gegen iese demokratische Institution würde heutige Staatsgefügo «bedrohen. Der parlamentarische  Untersuchungs-Ausschuß verlörpert das Recht des Fouveo  ränen Volkes, Aufklärung dariiber zu fordern, wie seine ver-  antwortlichen Führer +5 regiert haben. Er vertritt für diefen  Zweck. das vom Volk 'aewählte Parlament, und die Mißach«  ; wird, trifft ' die gesamte. Volksvertre«  tung und die Grundsäße, auf denen sie beruht. 8748  In“ dem Kampf, der hier stattfindet, hot also der Untere  seehungsausfcuß eine politische Weltanschauung zu vertei»  digen. Die Echlappen, die er erleidet, sind nyx dodurc< zu er  um Straßenauflauf und 'ar Vorbereitung von Putschversuchen,  gleichzeitige Vernehmung ,  > Mittwoch, 19, November 1919"  lären, daß er selbst sich in diesem Kampf Blößen „gibt, daß  er. die Aufgabe nicht erfüllt, die ihm gestellt ist. Der. Auso schuß soll völlige Klarhei: schaffen über 'das Wesen der alten Politik, die Deutschland zugrunde gerichtet hat; ex soll ss den Weg freimachen für eine neue, bessere, dur< keinerlei Nentfa „niszenzen befangene Politik. Dazit bedarf er selbst zunächst der geistigen Freiheit und Unbefangenheit. Seine Mitglieder  müßten auch den Irrtümern der eigenen politischen «Ver« /  gangenheit frei und unbefangen gegenübertreten können. Das tun sie nicht. . Sie trachten nan Entwiedlung aus. den Segelenregungen des Präsidenten Wilson abzuleiten, anstatt aus den Lebensinteressen feines Landes, sie betrachten noch immer die Psychologie eines ein« zelnen vs FETEN obwohl niemals deutlicher als gerade he esen i nur die Ziele der Völk weoende Kraft besißen. ä 3 c M5 Mangel an Zielen war die tiefste Ursache, die entwidlung des deutschen Volkes ia diesem hat. Diese Erfahrungstatfacche im einzelnen die: Aufgabe des antershungausshusses. A n man se en zwevollen Geist wirklicher 'Politik noh, nicht erfaßt-hat, Wenn aberdiefe Mängel die Autoit des Untersuchungsausschüsses. zu unlergrahen “ drohen, so haben die Angreifer ihrerseits bisher Noch deinatclls bes wiesen, daß sie selbst davon frei sind. Vielmohr haben oerada diese Kreise, -die im Waffenglü> allein das Mittel zur Be« endigung des Krieges sahen, das System der politischen Ziel« losigkeit so völlig verkörpert, wie: irgend jemand anderer in.  die Aufwärts- Kriege gekniädt zu belegen, ist Sie ist uneriin:  Deutschland. Daß sie im &*ten Jahre mehr gelernt hab dafür fehlt bis icht feder Beweis. "Im Gegen/eil: Mees  noch | bea  nicht beariffen Sarfsoverwoer wn,  hat, daß politis>e Unfähigkeit zu "h. rührt und dab Kie Ronaluiion  !  immer eine historische:  +  - anch in. Deutschland nichts anderes war, als die Quittung d&g Volkes jüber das Versagen. seiner srüheren Führer, der Colite sich- selbst fragen, ob er mit gutem Gewissen die Herr- Saft aufs neue anstreben darf. man es der Rechten ge« änge, auf dem Gebiet der inneren Politik einen Sieg zu er- Lingen, so würde der Erfolg den Augenblik nicht überdauern, - und es würde auf Grund einer ehernen Logik wiederum poli- fische Unfähigkeit das polttische Chaos nach sich-ziehen =- ein. ürgeres Chaos als je zuvsr. 4 .  Die Konservativen können den Männern des „Untet« Fuchungsausschusses ud der heutigen Parlamentsmehrheit Feinen ärgeren. Vorwurf machen als den, daß. sie, bet ailen innerpolitiscchhen Gegensäßen, Genossen ihrex Schuld. gewefen sind, als es sich um das Schi>sal der Gesamthett han-  elie. Für Parteien wie ve einzelne Männer ist die aus» wärtige Politik der gesicherte Wertmesser, und gerade auf „diesem Gebiet war im entscheidenden Augenbli> das Ver« Jagen allgemein. Aber das schwerste Urteil, das auc) Männer der Parteien treffen mag, ist noch kein Urteil über Weltanschhauungen. Und hier besteht ein Unterschied. Die Konservativen betrachten sich selbst bereits als die Aus- Lese ihres Volkes, - Die Denzokratte aber, mag sie im Augen- blid gut oder schledjt geführt sein, ist das Prinzip der stets “"Jcherneuernden Auslese. Sie enthält einen Trost, den „die Auffassung vom autoritativen Staat völlig versagt! sie eröffnei die Viöglichkeit, daß aus dem unerschöpflichen Quell Hes Volkes durch stete Erneuerung endlich die Führer hervov«  - gehen werden, die-uns heute fo bitter nötig find. "  D  Sozialdemokratie und Reichswehr,  „4 Die Vorgänge, der . lezten Tage, namentlich die militärischen Kundgebungen für indenburg, haben in der sozialdemokratischen Rartei tiefgehende Beunruhigung hervorgerufen. In Vertretung des Reichswehrministers Nöske, der sich vor einer sozialdemo- Tratischen Parteiversammlung in Charlottenburg rechtfertigen follte, sprach gestern: im Volkshaus Charlottenburg Bernhard Dou < , der die großen Schwierigkeiten der vit iersfrage Ddar-  & Man müsse an die geringe Bejoidung denken, Ein iptmann verdiene. weniger als . ein“ - Arbeiter. «Die Offiziere befinden sich allgemein in der Mauserung. Wenn etwas diefen Prozeß schädlich ist, dann sei es die Beustäne mislostkeit mancher Parteigenossen düsem Vovgang gögenüber, Es fei sinnlos, auf den Leuten immer herumzuhacchden, auf deren Sdultern die Verantwortung ruht und Die Ühre Knochen für die Regierung riskitren. Die S! Her: Ehrenkompoanie für Hin- denburg werde untersucht. Ein Teil der Verantwortung treffe. den General Lilttwiß, der ais Vorgsseßter des Obersten Reinhard von dessen Absicht Kerntnis exhielt. Bei den Parteigenossen sei in sleßzber Zeit auf Gvund der Hindenburg/-Demonstvationen eine Über- trivberne Nervosität erzeugt worden. Es sei alles ruhig abgegan- nen, genau so wie am 7, November, als die kommunisti"ichen De- qmnonstrationen verhindert wurden. , Die Gefahr von rechks werde im Auge behalten, Sie werde abor mir dann eine Gefahr, wenn Hie Ardeiter/<Haft ihre Unfühlgdeit für die Reaievung erweisen würde. Es könne niemand Flau'bon, daß ein veaktionäres System AH mitr 24 Stawdien Halten Wine, wenn die Arbeitetschaft zt- schlossen dogenen auftrete, „ 3 D emmmanmaendanmatermen  - Dir ' Partsita 04 Fzu m 33% rtei findet €“ Die Kommandantäit ve „Gormoöran“, " und „Geier [] WESEL T TUNIS N und Karl nach zi. Ei befanden nmerfkanischen „Ariegsprfangenschaft heit Qa  ekehrt. Gie b 17 sich teilweise bis zu sieben Jahren von der Beimat fernt - Sto. sind jeht zu Fregattenkapitänen : befördert worden, A , j;  der württembergi am 8. und 4; Dezember in *  NIL  Zn den Eisenbahmwerkstätten des Divelktionsbezirks Grfurk wird Heute gearbeitet, am dem Lobomotiven abzuhelfen. * 6s2  Finanzminister Lies< ing wurde zum  . würtlem- begsschen Shoatzpräsidenten bestellt.  Vertreter des  polifische  battiebsiihiven . ) Karten „Mangel n eerjebeiöhigen | bürgermeister Pohlmanzi in Kattowiß in einem dieser Tage in  |  en Misländs-Atlos «ffe  eier“, .die Korvettenkapitäne Z u >-4: 1 Grußhof, sind seht  vu  Hen Ben. | [8n9en/sämtliherdeutschen-Parteien. „Wählt-nicht  Y  - Polnische Zwangswerbungen 43 4% Heutscher Gefangener.  An die Shwetzorische Gesandtschaft als dis Vertretung“ deuischer Interessen ist folgende Verbal« note gerichtet worden:  Das Auswärtige Amt bittet.die -Shweizer Gesandtschaft um ihre Vermittlung, damit die schweizerischen Gesandtschaftea in Landon und in. Paris die britische und die französische Regierung mit tun» lichster Beschleunigung davon in Kenntnis seßen, daß eingelaufenen "Nachrichten zusolge deutsche Kriegegesangene in engtischen und in französischen Gefangs.xenlagern, troß allen bens, "viel. fach gezwungen worden sind, in die polnische Armee einzufgeren..- i. -. a. &  Die deutsche Regierung legt gegen dieses Vorgehen nachbrüd- lichste. Verwahrung ein und bittet, durch Vermittlung -.der schweizerischen "Gesandtschaft in Parts bei der französischen Rogte- rung darauf zu dringen, daß an die Lagerkommandanten ein strenges Verbok der Duldung oder- Begünstigung solcher Zwangs werbungen ergeht. ; +,.5 ;  Ferner darf die Bitte ausgesprochen werden, daß die schweize- rische Betretung in Warschau das Vorstehende so beschleunigt wie möglich zur Kenntnis der polnischen Regierung "bringt, In des Annahme, daß die in Rede stehenden Plaßnahmen seitens der polnischen 'Werbeorgane ohne Wissen und „Willen. der. polnischen Regicrung getroffen worden sind, glaubt die deutsche Regierung, umsomehr erwarten zu können, daß den bezeichneten Organen die zwangsweiss- Einstellung deutscher Kriegsgetangener nachdrülichst: unterfagt wird, und daß die von ihnen aus dem Kreise dex Gefangenen angeworbenen Mannschaften, soweit auf fie nach der anzustellendet Untersuchung ein Zwang ausgellbt worden ist, unverzüglich aus dem Verbande des polnischen Heeres entlassen werden, . g 7 N  Oberschlefischer Parteistreit,  Aus Kattowih wird uns. geschriedeut  Das Ergebnis der oberschlesischen Gemeindewahlen ift im Grunde weniger auf die Wahllauheit der Deutschen, als auf ihre kato- strophale Parteipolitik zurüFzuführen. Während die Polen, Nationalpolen und polnische Sozialdemokraten sic) in den meisten Orten auf eine gemeinsame Liste geeinigt hatten, haben die deutschen Parteien im allgemeinen nicht weniger als sieben bis acht Listen zuwege gebracht. Das Ergebnis war ein  "nehrfacher erheblicher Stimmenausfall, der in jedem Falle den Polen“ zustatten kam. Hierzu kam die geradezu verhängniswvolle pardelegolstische Taktik der Deutschnationalen, Ihre ganze Wahlagitat'on war nicht so sehr auf die Stärkung der deutschen Pofition. als auf den Parteisieg angelegt. Noc: am Vortage so» wie am Tage der Wahl brachte das Organ der Deutschnationalen, die in Beuthen erscheinende „Ostdeutsche Morgenpost“, seitenlänge Wahlaufrufe .mit -Vorunglimpfungen und Beschimp-  Hemokrotisch;. nicht. Fentrum, nicht sozialdemokratisch!". heißt , es das : Abep'' „wählt nicht polnisc<!1*:<- "diese: Aufforderung suchte . man“ vergebens. - Hand:in Hand mit: dieser. Selbstmordpolitik ging eine antisemitischeHeße, wie. fte hier bis dahin unbekannt.war. SEE wär, pen, oder . verste>t, hie Deutschnationale  et dzw. der ihr inkorporterte antifemttiichhe Verband, “Am Wahltage waren überall Zettel angeklebt mit der Aufforderung %Wählt keinen Zuden!" Auch „hler vermißte man die eher zu erwartende Warnung vor den Polen; Um diese Politik richtig “würdigen zu können, muß'man wissen, welche wirtschaftliche und kulturelle: Bedeutung der ' jidischen Bevölkerung gerade in Ober- schlesten zukommt. ' Mit vollem Rechte konnte daher Abg. Ober»  einer Versammlung der Deutschen Demokratischen Partei ge- haltenen Vortrage diese Politik als die Politik 'von Menfchhen kennzeichnen, hie keine Oberschlester sind, die weder das Land, no<  |  - Dismar> bestimmt hatte, der dritte Band  das Volk nochß die Gefahren der Yeit kennen, == So ficht es fx deutschen Lager einer deutschen Proving aus, die in Kürze üben die [Siealsschwere Frage ihrer Zugehdrigkeit zum Deutschen Reichs felbst entscheiden soll, . y H. St. .  "1, Wilson und“ die Jorbehatie, Drahtmeldung doer „Vosjaschen Zeizang“*. 0s Rotterdam, 18. November, * Nach einer Meldung des „Nieuwe Courant“ "aus Washington hat Präsident Wilson erklärt, daß er den Fräedensvertrag, der durch die Annahme der Vorbehalte jeden Wert verloren habe,  zurücziche Gleichzeitig verlautet, daß der 14. Vora behalt der erste ist, der vom Genat nicht angenommen wurdt.  Ex war vom Senator Lodge beantragt und besagt, daß die Bere |  einigten Giaaten fiH< an der Bestimmung des Loses der deut» scheu Kolonien nict beteiligen dürften. Der Antrag wurde mit 64 gegen 20 Gtimmen abgelehnt. K  .* Ty  ' 5 M Die Bedeutung diefer Meldung des holländischen Blattes wird dadurch aendert, daß sie nicht fet wem. Wilson die oben erwähnte Erklärung ab eben hat und unter welchem Umständen er sie abgab, Falls die Meldung da in zu deuten ist, daß Wilson den Friedensvertrag jeßt bereits-wegen der vom Genat genehmigten Vorbehalte zurü&>ziehen will, .ohne die Abstimmung Über die Ratifikationsresolution abzuwarten,  muß. die Nachricht in E elung der amtlichen Bestätigun( EN sv M Werten Entschlusies einstweilen mit Vorfiet aufgenommen werden. 4  / En ennggmeammnterneHgn  Rei irschaftsrat und Betriebsr&tegeseß. Wie das Reichvarbeitsministerium mitteilt, beabsichtigt. die Reichsregierung' nicht, das Betviebsrätegeseß, das. gegenwärtig im Ausschuß des Nationalversammlung beraten wird, zurückzuziehen und dem Dor» .  veveitonden Neichswirtschaftsrat, der demnächst auf geseßlichem .  Wegs errichtet werden soll, vorzulegen. Gin solches Verfahren würde einer „erheblichere Verzögerung" bedeuten. itfationen.. Ein bayrischer Untere  Dajuvarische, Her wird in einem lärgeren Artikel des „Bayerischen Kuriers“ verlangt. Das Blatt möchte dur< ihn, unter» suchen lassen, wie die „bayerische Selbständigkeit“ in der Revoltt- tion verloren gegangen sei, welches Maß von „Schuld und Vero antwortung für die unfelige Entwieklung“ die einzelnen Rvoo  jerungen des Freistaates Bayern und die einzelnen Regierugs- mitglieder treffe. . " - “ Reform der Eisenbahnbehörden. Zur Prikfung des inneren Geschäftsganges der Eitenbahndivektionen hat der Minister dor öffentlichen Arbeiten einen Ausschuß berufen, der sich aus Fach» beamten aller Rangklassen zufommenseßt. '  Arbeitsaufuchme in ver Maunheimer MeLallinduftrie: Bei einer bekriebsweise vorgenonumenten geheimen Abstimmung in en W der Mannheimer Metallindustrie haben sich 78 6. H. filr die sofortige Wiederaufnahme der Arbeit ausgesprochen.  suchungsausschhu  Monaten ein»  gen bis dahim beendigt |:  Belgischerumänischts. „Libre Belgique“ zuf! monatlich, 50 000 Tonnen Kohlen zu liefern, Rumänien Beigien Getreide liefern. |  Einspruch der Familie Bismar>, Die Familie v. Bito mard Betr m die „Tönt, Rubin met Fn einst wii en mgeds "Gedanken und Erinnerungen“ zu Familie beruht darauf; daß Fürst  rfe Iediglich umveve  rtschaftsab: Der vlge hat Belgien fich verpflichtet, Auen  Vi: bkommen.  *dritten-Bandes von Bismar>s  erwirken. Der Einspruch der  - Ein politisches Drama, * „Robert Frank“ im Lessingthenter,  Am Anfang von Björnfon, am Ende von Henny Porten == fo ftellte, sih Sigurd Ibdsens Drama bei seiner deutschen Auf« führung dar. Anfangs freute si das Publikum an so vielen Anspielungen aufs Zritungsblatt von heute,- Aber am Ende kam die Einstht, daß ein Stil> über Kohlennot und Unterfuchungs- kommission reden und doch von vorgestern sein kann. +; N - „An diesem falschen Schein der: Aktualität“ trägt ber Autor gar keine und das Theater nur eine halbe Schuld, Sigurd -Zbsen legt Wett darauf, daß das siebenjährige Alter seines Werkes nicht "verheimlicht werde.und Direktor Barnowsky hätte gewiß Wert auf einen früheren Termin der Ausführung gelegt. Weil der Zensor damals seinen Strich durchs Manuskript zog, muß das Publikum jezt die Konyentionalstrafe zahlen. , - Ein veispäteted Datum trägt gewiß nicht Hie Schuld, daß „Rö- Bert Fränk“ lehten Gndes langweilt. Auch am Thema liegt's nicht, wenn die Prütik euch nicht iminer so interessant ist, wie die Poli» tiker glauben. Mit aller Höflichbeit vor Henri? Ibsens Schat ver» krößt sich nun einmal die Feststellung, daß ein VBühnendilettant dieses Dvaitia geschrieben Hat, :  Es ist die Tragödie des Ministevprüskdenten Nobert Fvank, der In gährender Zeit Kapital und Ardeit versöhnen will, Gein Plan, die Arbeitnöhmer am Gewint zu beteiligen, muß wor sieben ven ndc< fohr utopisch vtschienen sein, Houte wundert sich niemand darüber, daß Frank byld zwischet wei Stühlen siht.“ 'Das Bliir- gertum fürchtet ihn, bas Proletariat haßt ihn, Als ex eins Rwvo- Tution zugleich provdziert und dlutig untepdyli>t, wird er, als Steger, vom Parlament gestürzt, 'vvn einem Fmatischen Arbyide« führer erschossen. t ? N |  Wie Nobert Frank. sozialisiert, das dleibt. schr unklar. Paesdo Unver. Formmmt auf der . Bühne beraus, wie et - brutalifiert 1ind mit. dem Belagerungszustand seine Feinde niederschlägt, Dadurch verschiebt sich seine Littie erheblich. Denn dem Gtaats» ministar Sigurd Ibsen schwebt ein Ueberlegener vdr, der auf dir Poutgeoisie noch hellere Flötentöne äls auf die Unmündigen des Proletariats pfeift, Die kompakte Maqorstät des väterlichen „Voltsfeimd“, aus Krähwinkel tis Großstädtische derseht, deziet guss neue ihre Hiebe, Sein. Robert Frank streist mit Ibsenschem  . Wahrheitzetfer die volbsfreumdliche Phrase ab, Für ihn hei Ideal nicht Gerechtigkeit, sondern Kustard, Herrschaft dex Au» erlefenen zum Nußen oller, ; 4AEIFEIGE “ % „Mein Sohn ft zum södialpolitischen Echrif!steller- derufen," y ungefähre schreibt Henrik. Zhsen  unmal von mm, auf Hetndens und: Münchens - -Gymmtsien ärtsgedsüdeten Söhn,  /  Zah» ustand, st des  Das Artrecht aaf diofen Titel hat Sigund Zbsen auch schont vor seinem Drama evwwesen. Den Beruf zur Bithne aber er; „Robbert Fronk“ in Teiner Szene,  Denn adnetan unb uninteressant ist ja nicht dis Meinung dieses Thonterminisders. Werum gehen die Gespräche Über Dinge von Heuts un" uns vorbei? - Weil es ja alles nur: Monologe find, keine Dirlogww. Kein Mensch da oben verfügt über die Ausdru>smittel der Spexte, mtr div Sunda des Buchs, des Plaldoyeors, des Leite evtitels. steht ihnen zat: Gebote, Wan spricht ohne innere Notwen- digleit miteinander, man knallt einander gleichermaßen tot, und vor allem. liebt man sich ebenso unheinfich monologisch, Denn zum Etaatamann Frank gehört. wie Thekla in den „Wallenstein“, und "nicht nötiger eine Hebende Goes,  gemg modern: * eine - ameri- Hanische Journalistin, . -  Wem “Lina Lossen, lange auf der Szene vermißt, diese unge Dome spielt, fo Uegt. im Zuhören allein, im Bli> und Wort jo viel Liebkosung, daß witllic) biwe bawale Verlobung kurz vor dem SchlaßHhnall vonnöten scheint. Ihve Erscheinung verhieß am- fangs Roize- die das Drama in seiner Trodenheit sFuldig bleiben mußte. Uoberhaupt hatte der Regisseur Gmil Lind, sein Möglich“  stes versucht, , Farbe ins Asfchqvante zu ronen. Für einen - parlattentarischen Korruptionsgreis konnte er Hanns Fischers lebendige Drastik einseßen und  ds ein'vom Loben verprügelter Du>&mäuser war Erich Walter dievinal» Überraschend wirksam in seiner Angst -eines aufgestörten Husen. Die, rechte Bassermannrolle Robert Franks, des Ueber» logenen, lag -schw2r auf Alfred Ab el s -Schultern, -Sein kluger Bli> paßte richt zum kleinbürgerlichen Schreiten, und Über die Worte seines Textes verhängte: er allzu häufig den Belagerungs» .* Aber aus: dem Zeitungsartikel könnte nun freilich kein Bühnenkünstler der Welt einen Dialog machen! - Als“fanatischer BVolkoheßer war Theodor Loo + von oben bis unten ' kochende Dolksseele, ohne Steigerung und ohne rechte Vorsicht, das Wort "vor; dom: Berkochen zu schüßen, .. Monty Thoodi  Za Sewatdweumenävewign  „ZHabassa,“ In den Hamburger Kammerspielen kam in Legendensptel „Hadassa“ (d. i- Esthex) von dem Hamburger Adolf. Gveßh zur Uraufführung: ein finsteres Etü& Unkunst, das Bild. für Dild: vom Publikum abgelchnt wurde, und nur dum Schluß freundschastlichen Applaus - einer kunstsremden: .Min- derheit exrang,. Innerhald . des literarischen Programms der wise bildet Biese Aufführung scchlecchterbings. eine Unbegreiflich  Musik, * Das neue Datum für das gestern abgefögte Konzert Moriz Nolenthal wind noch bokanmtn-velben werden, 4 5 4 Das Konzert Fela Roonfelt und Georg Bertram: (Bekhp«  vensaal, 22, November) fällt aus.  . Reform des Naatlichen Bauwesens.  Gine Eingabe des Deutschen Werkbundes,  Durch die Ueberleitung der Eisenbahnen auf das Reich, die bt- schlossen ist und bevorsteht, hat das preußische Minksterium der öffentlichen Arbeiten Sinn und Zweit seines Daseins verlorenz es sicht seiner Auflösung entgegen. Dadurch wird "eine einzig „dastehende, voraussichtlich nie wiederkehrende Gelegenheit geo boten, das stgatliche Bauwesen in Preußen. von Grund aus zu reformieren und von den Schäden und Zöpfen zu befreien, die ihm anhaften. . /  Fast die gesamte staatliche “Bautättgkeit lag bisher und liegt noch jeht in den Händen der Baubeamten, die in der Hochbau- abteilung des Ministeriums für öffenkliße Ardeiten und bei den Ihr. nachgeordneten Provinzial» ufd Ortsbehörden angestellt sind. Gelt Jahr. und Tag ist darauf hingewiesen worden, daß hier: durch die Verdindung zweier völlig verschiedener Tätigkeiten: bes anmtenmäßiger Verwaltungsarbeit .und künstlerischer Produktion, unhaltbare Zustände eingetreten find. Es ist zanz natürlich, daß der Staat, der seine Aufgaben zunächst in der Verwaltung sicht, bei +der . Auswahl der beamteten Architekten besonders darauf achtete, pb sie seinen Zwe>en genügten (die ohne Zweifel schr wichtig und bedeutungsvoll sind), daß er aber, seinem Wesen nach, die künstlerische Seite, dex Anzelegenheit, auf die für die Allge» meinheit, für die külturelle Entwicklung unseres Volkes und seinen 'guten Ruf in der Welt alles ankommt, weniger ausmerksam be- handelte, Auf das Konto dieser Zustände kommt 'die R'-sensumme der ungeheuren Fehler; die das staatlihe Bauwesen in Preußen von dem Augenbli> an begangen hat, da die gute alte Uebero lieferung aufhörte und darum bei der Lösung jedes künstlerischen Problems doppelte, ja zehnfache Vorsicht geboten war-  Der Augenbli> ist gekommen, die unnatürliche Verbindung, die durcchh Herkommen und Geseß geheiligt war und schon unlö2bax schien, endlich zu sprengen: Ganz von selbst ergibt sit) die Möge lichkeit,. die. notwendige Neuordnung des staatlichen Bauwesens so-zu gestalten, daß die früheren unseligen Wirkungen nicht mchr eintreten knnen. Der Deutsche Werkbund. hat soeben eine Eingabe an die preußische Nationalversammlung. gerichtet, in der er, als. eine berufene Vertretung in künstlerischen Dingen, die Aufmerksamkeit. der geseßgebenden Körperschaft auf die drin»  genden Wünsche der deutschen Kunstwelt hinlenkt -und einen Weg, .  vorschlägt, der zu besriedigendem Ergebnis, führen müßte, Die Gingabe, die Hans Poelzig als Vorsitzender des Werkbundes unterzeichnet hat, stellt folgenden Organisationsplan aufs Für die Verwaltung. der Bauten soll jede Zentralinstanz „(alss das Finanzministerium, das Zustizministerium, das Ministeriv" 4; ; (03  SPIE BEBRS SEHEN -“  + Die Saarlandwährung, Nach der. „Saarbrüd&er Volkaztg." - ng in spätesi drei  GESEKE IIS GE SÄDEL EIE SERGE R I NIS '  N Arzt erfchetnen. - In 'die'om dritten Band vefinden fich fedocß Tigher unveröffentliche Privatbriefe Kaiser Wilhelms 11., deren BVerüffentlichung nur quit Zustimmung des Katsecs möglich wäre, Diess Erlaubnis dürfte nicht erteilt werden. Ed ij Die Indexziffern von Dr. Mork Elfas, deren Veröffent- Fichung in der Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 7, No» vemvoer mitgeteilt und gewürdigt worden ist, sind bei Retzß 1.- Köhler, Verlag, 'H<. Tiedena'an, erschienen. “>  Die vewtschen Schiffe für'Belgifn, Nach der „Libre bel- gique“ sind der bolgischen Ddarineverwaltung 15 der deutschen Cdhiffe/ zugewiesen wovden. EITE) vm | nenn adn 3  Der Vöikcrbundrat. Einer Londoner T. U..Meldung zu- bye erfärte Bonar Law fm Unterhnmus, daß der Zusammentritt es Völkerbundrätes in nächster Zukunft unwahrscchhein- Ti fol. / 7 vy, +?  Der bolschewiftische Vertreter in Amerika, Mertens, der vor" einiger Zeit verhäftet wurde, ist feht gegen eine Büvg- schaft von 5000 Dollar wieder auf freien Fuß gesozt worden. |.  Erzberger gegen die Deutscde Zeitung. ; Morgen Verhandlungstermin. .  Vor der 7. Straffommer des Landgerichts [ Berlin findet. movgen die Hauptverhandlung in der Beleidigungsklage des Reichefinanzministers Ex zd berger gegen den verantwortlichen Griftleiter der „Deutschen Zeitung“, Dr. Ernst Büld>, statt. Den Vorsiß in der Verhandlung führt Landgerichtsdirektor Weigel, die Anklage vertritt der Erste Staatsanwalt Dr. Weiß- mann; die“ Verteidigung liegt in den Händen der Rechtsanwälte Dr. Karraß und Niebold, Der Minister Erzberger hat den Straf» antrag wegen des in der „Deutschen Zeitung" veröffentlichten Ar- tikels „Ein Eingeständnis“ gestellt. In diesem Arttkel,  Der von dem Angeklagten verfaßt war, wurde behauptet, daß die  - Jeinerzeit von Ergberger aufgestellte Behauptung, daß iin Falle Manheim die von der französischen Regierung als Sühne ge- forderte, eine Million Goldmark nicht aus GStaatsmitteln, sondern "aus Privatmitteln bezahlt worden sei, eine Lüge gewesen fei, und im Anschluß daran ,war gesagt worden, daß es bei Erzberger auf eine Lüge mehr oder weniger nicht ankomme. Auf den Strafantrag des Noichsfinanzministers hatte die Staatsan- waltschoft die öffentlicße Anklage erhoben, umd das Landgericht hatte das Hauptverfahren eröffnet, Seitens der Verteidigung wird ein umfangreicher Wahrheitsbeweis angetreten werden, insbosowrdere wird unter Beweis gestellt werden, daß Erzberger in einer ganzen Reihe von Füllen die Unwahrheit gösagt habe. Da die Gerichtsbehörden damit rechnen, daß es an» fäßlic< des Erscheinens des Finanzministers Erzberger vor der Straffammer zu Kundgebungen kommen werde, sind umfang. reiche Vorsichtsmaßnahmen angeordnet worden. Zu der Verhandlung selbst werden nux 30 Eintrittskarten ausgegeben. Das Gerichtsgebäude wird militärisch. beseßt werden.  „Die Beisetzung'des. Kardinals von Bartmann.  :- Drahtmaldung.der.-DassisFaun. Zeitung“, "Zit der Totengrüft der Kölner Erzbischöfe tm Hohen Dom ist Heute vormittag der verstorbene Kölner Erzbischof- Kardinal von Hartmann beigeseßt worden. Tausende von Gläubigen, Frauen aind Kinder, nahmen Anteil ' an diesem feisr)|ihen Wi. - Die - Straßen waren troß des schlechten Wetters von Zehntausenden von- Menschen beseßt. - In der Hohen Kirche hielt Bischof Feliz Ko » « zam das Pontifikal-Requiom, während die Gedächnisröde Bischof Poggenburg aus Münster hielt, der geistliche Vortretsr der Stadt, in der der verstorbene Kirenfürst den größten Teil seines Lobens verbracht hat. “ .  j festhält, wird ; müssen " Die Frage des Belagerungszustandes  ; nähern Git "Agitation zu treiben. - Aver: Sie wollen eben  Friedberg über dein Antilemitismus,  Vertagung der-Preußlichen La“, desveriammlung..  In der Preußischen Landesversammlung hielt gestern. kurz vor)-Schluß "der Sißung' der “demokratische Abgeovd- nete Dr. Friedberg eine längere Rede, in der er sich mit den Unabhängigen Sozialdemokraten auseinanderscßte, und in' der er aueh 'bemerkenswerte “Ausführungen über den Antisemitis» mus machte. .Dr, Friedberg führte aus: | '  Der Inhalt des Etats befriedigt nicht nach jeder Richtung. Den, Unabhängigen beschweren einmal das Herz 'die sozenannten Noskegarden und zweitens der Belagerungszu- stand, Solange man bei Ihnen (zu den U. Soz.) an der Logik mit Waffengewalt Ihre Theorien durchzuseßen, solange dem auch bewaffneter Widerstand entgegenne eßt werden  mödyte ich mit der Frage des Gtaatskommissars fitr Sicherheitswesen im besegten Ge- biet in Verbindung bringen. Dieser hat zum TIeil ganz ausge» zeichnet gearbeitet. Je mehr wir die Polizei dezentralisieren, desto mehr müssen wir eine Zentralinstanz haben, die den kom- münalen Polizeiverwal ungen Direktiven. gibt. Notwendig ist diese polizeiliche en gewalt au< zur Ueber- wachung der spartakistischen Bestrebungen in unserem Vaterland Drittens hat jie eine ewisse Aufklärungoaufgabe. Wir würden es begrüßen, „wenn dieser Sicherheits?ommissar eine etatsmäßige Unter age bekäme =- Die Unabhängigen machen den Bürgerlichen immer den Vorwurf, sie hätten sich bei der Revolution jeige 3e- drüd>t, Wo war denn Herr. Lud wig am Tage der Revolution? Auf der Barrikade ist er jedenfalls nicht gewesen, auc mit seiner. Fraktion hat er nicht tim den, Kampf eingegriffen. Unter Siche» zung der Errungenshaften der „Revolution verstehen die Unad» iu Zigen die W.llensvergewaltigun aller anderen und uneinge- hränite Zurcchführun es Rätegedankens. Was Avg. Ludwig zur Begründung des Rätesystems aufgeführt hat, ist weder neu noch. süchhaltig. Auch Dr. Leidig hat an der Koalitions- regierung scharfe Kritik geübt, er muß aber NN ugeben, daß die Regierung wenigstens einizes erreicht hat, daß sie unter An» wendung der Mittel, die ihr zur Verfügung standen, das geleistet hat, was sie leisten konnte. Ruhe und Ordnung in revolutionärer Veit aufrecht zu erhalten, ist nirgends mit b verhältnismäßtg geringen Opfern gelungen, wie gerade bei uns. (Schr richtig! bei der Mehrheit.) Allerdings | kein Zweifel, daß das parla» mentarische System mehr kostet, als jedes andere, .wie der Abg. Dr. Hoeßs< bemerkt hat. *  Auch die Deutsche Volkspartei ist immer roaktionärer geworden; in ihrem Programm stellt sie sich auf den Boden des parlamen- tarischen Systems, jeht ist sie aber längst davon abgeglitten. Ießt ruft sie nach dem alten System und seyeut die Kosten des Parla- mentarismus. Der Bergleich mit den Befreiungskriegen ist nicht sticchhaltig, denn inzwischen ist die Kriegfährung eine ganz andere geworden. Damals' waren die Länder selbständige Wirtschafts» körper, heute sind sie dur<- vielfache wirtschaftliche Beziehungen aneinander gebunden. Heute ist ein Krieg, wenn er nicht unter allen Umständen vermieden wird, ein Verbrechen an der Menscchh- heit. (Lebhafber Beifall bei der Mehrheit.) Wenn Frankreich den  rieg in dieser Weise verloren hätte, dann wäre es nicht mehr eine- Republik, sondern über ihm wehte wieder däs Lilienbann*2. Die Agitation der Deutschhnationalen kann man nur als widerwärtig bezeihnen (fehr richtig!), besowders die unter der Zugend. Diese unanständige Kampsesart zeigt auch die Agi- tation des „Bundes der Aufrechten“ unter den Studenten. Das Wosen der alten. Monarchie bestand nicht darin, daß ein König an der Spiße stand, sondern in der ganzen Struktur des Staates,  - des Beamtenstaates, in der Machtfülle, die dem Monarchert ge-  gentber der Volksmehrheit geblieben war. Wenn Sie die parlä- „mentarische' Regterungsform“nttt-monarchhischer Spiße-wollen, dann fich uns so-“sehr, daß es sich nicht Iohnt, eine solche ev alte konstitutionelle Monarchie wieder haben, bei. der die Macht beim König blicb und die Volksvertveter keine andere Macht hatten, .als bei der Feststellung des Inhalts der Geseße mitzu- wirten. Die Erfahrungen der Deutschen mit der Monarchie sind leider sehr traurig. arum sind wir denn kein Einheitsstaat mehr? (Lärm rechts.) Das liegt an der Gelbstsucchßt der kleinen Monarchen. (+ 4 Der dorutschnotionole Redner Herr Hoeßsch hat es für nötig ger funden, sich mit dom Antisemitisomus zu boschäftigen un5' heit ihm als „eTementare Volksbewegung“ dargestellt, (Rufe rechts: Das ist sie auch!) Darüber will ich gar wicht ftrei-.  FT < YI ITS IIR IP PF DOTZ  des Innavn. usw.) innerhalb ihres Ressorts eine beschränkte Anzahl 1] “ Eine „Hebbel»Uraufführung“, die: ein Unikum darstellt,  von Baubeamten beschäftigen, die das Gebiet der reinen Berwal- dung, wit -Grundstiü>s» umd“ Hausverwaltung, Rechnungswesen, Bauaufsicht,«„Prifung, -Poligei u. dal., zu bearbeiten haben =- für die künstleriscche Seite des staatlichen Bauwesens dagegen foll im Kultusministerjum ein eigenes Referat geschaffen werden; in dessen Bezirk bei neuen Bauten über die Personensrage  ' entschieden, vesp. die Auswahl der für die Bearbeitung der ein-  zelnen Vautaufgaben hevanzuziehenden Architekten getroffen wer» en foll.  „Dies ist der wosentliche Punkt: Die Uebertragung der künstle- rischen Gntscheidung auf das Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, 'das hier eine neus, .aber organisch in den Kreis seines Ressorts gehövende Aufgabe. zugewiesen erhält. Zur Beratung des Kultusministers ständen die, ebenfalls vom Werk» bund angeregten, zur Zeit in der Gründung befindlichen Ba u - kunsträte zur Vorfüg'tng, die überall. ihre Erfahrung und Sachkenntnis in den Dienst der guten Gache zu stellen hätten, und die besonders auf dem Lande für kleinere Aufgaben (GSdulen, Forsthäuser “u. dgl.) Vorschläge für: "die Anwerbung geeigneter Einstlexischer Bearbeiter machen könnten. dre,  Der Verwalter des neu zu schaffenden Referats hätte wohl einen der schönsten Berufe zu erfüllen, die sich denken lassen, freilich auch eine gewaltige und schwerwiegende. Berantwortung zu tragen. Er muß, umfassenden Ueberbli> besien und der Ge'amtheit der le» Bondigen Kunst erkennend und wertend gegenüberstehen, “Sehr offenherzig meint Poelzig, diefe Tätigkeit des Refe".aten „schließe bie Verwendung eines schöpferischen Künstlers aus, schon deshalb, weil ein soliher immer: vorwiegend se'nek eigenen. Maßstab an die Dinge beronträgt, natupgemäß einseitig, parteiis<, und bau- begierig ist“ => und weil die Befriedigung dieser, einem Künst- ler natürlichen Vaubegierde zwangsläufig wieder zu der beamteten Bautätigkeit und damit ' gerade zu einer Verewigung eben : der Vaublirokratie führen müßte, deren Abbau ersehnt wird.  ' Es :ist kein Zweifel, daß der Werkbund mit diesen Vorschlägen Zöhst'prak icche Arbeit geleistet“hat, und es ist dringend zu hoffen, daß die Nationalversammlung ihnen folgt, An Widerständen aus. den „Kreisen der ehemals unser staatliches Bauwesen allmächtig behervschenden Instanzen, die vielleicht versuchen werden, in irgend einer Form ihren alten“ Einfluß zu wahren, “wird es nicht fehlen. Um [o notwendiger ist-es im wohlverstandenen-Interesse der deut» schen Kunst, daß eine Organisation geschaffen. wird, die eine Wie» derkehr der unhaltbaren früheren Züstände prinziptell ausschlicht, und die Garantie" gibt, daß-- in Zukunft * die offizielle deutsche Architektur eine gesündere, Pflege erfährt- als -bisher,-+Diese.-Reo- form ist um so wichtiger, als der 'Anteil des Staates an unserer Dautätigkeit..von. nun ab einen bedeutend 'größeren 'Raum ein»  mehmen wird als jemals in den. leßten Jahrzehnte, M. O, 4 Ezene.  - zeichnen.  wurde im Schauspielhaus durch die Leipziger Volksaka- dem ie geboten. - Nein, es handelt sich nicht um die Ausgrabung irgendeines verschollenen Dramenfragments: die“ Hebbels&y2 No.» velle „Barbier Zitterlein“ erstand szenisch vor den er» staunten Augen des Publikums. Man .muß das neuartige Expe» riment, das Adolf Winds jun, unternahm, als geit bee  Ohno merkliche textliche Veränderungen ist der dra» matische Kern. der Erzählung herausgeschält. In kleinen „Szenen- bildern, die als traumhafte Vision an des Dichters Auge vor- überziehen, widelt sich das reihlich grausige und krasse Geschehen dieser Novelle ab, Die Uebergänge werden durcchh den Iext der Er- zählung, vom Dichter gesprochen, vermittelt- So ergibt sich ein doppelter Gchauplaß: der Dichter schreibend am Arbeitspult; das“ Bi.d erlischt, sobald das Erzählte sich, zum Dialog verdichtet und die szenische Gestaltung zuläßt. Auf einer traumhaft verdunkelten“ kleinen Bühne werden die dramatischen Vorgänge lebendig, ver» löschen, um wiedex dem. Dichter “das "Wort zu geben, der in seiner Erzählung fortfährt und seine Gestalten Vrellsch deutet. Dieses Wechselspiel zwise) 7 dem Dichter und seinen Visionen gibt zwei» fellos reizvolle Böglichkeiten . , . » Was ven Barbier Zitierlein' selbst anlangt: eine grüblerische, verbissene, verstiegene, Über» „spißte Arbeit; eine Art Varianke von Meister Anton und Klara. Meister Zitterlein liebt seine Tochter so sehr, daß er -sie keinem  Manne gönnt und mit zrotesker Gittenstrenge' Über sie macht. |  Er liebt sie als das verjünote Ebenbild seiner vergötterten Frau, haßt sie aber als die == unschuldige =“ Todesursache ihrex. Mutter. An diesem Zwiespalt zerbricht Zitterlein. == Ernst Gmigelski 'hat eine verbindende, stimmungsstarke Musik zu diesem szenischen Experiment geschrieben, die besonders in ihrer weichen 'Volkstim- lichkeit außerordentlich gelungen ist: 4 k.  Ays den Theatern. Der nachgesuchte Elektrizitätsverbrauch für das demnächst zu eröffnende Große Schauspielhaus (Deutsches Na» tionaltheater) war vom Neichskommissar für die Kohlenverteilung anfäng« „Iteß abgelehnt worden. Nach. eingehenden Verhandlungen zwischen dem Reichskommissar und der Theaterleitung ist eine Regelung zustande gekome., men, nach der die Theaterleitung sich verpflichten mußte, fl ende Bedin»  ungen des Reichskommissars zu erfüllen: 1. Der für die Beleuchtung er- forberliche Etrom darf nur aus der elektrischen Fernleitung vom Braun»  'ohlenbergwerk Golpa bei Bitterfeld entuommen werden; 2, der Beginn des Theaters- wird von. 7 auf %8 Uhrvershoben, Durch diese Regelung wurden die ursprünglichen Bedanken des Reichskommtissars beseitigt, denn ,es werden nunmehr überhaupt keine Transportmittel zur Beschaffun(  ber zur Etrombherstellung erforderlichen Kohlen beansprucht. Ferner i idie Etromentnahme.in eine Zeit verlegt, in der ein Ueberschuß an Strom von Bitterfeld nac< Berlin geleitet werden kann, weil etwa von 7 Uhr ,ab die an das Golpa-Werk angeschlossene Industrie sowohl in Bitterfeld als auch in Berlin ihren Verbrauch erheblich einschränkt bezw. sogar ein-  sten : Im Theater der Friedrichstadt sind inder morgen stattfin- denden Uraufführung „Schattenspiele“ von Feli hilippt in den Hauptrollen beschäftigt die Damen Schlittenhekm, Stötner, Thor- „negg, Burga, . Ebärg; die Herren- Mikulski,--Laskowski, Schweißer, Pord, hei Regie: Gustav Heppner und Seip Lemmen, /  m Lessing-Theater geht als nächste Erstaufflihrung „Hölle -- Weg == Erde“, Stü in drei Teilen, von EEPUES LIEG in  R  EN  ven. Zh meine, 4 M ittlich licht und namentlich von üer sittlichen Pflicht der Gen eden doch wohl die heilige Verpflichnuung hätten, solchen jchlochben Instinkzen entgegenzutvehen. (Allgemeine lebhafte Zu- stimmung.) Das ift die höhere Sittlichkeit. Herr Hochsch häte sich wohl damit auseinanderjeßen önnen, warum gerade ein  - bisher fo star? zurücgeseßter Volksteil zu mancen Aeußerungen und Handlungen kommt, die sonst vielleicht nicht unfeve Billigung finden, Aber statt dessen benußen Sie diese angeblich elementare Bewegung, um Ihre Parteisuppe doxan zu kochen. Davaus müssen | wir Ihnen einen schwere Vorwutf machen. (Lebhafte allgemeine Zustlmmung.) Herr. Socßsch hat gomeint, daß Antisemitiamus sic ouch in anderen Parteien findd. Das stimmt, namentlich wert er an die Herren denkt, die räumlich von ihm micht weit ent* fernt fiken. (Heiterdeit.) Das aeht so woit, doß die beiden Parteien der Rechten soaar auf ihren Anttsemitiemus aufeinander fürboerneidisch sind. (Heitevbeit.) «  Gestatten "Sie mir einmal, Ihren ein paar Briefe-vorzuleseu, die sich auf diese Frage beziehen. An Herrn Heinze, den Voro sißenden der Deutschen Volkspartei, hatte sich jemand mit dev  : Frage gewendet, wie er zum Antisemitismus stehe; er antwortete, „daß die Deutsche Volkspartei den Antisemitismus in jeder Form ablchnt und bekämpft, und jede Verallgemeinerung etwa in ein» zelnen Fällen berechtigter Vorwürfe gegen deutsche Staatsbürger jüdischen Glaubens als unsachlich und ungerecht verwirft.“ (Sehr richtig! rechts.) Ja, sehr gut, sehr korrekt. Es wäre aber nog besser, wenn dieser Brief des Herrn Heinze von Ihrer Partei (zur Deutschen Volkspartei) gebilligt würde. Aber Herx Heinze wurde damit abges&>y'“telt. e Veröffentlichung des veibens war der Deut'<h'n“ Volkspartei außerordentlich unbequem. und Here  ; Heinze „wurde auf. das Parteiprogramm verwiesen, worin fremde stämmige Leute ufw, abgelchnt werden, Die Anzweiflung der antisemitischen Waschechhtheit der Deutschen plage partei verleitete sie nun dazu, gegen die Deutshnationaken wiede -einen Trumpf. auszuspielen- Sie veröffentlichte mit großem Vero gnügen einen Brief des Vorsit"nden der Deutichnat!ona!:n Volkve partei, in dem er einem jüdischen Herrn schreibt: Sie kennen" die Gründe, wegen dorea das Programm sich brzüolich der 'Korfessien auf die Ihnen bekannten Punkte beschränken mußte, und über 'die Schwierigkeiten, zu einer präzisierten Fassung zu kommen. 39 kann deshalb meine Verwunderung n'<ht unterdrü>en, daß Gie gleichwohl auf eine gegenwärt.g unmögliche Lösung der Frages etwa in Ihrem Sinne drängen. Viel richtiger würde es mir ers scheinen, wenn die Herren jüdischer Abstammung. die >uf unserm Boden stehen, und sich der Partei auc) nach außen zurechnen, durch ihr Verhalten, durc< ihre Vropaganda und dur< Oyser, die sie der Parte: bringen (stürmische Beiterfeit), die von ihnen er- strebte Stelsung in der Parte] und die Sicherung ihrer Interessen bei derselben erkämpften, Es wäre mir erwlinscht gewe'en, wenn ich auch von Ihnen statt der beiden Shröiben Beweise dafür ere  daß Gir (zur Rechten), die Sie dimmer von ds -  halten hätte, daß Sie gleichfalls von der Wichtigkeit dieser Atfe |  assung durhdrungen sind und sich entsprechend betätigen, (Große it Daraus geht dv& wohl klar hervor, daß Sie mit Ihrem Antisemitismus. diescr angeblich „elementaren Bewegung“, ihre etwas lahmoewordene Ag'tation beleben wollen, (Sehe richtig! bei der Mehrheit, Widerspruch rechts ) 4 ;  Es ist keine staatsmännische Tat, ein Ordnungspro* gramm aufzustellen wie das Hergische, aber gleich hinzuzufügent wir können. es doch) nicht durchführen. . Wenn wir jedoch mal. au die Regierung kommen, dann führen.wir es dur&, Solange die alten Zustände noH herrscchten, hatten wir allerdings zwei Na» tionen in unserem Bolke, die Bürgerlichen auf der einen Seite, die Sozialdomokratie auf der anderen. Wir haben in anderen / Ländern auch sozialistische arteien, die Geaensäße. sind aber pero  Bnlich und sachlich nicht so scharf, Das führe ich darauf zurück, *  ß gerade die Demokratie geeignet ist, die Gegensäße auspts |  ichen. (Sehr. richtig!. bei der Mehrheit.) Die Demokratie ift 85 Boden, auf dem sich die stärksten Gegensähe bofehden könnew, "aber "auch: ausgleichen. Bezeichnend. ist gerade diese Uebereintim» mung zwischen Herrn Dr. Hoeßsch und äußersten Linken: die " fovwale Demokratie könne uns nicht weiter führen. "Wenn Eie. wirklich. aufrichbia varlamentarisch mitarbeiten wollen, dann müse». fen Sie sich. auc erlegen, daß die Domokratie die Basis. ist, auf. der die Tinheit allein möglich ist: Ordnung, Freiheit und Gerechtigkeit! (Levhafter Beifall bei der Mchrheit,) + ef Eber d bhän, Gopialdemokrat, md der Rechten, mmen der Unabhängioen emokraten und der “ angenommen. (Großer Lämn rechts, Rufe: Das ist Denio»  kratie!) Ueber den Schluß der. Besprechung „entspinnt sich eins ,  längere erreote Geshäftsordrunasdebatte, in der. sich die A . EStondel '(D,. Vp.), Dr. Leidig (D. Vv.). Leid (U. Soz.) umd Adolf Hoffmann (U. Soz.) darsiber beschweren, daß entgegen den Abmachungen im Aeltestenrat die zweite Redner» garnitur nicht. zu Ende angehört worden ist und die Opposition auf die Annarifse der Mehrheitsparteien nict mehr antworten kann, Die Abg, Dr. Leivig (D. Vp.) und Lübieke (Dnat. Vp.) erklären, daß ihre Fraktionen sich unter diesen Umständen die Entscheidung Über ihre weitere Beteiligung am Aeltestenrat vote behalten müßten. .  Ninehdem ein Schlußantrag des Abg. Siering (Soz.) der Ge- schäftsordnungsdebatte ein Ende gemacht hat, wird ein Antrag Adolf Hoffmann (U.' Eoz.) auf Wiedereröffnung der Debatte - nogen. die Stimanen der äußersten Linken, der Rechten und des Wg. Dr. Friedberg (Dem.) abgelehnt. M  Das Haus vertagt sich auf Donnerstag, den 27. Noverber, nachm. 3 Uhr: Färwliche Anfroge Über das Friedmannschs8' TIuberkuloseserum Kleine Vorlagen.  Die mitarbeit der Eisenbahner,  vuf Schluß der Besprechung wird -qegen dis -  aW. T. B. meldet: Auf Einladung des Reichsverkehromintste« |  riums fanden sich am 18. Novomber die Vertreder der großen. Oro: gani“ationen der Beamten und Arbeiter aller deutschen Staats-, eisenbahnwerwaltungen m? Vertretern der beteilighen Länder im Neichstagsaeblinde zu einer Beratung darüber zusammen, auf. wolche Weise diese Organisationen bei Her Lö'ung der Frage der. 'Ueberführung der Skaatseisenbahnverwaltun gen auf das Reih heteilint werden Winnen. Den Vorsiß | führte der Reichsverkehram' nister Dr. VeI1 und der Unterstaats« ! sotretär im Reichsverlkohrsministerium StieTer. Es wurde be-. schlossen, einen Hauptaus'ß von 25 Vertretern der Beamten ' -'und Arbeiter aller Staatseisenbahmen zu bilden, aus dem ein. engerer" Arbeitsausschuß bestellt wird. Unterausschuß verhandelt werden.  »  Eine Betriebsvexfammlung der Reichöbrykerei nahm | gestern nachmittag zu den Einigungsbestreb ungen der: ozialistischen' Parteien Stellung. - Es sprachen Dr. -. Restriepke | (U. S, P. D.), Büchel (SG. P,. D.), und Warmiß (K, P. D.) Büchel teilte ü. a. mit, daß der Kommanidour der Sicherhoitspolizei, Oberst v. Schhönstedt, aum Prinzen Eitel Friedrich mach Pots» dam befohlen worden sei, um ihm „Vortrag“ zu halten. Es wurde „eine Resolution angenommen, in. der die. sogialästischen Parteien zur Ginigu: aufgefordert. werden. DIE: '  : „Die „Nheinische Volksvereinignug“, Zu den WiesbadeneL . Meldungen, wonach dort unver dem „Namen „Rheinische !Volksvereinigung" eine neue Organization ins Lcben ge-  „rufen wurds, , als deren GSoele Dr.. Dorten anzusprechen ist,  nimmt die Zr. xarmspresse energisch Sypellung ud erslärt, wer  sich dieser Organisation tätig oder mit Geldmitteln, anschließt, kann  nicht mehr. . dom Zentmuit angehören.  Eonderfrogen werden im. | "8 Ludendorff gegen Berastorff. ie  | ; Parlaimentarischer Unterfuchuigs- -  a Der Sclußbericht dex gestrigen Sikung, - Dex parlamentarische Untersuchungsausschuß hat sich, wie  "Heineldet, gestern miitag vertagt, phne daß es gelungen wäre, ü  e Vernehmnug der Heerführer vollsländig zu Ende zu hringen. en fend die wesentlichsten Fragen, . die an den Generalfeldmarschall 'v. Hindenburg gerich t werden sollten, erledigt worden. : Die Vertagung bedeutet keine Beränderung der Absichten des Ausschusses, der sich, wie bereits im gestrigen Morgenblatt mitgeteilt worden war, Unter allan Umständen für einige Wochen vertagen wollte, um den anderen Unterausschüssen Plaz zu machen. Die Ver- tagung ist vor allem auch deshalb notwendig, weil die wei- teren Verhandlungen durch Sichtung des Akten-Materials erst vox bereitet werden müssen. Wie die „Pol. Paxl, Nachr“. melden, soll . -nunmehr zunächst, die polnische Frage erörtert werden. Ob Generalfeldmarschall v. Hinden- Hurg; der dem Abg. Gothein mitteilte, daß er seinen Aufent- Halt in Borlin nicht länger fortseßen könne, ' noh einmal zur Auskunftserteilung nah Berlin eingeladen werden wird, ist noh nicht entschieden. Es ist anzunehmen, daß man dein greisen S-erführer die Unannehmlichkeit einer Ueuezt Reise vur im' Notfalle zumuten wird. Den Vorsit im Ausschuß hat der Abg, Gothein nunmehr endgültig über« nommen. : Landgeridjtsdirektor Warmuth bleibt Mitalied des Ausschusses als Bertreter dex Deutschnationalen Fraktion. 2427 z . 8 “  In seine gegen den Grafen Bevnstorff gerichteten Aussage, die Gereits im Abendblatt kirz wiedergegeben wurde, erklärte General Ludendorff weiter: . | Y Für mich gah es hinsichtlich der quswärtigen. Politik nur den Neichskanzler und das Auswärtige Amt. Nun hat. gestern Graf Bernstorff bekundet, daß wir Amerika vom Eingreifen in den Krieg nur hätten. abhalten können, wenn wir Wilsons Ver- mittlung angenommen hätten. I< frage, ob Graf Bernstorff  „davon. aud) dem Reichskanzler früher dienstlich Mitteilung ge-  machi hat. Id habe jedenfalls von viesen Auffassungen des Grafen Bernstorff bisher nichts gehört. Dann hat Herr v. Bethmann Hollweg hier festgestellt, daß Graf. Bernstorff hier zum ersten  1 Mitteilung davon gemachht hat, daß. Wilson unmittelbar ac< dar Sussex-Note durch Oberst Souse habe wissen er fbnne gegen Gngland nichts machen, weil die öffentliche Meiuung des Landes dagegen sei. I< Wat erstount, als ic) das las, denn auch davon wußte 'ich hisher  lassen,  . Hienstlich nichts. I< halfe mich daher für volkberechtigt, auszu-  Dann - RiHt, in drei“ Monaten. wäre die Sache ohnehin durch  Dir auf de:  „'» Ih „parlange, daß  dur< und  Ühren, daß mir die Tätigkeit 'dieses v komme später  f d athi U Fk A his& war (Unruhe). soll gesagt. haben, |< wollte den. Frieden. zu Ende (mit steigender Erregung und 'mit 5 Zisch sHlagend): Diese Worte habe ich nicht ger |  "bat, Ganöratfelbriturscholl ind“ iine fat  tschaft, otschai ters  Y-Boot-Krieg n  Jüchen Mitarbeiter :-darüber vernommen» werden, - ob ih jemais  gesagt habe, daß t< dem deutschen Volks keinen Frieden brurzen  wolte. ' Das Tease iH miGt auf mir siken, dena das ist ein Hohn  auf die Verantwortung, die iG im Herzen gefühlt habe. Diese. ,  Verantwortung, war so schwer, daß ic< es. gar nicht fagen kann. Gs ist. oin Hohn, wenn gesagt wird, von Blättern und .auch in  - diesom Saale, iG bätte nicht aufden Frieden hingearboitet. Man  ' teit, aber allerdings nur für einen ehrenvollen  * mint  fagt, iH könne uicht mehr laien. Nun, das Lochen ift mir vergangen bei der großen Sorge um Land 'und Volk. IZ von arb  iter auh über diesen Punkt volle Klarheit geschaffen wird.  "send. bg. 'Gofhein: Gereral Ludendorff hat gesagt, er wisse nicht, ume. Graf BVernsorf zu dieser Ausfags Aeon, it." Alle Ausfsözen evsolnen hier unter dem Eide und werden noch besten Wissen und Geowissen gemacht. Dann mocht General  s 'Ludemdörff' dem Grafen Bernstovff zum Vorwurf, daß ex der  gnaltichon Propagonda nichts entgegengeseßt hat. Die Frage ist Hier: eingehend verhandelt worden, und es ist klargestellt, welche außerordonlihen G&wicvigleiten für uns vorlagen, um der enge lischen Propaganda, wir'"jam entgegenzutreten. Kalt 1  v. Vofhpmann HSoLtweg? General Lubendorff hat recht, wenn or hervorhob, tiaß Graf Bernstoff Hier die Mitteilung ge-' macht Hat, Prästdent .Wilcon habs ihn durch den Oberst Howe Utmittelbar. nah „der Sussez-Note wissen lassen, daß ex. wegen Der geschäftlichen Riläsiäten seines Landes I3egeniber England nicchhtstuntörnte: .  Akg, Dr. Siwzheimer:" An der Hand der-Alten war di Betundung Dos Grajen Bernstorff GE Neues. 77 pax ese  „Hindenburg: I<: wollte nur ausspreen, daß aucchß ic ent« Füstet bin über Cas, was meinem treuen Gehilfen und Mitarbeiter Hier naugesagt worden ist." Er ist stets für deit Frieden eintgetres  1 c ! e Frieden, und den hoffien wir damals durc< einen deut'<en Sieg zu, erringen. In dem Sinne hoben wir gearbeitet bei Tag und bei Nacht, : Ich weiß nicht, ob. die Herren „eine Vorstellung von dar Berantwor- tung haben, die, wir jahrebang zu kragen hatten. Jodenfalls weise ih den Vörwurf gegen meine, Mitarbeiter aufs schärffts mit zroßer Gi ane ds EEE „v. Bethmann Hollweg: Es bestoht doch ein Unterschieh zwi- fchon der Aussage des Grajen Bernstorff vor diesem Ausscu Und jeinem Bericht aus. Washington. Hier hat Graf Bernstorff ge  t, Präsident Wilson habe ihn durc Oberst House wissen lassen,  er lönne nichts tun. Es handelte sich. alfo: um einen offi« giellen Schritt Wilsons. In dem Bericht aus Washington eber spricht Graf Bernstorff. niht. von. einer offiziellen Benach- rüchtigung, sondern nur von den albzemeinen Cindrücen, die vx uf Grund der Verhältnisse. des Landes gewonnen hatte.) + zm  „Graf Bernitorff: I< habe weder den Wuns<: noH Hie Neiguaog dem General Ludendorff.in dem Bn eihen Ton zu antworten, den er mir gegenüber ange- Icaagen haf“ I< „möchte nur ein Mißperstänbnis a. ?lären. Wenn  | General; Lußendorff 'meint, ic hätte gesagt, er. wolle Überhaupt  keinen Frieden, so st mir das gar nicht eingefallen. Was ich ge- habe, „war. daß Geneval.. Ludendorff 'mir -gegenüber aus»  Hpiiden wolte, er. wünsche eie Friedensvermitilung Wilsons! nicht.  Gtwas onderes habe ich-1.'9 behauptet und nie böhaupten wolen. /  Ludeudorfft Für. m.h war Graf Bernstorff. damals nnr noch  eine Privatperson, die kelnen Cinfluß mehr auf die Geschi>e des Landes hatte. Wenn ich Bi Hirfer Unterhaltung errot (ain bin, jo" glaube ich' das, denn Graf Berastarff, war für mich der Mann, der mich an meiner Ehro verleßt:hatte,  bi  Abg, Gothen: Das kann ich nicht  en, 90) ist nicht gerechtfertigt. Graf Bernstorff hat nu jagen  hat. nur „jagen  GEE  |] vo ,42- Uhr 0m droß Kärlta amd 1 || sende Menges auf das Erscheinen Hindenburgs, . Es. kam zu Aus»  38 hier .vox.-dom Volke, daß durch Vernshmung aller Mit- *  wollen, daß Sie die Absicht hatten, den Krieg nieht auf dem Ver- hondlungswege, sondern dur< den Gieg zu Gnde zu führen, was ja auch eine berechtigte Forderung ist, ,- ; „ Ludendorsfs Ueber meine Ehre habeicchh allein zu befinden. ."4 u 5 Kiclipee Vors. Abg, Gothein: Als Vorsipender i ut "wachen, daß bes Ehrs gekränkt wird, 30 auch eingreifen, wein die Behauptung; aufgestellt wird, es set die Ehre eines andern verlekt worden, denn darin mlßte ein Vorx- wurf gegen meine Geschäftsführung Hegen, 8 General Ludenvorff beantragt, den Obersten - Barten»  werfer, Oberst Bauer, Oberstleutnant Nicolat» /  und andere zu ladem Gie werden bekunden, wie ich üben Frieden habe. “ ? '  Vors. Gothein? Es ist ix Aussicht genommen, eins ganze Reihe von ' diesen - Hepren gelegentlich .der Pressefragen zu laden. Zu dieser Verhandlung ist. es nicht möglich, 2  General Ludendorff: I< bedauere das lehhäft, weil dadurch der Eindru> 'entstehen könnte, als ob meine Aussagen nicht richtig wären. Die Lage war ganz anders, als Grof Bernstorff sie ansah. Wir haben Beweise gegeben, daß wir den 3 rieden wollten. Als in Rußland die Revolution ausbracchh und der Erfolg am GStochhod überraschend groß war, bat Vethmann mich, wir möchten von dem Erfolg möglichst wenig machen, damit bie Friedens- verhandlungen mit Rußland nicht gestört würden. Das wax eine roße Särte gegen die Truppen, aber wir haben zugestimmt. Der Rei Fanzler wilnschte weiter, in jenen Tagen die Russen nicht Angriffe zu reizen. 'Wir haben 'aucchh hier zugestimmt, um die Politik des Reichskanzlers zu unterstützen, die darauf hinaus- ging, zum Frieden zu kommen. In jenen Tagen sind von wir die Bedingungen für den Waffenstillstand mit Rußland entworfen worden, Sie waren so milde, daß kein Pazisist etwas dagegen haben konnte. Das sind doh „Beweise, die schlagend sind!  Die Besprechung zwischen Bernstorff und mir war übrigens durchhavs nicht "fä sondern er hat mehrfach seinem Wunsche danad) Ausdrud gegeben. dafür mehrere "Zeugen, 1. a, den General Hoffmann,  Der BesHluß Über die Vertagung, der: bereits kurz mitge- teilt wurde, hatte folgenden Wortlout: „Da wegen Ere scchöpfung der Zeugen houte eine weitere Verhandlung nicht mög- lich 4st, da morgen am Bußtag wegen der religiösen Bedenken ein» zelner Mitglieder eine Sipung nicht möglich ist und am Donners kag nit wegen der Sißung der Nationalveriammlung, hat der Ausschuß beschlossen, die Verhandlungen 3 unäcchst auf unbe ftimante Zett zu vertagen. Der nächste Verhandlungzultermin wird bekänntgogeben werden.“ v . 6  Pie Kindenburg- Kundgebungen. | „Die Abfahrt ails dem Reichstagsgebäudt,  , Auch noc) Shluß der gestrigen Sipung des- Untersuchungg- Ausschusses kain es: zu louten Kundgebungen für den Feldmau» schall Hindenburg“ und General. Ludendorff. Gon: vor dem Gino gang zum Gißungs"aal hatte si das Publikum, das der G'hung: beigrwohnt hatte, versammelt und geleitete den Gensralfeldmar» sGall; und Südendorff unter andauernden: Hohrufen. zur Gär- dopoba, - Bor dem Poptal 11 dos Reichstagsgebäudes wartete [epn Gämeetreiben „eie. stetig wach»  dur  einandorseßungen zwischen den Anhängern der verschiedenen Par» teien» Gegen 2 "Uhr ershienen Verstärkungen dar Stitherheifs- pylizei umd drängten die Menge weiter zuwüd.: Als kurz'vor 58 Uhr Hindenburg, Ludendorff. und. Helfferich erschienen, warden sis. mit lauten Hochrufen begrüßt, .wöhrend zwischendurh Rufe wie „Nieder mit Hirdenbuva amd Ludendo.ff!“ und andere fe'mdseligs Acußerungen laut, wurden- Als dex Krofiwagen des Feldmar» s<&alls versHwunden wor, bildete siH ein Zug. der Unabhängigen, Her vou den: Beamten - dex Sichepheitzwehr zu den Linden abge»  drängt wurde, diese entlangzog und. om, Hausvogteiplaß aufgelöst |;  wyrde. Aeli  ' „Inder Preußifbon, Landeewersammlung haben die Soztoal« |.  'demokraten folgende dringende förmliche Anfrage Ein. gebracht; „Ist der Staatsregierung bekannt, daß am Mittwoch, den 12, und Freitag, den 14, -Nop; 1919 Hunderte von Scchul- kinder von ihren Lehvern verleitet: wurdet, - während dex Scul- zeit an einer olldeutshen, gezen die Reichsregierung, die Na» iionalversammlung und deren Untersuchungsausschuß gerichteten Demonstration. teilzunehmen? Am 12. November fand in dex Goethe-Schule, Berlin, eine Besprechung dex Eltern statt. Bei dieser G-lovenheit Gat. der Divektox der Sämle Leonhard zugegeben, die Schüler zu iner politischen Demonstration aufze- „fordert zu. haben. Was gedenkt. die Staatsregierung gegen die Lehrer zu unternehmen, die in dieser Weise den Anordnungen der. Rezierung zuwidcrhamdeln?" “ |  Hiorzu' geht uns von dem Direktor Leonhard folgende Zu schrift“ zu: „Der Elternausshuß der Goethe-Schule Borlin-Wil- mersdorf hat bezüglich der Shülerdemonstration am 18. Nov, noch Prüfura der Sachlane festgestellt, daß der Dire?tor der Anstalt, Herr Geheimrat Leonhard, den. Schülern die Erlaubnis erteilt habe, sich an einex Kundgebung zu Ehren des Generalfeldmar-  -| shaIs Himwdenbur3. zu beteiligen; ohne irgendwie Kenntnis davon  zu heben, daß seitens einer Partei eine politische Demonstration beabsichtigt set; => andernfalls wäre diese Erlaubnis nicht erteilt - worden.“ : 0: 5. 5  . Konferenz  der Finanzminitter,  ' 4 | X Dreßdeu, 18. November,  Reichsfinanzministex Exzbergex hat die Finanzminister der Einzelstaaten für : Donnerstag fclh telegraphi/h in demn Neichsrat mach Berlin geladen zu einer Besprechung über die Reichseinkom- nien- und Kapitaleortragssteuer sowie . die. Landessteuerorönung, die beveits fertiggestellt und dem ReiGsrat zugegangen sind. Dar fäclcde Finanaminkster N'ts</ vat gegen diese übercilte Grledie güng so wichtiger Bo:Iagen tetegraphisch Eiaspruch erhoben und unter anderem darauf hingewiesen, daß es des Bußtogs und. der "Verkohrs Ewicrigbeiten wepen technisch unmöglich fei, Dow nerstog früh in' Berlin gu sein. Auch müßte den Finanzministern Ocleger')ait gegeben werden, sich vorher mit Fasklleuten und In» teressenten zu beraten. Der sächsisc&>z Finanzm'nister lehnt “de Ve: :mtwortung - für, Be" Hlüsse ab,: die etwa in scinev Ab- woscnhait im ReicGsrat gefaßt werden. R  „Nopfercnz der Oberhoschirelioren, : Zum 20. und.21; Ao» vewivay bot, wie das W.. T.. B.: moldes, Reichhepesimiutster Gies- Garts bie Oberpeatdircktoren des Reichspostzebiets zu einer Kon»  «(  General Ludendorff benennt ,  ' 1  Der wihtine Betriebs- und PerlonalftageW  zum Teil mit den bosteheren Verbehrsicwiertgleiten zus sammenhängen, nach Berlin berufen. An'<hließend findet au 92, November unter Beteiligung dex DOderposidivektoren einn Sißuma des bisherizen Verbehrsbetrats im Rüücheposh ministerium statt. An beiden Veranstaltumgen nehmen auch Ver- treter der bayerischen und württembevgischen Postverwoltung teil.  Schweizer Eintreten für die deutlchen "9. Kriegsgefangenen,  5... Dpahtmeldung 4 6  3 ' Bern, 18. November. (W. YZ. B.) Der Nationalrat Michelis-Genf und eine große An- zahl von Mitgliedern /äller Fraktionen richt-en aun deu Bundesrat die Aufrage, -. ob.er nicht. dis. Bestve» bungen des Vereins des Noten Kreuzes-um syfore tige Freilassung der noch in ven Läudern der“. „Entfernte befindlichen deutsen Gefangenen wirrsam. „unterstüßen wolle, . wk 3 . ee,  Die Neichszentrabstelle für Kriegs- und :Zrvilgefangen? teilt mit: „Da dex für den Abtransport der diatsen Gefangenen aus Malta vorgesehons Dampfer „Reschid. Pascha“, der Mitts Nvwember dart eintreffen sollte, aus bisher wudelannten Gründen . , ausgoeblieben und die Länge der Verzögerunn woch undbe- stimmt ist, sind von der Reichsregierung Umvarzüglich auf telc- graphis&cm Wege die nöbigen Maßnamen -getros/sen worden da- mit die Malta-Gefangenen sofort af dem Landwege. über Italien und die Schweiz 'nt' die Heinrat mmlcktehren können. Die |. Ueberfahrt von Malta nochh Sizilien wird auf ibrlientschen Post« damipfern erfobgend.*.:4. 7 19x % “  Die Belmkehr der Tichechottowaken 3s6 „aus Sibirien. *  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung"  ' N ; "dd -...?k Prag, 18. November.  Ministerprästdent Tusor gab heute vor der Nattonalwersamm- Tung die bindende Erkläxumg ab, daß die Regierung | nicht davan denbs, - die noch. in. Sibipien befindlichen 200000 tschechischen Legionäre und Kriegsgefangenen gegen Sowjetixußland - Kimpfen zu lossen, sondern 'sie vielinchr so ros< wie m38g-  lich fiber Wladiwosto> nacchß Hause befördern lössen will.  Damit hat Tusar den" Interventionsplänen | Kramarichs einen  Miogel voraestboben. Bevor Tursar diese Erklärmg aboegebeat  hatte, waren etwa -200, Frauen slowakischer Legionäre in die Na  fipnolversammlurtg eingebrungen und hatten stürmisch die Heb * beförderung ihrer Männer aus Sibirien gefordert... des  "1 Der-Abzug aus dem"Baltikum; 8) 7“ „Einwivkung'bex“füteratitferten:Kommätsion.  " "Uber die RöFfühtäng dev Truppen deutscher Rotionalität aus dem „Baltikum - wird durch das „W. I. B. mitgeteilt: „General 'p. Cberhard.ist in Mitau eingekroffen...Der Abzug dex. Trupe | / pen ist-zonenweiss auf den. Bahnlinien über Laugszargen und. Bo» - johren beabsichtigt, „Die. interoalliierte Kommission, die fich in den nächsten Tagen auf dem Seewege nach Riga begeben will, boobfichtigt “dafür Gorge zu tragen. daß die Leiten den' Ah» zug der Deutschen nicht stören; in. gleicher. Weiss will sie auf dik Littauer einwirken... Die deutschen Mitglieder der Kommission ' werden nach Mitan gehen. “ . ! T ved  dpf  Der"Hblehled“vom abzutretenden Often:““* 4 Orahtimeldiung der „Bossischan Zeitung", it 7 XW Thorns 18, November. Mit Rücsicht auf die bevorstehende Uebergabe 'der an Polen abe zutretenden Gebiete richtete der Minister des Innern an die Be» Jörden im Abtretungsgebiet ' einen Erlaß, in dem er den Wunsch ausdrüdt, daß dioser schmerzliche und denkwürdige Augenblik in würdiger Form sich vollzieht, Die 4m. Abkretungsgobiet Be» findlichen . Behörden beabsichtigen, in einer entsprechenden Kund» gebung sich von den Bevöllerungsteilen zu verabschieden, denen bisher. ihre fürs/ovgende Tätigkeit. gewidmet war, ;; + 2  'Die interparteitiehen Beratungen in. Budapett. 1.5 jt 11,8) 71 'Buvapest, 18. November. (W. T. B.) ; "Das Ungarische Telegraphen-Korrespondenz-Bilro meldet: Heute „fand “eins Interpärteiliche Konferenz ' statt, in ' welhzsr Sir George Clerk eine umsängreiche. Erklävung verlas, die br tonte, daß sich die "Entente in die inneren Angelegenheiten des . Landes nicht einmischen wolle, aber 'Drohungen für den Fall enthielt, “daß die gegenwärtige Rogierung den Wünschen der Entente nicht nachkommt... Morgen wird ein Ministerrat ;atbfinden, welcher zu den Forderungen der Entente Stellung nimmt :und hierauf wird die interparteiliche Beratung bei Clerk fortgeseßt werden, ! ; - 2  R 41/7 "enam: “  -Bombenanichtag in Mailand. MUN Mailand, 18. November.  Gestern abend hakte sich nach ;iner sozialistischen Versammlung ein- Arbeiterzug vox das Gebäude des „Avanti“ begeben. Wäh» zend der Direktor des „Avanti“: zu "der Menge sprach, warf ein Unbetannter eine «Bombe, dur<. deren Explosion aß Perjonen verleßt wurden. , Dieser Vorfall .wax Anlaß vorsFiedenen Rutzestörungen, besonders auf dem Domplaß. = Die Gel» Hon Mailand der sozialistischen Partei und der Gewerkschaftaquge: scchuß haben den Generälstrei? über Mailand verhängt, von dem nur die Seßer der Zeitungen ausgenommen sind, . -  EIGE MENÜ GÜ GGA GZ GARR S< <<<<<en =) 7 . .. kö Die nächste. Ausgabe der „Vossischen Zeitung“ evo scheint des Bußtages wegen Donnuerstag-friüh.  -  (Hierzu drer Berlagen.?) 87  *“ Berantwortlich für. ble Anzeigen! Kar! Rabloff, Berlin, -; td De und' Verlags Vilkein & Co. , Berlin. 4  BON.  ANTI) „FZ 590 Mittwoc (Morgen) ?  Die Gültigkeit des Spielverbots.  Reichsgeseßliche RegelungdesGlücsfpieles Die Verordnung, die Noste als Oberbefe: 1 ph)  ice Glüdsspiel, jondern auch dasjenige in Klubs schleht- „Weg verboten hat, ist nicht nur wiederholt hinsichtlich der Rechtsgültigbeit bestritten worden, auch die Gerichte hben diese Frage mirfach einor Trivischen Priifung unterzogen. Por einiger Zeit wurde von einen Froispruch berichtet, der . Hahin ausgeloat wurde, daß das «außerordentliche Kriegsgerict die Borordmung für rehtsungälti en hat. In Weohrheit Scheinen hier jedoch Jediglich Gründ» bes oft | falls vorgölegen zu heven. Nun Fat das gericht beim Landgericht I in ein fMorgenblotr »om 18. November borichvocen 8 Unterschheidung vorgenemmen. Gegen die Gültiqieit der Verordmmg an sich bestehen beifste Bedenken, und es würde des- Halb derjenige, dem nachgewiesen wird, daß er in einom Klub Glüdsspiel getrieben hat, zu bi jein. Aber das Gericht hält den, Teil der Verordnun 3, der sich gegen wie Inhaber der zum Giätksszy wußten Nau | Liegt nämlich in dem Paragr: 1 285 des Vereits eine veichsvehliche Vestimm des GlöFspieles in öffentlichen Lokalen zu 1s00 Mark androht. Das Gericht ibestruitet dem Obexbefehls-. Haber die Besatanis, hieren etwas zu ändern, wet er nar die Rechvs Habe, die 1der Laun!decneisebocburg gustehen und mrkl Reichsreht, wie die neux Verfassung ausdrüchich vor" jchreibt, vor Landrecht geht. Hierin zvigot sich eine bemerkenswetie Verschiebung 12 den Be- fumissen des Oborbefehlshubers, die feit der Ropolution ime getreicn ift, Früher, wößrend des Krieges, waltoten die milie därisczen Oberbesehleshaber 'auf Grund der Verbindung des Kriegs- zustandes dur< den Kaiser. Sie leiteten ihre Rechte aus der Reähsverfassung her und mahmen desBtid dis Recht, Vecordnun- gen au erlassen, in dem Umfang in Anspruch, wie dgs Recht des Reiches zur Gesehgebung ging. Die alte Verfassung des Reiches Fst jezt aufgehoben. Ein Reichageseß über den Belagerungszustaid gibt es nicht, Unberührt von diesen Wandlungen biloibt das preußiscche Geseß über dem Belagerungszustamnd von 18s1, Aber Dieses dann, weil .es vin Landesoeseß ist, dem Overbefehlshaber airch nur die Befugnisse geben, die Das einzelne Land auf dem Gebiet der Geschgobung hat. Er muß deehalb vor dem Reichs recht zurüätreten, Wenn man, soch diefer Auslegung anschticß% erscheint es um fo noiwendiger, die ganze Frage des Glücs» spiels reichsrehtlichneu zu Lege Es wird feßt wohl allgemein" zugegeben, daß die 'Parogranlben 284 und 285 des EStrasgeselbuches, die nur das gewerds: ge und das öffentliche Glüdsipiel mit Strafen bedrohen, rmzutänglich ind, Es bedarf eines Reihsgesekes, das das Glüsfpiel in allen seinen aint schädlichen Richtungen" trifft. 7 Kyhlenversorgung! Die Deputation filr Kohleuversorgung gibt bekanut: Wer no feine Grundkarte mit Ausweis zur Ein» ragung in die zum 1. April. 1920 in KAräft tretenden Osenbrand» kundenlisten erhalten hot, wende sich ab Donnerztag, 20. No- vember, gleichgültig, obe ex das Fehlen der Grundfarte bereits seinem Hauswirt oder der Deputation für die Kohlenversorgung gemeldet hat, an die zuständige Brottommission. Dort erhält er gegen Vorlegung der neuen Kohlenkarten (Koch« und Osfenkarten) die ihm zusteheade Grundkarte mit Ausweis zur Eintragung. Poystlagexnde Schmuggelivaren. Die Poitverwaltung teilt mit: Gmpfänger postlagernder Pakete ireiben mit dieser Art von Postempfang teilweise Mißbrauch. Sie holen Die Vakekt inner» Halb der 14tägigen Lagerfrist ==“ bei ' Nachnahmepaketen ist sie  "  Erste Be  » Die demokratischen Abgg. Schiimer: und Dr. Jozdian haben  8tägig => ab oder Lassen sie liegen, wie es ihnen paßt, So nußen sie einen mehr oder weniger großen Teil der Lagersrist aus, um nicht einen olgoiren Aufoewahrungsraum unterhalten zu brauchen. Es scheinen sich unter diesen Postabholern auch sole zu befinden, die die Postpac> Shmugglerworen bmnußen, Un solchen Mißbräuchen zu sten- ern, werden die Postanstalton vom 1. Dez. ab eine ungebührliche Lagerung nicht mehr gestatteh, Wer sich innerhalb der zulässigen Lagerfrist z honung einfindet, hat künftig .alks für ihn lagernden Genbungen auf einmal in Empfang zu nehmen. Nur bei Nachnahm2poleven bleibt dem Empfä diy Ttäginge Lanerfrist weiter gewehrt. Lehnt er die Empfanguahme eines Tet! so wird dieser Toil als verweigert gemäß der Postordmmng weis ter vehanvzlt. | ;  Fahrplanänderung. In unser2w im gestrigen Morgenblait 1 veröffenliichten aFhrplan des Berlinz Fernverkehzs ift folgen- des zu ändern: Die Züge ab Lehrter Bahnhof 202 (4.38 früh) und Zug 206 (4.34 nachmittags) werden nicht bis Hannover, sondern nur bis Stondal durchgeführt. | Fveie Bahn ver Frau? In der Verfassunggebenden Preußi- Dr. Sölloß- Ff wd Froat Dr. f kieime An» wage d De Berfassumg! gewährleistet Gleichstellung der Geschlechter. Ist die Sqantsregierung bereit, dariiber Aushunft zu geben, wieviele Frauen sich unter den Berka chbeiten, befin den, die im lezten Jalhre als Unterstnatssekvetäre, Miuristextal- direktoven und vortragerde Räte engestellt wort find? Ist de zeit, in Zukun/ Iur< die Vorfassitug ge- it ellung der Gesclod! I u] durdpufih- ven, insbejondere Widerstände, die sich an versch ven Gtellen in Steatsbeiriebe gegen erge oder Übergeordnete Frauen finden könnten, zu besott  Der Konkurs der Friedrichsberger Bank. Nachdem die Feststellung des Stimmrechts beendet ist, fand. beim Amtsgericht Berlin-Mitte ein Termin zur Verkündung des Abstimmungs«- erzebnisses über den Vergleich statt. Der Vorsikende gab bekannt, daß mit überwiegender Mehrheit für den Verglei) gestimmt wor« den sein, Von 20 828 687 M. Gesamtforderungen hatien 15 972 637 Mark für Annahme des Vergleichs gestimmt- Die geseßlich er- forderliche Mehrheit beträgt 14 403 827 M-; es ergibt sich somit ein Ueberscquß über die Mehrheit von 663 829 M., den 1641 Gläubiger herbeiführten. |  Austritt der städtischen Straßenbahner aus dem Tyvansportarbeiterverband. Die städtischen Straßenbahner Groß-Berlins sind, wie die „P. P. N.“ hören, aus dem Iranspo:t- arbeiterverband äusgetrchen, Als Begründung wird engeflihrt, daß man sieh vom Transportarbeiterverband nicht mehr in aus fiets lose Streits hineinziehen lassen will, Man volle eigene Wege gehen. .  Ungleichntäßigkeiten boi Titelverieihungen, Artikel 109, Ahsaß 4 der Reichsverfassung bestimmt: „Titel diirfen nur ver» liehen werben, wenn. sie ein Amt oder einen Beruf verzeichnen; akademische Grade sind hierdurch nicht betroffen.“ TIvoßzdem wer- Den von der Preußischen Negierung Titel wie Geheimrat, P voresso r, Battrat bis in die neueste Zeit verliehen, Auch erhalten die älteven Richter troß dieser Bestimmung regetmäßig die „Amtsvbezeihnung“" Amtsgerichtsrat “oder Landuerichtsrat. Den älteren Philologen dagegen wird mit der Berufung auf Ar» tivo! 109 die vurc< die Erlasse vom 27: Januar und vom 4. 'Mürz 1918 eingeführte „Amtsbezeichnung „Studienrat“ verweigert. ES. halb in der Preußischen. Landesverjamprlung, die kleine „Anfrage“ quitellt: „Was godentt die Staatsregierung zu tun, um die Beo Ftimmung der Reichsversassung sinngemöß -oder doH werrigsdens gleichmäßig durchhzuführen?“  Erhöhung des Straßenbahntarifs in Hamburg, Wie auns aus Hamburg gedrahtet wird, wauvde für Straßenbahmfahrten künftig ein Einheitstarif. von 30 Pfenntg fesigeseßt.  Beschleunigte Zahlung ver Baukostenzuschüsse. Um in der Erstattung von 'Baukostenzuschüssen keine Verzögerungen ein- treien zu lassen, hat dex Minister für Volkowohltahrt jeht die Regierunzsopräsidenten ermächtigt, über Anträge auf Darlehen und endqiültige Zahinngen der Baykostenzuschüsse, die dur< Bei» hilfevescheide zugesagt sind, selbständig zu entscheiden und, die Be- träge unmittelbar anzuweisen, uE z  ilage zur Vossischen Zeitung,  kammer als sicheres Verste> für |.  | verhältnisse, wie wir fre jeht. haben, eingerichtet.  | handen *%in,  19. November  Rampf dem Schne,  Der Magistrat an die Verlinex Bürger,  Der Magistrat Berlins wendet sich mit folgendem Attfe" ruf on die Bürgerschaft Berlins: fj  Der miauszörliche Schneefall droht für die Verkehrsverhältnisss unseder Stadt zum Verderbön zu werden. :  Die Stadtverwaltung hat von Beginn des Unwetters ab alles getan, um ber Schneemassen Herr zu" werden. Tausende: von Hilfskräften sind eingesielt worden, abex der Vorrat an Besen, Schaufeln y/ro.,. der jeht nur. “<hwer zu ergänzen ist, zwingt uns die Einstellungen aaf ein gewisses Maß zs beschränken, Gleicher Schwierigkeiten begegnen wir bei der Schneeabfuhr. Ge spanne und Wagen stehen selbst zu den höchsten Preisen nur in beschränktem Umfange zur Berfügang, aind  Der Magistrat wird velhliwerstöndlich nach wie vor seine Pflicht tun und alle Kräfte anspannen, um den Verkehr aufrechht zu erhalten. Aber wir wenden uns auß an die Bürgerschaft mit der Bitte, hier mitzuhelfen, Die Hauswirie sind verpflichtet, den Bürgersteig fcei zu machen. Darüber hinaus aber sollten dia Bürger die Pflicht auf I< nohmen dei Freilegung des Straßendamms mitzuhelfen. Die Hauswirte werden gewiß bereit“ sein, hierzu Besen, Schaufeln usw. zur Verfügung zu ftellen. Unsere Ernährung bricht zusammen, wenn es nicht gelingt, der noch immer niedergehenden Schneemassen Herr zur werden, Büxzger Perlins! Helft den Schne beseitigen."  : DERI g "  Wir möchten Kuesem Aufruf hinzufügen? Wenn nur in jedem Hausse fünf oder sechs Lente heute am Bußtage ein paar Stunden  Bild zeigen, als wenn lediglich bir Straßenreinigung und einige tausend Arbeitslose, für die Gerütschaften in den Depots der Stadt vorhandon sind, in Tätigieit kleiben. Der Magistrat sollte sic abar au4 sofort mit den militärischen Stellen ins Ein- vernehmen seßen, die Pfevde und Fuhrwerts zur Versitgung haben, um diese in den Dienst ver Bevölkerung zu sellen. Hunderte vom  gefahren werden. WBuch unseve reifere Srljugend wird, wie vor zwei Jahren, bereit sein, so weit ste noh beidlicres Schuhzeug hat, mit Hand anzulegen, . . 4  Lattichiiiten heraus!  Wir erhalten folgenbe Zuschrift, die uns beachtenzwert * eeicheint: *  So weit in Groß-Berlin noh von einein Straßeinvertehr die Reve fein kann, werden die paar Wagen, die iiberhaupt fahren vöhnen, durch die Lasbfuhewerke behindert, dies im Schnee nicht vorwärtslommen, obleich ihve Pforde aufs äußerste Uberan» strengen. Verlin ist in der Tat in Veiner Wetse auf folche Schnee» In jeder russischen Stadt. verschwinden von einem Tag zum andern. dis Wagen von der Straße und maßen Schlitten Plaß,. Die:  7  - jenigen, be auf dom „östlichen Kriegsschauplaß waren, wissen, wie , fchnell wir uns alle auf diefen Verkehr im Schnee eingestellt haben.  Zede Kolonne, jede militärische Formation verfügten über eins große Anzahl von Last» und' Personeaschlitten, Durch einfache Unterstellung von Schiittenkusen gelang es, alle möglichem Fuhrwerke betriebsfähig zu Halten. Von diesen. Schlittunkufen und. Schlitten aller Art müssen nog große Mengen vor- Sollte es nicht möglich scin, daß das Verwer» tungsamt für Heeresgart diese Vorräte so schmell wie möglich, viel» leicht gegen eine Leihgebühr, zuverlässigen Fuhrwerkebesißern zur Versügung stellt? Die Neuanfertigung von Schlitten ist jeht sehr teuer, und nur wenige werden sich entichlicßen, da sie den unge»  -.... Der Glasverg. ' ün Von . Bruno Wille.  €H. Fortsekung: Amerlkantzehes Coyyrigat 1919, by Uilstelu & Ob.  Ueber dis weiteren Verkommnisse dieses Tages weiß ich nichts zu berichten, als daß wir au rozen Breitertischen saßen, daß die Mädchen Milch tranken, die Knaben Most vder == wie ich => 2in kräftiges Btliterdbier, zu dem das dantle Brot mit Backsteintäs mymdete. Volksliedex wurden ange- sfimmt, Witze gorissen und kindisce Faxen gemacht. Den Uhu und den Affen, die in Käfigen zur Schau gestellt waren, netten bie Konfirmanden. Das braunäugige Mädchen siand mu dabei, aus einem Zuruf oninahm ich, daß sie Nikele Hieß, Und dachte an Justinus und sein Ridele. Die hatten lich ja auch bei einey geheinmisvollen Kapelle gesunden.  Die Flascht Bier, die ich getrunken haite, war mir zu Kopfe gestiegen, ich lärmte mit den andarn. Als wir bei Sternenschimwr heimgingen == diesmel im Tal =< bildeten Knaben und Mädchen bunte Reihe, Arm in Arm, zwei lange Ketten. Durd) Johlen, durc Hin«- und Herwankan nach Art der Angetrunkenen und dureh Zigarren, die von Hald- wüchsigen gepafft wurden, glaubte man, den Erwachsenen nöher zu fein... I< war so albern, durch flegelhaftes Be« nehmen, das mir männlich vorkam, meiner Braunäugigen „nffallen zu wollen. So schloß meine Konfirmation in vecht weltlicher Weise. ; RINNEN  Einen weltlichen sowohl wie einen oelstlicnen Teil hatte auß die bald. folgende Ahoendmatlsseier. Das weltliche Dshendmahl bestond darin, daß die am Portal der Stifts» Zire versammelten Konfirmanden gemäß einer alten Stif, duns : Wetzengebä> erhielten. Aus Körben wurden jedom Ersc> A nenen cin. paar Wecken gereicht, und sogleich biß er Wos "gx Hineitt ;  "7 "Der folgende Sonntag brachte das Urchlice Abendmahl: Leib und Blut ihres Heilands sollten die C-ngesegneten genießen. . In meiner Erinnerung jind folgende Erlebnis vilder geblieben. 7x 146  Da nieine Mutter behauptete, das Abendmahl solle man nÜchternen Magens nehmen, genoß ih 315 Frühstü& nur Pfefferminztee mit Milch. *  Das Abendmahl, das ich nit Spannung erwartete, wurde wor. dem Wiaro gereicht, und zwar von zwei Geistlichen. Won einem wnrde dem Teilnehmer ein kleines Gebä> in den  j Keöffneten Mund gelegt... Es  shmecdte pappig, war eine  “ .  Oblate, wie man sie, zu damaliger Zeit auch als Briefver- fmluß anwandte. Der andre Geistliche hielt einen schweren Keld) aus blankem Metall hin =- daraus nagm der Andächtige einen Shlud. Mir kam der Wein süß und feurig vor == ich tat ein paar herzhafte Züge, als ob es gelte, auf diese Weise meinen Eifer zu erweisen, In langen Reihen traten die Teilnehmer zum Altare, und wenn einer die Spendung erhalten hatte, war gleich der Nächste da, Inzwischäni hatte der Kirchendiener mit 'dem weißen Tuch den. Rand des Kelches abgewischt. I EERN f  Fortwährend sprachen die Geistlihen bei der Darreichung die Formel: „Nehmet' hin und esset, das ist mein Leib, der für Euch gegeben wird =- solches kut zu meinem Gedächtnis. Desseibigen gleichen nahm er auch den Kelch, dankte und gab ihnen den und sprach: Nehwet hin und triyket alle daraits == dieser Kolch ist das neue Testament in meinem Biut, das für Euch vergossen wird zur“ Vergebung: der Günden. Goldes tut zu *"nteinem Gedächtnis.“ .  In einem Taumel frommen Staunerts hatte ich das Abend. mahl empfangen. Eine geheinmisyolle Gefühlswogs flutete verl egelsäuseln durchs Gotteöhaus. War das der Heilige  eist?  Lebendig ist mir noc< vie Gestalt meines Screiblehrers, des Herrn Kleinselder. Vor dem Tisch des Herrn neigte er sich foriwährend in frommem Eifer =- jo daß der Geistliche, Miihe hatte, den-Kel< an seinen Mund hHeranzubringen. Ein wuünderlicher, aber auch rührender Anblie,  Am Abend dieses Taaes hatte ich einen Gang durch die Stadt, Wie ich an den Altar dachte, wo ich: heute gestanden, kam mir eine der Bibelstellen in den Sinn, die Einbru>k  - auf mein» Gemüt gemacht hatten: die Geschichte von Paulus  in Athen. Wie er einen Altar fand mit der Aufschrift „Dem unbekannten Gotte“ --- wie er dann, von dieser Jdeg be- geistert, zum Volke vedet2: „Nun verkündige ich Euch dens selben, dem ihr unwissend Gottesdienst dut.“  . Das war. nun auch für' mich ein andachtsvoller Ausbli> =- auf. ein Geheinmis, tief und schimmerind, wie droben die Milchstraße, zu der i& aus dunk:er Gasse emporstärrte, Dann fiel mein Vli> auf die fihster ragende Stiftskircchhe, an deren Altyx ich houte getreten war, einen Gott suchend, der mir unbekannt blisb, obwohl ich so sicher meinen Katechts2- mus hevoesaat hatte. Oder war er mir doch nicht ganz unbebannt? Hatte nicht heute der Vrediger gesprochen, Gott fei die Liebe? Etwas von ihrem heiligen Schauer hatte schon dos Herz dos Kindes . berührt.  Hinaebend staunte ih zur ewigen Sternenhalle empor. Vnd' hörte den Avostel predigen! „Wohlan; Ihr -Männer ' von Athen! Niccht in Temvyeln hat Got seine Wohnung. nicht in Bildern von Stein, nicht in Formein-der Menschen| Soy» .|  dern Gott ist unseres Herzens reine Sehnsucht. Wir find göttlichen Geschlehis --- und sollen seine Kinder sein = in ihm eben, weden und sind wir.“  Was solche Worte ausdrit>en, war bent Knaben. nicht bes wißt, sondern Gefühl, Ahnung, Träumerei. Erst auf der Höhe meines Lebens ist mir klar geworden, inwiefern sich der Konfirmand keinem Katechismus-Gotke, sondern ' dem Unbekannten konsirmierz und einverleibt fühlte. Alles Bekannie hat etwas Enges, Gewöhnliches == meine Sehna  sucht aber suchie eine Lebendigkeit, die fibers ärmlich Beo |  Yränkte hHinausfluiet -ins' wunderbar . Grenzenlose unb Unerschöpfliche. Und obwohl geheimnigvoll, zugleich etwas Trautes jein muß: meine füße Heimat. Don enschet unverslanden, soll es ihn gang verstehn, seine Natur durchs dringen mit Allgegenwart. So wird zur Erlösung das Mysio« rtum von Fleisch und Blut. Am Altar des unbekannten Gottes fleht das Erdentind, eins mit ihm' zu werden, ratlos, wie das könne geschehn. Und fich, 5er jomi Unfaßbare steigt zur Erde nieder, um, als Speise dein Geschöpf eingefleischt, es in seine Ewigkeit aufzümchmen, emporzureißen zus himmlischen Heimot.  n" . 24. Die Iusek Kreta.  Es kant dahin, daß der Glasberg, den ich bisher wur von der romantischen Seite geschen hatte, mir in einer neuen, geradezu bösartigen Bedeutung erschien: das Pennal ist ein. Glasberg -- „droben 1o>t die Prinzesssu Freiheit, zu- khr fee jalle Pennäler == do& mancher gleitet'an der glatten  läche ab. /  Seit mir dies Scchredensgespenst vor Augen stand, war's vorbei mit der geringen Aufmertsamkeit, die ic) dem Unter- richt nochß gewidmet hatie. Dumpf und stumpf starrte ig auf mein Verhängnis. Shlicßlih wollte ih nur „meine Gorge vergessen. Unb stürzte mich von neuem kn die Arveiß an, meinem Epos. Während „die Klösse brav dem Lehrer folgte, schmiedete ich Reim um Reim und krihzlte die Verse auf den Zettel, den ich unter ver Van? oder im Bavsar ver. borgen hielt. Wurde ich plößli gefragt, so benahm ich mid wie einer, der vom Traum erShht, und konnte felten bea verf digende Rode -swhen.  einem Lehrer kam in den Sinn, es sei wor! angebrai in die Eigenart einzelner Schüler KE EE Bloß je] der äußeren Schablone urtetlten sie. Die Fehler, die jeder machte, wurden zusammengezählt, und hiernach) fielen die Noten aus. Uebrigens waren die Lehrer förmlich darauf erpicht, durc< Ausfragen den Schüler aufs Glatteis zu füh« pen und möglichst “oft purzeln zu lassen, ; ve: "| (Fortsehung folgt)  Wee 5000  demn gema  919 1.  til&tig zufassen würden, wird Berlin am Doiunerstag ein anderes '  Schmeofuhren Tönnten auf diese Weise an jedem Tage mehr alb» N  wöhnlichen Gehnecfall) für vorübergehend Halten, Dir großen Ans,  schaffungsfosten für neus Schlitten anzulegen. Sollten aber 'alle die'e Gdylitientifen und Gdlitten vom Verwertungsamt bereits verfauft SIE wäre Hen Fivrmen, die diesc Dinge er» q en, je & Möglichkeit gegeben, Berlin in sei Schneenot zu helfen. | “ iin < W feiner  "4  Wenn man bedenkt, daß vor dem Kriege die Abfuhr von einem Kubikmeter Snes der Berliner städtishen Straßenreinigung 0,90 bis 1,10 M. kostete, und daß dieser Durchschnittsbetrag un- iter den heutigen Umständen auf 4,50 M. und darüber gestiegen ist, so kann man sich ein Bild davon anachen, wie“sehr sich. die Kosten der Schneebeseitigung in der Stadt vervielfachen.  Die Stadt Berlin hät eine Straßenflähe von 11 3s0 000 qm, Die höchste Schneede>e im lezten Jahrzehnt betrug 31 cm,.so daß etwa 3% Millionen cbm Schnee in den Straßen der Reichshaupt- stabt lagen. Wirklich abg-fahren wurden davon aber nur 10-13 v. H. Wenn infolge der ganz ungewöhnlich frühen und gewal- tigen Schneefälle die Schneede>e in Berlin schon jeßt etwa40 cm beträat, so ergibt das eine Shneemasse von über 4 Millionen obm auf den Straßen, wovon vielleiht 500--5s0 000 cbm beseitigt wert en, wäs allein schon über 2 Millionen M. ausmacht.  DererneuteGchhneefallhat auch den Eisenbahnver kehr stark in Mitlcidenschhaft gezogen. Viele Züge sind im Laufe des gestrigen Tages mit großer Verspätung in Berlin eingetroffen. Auch der Gütervorkehr konnte nicht glatt abgewidelt werden, Im Vorortverkehr machten sic) Etörunzgen bemerkhar, Einzelne Büge konnten nicht gejahren werden.  - Die Wetterauslichten.  Bis Donnerstag mittag: Vom Wosten nach Osten fortschreitende weitere Evwärmung. Ossilich der Oder zunächst noch größtenteils trübe. Im Wossten, später auch im Osten viclfach heiter, aber veränderlich,  Oefter geringe Niedexschläge.  erstotfungsfähigkeit der Anwalt-Tenerungszuschläge. Die Jeuerungszu chläge, die die Anwälte jezt zu den gesehtichen Gebühren -nehmen, sind bei Sachen, in denen An- waltszwang herrscht, n.<t erstattungsfähig, so daß die unterliegende Partei nicht verpflichtet ist, sie als einen Teil der Kosten des Rechtsstreites zu übernehmen. In denjenigen Sachen jedoch; in denen ein Anwaltszwang.nicht besteht, die Parteien sich es Anwalts also nur bedienen, weil sie aus freier Entschließun( zu der Auffassung kommen, daß seine Zuziehung notwendig sei, vertritt das Landgericht Bielefeld in einem Beschluß vom 80. Sepkember 1919, der in der leßten Nummer der „Juristischen Wochenschrift“ veröffentlicht wird, den entgegengeseßten Gtand- punkt. Es führt hierbei aus: „Der fragliche Zuschlag geht über di Aufschhläge anderer Erwerbszweige nicht hinaus. Sie stellen eine Teuerung dar, mit der das Publikum, auch die Schuldner, sich abfinden muß Die Nichte(&tattung&fähigkeit' dieses Zuschlages würde dazu führen, daß der Gläubiger auch bel berechtigtem An» spruch und nötigsier Verwendung eines Anwalts sein Recht immer nur zur Hälfte auf seine eigenen Kosten finden könnte. " S  Kleine Mitteilungen. Nach mehrjähriger Gefangensch>ft in Agypten sind die aus Deutsch-Ostafrika verschleppten Missionare Her Berliner MissionsgosellsGaft in die Heimat zurückgekehrt. Zu hver Begrü und findet heute abend 6 Uhr in der Bartholomäus kirche eine Feier statt. G  Bn eincr Vertreterversummlung der Kirchlich-Liberalen wurds |  Flossen, daß die Partei sich fortan „Freunde“-der freien Vol kskirche* nennen follte,. ;-. 8  Westrafte Geschworene. Eine Art. passiver Resistenz seitens der ausgelosten Geschworenen erschwert den Geschäftzgang des zu einer neuen Tagung zusammengetretcnen ShHwurgerichts am Land»  eri II in dem Maße, daß gestern und vorgestern eine Ver- Fand ng nicht möglich) war. Am Montag sind mehrere Ge- <worene wegen unent Ihuldigten Ausbleibens z Geldstrafen in Höhe von 50 bis 100 M. verurteilt worden, Obgleich nun vom  rsigenden sofort sämtliche Hilfsgeschhworinen geladen worden waren, waren gestern wiederum nur 23 Geschworene zur Stelle, io daß zur Bildung der Geschworenenbank nicht geschritten werden nnte. Es wuyrökn deshalb wiederum Ordnungsstrafen gegen die ohne genügende Entschuldigung ausgebliebenen Herren v?r-  hängt, die diesmal erheblich höher ausfielen: zwei von ihnen erhielten Geldsjtrafenin Höhe von je 1000 M, zwei joe durch ihr  in Höhe von 500 M.; außerdem wurden ihnen die  Ausbleiben verursachten Kosten des Verfahrens aufgebürdet. Woche „Der“ 'aßt, süber die eschichte eines  In den Alsa-Lichtspieln geht in. dieser Würger von Ulmenried“, von Nuth Eoct Leinewand. Der Film zeigt in spannender Handlung die  IN  Künstlers, der die Tochter seines betrügerishHen Gutsverwalters ltebt und sie, die sic) dem Gläubiger ihres Vaters zu dessen Rettung hingibt, in leidenschaftlicher Aufwallung erwürgt. - Georg Bur>hardt und Enuny Scheff bemühen sich, den Anforderungen der Hauptrollen nach Krästen zu genügen, das Spiel einager Nebenpersonen aber zeigt Rückfälle in die älteste Kino-„Kunst“. Die Photographie steht leider nicht immer auf der öhe, infolgedessen kommen einige schöne Iandschaftsbilder, die der ge- <Hidte „Regisseur beisteuerte, nicht reht zur Geltung. Das Werk fand eine berfällige Aufnahme, ebenso dos an dieser Stelle shon besprochene Film „Aberglaube“ mit Ellen Nichter !x der Hauptrolle: Zz.  Berliner Zuft!zporsonalien, Versfeßt ist der L.-Ger.-Rat Dr.' Jacques Stern v. A.-Ger. Bln.-Mitte an das L.-Ger. I als L.»Ger.-Rat. Dem Notar, Grafen von Bredow in Charlpttenburg ist der Amtssißz im Bezirke des A.-Ger. Berlin-Mitte angewiesen. Zn Berlin sind zu Notaren ernannt: die Rechtsanw. Justizrät“ Dr. Emil Übrahamsohn, Jakob Bauer, Albert Berent, Nichard Berg, Maz Beyer, Adolf Blumenthal, Dr. Ludwig Boerne, Dr. August Donnin- Dr. Julius Brodniz, Max Chodztesner, Eugen Cohn, Dr. bert. Danielewicz, Dr. Naumann Danziger, Maz Drucker, Paul Eggert, Otto Feis. Karl Fenner, Hermann reudenthal, Dr. Maz Gabriel, Alexander Goldschmidt, Leopold Gottschalk, Simon Gruenbaum, Dr. Leopold Grünberg, Sali Gutfeld, Rudolf Hahn, Karl Hamburger, Gustav Heilborn, Arthur Heilbronn, Adolf Heymann, Felix  irsekorn, Wilhelm Hoffstaedt, Jakob Jare>i, Dr. Alexander Indig, Leo  aß, Dr. Hugo Kuznikky, Leo Lahmann, Dr. Ernst Lebin, Dr. Robert Levin, Hugo Levy, D*“ „“-<:pner, Adolf Löwe, Dr. Giegfried Loewenstein, Alfred Lublinski, Feliz Makower, Sally Manasse, Siegmund Marcuse, eodor Marcuse, Dr. Bruno Marwiß, Franz Mattersdorff, Dr. Max eyer, Dr. Maz Michaelis, Dr. Alfred Naumann, Georg Neumann, Dr. Ernst Oppenheimer, Georg Oppenheimer, Benno Pakscher, Dr. Feliz Pick, Yugo Plonski, Hermann Posner, Zatty Priester, Rudolf Rosbach, Hugo Rosenberg, Georg Rofenfeld, Adolf Nothenberg, Kurt Schimmel- pfeng, Berthold Schoenlank, Dr. Walther Schult, Martin Seligsohn, Hein» rich Gluzewski, Dr. Feliz Steiniß, Sigismund Gillschweig, Melchior Tallert, Max Tucholski, Leopold Unger sowie die R.-Anw. Dr. Nubolf Arnheim, Dr. Hugo Bamberg,Hans Bathmann, Dr. Georg Baum, Dr. Wilhelm Bayer, Dr. Sugo, elkin, Ferdinand Berendes, Leo Beutler, Dr. Bruno Blau, Paul Bloch, Johannes Böhme, Dr. Friß Brandi, Georg Breit, Friß Cohn, Hermann Cohn, Dr. Rudolf Dorn, Dr. Georg Ebers, Dr. Friedrich Ehm>e, Dr. Alfred Eisenstaedt, Dr. Alfred Fraenkel, Dr. Eduard Fraenkel, Dr. Viktor Friedberg, Willy ip Dr. Karl Führer, Dr. Walter Fürle, Leo Glücäsmann, Dr. Gustav Goldschmidt, Dr. Konrad Gutmann, Dr. Franz Herz, Dr. Franz Hirschwald, Dr. Otto Homeyer, Bruno Hülsen, Dr. Arthur Hüssener, Dr. Friedrich Jacke, Dr. Willy Joachimezyk, Dr. Karl Kiesel, Hermann Klocke, Leopold Kober, Adalbert Kohlsto>, Hans Krieger, Alfred Kurzweg, Adolf Lange, Friß Lange, Dr. Johannes Langkan, Siegbert Loewy, Alfred Lüdicke, Dr.“ Maz Lustig, Hans Mahr, Dr. Paul Miethke, Eugen Müller, Dr. Hans Müngel, Dr. Max Naumann, Dr. Walter Paulus, Dr. Ivo Pfafferott, Dr. Karl Recken, Dr. Ernst Nieß, Dr. Erich Riccius, Dr. Heinrich Ritthausen, Dr. Georg Salier, Erich Schoene, Dr. Leo Gelbiger, Dr. Franz Selten, Heinrich Sil- berstein, Georg Sprenkmann, Dr. Wilhelm Sprinz, Heineich Gtern, Dr. Walter Gtern, Dr. Bernhard Sto>ebrand, Dr. Wilhelm Thiele, Dr. Ernst Wolff, Ernst Ludwig Wolff, Dr. Richard Wrzeszinski, Dr. Stephan Zbo- rowski, Ernst Ziehe mit Anweisung des Amtssizes in demjenigen Teile der Stadt Berlin, der zum Bezirke des Amtogerichts Berlin-Mitte gehört; die R.-Anw,, Zustizräte Wilhelm. Abramczyk, Dr. Robert Adam, Dr. Alphons Alexander, Dr. Hugo Arnheim, Dr. Ernst Ball, Dr. Bruno Fried» laender, Martin Hahn, Sylvin Heymann, Leonhard Hirsch, Max Koch, Bernhard Kraft, Albert Leers, Alfred Levy, Eduard Margoninsti, Georg Meyer, Max Neufeld, Dr. Alfred Salomon, Dr. Isidor Ph' lipp Galomon, Eugen Sander, Dr. Moriy Stranz, Dr. Viktor -Wrede sowie die R.-Anw. Dr. Julius. Fließ, Dr. Feltz Friedenthal, Dr. Richard Graßhoff, Dr. Richard Kann, Dr. Hans Kaufmann, Dr. Ernst Loewe, Dr. Emil Pohl, Dr. Alfred Nichter, Ernst Wolffram mit Anweisung des Amtssihes im Bezirke des Amtsgerichts Berlin-Schöneberg; der I.-Rat Friz Ladewig Amtogericht Berlin-Wedding; die R.»Anw. Ernst Zungfer, Georg Lewy, Arnold Scherk, zum Bezirke des A.-Ger. Berlin-Tempe! of; der Dr. Franz Köhler im Stadtteile Moabit Stadtbezirke 291 bis 295 und Üblich der Gtadtbezieke 2914 1, b Amtsbezirke Ber! n-Mitte; der R.-Anw. Dat Jakob Werner Wedding Gtadtbezirke 307 bis 317, 308, 318, 3194; die N.-Anw. Dr. Curt Blumenthal nud Dr. Oskar Gkorczewski Amtsfiz in Berlin-Steglitz; auf Lebenszeit:. der I.-Rat Hermann Lasker A.-Ger. Verlin-Mitte. ' bh a Fe memnerpeneenee 108 05 00200 08 086 3.0000  58 -"Dereinsnachrichten.  ente Mittwoch, 29. November: Gesellschaft für Deutsche ei eratur, 7% Uhr, Friedrichstr. 172, Herr Wolfgang Liepe (Halle): „Hebbel und die Romantik“, =- „Theosop ische Gesellschaf . Wilhelmstr. 120, *Vortrag, Paul Raaß: „Drei Wege ins Jenseits“. == „CercleFranenais 19197, 84 Uhr, Tauenzgienstr. 7. Morgen, Donnerstag, 20. November: Berliner Gesellschaft für vifentliche Gesundheitopfle €, 8 Uhr, Dorotheen- jsraße 28, Dr.-Ing. Willy Lesser: „Die leitenden Gesichtspunkte im Städte-  u einst und jeht“. == Deutsche.Gesellschaft für Gartene- /  ku n st, uGärtnerlehranstalt' in Berlin-Dahlem, .nachm. 5 Uhr, im großen Dörfel: WENN EIEN TN Gartenbaudirektor F. Zahn: „Gärtnerische  <hmucdmittel für Sträße und Haus“. =- Verein jsunger Kauf- Leute, Beuthstr. 20, I1, 84 Uhr, Etudien- Assessor Julius Albrecht über  ' „Das Reich der Wolken". -- Brandenburgia“ 1% Uhr, Dr. Dilze  heimer: „Die diluvialen Säugetierreste“. "24  Mittwocchh, 74 Uhr, Kuntgewerbe-Museum, Oskar  „Vorträge. Heute, 100 Farbenlichtbildern.  Bolle: „Von Bernau nordwärts bis Schwedt“ mit  (enen  Autonome Wirtschaft! 10. Tausend. Brosch. Mk. 1.50  Dex neuste Rathe äu erschien in der Schriftenreihe „Deutsche Gemein- wirtscchaft“, die unter Mitarbeit von Wissel, W.v. Moellendorf, von Pistorius u.ä. in kleineren Zeften die prakischeUm- gestaltung unseres WirtschaftSlebens veyandelt. (Prospekte vom Verlag!)  Tuner de eH 4.0.83  - Rathenaubrevier Strausgegeben von Erich Schairer Brosch. M. 1.20 Vorrätia in allen Buchhandlungen  weinen  KREATIN num  Eugen Diederichs Verlag in Jena  Lieferung auf Wunsch gegen monatliche Teilzahlungen von ohne. jegliche Pre:8rhöhung  Gleichze.tig  Sd empfehle:  IM WELTKRIEGE  In allen Buchhandlungen erhältlich -  Verlag Uu  d Keller nur CZ m Goethes Werke  2. Auflage  » In Halbleinen gebunden,  25 Mack ; Nn u . „Hotenrepertoire“  Svriftl. Angebote mit Preidanaaäbe und Verzeichnis au dia  Dire.tion des Marmorhauses  x»  lIlstein & Co, Berlin  emen Rei  RESIFEESEREEIENENEEINENET WELRNZZNGENNNNN  gesammelie  Znhalt: Der grüne Heinrich = Züricher Novellen =  Mark 99, -- gegen Teslzahlungen von monatlich  „Anw, *  Herrn Moritz von Cleven  Perserteppiche: ' fürs Aus'and gesucht |  Elvkanufsbaous Heorer, Pailazzty, 8-9.  Werke  40 Bände gebunden M. 60,30 einschl, Teuerungszuschlag, Die Le'te von Eeldwyla =  Ginngedichte Legenden = Martin Galander = Gedichte.  herausgegeben von. Karl Heinemann, 15 Bände," gut gebunden 10,-  Willy Walde>) Rezitationen aus Willibald-Atexis Werken, mit lich. Lildeen. = 7% Uhr, Institut für Sezualwissenschaft, In den Zelteit 10, Bußtag Prof. Dr. K. F. Jordan: „Das Liebesleben der Pflanz mit Rüce schlüssen auf den Menschen.“ -- Morgen, Donnerstag, 7 Uhr, Schiller» Lyzeum, -Böttgerstr. 18, Generalsekretär Ernst Mosich (Deutscher Wirt»- scgafts-Kongreß): „Die Entwi>lung der sozialistischen Zdee.“  Berliner Antomaobll-Club. Der Märcheunacchmittag, der heute in den neuen Clubräumen stattfinden sollte, muß wegen des schlechten Wetters auf unbestimmte Zeit verschoben werden. /  Mutterschulkurs. Im Kaiserin-Auguste-Vidtoria-Haus zur Bekämpfung der Gäuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche in Charlottenburg bee ginnt am 20. November ein Kurs für Mütter und Mädchen. Die Kurss umfassen 4 Stunden, jeweilig Donnerskag von 4 bis 246 Uhr. Mel» dungen im Büro, Frankstraße, ,  -„„Deutschland8 Rükkehr in die Weltwirtschaft" behandelt Alfred Lansburgh in einem Vortrage, der Sonnabend, dem 22. November, abends 8 Uhr, auf Veranlassung der Arbeitsgemeinscha für staatsbürger« liche und wirtschaftliche Bildung im Oberlichtsaal 'der Ph Tharmonie statte findet. Eintritt frei. x  Dix Milchversorgung. Am 19. und 20. d. M. findet folgende Mil lieferung statt: „A 1“ Kinderkarten mit 1 Liter, „A 11“ Kinderkarten m 14 Liter, „B, 1“ Kindexkarten mit % Liter, „B 11“ Kinderkarten mit 4% Liter, „A“-Karten für werdende Mütter mit % Liter, 1-Liter-Kranken» farten mit 1 Liter, %-Liter-Krankenkarten mit % Liter, %-Liter-Kronfon» karten mit % Liter,  Preußtzisch-Süddeutsche Klaflenlotferi««, 5. Klasss. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nachmittagsziehung wurden größere Gewinne gezogen:  80 000 Mark: 17161.  3090 Mark: 3740 :3869 11048 2s135 29378 32976 83211 38770 41228 50010 50219 537s1 59888 76266 816s4 82783 89339 9s696 98792 10s805 1068s9 109960 1119s9 127944 141808 168378 1804s7 183788 193046 203480 20s913 296647 207774 211633 212178 219471 232s24.  1000 Mark: 986 1966 76s1 9081 1s086 1s034 17642 17782 17809 203s5 22674 28742 31219 82022 37s34 38967 40318 42812 44011 46107 60771 61s79 6s907 76376 78133 80188 81215 83330 9s636 98174 99800 102793 103s89 10s726 11s046 1170s6 124411 1827s4 13s644 142805 1436s7 14s280 149237 1s06s1 1s8589 101288 16s171 166723 168630 171090 173885  folgenda  . 17s850 176767 177183 179965 182873 183033 186784 187175 188467 192s24  198329 198974 2009s0 207174 209005 209796 211178 2138918 216712 2188s6 227s16 2238416 282911 2383836 “  500 Mark: 4475 79s7 8661 124s6 13145 14087 16099 18340 19474, 21707 2s292 32730 37464 38s10 38769 40998 42109 42214 43s45 48828 49661 50017 50225 64325 66913 70230 70806 73199 7s856 76s57 78338 78s18 83167 86712-878s0 88376 91763 93938 97381 99620 101838 1026s8 1027s0 103230 107367 111915 11s945 118115 120404 121760 122476 12s779 129613 133211 137339 138616 142285 147s77 1499s9 1s4215 1s5442 1s81s7 1622380 1632s0“ 1634s3 16s529 168s78 169665 173279 17s224 1772s7 177497 179786 181988 182387 184214 184478 18s100 192078 194073 198s76 199205 199824 200s24 202473 203422 206269 206674 206885 207978 208875 217236 217278 222191 22s991 227446 229036 2828s0 283272, -  « ps R  ) . / Die vollständige Gewinnliste, die wir hier aus Raummangel nicht abdrücken! können, können unsere Abonnenten 1m unseren Groß-Berliner und auswärtigen Geschäftsstellen gegen Vorzeigung der laufenden Abonnementsquittung kostenfrei abfordern. An auswärtige Bezieher ers folgt auf Wunsch die kostenfreie Zusendung dur< die Post. )  FORMAN  »* „4m GEGEN >= 09  "SCHNUPFEN  "DESINFIZIERT NASE UNDRACHEN VERHÜTET ANSTECKUNG  Hotel Fürstenhof/ Leipzig  Haus I|. Ranges. Einheitspreize. 30 Bäder. Slizun: 8zimmer. Alle Zimmer mit fließendem Wager. Trinkgelaer abgeschufft, Zur Messe begetrt.  DenSorzgen der &roßstadtanträckt  finden Sie wirkliche Erholung auch im  'Berbst und Winter Im gaeobas WeSsteriand a/Sylt.  Auskunft über Verkahrawene, Aufenihalt, Verpflegung, Kurmittel usw. erteilt wostenlos di  Gadeverwaitung:  Gelogenheitsgedichte, Ee, er eite  Snausstr.10,111l, T.: Stg.3114,  ; I. OÖ. Lotta'she Buchhandlung Nachfolger ' Stuttgart und Berlin  Soeben erschien:  Die Beichte des  " Roman von Karl Rosner Gebunden. M, 10,--  Klubsessel  eigene Fabrikatiun kein Laden,  Relone Auswahl in Govelin „: Seide uaw.  Garnisuren Binzoln» Soagol u. Sofas besonders preiiwert,  Alle Bezugstolfe aind noch Friedenswsre in v0lider Verurbeitung.  März, Sitzmötel  Nene Roßz»ir.  nahe Spitielmark n U+Bahnh. In«elbrlioke Kur*ürat 9104  Jubitäums - Ausgabe zur Jahr» 7 hunde: tfeier seines Geburtstage*  der V M Bestellschein 88* vs Bihhandiung A. Wollbrük & Co., Verlin NLV Der Unierze <nete best. Ut hierm!t :  Gottfried Kellers Berke 3% 8%  Der Betrag ist nachzunehmen =- folgt nach Em fang == wird mit monatiich 6 M. bezahlt. Eri ungoort Berlin-M.tte,  Kursürstenvumm 236  - Sieben a  Mark,  Nuscha mit Herrn: Wälter Goldfeld zeigen wir bierdnrch an. .  I, Schlesivger und Frau geb. Beres.  Nuscha Schlezinger Walter Goldfeld  Dis Verlobung ungerer einzigen 7 * Verlobte |  Eigonaoher Str. 41.  “  '  |  1  |  (= 36, . Aud We nde IHRE 24 400020 2 EB  Gerlchtzasgeaaor Ix. Hug Zwillenberg Eiise Zw.lienberg, geb, Tietz  N Vermählte.  Berlin W10, im November 1919. . N x Tiergertenstr. 18  Für die uns erwiesvnen Au'm-rksamkeiten  zu ungerer Vermählung danken berzil“'bat Willy Rud. Roellinghoff und Frau  Iren., geb. Fahrbach, Berlin«!!alenzee, 19 November 1919, Friedrichsruher Str. 18, ramunzzmenmenenenueenznennzmzenezzezzenzzuzzze, Die Gobur. vines Sohuesa 20) en an Dr. med, Martin Kaufmann u, Frau Edith, geb Cohn.  Westend, Ulmenalles 16, 17 November 1919  FREE LSENVELSINEN  Stait besonderer Unzeige«.  4. Gestern bend ent. <lief sanft nach laugem mit un-  vergleichlicher Geduld ertravenen Leiden mein tung» Aektiebter herzenöuuter Mann, unjer lieber Bruder, Sqwiegersohn: Schwager und Onkel, der praktische Arzt  Dr. med. Robert Böhme,  Berlin-Fr'ederau, Katser- Allee 71, » Dres8den-Alistadt Ltebnastraße 22, 18, Rovember 1919,  Im Namen der Hinterbliebenen:  lotte Vöh' b. Al Mand bn 0 Moh  Die Tratierfeier und Einäscherung findet am Mott- fag, dem 24, d, Mts,, nachm. 8 Uhr, im Krematorium Bertin Gertchistra :e 87-38, statt,  Beiletdsbeiuche und Kranzipenden dankend verdeten,  Nach kurzem; Aehwerem' Leiden verschied/heute unser heiögeliebter,zreusorgender Vater, Brudex,, Gdh.»ager, Schwiegersohn 1nd-Onfel Her... .  Leopold Levy  im Alter von 53 Jahren, )  In tiefstem Schmerz die Hintardlieheuen  rig uß als Kinder. Hilde ; Charlottenburg. Sybelstraße 48,  D.esden, Wien, Johannesbarg, " den 17, Novemoer 1919,  Beerdigung : Donnerstag. den 20. d, M,, 4 Uhr vormutags, Weißentee, Alte Halle, -  Am 27. November er. verschied mein Ueber Bruder und Sozius. Herr  Leopold Levy  mit dem ich in fast 2öjähriger gemeinsamer Tätigkeit innig verbunden war,  Ich verliere in 'hm einen treuen, Freund und Berater mit nie ermüdender Schaffenskraft, dessen Verlust mir unerseßlich ist.  Bugo Levy in Firma L. Lebty« Charlottenburg, Sybelstr. 48,  Unser hochverehrter Chef, Herr  . Leopold Levy  in heute nach schwerems Leiden verschieden,  Er war uns ein leuchtendes Vorbiid von Pflichterfülung und Arbeitsfreude, voll Wohl« wollen und He"zenchgüte. |  Win werden jein Andenken. stets in Ehren halten, Y/  Yi Das Perlonal ; dec Firma L, Levy, Charlvttenburg, 17. November 1919,  28  zum 17. Novemver entschitet zan mein tnntggeltedier Mann, unser auier Vater, Ke ne 08 !  „Augysi Voge!  Im 81, Levensjahre Im Namen der Hinteröliebenen Amalie Vogel, oeb. Pfeffer „megennim: Otto Vogel Mbioihekar Dr. Watster Vogel, Chartoltenburg, Biömarckite 114 Beisepung am Donnersiag dem 2, November nache mittaas | Uur, von der elle des alten Lutjen stadt weiedhofes Veromannsty 48, aus,  verbeten.  Statt besonderer Anzeige. Am Sonntag, dem 16 November, eytschlie) sanft nach [längerem schweren Leiden metn inntaitgeliebter Mann.  un er liever fürsorgli ner Vater, Schwiegervater. Sohn, Brudei, Schwazer und OnkA. der stentier  Jacob Zweigenhaft  im Altor von 57 Jahren. Die tiektrauernden HFinterdliebenen, Gerlin W15, Meinekestr« 12, Die Beistpung findet am Donnerdtag, dem 20, d. Mis. Nachm. 2 Uhr voi der neuen Halle des wraeltttschen  Friedyofes Weißensee aus fail. Von Kondotenzdejuchen 1 and Kranzipenden wind hö. abzujeven gebeten N  Über  Mann. unser guter treuer Bater, Schwieger- und Große vater, der Rentier  nach vollendetem 87, Lebenjahrs. In tlesstem Schmerz im Namen der Hinterbtiebenen,  Berlin W/  Heute nachmittag entsmief sank mein qehedier  Wilheim Seckt,  BG orb Frau Eilsabeih Sekt, A geb. Haehnels  Bertin, den 18, November 1919, Beiletdsbeinche dankend verbeten.  aut, Harn 9 Charl.,  folgten Hinscheiden unseres Heren  - Ferdinand Kinon  Mitinhaber der Glas- u, Spiegel-Manufaktur N. Kinon, Anchen  Kenntnis zu geben  Ausgetattet mit ungewöhnlicher Tatkraft, verbunden mit ziel» Dewußtem Handeln hat der Verstorbene seine ganze Arbeitstiaft und seine reichen Erfa rungen restlos unzerem *internehmen gewidmet, dessen  Emporblühen in erster Linie sein Lebenswerk gewesen ist.  dadurd) aufs ichwerste getroffen.  Wir werden dcm Verstorbenen ein dauerndes und “ehrendes Ange» x  denken bewahren. N  Glas- und Spiegel-Hannfaktur 1. Kinon,  Berlin - Aachener Spiegel - anufaktur Röder, Meyer & Cie,  Aachen, Berlin-Hohenschönhausen, den 10, November 1919,  uantmeyel &   Mutterschaft- [  welch ein Glück =  wenn die Mutter gesund und Fräftig ift, durcd den Gerfuaß von  -Dr.Deifers Eiweiß-Nahrung  A WERT.H  Kleid aus 'Wollkrepp und  gestreistem Wolls!off, mit Tresse garnlert  HI2929  WARNE  | Tauentzientr. 18  ; Hojphotograph Kolby I Snes won S0hon letzt  » 4-2] Aus Straßburg versrieben,  mich  N " Sprechzeit  % Herren 9-19 un Kosmet,, frauenärztt, Beh. 12-2. 5 Dr. Kalenscher.  Kantstr. 47.  Wir erfüllen viermit die traurige Pfliht dem großen Kreise un erer Geschäftsfreunde von dem am 8. ds. Mts. nach jchwerer Krankhät ex»  Wir beklagen aufs tlefste sein allzufrühes Hinscheiden und werden  05  Aussete!!ung: WILHELMSTRASSE 535 DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TEPPICHEI  Satin- BluSe mit Stehkragen, offen  und geschloszen zu frögen „...d.-....ce.,.  SchoßB-BIUSCausBimmwoll-Krepp,  Jugendliche Form, ...o-4 -ebbeebievecnue.  Woll-Bluse offen und geschloszen zu tragen, lange Ärmel, mit Seidenpaspel  Spezialarzt Ntere u  habe. th  Praxis von  1  "onnt 95  *Y  y  D  RE Zubaden in Gba;  "Sielefeld.  EIM  LEIPZIGER STRASSE  Trauer-Kleidung  * Kleider, Mäntel, Blusen, Hüte, Schleier  s Besonders preliswert:  ZO00  39,  4000 19s00  Professor Neinhold - Berlin Lüßowstraße 66.  ; Lüßow | Zum Notar ernannt. 9) Aechisnnwalt Breit  W  ch  ", Uratlich empfohlen. teln ä 100 gr, Preis.M.5. in Drogerien a.Upoibelen, wo nicht, weade manfich au  Oetker 8 Ca GmbH  Av=za  an der » Nürfverger Straß;  in Berlin „/ niedergelassen, arbeite in der  35,  3 Wagtmanns 9 Trauerma7azin  Gros Answahl  - „PdclSgem. lnScaa.t ür Siaawvbürgeriüche und wirtsch *"iche Bildung, Ber in W *.  8.0.36604, den 22. November, ab.1nd; 8 Vir, Im überiichtsaalder Philharmonie  Alfred Lansburgh  Deutschlands Rückkehr in die Wel w.rtschaft.  DW“ Eintrltt frael!  Suersen, 35,  Billige Preize  4. Moh'onstraße 87» (Kolonn den)  (1. Gr, Frank'rt. St. 115  8? (pahs Andreaszstr.)  UN Auswahlsendung 830 ort  Am' Zentrum 7890,  NPAGeCHIZ N | Sragen, Muffen, Mäntel,  modornsie Formen besis Verarbeity  gegen bar v, erleichterte Zahlungsbeuing .ng  Peizhaus Abuco Berlin, Lo pziver Str. 68 Außerh Auswahl«de, | EHERUSIWRENT INN  che) Den:Sche Tenpiche  in allen Größen Scherer  Neue Roßstr.  dureh 1aden wir die Mitasieter onzerer Gyrzetrls zr Peg den 7, Dezember, pechwiliags 5 Uhr im Gomeindesitzungssagle, Ar-Mierietr. 81, via-1Önde: de! aunierordeniielen GGeneralvergamminug en. Tagesordnung:  Auftrag des Voratandes und der R, präsoniantent vergamalung auf Abäaderung der 88 18 unn 1 dieß Statuten,  Vorstand der Ieraelltlechen Synagogengemetnde  (Adaass Jigro !) zu Berlin.  !  Sammlung von 49 Glaspokalen  aus Berliner Pxwatbesi'z  Arbeiten von ]. Schaper, G. Spiller, Mitdner, Kunket, Wolf und anderen Meistern des 17. und 18. Jahrhunderts : |.  Beschreibendos Verzeichnis 18292  3 ' .« Sonnabend bis Montag, Ausstellung: 2. == 24 Nov, 16- Uhr (  7 » Mittwoch, & 26.Nov., . Versfeigerung: 5% Uhrnachmitlags  'RUDOLPH LEPKE'S  Kunst- Auctions-Haus Berlin W 35, Potsdamer Str. 1228/b,  Notiz für Kunsthändler!  Zu verkauien:  | Gigemälde: 1. A. Kunz = F. Ronbäud = H, Bogt ==  * G. v Canal -- Z»po Diemer - P. Wöber = A.v. Keller Ib Röb=- ", O'Lygnol u8W« Im Ganzon  Co pt u= '0v Stück  - Jede t - 8 zlalttät; Altertümer: KSwpfeotts Wohnräume  Tang. 4 Matal, 4/0 3 50. Btjdiär, PerSer Teppiche: 2s0.275. 8" Exoten. verzehledens Gebetestücke, «zelims, Besichtigung vorher anmelden,  "|E. Rieker, Neu-Vim a. D. (Schwaben)  Friedongstrassv 21. Volefon 178  M MN 107000077100000 20.0000007720.07007070704 10077 GU00.20007000000000,100- |  | ; |  « Leipziger Sir. 0/11 Z | 8  | PELZMANTEL |  ? I  PELZSCHALS CAPES  MUFFEN |  .  EI SZ . SST EEN REURUUEN DLL UU! TSMOSOWOW TOD  82 Kur] Stümer 32  - Brennmaterialien-Vörtnieb 6, m.b.H, Berlin Tempelhof, Ringbahnstr, 49  Eintragungenin die Kundenliste für  yiKetts (Hausbrand und Gewerbe) Pünktliche Lie'erung frei Haus  Ständiglsgeringr-keits, Koks, Brennholz  Pornsprecher Südring 1218, 1316 und 80  Zweigs'elle: Steolitz, Kö:ne Str,, Platz 30  3 33 Vornap eoher“ Stoglitz 1833 „:::  ehineziache Stickereien u8w. 127 GEE  APES > nb)  Zm Schl . d. 4  von Kopp & Ivjeph, Rotsy 7 | Str. er ' Qinden, " .. Heer, Mitte 20, aus besten wretien (Reserveofjinter) Üis Klosterstt., Gilt Küz nen Mörel der vänftg gescättltch in Berltn weit sucht nette Fatum  din, Es kommen nur Damen von gute: Exscheinuna u, kaßter Erziehung im Vetracht. Epätere Hetrat nicht aus» Heschlossen. Diskreie Behandl, zugesiger! und verlaygt. An :ebote mit näheren Ungaben, mögl. mitt EU; welches bi mt zurüdgesandt. wird, unter „5843* an 1 HEESEN 1008, Berlin SLI +8 erbeten, - BREE  Fayriklager  „Die Küche“  PotsInmer Str. 132 am Potztdamoer, Platz. liefert moderne Küchen in allen Varben und Vrelalagen ab Fabrik, Wünsche werd, berücks, | "voh Ligf er einzelrar köbel  p ein Morgen, Dounersiag, den 29. Novomber, vorin 10 1thr, mirogen mit Iltis om Tiiew trage 70 verloren, “Pu.  eigen hohe Doelot ab: Ps nun: . Gr. &:. Moyiliar-Serfteiverung |: a | Wfolge ene] Uni i öfung € einer ele. 4 Zimmer-Wohn , A a AIT WES TTTETTNTNZEN  1 v : . Socumien  värunter 4 Sp. ies zümuBer, nen, Ehepaar, 0. Kind., möchte  | eu: „Schla: zimmer nist LOOrütfen ein Kind  por. 2 BVertitos, 3 weiße (hübsches Mädd).), von nur  vornehmstex He-kunft, distre, de, | m, Waise, | I '  BRILLANTEN  Echie Glashütier Präzisioas - Uhren  Sehr geoss2 Gelegenheitskäufe.  Gebrüder Bölke. Be lia W, Ko.hatn),  | - Glashürter Präz;Sions- Uhrmacher. M weer 1663. 5 EZEEE  M "Unwidarrufiich! .  Pelzwaren  Kerr erater GeSelischafis4reisg  Fabrlkvositzer, ledig, Mitte 20. in besten Ver tHörpiagen lebend, möchte vern mit ein“ paar jeinzeblideten Oharaktermenschen (Gelehrten, Cvünstlern, Industrieiten, auch vorneimen Fa». ml.ien) zwecks anregender gehöner Gegelligkeit im eig non Him i9 Verhtndurg treten, Zw ek 1s1,80 paar eympathieche Mensobhen z1 finden die einem etwas ind und die nehen einem Wisgen auf irgendeinem Gebiet noch Sinn und Bedürf- vis für Schönheit und atimmunvsvo le Stunden Whaben Suchender velbst 50 )-ätzt über alles Mu» vik (Wagner) und die echünen Künzie, ohne vie jedoch ze:b3r zuszuÜhen, Gef. Zugchriften erb  Segel 4 Tompl, 5 lator, 1 fam»l, 8 4läfß., viel Gesihirr usw., .  48. VAUD „x Kapierstiche, IE Begrere Bes atie SZeunihe Im  Po on Zinufathen, 1 Stehlampe usw,  G hug: St Rüge FENN ERIKN : i Ürewig, 72. Sel Bir 4s0 || hocehaffung fä.bes Gebiet  ? hanvesdaer, eingetr, Finma | Ode en 9 DN ELE eiue abo getr. 44  Nacht R Uisteinhaus, Berlin  weide ich Friedrich  N << M 1, Win. 2s6491 Vilsteln-Flilale Werderscher Markt. X sraßte 1:28 (Heidelverger rna) 1 fbernen Cn vis Austrage von I Erono Auw. aller Arten WW vn N WETEENTENN . nb bizu «, (teitene Viunk» ih 9 wectries Frehs%: nin M. BD». aumemenmmeenemeneaenemeneng Anfioy „Fasen 2 fiberue Jardkieren (geen Solzu7löhavergrbeiten Geretnotet br ß GRerie "97 "Weu-at- Formn, Dame, 28 Zahre alt, impo ante Erscheinung, dis zum 1 u “ "109, Annen  1 Dames De zmgniel (unwury. 2 Iniope 30,60 führungen erledigt prompt Buer Mad Bert Baute Verarboltung He nit ben Ellern 1 Brüfsel ansässig gewesen, der es au „Gon Pelizmäntel  u. Stäberfachen av, a öffentiieh metitbierenb freiw, versteiiern MENNE NG mam für dan Ausbau der Marienkirche Mipa bn eO Zu n el » || Betanntschaft mit Herren kehlt. möchte auf dietem Wege versuchen, 8rpon- u, Spor pie (122  106000 Lozoe nm, 41s4 Gewinne u.1 Prana LW, von Nurk  Hexrau in guter Stellung, aus bester Familie  Sieufrien Baüagiament Ki eh). Bad, Meitberg (Lippe). zwels. späterer Heirat. keunen zu lernen.  . "Were! Bitie | Wohnungs-Einrichtung ausse neden]; 9 - „mit Wohnung" e jon kei ew it | [8 "V 4-6 Zimmer, “elegant und ersiklassig ue „eee pn 680 |,  zit Teppicen Bilbexn usw. baldtgst bezichbar, sucht Bienenhon ig. 1  gegen Kasse von nir Gebitverfäufer zu üb.rnghmen |reicht, meinen garaatiext veinen  h8's, Felle für Benin und Kostüme, Grödtel. 1 w 9s- fäh gkelu . Eitltgat Proige,  4. RUFFER,  Fernepr : Steiupi. 10282, Bitic auf Nr 44 zu gobten  Sharalters““Bremitttung vhue-Wisten-der-Dams'hat Verwandter Übernommen, ait den' Zuschrtftet. wöglichk mit Photo, dis streng vertraulic) “behandelt und, nicht zusagend, zurückzegeden werden, zu richten find. unter Apl. 239 Ullsteinhaus, Kochftraße 28--285  [zu rieten find, unter Apl. 339 Ullsteinhauß, Sodhftraße 22-28. - Vornehme Witwe | Änschluss  * Gcinere goldene  83 Jahre, ev., veoh lante Eta | sucßt ' Dame, Fünszigering |] 8 | Glahitt: ä; 1 nd | n + Vile in nahem Vorort kommt auch in Frage. [zogene aaa ann zienten du. verfaufen | tung, Bomb LR Is zwecks "Gef. Offert. unt X. W, 11488 Ulstelinhaus, Berlin GW 68. |va5 es gibt. nit 865 M, „die mert, Gondeln Er. fang un Beem a „bi „päterer NE db . ostdofe neito) einfchl. " ,“ . ern in rer Gtean| m, ein / 19, ! u WE | 0402700, raus Nage |. Fpankfuntep Lo3 BMK. (9.502) || Baumaererganwereneenmeene| zweck» ILetrBt, erberseher Mart, bd | Porto Liato 80 Pf. N lernen, ? S aas Oe 8 » Cari diampe Nin 574 "me Dann, | alten Lotteregtanpahten n dureh don Generadrertrien | | „Dei Foßlagerkarte m, va ad 1179 erin auf fis N N y, osta: R! 5" T mg ,+ 8 Wer Bohne ELIE Wi die an schaf ) Hm! Ynüter:toffen! LEU 1: M4 Dionsimähhen ) Dr U3 Cu Müller & [M | [3] Z- „Kolliers Beihnachtswunsch, 8 gutitert er Herren fe 3] pi  Eebt Welßluehs j von M, 90) an Robl. Kreuzivoks v. M.300  in Po' zellauaussühr: ng, jederzeit abstellbar Es | aus Metlenburg sucht, inse-18 Cardiderganrnm!, M! riert erfolgeol in ber  BERLIN VW. Werdergeher Markt 10 vom 10, November bis zum 8. Dozember Annabmegtells |  Jung (WEr 4, Biene Banse, Beirat DiE 8 en  einz. er a. gutem eosessor a. norddeutscher  ENER auh 0.7 Lebendo | versität, in größ. I re, mol ej  da unvor“vranuchtos C-rbid wieder verwendbar, Jahre alt, „RostoFer EIN &6f Sitbertuchs v! M: 46D daber äußeres vr und am : nur 60 N e| ino ES eau (ee a ds u, || VSFSPei-Notrtan [RL ÄSSP EE EE an 8 3 3 e' '. : uriürs! numm“ 1s0 [entrt . Vertreter uad Grogeinteresgenten 8 Sucht! Ww: (+42. 44:49 ' 3 Iodonlem.halor Sur.20.hoohprt, Herr:' 30 hrift,. N ZE 5C NG wt 14.."0 -..- ; (75 I] Stoiaplatz 1648 Vekanntschaft mit vero „AMacipfz: „ » äß 1. [; ..] .= wün Vetar 8 leichfalis | m. sunger Dame bis 35 Ja1 2 m 12 EI un | „Fämiena nieit he ; HervenzimmeL! Inteäigent und zn fautier 8 ede ve Höfen 1 E d . | | unter Eicher, mit | Leber- [SAN em diitee Kpedlos. | jungsf: w. in.d. Lags, .a, maa  A Angaben. unter erin aushaliung ve air  ai 38 128 ' Usteln » Filiale |Ronl. gl eiä „Er m  rbeten. qa. vd 6. 6 (4 Soasenstein % nen A.-B.s  Lebens ück Berlin W 36, Kück, erf. umg. ersehnt bensglück Fhean hahnunz,  Berlin, 36 J., es.,/ 0200 M. Gehalt, mit Landgebürtigem Durch meine erfolgreiche  stühlen und Seisel,: M neu, elektrische SKroue (Bronze),  frohes Böcherrüek, Truhe, „Pers ee ERTE Er  Miehtsenhe, ANR 8, 1 klerts, Kaife: rdamm. 1-47 WBBEEs  Y at-u Verkanl W Ludonlmzen IL Schreibmeichimen Kohbjeavarlere Farbbänder var,  12 ve JAR Eieg. 6-Zimmer-Einrichtung best, aus schwer eichenem reichaeichn. Speisezimmer, Herrenzimmer, Salou, 3 Ehlafzimmern, zeh, einggr. siche, Teppichen, Kelims, Porteren, Gardinen, Veleuchtuugskörpern uw. zu Mark  Persianerjacke  8kar. Gold von 29.75 "ps an  Kauvözar, ris 1, 3.Splitelmarkt? |  4 Vorkauf direkt an Private 89 0490,-- zu versauten Die Wohnung aum Ti-raurten | ] oö . Plienys R 3a Stod nebst 2 VäbSenzimmern, Bob ett Neven! | 4000 Mart, verfrujt Besener, Mädchen, enb bug |L pvell emp; oklen. haben Golcwaren-Fabrik 2000 Mark auswärts, Honzert- gataß, etet.r Brht kann even! fowort übernommen wer: Lotiumstraße' 2, beff. Hausmädchen aber RE  den. Vesichtigung nur von Seltstkäutein nach vorhe =  | ftüpe el 4000 Mark, große Aus- wechl. 4; Binuomagagin, „Eavignyplay 7,  Ws VW einsfeck nh im» 34607  8 anm Unte: „undbahnbot ne 8: Molranain 16 2 Gricarrenatrage 8 moderne Dier (Seberbände 5 -. 14 7 1 98 | nur privat 'vorlöul f. Alorander.itr. 14a, vehe Jemrowliz3. Beke Schw. 11.667 Ulstelnyäuz, 2 ScbH&8 oberg. Grurewavnzm. 15 9: AUEN Ee Tac 1! Ret Lagea? Ge MMuet e und gefär "e  EM nenen ; Gbunis-Garnitiren  und finnlsiarbige FE veg  mms KE REEET  renulster,  Ret aide 8. 8 viele Damen mit  Paulsty. 2  vel Anmeldung au Fit gy rbu  „ fungen 8 (ir. Ausw.ina/] Polzurt 9 "DEZ. Kroueg- vn. Sitber- | polierr, Y wüchas, Poalzmänte), | amcrif, an Ped- -Palzwesten, Gebpolze, bine „Gesel Gasbol.- „Farpe, Po!zuezälze I. Koatüme Forhänge, usw. zu verkaufen, Ausr erb.  118,  04 deren Kltern, Verwardte Heirats esuch. und Betieimdete beuusira kt. Witwer 4n besten! Jahren, | 10" 610 P'8vende Bhagatien ve RIEM: in . Ber, | ohen. Es liegey aueh viele  Eeplafzimmiern EI jüx Umbau, »itichtessel,  ältnisien, zt. rentabl. Geschäst| Finhelratsfälle  er Leben! mittelbraun fü sucht  ynlihca| iq Güigr, Fabriken,  bie Bekanntschaft einer  undigen Dame öhne An-| sj9SCHäfis 18W. VM,  j > Pelzmovehs Einhorn jetzt | Vricdrich: tr 46, Zimmerstr,  . 57 Ztr. ü bill. 3. verl poi" ; &oß Königgräß. St.593 Hot.Lee 8) Foheusraufen dgl. aus d. Branche, jmeße Für Gjohhaber 34 Bedingung, nicht) Diakrete und. yorvehme Das  DEU N 1 Elfenbein 00; Mahag, Möbel (Biedermeier), Herrenuhren, | 30 Jahren, Mit Danen, ven | andl/ung hat m r grote: Ver» ow  st auf diesem... unge  ; * Jede Art Wäsche zu joltden preiswert zu verkaufen, Lich-| fabi Verhältnigen" anpassend würde | trauen verzchaitt, Un formen, Blusen in 0-6. Tomiorzimmer 1 Dedein Wäide u vtiven Breisen|ferfalbe-Dft- Giesensdorfer Str, goltene Gen Twe 1 gern in Briejwerhfe! treten, " y bißig au verfausen, nur an glorivet! Nux, Sauersto FERRE 1 Zr. €, Kühig ee Bigaretienbosen bertas en 1 |Byolographte erwünscht, Gele [al [4 meann elegent2 Worgen „ JaWe!s | Schloß . „Prompt 8 Abto:ung u. Liergzun, Bilbarhinsen ficherne Besteke| vnter Chrensame zur Spesen t 3, " ; der Farb 8 -„Beriin Tann CZ Kombinierte Herde |“ Pewient. 2. Kanten, weste wi ferten postlagerad | . verzogen noh ; umardeiten in jeder Farbe ornn27=58:36, War ga Tazy s | Vas id Hohle, trandportahie) Wren, Seiten, Kollierg, Dye JC Es. SEE 2E8 Meinekestr. 24 ir 3368“ in & Tagen "WB / H wanig getzugen und altes Lei Zu verkaufen: Fache, Wachelherde, Löpfer| "8% Rede, Venbanbär au Dame BINEKBSIN, | “ Friedric är: 68 ve 3 1 „Befiel, |16797n, Zamgttotb, 1 vürtiSht, gwalten;. Wesert, Bt javeliast (amin ), ilt Ließepossem es heekpart. rechts a] | 4 S ven, gest., weiß. | =-- bd EE dank dee urg Bald & Bicak wöhl, "E22 Fi Bn 4 EE 03 10 ymven Preisen, 185: Suit: Rihs W| en deen - gien] fel, - 14 lan. 20 80. Kutschwagen, |, viagelciwnuge wider au |f gann Wiehe verheteaiege |" wad Üben tae d sndtten 'go- |Wanvstoil, 1 D-Winterpaletoi [neue n. Gelegenkeitsfäufe, wes "Wenverleii g. fenbem Geen gleich weider EITE I D1097 BUT rwe Nasen: and Geefehts: 010, + u. „Anzug, 1 PB, schw. Reit- [nig gefahren.“ Wagon al. Gate N es 208, Roufeson wegen Anfragen u. [Ü H rer rotv Nä..de boat vi Berlin 50 46, | stiefel, 1 Armeesattel 9. Büg 1. | tung,, Pferdegeschtrie. H. Hols- Pottdmmer Etre an Haasenstein 1. 4] Fot naurt Teint we 09 laue Dout wirt G 3 Kbpenider Str. 02 „A Regensburg, Eb. 10a, Bp. v. 5 FShulie, Bagsa ien 2 WERDERS AEN 9gler MeB. Dessau, erbeten, | 2ouinartt d. R, 1. Lriegpbest, t | IT TCTH NE 20000-20g00 2 FEIEREN 28 IJ., dunkeltt., 1,80  vk zeter Zeiterreicht durch mein 0  altbev. unfwertrof nen Krem Pura“,  Eommergprogs. Mitess27,1'1eket Kunzeln  and Fättehen verachwinden, Rote ü gioßporige Haut wird  Bohunl: bozeitizt Yuabe?.0 Doppe'Gnn08 5. Di owen“ans & GZooautivng, Berlu N, Schönhauzer Allov 132 1  evaung., - der beabsichtigt studieren, wünscht 66h 7  Neiraf  Befanuts; tichuft einer jungen, 98 bildeten, wirtschaftkichen Bare  Echter alter deutscher AMER IENV 0 NAS Die Poyle dep 4 km Brno Gee  GC, 47 kT . ß genhe vensacht  “==. Cognachrennerei E.L, Kompe 4C* Aktiengeseflehaft/Op hi.52 M Wfartiehe Duschrifter nur we?  ilb. unter Wf. 8684 "äs NARREN Ktan. SEHRERB PENG 7 WEITER TERS emma erna  Automobilführer- -Ausbildung  Auskünfiv uvd Prospokta du ch die Gottingen Ch vloiianzir 86, 11, Tel: Morttzpl, 1236  [97s4 Wiltmersdorf, Uhlu-bt  Üb Ei LS = |greß. Vermögen  Die Dame ist vermögend, gebitdet, . häuslicß) und von bestem. .  | 2. Beiloge zu Nummer 530  -Bankfus'onen in England und -- 23d6rswo. „Priiz MIE „4  Der: Prozcb der Vervehmalzung engligcher Banken, der eine Zeitlang, infolge angedrohter behördlicher Maßnahmen, unter- Hrochen "worden war, nimmt neuerdings wieder eeinen Fort» „gang, und zwar. ind 6s wieder die großen Londoner lu- vritnte, welchs Ihre Netze nach den Provinzbanken 8uswerfen. 5 ;  Kaum wurde kürzlich bekannt, daß“ gwiechen Barclays Bank und der Union of Manchester eine Vereinbarung Eastande gekommen war, als auch achon die Maldung von der Veobernahme der Halifax Commercial Bank durch die Bank of Liverpool and Marting erfolgte. Während  ve Dun aber die Halifax Commercial in die Bank of Liverposl and Martins aufgeht, wird ausdrücklich betont, daß.die Union of Mancheater als Bolche begtehen bleibt, und daß zwigchen ihr und Barclays „nur“ elne durch gegengeitigen Shares- Austausch zum Ausdruck kommende Interesgengemoipschaft" vereinbart wurds, Diess Erklärung beweist letzten Endes nichts 'anderes, als daß man auf die Empfindungen der Aktionäre der Union Rücksicht. ningut, denn die Leute in Manchegter aind von einem ungewöhnlichen Lokalpatriotiamus erfüllt und wachen eifer- atichtig über die Erhaltung ihrer Institutionen. An der Bache gelbst wird „dadurch natürlich nichts geändert: . die Union of Manchesier wird 80 etwas wie ein Tochterinatitut von Barclays: Was die anders übornehmbnde Bank, die Liverpool and Mazntins anbetrifft, 80 hat aie vor knapp zwei Monaten die -P 4 » Jatins Bank in gich aufgendmmen. Berlickeichtigt man, , flaß kurz. vorher auch die eat Yorkehire und die Sheftield Londoner Großbanken angogliedert wurden, 80 hat man ungefähr ein Bild vom Ausmaß und Tempo, in welchem der Fusionsprozeß der engligchen Institute neuerdings wieder % ENE hat. Hierbei darf nicht außer acht gelasgen werden, ' daß. Sich die Zahl der. noch eelbständig gebliebenen Proyinz- Jointestockbanken bereits außerordentlich verringert hat, we- ; Digstens  in80weit „die bedeutenderen Inatitute im Innern in Frage kommen. Unabhängig bleiben eigentlich nur noch die ' LanocaShire and Yorkahire, die Manchegter and 'Liverpool Diatriot, die Manchosier and County, 'dje Norihamptonshire Union und die Equltabla, Die Auswahl iat also nür noch spärlich, und es ist:wohl uur ' mehr eina Frage der Zeit, daß auch diese wenigen Provipz- :- ; banken dem Fustonsprozeß zum Opfer fallen. Die bisberige i EtwieRlung ist un Ker Üborrasohender, als dis britigehs Re- erung vor gar mi anger t eine großs Aktton einleitete, - 18m zu den Fie Öffentliche "Meinung begchüftigenden, teilweise 8gOgar, beunruhigenden Fuglonstendenzen dar britischen Banken ; Stellung zu: nehmen. Diess haben eich, wie man gleht, durch die „Inquiry“ der Regierung in der Durchführung ' ihres Pro-, ' erammsa nicht weiter beirran Jassen, . »" N Diezer Entwicklung, dis zum System wurde, Regen offenbar '-Wirtechaftliche Motive zugrunde, die auch über Hugland. bin- “'eus ihre Geltung erlangop. werden. Es iat wohl anzunehmen, E dan 10 Er Er Ner v „and, ich für meinen Teil glaube, daß auch in Deutschland eine » Zeit “dar Bankfugioneh Köinmen Sp17d; un Aa Ros Epooke! | *, Ytel näher jiegb als.man glaubt... Die wirtschafflichen. Zystinds,. „in Deutschland „wie anderwärts, drängen zu einer etarken Ver- 'woöhrung der Betriebsmittel, € * genötigt gohen, die Position ihrer Institute kräftig zu: v atärken, 4“: wenn ais gegentiber den inden nächsten Jahren auf ai ein» -„8tlirmenden Anforderungen gewappnet gein und. die Zügel in „den, Händen behalten wollen. Solcher, Verstärkungen, deren Not- Wonäigkeit zich im gegebenen Augenblick gebieterigch geltend. " aachen wird, werden nicht nur im Wegs: der Kapitalerhöhung, Zogen die“ maneherlei Faktoren. sprechen, vor eich gehen. Sis werden ihre änßere Form z. T. auch 'in Zuzammensgochlitesen Zwischen Großbanken und Provinzbanken finden, möglicher- weiss auch zwiegchen Provinzbanken untereinander, vielleicht 80gar zwigchen Berliner Inzstituten. Den kleineren Banken wird der Konkurrenzkampf mehr und: mehr erachwert werden. Dis Entwicklung geht gegen zie, und eis werden den großen Tnstitaten früher oder. epäier als reife Frucht in den Schoß fallen, was frojlich im allgemeinen Interosee zu bedauern igt, +  eee we "  „Betriebseinztellungen in der Industrie, Die Firma Zoiß in. Jena wuß, wegen Kohlenmangel - ihren Be- trieb ' bis auf. weiteres , einsiellen. Die alzwerk Bös Donde A. + G. in Bögperde i. W., deren Walzwerk chou golt Freitag voriger Wochs"still» liegt, mußte von Donnergiag  ab, aueh. den Betrieb der Werkstäties für Fertigerzeugniess ruhen laesen, weil die Vergorgung des Werks 'mit elekirigchem Strom wegen Kohlenmangels eingestellt wird. |  *' Deutscher Elsenhandel, A..G. N alchtarat der Gezgellschaft Schlägt je erin; Beer 4. Ja, anzuberaqmenden außerordentlichen GV, die Erhöhung des Aktleonkapiiels, von 23 Nili. M. vm 13 Mill. MN. auf 86. MII, M. vor, wovon 7 Mill. M. vofort, weiters 6 Mill, M. zu 'einaia  . Späteren Zeitpunkt zur Ausgabo gelangen aollen. Bei augenblick»  .;/ Neher vorzüglicher Liquidität der Gegellschaft aol) die Neuausgabe der  ' 1 Aktleu in ereter. Reihbo zur Befriedigung von. Anfgpritichben dieneg, welche im Tutereases der Erweiterung des Konzerns durch vöoue-Be- boiligun gen aufgetreten eind. - Ueberdies läßt lch bei der enormen Sioigerung für alle Artikel der TiSenhranohe mit Stoherheit auch für das laufonde Gegohäft in abzobbarer Zukunft ein 3zroßer Egapitalbedurf vorauszchen. Die Gegell- achaft, die „ursprünglich „Vareinigte Ravenvsche Stabelgen: und Trägerhandlungen A -G.“ firmierto, - arbeitats bis Endo Novvinber 1911 mit 8,5 Nill; M. Aktienkapital. - Damals" wurde die Firma &o- ändert und das Kapital auf 23 Will, M. erhöht. Diese ' Erhöhung diente der -Uebernatune der gegamten Eigenhandelsgegchäfte der Firmen M, J, Caro. und Sohn, Berlin, Bdvard Lindner, Berlin, und deren. etillen Beteiligungen. Ferner wurde elne stille Beteiligung bei - ' der' Firma CO, VF. Weithaus Nachf. in Leipzig In Höhe von 3 Mill. M. Übernommen. * Don Einbringerp wurden 12 990 000 M. neuo Aktien  für dis Sacheinlagen Vberlaggen, ! '  ' “AG. fiir Bergbau, Blei» und Zinkfabrikation Stolberg und in Westfalen. Unter dei Firma „Wet 26 Jioohe Chamotie»- und Dinaswerko G.'m b. H. iu Dort-- wund“ hat die, Stolberger Zinlkhiitten-Gesellschaft zur Nersateltung Teuorfeeter Steine und - Ähnlicher - Produkte der Abteilung „Zinkhütte  zu" Dortmund“ 'ein' begonderes - Unternehmen gegründet. .„* Maschinenftabrik Angsburg-Närnberg. Der bevor 4. Stehende 2uechluß für das Jahr 1918/19 wird eine erheblich uviedrigere Dividende aufwaleon als, im Vorjahre, in dew 18 pCt. zur Aueschüttung gelangten, *  Ernhentes acharles Anziehen der Hiluteprefse, Auf  „Mer. Berliner Hüute-Auktion, die beuts im Lehrerverelng-  Hans zu Berlin begann; zögen die Preiss für allo Gattungen Häute >und Tells weiter. echarf au. Zum Angebot kamen 3s45 Ochzenhäute,  ». 7186 Bullenhäute, 76385 Kuhhänulo, 4099 Värgenbäute, 4264 Presgor-  hänte, 819 Sohußbfate, 391 bayr. Häute, 1940 Roßbimte, 6969 Knlb- |?  4019,18 238 «Bohalfelle, 12614 „Ziegenfelle, und 29s8 div. Felle. Die Nachfrage Dach allen “Gattungen war) von Anfang Sehr lobhaft, und - es eyzialtin: Ochsenhäuls 4,85--6,80 M. mehr, Bultenhlinto 4,60--6,30 „7-Adanis made, Kuhbänie 4s0-5209 M: wehr, Färgonhäute 4,26--6,00 M  "atf den Rontinent übergreifen wird,| |.4%  und die Bankleitungen werden glich |.!  andelsblatt der Vo si djen Zeitung  M Berit, : / iden Gounabend: Bocentrnegetie des Berliner Börse sowie Berlosungetadee. Mittwoch, 19. November 1919 (Morgen) -  für Wertpopiere auf Bunsch an Abonnenten kostenirei.  mehr, Fresgerhäuts 7,25 M, mehr, Schußhäute 6,80 M. mehr, Kalb- feils 8 M. mahr, trockens Kalbfellie 7,50 M. mehr, Schaffells 8,20 bis 4,79 M. mehr. Dis Inf einzelnen erzielten Preine eind: Ochgenhäutse 14,65--17,00 M,, Bullenbäute 14,50--17,00 M., Kuhbiats 14.95--17,00 Mark, Färgephäute 15,00---17,26 M., Freegerhäute 22,80 M, 8Schuß- hänte 20,75 M, Kalbfelle 28,00--80,25 M, trockene Kalbfells 81,88 My Sobaffells 18,10--13,60* M., trockene Schaffelle 20,80 M. . pro Pfund, trookens Ziegentelle 16,80--124 M.. und Roßhäuts 543 M. pro Stfick  -.  Boneräfvergammlungen. +  . Conoordia, cChemliziche Fabrik auf Aktien in Loo» poldshall, Die gestrigs ordentliche G,-V. in der 1494000 Ms Aktion vortreten waren, getzia die Dividende anf 8 pCt. fest. Ucber de Ausvicohtoun im laufenden Geschüftejahre berichtete der Vor Stand, das während der abgelaufenen 434 Monate des neuen „Ge vchäftsjahres die Betriebe der Gegellschaft ziemlich gut begehäftigt Kowescn uind. "Die Nechfrage nach den Sondererzvug, 1 der Gegellschaft war eine lobhafte, nnd demgemäß der Austragseipgoug ein' befriedigerder. Der Umzatz bat Sich den Ziffern des Vorjahres egenüber auf gleicher Höhe gehalten. Die Rohetofivereorgung Feboite der Gogellschaft ganz erhebliche Schwierigkeiten. Sie ies zurzeit eine 80 geringes, daß mit Betriebscinet Jlungen, gerechnet Werden muß. In einem der Sonderbetriche der (Gogollschaft - at diegeor Fall bereits zur Vat geworden, Auf d9s Erträgnig dens Geechäfteiahres wird dieger Umstand' einen picht giinstigen Einfluß aBsüben. . Angeeichts der geschilderten Verhältniage, und da mit wölteron Veberragchungen gerechnet werden muß, lass0 eich heute ein zutroffendes Urteil über die wahrzcheinlicie Gestaliung der Go-  Aus dem Berliner Kurszettel.  -  „Premde Rentenpapter Ungerer geztrigen Gagenüberstellung der deutscheu Stadianleihen möge heuts eine: solchs der: fremden Rentenwerte folgen, die gerade in den letzten Tagen Gegenstand einer erhöhten. Aufmerk» Samkeit und teilweiss angennlicher Karssteigerungen gewosen  gind Die Einbeitgkurse atellten elch gestern, vorgestera und vor einer Woche wie folgt: 4 .  «18, Now. 17. Now 11, Nov. | Schäftslage nicht abgeben. . Die Kallfabrik der Gegol!schait hat mit 3% Bosy Eigsenb - Anl 1914 * 88.00 82 00-* 78.00 dem 4. November d. 3. als Sonderfabrik im Sinno des Sellgeaeng 5 ps =, Inveatit. Anl, 1914 . 88.00 82 00 98.00 zu, bestehen aufgehört, Dagegen iat die Gegollinha gowoahl w. 4/0 + Laendeuenleihe . mueic -- dis cheinieche, Vahrik Friedrichehüite vom 1. Novemher ä (9 zb auf 6%/, Bulg. Gold Hyp. 1892 ais], 10175 100.00 Grund ke "Canotres Über dis Regelung "der Kat techaft Gegu 41.5 “/, Oest, St. Sohatzech: 1914 . 3400 54,00 52.50 Fe tels ki elde Geganitbetglligung 'von 4,5 Tauson 4% - = ämort Eizenb.-Anl, 46,00 40,00 . 4125». gebilligt worden. 3 ' FETEN Mtb SEO. 1. BUD 26080 Espagit, Elfoler Sprengstolfwerke nnd Chemtache H ».4“Krononrents ,, B173 32 30 33 25 Fabriken A.-G. Ia der gestern vutor dem Vaoraltz dey Genera HI 7 Konv. Route " 84.00 32.75 34 23 | diroktors Woltf-Zitelmann-Berlin abgohallonon außeroxdentlichen GV. Wo 7 Poplat > RENO 1 13328 | R irt bt den At Wedetgelegl. Von den Mafierigen Mie: . aplerrente . 4 -. T Au. „ohterat bat ecin Amt ergelegt. Vor de laborig M3 4% N Türk. Admin Anleihe. 92.00 *" 87,00 630 dern wurden wiedergewählt! Generaldirektor Wolff-Zitelmann. Fabrik» 4%, - Bagdadbabn An . . 1112.50 111.00 107,00 „| besttzer Hu Leman Aoogoh-Plren, Gro fine ta A. Mongers Haus - ys «4 1s5 vers 4 d Kommerzienrat W.. Rautengtrauch-Trier. s WUre 16% '. Kie AN 08:00 “= ! Ge ERR eizeE Ernet. Hagenclever-Remechold, Bergasacss0r Ernat ' 1 IN 5" 9 = ' Wogs Niädaelschulte In Rauxel und RechiSanwalt Dr. Klotinann, Die vou- H (0 7% Aplelbe 1008 + 184.00 2909 6300. gewählten AufslehtSratsmätalieder vertreien dis, Grupp EEE Apis, GO: =... | Lothringen, zu der, wie bekannt, die Sccuri gehör 4% „» Zollobligationen 81.00 79 75 6123.“ Zwecken iegen und der Bepagit-Gesellschaft goll, wie echon ges = Türkenloss 31000 . 47600 | 40800 ' | meldet, eine Intoresbengemweinschaft ahges blosSsen Werden 4 1/50) Ung. Staaterente 1918" - 32.75 53,95 5100 Zunächet Übernimmt der Vorsitzende der Securitas: Werke Diroktor 415% +, 1914 54.50 54.00 53,50 Pöhl, die Leltung. der Espagit-Werke, Die vorgescblagene Sol'ungs- Be Goldrents 1 67.80' 67.75 3s0 Bnderung, wonach der Name der Gesvllzchaft umgelndert wird in “ 7 Stantoronte 1910 44:30 45.00 92 „Wegtdouteche Sprengslofimarks und Chemische Fabriken A.-G, in> r X y . 4 Bochum“ wurde genehmigt, „ft < SE Brons z6b 8R75 89.20. 89,95 Dontzche Nationalbank, Kommandgitgesellgehaff = Staatsronte 1897 -- .. "Wm .auf Aktien in Bremen, Die außerordentlichs GV in der „ Goldrems (kl.) 73.00 74.00 es 11.00 28 Aktionäre mit 6 970.000 M, Aktienkapital vertreion waren, geneh-  migwa: die. beantragte. Kapltalserhöhung um 9 Nill, M. auf  Bobun-Obltgstiouen 42 AU M Die neuen, ab 1. Jannar 1920 dividendenberechtigten  Böhmiscbe -Nordbabn 73.50 ... . 75.00 Aktion elind von einem Bankoukongortium Übernommen worden mit  ' Frang-Joseph Süber 38.00 37 30 37.00 der Verpflichtung, els den alten Aktionären zum Kures von 115 im Salzkammergut 64.00 63,00 61.00 Voerhältuis von 1:4 zum Bozuge auzubiolen, 4 ;  Oesterr. Lokalbahn “a = 33 00 58.00 .W. Kroiit A-»G, in Gevelsborg, Die G.-V, eeizis die *0-  Oest. Ung, Staateb: (alte) 90.00 . 84:00 , 78.59 fort zahlbare Dividende auf 10 pCh, fest. Wie die Verwal ei  -. i(% "1874. 720 nN 70.00 wwittellt,t end die AusgSiohten ; für das laufendes Gs ee v;  0 h 53. 72.00 * i. "70.00 . wenig günstig, weil des Wark echon geit tangem wegen Kohlon-  mangels gum größten Teil atilliegey muß. 4 Sächslzche Webstuhlfabrik zu Chemnitz, Die G.“-V. |. vetzte die Dividende auf 10 pCt, fest vv heschloß die Erhöhung 1 dos Kepitals.vos 3.0.4 MM. - Vie Jungen Aktien werden den alten 'Aktionören: zu 127 pCt, angeboten, Neu in den Aufslölitsraft wurde: Direktor. Stubimagher von. dop Wanderarwerken gewählt 18 "AUaglcltorn wurden. von der Verwaltung als -günstig bezelcfine! ann die Steigerung“ der: Arbeitelust weiter. anhält, wofür gewisee nzelchen vorliegen. Mit Aufträgen !st das Unternehmen bis weit  % w..5 i8iw » 44%. : 41.75 „über das laufende Gegohäftejahr vergehen, 4.175 %6 Anat. Eisenb, Serte 1 + 13s2.00 .. 136 00. Ee ä  15% =. + . Seriell : 1s2.00 18600. |.» Fürderung enf Erhöhung der Zuckerpreive, Der 4',% - „. - "Saris IIL 138,00 .. Verein der deoutachen Zuokearindustrie hat an-das 80% -Mazedonische j 160.00 80.00 Reichswirtschaftsministerlum eine Eingabe gerichtet, in der die eo-  fortige Erböhung des Rohzuckerpreiges verlangt wird. Als Begrün ZUBE WEED: welter etark -gestiegene Gestehnngskosten des Zuckers 'angegeban, die mit der Ungunet der Witterung zusarmmonbängen.  Neue -Aktiengezellschaft- Unier-- der Tirma „Ober- gehlesiesche Phosphatwerke A.-G." iet in Oppeln aine Aktlengegellscbaft gegründet worden, ie sich' mit der Verstellung von. Düngemitteln vod verwandten Produkton aller Art. nsbegondore mit der Herstelluhg von Thomes- und Martinmohl beschüfiigen en1) Das Grundkapital "eträgt 300 000 M. Die Gründer baben eöntliche Aktion übernommen und mit 25 pCt, bör eingezublt.  . “Aktionansgaben, Die AG, fürkünstlorigechel, ie ht. gplole in Berlin bobantragt eine Rapitaleerhöhung voy: 600 000 Maxk auf 1,5 Mill. M. und die Alpuresa AuG. in Pie8s91n- bho'ße". eine Solche um 1 Mill, zuf 2 Mill, M, Die A.-G, für pharma- Bals Bedarsgartike] vorm. Georg Wenderoth boantrugt eins Rapitalserböbung um 8s0 000 M. auf 19s0 009 M zolion für 1919/20 zur Hälfie dividendenborecbtigt zein,  Gegen die Hamburger Exportmesse, Die Sehn gb  ( In dis Augenfällt die ztarke Steigerung der türkigchen Werte 80wie der bosnlaohen Anleihen, ferner die Beggerung der Qestarr, Staatebabn- nnd, der Jombardiechen Prioritäten,  Id ' eewimmaereh neun j  Der Effektonsfempel im August, Die Nachweisyng der Roheolleinnahme an Belichaslempslabgabe für Gegelleohafta- verträge und für Weripapiers- im August ergibt ein Gegamt- ergebuis von 76072s5 M. Das Erträgnls vom Apr1!1 1919 bis Augustd: J. zeigt einen Gegamtbetrag von 33 393.088 M. gegen 38 149 530 M. in der gleichen Zoit das "Vorjahres, wobel zu. bemerken ist, daß die Robeolleinnohme für Pogen zur. für den April nachgewiegen iat. ; 8 |  ' Bayertsche Vereinibank !0 München, Das Tastitul erblalt die eteallfcehe Genehmigung zur Ausgobo von 23 Mill. M. App ATSENANGE p i» Dveidte Sie aind Tei 1. Oktober d. 9, Innerhal ahren im Wege der Kündi, » Verlogung oder des freihändigen Rüdkkaufes einlöebar, ., ee; ve  Die Markvalnta notierte am 18. d. NM. ip Zürichi117%,/in. Ameterdam 6,15, „Dies Bewertung gleitet fast  vnunterbrovhen abwärts, Alloin für die letzten acht Tage ergibt eich das nachstebonde  Ausstellungskommigaiödn für die deuische Induslrie apri eich gegen die. Abhaltung einer Hamburger Exporimesse' aus,  ternationale Bauk in Imuxemburg -gibt/&S Mill, Fr. neue  Bild, in Franken und 'holl. Guidon für 109 Mark: / privilegierte Aktien zu 2s0 Dr. zu par), zahlbar in huxem- n „“ Zirloh „Aiaoterdaw bürgischer Valuta aus, , Die Bangic de Bruxelles und die Banque de “, 10. November 13,60 74% 1'Valon Parleienns , haben die venen Aktien Überaommen ung bieten Ww M. 25,60 2,426 7% Mill. davon zu 260 Pr. den alten, nzichtdeutschen rF u . 1908 WE | Aktionären eowis 7:4 Mill. dem Verband der landwirtschaittiehen . | 8: j LED *' 8,78 Lokatwereine Tuxembugge av. Die neuen Aktion bakommen 5 pCt. Go- 8: . 43,75 "630 / winnvstelligung, eber virst nachdem der Reservefonde 5 pCt halten 5 X y' 13,00 "1 645 haben wird. Der rerblotbonde "Teil des Gewinns wird zur Hilite dem 18. wd “11,76 6,15 Rezervofonda Überwiegen, welcher zur Wicederherstellung des alton Ki  pitals dienen voll, dann die aiten Aktieu werden fortab keins -Werb' angabs mehr baben Die andere Hälfte des Gewinnresies wird zu  gleichen Teilen an die alley und ueuen Aktionäre, verteilt, Wenn in-  folge „diegor Meßnahmen und durch Valorisation oder Kurstcssernug + der Moarkdevise die Raverven 50 Mil, Fr. beitragen, 59 wird eins Sunime von' 25 AL. Fr. diegem Fonds. entnommen, zur Stellung des Wertes der alten Aktien, die, dann wie; Wert haben würden wie die neuen Aktien, - RIU  * "Wien, 18. November. (Diahtimeldung.) Die neuerliche Enis er» tung der Krone hat die Kurze au der houtigen B ör'es e automatizd“ welter in die Höhe getrieben, und auf einzelnen Gebieten zu ciner förmlliöhen Hauascorgie geoführt. An der Syiize der Ba- wegung Standen Alpine Montanaktica, wolobe uw 320 Kr. Löhor eiuw. getzten. und nach stürm!schop Schwankungoa echließlich 8% &eoieri elne 8i"!gerung wum 380 Rr. behaupteten. Auch der € 1p der Kulteee vollzog eich unter lehheften Schwankung  An der Kölner Börse wurden gevtern Pf undnoten mit 190%-.-1883% bezahlt (Vortag: 191), 21 40z081zahs Noten mit 476 bis 478 (490), belgis6obs mit 5124-605 (315), holl&mdtgohe Noten mit 1680-1700 (1'700). | | :  Frankfurt a. M. 18.. Noveinber. Eigene Drabimeldung.) Nach der Abschwächung au der Miau biat glich an der Abond- börss auf einzelnen Gebieten eine Erholung einzgeatellt. Von Montan- werten etiegen Geleefklrchen um 4 pCt. auf 271:4, Deutsch-Luzen- burger auf 20614, dagegen schwächten &igbp Rhein. Stahlwerke welter auf 1868. ab. Schantungbahn weren anfangs gebeagört, denn echwau- Kkend; zie gchlloßon 237, .Blektrizitätsaktien lagen Überwiegend achwär chor; Deutsch-Uchereeeieche gingen um 11 pCt auf 540 zurück, SiI& mens & Halake auf 238, egen waren Elektr, Licht- u. Kraftanlagen um 6 pOt. auf 1s8 gebesgert,  Tiyrkenlgse waren 8 M. höher, 498, Im freien Verkehr warep Canada echwächer; Sie echließen 7%, Misgouri Zertifikate rückgängig bis 230. Petrolenmwerte waren etark geblwan« kond; Stvaua Romana echließen 928, Doutsche Pelroleum 4s0, Kriogs- enleihe etellten eleb auf. 78%. "Es. notierten ferner: Paketfahrt 120, Nordd.. Lloyd 121%, Phönix 29314 Oberbodarf 1s7, Chemische Albert 485,, Volten & Guilleaums 249, Schucker? 1624, A, E, G. 288, . |  ', November, (Drafitmeldung.) Privattiekont 6 (am RSR AE R 18730: do. auf Tieferung 67 (6s4), Wecheet nd 176,50 (169.00). do. auf, Ametordam kurz 10,96 (10,97), |' 6 3 Monate, 39,20 (39,00), do« auf Briegel 86,10; (36,08), .  1 Weweeenpueeenenenanang ,  Aktleo und Genußschelne der Staatebahn durch; Gewinnrealieationen um etwa 200 Kr. gedrückt wurden. Der Bebrankenverkehr war ' we- ) g Anlagewerta  piger .wnfangreich und die Stimmung vneinheitlich, ' blieben zumeist vernachläggigt. 4 “  „Wien, 18. November. |  (Draktmeldung.) "1 8 (Vortag 11039), Staatsbahn 3860 (3s60), Südbahn 235, 4 rwe yelohieche „Eredit 919 (898), Ungarieche Kredit 1329 (6.4s4) bank. 637 (649,50), Unionbank 6938 (705), Bankverein "4 derbank 843. (809), Alpine -Montan 2820 (2260), Pra - (4960), Wima Muranyer 23s0 (2190), Skoda-Woerke 1 Kanlen 2810 (2910), Galizta 8180 (8010), Waffon. 3300 „Aktien 7600 (7600), Poldi-Hütto 20s0 (2000), Dana] (1283), Oegterrelchigohe Kropenrenio 25 (85), Febrnar-Rento 30" (+); Mat» "1 Rente 90,90 (91,50), Ungariache. Erouenrente 100 (09,20). == Nach. "4 Schluß Alpine Montan 8970. - . MEDER % 1 40,07  do, auf Ps  Neueröffnete Konkurze, "-  1. ew Üröffnongsrerwin. A+ =» Ablauf der Anmeldefriet ,  (1s25), Salgo- (Wer V, ms Glünbiger-Verzammlang P, = Prüfunzstermin, /. * "  Lloyd»  ' Nömon  Die juugey Aktley |  Luxemburg, 18, Novanber. (Elgepo. Drabimeldung.) Die Ta»  nN  „Aetien-Gesellschaft.  Gerichtliche "m gen R 101, pen laat an Geftudt a  3 T ber Eint des Yer»). jtraßs 46, Gä F eee H . 3 N Y 3 Belag agen, | NA Gt ; Ausfahrt 6-Dezember 1919: - + -," - [Mifüir Anilin« Faßrikation, Konkurzversahren, , , jscchhast. m. b. H. in Berlin); 4693/190, 4928/190, 9 8 ie aw 8 r t 1 om front qs: Grundst, tte . Tie außerordentliche Genexa! Tverfain ung.v as das Bergen des aufe u Ber Beiehd, fefa 6824, Negi * H A M B U R G- -B RAS | L | E N 8 | 15. Noveinber 1919 hat die Auffichts: atsmitgliedey Waxints Oswasld „&eitelvaum in Kartenblatt 2, Parzelle 1195/36, 14 460 1 Fei ““ über 7  Berlia, BIA <Kiobsraßs 73, Acker am, Neukölin-Mariendore| Nr. 616 N  Koninl Hermann Wallich und  irma M. Gis3a:, Wohnung fer Weg und der Gemarkung - 80, 19. = Antwer en, LisSabon, Para, Ceara, Pernam- |f Dr. Carl A. von Mortius / - Eitahe 3 iur Satis Bele 1 da 10680) am | Sieg a 10:0. buco, ahla, : Rio. de Janeiro und Santos, wegen ougenbii>ticher Berhinderung an der Aus /  der Sclußrechnung des Ver- blatt 8, PBatdelle anm tntSgericht, Nbt, 46, ; m Baer owe aur vnhörung Partenb Wassex am Neut Uno ZBwangsversteigerung. |, zung der Wen m ie erstel Waxlenborfer Weg und Im Wega“ der Bwangtvole “ Geiährun ne Berdüt € Gemarkung Brih, 28 a 86 aw strefung sol, 2 kr ep u 8; ier Dergütung, aroß, Reinertrag 2/400 Tal ." am 8: Novenber 1919,- glieder des Gläubie, groB et vormittags 1 Uhr, H geudschusses der Schlußiermin] CHR Barzel iseita Ne an ter Gerichtätelle zu Kühe ä den 9 Denember 1919, Steaks, om Maxiendorser weg nit , ohenzollernplaß 1, 8im- 3 Da Beg Eul 1 dl 9a Mal 000, .Sen Die. Im Grundig dn E erl . : CER Neue Friedrichtraße 13 Keineran 1s070) “* Tale, » Yopannisthal, Ba Band 8, Bft  übung i rer Tättgkeit abberufen und fie für die Zeit nach Ablauf von zwei Wochen seit Cintragung  der. in der gleichen Generalversammiurg. be»  W| schlossenen Rapitolserhöhungen 'ins Handelsregister zum Auff rat wieder gewählt.  === Anungchluß ; vach Antonsna, Paranayue, Sao Fran- eiscoy Floria..potis, Rio Grande do Sul, F - ' Pelotas, Forto Ale 76, Imbetiba, Macab& . '' und Vietora via Rio de Janeiro,  „nach Äracaju u. Macelo via P-rnamb co. Evt; wird Rio Grande do Sul“ angelaufen,  Stadishofi der Provinz Brandenburg  bis8h. Brandenb, Pfaudbx.ejamt „Haus*rundfst,)  9, am uni 1917 8 Ladungzangebote umgehenä 8ibelen, X X Nävuers Auskunft ahtelten ve 111, Ee wert, Bim-| gartenblatt Parzelle dem Tage der Eint/aung des eimmt; 142s438, nter“ * Burggra| ve Versteigerungsvermerk3; als if  Carl Reintiärd, Cohrs & Ammö Nachfolger, .  iy = 83/84. N. 1s61, 1915. == 11 roß,i . | 9 lin, straße, 182 : "zalet, Grund: ME eingetragene Grund-  inertraäg 4,22 üm: Gamartung Johauniz- HAMBURG, Neue 6 dain-er Sir, 10. BERLIN 0 2, Burget: 145 4 „Vertin W 16, Biftordasty, 20 en 18 Vovember 1919. |ff6 ermutterroht Art, 188, [, Ra en | Fernruf: Eibe 1:8, Porvruf: Norden" 4622. 4:28. 4624. 19 1 Sie Belm, | zich, € 2 86. = 18 af 97 dH | ma ti, Pe BIL Beira et [Benn Groß-Berlin ENES ch " erlix, usw., Acer, Kaiser- M € “ 4 Abtetlung 88, =] den 8. November 1918, Biet trat, 8 3 4 am, H Zur Erteicnerung ve Geberlehns werden k4 Geld Konkurövetsahren, Das: Amtsgericht *. 244 7" *, % an “ als Borschuß auf „de bewiutgen Grabe a Httete m vibe schuße  . va grönkursverfahren Aber Berlin-Tempelhof, bt. 9. es Reinert: a? 44 a; ermögen - der rtma jund 0,4d Tal, Tundst( Wat vu gndedtultar AU EE Ee ofs Ge iE wean“  .„i«a al I . .. legt in Berlin, Markgrafen pedung Wi amber 2019, EK. 2, be dd it infolge Schluß, vormittags 1034 uhr, Ehen „. Des AntRe it 1619, * verteilung nach Abhaltun des an der Gerichtöstelle, Brune Das Amtsgericht, Abt. 9, Sclußtermins aufg; oben | r Bimmer sr, worden. 1 1 Radbe, versteigert IE Fwangaversielgerung  Bebi 1s8. N. 299. 18. <- [das im rundbuche von Bere | R Pen Soangöolls be "15.. November 10919. | lin-Wedding, Band 120, Blatt 'c . Dezember 1910,|/  "Der Gerichtäschreiber ves | 8018. (eingetragene Ei en voemitta 8,10% Uhr,  „Amtögerichts Berlin-Mitte, zin om bf der Gerichtöstele, Hohen«-,  Weitung 8 uu Zad de Eintragung bes DES geternptah 1, Bimmer Ar. 6,  au ahren. Ui inn Conradshöhe) Fn dem Konftrtrfahren eint wie enk Gründstül "  Aber das Vermögen der. Ge | Berlin, Amsterdamer See  Wetichoft feiner Galqnterie- und Vorderwohn! aus mit  darfehen bis zu % pCt. des Stadtihaftsdailehens zur Untoneuo  dednnag aewahrt < Beleivyngsannäge werden an die Sesdäisfülier  vder an-die Etavtscmaft, (Seri: x Viltor alter. 20, erde Wiümndiicha YWuöstunft zwischen 10 und 2 U68 „'Sonn.denrds at in der "Sypotvekenadtettung :»  1.-Bypotheken-Kapiltai  8. qr0 en er eM N Wohr« und Gerehtftehäuge | unt. Zugrundelegung der Mieteleigeringen z6  8 Ce. desgi. für fu au hohe Beleihungen |.  4/4 PCE. everinen  KIOFWASeN Ve: WertUNSS- GESCHER  Frankfurta. Main mD, H... Leipzig - Plagwitz  » Mainzerlandotraße 54: , "ZschocherschestiuBe 78 . Ständig großes Lager von  DerSonen- und LStkraftwaten ;  versteigert werden die  Grundbuche von Reu- wan, Band 8, Blatt Nr. 195 (ein- getra ens . Eigentümer am,  berwaren d. H,, Berlin, ebäude mit 8 Borftüt ag brit 10 dem Tags der | DEE 131 IHN R eee LIS Bonz-Morcedes ., RüSSIng - Dalmlet 4 / Benne takt 4 Sohn € erlin-Mitte 2 | . . FEE. enehmigt. 229/140: 13 8 di am gh gu "vag 63 Spandon und. Mohrenairaße 81. , 11 * Zentrum 233. ;  Nach dem in der Gerlhtaieret: Grundsteuermutterrolle Berei der Abteisung 83 des! 320,  ungswert 19.000 M.,|Spanbei) eingetragenen Amtögerit 1; Berlin itte, Gebäudeste nerrolle „Ar. 0000, "(Srpnsbger ze Baahwitjen eue edrichstrake 18--' niedergelegten Dei Verzeichnis find Berlin 6 Kd Vrunnenplaß, markung Reut Karten-  Opal Mineiva -Mulot- Benz Gaggenan  : dabei Borrectt | den 6, Eeptember, 1919. Nun m aac Mearlene 3,0s4. Ankauf von Wagen erstklassiger “ „ '. '  HE HE Selge ER SE Marken zu den höchsten: Preisen FÜ ON ÜSTÜCKSDBSIZEIN | tigen, wofstr ein verfüge => = mmm Arte 06 ; ; - . ' , | 21s7 Naseiesand edo mi Seeen 6. K6 H 19141 ww : SEE 4 vorhanden ist. Ng H 9 Göpenid, * ma Telegr.-Adr.: Kavaugehn Arankfurtmain, . Tel; Taunus 940-941 Wir vergeben per 6ofort wad water / den 17, November 1919. | am.J9. Januar 1920, den 4. November 1919.. Telegr.-Adr.:“"Mavag, 'Leipzigplagwitz. ' Fornsprecher: 5s14. »|  v ittags 10% We Das Amtsgericht, Abt. 9. Y WECH as, IE ' . ; 5. |  EE Ian vet Gldiätee 8 Mena aI I Ig GEN De rea 2s14. jj | 2. HypBotheken- Kapitelle |  * 'w Jedor 'Höbe,  Baie A DE a "veie-| Handels-Register. | Im Wege dex Zwangsboll- füße von Berlin-Friedrich?-| In das Handelsregister -Ab-  - Rredung joj Vand 51, Blatt Nr. | teilung [t te eingetrae, % n : Qrundstlicke- m. [5 (A) t Febru ar 1020, 1612" (eingetrs in Eigentlmen, en / wo / Gorhen: Bel Rr 6s674, Argen uni: n. Hypotheken-Yerm, Unie In der Geribtötels Un zin be N Mir us Bere eiae Kah rewerb | Dr. 10, Indaleolo Gomex, Bm r ' . raqung do .g. - ' EEE AE PU GER ENTIENGN VAN] FLORENZ, WER AZR || [12 Aawoiden Fewo . W, t. Berlin-Friedricht» beichrkn IN Robert Pineus, Me im Grund! u pon Berlin 6 19689, vertereten " ann: Carl“ . (Temvelhoser Vorstadt), Band fade m m, Gelchajiefähere: Fe Pp aber M nicht meis] 1 M PORT. E X PORT Ingen Paterinne, prt 15 Blatt 1806 (eingetragener Fausmann Richärd - Dv-nig k'] E R T R E T U N G E N  Det +Adr: Pinous Buenos- Aires, == 'A  eigentümer am 4, Oltober [“? el ade „u zuin Ber] t Ene, rx in er, EE IEM ENBE WOUZENFENEN] NEE u nf es rstei '. + eFrieb stellt. == . 0 ano au, 34 Arthitett und Daurere Fa Ber Ee Negi Te WIEN 37 mei Ferdinand: Kallmann € und BAH Im- WIEN 117] „ in. Berlin, Kreuzbetasttaßs ME. Ae Bemaxtitsig Wie Ingetragene 24 eu Hef: JU delte, ain lung 8 ia den Re A EIER f) 0.5 200 176/48: 8, 2077, Die Gesell en ih MN markung Berlin, Kartenblatt 6 6,1 m 15 ba % % amt DAME durc< - einen - Gei Zacjelle RN KIRIN! Rein ertrag y Be Taler;| 19807 M ITOLITE dem | 1 1646, . Nußungswer! |, Geundsteuermutterro! e 4. 30,000 M, , Gebäudestenerrolle|  U 3 und stüd beiteht ans «„Worderhaus mit linkem Seiten- flügel unb "Doppelquerwohn-  B CO, Coe  ob Müneoks wit Profurentan In Gegphätiirer.] „Iingung ay, treten, um fo gendes 4u imporiierey uv. |]  u“ exportieren; 2? / Biege info er hrt, Aut Lee Produkten Tien dukte, Verhrausl: artikel, und-Bankreferonzen. "Mol grammadröbs0: Fospinelll, Florenz * Dots: A. B. O; bib. Bäition-Gall  | FTE ! BoD tan ar WE ' gegenüver der We woh. “ Fornanr.: Zentrum 2373,-7103 811644 -;  Geschäftszeit von 9-1 1:3-6, 8onnabernds 9.8.  Bote Verwertung ausländlzcher An- leihen'und Kupons. :  1880. = ** 18278, m "nit Sever) EXDOrZ Na Brasiien:  verielienberg, + 1010 ji. vel eins 8 7 Selam Aamle auen Gut eingeführte Firma in Rio de Janeiro, Brasi ten, sucht  Ve eiftung; hählger Fabien "jolgonder Branchen zu 9. |füng“ errichtet, ! Die Prokura | die Vertretung leistungs Amtsgericht, Abteilun es, Heinrich aude ist ero j vornehmen 3.  igerung. „Mia, sowie 1 Eien unter) a m We (75 Ywangsvolls foschen, „Dur Oe Vesta vor von Papier aller Art, f, 2. Hef. ß R 88. 191..wmm Rettung PSR NSE 101, Giur Wader: „De ve] -- Metallwaren und Werkzeuge, Dipen 26. Dffober 1010 vormittags WAGE nien mehrerer Geschäftä Por.elan und Eteingut ; den tg [Sa Ger en, pie, führer bere dure einen „Gesdaftäs 0 Aus | „ein Seme bt oeifegirnhe 18 od, Zim führer oder wel gröferisen & Farben und Chemikalien. adä an rsieigerun, eigert wer ute Reierenzen 1önnen fegeben werden, "Gef Angebote 4 Im? Wei Us EE ee is fn PEIHTNIN a von, Ryvolj HEN zu Plautyn unter Ra. - 2s8 an Heinr. Eier. Ann.oExped.. Hambura 8 200 000 M. | 5% ms pe „es 8 T a 61 2 p ' ß ; . / 1 vedung so eb zn 120, Verkin iR Gage Ep Apatit Fee m. LXADOrkt- Zinkbleche 2s0 oß 3; r 5 Ee RE dae GUDAATID LTEN a! Cigentümer am 1 Grnndiuen al ' Nr. 49 bis 25, f 00. M. k - peziell 1% mm |J .. „X auszulethen, Geil. aufs -. Berensirahe open Bimmer) 1010, bem Beisein welt Sr0ß, Berlin nach Südamerika und Argentinien un 2 mm Stäite An ald ve zur eiaberen 3.4. (wi Apa une Nr. 86, versteigert werden dad | Üerfy: Direktor zlehrid 1 we hutter Daf | Zur Uebernabme von Aufträgen emplehlt sleb sehr ver. | Bimensionen Sat B Rnppf, |Y Ziels. auf, modernes es em uo im Grundbuche 'von Berlin (ote M4 dessen äpef rau m" De Eis dv 4m Gesell | 5 enter Kuutmunn, der im Janvvr Auf dret Minite nach Berlin n NW Göhleöwiger |J Wohnhaus zu günati (venpethofex Vorstad!) Vaud] lars Floto, geb. Dillerh, zu [MCH ur Desmluß vom | gart 16Int. / Apgahote vou Firmen. die „uoch wertige Var-| ase gem Zinsfuß - auweieut g Eidg | Wilmerödorf' zu gleichen" Ale 17. ae Bea deg |käufs nach dort aus Uhren wollen oder In porte wün«chen, ener Eigentümer am pril | (eile! eingetragene GSrund- er..oten uter Kd. '6 ib an Ulisteln-Flliale Kaigerdamm amb. Großfkausm: "nd n aum vir dn "Berseigerungter ws, ie ra und, abberufen als Veshaita| aher ICh kuyfo jaufend, als Solbsiyerbruucher: . amb ep die It. SchmigtSühne Banx - KT orgarten, E : rich Jaeger in Berlin i| 6: g Leipziger Straße. 113. Beri EE ehr M tenlatt Hetlin- Ümerödorl, 3 zim Deda führer bestellt. ka H 2 r Z- G j 4 zer'n ' Vertretung R Zir. 12600,5, 8068, 10871/2 Wande vad Industele, eingetragene Grunbjtük, V 3 Vei Nr. Diete einer 1. Fabrik in Möbeln od. |] Vikt EEN  “ nue, Ly. ch,  ; Eadhen, wo groy. Fom- 4 mi a „m. Laden errich« tet wird. Prima Gtcherh, Gef  Ang. sind zu richt. u.  an Heinr, Eigler, Ganburg  BES EM USL UMIKT EE EE d) Parasün, weiß, Ze: ein, naturg Berta 28 290 Mte, di M RIN en | SreartD, weiß, Benellaok,  1. Ft Bern Engeln der ie d= [Bihelmn Kodme aine | ORNNAUiG ==> BiONeRWACHS, 1780/608, 4 a 80 am gt0h,| erte Geptanber 1019. SEIEN entre. |Montapwachs -- WasSerglas,  1',yp «Ka tal f.Wohn- u.Geaonkiich, Bin, v.Vorort g Kommerzlionrai 0,.N.3"311V; «th, Koohs r:  Geld vergiti voripesenfret Verjonen; » Ratenrn aun Beamte bevory Jrmier, Gios  heerenfsir 9  Ant! ra en efrifilg  Orundsteuermutt! Urt, 0 Ch Een . 7? 203, Nus ungheet 11900 M, ME ee 48 aw eier Gelell Terpentin -=- .Terpentinergatz, . ebäudestenerrolle rx. 203. - A" . Ns Berlin, 2. Noven:öer 1919, m Im Lege der Pwangsvol-, Ge Vi ausinann Pette und Oele (Keins Toorprodnkte); * "Mt. 300-500 000: BerlineTempelheh, Abt. 9. 9. m 3. 8 ovembsr 1919, nit mehr Geschäftsführer. | „910 el6b zu- Herstellung von Schuberems eignev. aut erster Ejells au! 14 Wörgen- qroßes. Habrifaelänbe  mit modernen Anlagen: der x olzindustrie, . Bahnantd!uß  Zmangöversteigeiung: M ber Eten me Teßeler ie EbaitettEnbung iw ME Th. R. Richnrd tt 1092 chem, „techn Fabrik  Im „Wege dor Rwangävolle | Wag 17/30, Eingang, von der Gesehästsithrer besten, -- Bei | »mmbur» 5. Panztner ur "BD fr dat) gela Ange ote find zu en Wniet EDT „ 'ftredung fon Herschel ira 6 1 Treppe, Zim- Nr, 16 443 a ndsüage . + Ullsteiuhaus, Berlin. EW, 68. vn 68 ebr "ar MR mer Nr 1 ! 6, versteigert wers gejelicha 1 Weer] = N m [] 8 im Grundbuche von [mers br nl | n" - 6 0 ' an ver ershtastele, "zu in: bende Stadt DENE [HEHN ? MCI ER 4a cerenstraße , Zimmer | Band 236, Bla! einge- be e af W| ==a b»ren Bysteme, Zür moin Haus [77] Dorner Seitenstraße uaha Nr. 80, versteigert werden das Eigentämer am tun i, 2a au mann Curt R | <.! A 4 Lotz! --: n Im Grundbuche von Berlin] 5“ EG fenber 07019, dem Tage tex mehr Velba Patonisl 49 Fpukagt 45 Fatonte! UL Reizemonchin Gorsdoiner Brüte ue (Tempelhofer Vorstadt), . Band | her Eintragung des Versteigt- übern ausfmann Felix MW  zweite Hypothek  55, Blatt Nr. 1780. (elyaetra- rungsvermerkes: Bauunter- eb eEn 17 Berlin-Wilo || Wark hundertiauje dzu 5-pCt. Op Hypotuek (M, 300 00, =.  ener Eigentümer :am 12. Ayril nehmer Biktor Fahl in Ber- mersdorf M hum GOeschäftse | Wreißertrag ca Ws 40. (0, Avjotutte &tchtrhett,. Osffert: 1616, dem Tage der Eintra-| zin) eingetragene SENN führer bestell! 477 Z bi ws, vie “„ aut gung des Versteigernngöver, in aum ml Gebäuden N Bern fin, ib Novbr.. 1919, Schnilzel- -B, gibemageh. ns “ unter ;,16 8s9 art Gaaensteln & Voater. Berli  Gemüge-Schneigde-,| „be  merkes: der itekt und] [ebenstraße 124 = (ie us Umtögericht, , Maurermelstor, Ferdinand Rafe | Ch harlottenburg: en efenblattG 6, Berlin-Mitte" Abttil, 162.  Mann in in) eingetragene | Baczelle usw. ha  Be At Aina 18 da a GENE | zope i8 mart de!  mit rechtem unb linkem Sei-1| mntterrofle Art use  tenflügel, unterfeneriem Sof| zungdwert 18800 M, Ev Etarimlfahllal der Kügemeinea  1 Wer. würde, jiunger Frau Frebfamens  1600 „Mark Jelhen, . "  Präzia)ovngurhel!, vang au“ Schwieler!aen! "Feu-rrerziunft Finz!“ in itret Art! Außerordent, “vreb' leieht, 'unzerreehlteb "Prompt -livierbar,  Preis 28.4. hei großre Abnahme Ermäßigung  'Su '83 000 M. <e Hyp. in fach, niedr.ger Miete  7? E73 Ablssung auf prima L|  7 gegen nongtl. ur toxrüczahe | vnd KEEN Bellg-Aillanee- baudesteugrohe (73 gr Bereien Betiie Pune Her mann Zimmor! mann, Fabrik ENE | ; ohnhaus ' Im besten Unter N (BENN "E vsteins frohe, T hemachenn "Berlin, Ghortotienbürg, N Me hr änkter Hättung, um| EMEN BENS Wen Übrlteeliher-Si, ko;  Haus- und Küchengeräte, Chemnitz, a.  Qo“ern vs 17,3 Lv wig 8ehab, Bin,-Filedona „Blngatr. 46,  ohne Gartenhaus, Gefl. ngebote erb." n. H, |. we 678 Slsieinhaus, Ber-  0 060 verabge eßt worben. rtemflatt 4, Parzelle 2149|, ben 98. September 1910. 4 Dab. 21903 7 819 0 grofs Das Amtsögericht, Abt. 14. a weden EE Mt Grundsteuormutterrosle Art. au nangfversielger ET ve jefordert, +|  202, Prkuno3wort eH M., melden, Gebäut-stenerrolle“ 3. 202. prüfung RE 8 | Ar em blne -HI3g  - Kriegsanleile,  5,9 K 23 16/90, =! Mär 107 für gels EE Bern; & 5nobe "Rorl BIO Re 13,000, Ii. y gegen Fänge | Sea Banter dam |a8 87 Gail Bhae| a S Ibn Masi inenmarkt || „DNM Korat EEE  Den 17/20 (Eingang von der  ohmitz.' djelstraße) 1 Treppe, Zim- .  4 Bertin Z ampel, A fa P6öSSned NO Nh Ra | Ee Sd  I. 200000, Mt. 28090, | Bb. . 20 876 Ünsfetnchit. Voll emm temen dannen mene  mangäverneinerung, Nr, 1s81, versteigert wer- ent "Erscheinungs! | vA Dig der ET iw va am KENN 59 ' „bäiicg Airfe Lichtenberg. pi w6 em Dan am 30. Famuar 1990, | Band-184, Dott Nr. 8428 (eine Steuerberatung 1. 'Gontor: Zertin zuw4.Großheerenstel Bewährter 900 Mille vormittans 19% uhr, getragener (identümer am Übernimmt: drt; Fach “Röhrän, Stabeizen;. Eizenbleche, Stellenvermittler  en der Vertetgnelle, Mlotn«| 23, Aunl vu am ENNS] der ' Beeronstrahs 18--19, Almmer, Eintragung Rr. verstesnert werden das Gin ag Ther Rentier im VrunhBute von Vo- „Ine Theohor Skal zu Charlotten« Mariendorf, Band. 4, Vlatt' burg). eingetragene Grundsiüel,  mann (8tvorboamter). Nav. unt, 8873 Ullöjein- haus, Berlin SW 68,  von ersfer Firma mit .orstk'lgenigen Mazobtu: gucht, Stahorheiten vorhanden. Nur Salb wollen zlch melden v,b83s3 U IMetnhaus, Berlin 8W  für'Nnzestelite der  techn. Industrie  "ZZinkbleche, Bleiröhren  Waidmannslust. Nikolakse3.  * Modernes  %.b.. „. d  > Iv vornehmer Lage, ca. 5 Minuten vorh Bähn« Näbe' Bahnbof, Wann-  i abrikgrundstück hof entfernt, Lade ich eine moderne .. den Haben wir "Wine, Schr hönog. au aller . mit . „lbsche aoternoen Hinviehiungen  W Villa ; vrgchengs, u der Often-  P „Le c]: 6 In  asser anschluß mit alles nenzeltlichen Einrichtungen and 68- "DES LA 3 backer Straße In  1 Morgen groß Ovbst+ u. Gemuagvarten, 12 Zim-  mier, 2 Dielen. Wintergarten, Yleles Nebenräume M  eptbaltend, mit ma»s ver Au'ouarage u. Sohofför-:“ I  wohnung, zu dem bil)igen Pielas von / Mara 300 600, -  ontag, Friederan, Orannohatras 1, Stoglitz 221  Zweifamilien-Billa  un Lichterfeide - Oft, naue, Bani of, 4+ Zimmer- Wohnung mit  allein Bubehör, Gat, Elektr „'sofört beziehbar, zu verkaufen, --TEITDT:MTET  Ernstha'te Secitefieltanten erahren Piaheies, unter .Z. 865 [7] [|] L L [) anns Annoncen» vitro, Berlin! W 9,  an der Spree, an Hooh» u, Straßen- „bahn, nahe dem Sch. »viecehen Tor, mit oa. 15 000 qm Nutzfläoha, “Wovon ein Tell freizu- machen: tet, aehr billig  3: 300 000 Mark  bei 0a. 241 000 M, Mia- ten (Kohlenzuschla3s extra) zu verkaufen Eigens Blockstation für elektr. Lieht 1. Kraft. „gewerblicher Dam! "| Kworhentons-Hypothek unkfindbat.. An  Jeraße z komfortables  'obahaus.. ;  1sr.ShmidtSühne  mit Zentralheizung und alektr. Lieht, "10 Zimen. | Ww 4 Mans.-Zimm, ent, zu dem Protss, von 1s0 000,- M. zu verkaufen. *  ISr.StimidtSöhne  Leipziger Biraße 112. Ztyps 13800/8, 39029, 10871/2,  „Rentenkaus-.  nit 2, 8- vt. 4 Zimmer- 4 BK Wohnungen, bei 9%4fach. H Miete, ist z. Proize von *“, 270000 M. D an nur gchrnell entsehl. R Reflektanten „zu wver- Kaufen  sor. ShmkätSöhne ;  Lolpziger Straße 112. A N Zir. 12600/8, 8006, 1037112  | Kapitatisten 3  Ks aej 1 un imi ur für den -'gevßa0gigen Auobad eines Frauen»  “Badeortes. a 0. .von = Weltruf. uu  7mAz|7zz=-- Bad Kissingen, shönfto, freie Lage, 0 be aber tdb jof if | eie Gegend (Harz)  beziehb., zu vert, stei Berlin ED 8 Bi lun  ' Am Rankeplatz HF Friedenau Hits Se:  ist ein Wohnhaus ehr hübschos, rentables  5:2, 7008 mit 7- u, 8-Zimm.-Wob- - Wohnhaus | Besondere F  'ofort begiehbar. Bert + "* '1' Denkbar günstiglte Vorbediygungen - zir. 1200978, 8000, 1097113; ; || vunge9,, allem moder- BIB a, allem Komfort, be, Gelegenhelt! 3) wut, NEN a Ue är NIE 00 Rentabil.tät nadiwvelobar. > : Inter >! en Fomtorh vel an 1 EU Waere 2 1. für '580 000 M. By 522, zum Trois von n eee ; 2 Santen file mindestens 9s0 000 Mart | *-- Villa. an verküufen, 8325 060,-- I. Sohöneberg  Große  mit Stallung Gäörtnerwohnung,  newald.  zu verkaufen, ,  “%. «: Wolien 1hre Aöreße mitteilten unter .  Küäufor kann : eino 6- I. Kypothok bis 1930  u Sies 3 aaeln & Ove Genetafe |B UE an Bahnfeh DSI us matten Fewo aum wnn IE“, on ehe verar 4 a. 1 . . . ine 3; .. b. * » Zwingetplaß 2. | |icrfelbe + Ojt, wegen Zodesjäll "Wohn- und VilJenbesitzung  Näheres durch kann Käufer 20»  EE vertä ig Ue wu . fort beziehen fte Gnmenenewend | KIGI ON» = GLICHEN Julius M. Bier | fert bezieh Geschäftshaus, Wiliriurton 07 ve  R das zuit alldu neuzeltlich. 8 Kinrlehtungen verzehen ü R 134, . zun . Preiao, . von H 1.108000 M. b. sehr vii- gon Mieten you 89 600 ig Mark zu verkaufeu. Boll! Kauf können *  Leipziger Straße 26. Zentrum 122s0--50.  ( Bankow  Xebengelaß .  Inkl, &, eingeb. Mähel |  für 325 000 NM. " Zu verkaufen.  Isr, Seumitf Sühne  |  3 “Teilhaber: .. "vu 0d, tätig, für rentable | Unternehmungen all. Art,  Julius M. Bier  Velpatgsr Straßo 28. entrum 122s053.  “'Golds1cher 1et7eigs* Betelligyng An obemizouen, D' ME Annfenden groagen Aufträgen und erstklasaigeh Maachinen, Nur Seibetgeber wollen eich unter  In vornehmer Nebenstraße vom  Kurfürstendamm  aufen. Heitspreias von 625.009  Angabe: “das veritzbatoh Kapitelk' melden upt; Hypotheken ' ek baus, Daho Nord “ T . ' 58s4 Vllatainmaua, Berlin SW89. u M) ort. auoh I17, Stellen, - habs lch ein Berton Zuvtnnge, 10s6 ! vil! j 1s00 am frei- ED „Leivziger Biraßs 112. Gegonäftsverkäufe | nteigeris Mieten, 2s91), a : q M Zir. 32600/3, 8096, 10371/72. er Wohnhaus BE pes . 0 - „aller Branchen / ebönhau "altes 108.2 Zimmer, Obstgarten, in |P gemacht werden. „" eteiligung. aplta ) Grundstüoksverkäufe ohne Läden, X ehönhaus, Alleo far Ihorst zu verkaufen. Isr. Cehmigt Sühns E| 95 148 eldoe u Sm Reibe, ASiung WEN "Miehe diokret 1: allem. modernen ee Auguste Ehn 11, |] Lolpatgor 'Biraßs 113, |] -  00 Mee msn [a Herend intritt 1 au! Mienal:, ate 6 im Vorder M/S n R again „Str.“ 16 |P zr. 12660/5, 3666, 10871/72, 8 ( Unternehmen, * Gelasten Nhe 3 Me al jr r. dep. Geno] esse Borlin 02 ena: 20. ee D-ZiwneT Mod. BlFohaus . n s . Hausgrundstüdß Berlike Dfserten un ud" 110 109 EE N 08/7 „Bel |] mmm a amg ME jet Ki ie “ Dirokt am Bias ' mit .  . 6 M. |, elner s Y 7 gsensen & Bogier | np. 5976 Ünsielpfays, Bertin 1027 gewogen Hypo 319 Gharlottenstr, 7 6 . Berlin W 5. + SW +69. ip ba [ovis vg Argh, ji Br prelswort > ; nahs Leipziger Bir, Pra aßer E latz Gain EBEN <a) Geltersäbtik in kaum 10facher | it kurzfristi Birk di A jen) if umme || Reber a een 8 | Eokwohnfaus [12787 Beneke HÜR| 19 208 Gd *„e ' x . u del olegon- m n. Ia Eckhaus, zu verkaufen, * mit großer Front, zu verkaufen vder .  3 n man. " . " : Näheres durch Mark zu verkaufen. " allem modernen Korf», .' . 8 | . | EEE: I Julius M. Blor ||] 1s1. Schmidt Söhne 8 fie, teigags „Nikolos8ee j!  - tauschen, ei Mieten Bei ü gor Straße 28. Lolpaigor Straße 112. I Ela awort bes 30 bo) Sofort frei. init gegen anderes Untew  7 (eftigert 0] Bei ea evtl. eine Ho95 R  100904.) . 660.000 m. zu Verlaufen L. Schloß & G0.,  „„Delpzigee Ctrahe 16, M - Eq>e Mauerstr. Zir. 11985. ih  179 trum 122s0--33.  Snbb, Thbmagingstraße  Q.andhelz., Warmwa*s ,  Mt.ea: 20 008,Pr 325 080;  e. N ST3:6U eth. Kochete  ß| nemen in, Deutschland, Off -an Grl Hoffmann, Straduhn b. „Schönlayke. (1% 4 GE Z======<Zs22  Mark Mieten.  für 560 000,-» M. zu verkaufen. Auskunft erteilt  Julius M. Bler  Lolpziger Straße 28. * ' Zentrum 122s0--d3.  R en tenh ZUS. Fainste Kapi'alzanlage  in den bestan Stadtteilen Groß-Derlins habe ich erst- Kineaige, 50'1d gebaute Wohnbäurer preiswert 8nfort vi verkaufen, - Ausführliche Anztoliungen Kogtenlos,  Wilhelm Perlwitz  W 30 Martin Lutherstraßs 83. Notlendort 3621 | ! . *" In bovorzugier Lago, I IIIIIINE: a“ 8. p * dir, a. Stadipk, Steglitz,  | “ 108 Angle BE e! kh en  -* ""Shis Läden! und“ ohne Gartenhalts,  R Ztr. 12600/3, 38088, 10371./72, | . '  . p 2-Famil,-Villa, | enth. 2 Wohn. & 8 Zim.. | Vieles, Wintorgart, Ve- rundg, Kilebe, Di eacinG "mit eben: Zalls 6,Zimm,y Portior- * wohnung im Souterrain, N Btallung, 8chön. Garten, 4 mit allem neuzeitlichen H  360% Um Nosensee "WW |, EK EB Kom-  4122 4,  1p  wohnhaus  Fe 5719 „Ploß, Helz., Ww, immer-Wohnungen m. : freiw, &-Zimmer-Wohng.. prei:  [port (73 verfausen. | ves 78  erb, „näh.. [26017 - NEN WEN Ei lottenhnrg, Beitiner  |: Je elnprpeI rn wohnhaus,  Loltpziger iat 1143, ;.  | " |: 2 „Wohnung, un hr 12800/3, 5066, 10971,7; 8 6: 6Dor Praobt: tra ' 4 « ausgostatiet mit all: . . " u +. wi Wontonn 811 Rontenhaus mit Labe Ri pg. enlebon Komfort, 8| 8 13it zohr großer Front, L dfrekt am Platz, SM MietSertrag ea. 80.000, 5 h 17 "bis A-Ziramor- Woh: |H allem modernan, Komb, <= i , Ofenheizung, Mieter SO AN deren eine “hald IIR nungen, preiswert für Kid de u SZimwBg: mem direkt am „Platz. iR Mark zu verkaufen. - freizumachen Ist, - 880 000 M. ugen D . I. Warmwazder, Pabratokt, BE : für 600 000, X. In Steglitz PLEINTENKIETIEE miß praohtvallen Lerund 8- 1. d:Zinmer-Wohnun: ß „SIA nabeon wir zu dem pel- zu verkaufen. - x 6 -. M. R . 8 Zim N Wohnungen tuat AIR xen, langjährig geregelt: B) L. Schlo & 66.; M |M ton: billigen Prolss von Kine elogante zu verkaufen, H nabo'dch in guter Wohn- 8) I Fabriigrundsiüt. s Tefbner Auseioebt, ed 8 20 Dypotheken,, . 4 Leipziger Straße 19, 4s75 600,-- 'M. 3-Zim.-Wohnung |J Sänfer kann s0f. Bli vegent ein voart- | N eine ?-Zimmer» geht:  Reutenhaus  | mit allem -Komtort,. 8, “ ; K 4- un ö-Zimmer-Wohn., 8 x- Preiss 'von 2s0 900 M. 8 zu verkaufen. - "Eine 4- od. 3-Zim- mer-Wohnung Ist  zu verkaufen,  Izr, Schmidt Söhne |  Leipziger Straße 112, Ztr. 12000/8, 3086, 10871/2  - „Moderne Villen Es gon, .. EEE n  H über 90 .000,-- M. niedrt- | 4 gon Mietelugängen |, für.-4:009.000 5. - 'zu verkanfen.,  "Das Grundatülok jet 'aäuzlioh Eden.  ""Näberes, duroh...  kann vom Käufer “bozogen werden, Nüberes duroh  Julius M. Bier  Leolpriger Btraßo 20. Zentrum" 12260--68.  Ee Mauerstr. Ztr. 11985. = -- - Wir geiu im festen Autnage ein modern 9 We dautes müt/eren Fabrik- x "dst im Groß Bern, Ruhfläche bis 800) qm pro . Ciage . Große. Anzublnng, | [7% Bevorzugt werden Obicl:e | n denen möglthst bas |H  Wohn, bezichen. Näheres Auskunft erteilt  Julius M. Blor f|  Lelpziger Straße 18. Zentrum 19260--68,  fur 4s0 600 M. Y zu vorkaufen. Eins zchöne 5-Z.- Ff Wohn: I. d. K  y kann der:  jj Beleyenheitskauf! | Bayoerlsch, Platz,.  n us M. Bier . Übornohmen, '- In "Unmittelbarer :Näho westlich, 8 50f. zu beziehen. ine ECroge freigemacht M 8 'Lolpriger Straße 26. "Nähereß durcb " debe baen wir ea 4] ade Eimanbt, De 81 gert Näneres durch. werden! kann, '  Benno Stahl &Sotn H Grude voks-A veilung 0 ente. bl Bir. 8212,  Schwielowsee,  hochbherrzchaftl. Yilla 4. Burgstil, in hoerrtichater Lage, mit gelten zachöün. Fern bllek, eutb, 13 Zifuner, Diele, Altan, Bürgzinne, nebst Btallung« Kut- goberwohnung UBWi» über 1 Morgen großen! Edelobstgarten, zum Preiss von  . 193.000,-- H...  zu verkaufen. Sofort bezlohbar.  „Isr.SchmidiSöhne  Leipziger Straße 112. Ztr, 12600/8, 8086, 10871/2,  pb + Laute um 182s068,  FE Julius M. Bier R Leolpziger Biraßo 26. 8 Zontrum. 12260--58..  Ghöne Via „“ Suche ; in bersdreiberhen maberuah, FEatab an u  8 | bote befördert - unte! Man mittl, verbeten. Osferten unt; Vilsteinhaus, Berlin SW M. L, 17163 UllstelneFilials  “ - || Martin-Luther-Str, 91. Wannsee.  ß In ruhiger Lage,  anhu & dem kleinen Wannsen, E mit Bootzanlegestelle, ist M. eino in Landhausstil er- H: baute * Dh Y mit 9. Zimmern, Diele, 8 viel Neben geln, p praocht | vollem Garten mit Obat- nu, *Gemitzeanlagen, In der Gesamtgröße von XE "CIR., vehr prw, für | 9. 2s0000 M. ? zu verkaufen.  4 ISr: Schmidt Sühne 3!  "Nahs Bahnhof Charlottenhurg  Kurfürstendamm  8 abo . ieh ein schönes, B modernes *  Eckgrundstlick  N mit Zentralheiz., Warm- y N waster, Vahretubl, Jaug M JAbrig gerogelten Hypo- G iboken, 5 y. .6+Zimmer» . Wohnungen, gohr preis. wort  in 10facher Miete H ß für 420 000,-- 1.5 Dü bei 50 .000,-- M, Avrabl. ' | zu verkaufen, Näheres durch  Julius M. Bier  "Leipzigor Straßo 26. Zentrum 12260--A8, , -  ij Jrlius M. Blert Lolpaigor Siraßo 26. Zentrum 132s0--88,  65:./] Ku 4 ul „Lierfarien, 3 vornehme Billa, RKomf., Nebenr..  fart 4 KHE Decal NN  00 00 H, Ben 9:5. ' Novo Wittenbergplatz  '„bade..ich .ein..  „Wohnhaus . ohne Komfärt, . zi 2-. En ai Fa VU. 684 Lid nRen, Togelion, * Aypptlickog:  „für.280 909. pi. Y zu verkaufen. Käufer Laa eins * 2 . oder 6-Zimmer- | Zentrum 192s0--68, Wohng. beziehen. ; - Auskünft. ortöib- "" ij   Zinghäu I Julfus M. Bier |  x“ ' in War en] vom ae +-  - Rontenhaus  R enth. 6-11-Zimmer-Woh- nung, gt. Dielen, Win- K B tergarten, WArmwas3pr- I; versorgung, 'Zuntralhtg. Fahrstuhl u8%.,- dei ca. 8 47 5800 M. gebr billigen & Mieten, für  '620 000 M.. gofort zu verkaufen,  Isr.SchmidtSähne |  Lolpziger Straße 111. . Er 12660/848068, 10871/79.  Nabso  Kalserallos > (Wilworsdorf) . habs ich ein mit- allen. 'maderuen Komfort yer- vohones  ) Wohnliaus begonders preiswert zu verkaufen. Das. Grund» „zittek bozitet Garten, aohr gehöne, geräumige, Wahnungen von 3 und 4 Zimmern im Vorder- hays, 3 Zimmern im Gationbaus vnd, it in rund  fOfacher Miete filr 400 0909,-- X. zu jerwerben. Bine 4-Zimm.-Wohnuny kapn zum 1, Avril 1920 „bezogen wordom,  "Erundstlick. :  fü bester Lago des  Kurfürsfendamms - hab» ieh ein gehbnes "Eckhaus; 109. Quadrat-Ruten groß, für 18000090 81. zu vörkanfen.“ -Nüh. Auskunft erteilt  Julius M. Bier  Folpziger Siraßeo 36.  “ Für  Yitlen 3  - Fahriken, „Renten- „„.  Geschäftshäuser  haben wir immer ervezt- Nato, kurzentschlos3628 Käufer.  ISr.SchmidtSühne  Leipziger Biraße 112, Zir. 1200078, 3008, 109734.  Konfektionsviertel  Wir. baben- in :unmitte! bürer Nähos des lg: 'vogtelplatwes ein ganz vornohines  Cegchäftshaus  mit 0a. 1200 qm In jodtom Blockwerk, die bei Kauf dps Haus6s zum“  April u. Oktober  Zetemmiigg, 9807 16 RitoloH kN im., 196 Obstb., Bente 4. "Rah: Lv, ||  Käul  w., r8w. ve im M 211“ Berlin W. a anngemiengeien Nanerwengmmmeeamgn,  Wa NI Werder a. H  Näthores durch  JullusM.Bler  Lolyriger- Straße 28 Zontrum 122s0--33.  In aldöst!, Vorort von Borlin haben wir, ea. Minuton dn. "Babnbot  venen damm] Leipzl: Stroßo 268. wann Leipziger Straß, . STIERT ded) MGL ; relgewacht | Eeihaus MeB fee defück M EN KI == 4 800 000 M. f|'| 1 NWenvera, wehr Lan IN Zetraineln „Sletnrteh" Fahrikgn unySiyG Gi Zinshaus mi I -.-.1] vi tall Auti . zug g ' i << zu vörkaufen. 1.800 TaErels 206000, [|f Stau tür x Birds rehs: BIENE Wasgerfront, „Mod. Fahrik=" I Rin. Werten oder wont:  lichen Vororten zu käufer. gezuoht,  in, welobom eine 4--8- Zimmer-Wehvung. za bs; zlohen sst, ' 146s1, Offer»  aem; 409 Q,-R, großem Zier-, Obst- 1. Gemüza- garten, elton günztig“ “für 1s0 000 M. "zu verkaufen,  Isr-Sehml4Sähne  ziger Straße 112. zur 2000/8, HO88, 109712,  =o! Inhius Alles :06:,  Schillerplatz.  eigenem Bottworlt,  dem "einmaepurbafn die das Grundstück durchzieht, ' führt, mit elner Notxtische, von  Dirokt au "  | Bayerlschen pl  jet ein modernes /  gründstitck  Y In gohörier, 'droiter Ne- ; bonzatraßs der  Schönhanauzer .  Alles, ' . a < EIB 9900: am ton anter 5827: Ütlatein- Wohnhaus. L haben wir ein 63: 000 7 ue Rentenhaus Julivs M. Bley Häni Rr. nkumen Babnut), haus, Berlin 8W 88,, * 'ohns Lilden, Jg Q.-R. großes Kurfürstendamm mit 1» bis (4-Zimmör- ' "belpalger Straße 20. Magohinenbeug, Barn T. | ] taft -ällem Komfort, nur ' Grundstück ii Wohnungen, mehreren . Zentrum 122s0--58 16 "Ps, "elektr. Tieht u. 8) Bart arles per 1. Aprl ri 10 Wohnungen 4 6 w's Stallungen, Garage und Kraft, mehrers Elektro- K| 8192! freizumachen, bahen D| 8  | B mit 2 “Fr. Seitenflügeln 8] Sohönos Haus, wir, aelr preiwert für  Zimmer,, Bohuppon, dei ca, 15 000 motoren. wm Aufzlige, für  . u. gr. Quergeb: b, Woh- zukunftsreloh, mit &ro  KEEN | (ECRAWSNENY | EIG EIRLRUG | WRTITN, Hoppegarten 86s0000 M 900.000 M.  . , zum . . p  M Dt (5-2m.Wohn, B| | 7:o8en Höfen v. unbe- 000 zu vorkaufen. Bei Ver . . 400 600 M... ohne u vorkaufen. Dabel be- 4 VRICINTEUEG | TOM UDE) | MEETIK ING | ERL | WEM 71777. M || ERDEN IEEN || (WELZINLEN MENN rare Tech vol Viten Projs von -- zu zu venue, H. Arvo 4-7:-Wohn, fro] zu kaufen gezucht | noch. 810 68; 10.000. qm patt M DISE fi .  Alloeunth arfeilh > .. 800 080,-4M. Bd kündbar. „eboiso Garage, Stalle in Jeder Größe von AIF großes Bauferrain a BO un 1895 font, | 194 nachweislich zentobleß  “. vu" vörkauf R: Geschäfts» oder Fabris  Tr. Sthmidt Sühne  „Lolpziger Strafßts 113. Ztr. 12800/8, 8080, 10371/73.  Ier. Schmidt Sühne  Leipziger Straßo 118. Zir. 12609/8, 3088, 10871/78.  -ISr.Cchmiüt Sühne  Letpkiger Straße 113, Ztr. 1260048, 3086, 10371/72, |  Jtsr.SchmildfSühns  Igor Biräße; 112, Beate 18, 3968, 10871!9,  Ter "Schmidt Söhne  Je. 31x07 Straße 112. Ztr. * 200/83, 8088, 10871/72,  | kativonö-Unternehmen zu kaus  | fen, eptl, "Beteiligung, “Ants. 8 führliche Dsferten „erbitte 5889 “* M Unten haus, Derlin "GB 1886 14),  1er, Stmbit Shim  "R Ztr. EE ES000 10871/79«  “ Kimonobluse m.langen Ärmeln, aus  "AWI  Zeipätger Gir Martaufalt Damen-Mäntel  ' Damen-Paletot, Abbildung 1, drei ie viertel.ang, mit Gürtel, golier Kr ; agen . 689%  Damen-Paletot, Abbildung 2, dreivie:tel- Janz, mit Gugel hct hochntellbarer Krogen, 12 500  fauschartiger Et  Damen-Paletot, Abbildung 3, dreiviertef- Jong, loze Glockenform, Cüriel, hochstellbarer Kragen, mit ausgezetzten Taschen u Knopfgarnitar, 1 5 0"  warmer Stoff in vielen Farben ........ Kostüm, blau Garbadine od. Kammgarn-Cheviot mit "Tresse garniert, Jacke zum Teil halb  *“ wit Dun oder ganz mit Halbzeide gefüttert 575"  Damen-Blugeil  Sportbluse aus Baumwollstoff in ver- „aehtedenen Streifen. 5 un M . 28“ 46%  69s9 182  ve.vo....  einfarbigem Stoff, Vorderteil mit Stickerei  Bluse aus Cräpe de Chine, Kimonoform '. Mit gesticktem Vorderteil in verschied, Farben  ' Sportbluse aus weißem Wollbatist, offen und geschlossen zu tragen . 4 v..neee  022 oOo: 5s3 0WDo  Do. FF Brillanten 4 "5 Perlen * Smaragde 8. Platin, Gold und Silber  V kauft zu höchsten Preizen  6. 'W. WEISAGER  Friedrichstrasss 1681. ' zwichen Behren» u, Fran: ö8izche  Tt1033e 1 PET Bohönhaurer Allos 1324. 95 62 dls SERER 90909 ) “VORNEHME " jeu EE ““ vesentgen 7  Haine Fra ef m mim WOHNUNGSENAICHTUNGEN „Hamodil- Pillen  - s GROSSE -AUSSTELLUNG ae BBR Wektweirterden au! dem Goblels der Hygiene, 86 hat ale mich füberzen, aT IN; EW /EI 2B T Ferner zu empiehien Staciole CIE Wonder, jur MONS IHNGNN en HRrch: DES YSTG ES K . Aut EIE ue KL in Rie px]  Ie)  Alleinige Heisteller:  Franz Schwarzlose, Berlin,  Lelpziger Strasze 56 Frlede ehztrazse 183 neben den Kolonnaden 2w. Mohren uv. Tunbenstr  Fou oröffnet: Jonchmsthn" e* Str83e | am Zoo,  zwivchen Kurtürstendarmm und Kantstraese  große Auswahl % » guten Qualitäten * iie niedrigen Preize  ind bekannt.  Spfs 82]  ' Berlin VW. Leipzigerein  DIE - NEUEN; GESCHAEFTSRAUME  SOGOGSSEGGT  Ewnfteler dtr Rag 1% KE. Pelizwa 7 en  F uchs-Kollier, alaska'arbig + 6. + »- 37s0 OC »ozzum-Kanin-Rollkragen Eile: 93% Maulwurf-Bisam-Rollkragen .« . . 140% Dazu passender Mufl. « ... «++. 175% Rotfuchs-Kollier . .. i ..vo.... 11s00, 1.7 I. Gode Matroren-Rollkragen 266,0 Echter Australtsch- -Opozzum / Rollkragen +++ ..i.ovreennne, 49s0 Alaska-Fuchs-Kollier .............. 438922 Großer Rollkragen, vaturel Walaby.... 57s00 " Dazu paszender Tonnen-Mufstf.... 575 Herren-Sport-Kragen, io Joppen und  0.0....00....  Maänte], Opoirum-Kanln.«0..++o+..e.v.eeeves . 6s00 Echter Australlech-Oposaum- Matrozen-Rollkragen... ...... 775%  Dazu paszender Tonnen-Muft. . 775% "Echt Griesfuchs-Kollier, natwell. . 465% Dazu paszender Tonnen-Mvff.. 625 ' Neuheiten in Pelzmänteln H Herren-Pelze * Sport-Joppen „Divan-Pelzdecken  GENEN Efpgeen 2  del Woman |  Verdaunngsstörung , Magen“ druck, Magenschwäche, Ma €-ukatarrh und Ernäbrunrs- otörungen nehme man 8010'1 moine 58:4 violon Jdihren dnrob ihre Wirknug berühmt,] .' Spaedikinee Mogentropien.  Vieie Abrkennungsechroi"., Verand überallhin, "er FK  1,60 + Doppelfl, 4,50 Mk, Nur  echt durch Drogenhaus  H Bonatius, Berlin Nn 21  105 106.102 „ Gründungyahr 1672  : Stuhlverstopfung |  Veriand durch die Vorufsta-A othefke, Verlin-Schöneberg 9, Hauptstr. 1s1,  5 |Hotheleg, imo  Speise- und Hercenzimmer ( Ee | Salons 1owie Schlakzimmer (die Betien mit goßhaaimairagend | + | aus ersten Hoteis und hochherrschatflichem Vesit; feitter Einzels j " | mobel, elegante Spie 'elschränfe, Waschtotleiten mit Marinos uu j 3piegelautjah, mit und. one -Wasseranshitk, Klubuarnitunen mit obeltn.-Soias, Chatjerlongues: Ktuntische Dietenmöpel vsw, billiusts  M. Fischer, Steal. ßor Straß» NH Bamert She |  3  WIND EROFFNEI =  BORWAaRor  eiz-Kämel  In Sea oteolris heate  Qual.t., von 2600 M. an , N  ar 'VereimateSachlervu TapeziererMerter  &  1 17 Spartpelzn, Palzwaxten a 2741 derdanngwitzhrüche &+4 n | Golt, 8chön, AusWwah: WEISS N RLS be EE Kesper R I NN 4 S Senden Sie 57fi Post, Spätestens bl; „Kurlltezteng-mwm aal WZM D Soon Sie apfork por Pot vpkfagtens bi EIN | SID er mäazige Vnian WI nas (8) “und Auzwegis zwecks Neu-»Eintragung eiy. „emm - (OO0000 Pelzwaren INERTEN m eemnn | (D) Prömpig Lieferung 478) Nan ; v - Herrenzimmer, 7; MEIER a ! id 2! 0 * un genz Goh- u, Sportpeirs, Jetzt besonders prejewert. Kein EIGEN EWERKSTATIEN:üaARCHITEKTR | | € EOnmiSENE & Sohl23/3sn8 Kohlanwarke iel M NIE 9 Palzhaus 80/80 EN Santner. 168, 1, Eing Moritz: & INNEN DEKORATION c) „ Neyar & 9. (s) [322.4 Led uns| ef 6120218 öpIe th platz, nehon UT-Lichteneien X 2 zeibsessel, sehr Preite u 14s7 Gute Ping 6 Ne Eu O7 "BERLIN "aw. 562, Pauistragge, :20'0« O' Gs I ! 1s756 (Gifs + ' 2 4 5) ß 5 D Brennhölzer zlauterta, tibi, L (ylmovel u. Ke | Grudgkoks o Anthrazit Oe 62070 ve ue Fühsh, ., Er 'antike Mo bel | 9 da * Gas- u. Scnmalzkoks - Coupes, Y. WE I DONDE DETTE 0; uE ; “ „ [4 te inkohle es 166 vd hoSmobexne, auf Gummi und! HUGO BARUCH & CI wean AUGE STF SCHULTZE > ] OD PIII Ge PCI A AEOSVTAUTSTAESZUEOUBERNONNNBERSSSESSADAUGESSE MUM SENSENGSSÄCHEENNE SARL AER RER DEE AUH (DO | Zünder, Auifenstraße 82. INT ZEA  Königsir. wig | 28-20. 1 Tr.  | a uch eanz große Weiten, „200 0mä0ehen je  'Wollene  M0,  | viele Farben *  |-139--  USC» und SSMIFTS Botzüickende JUDGORÄädCHen: a. I f81ne Woll- und Seidenstolfs,  „Moderne 3/OLLGBEe KIeTderröcke,  vorzügliche Quailtiten, "00h a Wide Welten Fem  «wenge  es Reiss- und Verkebra-Büro der Vorziehen Zeitung, BerJia SW 68, Markgrafonstr 66, erteilt Aus- unitinalion Reise-Angelegenbeiten nnd gibt Proepekto von Kurorten, Hotels und Pengionen kostenlos ab. Geoöffngt 8/9, - 5, Sonnabends 85-2, Ferneprt Moritzplats 11800 bis 118309 sowie 1s280 bis 1s291.  Im Verlage von Ul1stein & Co.  eifje und Wan Beilage zur Vossischen Zeitung -  | Erocheint an jedem Mittwoob,  zandern!"  PF 32  Die achtgerpaltene Nonpareillezeils oder deren Ravm Kkosten  1.50 M. und 38'/3 0/4 Tenerungszuschliag, bei Wiedorholung Proieermäßigong laut Tarifs Schin? der Anzeigen » Annobrae für. die Beilage „Für Reies und Wanderung“ Dienstag vormittag 10 Uhr.  Berlin, den 19. November 1915  " Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin.  “ ImnMeran,  Von Hermann Bachmann. ]  "r Rogenschwere Wolken hingen unwirsch über dem Talkessel, in Hem dos nun o< so stille Meran feit fünf Zahren von Glanz und. Lebensfülle entschwundener Zeiten veäumt, und legten ihre Kratten Ballen beinahe bis auf die Dachfirste = die richtige Natur» Jtimmung zu dem vergrämten Antliß des ehedem von sprühender Dafeinslust und frohem Behagen erfüllien Städthans. Unter trie» Fendem Negensöyirm durchwandere >< bie Zugangsstraßt van Bahn- of Her, die noch immer Habsburger-Straße heißt, die Kuranlagen, selbst bei diesem greulichen Wetter von entzii>endem Reiz sind- Die engen Gassen und Lauben der Altstadt, und empfinde immer Gedrüdender, daß diess Gtadt zwar nicht tot, aber gelähmt, in einem soporösen Zustand befangen ist. Das bißchen Leben, das anan in den Straßen gewahrt, hat etwas Schattenhaftes in dem un- Heimlihen Shweigen, das auf allen dem Kurtreiben gewidmeten vder mit ihm zusammenhängenden Stätten briltet: alle großen Hotels geschlossen, die langen Fensterreihen dur Jalousien abge- Hlendet, alle Bensionen, die kleineren Hotels in ihrer überwiegenden Wehrzabl. gesperrt, die Anlagen, die Gilfpromenade, der Tappeiner Wog völlig verödet. In dieser Stadt bot der Krieg einen wirts schaftlichen Notstand geschaffen, der auf Schritt und Tritt mit aller Rraßheit in die Augen springt und kaum weniger schmerzlihe Eint- drie erzeugt, als vor ein paar Togen der Anbli> der Zerstörun- gen in Riva.  Geit dem ESchifalsfammer 1914 wom Fremdenverkehr, der Baupte, man Tönnte sast sagen der einzigen Quelle ihres Wirt- keaftslebens abgeschiiten, ind die Meraner einer erbermungslos Fortschreitenden Verarmung 'verfallen, bie durch Mopotorien und simmer wieder. erneute Kreditverläugerungen Daum. notdüritig mmasdiert, nicht aber beseitigt werden konnte. Die Stadt, vom der anan früher gesagt hatte, zwei einander folgende „halbe Saisonen“ würden "Gren Ritin bostegeln, mußte neumnal die „Saison“ kommen and gehen söhon, ohne daß auch wur ein einziger Kuvgast erschienen wäve, denn Meran lag in dan hermetisch abgesiossenen Kriegs- gebiet. Dann, vben vor, einem Jahre, kamen die Italiener, kam ider Watsftenstillstand, kam der Frieden van Saint Germain, der mit Deoutich-Südbirol auch Meran. deim Kömwigreich Itallient als Beate in den Schoß war?. 'Nun endlich, hofften die Meraner, Mun! endlich würden die Grenzen für den Reiseverkehr evöfsnet, Iren vielen alten Gösten unb manchem neuen, noh südlicher Sonne werlangenden Besucher 'der Weg freigegeben werden, wie die Kaliemischen Behörden ihnen immer und immer wieder verhießen. Allein Voysprechen und Halden ist in Ihalsion zweiorbei. Der Gommer verging, der Herbst kam, Woche um Woche verstrich, Wer dem Burggrafenamt zog ein glorreichen Gonnentag um den andern auf = bein Kurgast aus vem Norden kam, der Riegel von ider Brennerpforte wich nicht. Wehl trafen ein paarmal Massen- besuche oils JZtabien ein, veranstalte vom Towpeng-Club md nmnberen Vereinigungen, ällein das waren schnell vorüberhuschende Sintagsepisvden; die Gäste aus dom. Regns, die erwartet hatten, in eine ganz oder do) vorwiegend italienische Stadt au kommen, waren höhlich und richt angeneäam erstaunt, sich im einer bis in Hen innersten Kern deutschen wwd thres Deutschtums sich stolz de» wußten Stadt zu finden, der Antrieb für sie, hier länger zu weilen  ' wber zu längerem Aufentjalt Hierher zurücdgufchren, war gering,  uch ist der sehr vedürfzislose und stark zur Sparsamkeit ver-  NPPOSOTVOAODSSOSSDD0SSBG3ASXESTVOTYEFRVPPOYVESAAYVAEDVBLDONLRLZERASZÄAPBNONSFGORNBGTTRNBYABÄNANYBETVT AUE  & Sanatorium Honperarlen bei Brin:  = Pornruf: Hoppogarten 38 für Nervöse u. Erholungsbedürftige  Gonohlous. Abteilung ? Gemütgkranke Alle nuit Bobandlunzacrten. 29 Min. vom Sechleetzchon Bhf. E alündl. Zugverkehr. Zimmer m, Poaglon v. 20 M. as.  == Gute Yerpflogung, =» Leit. Arzt: Nerverarzt Dr. BL Kraeger.  aan SOSE AFFE ÖFTEUFFTSNEN ETD WETEN UNANEEE  Bad Freienwalde 2./0. PenSIOn VICTORIAHAUS.  Warme treund Zimmer Vorrägl. Verpfleg. Milch. Butter,  3  Boeränmte Küchs Q vrocpokte, O Farnepre  preeher 118 ol  Waren Hotel Ctadt Hamburg,  Das erste HSotal om Pians am Mürih-Ste,  von altde/auntera benen Ruft, Oer! Schubart Nehiig. 8. Blume, Z8 6  fotei und Pension Walafrieden Schlarke :: WintersDpeort | au  Behagteh eingerichtete Gevel!zehafträume.  im Hauso,  Zentigsbeizung Bes C+ Sc"'nke Tv ephonB. eee EI IE u, Se „IR 2 phon  vr mog, K. Schulzes  Sanatorium  bedürit ge Diätkuren- veltcnder Arat»  Sävhs. Erzgebirges * Aöhen-Kurort 710 N. N- Pernrui: Sehmledeberg-,n?pgdorf No, 29 Bermarn WNakowekt Nacht.  'Prau E WEBER, geb WINDE 3 früher Haäusgarzt Dr. P. TEUSCHER Weizver Hinze NS NNN Ee gn  Kurer » Gutsviri  Feines Familienhaus  GLÜCKSBURG uz  Eigene Meierei Lift ' und Zentralheiznvg, AMAZGAFRHGONNOALAHNNNT ZENT ATVNORTAOOYT3CHE MOTILOTS FONS TEZMIENBE ASTA ARG AAGA SENT EPTLENRAREE ZE I RÄCRTTE BURGER |  Ü  REICHENHALL  Hotel Koenig, Schloarke.. Nover Beritzar: Otto Heupt.  Haus wede, högigtl. Hemdannelm, 2s28  Eisenach Fremdenheim Blume,  3 9. Hein tein 1,0b6,4 Rentervitisa, Danvanze Jahr oeöffnet  1  Drezden  Kiiro. Elter, Golügel. Gorative, Obst avs vigäner Wietachaft. | Yorvelm Fremd «Helm & a.tagew ohneVerpf Digeh ORff-R Bad Homburg vV. d. MH.  Peonzion Villa. Hildenard bleibt im Winter in vo lem Batrieb.  m LE ote ub ad Biener Or Eh Baa | Pans Da FUN Er m ann, | 8  Erho! neshoim in Baarow, | ij Soharmütlzelees. '  in MEER EE Vervfie ; m Goldberg  wen Bead Ziankenkurg/TiVP: Waid, rte.  Pär inners, Rtuff wechsal-, Maron, EN NE (TUE: Erholunge- V. 8 .  Bärenfeis-Kipsderf H*“Kaiserhof|  Famillenbaus IL  Votler Winterbeirieh Winier-| 8  Vorzügt Verpflegung + Eigene Ä  eeemmnemnenmnmementenmnmenenennn na emmangenmmnnme nnr, EE TICALI OIDT TT) ms Fives Fonibentwer  anfagte Jialiener nieht der Gast, wie der Meraner ihn grnwohnt ff und der ihm früher fast ausschlicglich aus dem deut)<hen Norden vam.  Nun steht der Winter vor der Tür, die im Herbst entiünschten Hoffnungen wenden sich jeßt ihm und noch mehr dem kommenden Frühjahr zu. Aber an die Hoffnung heftet fic auch schon sorgen- volles Bedenken. Werden, wenn endlich der Eintritt ins Land frei- gegeben ist, die Deutschen aus dem Reich auch wirklich) kommen? Werden sie bei der bedrängten wirtschaftlichen und, wie man hier vielfac) annimmt, immer noh unsicheren politischen Lage Deuisc«- lands kommen können? Werden die Valutaverhältnisse den Brennerpaß nicht ebenso wirksam verriegeln, wir bisher die Vdaß- nahmen der italienischen Regierung? Wohl besteht nirgends ein Zweifel an dem Willen und der Kraft Deutschlands, sich wirtschaft- lic wieder aufzurichten =- hierin sind die Deutschen und die Ita- liener einer Erwartung und eines Wunsches, Aber wird vs bis dahin doch immer noch Leute genug in Deutschland geben, die die jehige Wertdisfeernz zwischen Mark und Lira nicht abzuhalten braucht, für einige Wrejen nac Meran zu kommen und unter der Herrschaft der Lira zu leben? Hier liegt der.. Angelpunkt . der Wünsche, Hoffnungen und Sorgen Merans.  Kein Zweifel: eine Kurreise nach Meran wirb fortan für den .  Dettschen ein viel kostspieligeres Vergnügen oder eine viel opfer- reichere Notwendigkeit sein als vovdem, Die die ganze Welt über- flutende Teverupgswelle hat aueh) die hiesigen Lebensbedingungen verteuert, alle Preise sind, ganz abgeschen von dem gegenseitigen Wedtstand von Krone ond Lira, nict unerheblich gestiezen uad stellen sich in Lire und Eentefimi höher als ehemals in Kronen und Hellern. Um nur ein Beispiel anzuführen: ein Ei, das sonst um diese Zeit für etwa 30 Heller zu kauien war, kostet, gegenwärtig 72&Centisimi, ein Kilogramm Schweinsrüden, früher etwa 10 Kro» nen, jezt 13 Lire, ein Viertel Landwein statt 32 Heller 40 Centesimi. Dazu, lommt der üble Stand der deutschen Baluta, demgemäß man heute für 100 Lire 269- 270 Mark rechnen muß.  Für die kommende Winter«- und Frühjahrssaifon muß der Meranfahrer aus Deutschland mit einem beträchtlichen Ausgaben* büdget sich vertraut macheit, Die axoßen Hodels«: vom Range des Meraner Hofs, des Savoy, dvs Bristol, des Erzherzog Johamm erklären, unter einem Pensionapreis von 30 Lire den Tag den Betriab nicht eröffwen zut können. In den Lleineven Hotels und dan Privatpensionen ist mit Tagespreisen von mindestons 15 Lire zu rechnen; alleödings wurde mir eine Penston  genaant, die. für ein. schönes Zimmer mit voller Verpflogung und Zentrakheizung 12-15 Sire. verlange. Zu diesem -Pensionspreis-- kommen: dann natürlich noch die unerläßlichen' Nebenausgaben. Zu Haben ist:in Meron olles, awas au reichlichem, selbst üppigem Seben erforberlich ist, Fleisch und Räucherwaren aller Art, vielerlei Köfe, eingeleate Fisde, vor allem natürlich Gemäse und Obft, alles in vortrefflicher Güte, und die Korditoreien und Konfiserien bieten eine Ueberfüle füßer Ledereien. .  Es wäre zu wünschen, daß die Hoffnung der Meraner auf zahl» reihen deutschen Bosuch sich erfüllte. Nicht allein im wirtschaft» lichen Zuteresse Merans, sondern auh in dem unferer nah der Somme und dem, frohen Behagen des deutschen Südens sich mm schon 70 lunge. schnenden Volksgenossen im Rorden. Denn un» berithrt geblieben ist von all dem Elend der Kriegszeit die finn- betörende S4önheit dieses bergumwahnmben Paradieses, unberührt die Treuherzigkeit und liebenswilrdige Gastfreundlichkekt des hier Haufenden deutschen Gtanmes, der in fehnsuchtsvoiler Liebe an dem gemeinsamen großen Vaterlande hängt und in jedem Gast, der dorther zu ihm kommt, einen Blutsfreund . und Ueberbringer britderlicher Grüße erfennen wird.  ierae. |] 25 Tei.18 „177,  ] KurhausSchloß Hausbaden  ..bei Badenweiler bielbt diezen Winter geöffnet.  : Rleine Mitteilungen.  Die veutsche Schimeisterschaft 1920. Nach Mitteilungen des SHineesmuhvereins Krummhübel ist diesem, dent Schiverein Brücdenberg und der Hampeibeuden-Shizunft vom Hauptvorstande des deutschen .SPiverbandes die Austragung der deutschen Schimeisterschhaft für 1920 sÜberwiesen worden. Mit großem Eifer hat aun der Verein die hierzu n zn Vorbereitune gen für dieses größte aller scchhneescchhuhsportlißen Ereignisse in  ngriff genommen. Das wmnfangreiche Progremm ist bereits fest» gelegt. Die Hauptarbeit liegt in den Händen des 1. Vorsihenden Herxn Hugo Teimann und des Shriftsührers Hexru "Harry Frömberg, Krummhübel. Die Austragung der <Hi- meisterschaft findet am 31. Janüiar und 1. Februar 1929 statt. Diese Shnexsportfeste stellen die beiden vereinten Winiero kurorte Krummhühel-Brädenberg in die Reihe der bedeuttad» sten Wintersportpläße Deutschlands und werden dazu beitragen, diese Orte weit über die Grenzen des Reiches hinaus bekannt zu mochen. Für die Unterbringung des zu erwartenden Massen» bosuches ist bestens gesorgt und es wird alles gotan werden, um den Besuchern die Reise nac Krummhübel zu erleichtern. End- lich ist es anch hem Scchneeschuhverein Krummhübel gelungen, den Grafen Stchaffgotsc< zu Bad Warmbrunn dahin zu bewegen, dem Verein die Geacehmigung zum Bor einer längst geplanten Schhihütte zu erteilen. Mit vbiesem Projet? entsteht die erste Schihütte im gesamten Riosen- und Isergebirge. P. V.  Oberhof. Das ehemalig Dr. Weidhaasshe Kurhaus Ma« rienbad-ist in den Besiß von Dr. Reicher übergegangen, dem Bad Mergentheim zum arößten Teile seinen mächtigen AufssGwung verdankt. Die Diätiuranstalt Oberhof soll nun. vollständig reno» viert, mit allen ärztlichen Behelfen der Neuzeit ausgestatiet, am - 15. Dezember d. I. neu eröffnet werden, Aufnahme finden in dem Verun gelegenen Hause Magen-, Darm- und Stofswechseltranke,  owie alle Rationten, för die des Höhenklima (826 mw) indiziert iit, mit Ausschluß von Tuberkulösen, 8 NE  Briefkasten.  8362) Fx!. M. L.,- Friedenait. (Antwort.) Herr Paul Voelkal schreibt: „Da wir den ganzen Winter über sicher noz mit den *Reiseshwiertgkeiten werden rehnen müssen, möchte ich Ihnen doch zum Riefengebirge raten. Zur Auslsihung des Schisports eignen. fic die weiten Schneehalden der Geiergu&>e wohl am besien: Hier Liegt nun am nächsten die Wiesenbaude, die gute Unterkunft und Verpflegung bietet, die Gemütlichkeit des Bauden- jebens. aber geht bei -dem 'großen Umfange der Wiesenbaude' vol», ftändig verloren; darum empfehle ich Ihnen die Adolph=  -Baude, Bos. Vinzenz Adolph. - Diese Baude liegt nur wenigs  Schritte von der GSpindierbaude entfernt und ist in ihrer Ein» richtung geradezu ein Shmudkäsichen. "Das weite Gelände: um die Baude eignet sich zur Ausübung des' Schisports ganz vore züglich. . Da die Adolph-Baude zu Tscheczion gehört, m'iß dar Besucher derselben sicher alle von diesem Stoute aufgestellten Aufs enthaltsbedingungen erfüllen; hierüber erhalte ich demnächst ge» nauer Informationen." Eine weitere Antwort von Frau M. Sptkegel haben wir Ihnen zugesandt.  8364) Frau R. R, fragt: „An welche Stelle in Berlin hat man sich zu wenden, um die Ginreisehewilligung nad Meran zu erhalten? Wird diese nur für eine bestimmte Frist (wie 3. B. in Wiesbhaden) oder zeitlich unbeschränkt erteilt? eiß jemand Näheres über die jeßinen Unterkunfts-, Verpflegungs» un Preisverhältnisse in Meran mitzuteilen?“  8365) Frl. E, P. bittet um Empfehlung einer guten, nicht zu touren Pension (ev. kleinen Hotels) im Riesengebirge für drei junge Mädchen, die in den Weihnachtsferien Wintersport treiben "wollen.   Wiesbaden  in freier Lage an Kurbau+ und, Landeetheater Boden Kur- und Dauorgatte Aufnahme in dem vor-  ;  De,  Bad Reinerz  Fernaspr Nr, 86  enn naa mmm memo  H Z H Das ganze Jahr geöfn. Modernes Haus mit jed Komt. t H  E aer, |S nehmen mit jeglichew Kom ort ausgestaiteten rholungaheim : Hotelt w . EBEN-EZER | Ind Geneior Margaretenkot Bent alb ( Bovitzertn Frau «. Fletcher, H k 8 | BnonGooonovEn Eg EEEE nnn nSEEELLEERn nE: 1 Bi  'ouvnEngEno ERNE RENEE LEE,  maa  Kn nm ee?  „PFersieon dim“  9 Sidanlen-„Eckol'rauerSt a,Bauptbht,  Ober - Schrefterbau  (im Rivzongaeblrgs)  cMP000202 201224200 000823221030ÖÖNNNrNNVESSÄ HEBEN EÜ NEN  ; Fanntorlum „Kochstein |  Leitender Arzt; Dr. Winter  SS estemAn LEH AUNS MNT INE  Dr. Wigger's Ku.heim, Partenkiroae  (Bayor.» Hochgebirge)  IF Sanatorium "6  für Innere, 8'oNwechgel-, Neryerkranke n, Kurbedürftige , * Schönstor Herbsftaufenthalt. 5 Aerzte  1 E = Auskunitsbrch,  Xetopton,  Ranges“ frung  EE NNTER  -<z| Dr. Reicher's | " VV Diät-Kuranstalt  (vorm, Kurhaus Marienbad) 5) Oberhof in Thüringen 5  für Herz», Nerven», Verdauungs» zx und Moijswedhse kranihe fen 1 130 mit allem Komp ! ausgestatt, Zimmer, elegonie Geszelishafts» räume, Lijt, Zentraihetzung. Aerzil. beaufsihligte Diä& Sämtl. Erztl. Beheife der Ne reit, Unmittelbare Nähe des Hadi+ ' waldes v. der Sporibahnen,  Wiedereröffnung j | 15. Dezember ds. Jahres. ee  Vereinigte  Eröffnung Antang Dezember :: Gut durchheizte Räume Große Halle  Winiersporti!  Zz = Z Zz Zz Zz  FESTES TTR000711117700107.0.000001110000170.000 1002 10.100000060 0000000080000  Allen werten Gäften und lieben Freunden die Mitteilung, daß ich das bestbekannte  Hotel Alpenrojfe  Z EH  Bayriichzell Bes, Frau San. Rat Klaus (früher Halinenklee).  =  = j tj Wintergäzte,  käuflich ervorben habe und ab 10. November führe. Bad Driburg | Dauermieter =  = Bayri/<zell / das Eldorado Erholungsbedärftige finden an | 2nden warmes Hoim mit >  E + 4 der Winterspoctier, + +7 genehmes Heim f. den Winter. alter; CERN erna 1730 >  Z 6 porkier, | Vorzügliche Verpflegung. Tag Taxgenpension in %, 12 Mark. . 4%,  Z Jof, Waegner, Beiden eonaie aus Neid Ib, Eu! kuro;t Opti "-"  = f 2131 4 Zi. tau In Sachzen, 'e 36.  EH . Pension Wardheim, Anfragen an Frau Schulrat  SOOLOHOOAAOO DONA 0007 0009300000000 200243400200 AC0004A008AAELDHL AHL DEE IHITE  Kauimann in mittleren Jahren  aus der Eisen- oder Metalihranche- mit technischeu Vorkenntnissen, | | für Groß-Beiliner Fa"rikat 0-8 eichäft als M  Abteilungsvorsteher  esucht. Vorbedin ungen G1one Umsicht, eneraisches und ziel- ewüßtes Auftret:n. nachweißbare COraantjarionöäbimlett, völttne | A Gesunduert »mngevote nit austühritebem Lebenslau' uno nätverer | M Beschrewmung, der biäherigen Tä iafät wit Zeuanigabichriften Lictit- | ih bild u Geha t8an'prüchen unter 5808 Uvsteinpaus, Berlin 8W 68.  Wtr suchen zum möal1iHst, valdtmuen Anttütt einen zuveriüssigen. Im Bantiach erfahrenen. bisauzit “oren  Kassierer und Geschäftsführer, |  Anfanatachalt 6100 ve. und Tantieme. Kenntnis der polni'chen Eprache erwünscht. jedoch nicht Bedingung  Tucheler Bankverein e, G, m, 1, H. in Tumel. Westpreußen.  Ereiste Kraft  fü die Leitung des Büros und - den Au8vau der Innen-Oraanl» ation eines" aroßen wirtschaft 8-polttischen Verbandes gesucht. Enerzische Persönlichkeit. die vereUs ein großes Buro mit Crsoin Heleuet hat. verlanot. Ausfuurliche Bewerbungen mu Levenslauf, Ungabe über hithertae Tättakett, Zeuzmigabschriten, Gehals- anjprüchen. Angabe von Re'erenzen und Bilv das zurücgeiandi wird. unier 5883 Uiistein"aus, Beriin SW 68, erbeten.  DITE  Konstrukteure |  pneumalischen. Förderanlagen  - gesucht, Erfahrungen in obenerwähnten oder nach» folgenden webieten, erwünscht, uligemeine. Transporto anlagen. Ausberettung und Rohileitungsday,  Anaebote mit Le"enälaut, Zeugntzabschriften und Gehattöaniviüichen erbeten an  Siemens-Scchudertwerke G. m. b, H.  Abietluna Indutrie (AT 11a) - Sixmensstadt bei Verlin,  Großes industrielles Werk im östlichen Vorort Beritas zucht zum jotortigen Eintritt einen  ==== Vornehmes Fremdenheim. Jah, csheir-ek., zm  | Privalsekretärin |  -" zum fofortigen Untriti gesuch  „  SYVAASSSSSAAA3YOMWPSYAPPBSESOSTÄNCBLS AUEL LÄYVLBAAUO RAA ÖCODYOFPFHRPPAOYOAPOAGSETRRPNPZGSN AZE GBS WÄHLE LZ A RZ LÄ BGY Z  YGAOYHPAWS HSG PT 09311171110700901 1002, 00.077010701911724010000701777E000701N UMMLULZLL 1 LIEU EM  Hotels KUrhnaei us Ww  Arner. » . i05: Z-Uhr- Bar ij Tee 19 |; ENEN ain Vorzügiiche Verpfleguhg, WT LLE " ' | Tägl Künstler-K nert WW 4 BONS KRONENSOTEL Zum Kurgehrauch geöffnet. DS c Kalksalzreichste Bad Nau h eim Villa Wariburg. S Stark radioaktive Heilquelle + ernsprecher 4U8 =S 4  H: jdrioh dase1b t.  Brakeleg Str. 11...  . Zur Leitung der  Buchhaltung und Statistik  unszerer gozamten Werke äuchen wir eins  === erste Kraft.  Langjährige ähnliche Tätigkeit in großen Betrieben erfordorlich, Ausführliche Avgebote ap  'R. WOLF, Aktiengesellschaft, Magdeburg- Buckau - 9  Stenotypistin  Wir suchen  z. sofortigen Eintritt eine Dame mit besserer Schul- bildung, die in, Diktat und Niederschrist  durchaus sicher und selbständig  arbeiiet.  Edriftlihes Angebot mit Gehaltoaniprüche unter. M an . (Os Ullstein Ftttnle: "mare rafenstraße 67. , Steratypiitin, jüngere, sofort. gesucht, Bor- stellung 10--3, / IJ. Neuhusens Billardsabrik, Potödamer Str. 26.  Tüchtige  Stenatvnistin  mit lan, hapeder Beugnissen f.  -  für die Direktion einer. A'tiengeseischast“ "Im Süden Berlins .  40 68 kiel 09; das 44 eher m wr fed  Perfekt in Stenographie v. Echreibmaschtne, ;  Nur Damen. finden Berücksichtigung, die  Prima-Referenzen nachweijen können. Auß« .- . Führliches Vewerbungsichreiben mit Lebens- Tau!, Gehalt8ansprüchen und Lichtbild erbeten unter 5891 an Ussteinhaußs Berlin 8W 68, '  W| eine Wohlfahrt3orgänisation ge-  [ucht. Ange ote m. Sebens!auf,  . Be 880 schriften .u. Gehalts-  ü | ansprüchen unter W. P. 11669 Du: Rein aus, Berlin SW 63.  Z  „  9?  Flotte Gtenotypistin, -  möglichit 198 der Etettrizitätäbranche, von Maschinen- fabrik zum baldigen Cintrttt geiuc't Außigthrithe Be» werbunnen mit Levensiauf. Heugnigabschiisien erbeten unter 5864 an Uuiteinhaus, Berlin SW 68,  ZJünnere Iame  zur Bedienung des Tel» phons. und für leichtere Kontorarbeiten per so- fort „ut.  Dorsteher sür das Büro' "Ff Aibziterangelegenheiten  Erforderlich sind: Umfassende Kennimsse der Are Beitergesrh iebung, des Lobne, Krankenkassens vnd Ver- / fÄherungewe ens, Oraantsanonztalent und Gewandtheit / tim Ve teh: mit Behörden und Arbeitern Geet meier Bewerber der soiche Stestung bereits Mehrere Jahre mit gutem Erfolg dek ei et hat, wird ge- | Heten, ausfibrlictes Anaebot nit Lebenslouf. Licdtbiid, enanigabjcchriiten und Gehaltsanspruchen 'owie Angabe  auß guter Famitie mit höherer Scmuldildung als  für üpfer Temvethoier Wert gesucht. Ausführl. Bewerbuttaen  Se  eff unt. . 11.676 Ullstein» Hau3, Berlin SW, 68. 7,  L LELLLINN  Beer „Ig. Mädchen  El  - „Zunge Damen .*  nN vox. für Verbau alt, EEE |"; . ausm( en orhanden Sienotypistinnen Weh Vaud äbejen / vorfanhen,  [ipbng und zeitweisen Gesell-  7 „But. ws Hast, für ältere Dame, Ge erv. unzer'P, 878 an Gerstmanns- Ann.-Byo. Berlin | jaa ir ME nE De Nähen Bedingung. wWewerbe»  Einerfi-sterwins einzureichen unter 5863 Ulsteitto haus. Berlin 8W 68,  Zur technisch 'n Beaussid tigung und Leitung des Fabrikationsbeiriebes einer Oelfabrik in Berlin «Autoklavenbetrieb) wird ein  Betriebsingenieur  möglichst Chemiker per sofort gesucht. Gründliche Kenntnisse in de“ Oel-. und Leim abrikati..n erforderlich, Offert n mit Angave dec Gelzaltsansprüche unt Ph 2379 an U.stein'- Filiale Potsodamer Brücke,  Schriftleiter, 1 Erster Voamier  welcher langjährige Erfahrun] für das Lohnubüro einer mitte ei "auf en Ge iefe ber Ta» 'leren Fabrik, der berelt3 in akbranche nachweisen kann, jaleicher Stellung tätig war. und wird unter sehr günstigen Be-sdie normalen Kenntnisse des dingungen neb-namtl. gesucht. j1*bigen Tarifwesens besißt, 'zum (8 fommen nur Herren tn ]ssfortigen Antritt gesacht,  des  im  Frage, welche“ "als hervor-| Angebote unter Ginienduna[m. Tragende Tabgal-Fachschriftstelle“! der Zeugnt3abschriften sowie Beten, "Radi | Anqabe des Gehaltes erbeten  Offerten unter 6383 Ullstein.  "qi nter Haus, Berlin SW 68. in S  588% Vlssteinhaus, Ber- 'W 63. »  ßerren-Zuschüelder  Jelbständiae, erke Kraft. befähigt fitr neue Modelle, von erstem "erliner Maßgeschuft bei hohem Gehalt  wele Steuographie und Schreibmaschine beherrscht und Über aute in der-spantschen und itactentschen verst von  bedeutendem Verlagsunternehmen  Wlusführliche Offerten unter Angabe der GSehaltsansprüche und Welte Heugnisavschriften unter R. A. 4774  A für deut'che, englische nnd französische Korrespondenz von emen ersten Uniernehmen der N  ver 191024 gesucht. "Offerten wit Zeuanissen und Geyaltss anipr. exb. unt. Wm, 2s501 (stein GutateWerdericher Maitt. |  Buchhalterin  gesucht.  Angebote unter 6900 Ullitein- haus, Berlin SW 68.  " 8 | fört gesucht, 5  ! er Niemann, & Co, 4 | D34, Warschauer Str. 70.  5 | Stenotypistin,  rinnen mit nur guten Empty, lungen wen sich NEE jendung von Zeugniza! en Ineiden unter 1898 017088 haus, Berlin SW 68.  Wirtschafterin  Diener vorhanden, sucht ; Frau Geheimrot March, Charlottenb., Sophienstr. 26.  Sekretärin .  Kenntnisse uin hemden Sprachen, möglichst  gesucht  an die Ala, Veilin 8W 19 e'beten  Per, ekte  Stenotypistin  extumdustue mögirhn  ,8+-6-46.19>5..8.0. 8  ekte (  8 Jahre, enaltsch perfekt, Vi  uslands  Bucdrudereibrance als  Perfekte Stenotypistin  an. selbständiges Arbeiten gewöhnt, für 1. Janvar evtl. früher in Dauerstellung gesucht. Ee. Me HE an. u. eugnisabschriften an Warnede & Böhm,  Erwänscht Erfahrung Fakturieren und MOE der Papier-Wirtschaftsstelle. fleißiger und zyverläisiger Ar!  ber bald.  Fakturistin  handen;  une mit guter audschrift, die br. v. Farben u, aden, GE Wort HIE 9 Bs 3 Bi we evil, Di ale schriftliche (1 Berlin Weißensee. | ua ? Arbeoiten erledigen kann, soe | H-0:"9=06,9=09900.0-5.-202.50  ; Bankbeamter, in felbständigre Stellun) [enb Tat  Hypothelenban sucht nachmittags 9  j|Stenotypistin  für Fabrikbetrieb im Oste  in Perfeotte für 4  esucht, Bewerbungen erdeten mi! genauer Annabe an durchaus selbständiges und.| Verlins per 1. Januar gesucht, 1? / Über bißherige Düiigteit umier 5392 an Ullsteinhaus, sicheres Arbeiten gewöhnt, per Uuführlie e fferten init Rebonbeichältigung erlin SW 68 ji ofort gesucht, Schristprobe, ZHeugnizabschrif- | eventl. auch Vermögenöver« k) 'Dff, mit Gehaltsansyrüchen | ten und Gehaltsan/prüchen er- | waltung. Pb, 20380 Ullstein-F, 4 | u. Zeugnigabschriten unt. 6899 | beten "unter 6890 Ullsteinhaus, | PBotsdaimer Yrüde, Potshamer Ulsieinhaus, Berlin EW 68.1 Borlin 6% 03, . 6:5 Straße 23a.  Hubertusbad bei Thale a. H. -:  v zepräs, Crseheing,, wird 8 jep, vob Selir von  WOCOOOOOOOOOOOOO  F Zeitlang ohne Emichädigung arbeiten. Buschiisten unter „T, 245.164“ Uüllstem- ziale Tauenrteunstrafe 1. %  v  ZU DIR a pan  "  Z =  Sekretariat! und Clubräume des Bobsleigh-Club Schierke im Hotel  Wintersport!  nd Fürsgfenhökh  Feuriger Gm  SüSSWEIN.  Hausdame, “DA- schöne, eleg, und  3 15 Ol  I unge,  Repräe vornehm. Daush, gel. Nur gebild.  amen d. bess. Kreise werd. unt, Uoebersendg, ihrer Photographie um nähere Mitteilungen ge- Z beten unt. Z. N. 11.679 7 Ullsteinh., Bln, SW, 68.  (2) Junggesellen“ 3.  sentat. sein.  O0] OÖ OÖ  O]  Einfache Ctühe  Cs | fte - bürgerlichen Haubpalt bei ü | Famnilienanschluß zu jojort ode!  » Dezemver gesucht. Osserten  R | unt Gehaltkanspilichen an  FrauAug, Kleinknecht, Gröggn en. Bez vw ünben  Suche für Monat Dezember al3 Aushilfe für Hau3müdchän ein ordentt?, ehrl., jaubergs  Mädchen  bei gutem Lohn. Frau von Keßler, Wayoriy<. Pl, 1, 4 Tr,  Hausmädchen welches nähen kann, oder eine einfache Jüngfer, Frau von Berenberg-Goßler,, Charlottenburg, VWielandstraße 20-26.  - „Aindersräieln Eun Aubren BeinEE 30 Schleimer,  Grosngnsjtraßs  " Rindersräulein, SEHR CHAN  Woib!. Hanyperzoualt. | findet nach Wunz01n koaten! jede geeignete Stellg nach vertrag]. gereuelten Arbeits bvelingungen im*Arbeisnach-  eis aer Stadt Born, Abtet- lung für Hansper»onal E chnornste:1 (umPotsd Platz). Zeilo-Al''a 66 P.,9 z Pautstr. 1 (nm“Rriminalger ) 4oppenetr 1 (am Siralauer Pl.) Gormannstr, 13 Meld m Paper. naehm. 4-7U!  JÜngeres zweites Mädchen verlangt zum 1. 12. Dr. Pau- sen, Schaperstraße 16.  Mleinmädchen, Befr of, od. 1. 12, verl,  3s44. Mädchen  . befs., ehrl., f, einz, Dame  eff 12. Steinig, Halensee, Joa riedr.-Str, 20, I1, 3-6.  - Mädchen  it qut. ., d. selbst. ko vi li fat 9 KAnsbach;  Holsteiner Ufer 1  Kochin,  mit Hauzarb., m. Hausmädch,, mit Han Kräfte, beit kinder Iofen VLillenhan3ß. in Schlach- tensee '(Wannseebahn)' sofort esucht. Schriftl. Angebote an isßner, Berlin SW 11, König- I gräßer Straße 90,  es.  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile - 80 Pfg. netio ohns Teourun :ezuechlag,  - Deutscher ;  orkenntnisse in Französisch und %  H Spanisch, mitt allen voniorarveiten vertraut außer. Steno p qraplne und Mashinenichitft umasser de Kennintye in Buch- ß  haltung, guter Koy re ner, im Verkeh- Ww vewa1 dert, Organiations» und Disposition8talent vorhanden,  mit dem Bublitum ü  beiter, zitter Nep äsentant bei M  R gewandten! und sicherem Auftreten, sucht geeigneten Posten y Würde auch event. zwecks Einarveitung eine ß  Steines Kapital“ vor M  HELIN  Hausverwaltung  oder Hauswartstelle im besseren Hause, auc< Vorort, per sofort oder später sucht Verwaltung3«- beamter. Offerten u. Iv. 7071  Ullstein-Filiale Invalidenstr. 1,  Wirtschafterin  fi Köchin, Hau3halt ers  Dame (Dr. phil.), sprachenkunb., sucht ca. 4stündige Beschäftig., j T. 11663 Üllsteinhaus, Berlin SVW 68. .  Junge Frau  Intelligent,  jucht Stellung  [eig weicher Art, m. 23 833 Ullstein - Filiale  Turmstraße 72. Ig. henlund,, geb. 38 de nee Phreibar: vertraut, musik., kinderlieb, pflegegewandt, sucht Verirauegns-, Stellung  in Hotel, Sanatorium od. Pri- vathaushalt. Evtl, 4-Zim.- Einr. tk Verg. Erste Ref. Angebots unt. S. T. 6466 an Haa enstein &. Vogler: A.*G., tuttgart.  Dame d. Gesellich. fandbeutsche, gut. Ueifraze, feb [UNT füh Rig Ger sellschaft. vd. andere dilfer ev. entsprech. Persönlicht.  Heirat. Postlager?, *s  sucht eine Dame mittl. Alter8, a. erst. Kreisen, Hamburgerin,  ahren, mit. guten Zeugnissen, t-Gtellung bei einz. Herrn, witr. 84 heim Portier.  Ig- Mädch. [. St, 3. 1, 12. als . Wirtimaiterin, in frauenlos, Haushalt, Kieße mann, Bayerischer Pl, 1, 2 Tr. Unstuündige 8 junges Mädchen : ; m.- etwas “Kochkenntuissen === sucht Stellung ==“  d. 1, 12; in kinderl. Haushalt. “  Off. unt. Now. 35 738 Ull- Beige Nowawes, Linden» traße 44. le  Stütze 33 Jahre, sucht 7 oder spät. Vertrauensjieilzun Lebte Stellg, 6 J. Ang. erb.  A, Neumann, : Wollin in Pommert, mme Rosenstraße 6.  Suche Stellung als  Stütze;  roset evorzugt. zir uny Lange, Guben, N,- Krossener Straße 0." “ 4 Geb. ig, Mädchen wünscchht 3. 1. Dez. od. später vassends Stellg, in gutem Hay3h, (es  en. Gesellschafterin  wird, das Kochen zu. exlerndite. A!  vent, ED 16.  fut 3, Auopllfe me in vorgehen. [der Hausfrau, bei Famitiens  Haush. Adr. nur m. genaten |2nscchhl. Erna Miller, Wilmöd-  Angaben - unter 5896 Üülsteln- | Ptina-NRegenten-Str. 25, 2. Tr.  hHau38, Berlin SW 68. Ersahrene  LEE IE IB. IEIEHRENN  - Adelige Dame, |„Gehrerin, , 28 Jahre, Flüchtiimg, sucht  kinderlos, mittl. Jahr., eleg. Ersch,, wirtschaftl. wie man kenpflege sehr erf., Ges., Klav., heit. Iieben3w, gew., sucht Stell. ß Führung vorn. frauenl. auöhalt.  Schriftl. Anfragen vy. B..  I: vachim-Fpiebrich-Ste. 40, Hpt. Wirtschaffsdame,  vorziügl. empfohlen, ansehnlich  Familien tell,“ z- Alleinunterr, od. zur ah erteilt Klaviere unterr, Gefl, Off. an 6877 Ulle steinhaus, Berlin SW 68.  „Laich- und Reinwagefraven,  Aufwärterinnen, Aushilfsmäda Dena Aupbesserinnen, ie Ei  im UArbeitsnachweis der  (Musßik- u. Sprachkenntnisse), | Berlin, Abt, f, Hausyerso'  ut felbst. ia | Haus- Eichhornstr. 1 (in. Boi8s, NSM alt ob, Vetrieb, evtl.: aus-| Belle-Alliance-Pl 5, Görmanns hilf8wetse, Buchman ot8e straße 13, Paulstr. 1 (am Kris damer Str. 66, Grth. . ninalgericht), Foppenstr: 1 (am,  Stralauer Plaß), net 8-7,  Wirtschafterin  mit Lnaben sucht ' Stellung bei einzelnem Herrin oder frauen- losem Haushalt. Zu erfragen:  NankestraßeNr. 3 In Sehr ges. kleinem  21 I. alt, [. z. 1, 1, 20 Silla, ti. Berlin od. Umg. 1, priv, od. Gosch. W. Ana. 8. 1U. 087 In« validendank, 'Dre3ben,  4, A'tmark, (Höbenlu:t)  Landorte abzeit» der Bahn. werden bel alleinig. verh, L.brer zum, 1. Jan 20 efalge Knaben im Altvyr von 10-14 Jahre 4u  beste Veiptleg. (Selbstvor:orger). gewi geonkalte Erziehung und aungezelt hoeten Unteritelit avs vommen, (Aueb Im Franz", u, Engl, L,6 rer Im Ausl. „tudiert, im Kriege olmetscher gowenen, Preis 70 Ta ; für alles M W.-- Moldungon b»fö- dert unter d- 1 91 Erledr, El ers, Annonccu-Exned.tion, Magdeburg.  Abit, Einj- sachkund. Vorbereitung Einh. verl. Zelt durch in! (viduelle Förder, Elndiengss, Janfowör ,  ozener Str. 2 (Bayer, Pl.). ges. f. ein--10jähr: Kind «nach, Haudlehrer, Lehrerinnen,  EStudent(in) zur Nachhilfe für, iE Winker-Kurort, bei gut. Zirkel, Kurse, Einzelunterr. : Station,  Quintaner sucht Justizrat Blu« menthal, Kloystostx. 46.  Geprüfte Lehrer(in) .  Ds m. Geh.- empf. Päbagogenverein, Borch» | Anspr. Frd, 28 581 Ullstein:  tedgabener Str. 9. Aurf. 7749, | Fil. Friedenau, Rheinstr. 66...  D;, jur, tans Wandelt Französin, . mehrmals wöchentl. nach Zeh- Napier: 7, gn Kurtirnlong; jendorf geudt  Mnge 2607  Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  GGneiderunteriht uchen 2 junge“ Denen zwees - Juvbildung d-, Vorur (Aboards hr. ; Dffecher ul Dr. 19 840 Ulle seln Fil. Dranteabarges Tvz  Roforendar und Boxter,  Spechz, ! 2. Pfatrh -, 6275  ndFursus  riges. Beg. am 17. nmeld, Dresdener Str. 99, 2.Hof, 11-1, Handelsrealschule.  olniscd, RuszSisch, Engl., Fravzösisca, Spanisch, Veutsch-Kurse für Austländer  Handelakurse, Rechnen, Bcehreiben, Korrespondenz, dautache u, polninche Stendgraphie. Mnaehine-enreiben, kau m. und landwirtachaliliches Buchführung, Deuigeh, Kanimännigebe Prlivnigehu'te von Pau! Kowngkth, „Köpenivker, Bjra888 148, am Schleaizchen Bahnbok,  (3  wo. mir Gelegenheit 'peboten *  Tostet bei wis dieser wunderbare Wintermantel aus einem Stof, der, 1.7 'Sie wie eine nivllige De>e schüßend  und wärmend umhüllt, Zur Ver» fehönerung seines Aeußeren ift er. außerdem mit reizvoller Stepperel)|  und FAnopfgarnierung . versehen. Din 'Gs ifi dies wirklich ein außers gewöhnlich begehrenswerter Mantel!:  Königstr. 33  Am Bahnhof. Aiexanderplahz“ 577;  Chausseesir. 113  Behm Gtettiter Bahnkof 7  Berjet-Teppihe,  Perserbrüden,  Klaviere  Speise-, -, Schlafzt: Mühli Spee Serre Saum MÜblier | Wo  burg, Kaiser-Friedrich-Str. 40. in allen Gegenden in großer | vermietet möblierte Wohnunust  ']Jed h noc! ite Wi ut eich für Sie glän- Hofimanns 2020 bezahlt, wenn Sio Sich überzeugen, vaß ick für  ; Central-Mölel-Halle vam ENER 7 2EIEGER TD A LD R auf “3 Herrenzimmer, Echlafzimmer, ms WINS  alfons und Dielenmöbel, so- rällanten, Juwelen.f  wie Instrumente, ecchte Tep-| = wie bekannt -- höchstzahlend bin. Nj Stoes .vWriedrichstr.1s8 18  Jevaer Straße 1. Uhland 4469  Ur FKaiseroFriedrich-Sir. 80a Wilh. 7980.  Hunstgegenstände, Komme auch Ich zahle =mzza M wz "ewöhnl Plat.-Zahnb 5 4.6.50 Tam uanft Robert Ball Neeht., verarneitete his m. 80,.-- (letztere n. Gew.) Gold-w.Platin-Gebiegehis M. 2000, ev, E33) mehr, Porser-To vice, Zentralh., Tel., Bad  YÜnzenhdt „Witaelm 1.48 47 Platin [1441] Gramm 14.1009 (ifotzt bia 100M ) | maße, gange Wohnungen» == Ww vermieten, re ehlendorie Ankauf: Berlin W, Kraugensir, 58-58, zien richtung, were drin, gel. Winiorwohnung E e, An ,. 115  ote) Gutmann, ttenburg, auf dem Lande, 'in unmittel» e. Aieiwe:  Dru Mlele Tüäglch 12-6 Uhr. Vogler, Borlin. Schillerstraße Nr. 29, . “ -- Ä eme Be ne| GP Eteinplaß 6630... jbazer Nähe großer Baldungen | Gfnnerstt, 22, | x  Perserteppich, 2 Berserbrüden vu. quterhalt. Klavier oder Stußslügel aus Privathand zu kaufen gesucht Schmeotzeor, Leibntzstraße 72, vorn part Steinplaß 9437  Wohnungsnadhweis auch möbtier e Zimmer durch  Robert Cabanis,  Immobitiengeshält Tauenizwns 1alße 2.  piche, Bilder und fsoustige  n  möbliertes  Gut 4 herren- 1. Gehlalzimt,  pd; < . Dq Zur Einrichtung meiner Villa  Suche echten  antiken franz. Gobelin  * veertepgide, Q Leder-Möbel, S  Fern ET er alhand wun I, V| M Pianos, bossore. Möbal 5 [] uhlauf,' 3 ilomet( yon |2 el, möbl, Vordexz, vertie “ . ers Ännonven» Biro, 3 . DT | VENEN aufwei y pen | meter. vp! K . 7.0.5 Roseptbaler Stragse 41 € gucht Rosner, V [433] n zuche Piano Reasreith, „Beste Ferpfiehung: | Ofen H EIS TEE  M Prager Straßo 35, 8 ' Uhlana 6222,  3 oder: Günkflügel fanst| Fi 4itige Abmachungen | <--> ---2--0..-. 7 Herter, Panachie. | Effect entelen von +. | Möhliert-, Potab. St. 92, TTT: NM [42] Es 8SE2 eter, Kurfüri 9104 Gutsverwaltung Sophten» | Beulke. Hochb.; m alt, 06 ve Piano oder Stuiztlügel hof bei Neustrelit. Naäsjf., Vodiei., el. Licht, 100 M.  kauft Rey, Landsberger Str, 76. Alex. 3498.  Unfiberbietbare  - Perser-Teppiche  it Jedon Preis'  zah Mipa, Einkavfs*a18 670s5, Gulmstr, 6, Nollen, 2702. | anm 492 8 be waza | nv Diertag,den 8 hisennahend,den 22 Noramber unn = R au Y e Anw:  Verser [2 Zeppiche fSptich Von eden Gebe den Bedarfes nes PBerseri eppi: <e, Klaviere, Flügel, . be Preise zahle f. Pers.-Teppiche,  zu . Berserbrüken, Stlaviere, 4 zu äußerit hohen Preisen ;| fange Wohnungs-Einricht MNNEWENRUNNZAKNDASDEEN Brillanten, Kunftsacheun tum" Ww F auch zerbrochene Teile und Kloot “4 ad ein „ Möb Re, [] 7 Vrillantent, Gold, Silbexsachen, komplette Bobeitaus Welhberger au en 2 Nee Zähne, 2313| Sb em im Vornehmes jüngeres Ehepaar Xv 9. nungseinrichtungen, Ü  <<< ion 3 sür Gebisse jenach der Ver- F Charl., Kramme | jz zucht zum 1, Januar 1920 Herren, Spöite u. Selataianrer: > |napellel-Tenpihe, fL 11 ESEENEN ZUNG 9 130 Grän a em 3. m elegantes Schlafzimmer. Gerrenz Meißner Porzellansachen, Kunftfachen. zen, Sctaizimmer, adier, 1 festzustellen ist, bisK UA Rorso!-Topnihs,- - / zimmer uud eventuell Eßzimmer lw ' is Da ganz alte Gebisse oft einen besonders hohen Wert Schulmann. Pallasfir. 10/11 Z|“ "Scherl. env  Perserbritken, Pions MW wönlichst Nähe Zoolog, Gatten. am lteysien bet vote Senn "Sugfürst 6180 MEmE |. Soft:  dringend gesucht, « Dearsar.« TEICHES,  1ep. äsentieven, dessen Höhe mur fachmännisch abgeschätt| Frau Graf, Krumme Sr. 61. m nein alleinsteyender Dame, Alletnmieter Ledinqung, * Piaao oer Statz'-Iigel kauft Herzimaga,  Aufenthalt in Bertin wöchentlich nur dret bis funf Tage, j fonirati auf längere Dauer erwilnseyt. Offerten unter SONISPITNE, ztitte extra hohae-Berechnung- Riano oder Flügel - "hk 4 6s3 Ustetn-Ailtgie Chirl Aantiir, 38, Onartottoenburg, Krumme Str. 25. Steivpl 1831 Flügel * "Motthölah 4930. / darum zähle Jeden Preis, VPretje an private Verkäuter, vesgl. tür ein &lavier |  üben 8183. | werden kann, bitte 1<, die,e Gelegenheit nicht dronn. ) | Geittblaß 133 30, W da Wohnsiz des Syepa ies in der Bart gelegen, Mieth» Schlafzimmer, Herrvenzimmer, 08 N Invaliden - Str. 126] kauft Shachtsäneider, Bud>ower | EASSENSEESENEENNG Hoiel Noräischer def, ' GdI I Schlags jeds Konkurrenz durch molps Proiss, ve rimmers Möhel-Zaushaus, [.] Fitx 2=3 große und verschiedene kleinere Perzer Teppiche 4| erstklassig, sucht Werscchhke, j DIA TNN ig Magosgchiner, Charloitenburg, Watlsir. 18, (gute Karte) Kelims, Gardinen und Stores. ) Versen 1000 = i . - “  TLER  Er  zum 1. April im alten Westen  - Klavier selbständiger Kausmann, sucht oder Flügel sucht Ul  zw 178 Eleqaut ejucht. Bh 118 Stearig 28. | Möblierte Zimmer ermit er) < unter DT.  “RN j W hähe Gtadtbahn, sienstraße, 1. Außönum-Biano Mb 817 Uilstein-Fitiale Alt|“ gmpptrrE 75 Be&er, Andreasstr. 47. Moabit 123. immerwohnungen sucht, 92d.  Zimmerwohnun Kit. 6849. PTA 26 272 Ullst.- Fil, Chartottenbg., Sinvier. Berjorenp. a Guat mög mm dring. gesucht. Ku-fürit, Potzu 6--7-Zimmer-Wohn. Fir Bernet. kostenl. damer Gtr. 81a. Düßow 8823. mi eer im, Westen | Sue für erstkl, Mieter wöbt, Suche Berlins (gute Fahrgelegenheit) EM MNSELLOINN WEN ntodernen Sealmantel und En eh 54 mieten. ob. tenburg, fatser-Friebrich-Str. guten Teppich, 364, änder 4Diferten unter 6834 Ullsteln«| 22: 80, „Wilh, 7980. ZZ  verbeten, Offerten mit Preis haus, Berlin SW 68. Vornohmer herr  Krefsmant, SGleflih, |. eenemmenmmeeeaunntn „Schloßstr. 113 Gtegliß 319. Perser-Teppiche, Klaviere  jc. d 7 Ny x WIARO | x Kaufe fürs Auslaud odor Statzfiiigel kauf kowme auch vaoh außsrbalb  2 . «u fhrat [9] TETA (EIn zahle höchston Tagespreis, Ynhle bis 1s01 Mark pro [TJMeter. -  R a zee 88. ' ip 07 hi Rozonfeid, Leibnizstrasse 42, EBteinplatz 1893,| Dian g OM, F+iügel Rleln Chnrla0, „MN: umme S;r,92. Wilhelm 7635 I ELER | Go Coim 3 Waan 208000 H PÄR Nn ER DEREN 0000  re y 3] p2] Perger =. Teppichs VD Perfer- KEN eeee pp A Juwelen, Porlen, Smaragde und Porlenschnüre bj und einige Briiifen sowie einen Flügel oder Pinno |V Teppiche tauft zu vörhsten ? kauft zu hohen Preizen |  W , B |;  .  Ee  CGold-, Platin-Cebisss 50owie ürenn- vain fomptl. bessere Einrichtungen, (beim Stettiner Byf.) | Straße 14, 114, (Preis- DE Jaute ete Ginzel-| zua» Zimmer parterre. "WA OQO. WIltI" )  Komme auon nuch. auße) halb Brunnenstr, 88. Hum H T PF |  . 2 7 kau "Ürs 3 1 Persjevr-Ceppiche,| „et Werse, aufe fürs Ausland, die ich jüir meine Wohnung benötipe, zahle ic) hohe |  iden, sucht "Wreim 7287 naeböte 749 Ullste;nhous, Bert: ITIM Seen T EINTENS ERNE BILIE  von Privat. z=====  angabe 8 55 Vlsteinhaus, | nnen], erin . f Ü itwei äst4) Sine STeufsche | bel been adde efucht | g-Zimmer-Wohnung| „wn grief ßoldone Herrenuhr wundervolle, m. all, .Komk., aufe möglichst Nähe Anhalter: un  nir aus Privathand zu kauten geht. « M. PIII Glioedetakate a 92 I Briliantring, Einsteiner. | Relcch3kanzlerpl., p. 1. 4, 20 PANE; zu nieten. Dfierten (; ' , D1-92, W  ie ? . iam Bruckor «Göben« 6 e 6 . 7--8eZim.-Mohng. Gegd. Kör i Fatikmann, Kaiserdamm; Soxsweg 25 Kinuiere; jirgrel 80.8222) SOG zwirchen Nittel- und Dorotheenstrasse. OBO Mahe, Berlin ES 68. RÜ gape Anie, 300 ob. Wiko FR Fed ZIEHE  METIN  ====<ZzuueTie=<lienergplaß. Brophet,/ Roon |< >=  Schreib» Tit | 8--10-3im.-Wohn,  9 vale  maschine, Tausche wit vermise  z  u aste mit fchfbarer meine schöne 1-Zimmer-Woho| vartenviertel, Alsenstt. nsv. 8. | z 0." Ung, mit K&( N . *  Üngeböte an Wutinönsserversorgung. ele 1. Aprit 1929  Piano . .- m Berferteppiche driug!“ gesucht. | SZ SHSGTTCTEKSEEHRSHKREN 1  0: 26.26 jean Shapira, nterieibt- |  3. Brücken; Stuizüsfigel odder Klevier Sucht von  zu Kunten Fl, Müller, Kanigir. 124, Tel. Stelnal. 8633,  "| E  Car! Larssor!? Zorn!  Ich kaufe Aquarelle von Carl Larsson, |Ocl- genälde und' Nodiernugen von Horn nur aus Privatvesih, Offerten mit naheren Unaaben erbeten  1 Porse, =Xeppich " erbieih. Preis R  zahle wege inge Fadieg jen dringenditen V  ter N. W. 34289 UiisteineFiliale Neue Wilhelmstraße,  mi Franz Bendix G, m, b. H-- |phon, im 1, Etoc>werk, in PIER  OHA j [s h [t 5 H Androasstraße 32. T pel 7 egen el: e ucht SULNS aus Pr (VAÜBeSsZ 0a mart 080, Tenpide, Cs EINEN | „mmm Abm stnbt 1003 ebene ober „Zwei-Zimmer- - Adr. 00% 4 11.4s7 für 5 Zinyner-Einrichtung ein elegantes v9d Ramläie usw. Klavier Dean nit Gnsoet Mo Ullsteinh,, Berlin SW, 68.  1) / Frl. Gottesmann, Charlottenb., a E e 1: Str. 14. ith. 7832. ay ier, Perser-Teppiche Berser-Te vide Reitern Cyarlba., Pestalozzistr. Rt GRe Fimne, Spelse»  giatlete, „EGtal Speise, | 2-00. Sieinöt 0 Bdehns meide ais 31  errenzimme: nzelmöbeln ; valhand . zu - kaufen t. Nad 1ähe (MEN Privaih, Fran Porlor=Tepuiche, Leopold Re i Fr | Graff, Charloitenbg., Schlüter» | Schla, Speise, Herrenztin., | Ch fotenburg Memme 00.  a! .  2 Ae n =| siraße 63. Steinblaß' 10 335. 1 dtsch. Teppiche, Flav., einzel Stfinpl zzz za in Aus Privat-Handl! BÜ  t Nurfürst, 5823 Ustei "SW 68. ah" ke FO Bla Lip. 8823: keinhaus, Din ES RE) Mühliertes Zimmer GERE Reer HF LIN von berufstätiger Dame per  Persortenn., Klavier Büror3 sort eber 1, 13. mögli im Et beate 3, DU OT AUG (ad ie uner 104 wnnes  | SPGI83ZIMMET und 3 Parger-Topgiche  elnigo. Künsigegen:tände aus St zen, R KriSlal, Zav 6 | den Profs Eihito Offerten aa nChk, 42s51“ Ulstein-Pliale Charlbg., Kantatr. 23. schober, Angebote unter 6894 Ullsteln« Litßow 1490, 3 Zimmer, Zentrum oder alt. | pays Z 3 Litkow 149 Westen. Fox sofort ober April | 203: Berlin SW 68.  Möbelhaus (wis wd uma Landhaus  Möbel kanft Tri  Piano Krumme Str, 85 e Kum  er, Ch! Wilh 4194.  . m vo Ds DZ . s 8. it Garten, nahe Berlin, vor „he zur E' ttt : | Job. Flügel, nur best. Fabrikat, '„ ar baus, Berlin SW68. jim Harten tn] EEE BE RSIERS CHE [BMG HERE REBT Kiano | eeer TeppiC, Paaanpedts Zr den eon Bieg- ab Geäfleeu ERNENNEN Brücken sowie 1Flügel od. Piano erm kauft Juwelen, Perlen, N auschliehender Wohnung | Ultelnhaus, Berlin GW 68.  evt. Einhftügel zu sed. Perlerkriden | anger Eirahe 1. Zet Gain:  % Gra 9, Krummestraß Q GY Müederen Blügel . Schö KEN ME FM (949973 Speise Ga outs, ict, r:  Göbeaste. 20 Nold1.3609.  R 12-3 komfort. möbl, Zunmer  Berser- und deutsche Teppiche, es  zimmer, ganze Hotels, Einzel- 4 möbel.  hnungsnacchweis '  Wilhelm 6939. Auswaw vermietet Rieger, gen zuid Zimm. Charlottiens ,  wle  auge) | unggeelle, 16--7-3im-Wohnang .  <= | mit Komfort als Dauermieter, | 28 163 Ullstein-Filiakle Tauen« Benenden  . Steinplatz 133830 und 4431,. geberg, Hauptstr. 120, 1 „N| plaß 6809, E. Rau, Friedrichstr. 210. | werden k ir jün. Hern aus ab " % - - ergter Families im Westew N f 3 | P 1 M RG R & C s.. BER LI N Bertifs har reps 4 Loplten m. gozunl naebols unter / . ÄA k W 5 « / ÄA y A 4 3 ( ) vb. Kanonierstraßs 9 |?h. 2077 an Dlletein»Vitialg -. ne n a u von J u € [=] n | Ii € r € n UsWo ; 4 * H. Tauentzienstr. 16a Polsdamer Brücke. X n " % M .. Md eager een . A Wegs vpn | . 3 pw) ; n vnn GE LASEN SNES ke "vin b IE p v in ! 4 (0 2.205.0s8 )  Opernhaus  Wuter den Linden.  Dynnerktonn Ji Hyssmanus  Schauspielhaus  Amn Gendarmenmarkt  WRiwoad tanßer -Wbonnenent)  M] 3 Marin Stnart.  hex Vhbentor,  8% hr: Fovet | Donnerst.7 Ut KammervVptele  7% Uhr: Gogpenztereon iv, Doungratag TVs: Ui Die Büchs: 98r Panlara,  Th. (m dar Könlaziäizer Sti, 80,19  7 Uhr: Ein Troamep iel,  1a ß Welter ein.  Bonne Ben: Schloß Wetteratein.  Sonntag: 8chleß Weiteratein,   Komödienhaus,  :  Goneklougen. Alte Jatobetr. 30, ; ; BINN SICHEN 2 (ett v. d, Putz Dopte gegcbivaron, morgen Ig Scharwen: a,Sauk: Hente, /:5 Uhr. 8 Rernab.: Zert Malo'..Stw"'.|7 4 Uhr; U. A. w. 8. Bußteg: . Iv plel von Geoy Niels: Pritdr. Wilhölwat"Thoat v Bi 8 Gläzener, Beinko vdr. «Wilholwst. Theater, |B :UHeluz Stiedh, Leon“ Heute gerchlougen, morgen |S Orfrags- Bend  ja va el, Sugtav "Botu«) Scnutag:  „316 Iontagt volte, 9, Pfalz,  Beriiner Theater,  - Ab'morgen 7,10 Uhr: umme» Studenten,  7% va D Donneratag ON Vr: Pau! Langs und Tora Parabere  S0IÜENZ = = Ing2:0r N er 74% Uhr: Liebvs780deV.  Navom, 4 Uly, kleine Preiee Ko kÄppe hben, Mürl. GU. Heytez 313. Mate;  Das höhre Leben  Boönnabda. 4: Häns! v. Gretel.  Syn ag 4: Der 4: Der aue Rut. ee.  Irianon-Theatier Waechra 4 D,. kleines Proiae: AchneowittoeBen., Tüplich 48 Uür  - Hagkeraf  Buunabendg 4: Aschanbrötel, Eonoiag  R Landwehrkazino Zoo  Meirte gezoklomen!  DER GOLEM DB Muri: vy. Dugen VivAny  Kammerzärtgor  Adolhkeid Plokart Eywin Kopp  Biorauf:  “InaBorifah ; Frod van Bnuiten  an d. Theatork,  A. Wortteim.  URANIA  Taubeastras30 49-46. € Übe (kleine Preiee): Mit  dem Lutizahift“ pech dem  Pofouzes, v! '0?, Dr. Behwahv:  Wal  Wenmnudeeun  oraum  m? (3er Gee üs  Ge % | Donperatag 7: Fräutein Jute  Max Boinnaran,  1 Jaaksbs 1raum  vettorzieln.,  Thoateor am ", ülowplatz.|7  er Lopensuchöer  Theater "==  W Morz.utolg Tage Ur: |; Ki Shoater »G  'RK Desider Zödorf  [Ballot Zarifah)  | PoISUAM, 77; Fenn EIn |  1 und 6 7% und bei,  und Verzeben Im Il Reieo „Rölliges Land“  Str Alexande furter er;  HuBtog, vwbonds 7% Uhr Th eator des Wertons  LegSing-Tnealer g Heui,.  Direkti gterBarnowary 8 ne | SCHÖPFUNG  wem STOLZENBERG Rudoll LAUSEN THAL Arthur van EWEYK  zee Chor:  =“ deo veüne Kakadu, (Durleuz, Sorvaeas, TViseher,  Klöpfer, Veldt.) *  Vreltag: 71: bobert Frank, 8  Doutsc703 KünsierTheate, | Taito  7% Uhr: Dies icae. Karten 1,8: bis 1  E Tutto.) wat Tkas80 1um2,  v. Brahms: Sintonte Eigled "v.Beethoren  carl “2 "Crewine  Beute jweechtogeeu, morgen 74 V.: Die Fazehlogsosre,  Bettehen Opernbans, | äarztfal. | kn Upon,  7% V.: Zig Wandlung, | Mn auf, "Dongen Gale a: aus fie]? 7); Wagncr [ Karten 8 bis 12 M an dor Abendkasve. Eden-Theater..  2  (Grüning, Scht!ty Riüpfer, p &  Dp n BEI nden € Heute, Ffm  Ta " s ß eu E, Biäthnervaal; 1x Rißfhner-Orch, vw.: Pri Scheippila  ZontraieTivater. | Prütud., Choral u. Fuge Reiott: ua u [] 8  7%" Var: Grotcken,  Klein2s Theater,  Hevie gegchlonren, morgen | &  7790: Er hang n.cht befehlen Kleines Sp"auspielhans-  Heuta gegehlogeen, morgen “> Vhr: Albino a Anfast oder Freut kus des Lebens,   Komigebe Oper. Hevies gezeblagten, mergen;?  Jean Paul, Werfel.  Programm: Bfbal, e& Book, Aten  Tol Karten 10-22 Mir ue 7  Beelhovenzal abenüs 73 Uhr:  EE  (Wieuor Staatsupor)  Dr. Richard Zirauß;  1 Kueweplethang, Karton an der Albieordkasi  Heois ge«chlozren. morgen |? ; Arnois Rieoi in 7 !/4V.: Der Gro 6t.-Kavalter,  Klage (Dor, pet die Noi) bezrb v, Kremer,  ; Bußiags | Eilgabeih Schumann:  Blauer SSaralan  Russ. Kleinkuvstbühne Bülowatraße 6  Die "Mogkauin Berl Rerue ; UU 7% H 734 18 „WeSkauinBeriin » Polsdomer Siraße 3  RuSSiSches calletisäy * Vork bei k Wertheim, Leip- 8 jvizor Straße v Theat -Ku' ve 'a W=1 1. ab 6 nhende,  » "E  Morgen EU abene | DE 07  Zunonnys Künatier  L= 418  SBaRAEESN  Eintriti frei!  Kebilieres, 1 Bente»! Letzter  ; Donnerstag. den 20. November, abends 7'/5 Uhr: „Rheingold“ (Buschelsaal)  Wirkl. Seh. Admiralitätsrat  Dr. Felisch:  - Die Zugendwohlfahrt und der 1.20 Wiederaufbau.  Potidamer Elraße 3  - Reichszenirate für Heimoattienst H. 8.  "gehe Programm. EE [120 9 Ve. kodk. Oj  Hanger » Wiihelnm-  |,  Gedächinliakirche Donnerptag, 2% Barer  Orgel- Konzert  EE Mitw.t Olga Fle'k pre Bi EMary Hahn (Mezzupapran Adelina . endo v »Hern- (Alt) Ews' Stegmann (CM)  464  Deute, Dagatag; gesch'oszen!  an, I  Phlharmonischer Cho:  (Dir) Praf. Siegiried Ochs) Feute E-Moli-Mess Bezinn 6% Uhr  Keiropol- Theater,|z  Heuto geschlozzen, morgen | 5 Uhr: Sybill :  Neues Operettenhaus. ie'e gebbhloan0n mo2g0n |N 714 U, DieDame vom Circus». | Ki  Behil'er-Theater Chart.  H ». VoratbwÄrung degfIeake. |;  Detalii Kento goschlogzen, Norgen 4% U ; Jengfor Sonnonsecheln  Flieater 2. Notlendorfpt| 8 Heate EE BR morgen [] , i &  Des.  Philharmonie niett 7% Uhr).  Boethevennezi. Soint,? Kv. (otenronnt.),7)  Einziger Kiavieravend Arfnur vu. NMiljex  4 VU,  F. S. Buch: C-Voll. Sehn- EP 8 Werke f. 2Klav.: Manu Andante u Variat,  Fee B-Dur. Stndfng: Varlnt. F-Moll,  HICKE vie [7W] fung mite * golf (Mitja XN.) 7 Brahms u Linzt. Rs, nhold Sohünzel BK. Stotzenberg .Ruo.Laubentha!, H Karten 10,8. 64,2 M. vb. Bote & Bock, Wertn., 0 6b4 fneuiige te) dean LD enden Siehe ei  vonnabu.4Ubr: Maxund a.oritz,  I) Cheater der Friedrichat, Heute gezuhbiozien. morgen is  7 Vbr: Bohattonspiele,  ari 21. Nov 7% Uhrt  : ZYOGUN  E MEREN 7  ue; Sihner-<Theater: 8 euf? geabb'ogauu Mergen “.  Moznurt: Arlen 3. „Dis Zuuberüöie und“ „| re 81? vir Eine Ballnacht. | € paztore“; Rovalni, Paceinl, DCliber;  (daun Lieder voa Stpaus8,« | Am Klavioar: M Ravoheien, &  * Uarton 19,8, 6. 4/2 M... Bote & Bock, Wertb , Abdi,  n-te  [Apollo „Theater |  Vels4rtehstz, 218 Dir : Jammern Kloin  Heutv Butitag IR | gegehloszun! jf  WELT - PANORAMA.  H". Klavjer-Abend  Emil v. Sauer  BK 6. d. Prozi Mendelsschn, Sauor, Li xt. Giapados, Karlen 3, 8,4, 2 M. 1 Boito & B Werthein,  1]  Tirlien. Logo Maggiore, mg . 0 (ew nnd Beetiovenueal Sonniag, X, Noveraber. 6 Uhr:  Lustiger Abend  IBM EISCH  einern helene when epa Neur 228 Phlikermonte, Sonnabend, 2, November, 74 Uht:  Sou. 9. Bertbovon 0, Choply; Brabrne,  Abdk  ee ee Ebe ee RE emu] Seiiece Oustav Sochsteiter-Avende ||  23. Dop, 8 Uhr, Lohrorvercins)aus, Rlezend: 23. » 8.» Slocofe/ Pilmerodf, Joh v| E 27. ». 8 „ Albrecß FREER 308 Geme isirda . 2%.» By Brüdetworeinghaus; Kurtürstenftr, 1138-16 29. „- ,S » haus Linder, Pankow, Sreitestr. 36 4. Os, 8 „ Di fharmonicOberlichtf. Hornburgerstr.22 2. » 8'„Stabitheater, WÜvabit, Alt-Moabil 42/48 DN Kinds, 34. 5 8 „Stologischor Gacten, 1 Rafferfaal G „8 „ Zofiale Türk, Sost, Charl- Herlinerfte, 33 | X Lleder- Karton: 2,3, 5 Mark, Dorperlauf.ab 19, Lop, on dar 5 Abend Theaterkasso Wertheim md Fitlalen, Invelideoun- |3 Am Flüget: Schmidt-Gregor dank, "Hoie & Had und mu des Abendlafsse )* rahms, Miaworgeky, Marschuk, Marx,  ABTRETEN We UIII ET |Rn  Senff-GEeragl  Das vors Soblager Programm:  „Humoristizcher Wierwarr“  ebarw.»"Sagl, Mont, !, Dos..;a1l42,  je vort: 620. 1. Bote & So6K, A, Weilbelin, Abenai, mai  d Uraufführu 7  „il“ | LjNis Ehe  R Ein Sittenbild aus 8!) Berlin W. 8  Navh dem bekannten 4 ' Roman von JSolanthe Mar6ds  Hauptdarsteller:  3 Leopo dins Conztantin 4  | Kurfürst | 6 12 Kurzürstondamm 12 zi " Proiawerte  1120 Külei e!  310 UiBar20 .2g- ZLOHE  | |  Sonnabend, 29. Novbr.  Tanz-Turnier  it vchließen 'dem BALL zur Eröffnung Migerer eigen neuen Festzäle v. Gegellschafis | räume im Motivhaus, Hardeobergstr- 6,omKrie  Akadem. Tanzschule am Zoo Ary und Eleonore Marliess  Korten in vaoerom B' Kurflirs' endamm  062 239  CG HARSCH & CO,  Unter den Lingon 66.  Ez  3 zZ « 1007 7  Carmen v. Schaele: AU SVERKAUF|  dav Rest 05 Erde In;  H Glas. Porzellan u. Luxuswaren  wogen Sohlleßung dos Geos0"fis,  Versteigerung:  | | „si || |  Versteigerung bei C. G. Boerner Leivnzig, Univergitätestrasze 26 am 10. bis 13. Dezember Vie berühmte:  enodowlech! „Sammlund Stechow, Beri |  Min aturen + Handreidm'ngen | i Dys-vo Iständig rad erte Werk  Der Prein des reid: illustriorten Rotzloges 3 Mart Avzsztellung der Sammlung Paul eau Berlin, Lützowstrasse 38, ,  (wynderworennnennän weer weren erer  Ate Gemälde und Antiquitäten aus einem sdhlesischen Schloß u. and. Beiträge,  Kunstwerke ersten Ranges 0.15.-18.2ahrh,  Porzellan des 18. Jahrhunderts aus der Sammlung Dr. Heinr, Rose-Wiesbaden. Katalog 1839 mit 68 Abbild.»Taf. M. 20.»  Aussteliuna: Sonnab, bis Montag, 23.-28. Nov., 10-2 Uhr  vom 20, bins 24% Novergber von 70  DOE San inge 11 bi 3 Di bs  Digneteg und Mittwoch.. den 28. und  -GOEN BUFF BUFFE,,  Eratklavoiges Künztler-Konrert  | Frühstücksbuffet ab I0 ir  [6  Tiehbestellungen: Zentrum 12672  Nn An  November, 10-2 und 4-7 Uhr,  Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus  Berlin W 33, Potsdamer Str. 122 alb,  Unitar den Linden 17/18  a FÜHRENDE GE =| „* )  Abendeszen  +  EEN  Perszer-Teppiche 10ds Grüße tauft eu vie vongbiien Protzen Merbater, Göhenatt, WD: Rotienfort 569  voa pE 