Eytich tro) ins Hans.  Einzeinemmwer 10 Pfennig  .: brrja mene Ae 24) Ne Saddr. pt  Umsemadans eim 208d. der 1821 vm 3 Uhr bord de Uufeis  Friedens- und Waffenstillstandsverhandlungen,  Lansings neue Note.  antente- Zustimmung zu Wilsons 14 Punkten.  deutsche Regierung haf mittels Funk» 5% folgende Note des Etaatssekreiärs Lan» ine 20m 5. November empfangen:  I2 meiner Note vom 23. Oktober 318 habe 14 Ihnen mitgeleilt, daß der Präsident feinen Jutvawechsel den mit deu Vereindgten Staaten anduadenen Regierungen übermittelt hat, mit  militärischen Ratgeber und die der Vereinigten €:22103 zu erjuchen, den gegen Deutschland ver» da.2em Regierungen die nötigen Bedingungen eius Bassenstilstandes zu unterbreiten, der die Zuiuresen der beteiligten Völker in vollem iKaße vohrt und den verbundenen Regierungen die uabeschränfte Macht fichert, die Einzelheiten des  Friedens zu gewährleisten und zu erzwingen, wo- jezz fie einen solchen Waffenstillstand vom mili- !äbiihen Standpunkt für möglich halten. Präsident hat jeßt ein Memorandum der WUiierien Neglerungen mit Bemerkungen über dielen Notenwechsel erhalten, d9s folgender» ohen lautete  „Tie alliierten Neglerungen haben den Ictznwechsel zwischen dem Präsidenten des Ver- einigten Staaten und der deutschen Regicrung hurgsällig in Erwägung gezogen. Mit den fol» gaaden Einschräufungen erflären fie ihre Bereit» Jhojt zum Friedensschluß mit der dev““=en Re» Fezung auf Grund der Friedensbedingungen, die in des Aufprache des Präsidenten au den faagreß vom 8. Januar 1918, sowie der Grunde fzz, die In seinen fpätzren Ansprachen niederge» legt find. Sie müssen jedoch darauf hinweisen, daß der a*:»öhrlich sogenannte Begriff der F re i» der Meere verschiedene Auslegungen (Besimmungen?) einschließt, von denen fie einige nigt annehmen können. Gie müssen fich deshalb üer diesen Gegenstand beim Eintritt in die Trirdausfouferenz volle Freiheit vorbehelten.  Ferner hat der Präsident in den in seiner An- hpraße an den Kongreß vom 8. Zanuar 1918 "dergelegten Friedensbedingungen erklänt, daß die bejezten Geb!ete nicht mur geräumt und be- freit, jondern auth wiederhergestellt werden 7 "en, Die alliierten Regierungen find der Yuf4t, daß über den Ginn dieser Bedingung Ib, Zweifel bestehen darf. Sie vevstehen dar» zeit, daß Deutschland für allen dur& feine Angriffe 3: Besser und in der Luf bevölfexrung dex Alliierten und Ihrem Eigentum zugefügten Scha- den Erfaß leisten sollt“,  Ieraer beauftragt, Sie zu ersnken, der deutschen Iegierung mitzuteilen, daß Marschall F o < von dez Nag/erung der Vereinigten Staaten und den  eiietten ermäthtigt worden itt, vehörig zeglaubigte Vertreter (7)  Hrdnung und freiwillige Manneszucht!  Untlih) Berlin, 6. November.  Präsident Wilsou hat heute auf die deutsche Note geantwortet und mite geteilt, daß feine Verbündeten den 14 Punkten, in denen er seine Friedens bedingungen im Januar d. Is. zusammengefaßt hatte, mit Ausnahme der Freiheit der Meere, zugestimmt haben, und daß die Waffenstillstandsbedin- gungen durch Marschall Foch mitgeteilt werden. Damit ift die Voraussezung der Friedeuns- und Waffenstillstandsverhandlungen gleichzeitig geschaffen Um dem Blutvergießen ein Ende zu machen, ist die deutsche Aborduung zum Abschluß des Waffenstillstandes und zur Aufnahme der Friedenöverhand- lungen heute ernaunt worden und nach dem Westen abgereist.  Die Verhandlungen werden durch Unruhen und disziplinlofes Berhalten in ihrem erfolgreichen Verlauf eruftlich gefährdet. R  Ueber vier Zahre hat das deutsche Volk in Einigkeit und Ruhe die schwersten Leiden und Opfer des Krieges getragen. Wenu in der entscheidene den Stunde, in dec unr unbedingte Einigkeit des gauzeu deutschen Bolbes große Sefahreu für seize Zukunft abwenden kaun, die inueren Kräfte ver- fagen, ss find die Folgen nicht abzusehen. Aufrechterhaltung der bisher ge- wahrten Ordnung in freiwilliger Mannueszucht ist in dieser Entscheidungs- ftunde eine unerläßliche Forderung, die jede Volksregierung ftellen muß.  Mag jeder Staatsbürger fich der hohen Verautwortung bewußt fein, die er in Erfüllung dieser Pflicht seinem Bolke gegenüber trägt.  Der Reichskauzler Max, Prinz von Baden.  der dentshen Regierungzu empfan en und sie von den ffenfstill- Im Kenatuis  „aus dem General von GüÜndell, dem Etaats- Fetzeir Eraberger, dem Gesandten Graf Obexndozff, dem Generalmajor v. Win- terfeld und dem Zopitäu Banselow, en die Vestfront obgereist ist.  Unsere Regierung betrachtet die neueste  Gegensaß zu ven Noten Wil» | Wilsonnote als geeignete Grundlage für die sons ist die heutige so klar, daß zu ihr nur | Durchführung der Vaffenstilstands»- und den wenig gejagt zu werden bt Beginn der Friedensverhandlungen. Was wir  Wenn tie Verbündeten des Herrn Wilson | angefihts der Entwieelung der Dinge empfin» ihre Bereitwilli erklären, auf Grund der | dez das zu sagen, erlasie man uns. Cs hat von ihm aufe (ten Prinzipien für einen heute auch wenig Zwei mehr, es zu sagen. Wir  niht annehmen würde, war vorauszusehen, denn das Ziel, um das es ge» kämpft hat, war die Freiheit England s auf dem Mere, d. i. die Beherrshung der Meere dur< England. Keine Macht der Erde kann Eagland zwingen, dieses Siel preiszugeben, jeht, da es in diesem Kriege obgesiegt hat, und 15 hat fi denn eu< Wilson der Ablehnung eines seiner wichtigsten Grundfäße durh die  werden, wenn die Ansprüche der Entente fest formuliert der Friedenskonferenz vorliegen. wenn erflärt wird, daß wir auß die zu Vaf ex entstandenen Krivgsse üden zu erseßen haben x erden, !" läht fic heute schon jagen, daß dies für * - den Berlust unjerer Handelsflotte bedeute, deun die Engländer hoben immer die Forder: „ aufgestellt, daß jedes durch unsere U-Boote versenkte Cntente/biff dur ein deutsches Schiff erset werden müsse.  Den h.er in den Umrissen angedeuteten Frie- denebodingungen werden natüräied auß bie  Vatfeafticstand: 0. entsprechen, zu dera eim Aommaihon, bene zend  haben den Krieg verloren und müssen stark ge» nug sein, die Folgen dieser traurigen Tatsache zu tragen. Bald werden wir klar schen, was verwüstet ist und was es wieder aufzubauen gilt. Und die Kräfte, die uns no“ verbleiben, müssen wir zum Aufdau zusammennehmen. Eie dur& Unruhen, Putsche und Kämpfe im Inneren zu zer/plittern, hieße zum Unglüd des Ve!kes das Verbrechen am Volke fügen. Das sagt der“ ih"die oben mite geteilte Kundgebung und s3,: noch deutlicher der an onderer Etelle wiedergegebene Aufruf der jo» zialdemokratischen Paxrteileitung. Wer alss nicht zum Verbrecher an seinem Volke werden will, der raffe sich jekt auf zu dem stillen und festen Entschluß: aufbauen zu hel'en, was verwüstet ist und weitere Verwüstungen zu hindern. R. G.  Abreise der Friedensdelegakioy. Amtliche Meldung Berlin, 6. November.  Die deutsche Delegation zum UÜbschluß des Waffenstillftandes und zur Aufnahme  Brot! Arbeit!'Wohnung!  Von Jakob Schoffner. 11.)  Wie auchH der Friede ausfehen mog, der aun geschloffen werden soll: ein Riesenkampf steht uns vevor. Ein Niesenkampf um die Rettung unserer mationolen Wirtschoft, um die Rettung unseres  jein. Was besigt das ol? vom heimat- lichen Boden? fm Blumentopf vor seinem Fenster, Man will jezt noch wehn „Lartd zur Verfügung fiellen". Das ber zeit nicht hinten und niht worn. Gewiß Hre Kraft einsehen, um fi die Ürbeits- und Berdienstmög- Kchkeit zu wahren, «bir welcher Lohn und welcher Anteil am allgemeinen Boden winkt hr? Welche Ut verteidigt fie?  fassung, eber nichts zu beißen!“ Für die Wb- dankung des Kaisers opfert man sich micht, und für die sozioldemokratische Partei im Reichztoz  nichts. Für nühts gibt der Mens< niHts aus. I würde nicht zum Aderlaß dringen, wenn niht die Rettung der bürgerlichen Kultur selber davon eöhinge, aber diesen egoistischen und kurzsichtigen Patienten muß man zu seiner Rettung zwin» gen. Wes jet nicht 'in Ordnung und staats- männischem Einn hergegeben wird, das wird das Chaos verschlingen! Das ist der Sachver» Halt. Mit dem geseßlich beschlossenen und ein» geleiteten «großen Gadhreformwer! im Rüden wird aber die Masse alle ihre Kräfte für den nationalen Wiederaufbau hergeben, denn fie weiß, daß fie naHher zu arbeiten und zu lebn hat, daß fie besihen wird und daß niet bloß die Verfassung anders geworden ist, sondern die ma» tionale Sache! Verfassungen können wieder um- gestürzt werden; ein Vol: kann tg mehr von seinem Boden vertreiben, und eine geänderte Gaße bleibt geändertl Es ist die wil! das deutsche Brole- toriat als französischem Boden .“ eigene Erde erobern liche Politik, die nN von großen ic die politische wäre eine vr» brecherische Politik! Das Bürgertum wird niet  *) Siehr den Urtitel unter ber gleichen Ueberschrift im Kr. 307 € « „Berliner: ] tohnarbeiten gehen. Das deutsche Proletariat denselben  hat etlichen Boden Nicht mehr Gilgen Frontreichs wird Zukunft eut- schieden, sondern auf Erde, in der Friedensarbrit des if dem vor dem Feind bewahrten Boden. Refcrmpläne kosten foll man dies her hernehmen, die Entente gt»  ftura nach unten verführen, der euch zu Lohn- sklaven der Entente macht. Aber laßt euch auch nicht zum längern Warten verführen! Jeht errbert euren Boden und eure Rettung. Reform- werk und Rettung, das hängt ena und unlöslieh ineinander! Hört auf, Barteipolitiker zu sein, und werdet nationale Besißer! Das trägt eucß viel mehr ein. Parteipolitik war bisher nötig, Von hente an ist sie eine RüFständigkeit, weil sie eur) shadet. Von heute an ist Sachp- litik nötig! Verwirklichung! Kein leerer vapierner Umsturz! Realität! Erfassen der Wirklichkeit. Sie hängt am Baum der Gegenwart zum Greifen nahe über euren Köpfen. Immer recht ver» standen. I< predige keine Klefsenracbe, ich pre» dige nationale Rettung aller dur< alle! Wenn ein Teil weiter leben soll, so müfsen alle weiter leben! Aber welche müssen Opfer bringen. Sie jellen nicht ruiniert werden, fie sollen bloß die nationale Rettung finanzieren. Auch sie werden ja das Leben und künftiges Gedeihen davon ha- ben. Alles andere/ ift der Feind und das Chaos!  Deutschland hat Verbündete verloren, es muß neue Verbündete bekommen. Es muß zum Friedenstisch treten boglei“et von der Sympa» thie und Begeisterung aller Proletarier der Welt, aller Demokratien, aller Möchte, die am Fortschritt der Gs durch Vernunst und Gerechtigkeit Es ist unmöglich, die Nation zu besiegen, wenn "* in verjüngter Ge» n Boden febt ist ymmöglich, f Friedenstisch diplomatisch zu ver- nichten, wenn sie alle fortschrittlichen Mächte der Welt und den interno!ionalen Sozialismus zu innerlichen Verbündeten hat. Dagegen ist es sehr wohl mögli daß ihr eine sole blen» dende und geniale Entwifflung mehr als bloß moralische Verbündete ffft, Am S&ielfal Europas sind noch andere Nationen interessiert, die ebenfalls der „Voliti?“ müde sind und auf Taten warten. Deutsch-Oesterreich soll gewonnen und in die allgemeine nationaldeutsche Verteidi- gung eingestellt merden. Heute haben wir ur» beschränkte Gewalt in den Händen, zu wirken und zu schaffen, zu retten und Europa aufzu- bauen. Werden wir fie 1 noch besiven? Außer den 14 Punkte find“ lebenspichtige xten. Ber- gessen wir NE Ed dem Bölterbund Deutschland muß als gerettetes und erneuertes Etoatswesen in den Völlerbund treten, sonst nüht er ihm nichts.  I< wiederhole: Arbeit, Brot, Wohnung und Boden im Lande! Ordnung, Kraft, Zuversicht, neues Gedeihen, Vernunft der Geselschaft, Herr- schaft der Gerechtigkeit, Niederhaltung des Chaos! Dann in folchen gefestigten Zuständen Wiederanknüpfung der internatione"en De- ziehungen, die nicht mit Wucherpreisen bezahlt werden müssen, weil die Notion auch wirtshaft- lich behauptet ist. GSe.%ftwirkend fortschreitende Demokratisierung der Nation und der notionalen Wirtschaft, da der Sachverhalt demokratisiert ist. Keine Dogmen! Keine Parte.weisheit mehr! Reo!itäten! Wirklichkeiten! Sachanteil jedes deutschen Mannes und jeder deutschen Frau! Eine andere Rettung gibt es nicht im Himmel und auf der Erde.  Deutsc<-feindliche Kundgebm in Zuiaresi,  TelegraphisHer Bericht. Bukarest, 4. November. Gestern fand hier eine deuts<-feind- fiche Kundgebun, Mit Rü auf die Gerüchte, daß im? Oberkommando der Sitz hat, eine englische "und tärmiffion eingetroffen sei, um uftend zu verhandeln, ttag eine große junge Leute. Als wie ie deutsche Militärmusik  Pe anzösische Mili» den Waffen» fich gegen en, meist am Eoprtaa vor dem Hoiel zu spielen begann, sekte die Volksmenge mit der Abfingung rumänischer Lieder und der Marseillaise ein, die bald die Mili- tärmusit übertönien. Zufällig anwesende oder verüberfahrende deutsche Offiziere, darunter auch der Festungs?ommandant Geaeralleutnant Kochh, wurden mit Pfuirufen" empfangen. Deutsche beritte"e Militärpolizei oriff ein und zerstreute die Menge, ohne daß es „um Waffen» gebrauch geleinmen wäre, ganzen Nach mittag blieb die Lanyfsircke Bictoriei, die sehr Besucht wor, mit dsut/Fen Volrouil- lon“ votet," Me Cefenetung verhin» ten. v  ke Meat. Mises des „Be Eun das Publ! rung der  der Gefühle. Rorobend 9  fich gegen  Hie Bevösterung 15 von er  Anwe/en! lj I.  ee fel it arti  di dem deut:  seien, um  ihm die geringe R die = Borel 35 du Bitten,  fur Bnbetingt notwendige Maßrögeln für =  ergriffen wer»  Unruhen in den Hafenstädten.  In Kiel, Hamburg und Lübeck.  Ueber die Lage in Kiel ersahren wir von zuständiger Stelle folgendes:  ruug ist nicht gefährdet.  Ein Berbo! Linsfingen!  Gegen die Bildung von Arbeiter- und Soldatenräten,  Der Oberbesehlshaber in den Marken, Ge» neraloberst von Linsingen, hat folgende Vekannt- machung erlassen:  In gewissen Kreisen besteht die Absicht, unter Mißachtung geseßlicher Bestimmungen Arbeiter» und Soldatenräte nach russischem Muster zu bilden.  Derartige Einrichtungen fiehen mit der be» fiehenden Staatsordnung in Widerspruch und ge» fährden die öffentliche Sicherheit.  I< verbiete auf Gruyd des 8 9 b des Geseßes über den Belagerungszustand jede Bildung sol- <er Vereinigungen und die Teilnahme daran.  Der Oberbesehlshabtr in den Marken, von Linsingen, Generaloberst.  Der Vorstand der sozialdemokratischen Partei wendet sich an die Arbeiter und Arbeiterinnen mit einem Aufruf, in dem es heißt:  „Das furchtbare Völkermor edt du Ende, es kann kein Gedanfe daron fein, es noch weiter fortzuseßen. Der Frieden kommt. Er stellt die Arbeiterklasse vor die schwersten politischen und wirtschaft. ichen Aufgaben. Po» 1Utisch wird es fich derum handeln, die errun- genen demokratischen Freiheiten zu fichern und auszubauen, Diejenigen, die durc ihre unheil» wolle Politik das Inglü> unseres Vol» Les verschuldet haben, müssen vort hren Plößen »erfdavinden. Die dazu nötigen Schritte find eingeleitet, sie sollen vor keiner Pero son haltmaden, [9 hoch sie auch gestellt sein mag. Wirtschaf.lich handelt es sich darum, die Volksernährung sicherzustellen und den Ueber- gang zur Friedenswirtschaft so zu vollziehen, daß niemand verhungern muß, Dazu ist die sorg» sältigste Organi'ation der Arbeitsverrnittlung und eine ausreichende Unterstüßung der Arbeitslosen notwendig.  Diese Aufgaben können aber unmöglich ge» letftir werden, wenn alles drunter und drüber ght. Entsichen Unruhen, so wird die jeßt schon unzureichende Bollsernährung ganz ins Stoden geraten, die arbeitende Bevölkerung wird dem Sungertode ausgeliefert sein, während die Besihenden sich immer noh zu de heljen wissen werden. Das ift auh in Rußland so gekommen, und selbst die Gewaltmethoden des Bolichewismus haben daran nichts zu Indern vermocht. Entstehen Unruhen, so werden weiter zahlreiche Betriebe schließen müsen, und es wird niht möglich fein, das ungeheure Seer der Arbeitslosen zu ernähren. Für die heimströmenden Kemeraden aus dem Felde wird keine Arbeit zu finden sein, und fie werden sich auf eigene Fouft zu helfen versuchen, wie sie können. Das wird zu neuen inneren Kämzp'en Anlaß geben, die weiteres unebsehdores Elend im Gefolge haben werden.  Unsere Ziele verlieren wir niht aus dem Auge, von unseren Forderungen geben wir richts vreis! Aber die Mittel wollen wir, solange das aur irgend möglich ist, je wählen, doß fich die Ardeiterklofse dabei nicht ins eigene Fleisch schneidet, Wirt find eine Macht, wenn wir einig find, machen wir von dieser Macht Gebrauch!  Aber hüten wir uns, '-“<tfertig und ohne Not ein Cheos hervorzurufen, in dem wohl auc< unsere Gegner, aber auch wir aufs ichwerste v- | den müssen!  Bassenstillstand  Eißung der fozialdemokratischen Reichotagsfrot- tion, die bis in die Abendstundey hinein währte, nahmen auch die Mitglieder des Parteiausschuffes  Joffe abgereift. Amtliche Meldung Berlin, 6. November.  Eine Durchsuchung der Votschaft hat nicht stattgefunden. Die Botschaft wurde geschlossen und ihre Exterritorialität bleibt gewahrt. Die Verwaltung wird die spanische Botschaft über» nehmen. Die Abreise des Botschaftspersonals er- folgte gestern früh 6 Uhr 18 Min. vom Bahn- hof Friedrichstraße mit einem Eonderzuce. Mit Zoffe ist das gelamte Personal der Botschaft, joweit es fich um russische Staatsangehörige han- delt, und das Personal der Berliner Niederlas- fung der ruffischen Telegraphenogentur gereift. Es haben etwa 70 Personen Berlin verlassen. Der Zug wird bis zur russischen Grenze von dem Attochs Grafen Saurma begleitet.  Protesinote der deutschen Fegierung  Der deutsche Generakonsul hat in Moskau eine Note überreicht, in der auf alle Böskerrechts- verießungen der Botschaft hingewiesen wid, und die schließt:  Die Kaiserliche Regierung ' erhebt hiermit Einspruch gegen diese Vertrags» und Völker» rechtoverleßungen. Sie muß von der russischen Regierung Bürgschaften dafür verlangen, daß eine folhe, mit dem Friedensvertrag in Widerspruch stehende Agitation und Propa- ganda in Zukunft unterbleibt. Sie muß ferner darauf bestehen, daß der Mord an dem Ge» fandten Grafen Mirbach gefüynt wird, indem die Mörder und die Anstifter des Mordes werden.  Bis zu dem Zeitpunkt, an dem diese Forde- rungen erfüllt sind, muß die Kaiserliche Regie» zung die Regierung der Sowjetregierung er- fuchen, fhre diplomatischen und son- stigen amtlihen Vertreter aus Deutschland zurü&zuziehen. Sie wird in gleicher Weise die amtlichen deutschen en in Rußland für diese Zeit abbe- rufen“  Cozn-Nordhaufen bei Josse.  Unfreiwilliger Nachtaufenthalt in der Botschaft.  Ueber den vom Reichstagsabgeordneten Osfor Cohn der russischen Votschaft in der Naccht vom 5. zum 6. November abgestatteten Besuch wird von zuständiger Seite uns mitgeteilt: Da der Eintritt in die russische Botschaft nicht ver- wehrt wurde, gelangte an& der unabhängige Führer in die Botschaft hinein. Der Austritt aus der Botschaft war jedoch nach den getroffe- nen Anordnungen nißt gestattet, und so mußte auch Serr Cahn die Nacht unfreiwillig bis zur Abreise der Botschaft im Gesandtschafts- gebäude zubringen. Herr Joffe bat dann drin- gend, Heren Cohn ein Paket anvertrauen zu dürfen, das nach seiner bestimmten Versicherung nur Geld enthielte. Herr Zoffe behauptete, es seien Beträge für Gefangenenfürsorge und das Rote Kreuz. Dem wiederholten Wunsch Herrn Joffe» wurde entsprochen und Herr Cohn konnte das Geldpalet in die Hände nehmen.  die Flupicriffen-Mite.  Ueber den Inhalt der für die Ruffische Ehaven  Clemenceau über deu Bassenstillstand,  Telegraphischer Bericht, Paris, 5. Novewb::.  Präsident DesHanel begrüßte in de heutigen Kammersihung in ausführlicher Id die siegreiche Entwieklung der Scche der 1 ten. Pichon schloß sich ihm an vnd ert; Ztalien sähe seinen Einheitsraum durch die o der „unerlösten Länder“ verwirkiäz, Frankreich werde feine notionale Integr:tzz wieder fichern, ebenso wie die Befreiung de unterdrückten Nationalitäten.  Clemenceau verlas die Waffentillstz, bedingungen mit Desterreich. (Andauernde Beifall.) Der Redner mackte Mitteilungen vcu den Expebnissen des interolliierten Rates rea Versailles und sagte, daß dem Kaiser zu Deutschland die unumgänglich notwendigz Stüßen zur Fortschung des Krieges sehltnn, Der oberste Rat von Versailles hat die  Waffenstillstandsbedingungen  für Deutschland festgestellt. Die Bedingungen dieses Vee» ftikstandes find Montag an Wilson ab gen, der fie, falls er sie billigt, der kaife  bringen wird. wv rügen, daß Deutschland sich an Marschall Fr4 wendet. (Beifall.)- Dex Geist, in dem diejes  (Anhaltender Beifall.) Die Bedingut uns durc Wilson selbst empfohlen worden. 7ix den Foll, daß die Feindseligkeiten wieder exb genommen werden sollten. sei der Zwe der Entwaffnung des Feindes, soweit fie nötig j würde, im Falle böjen Willens oder des V: bruch seitens des Feindes eine Wiederauf: der Feindjeligkeiten zu verhindern. Clemenceaa fügte hinzu, daß e: bz lehte Ueberlebende der Unterzeichner des Y: testes von Bordeaux gegen die Ablösung Ei Lothringens sei (die ganze Kammer erhebt 64 und bricht in Beifall aus). Der Friede ist vie: leicht nicht jo nahe, wie mander unter Ia glaubt, aber von jeßt an sicher. Clemens lädt das Parlament ein, feine neuen  Pflichten nach dem Kriege  ins Auge zu fassen. Wir wollen den Kries. gi er, für einen Frieden der Gerechtigkeit und ds Rechts mit den notwendigen Bürgschaften. Dern man die Schre>nisse geschen hat, die von da. Deutschen in unseren von ihrem vis  es  ? PAFI  solche Greuel nochmals sehen sollte. wir nicht. (Beifall.) Clemeneoau ging die Pflichten noc dem Kriege ein. uns des Krieges würdig gezeigt haben, werden wir uns des Friedens w zeigen müssen. Aus unseren Verbündeten wir uns unlösliche Freunde gemacht. Wir Freunde eus unieren alten Feinden, des Engländern, gemacht, die Wunder auf das Schlachtfeldern in Frankreich und in Flandet verrichten. (Beifall.) Dem Bündnis im Kriogt muß nun ein unerschütterliches Bündnis in Frieden folgen. (Lebhofter Beifall.)  Der öffentliche Anschlag der Rede wurde ds schlossen, .  Hie Parlamentarisierung in Bürttembetg  Telegr. unseres Korrespondenitn  Stuttgart, 6. Novembe:. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfehs wird mit der Pariamentaxisierung in Württen« verg in den aller sten Tagen der Anfang 0 modt. Für den zurüdtretenden württembigi schen Minästerpräswenten von Wei der volksparteilihe Reichs- E ebgeordnete Liescching, der derzeitige €! ts für die Uebergangswirtscaf 1 Berlin, für den zurücktretenden Kultusm'nf" er der natl, Landtagsa%9:  ari  pi: Biandent der we  izepräsident der Zweit fsinatvanwolt Dr. von 2 nister des Innern v. Köhler und finart minister von Pistorius werden dem fierium weiter angehören. Die Sezialdemektet wird in einem neu zu errichtenden Arbeitsm'"> fterium durch den Reichs, und bga neten Keil vertreten sein  Gesangenenausfausch mit Fraukreiß  Wie vor einiger Zeit in der Presse wurde, ist der Austausch der mehr als 18 7 kriegsgefangenen deutschen und franzöfiä% Heeresangehörigen am 15. Oktober wied aufgenommen worden. Zur Berli der Angehörigen, welche die Rükkehr der 51% gen mit begreifliher Ungeduld erwarten, fe 9 fe der fich vollkom  and ein. Von deuts: 5  setbsiverftändlich alles, um troß der &' der in den Kriegsverhältnissen bd: GSSwierigkeiten den ruhigen Ablouf des 2:5 tausches zu siche:  Der nächste Offizierstransport wird el Witte November in der Schweiz eintreffen  ==  HAET 3  [4 M...  zzt. zt  FUN  13  EI “342  Ablösung vom Feinde.  (Amtlich.) Großes den 6. November 1918.  Westlicher Kriegsschauplat.  4  z 1 BEE  [3] 35 H  Z EN y AIDE uin  is. bie SEEEISEN EEE SEN SOE Sizer-Regiment Rr. ER  * tr schoffen am 4. November 15 feindliäe Flugzeuge ab, Obersentnant Bolle und Leut- veni Koenneeke errangen ihren 35, Luftsieg.  Zurükziehung der Zahrgänge 1870/71. Die wir vom Kriegsministerium hören, sind An- agen getroffen, daß die Jahrgänge 1870-71,  Desenhe ft in ihrer Leistung u Lebhaft begrüßt wird Gussi H nsierin, die eine ganz beiondere Art des Ve e höchst eigentümliche, auss stärkste <a1 fie ihre „Seladen" vorhin, Das Di in Erscheinung, die sie, in dem  Monat, wieder das Kabarett im Kaffee (7y (Eee Friedrichstr. 59/60, E>e Leipziger Str.) Eine Schar neuer Künstlerkräfte, jede eigen in sorgt da für bunte Abwechslung, und jede dieser uterholtend uud zaubert Dustiakeit 1 in oll,  um Überrascht.  Weien eine end, von allen Künstlern des Fabare:ts untz-scheidet. 1 Sänger Wi  Sozialdemokraten Sever Christlichsozialen Meyer zu seinen Stellver» tretern gewählt und einen fiebengliedrigen Landesausschuß eingeseßt, Bürgermeister W e i 9- kirchner begrüßte namens der Versammlung die deutsch-österreichische Nationalversammlung, den Etoatsrat und die Stoatssekretäre und ge- lobte ihnen Treue und werktätige Mitarbeit; von Schmerz über die Waffenstilistandsbedin» gungen erfüllt, entdot er den Brüdern im Deutschen Reiche herzliche Grüße von Volk zu Vol'k (Lebhafte Heilruse) und bemerkte: Unsere Grüße sollen künden die Treue, die wir halten, und die untrennbare Ge- meinschaft aller Dew'tsscchh'en. (Lebhafter Beifall und Händek.atschen). Die Versammlung nahm schließlich einstimmig einen Dringlichkeits» antrag Weiskircchaer auf Einbeziehung der süd- mährischen deufschen Gemeinden in die Landes- verwaltung Niederösterreich an.  Die Korrespondenz Wilhelm meldet: Die Nachricht von der bevorstegenden Auflösung des Hofstoates und der Entlassung der Garden ent- spricht ni Ht den Tatsachen. Die Nachricht von  unterbrochenen Reiss des Kaisers ist nicht richtig.  Es ist jel Überaus und = Steidl das Publikum. Er if der alte fröhliche Unterhalter und  Spaßmacher, aber en: | neue Vorträge und fie bis zu Iränen lachen.  ie große "as besikt und ierende Kunst,  Mieze Hauemann. steht sie es, mit großer se trag star? zu ver!*bendigen und zu bringen. -- Freunds/  Sache zur Hor!  immer wieder neu. r3e, mit denen er die Man kann dieser starken, erschütternden Komik durchaus nicht widerstehen. Eine Meisterin im humoristischen Vortrag ist die neu auftretende Eoubrette  jr anmutig in ihrer Erscheinung, ver-  uswielerischer Gewandtheit ihren Bor-  den Humor zur wirtjemsten Geltung r Gesangskunst erfreut di ih mit feinen Vorträgen von Arien aus  Ordnung auch in Budapest.  Telegraphisher Bericht. Wien, 6. November- Der Korrespondent des Neuen Wiener Tog- blattes meldet aus Budapest: Während in Buda» pest ouch Feurts nacht die größte Ordnung und Ruhe herrschte, kourmen aus der Pro- vinz ernste Nachrichten. In vielen Ge- meinden der Kleinen Rarpathen hat der Pöbel die Behörden wegge;  tätentbelenninisses, Seren Friedensamf- enthaltsort vor: dem Kriege nachweisdcr im Deutschen Reiche log, können dorthin Bezügliche Marschberechtigungs- dokumente ertetiqy, im Einvernehmen mit den bevollmächtigten Fihjodeutschen Stellen Deut- nant a. D. Weys und Fähnrich 1. d. R. Walihee Heller. Das Amtalifal beim Beooll: mächtigten des Preuß. Kriegsministeriums ist Rotenturmstraße 27. E  Amerikas Herrschaft über die sfibirisce jet Die Die ganze siöirische Eisenbahn befindet  nischer Verwaltung; in Wladi» EEX: riff Wglich news Eisenbahnpersonal  gefommen.  Der Regierungskommissar für die Notenbank, Bet, reiste nach Wien ab, um über die Siche- zung des Banknotenumlaufes sowie über die Errichtung einer selbständigen ungari- schen Notenbank mit dem deutsch-österreichtschen Nationalrat und der DOesterreichisch-Ungarischen Bank zu verhandeln. Der Ministerrat beschloß, daß die Eisenbahnen von den Ausrüstungen des früheren gemeinsamen Heeres nichts aus dem Lande ausfähren dürfen. Weiter werde die Aus- fuhr von Holz, ausgenommen Grubenholz, ver- bote!  |  Zwischen Mostar und Montenegro sind über 100 000 österreichis<-ungarische Sol» daten versprengt, die auf den Transport in die Heimat warten. Blättrmeldungen zufolge find gestern auch im Capo d'Istria, Muggia und Pirano italienische Torpedoboote an- gelangt und haben italienische Truppenabteilun- gen gelandet.  Bei Entlassung politischer Häftlinge in Bos- nien und der ina find auch des Mor - des an Erzherzog Franz Ferdinand  knien oder Verurteilt entlassen Die Reichsdeutschen in Hesterreich.  Telegraphischen Beric. Wien, 6. November.  Das Präsidium des Stoatsrates veröffentlicht Folgende Mitteilung: Der deutsche Botschafter Graf Wedel statiete dem Staatssekretär für Aeußeres Adler einen Besuch ab und teilte ihm mit, daß die deutsche Regierung die Kon- fiituierung der deutschösterreichischen Regierung zur Kenntnis genommen habe. Staatssekretär Adler erkärte, die deutschrösterreichische Re» gierung werde mit allen ihr zur Verfügung finden Mitteln den erforderlichen S hu 3 der  DeutschOesterreich Sterben Reichs» Teel ! zess a fich angelegen sein lossen. Vom deutscöfterreichischen Staatsamte für  x r -. Bu Benzeroinn und. Freitag Ratifindenden Vorführungen an  R m 2 Ee BARR S 3 TEE | ähne 22k! Fri  mit echtem eeböne, votirliche, Fobe ve SPäRrTger Ser cher Garza, m  ens-Kaufschux ich.Setäubung nach bewährter  Zah Methode bei Beztellung von Gebiszen gratizt  Spezialität: Zähne ohne Gaumen!  Echte Goidkronen von 20 Mark an. Keine Luzusprei:e. “Bug liche fachmännische Mund- untersuchung und Rat kozienlos.  Kue Hatvan  Danziger Strassa |  Ecko Schöahauser Alles, Einzang Da: Spredhatundes vos 9-12, 2-77, 1s0 uns Fei  in den letzten 2 Jahren über 2s00 Geviss3 zur voilsten Zufriedenheit geliefert.  fehönes u. reines Gu  erhalten Sis durch weine Spez Methods  jebr. Weln- (lange) es a EEE  Korke SEES Zimmerstr. 49, Es Ecke "Friedileheh, a  fever  awerchfell-  Rechen“ und unterhält  negezeichnete  en angenehmen, frohen  jenehme, schöne Stimme hat einen sehr  tenden Umfang und sein Vortrag erinnert im Effekt an die  Besten Sänger der großen Oper, => in den Bewegungen, ist das Duett Gerda und VaulaTriltv  die mit ihrer Kunst das A:  wollen wir noch die so ungemein mer!  Von bestri>ender Grazie, zumal  uge gewinnen und erfreuen. Erwähnen  turgen des  m Künste lich  une, die lange anhält.  Theater, Konzerte ü  LesSing-Theater.  Königl. Schauspiele  Opernhaus. Direkt - Vietor 4 Übe: Der  = Schauzpis Überjegens von Hedit: vodmann. vun (+X Maa Etat  Sehöpfer, on Haus Mölle  Deutsches Könetier  Contra! - Theater.  Stambul.  FES ee Rea  Kleines Theater. ve: Alt- Nürnber,  2%, Sehwarzealdmädel.  SommiaxI,0).: Sc deaerwatem  „Kabale 1 ad; Liebe.  Ot däraeriides Traversaiet 13 jimf| Equiler. Anjang 7 Uhr  Direktion Max Reinhardt |*  7 |. Die Spanische Fliege. vein Theater. an 0 ME Sm ausser mit Fritzi Massar' 0. Teuerper tennaus. em: das [übe Mädel Wa LI : er Stralauer,  er Cha  -T hn Pamlet.  vow  Kaliner-Theater. 7%: Graf Habenichts. ant. 94. Uhr: Prübiie  Rose-Theater. - |Gaxtwpial 4 Friodr.-WivelmatEE, Th.  cad: Das Breimäderlhaus|  Walkhalla-Theater. T'/sUhr: August €. Starke Vortragsbühne Bilowetraure,  404 (Schubert, uber  Giza Kotde  Otto Röhr Humeris: am Fitgel  jer Crowe buzi November - Spielpt an! |;  12 Kunstkräfte 12  Am Strausberger Platz.  wunfirz  € | > nE 4 m Kreil Egg zg  Mara / Navna & tern:  Die gute MuSik Tetünie-; 20822, 10 alen  99 Woehentage>  7% Uhr. Anfang an Soyntaeen 84 vbr.  EZEEE  Friedel Hel! rude Gräbner  Adi-Haus, Taubens!  TEL LAD Mee  Martha Hannemann Kurt Fritz : Emanuel Steiner 7! Kurt Bois : Rickard Berger  Alfred Schmasow  Neues Programm!  ES  epn  DBM  EMAS 3-4761197 7 Zend DOVE 7 Statt jeder bejouderen Nach karzem. sawerem Leiden entschiiet jauft am 28 Otioder in' Simmern au den To/gen der Srippe unser  immtg Bier DES Seils  tunv. WE 25 eien Gita ax Badinz und Frau. Ehetin-Witmernde 7 Sager H  Dis Einäscherung vox auf Wunsch 1 ett ie aller Ei ie faugehunden. "102 eielddrein 'm bitten 'aufend ebusehen.  Gegen Husfen, Heigerkeit und die katarrhalischen Begleiterscheinungen der  GRIPPE  werden är ztlichers(  EE ZIE en  Marke Dr. Fahlberg, ompfohlen  TÜ  Kau  6 Cra wi08 0 808.3 ne  Liepein, Norweikt wad Anzeigen .. 74 wergen dn "Appart mud ebae Ärpuos Dedi  . ram Dane dem fierseier fodet zm Aal br im Satie ait.  Mur Ardeit wax Dei Leden. Da dachtest zie eu Diek.  Nus für die einen wiel Da für Deine Gfl.  Meine Sereno tBr ang, Tages 2. Abenäkurge, Einzelkurse - Gruppenkurse Les8-, Unterhaitungs- und Vvortragsabende. Ausbildung bis zum freien Redner. | Dr. Schrader" 's mu B Berlin in W, Lätzownte. 30 | Kaaba € REIS  kal. nachm 4-8 Dir  auf dem Hag  Freitag, (m 8, Novamber er,, vum, 1, 6i0 bw,  gelangen rom Verkauf  Dber hundert Pferde  zwittlero 894 k'elnere Tiere. für Gezebäfte/gate, Brandt» „geeignet 1'is Tiers werien  Die Kriegsnähstoben d. Stadtmission Grosse Franpkfurterstr. 6 aten  42 11,20 2,3.50046  6.12" (ghr240g zur Anferüeung vo Sch  .e ab. Preinpro Korns: M. Vorherier Anme dunz er  Eu wird gebeten, "eike Battle zomis > Arnd mg om Abfran/pet ASTE  Viehcentrate 1. L., Zuchtviehabtellung  Magerviehhof Friedrichsfelde-Beriin.  weis Kartvret anm, Strinp ais 5.19. Spec! eiram iu  Zosef Kiesewetter, Shläctermeister nebst Kindern. Berlin,  Weisskohl,  leieht dezodädigk aidt 18: Ned il'iget  Adria, Konserv /enfabrlk, Reinlokendorf-Ost, Kühnemannztr.  de Stevie. 15. Teicpbon 4.  amen- Beerdigungs-Instikut  . Dun . Grieneisen  Zentralbureau: Gegen ene Ailia.en in alen Stad:gegerden. Zetegrammadrehe: Garagreneisen Berlin  Liefern" der Offrier- und Deamren-Bereine:  | Paul Neumann  Eb-atigs Eezugagauile für WI anke, | Virs. Angerer 8  Gerkhter 13 Sk tmcbs Harde, Kanin  igextear | AUF DIS + 0024 .00d, dan 9. Nov., in erin  (glich von 10-4 Uhr, aable lch deoaders bobs Preise fr  Ble Cebisse 50  Frau Knuth.  Damenhüte preßt um in 3 Tagen  Hutprezzerei Windorf 6. Tel. U*land  „Räumungs-Verkauf wefemeluen 1 4-11... 00 0-1 192%  zu beditend Otto Schmadt, 7,  Möbel. Kredit  an jedermann.  vertan Eeindanier Stra  Emaille Gesch r'  Feuerfes: und warterdich!.  ostüme Röcke  impedgnierte | Regenmänte:  a Wintermäntel 4  Die Friedenslampe  Elektr:Sche Taechenlampe Ein Wunder der Technik. Eattorls. Stots|  Einzelne :“öbeistücke weren Bereitwil:igst abgegeben.  Macke arariche 1a  Preis M 20.- Franko-F* „3pekt rats.  6. Hans Hzgandort, Berlin,  Lutsenufer 29. Fernruf Morit:platz 8397. Vertreter gesucht.  Liefers auch nach auswärts.  M. Landwehr, Büllerstr. 7 |, Weddingplatz.  "Terantwortiicher Redaktör: Cwald Mendo, Berlin-Wilmersdorf, für die Anzeigen: ME. jrt[cchhsr. Berlin; Druek u. Verlag: Ullstein u. Co. Derlin €W.  es € vvvy-  ir  geven R Fünfwarkschein P. 913. 842.  d jedoch dort ungefähr, auf mich ihm fagte, in in die wäre. Da iden, von den fetten  war, so [ehenslassenschein“ steht; verschie» sonst wäre es ja wieder kein Zufall, sor  neuen, denn  etwas höchst Alltägliches. Nein, einen von den halb vergessenen „Reichskassenscheinen“, die vorne ein hoffnungsgrünes und hinten ein ge- ruhig blaues Antlig zeigen.  Das Papier ist schon ein wenig vergilbt und won der Patina vieler hungriger und geschäftiger Hände überzogen. In eine C> ift mit Kopier» ftitt das Wort „Auf Wiedersehen im Mai 1914“ Hingekrigelt. Das Wort ist zu einer Zeit av» sSrieben, da man noch Lust zu kleinen Scherzen hatte. Der Schreiber hat nicht gewußt. daß sein Abschledsgruß an den Reichskassenschein symbolisch werden könnte. Das kleine, launig gemeinte Wort „Auf Wiedersehen“ hai nun den großen Krieg überdauert.  Wir haben auß in goldene Münzen mit dem unsichtbaren Grifsel des Gedankens das Wort „Auf Wiedersehen!“ eingeritt, und der kleine Reichskassenschein im Werte von fünf Merk, den mir der Zufall in dig Sand gedrüft ::t, maßt plöklich die Soffnung so hell auf ein Wieder» sehen mit dem Golde, das uns treulos verlassen hat. Ich nehme den Fünfmarkschein zur Hand und shreibe hinter die Legende „Auf Wiedex- sehen“, die Worte „In einem baldigen guten  1*; die drei Worte „im Mai 1914“ streicze ich dur<. I< werde morgen meinen Finfmark- schein ausgeben. Er trägt die Nummer: -P-643643. I< wünsche sehr, daß er shon dem nächsten aufmerksamen Beobachter die Wohrheit jagt. ' =in  te, nochden: sie die Schuhe ausgezogen "dem Zimmer naH dem Türsch-üssel, den 5 schlichlich fond, Gie flüchtete nun ad fuhr zu ihren Eltern. * Gn Eig Des amm engepaEn d unte maine jamme  Be Ba Se versanden, NG allen  Die Kartoffelernte in Gefahr. In vielen Kreisen der näheren und weiteren Umgebung Berlins liegen: die Kartoffeln no< im der Erde. ist es nicht möglich ig zu buddein und in Die oder abzuliefern. Nw das dem Vepderben 270» dei d zur Ver-  alen ges wona. d.e Zahl der Stadtoerordne» es neue Diiizlieber, elss auf 68 erhöht foll. Vorausseßung ist dabei, daß diese da Goaialdemokratie über die Sozial-  9 ölterung braugen, bewahrt. Die Postverwaltung hat sich nun schon bereit erfärt, alles Personal, das fie vorübergehend entbehren fann, aufgufordern, fich gegen entsprechende Berzütung zum Kar- toffelbuödeln zur Verfügung zu stellen. Auch verschiedene höhere Lehranstalten haben die Schüler dazu mit aufgefosdert. Es  Erfolg ist erst gestern vom Steitiner Bahnhof ein Zug mit eiwa 109 Schülern zum in abgegangen. Der Aecbeitsnachhweis der Stadt Berlin ist bereit, auch Frouen, die gegen Entschädigung und Uederweifung von Kar- . | toffeln fich zur Verfügung stellen wallen, geeig»  | neten Stellen zu überweisen, Vorträge im Abgeordnetenhaus. Auch 5. Kriegowinter veranstaltet der Frei- 1 Erhiehungebeir für entlassene Waisen unter Leitung iL. O3. Stielen Dr Felis  träge im Abge! US.  9. November, abends 8 Uhr. Die Liste E Hofrat Prof. Dr.  LETT]  FE  1. ä  7 ? >  1t90i ugendamts wurde zugestimmt.  Kn R Mee 15 1, wun die einzelnen Familien sich jeht mit Von der Reich  au EF  x | j  3 ? f |  20288 7 89s9 Di 8922 ir  )  3 Ert 077 js js  PETIT n | 89 Ze  i i 4 j  Hacht im Kleiderschrank.  doß eine Straftat,  oechmt zu pf.oat, irat gestern wieder in einer Berhandlung vor der Strafkammer des Landgerichts 1  artege. Am 29. August meldete der Polizeibericht die M Diebnnen, die füh in. Einem  ause hatten einschließen lassen, um in der Nacht eine reiche Deuteauswahl zu treffen und am anderen Morgen, nch  0 der Besucher unterzutauchen. Diesen Brei las eine ehsmalige mehrfach vorbestrafte Köchin Martha Steinkamp, und jofort faßte sie den Entschluß, denfeben Tri> zu versucßen. Noch an demfeiben Abend versteclte sie sich in der Möboiabteilung eines Warenhoufe in einem Schrank fich miederließ. Sie wartete geduldig, bis nach Geschäftsschluß fich die Räume  BERLINER  ilustrirte  HEUTE  gelezrt Hatten,  € sich dann aus einem Lager zwei große Eintonfstalchen, die fie in der bensmitieiebteilung mit allerlei guten Dingen üllte, und kroch nan wieder in ihr Verste> i fie bis zum Morgen ausharrte. eb im Wazenheuse allmäßlit  etz fie leise die Tür ihres hercuszuschlüpfen. Da ie Tür des Schrankes, wurde  ch rom Pech di ee ähe beschäftigte Berkäuferi jah die Diebin und bewirtte ihre er Staatsanwalt beantragte gestern  6 zu ihrem eine in der eufmerkiem, Festaal gegen .die Steinkamp ein Jahr Fuchtheus, rend der Verteidiger, Recchhtsanwolt Artur Schulz, um Zrtilligung mildernder Umstände at, da die Angeklagte offenbar einez fungestiven zung durc die vorangegangenen gleic» artigen Diebstähle erlegen sei. Das Urteil des Gerichts lautete auf acht Monate Gefängnis. Wegen des Einbruchs. der seinerzeit in die Aäume der türkischen Einkaufs-Kom- mission ausgeführt worden 1st, war gestern  Htänwoche verscheucht m Rewoverschüfse auf die rten. Oswohl einer der als Zeugen ge» ladenen Türten den Angeklagten als ein-n der  Beim us- erspäteter Lieferung sich zu- nächst nur an den Briefträger oder die zustän- dige Postanstalt zu wenden. Erft wenn Nach- lieferung und Aufklärung nicht in angemessener Frist erfolgen, schreibe man unter Angabe der bereits unteznommenen Schritte en die Abonnz«- ments-Abteilung "der „Berliner Morgenpost“,  ir, u  Keine Einstellung des Postverkehrs O Der Brie“ und Post» anweisungsverkehr mit den öfterteichi- schen Ländern ist nach wie vor keiner Beschrän- unterworfen. Die Postverwaltung bedient fich ohne weiteres desjenigen Beförderungsweges, der ihr den Umständen nach einwandfrei erscheint. Nachrichten, daß Btiefvost auf österreich Gebiet angehalten morden wäre, sind yier bis nicht eingetroffen. Für die Sicherheit von Geld- fendungea wird, "olange fie der Annahme unter» liegen, auc weiterhin die übliche, Gewähr über- nommen. gleiche gilt für die Bandeoteiss Böhrens uud fr Umigta. Degegen find Nahneahme- und Bostauftroge- endungen no< Oesterreich schon seit ei Zeit, und zwar auf Veranlasfung der öfte  Wien, 5. November. (W. I. B.) Die Vlätier meiden aus Um 10 Uhr  abends ging von: ein Personen» ugs mit Soldaten in die Heimat ab. Di waren überfüllt, die Soldaten auf den y und Roko's entstand ein [Tr dan des in der Mitte zug Die deren. sehs Wager fuhren in rasender Ge pan davon. aub gleiten und gingen is ... trafen und Boliget zit. 1s0 Swerverbeite  Wie mis ein eigens eis Breolau mesdet, ist bel  WHEREIN  Eitt2 Beilage.  des Gier.“  Bi Beier des mE der 16s6 und ein Gü- [01.008 3 Ka  | id ertwunden, und Arthun Nikis<, sein gesälliger Kollege, dirigierte feiner das erste WeingartnereKon» ert. Ungemindert ausverkauft war die iHarmonie, und die üblichen Weingartner- u n wurden natürlic, auc dem Leiter pildarmonischen Konzerie zuteil. Dem Dirigentenwech el gemäß erschien auch das Pro- amm in teilweiser Icänderung. Mendelssohnus Sarcitervolle Ouvertüre „Meeresstille und lädlihe Fahrt“ kornie als würdiger Ersaß [4 en „Ruy Blas“-Ourertüre gelten, und für die Urcufführung um Aussicht gestellier „Syme- phonischer Aphoriemen“ von Frishenscchlort, nähmen die Anwesenden „Concerto grofs" H-Moll =- ein Prectwerk fär Streichorchester von in den Lauf. Als eine ep» jedem Folle die. selten ie von Hermann Ösß. bene Roinnonst der TE n Oper „Ter Widerspenstigen 33 weist sic cuch in dieser Symühonie als ein zielbewußter sicherer Könner. ade In» strumertation, fa Ior« d valle Klarheit in der Entwielung der Themen, zeiche nen das s&öne We! und von besonderer Sch: eine romantische der.heft zweier lustiger Abends war Joseph der igliGe Sänger. Eeine entfaltete der Künstler in einer 32“ von Sördel, 40 in einem Ariofo aus „Isreel in cleiefolls von Händel. In "einem en Element befand sich aber der Opera» sänger in „Votans Abschied“ aus Woaners „Valtüre*. Jozeph Lowingk:y  Afred Klaars 70. Geveurtst:  iterar» istoriker und Theaterkritiker Professor Alfred Alaar feiert heute seinen 70, Geburtstag. Bevor“ Zrofesior Aloar nach Berlin kam, hatte er vigse 120877 führen>e Rolle in der. diere» Tischen Welt Proos; foine Vorlsiungen en dir Prager Universität zogen viele Hörer an. seina Zritiichen Betrachtungen in der „Bohemia“ zählen ju den “ besten Gchriften fiber das  moderke In goldenen Leitern fteht-"cin Name an, dem neuen Prager Theater. Immer hat AMsfred Klaar den großen deutschen Dichtern db Fackel vorangetragen, hat die Pflege des Harteb- Pen Goethe, Schiller, Leffing, Kleist hinterließen, mit shiner Inbrunft gepredigt; daneben ze 1 news Wege zu Erillperzer, zu Absen, zu Geko art Saw m  Aisettr und hodverdiente Berliner  „Ans den Berfiver Theatern. „Das junge DeutsE land wied eie aet GlReit Ende MaSenes m ng aon Deit  Boenfehs neuen „Dram | -y > aur einen, Als zweites Werk iw m anfige wird die „Lraufführung 2] awiners SE tu29 des Apostel Dent a Sn der Bolksbühne wird die Auffith ie BriabriG Saaler ix I  [4  [ers „Bihelm Titelrolle "vordezeitet.  SEIEN [onne durchgelassen, fie wäre ybemals in |. Land - in Bern ETG 2 geg einer über Stiegen Das Auge des Buddha. [am IGE EE TR Romon von Friedrich Jacobsen. den Wil de E a Deuidug en | nE wt EED ; Sedenfals pet Rc's Bete pefallen und antenne | bas (ie Bart Tis BEH = PA) pig ned vuntil feng ee pre fins Regeln hat Wenn 1 mur [0 zubauen dürfte, damn EU I EI R NLS IS ILS SEES SEKI LSD IE Gin  4 geschlagen NER EE Ls recht sein, an mi ) ines Perun un und Du, Kamerad, bist hier aut inen guten. Bid für jeden, der die  SE war dennoch KERL Sie kamen wirklich in jene Gänge, die von Iwans breiten Schultern faft ausgefüllt wur» den, und sie mußten nicht nur über Lumpen und Kehricht  Volk  jinwegsteigen, sondern auch über Leiber betrunkener 143g. Nuts eie lagener Männer, Die Türen der Bir . es den Angeln, und die Fenster waren mit  Zu [ebt == wo irgendvo eine Oeffnung klaffte, kamen Gest um lend Zaster und Tr beiden Zeugnis ablegten und von von Einer wiege ver eg  Vorschein, die von Hunger,  diese Stadt mit ihren sectzehnhur It Ameritantsches „Copyrigkt 1918, dy lietein & Os."  T Große Berliner Schreibmaschinenfahrik fucht sofort | Stellenmarkt BTI  win uzltn Berliwer und. Nolentdalen vet faden zu  "Stevotypifiinnen und Soutorisiiv  Gewaydie Dawen mit auter  Wir suchen für unsere Volksabteilung einige redegewandie und aut delemundeie Damen els Werbebeamtin en für die Reise in Bayern. Thüringen und Vogtland MOGYSISDLELEENEN der Nürnberg, Königstr. 45.  Bruno "Mädler  Köpeni>ker Straße 64.  KEEEEERTERERENEE Flotte Etonoiypistinnen |  jenung eines  BVervielfältigungs-Apparates  ee herigen jungen Dann (evtl. Kriegsbeschädigten) V, Manheimer, erstraße Dix Für Registraturarbeiten  wird eine gut eingearbeitete Dame zum sofortigen Ein» 9umx „Seitliche Bewerbungen mit Seugniwabiehristen  and BIeabt vn Sel itenpae 1edefen 6m Siemens & Halske 4-G., Wernerwerk,  Advt. m Siemensffadt bei Berlin.  Wir suchen | für unser Verliner Büro [SIED in Ariatee  1" Etfaner Cir. jerbait don 14 Lägen deen! wortet find  Betriebsschreiberin Hin farwilige Angdet mit Gebeten R el Motor» und Lokomotivbau ege ae gnrn rr Stadt-Reisende (in) Branch>-Fenntnisse nit erforderlich. Schriftl ie Angebote erketen au  4. Buchmann Inger Strake 8,  Neuer Beruf!  GELL  „Varum hast Du Dir denn dies Loch ausgosucht, Iwan?“ u Ea Er Dang Lm erhand Vol? in Berlihrung Parlament Bezichungen, ngen, aber in anden IH wissen de vc Ag ban jiei == i< könnte fie mit der Ze IILN vr  geht es im ganzen ere mi .. Kamerad?“ 3 ls diese Andeutungen, und es .  „A raus mit der Iwan. 6.38 glei +. I in Ruhland 5 dad a) De schon ein DET 0 HTE Din 39 AM au Soden. Ds Ox jes Leben nic  mit al  * lihkeit und regen Und nun Der Athlet goß ein Glas Eupen hinuntes und  „Du in iR in I wagte wh bitte Dih für kiüore Llüger [3 halten. Du, von Pari: Weiber | einen Geidshrunt naden, will? Erstens konn ich das a ein  ser Zeltens ist ge ist ay dn kihgin darin, E-. drittens hab pe 15 10s  pier | Sibirien in de Stris an, und bei mir würden fe vie Un Anlerten  ja: ich es nicht behaupten, aber anneh er  er hatte ei:? GesiHt wie eine unmenschlich viele Geld gwen  wäre, ic a a würde ihn mit der Reitpeitsche  rembgaät rt tadellos einschreiben muß und flott Nur  D Siaschinenfabrik im Norden, Berlins fnet sofortigen Eintritt für das Nachkalkulations!  fühle ere  Pape te find mit Angabe der bisterigen Tätigkeit, der HANN und des Utiers unte ni R. 8012“ aumaana Derlin 209, ai rhe!  Tuer EDE  ewe die sten Übnlite Stegura betaldet [domi Britin 13 9 erbeten. --x05 Äiter, soliver Krank. - Versi (ares xrontengeid- Viervegeld) (hd waRme einer Dassensteue 15.ige zu  verlässige 3 Vertreter  WEEENIEIE UT  fürA  Voraope Mel 1s0,  Gohien Gahlen »Ragierinnen  Für unfer Betriebsbüro  u zmitttrfee! zur Anferttgng von Ban  Aktion-Qezellzchaft  =“ -|Geihoßrevisoren|  |für 7,6 Preßstahl sofort gesucht. en mit Gehattsansprüßen| Mititärverhäölinis an KöRte| Hensel, Verlin-Wittenan.  Werkzeug 7 |Schlos3er  nehmen, abr einerlei, Hats ist Hals.* a jen. Das alles erzähle ic Dir natürlich mur, Er und starrte vor fic hin, damit Du mit Deinem Haß umfatteln kannst = weiter hat es „Hast Namen in der E>s meines Briefs gel» lut Ze fen, Det“ GFSReN Mete Ove EN fohreng folal) 4 as us Beheiing  Tüchtiger Elektro- Monteur ian! Garte 8ad, Smeg sronnlagen  Starke  Betriebes sofort gesuht  Aüleräborfer ue ertland - | Cementwerk,  acher |Transport - Arbaitir  Werkzeugdreher Arbeiterinnen  Laufmädchen  stellt sofort ein  R. FRISTER AKT.-GES.  Berlin-Oberschöneweide.  Finrichter f. ang 1 u. Bert.-Früsmasch, Werktzeug- nnd Leitipindeldreher Wertzeng- und Ma <inens>lofser Revoiverdreher(inaen) Rundschleifer(inaen) Konkronörelinnen) Werkzeug-Sharischieifer  Deutsche Preßiufit = Werkzeug: und Matichinen=Fabrik VBerlin-Oberschöneweide, Köpenid>er St1  Tüchtige für Clevel.- u. Wuttigautom. für Pittler-Revolver  süßen wir ein Fräutein als  Stenotypistin  h. A, Nerlin Frankfurter Nee 284,  die perfekt steu:  were and Ma/<ine schreiben kann  aui vehwe Jede aas Haren.  P. V. Willke, CE FERERGERNIEEN REN '  Berlin NW 87, Turmstraße 72,  erfahrenen 7 Techniker  mit läpgerer Werfstatpraris und Keyninis moderger|  dr Vee taten. Enge. 9) r4nebe, Masenleh fata. Bngebois [3  jWgten, mit Levensiat an prüden jowie Antriifpou erbeten au  Apparatefabrik, Berlin R. 31, Afersiran er 1-78,  Wir füchen per sofort  Maschinenfabrik Schuniz & Saur!  barn FEIGE  zur Znbetriebfehung und Ueber, [53 Grün-liche Kenn'risse  und "allgemeinen Vertrautheit mit Bodenbear! forderlich. Gleichzeit] ewig suche ic  Monteure  jabe gel!eterter Landba: es Motocen- oder  für meine Wer trafiwagenbau erfahrene  Monteure und Schlosser  Estriche Beverungen odr persnliche Veckeltung,  2  eien oder Reiegsbeschädigien eid  Heinr. Lanz, Abteilung L. Berlin NW 7, Unter den Linden 57-58.  Tüchtige gelernte Mechan-fer  88, | werden eingestellt. Siemens u. Halske A.-G., Wernerwerk  SHriftl. Bewerdungen oder persönl. Meldung bei  Siemenöstadt boi Berlin  „an  0 Schlosser aller Art  pl Schmiede, Zuschläger, 4 Arbeiter, Arbeitöburscheu sofort gesucht.  u 9 C. Ade, Inh. Herm, Kade  I  vr Behaiveihickarlunen  tür. Trausportarbeiter  R Tra“3portarbeiteriunex«  der Motorenschlosser Feinmechaniker  a Getönt MEDEA E Diems  nr Siemensftadt dei Berüin  Ü  1000004 Rocherinuen, Löterinnen, Binde; ionen, Bekleberinnen, Arbeiterinnen  us Element» Werke,  el Verlin N, Friedrichstr. 108  veltv auf De  Liefer- und Transport-Frauen für Werfstatt sowie Lager werden eingestelt. Siemens & Zalske Akt.-Ges. Wernerwerk -- Siemensftadt bei Berlin,  '9/axt im eig. Werkstätten, Reus  | EE. BLÖBiS, 14 eSaräreger 14  (Berfauf nur iw Vaden)  Nur bis Sonnabend, d. 9. Kov., In Berlin die  Kj 6 von 10=8 Uhr,  au? Reparaturen gefidt. verlangt  Neus Friedr|  Automobilfahren  Reicherl's  = | Magentropfen  8. „nsiliene Zähneit  fer = von 3 Mark an Z ung bd Frizvel nd waieriai ; ; Austühraug  "Zähne ohne Gaumen! I 0 eetklaueige Goidteehuik  XI juan eie SR nur a Str. 79 8 HER  Kacenihalen  (Y Arzt eine Retieme  Andreas  er!) » Temvelho!, Co:diztraße. Cari Flohr, Wark Wie,  sucht ver sofort:  Tag-n. Nachtpförtner, Materialansgeber  für Üerkzeugmacteret und Magazin, |  IRENE  Säduter 24:45 (nade"  Sichen an der Weite  eewpag üb jochf  ALFRED R. KRAUS n.0Ss5 Uppethnerattä  Perfekte Einrichter Werde Berb nee Veit ee a Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau-  Automaten - Einrichter Werkzeugmacher Wer?zeugdreher Werkzeugfräser Werkzeugschleifer Wer  werden noch eingestelt Meldungen in der Zeit von 8-4 Uhr beim VPrtver.  Optigsche Anstalt OIGEE Berlin-Schöneber3z, Bahnstr. 22,  Tüchtige Medhaniker  6. m. d. vH, 4Nix & Genestzähler,  adio] Vemptater | 180-182, Kusgang B, Gelernte Schlosser  Werkzeugm s Dreher und Einrichter  Siemonans & I H Weruerwer!  Fahrer, Fahrerinnen, Schaffner, haffnerinnen  ie Sababnhöse Urbanftreie 1s7 und Knete där unsern Betrieb äbahn] nf eM geiwhte  gli =D) Uhr Stvaßzenb, er Stadt Berlin,  rpersonal aschenbier-Fahrer, astbier-Mitsahrer, ejerve-Fahrer  Engelhardt-Brauerei' UE Mein  werden wie neu durch Wenden.  Bringen Sie Ihre Garderobe zu Falk & Rodrian, Alexanderstr. 35, I.  Alexander 4498,  Wer Stott hat, dem fertigen wir Anzüge oder Paletots nach Maß.  = Für „Händler! -zu  in BrteskasFeteVaungen, Ünsicheösfarten usw.  Papier-Großhau ng Walter Rosenberg,  Garanlis: beem zac "e Reinling, Celsenkivche: Dol 7 Flaw Einonen portofrei |  Terannd por Naeinahre Ma) 2X Schwarzlose  rtreer an alen P.kteen  7 ohne a Rozenihaler Sir, 12 = 66 1.4.  15. und 16. November 1918  ? Gewinns Im Gesamtwort:  00000 192209  | 103643 Mark (37  Eigens Reparatar-Werkstait im Eauss. Deutsch.and Uhren- Manufaktur  Les Frank [Derits 019, Bontketrares & u Koln Laden.  Vorzicht, au! Eingang achten. da Verwechzalung möglich.  We Grag  Gr. Frankturier Str. 141 Imvildenstraste 8 Zaire.  jam 8 500 Mark Anzahlung - Fp  genügen zum Kauf einer 8 kompl. Wohnunz2seinrichtung. |: |  arzahlung Preizermäszinung.  8! | Einzeböbol, bunt Köchen 2s23 8: 25: kene Kle, 3“  „Pelzwaren |] aucv nach auswärts. Eriessanlelde  pare nlagen neime in Zahlung.  nB2sen aus being. - Pappelholz,  8 560 Muzikiatrumente „s  Am MUESSTE:  im vate ar. Frankfurter Str. 68 wt Wee im Norden: Badtrasss 4' 748.  an jedermann. Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung. Spezialit  (is? Dod. hnon geha  zchon für M. Anzahiunf Einzeine Közel, iarbige Küch R Riesen -» Auswahl jlligste Preise Sehr kulante Be voen und grözzte 'Rückzichtnahme: jeferung frei Haus. Ww Liefere auch nech auswärts. cer  ie  (4 x  14  II0D ius 3  M  Bannes & Hachfeid, Po!  ie 5, Eine Veberraschung  es Wohlbehsyen aus. Mei e „Goldross“ gilt jetzt mit gutem Recht als beste und tavakä"nliche Ware and iet das Her-  wa " Einzelverkauf  wie altzährlied preis»  M. Auttmann  Berlin 0 27, Alexanderstrasze 22. Fornsprocher: Alexander 4303. -- Werktäglich 8--5 Uhr.  Britlanten !  .* 47, Kadaker, Grüner 0 112. Zohmann, Liedigat. 10  atraße Med tarter Ales 249.  'Aittoenie: 97. pl. 12008  Kohlenbürstenfebrik 3 P.RINGSDORFF  == tardenbergetr 38 ==  ERES BS TH /  D.R.G.M. Auslandspatente. D.R. 6.2.  Emriges Wicht! Garantiert davernds Lancäfiralt!  Verwendung unbegrenzt z. B. für Lich schalter, Klingeltaster, a!s Gaske! -  Praktisch und hochinteres; (2 173l: ama]  zit 12 Kndplen 1 vercke Auntth Mib-  » 19.75 "franko Nachnahme, Y Für Ausland 1 M. mehr nur gegen vorh. Kazze. (3 Wiederverkiufer Rabatt!  Hormann Zimmermann, Ghemnitz 21, Uforsh.4 AJ  M Gegründet 1886. =>" Fernruf 2924 u. 2925.  Zur Messe in Lelpalgt:.  | Mezahaus „Reit  ichskanzier* MezShaus „National“ Zimmer 201 202.  in Tempelhot  Eudrina 1213  Hendeigohn, Drdzenctraße 47, 2. Hot. '  1 Methode Fix- Fi een u Guter Tagen iet Thr  RR MEN Preis H. 1s0  bequemer Zahme | 0  Boi Barza! aut gorgeechriadene trois 18 Provent Nac! Kriegeaaiolks wird 12 Zahlung gevommen,  Pelzwarenfabrik Kallis  Berlin NW87, Tile-Wardenberg+Str. 11 nahs Stadtdabode! Tiergarten,  33  FRIES DEZE  437* 