> 38.890 Morgen«"ntzahe =

» Freitag, 2. Anzuſt 1918

Rönizli privilegirte Berliniſche EE von Staäth- und gelehrten Sachen

Die „Yomiens

Zeitung" ervcheint zweimal (m; nnd: abends), au Sonn- und
4 al, Jeden Sonntag die R wes Beoilags „uns der“, Bonatige Beülngen und
Kn und ANCHE Grundatiioks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
- Literariache Umschau, Wiagenzchaftliche Conntagn "ARR Em NerlNgs = Tabells,

FVoxttagen
Rubriken:

1

Bezug: In Groß-Beriin | mouatlioh 8 Mark boi Mol. zweimaliger.

oder Yierteljährlich 8.80 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 90 Pf, die Zeile, Teuerungs»
zugehlag 30 */,, Stellengeguehs 00 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahmse im „Vlleteinhaus, Berlin 8W 8, Kochate. 29-28, und 'in allen Gat 178 des VERSCH

Zusztellung. Dureh die Post moyattich

Im Vorlage von Ullatoin & Oo. Verantwort! für die Redaktion
. (w. Ausnahms d. Handelateils):1,V. 3. Eibau inBin. ARNE

* Schriftleitung: Berlin 8Wy € „68, Romfenfe, 22-26)“

'Vornapreoh » Zentrales: Ullatein in & 05 3 11.800,

„11.801,11 802 bis 11 850, 8owlo 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291,

mA DE jw

hiwei

Heltige Kämpfe nordwellich Fire en Tardenois.

des deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung,

Berlin, 1. Auguſt, abends, abends. | |

)4Norbweſtlich Före.en-Tardenvis heftige Nänmpfe An
Ades Noigen Kampffrout ap "Drſentmeb a

EULE BEE ELCH WENN und.
„+80. Zult Jebte.der. Geaner.om. 81, Zult nuv von För.e en Tard ;
bois bis gum Mounidre-Walde.qu-ſtärkeren Te ila»

riffen on, Seins Angriffe brachen än dem erprobten Wider» |:

„unſeretdort ſett - Wochen Wämpfenden/ Truppen guſammen,
die niht nur don Gogner veſtlos zurü&ſchlugen, ſondern im Gt-
enſtoß ihrerfeits Gelände gewannen. -Sin '7,30 Uhr nachmittags

Pier DE Feinde wiederholter Angriff wurde. im unſerem Feuer 1
hevſchlagen, ebenſo verlief für den Feind. ein von ihm in den | j

* "Mittagsſtunden öſtlich des Meunidvre-Waldes underniommener 'TDeil- |
Kis Um 5 Uhr nachmittags hoffte der Feind von einem ſtarken |
angriff auf breiterer Front beſſere Geſel, „Anch Wie
iberte. Alubigſt, in: unſerem .Abwehrfeuer. und Gegonſtoß.. Dags-
Feibe. "Schial..athy, ein) dritter :ſhwäbuber "ntchtiihen:
Zn, der „Champ ag n'6 machten wir. ſüdlich des: "Siehtel
|! 14R,Dffipiepe und 11. Man qu; Gefangenen; =

-Stüßpunit erfolgte "nach heftiger 'Feuervorbereitung am Morgen
in feindlicher Gogenangrtff, bei dem der Gögney ander Verlüſten
"in feine "Ausgangsſtellung zurüc&geworfen wurde, Gpäter. Hort er»
"vante" feindliche Anſammlungen loon nter. umſeram Ver»
"WEGEN „M

M TUIER Beeren er 00 31. Zuli, abends;

Rgleit gebengeiGnes Swift Manlaiples nd. do DI as
igkeit geben t Ö

(200 ein feindlicher Handſtveich nördlich Ads "Auteuil zar Es

„ AmertPbankſcher Bericht vom 81, 'Zuli. lich:

- Hes Meinierwaldes trieben wir"den "Feind nach WEL aid,

en in die ier, Wir alcimen das 803 is Govim-:
und vreeichten das Dorf C ; 6 “.

- Halteniteder Rückzug jn Albanten,

v MRTIOg Bieno», Moldung. >» 8x

Wien, 4 „Auguſt,

j Statteniſher Kriegsſ<a npl rd
weren. plaß. Geſchähkampf

'venetianiſchen Flugfelder angegriffen, Unſere Flieger warfen lad
"dem : Feinde entgegen und verhinderten ihn, . Fegentwelche
Schaden anzurichten.

"Albanien, Die von unſeren albaniſchen Kräften vor Wohen-
Friſt aufgenommenen. Ungriffe zwangen nach. vergeblichen Gegett«
angriffen &xn. Italiener, nordweſtlich. und "nordöſtlich von“ Berat, .
„feine erſten. Linien und beträchtliches Gelände dahinter auf 30 Kilo»
meter. Fronibreite 'preiszugeben, ' Unſere brayen Truppen, deren .
Kampſleiſtungen: um ſo höher zu bewerten find, als ihnen Hize

jund A müffche ew große Mühlale auferlegen, fo folgen bem |

| Der Krieg ohne Ende. 5
Drahimeldung dex „Voſſiſchen Beitung?,

0s Notterdam, 81. guſt.

"Mteuwe Rotterdamf<e Courant“ ſagt“
Peitartifel „ber das fünfte DINE ' pe: „Wine |

- „„Iroß, aller ſchönen, Ziele, filr die gefochben wird, ſei'vom Dit e <|

„Fämpfen.bäis zum bitter n/S teig e doch nichts weiter" zu |
erwarten, als veine' Bergewaltigung;"die /zur Vorbereitung neuer
Kriege, führen. wird; "G<on“jekt „werden von der Entente
Maßdygeln „getroffen, die .all' den. Redereien Über Vernichtung. des
Militarismus und Fveiheit der Völker Hohn ſprechen, - Schon des-
Halb wird durch: einen. Wirtſchaftskrieg. nach dem Kriege "die
Grundladn für einen'neuen GRAPE und neue Sweeamiſe voll

"Derfüch. "| "Zahl "der We
„ fangenen .beisjigt am, Ende. .ves-! vierten „Jahres, !: über 13-800 000
vn ]- Mann; davon fid "allei in Deutſchland -rund/-2/800 000: Menn. '
'Gegn. den geſtern an 'der Straßs nördlich“ Perthes Geib | oy . Gefangenenzahl “

M;

| Eiſen, Veton,

" fac<ß undenvbar, daß das, Deu!

vom dl. Volt, feinen AUA

"bewußt gelegt, , Man- mag
4 -und. ſeiner Kultur: iE Rh wie man will; nur Wenige werden be»

"ſtreiten wollen; daß/es ein»Volkim- Werden 'iſt, ein: Volk von außer»
gewöhnlicher Hartnäcigbeit und hohen Idealen, Eolch ein" Volk
kann man nicht vom Weltverkehr abſchneiden wollen, Es ift ein-

tſche "Reich ſich in einen jolchen
Zuſtand bringen 1äß2; wie 4hn die Entonts beabſichtigt... Gollten die
fabelhaften Erzählungen von der amerikaniſchen Wafſeymacht wahr

Yſein; und“ Deutſ<laid dadurch “vielleicht 'zur Unterzeichnung eines

Friedens nach den Wünſchen der Entente, gezwungen werden,
wird dieſe. Unterzeichnung mit einer „Sucht nach, „Rache .geſchöhen,
die viel.größer ſein wird, als. die der Franzoſen bei der. Unter-
veichnung des. Frankfurter Friedens. Von. dem Augenbli> an. wird
das" Gpiel der diplomatiſchen. Zutrigen':von“ neuem "aufleben, bis
Deutſchland in der Lage ſein wird,:/durc< Waffengewalt die 4465
wilungsmöglichkeit des Reiches. wieder verpen, Das 4ſt die

Prev ' ps np Artega Net WERE Ae Z

N Feen Sühres % i
"bloher“. e "Baitte auf' folgende ERRUEE Z. Bahlen. Erhöhte en Stelle

der bis zum 2. Auguſt 1917 erbeuteten 12.156 -Geſchüße And. es
nunmehr faſt 23 000, anſtatt der 83852 Maſchinengewehre faſt 38 000,
"das Heißt das Viereinhalbfache, während fich die Zahl der Fahr- |.
zeuge von 10.640 mit einer Erhöhung um 65 000, verfiebenfacht hat,
„Ant Panzerwagen find, ungerechnet die, vernichtetenz 365 in deutſche

: Hand. gefallen, : davon / allein im lektsn Jahre :300,; Dazu kommen
„Fett .dem 1, Anguſt/ 1917 xund 1 Million "Gewehre, über: "6 Mil»
;Nonen Schitß Artillerie« und" 200' Millionen Sthauß ''Infonterte»

iminittoii; xund 8090 Lökomotiven' und 28 000 KAE HE :
""gahlenmäßig yar nicht feſtzulegen find die durch die deutſchen
en Un Weſten unb Oſten ſeit einem Jahre den Feinden zu-
Verluſte au. eingebautem Materkal aller Art,
Draht, „an; Baracken, .. Feldlagern und !- Lazaretten,
Pionferparks, Beklekdmnga- und Ausrüftungsmogäginen, Feldbahn»

„„Merät und Brennſtoffen, -'Aus all dieſem ergibt fich, >wie weit die

ihr Ziel, die Schwächung der Kampfkraft des!

"'veutſcheHeereslettnüg
"Verbandes;:.-erveicht hat, : Zitgleich “iſt das Volksvermögen des
; Berbanhes mn, „viele Mitttärden Verte DEN AGEE in p :
"ul Ganger GnbweRRun Rhe 4709

ſege, Yrarß
Borgeſtern Hat ein ſtarkes ttaltentſches BVombeingeſchwaber „unſere, '

„Die Flottenverſuſte der. "Feinde, wf

ſchütßte Kreuzer, 187 Zerſtörer. und Torpedoboote, 87. U-Boote; 22

"Kanonenboote und Monitore,.75 Hilfskreuzer,

'. Das. find „weit mehr. Schiffseinheiten, als „unfexe Sochfeefloite
bei Kriegsausbruch beſaß,.. Sie. heſtand am“1. Anguſt-1914: anst
33 Lintenſchiffen; : 12) Panzerkreuzer, 138, geſchühten „pn 3000 10

„Kanonenbooten; 166 Torpedobooten, "28 :U:Booten,//'.:
4 Gogenüber den "großen Verluſten der “Gegenſeite "braucht zur '-Vinkt - keine: - Reſerven abzugeben brauchte.
*Harauf: hingewieſen 'au"werden, “daß Deutſchland feit Kriegsbeginn:

uur ein Linienſchiff verloren hat, vie in' der „Skagerrak-Schlacht.
geſunkene ",Pommern“,'' Des weiteren ſt die große Zahl. verlore- |

!] ner feinblicher Hilfskreuzer, Zerſtörer und U-Voote bemerkenswert,
Von ihnen 'wiurden allein im vierten Kriegsjahr von. den -Flotten
her Mitie4mächte oder. durch, „andere. Urſachen verſenkt 99920001

|. Seal Saupiquarkter „em eupfng

7-4 Ane Vovontſcheldung automatiſch NEE "Das IE AGE ganz 5
ſein: ſtat; 1/:Hes, Fi etes

"gm Säufs dieſer "vier “Ariegsjahre haben die feindlichen
"Flotten verloreht 25 Lintenſchiffe, 268 Panzerkreuzer, 45 ge-

Die Rriegslage.-

Von. PAIN
AE IRE“ Häubimann, Exich v, Salzmann, |
Militäriſcher 'Mikaybeiterder „Boſſiſc<en Beitbung%

. "Die 'oroße Begegnungsſchlac<t zwiſchen Remy uns

Soiſſons entwidelt ſich..weiter,... Seit vier Tagen greifen die
Ententetruppon unſere neue Stellung an, Das war für
uns erwünſcht. Gs. entſpricht : .dem:: Zermürbungsplan unſerer
Oberſten Heevesleitung. Die von Zeit zu Zeit eintretenden Atem-
pauſen; ſind: in; der: Entwiä>lung ſolcher Schlachten ! vollkommen prö«
grammäßig. Wir kennen ſie aus dem vergangenen Jahre. Sie
Fonnten nicht darüber täuſchen, daß dex Zwang, weiter anzugreifen,
auf)-Geiten der “Entente lag.) Die. Entente will zur: Zeit geradt
zwiſchen: Reim9:-und "Soiſſons eine En |ſ<44d u ng herbeiführen,

! 4 Für ſie. kſt! vom ſtvategiſchen Standpunkt aus. dieſer geographiſche

4. genau ebenſo wichtig, wie für uns. - Gin. Durchbruch-der fran«

i|1«Fle
zöſiſchen "Linien zwiſchen der "Champagne »und Soiſſons in: breiten

ont Über die Maxne würde"eine Teilung'des norhweſt-.
l4Hen und ſüdöſtlt< en Kriegseth eaten s'badeuten und

"Wir kniten- heute"bie Ereigniſſe der ehten Dulihälfte fan |
ſehen: Der „däutſche! Angriff ſtl4 <' Reims. geſchah mit/:hem.
WHEN wel) einen“Deil: der großen Entente-Hrortavoſerve
uf ſich. -zu giehen.:" Man - hat“ der deutſchen BVerichverſtattung ! iim
dieſen Tagen vielfach den Vorwurf gemacht; daß ſte: mit "hre
"früßeven Behauptung, die "ſooft erwähnten! Endentereſerven' ſeien
“Durch "unſeve "gelungenen Offenſivſtöße zerſplittevt,“inrecht gehabt
„habe, Dieſer Vorwurf. hat nur ſehr vedinghe Bevechtigung, Foch
“hat heute genau wie Hindenburg den Grundſaß aufgeſtellt: "Die
Gchitßengrabenfront wird von GStellungsdiviſionen. beſeht. Das
ausſc<hlaggebende Moment bilden. die Stoßdinaſ Fönen, Dieſe
find die“ (gentlichen Kampfdiviſionen, denen, wie>das-nun mal der
Lauf. der Welt zu ſein pflegt, mit dem ſichtbaveren Erfolge die
größere Ehre "zufällt, während - auf "den “Stllungsdiviſionen dis
harte, entſogungsvolle, weniger an. die Oeffentlichkeit tkvetenda

Arbeit dos Alltages laſtet.  Stoßdiviſionen werden nun' im alle
Hemeinen nach evſolgter, meiſt kurzer Arbeit, ſ<inell wieder heraus-
gezogen, weit hinter die Front geſchi>t, aufgefüllt; neu ausgepildet, -
um ausgeruht und mit neuem, friſchen Offenſivgeiſt für den nächſter
Stoß. bereitzuftehhen. Aus dieſen Stoßdiviſionen ergänzt ſich immer
wieder das Reſervehoer. Man kann ſogar 'ſagen, das Reſerve
„heer "beſteht aus dieſen Stoßdiviſionen. Dei uns
"ift es nicht anders.

Foc<h mußte n':", entſprechend 'der Kriegslage, Hieſes, ſich immer
wieder Ffelbſttt' ; "ergänzende Reſerveheer in dem großen Bogen
- Montdidier=“ iſſons--Chateau-Thierry aufſtellen. Den Mittele
punkt dieſes Bogens bildet Compidg: ne, Dieſer Aufftellungs«
plaß iſt ganz von ſelbſt gegeben, Er iſt zentral „geltgen, Von
*4hm aus'?können mit 'den glänzenden Eiſenbahnvevbindungen. Jeder
zeit, ſowohl nach Flandern wie nach Verdun oder aueh nac< den
"bisher wenig umkämpften Frontteilen zwiſchen ' Verdun und
G<hweizer Grenze zu, Diviſionen abgegeben ' werden, Ober, was
ſelbſtwerſtändlich iſt, dieſes Heer kann unmittelbar an der 'vov
ihm Uegenben Kampffront angeſeßt werden. Das trat ein, Damit
" rechnete die deutſche Oberſte Heeresleitung. Darin lag gewiſſer«
“maßen das Riſiko des. Angriffs, in dem Augenbkli>, in. dem durch
ein lokales Auffangen des deutſchen Stoßes öſtlich Reims die
„Initiative“ teilweiſe zu' Foch glitt, weil er nach dieſem bedrohten
Dieſe zentrale 'Aufe
„ſtellung des Reſerveheeres de>t außerdem die Hauptſtadt Paris,
die nicht: nur den geiſtigen Mittelpunkt der "feindlichen Krieg-
-führung Dildet, Fondern “ebenſo .als das Haupttruppenlager und

REINIGEN aller Kriegsmittel gekennzeichnet „werdon 150

WHG Teile ſuchen in dieſem fortgeſchrittenen Stadium Hes Kypie»
'pes Entſcholdung; Folglich muß“ſich in dem obengenannten Raum
2zu: "irgendeinem Zeitpunkt immer. wieder der Rieſenkampf neu
entwieeln. Das ſchließt natürlich "nicht aus, daß ein weiterer
„Tell "der 'Vorentſcheidung- durc< ähnliche 'große Kämpfe: an “einem.

„| arderce-Punkt der. Schlachtfront geſucht wird. Wer die Inl'tia-

44 v 6! in Händen: hat, wird nätürlich" verſuchen, ein'"ſolc<hes Ma«

" nöper in Gang zu-ſezen; um die" feindlichen ' Reſerven 'nach' einem
J von ihm zu beſtimmenden Punkt! zu Fiehen. /Diefes Syſtem kann

"1 Jelbſtwerſtändlich ſoweit "gehen, 'daß"ſich 'infole
„4 raſchender Ergebniſſe einer dieſer

' beſonders Über«
ebenangriffe dort aus einer
„Vopventſcheidung die Hauptentſcheidung. “entwickelt, Das iſt: das
Weſen. der Kriegsführung. Darum müßten wir“ eigentlich jeht

1 „einert. größeren Angriff der Aran zw iſchen Amjens und dem

"Meere Av

3 (Fn bes weiten Butwaipse bead men; folgendes ein: Der Bartſi
"Rinfangsftoß hatte gögen dia Temdgeg wohl einen Erfolg, aber
fene “Wertung, welchs die deutſche iE Hyereoleitung erwartete,
nämlich : as Abziehen der Nero au gus Ey ntralen Stellung nord-
A en SEA MRI Ke von EMMED
zugleich der Frontte ms du 8
ti? des Auswel! in verhältnivmäßt wahis SEINE G Gefahr war. Dürch
den Ausgang öſtlich Reims war aber Slelbgeitig der Lusgang weſt-
lich Reims mitbedingt. Unſerem Ai auf das Neimier h--0
gelände wa Hamit ſelbſttätig, ein Ziel gs "Der 0 otne iz
ſtoß über die Marne wurde verhältni 4g wirkungs] „Ee: Zu
riüdgehen über die Marne eine FEET FmdliG:
Leit im allgemeinen ſtrategiſchen Rahmen, Ferner wurde zugleich
die ſich immer länger und ſc<ließlich über die Marne hinaus er-
ſtre>onde Flanke Noyon--Hhäteau--Thierry gleichfalls dadurch g6-
fährdet, daß Foc<h feine vollen Neſpen inder, Hohielt,.
Foch wurde es mit dem Erkennen der e'
ten Selbſtverſtändlichkeit, alles zu verf: ,- mit ſofortigem, fan
"ſtem Einſaß fees Geſamtheeres einen Ur <Gbruh auf Eoiſ«'
ons, das Vesl& und Atsnetal zu. Jes H Gelang ihm "has, y
' Jo wäre über das Hoer yielle eis EREN herein, -
a eSroHEN, Die zwiſchen null und Reims gegen

die
rüber vorgetriebenen Maſſen wären“ PUTE MERSTECERT" “

"und abgequetſ<t worden, und vielleicht wäre (bien dann; das
Mansver TEEN as im I 1917 verged!!

"Siisneſchlächt "verſucht geſamte" . Su
We aan Shaan gelbes SARINA HR
Entents-Vormarſch in der Richtung auf das Maastal, Namnr-=
Kittich--Aachen zu ermöglichen und damit die Entſcheidung zu er»
pwingen, Die Gefahr, war " der

<e Vorſtoß zum Stehen, gebracht
En Mv Wr der. Front, war. im 8 Allr

iöj

; '< aufdem em Schlachtfelde

al des frei gebliebenen TatiGlußrernägens der
ſten Heeresleitung,

Der Krieg iſt durc) die Julſ-Erelgniſſe wiederum nicht unwefend-
De 1 feinem Ende nöher gebracht. worden. Eine,weitere Zermürbung .].
feindlicher Kampfkraſt. iſt NL AU LAIE AE Schon heute fei aber darauf 1
Hingewieſen, daß Foch wiederum aus den aus der tief geſtaffelten.
Angriffsfront heraus zu aiependen Gtoßdiviſſonen ein neues RE,
Jerveheer auffte wird, Mit dieſem werden wir vechnen |,
enüſſen, bis BewegungindieOt
ä *uwas; wenn die! Politiker den Ariah m<l de Botabint LAR 5]

Eines ai eintreten muß, mag „Fieſex Tag auß noch in weiter 1...
GUBEN URS ESRI PI ;

;; [| Sentilart 1 Ünguſt. |
„Die. es Ends Gebaude tagenBen wiirttembergiichen Ständekan»
mern. wurden heute dur „ikerber be; EHE bis "auf woiteras
»vertagb: ; In. ſoinam Schlußwort ſans der Zweiten
„Kammer Kraut
ele zuſammenarbeiten; ie wollen: his Waffen! "Mühlen, ::die
berſtamdskraft: des Volkes aux . orhalden; ſondern; yach
- fetiehtelt ſteigern und » Solten |
„iw fo tren-zuſammen,: fo. dürfen. wir wir...im
von..der Gewißheit tragen. laſſen, dex „Sieg annß- doch, unſer
uh. 4 Im ſelben Sinne-ſprach der Präſident.dez Erſten Hamme, | .Zat
Bürk zu Hohenlohe-Bartenſtein, ;
Imper Könts von Wüvttembery hot m ſeins Truppyt/einen 1.
-- Rufruf gerichtet, 4x dem 68 am: * heißt! „Noch find wit
EEE emm Ende, nech find die haß- und. neiderfülten Feinds iht

- bereit noch verkünden ſte laut .als ihr Zie. 3:27

Unterhandlut
- Bernidtang Sauienn 86 8 ei weiterführen des uns
um
WERE IRANER IE mE Die En wirt

Reinhold Steherg Retton.der Bawer:

* 1" Zum Rettor ber Friedrich
EIN III
Nn vofelioten
BUSESHPANE EN 1rat D, Dr, Nainhald Gs

hlt. 14] 4:4 nen wurden auserf
Es Geh, Konſiſtorialrat Prof, D.

viſtiſchen „Fakultät: . Geh, Zuſt Rat et Or.-Stammler;

der Mediziniſchen Fakultät: Geh. Med.-Rat Prof Dr H 83; in
„Bibmaan Gofultäte „Geh, Reg.-Rad Prof, „De. Yenns

xdmann, ;

Prof, Dr. Reinhold) Geoberg, ber fett wet Sahrzehnten den Bele»
* Puhl für ſyſtematiſche Theologle.,an der Perlimwer, .Untverſität
. fame Hat, iſt Dalts pon Geburt, „em 5. April 1859 zu Pörrafer in
Livland geboren, Er beſuchte das Oymnaſiim zu Neval, ſFudierte
"'im Dorpat, und Erlangen, promovierts 1884 in Dorpat. umd er» |
' warb bald. darauf edenda die vends ege, 1885 wurde ex a. 8,
' Prof, und Untverſtitätsprediger, 1889 folgte er einem Nuſs als.
* Drdinarhus nach Erlangen und ſiedelte 1898 als NaGfolger Adolf. |!
Schlatters (ieht m Tikbingen) nach Berlit Über, wo er Doreen
* über Dogmat!k, Dogmengeſchichte, Feologiſche, Eik und neudeſta»|
" mont]iche Exogeſe hält und die Uebungen ſeiner. Sozietät, A fp |:
„matiſche Ihedlogie leitet,

Im Mittelpunkt ſeiner wiſſanſhaftlichen .Ardett ſteht die ſyſte-|
„matiſche und Hoem nB NENE Erforſchung der <riftlichen ::Re-
„Hgion, Geeberg iſt einer. der „Hauptvertreter. der konfeſſionellen
- Richtung “unter den "heutigen FLR Hochſchullehrern, will'
„Qber dabei der freien Bo 30099 5618 der“ hiſtoriſchen "Kritik: ähre |
„Rechte gewahrt. wiſſen. |. Schon. in ſeinem: erſten. größeren Werke
„Der Begriff der <hriſtlichen Kirche“, das vorzugsweiſe der./Dar- ,
„ſtellung der Lehve von , der ſichtbaren : und „ unſichtbaren "Kirche ge- |
"widmet iſt, tritt ſein „modern. konfeſſionaliſtiſcher. Standpunkt Xar!
zutage, In. dem Gtreite, der in. der zweiten. Hälfte, der achtziger |
"Jahre die. haliſchen Lutheraner. ſpaltete, ſuchte, Seeberg durch. eine
„Schrift, „Zur Verſtändigung“ zwiſchen den-. Parteien -zu'vermitteln.
„Es folgte dann. eine, Reihe „wertvoller kirhengeſchichtlicher» Arbzi- |
“4en, die zum..Teil „auch. für :den] Nichttheologen von Intereſſe ſind, ;
„In. der Sthrift „Ein Kampf. um jjenſeitiges: Leben“ (1889) hat! er;
„mit feinem: pſychologiſchen Verſtändmis Perſönlichkoit und“: 'Geiſtes» | ||
„Gaffen. Heinrich. .Suſos,. des) mittelalterlichen - Minneſängers und || -
„Myſtikers gezeichnet. , Von  verwandtey. Art» ift: Seebergs: "Studie |
„Über Hermann von Seda, einen jüdiſchen Proſelyten:des:13,- Zahr- |
„hunderts. Zar. Theologie dex. ;Scholaſtik und) dex! Reformations-
Zeit hat er in ſeinen Schriften Über Duns Scotus,- Melanchthon, |
Jowie über Luthers Stellung zu den ſoztalen Problemen -ſeiner /
Heit wertvolle Beiträge geliefert.

Öfen ende „My

famtfront kommen wird, |.
3oc ||
WELT,

0 „Baieratſe EEB

ſ. EE wellen ner ekwaigen RUE es“

4. Landfa jen mit al vel) [INN MENSEN en]:
5 Berben eS tig

„md;

der Präfident!
allt, Mann und. Weib, hintey der Front (Ed teh

'lma-Unſverſität für das Ginblen ;

"Er
: In der. "
F. Mahling; erh 9 „I<en-Werde

freoſehren zuher Ier weherhefe Bren
br 17 ke fh Ab Erp IEE
" 2; w , muß es
j M9 € u Öberfeiten. Gef u, Hirchzuführen bis -zum Siege
und durch.dem Siez einem 41 6 VeitſSlunds Zutuſh, 4
bürgondex; Geier

igen uns,

Politiſche Tageznachrſchten."

„Bür Di dien ei beim Militärkabinett ves Naiſevs
; wurda tnant HEEL
/Artillertefomamande vei einex. Artillerie

of. OD. 1. Ferdinand 6. v. Si beta a eien Völker-

"des 60 ſöührigen Pr. ven ub ner 8. eie
ſs; chung führ roſe foren ee eiae b der Kelwitt 6;

„Sep Ra Bee DEER En De De Dean ui
Rent Beriitifie des AIRAIN uad,
DILHER au MILE En |

Der Staatsfekretär NEE »
mer und Quariß 457 je Roten lerorden ty FAM Adar
SERRE

Sieger ftänd? ter im ama unh M
67; Mol, ku Mi Finanarat. Witanich
ves ebene de bO n ernannt. worden. .

Dev Genexalmajor | von O7 EA4S. yd. Oſten, im
Infanterie-Regiments 148, if ier Ver Übung |
als Generalleutnant zur Diopoſition geſtellt worden.

EEE NI EGERIEREE Giesberts, hat tg im Verlauf
der Ausetnanderſ erſehungen Über die preußt!| Ireform mit
„Bea für Familſenſtand einverſtanden erklärt. Dieſe
ſhaft antwort Paro
GEILEN 4 os feinem pep af
ph jiach, BEINE aur ache pH ane zol
23 Ihtgfben . Vergangen; 16, Brew R

1: agg M
ordneten Giegaberts 61 a
a wen

NEL
ben benen Deren

„Borg 00

ereins (For SRE „Dol 4m
des

ME GSibung wurde: dz»
eichen;

"Soliuge? 2ohuſeeit. Shas Beiftamnfung von 0000 Gopager
FInduſtrieardoitern lehnts, wie uns ein elgoner Drafhkbericht |

' vet beten eee EE EEE „Geſellen

blatt. was Das 09:
egowahllreis pur. evt unf

DE Si

Enn h lun 448 <Hriſtlichent Roligtion*7 "das eine Reihs" von,
„Auflagen. erlebte und».auch ns: Gngl Überſeht. wurds; ' ſowie!
als eine dez. wget tn buch DoomtngelGieelEe ]
- wähnt, das [a 0 198, damn, in einer: völligen N T
1907/18 in n eöſchie Im :

ſcledenheit einer kirchlichen Ueberzeugung der, aw! rich ||

„Beden und Kritik keineswegs abgeneigt EE er|

t befundet, ſo ſchon vor 20 10M 8 Hemerteng» |
werden bn Neffche „Die Heologiſche Wiſſenſchaft unh' See „Derbildung ||
vfür 'das) kirchliche Amt“, 41 dem res oe Aufgabe des theologi
ſchen | Dozeiiten bezeichnet, "zu vlg re
öbeiten:4nd/Denben änzuregen.:
Kirche keine Gefahr erwochſen. und; NEN Kritik'gebe' es kein: Wiſſen, |]
„SEindringlich.wendet. fich „Seeberg. hier) auch" gegen) -disjoriigen; die || +
„bas. Univerſitätsſtndium, der Meologen- duch ſeminort ſche: Vot-
„Sildung. erſeßt wiſſen. wollen. ;“

- Profeſſor Reinhold . Seeberg |. 'Mitherausg 50% „Her, „Studien |
"zur Geſchichte der Theolögie und. Nir<e“, Ehrendoktor .der.. Philo» |
"ſophte von Etlängen, dex Rechte von her Univerſität, Breslau 1,6. | |
"Gett Beginn“ bis" Weltkrieges hat er wiederholt in Wort, und |
Schrift zu wihtigen"Feſchichtsphiloſophiſchen'* uns“ JoztalpolitiſBen 1
Zeitfragen Stellung genommen, ſoyin' vielbeachteten Vorträgen über |
„Heldentum“, „Krieg und ZUTENOUENG SO ngnng; und |
andere Probleme, EN 2 5 |

al "Gehelintal iptof, Max Ro<,, der Enennte Berau, zei, ]
We zum Rektor der Breglauer Univerſität ge»
w

mmm 304%

“Sil SITE EGe tei innt die |
„

ve "Apenteri
rüderleinfein“

"Aus
heutige ne taufführung von Leo Falls S inge
um WE 5 Haup! „uſe u je 8 vow fben EE ETCHONE |
hannes er, m In uß an dieſe Erſtau' UU nde Uſe
RM8 des Ballett Ch EN ſ 11892308, Ih p
m Luſtſ ſpielhaus A am: Sonntag :/wieder die "Na <-
02087 te NGEN mit „Nenäiſſanoe“, Seipfel von G<ön«
han und K&oppel-Afeld.

mandlert. : Ep wer Wleßt
„Diviſion, 044)

ieee ete

Belnerbnits | h

' zul 8 Organiſa
| SE GEE ENLMEHN

i * Rugs Leds Jein will,:-da|

einer Sefreffendin die Friſten die Weiſſe ail

Sthefrechts vie für € Dafs jahr voihrimgen, „Äusführungsbeſt .

340 Eels GE
von umweiniteuer» TUNS:

elfen, Schaunwein-KMa täieröWnung, 6. Entwu "ee

110: Seil Wer M iche Düngemittel, “". Entwärf ;
Fanntmach heizung" und“ Wazmwa H emeſag

1m üope fn Dei et trin Den ; 8. Herba
; 4'
j (Rei 1. aus Nikel. 8. Der Entwurf. einer nean

nd“ die Prägung von Fünfpfenniaſti>ei aus Eiſen,

1. Erzherz pas Epen "aß von ener Odeſſa au eiu
l 1;
1) etzt Hanf Reen eta iiher Been Geite aden

pi

|. Per tür riſche icht vom 1. Auguſt meldet von den
"Dardanellen: m 330 ut „fiel ein engliſches Waſſerflugzeug in
unſere Hand. Veſaßung, zwei engliſche Off eve, eib

Befangen. pi SR *
Karelien und Finland, Aus Serftnl fors wird “*
De Einwohiern Kareliens iſt hier:
getroffen, nm der fſinmiſchen Regierung die Verhältniſſe 1 Kavelien
„unddie Win! “x der kareltſchen" Bevölkerung klaraulegen; “ Ab-
ordnung, von, mehreren, Gengiaen, Liepe MENTE

0.8. 0)

"Ein Kohlenabkommen mit Boönand,
Amtliche AME "weh:

j 1“. ' Saag, 31, Zuſt.
Da es5»ſich, mit Filmen auf bis. erwartende Bildung. vines
heuen!- Kabinetts als. unmöglich NN die mit: Deutſchland
/wegen. Abſchluſſes eines" allgemeinen Wirtſchaftsabkommens: ge-
“führten Verhandlungen-du Ends zü dringen, wurden Beſprechunn
gen abgehalten zuu Zwecke der Erzielung eines vorläufigen
Einvernehmens, um die Zuführ deutſcher Stoiukohlen
zu ſihern. Ein diesbezügliches Abkommen iſt houtt durch dle
beiherfeitigen), Bevollmächtigten Uriterzeichnet! worsüt, - Das Ab-
kommen beſagt, daß Deutſchland vom 1, Auguſt ad für einon Zeil:
raum von fünf Monaten, 4.20 .000; Tonnen Steinkohle
monatlich liefern foll, Der Bar zu zahlende Preis der Kohls
-4ft' auf "90 Gulden" pio Tonne feſtgeſcht, während für weitert

H

ein'"allgemeines '"Wirtſchaftsäbkommen baldmöglih nach des Dil- n

dung! der netten Negtornng wiedes -mſgenommen und: von |
HRSG 0. 5 dorfan Goh Li egen parer rc ff

"

4 Bufti (4164 EEE
Honey Bes Vrifiſihnationalen. Ar-

die Gründung

ſAnor: Ardeiterbank ernſtlich: nachdem der in
"Eſſen "abuehaltene Genoſſenſhaftstag des Wepavelkwit deutſcher
Konſumvereine ſich' gleichfalls für 'die Gaps Br Genoſſen-
akogeſprochen! Zi die] ng

ex Bark wſammwenf Heßenden . as jolen hauptſächlich
emtinnüdigen AM PPIIEIPPIT EIG ſowte
(yenhuod btiondes Ronlzmgaaglnn zuhhen

.. j 330 gan FE über ji Dieſe ewas zu ide "ohe
eitgehönde Abſtraktionen zu geraten und mit Begriffen
ie die, vielleich Mißtrauen „erweden, „Aber.

"Verſuch" gdwagt, ſo! 09. 0x auch öusfallen mBge,
*Geift iſt Hdaszenigs im „Menſch was, wenigſteng ſeiner Abſt
wann auch „nicht: Henteb Folien Betiigen Rauh 16 NGTethen DI

Gofihle des Angenblics, DI und Einfälle hinaus,
dür: robſokilven * Geltung ſtrebt, was in einen höheren Zuſammen-
+hang:-hinein"'gehört! und: WA ge UNN de ERUNG,

kin! 4 U»
"Jegen beveit ift, ſ<ießlich in immer MEH Ausarbeitung“ MN
„Vereinheitlung . „her. Kultup,; “dia Menſchheft 1ufbäirt;:-Fn "dieſem
"EGinne erkennen wir den. zrVerſtand. als das: Werkzeug. des «Geiſtes,

4055 “dienen ſoll, bey niemals, beherrſchen, darf, und ſeine
ſte Handlung iſt' iegend ein wahres, nicht fubjettin vor“
j+ s Urteil über einen Gegenſtand 'oder Vorgang.. Gin

„wahres Urteil) und ſol es auch, nicht ſchr bebeutungsvol, ruht ja
„unfehlbar: af: dep; moraliſchen Anerkennung | des Wahrheits«
» wertes, ,es birgt/die-Ehrfur<t vov- einem! höheren Gängen, has as
vielleicht „dax nicht kennt; dem-es; fich aber eindrdiet, 'es weiſt: Über
47] ;hinous, und will. richt; „wie das -Wort'des'-Wizßigen, /nur''ſür
< allein gelten, blenden, zel, fein, : Denn..das:» ſcheint "imnir:d>s
Weſen des "Eſprit: 'Daß „tr „verantwortungslo9:»dem Augenblicke
7dtent/“ ohne 'zu fragen, ob ſeln Ausfpruch die Moral „alles:.Oel-
ſtigen, das heißt den Willen, zur Redlichkeit und Wahrheit ans
erkennt! Wenn“ er nur blißt und beluſtigt und ſeinem Urheber
ben Ruf eines Geiſtreichen einträgt, dann hat er ſeine Beſtim-
mung erfüllt, Ebenſo; wie. über 7geiſtigs Wohlanſtändigkeit ſeßb
ſich der Wißige auch gern Über die einfache menſchliche hinweg, es
kommt, ihm) nicht darauf an ſeinen" beſten Freund * bloßzuſtellen
oder der eigenen, do< noch in einem Winkel niſtenden beſſeren
Ucberzeugung ins Geſicht zu ſc<lagen, wenn nur ein Bonmot. ge-
„Ungt. n„Die»Sriebfeder" des Eſprit iſt nicht 'Wille ' zur Erkenntnis
„und zur Wahrheit, ſondern“ Eitelkeit, "' Der Geiſtreiche' will die
Bewunderung» ſeines : Wißos 4m : den Mienen! ſehen, "gleichviel* ob
„Auf; Koſten der Ehrlichkeit oder: der Güte. "I<. las einmal Über
ein neues ;Stü>, von. Sudermann? : „Immer beſchäftiät mich dis
Frage: „legt Gudermann ſeinen Bart: über die De>e ' oder" unter
bie Dede, wenn er ſchläft?“ == Man mag: über Sudermanndenken

wie immer, aber -mit' dieſen Eingangsworten "hat “der! Kritiker |

chon, bekundet, :daß-er. gar: nicht die 'Abſicht hat, den Wert 'vdox

Unwert des Schauſpiels. zu beurteilen, vielmehr zu zeigen, baß € 'e

der Kritiker, Eſprit hat und ſeine Loſer zu amüſieren weiß,
ſtellt alſo von vornherein ſeine Kritik nicht dem Gerichtahol
)

Der Abbau des Zwangsſyſtems.

„Ziven. Partei“ wird ein. Ueberbli> Über „die Por-
.. fSläge auf Abbau des Zwangsſyſtems in der Ernährungs»
wirtſchaft gegeben. -:-Es heißt da wa: y

Zux praktiſchen Durchführung zines Ueberganges von der, gebun-
denen Zwangswirtſchaft in die freie Friedenswirtſhaft hatte der

Krieqguzausſchuß der deutſ<en Landwirtſ<aft dem;

Kriegsernährungsamt in einer Denkſchrift vereits' vor ſechs Monaten
„mufaſſende Vorſchläge gemacht. Das Kriegsernährungsamt erließ
! darauf. Mitte: März 'in deilweiſer Anlehnung an dieſe Denkſchrift
M einem Rundſchreiben an die Bundesvegierungen Richtlinien, in
denen. empfohlen wurde, für die Ablieferung der vationierten Nah-
zungsmittel die praktiſche Mitarbeit.der Landwirt-
fdaft, ihre genöſſenſchoftlihen Ovganiſationen und den Handel
wehr heranzuziehen, als es vigher geſ<ehen war. An vorzugsweiſe
von dieſen zu bildende Geſchäftsabteilungen in den einzelnen Ge»
meinden ſollten die umgelegten rattonierten Lebensmittel ab-
geliefert und von hier aus' an die zu errichtenden Geſchäftsſtellen
der Kommunalverbände weiter zeleitet“ werden. Den Geſchäfts»
'abteilungen war die Uebernahme alley kaufmänniſchen! Geſchäfte

ugedacht; ſie ſollben dev Verkauf und Abtransport der Lebens- und.

ttermittel Übernehmen und. .dafür ſorgen, daß alles Erfaßbare
auc< wirkli< abgeliefert werde. Die Geſchäftsabteilungen, deren
Piddung in Form von G. m. b, H, gedacht war, und 4n deren
Leitung die Genoſſenſchaften oder der“ Handel oder" beide. neben-
vinander tätig zu ſein hätten, ſollten. behördlich Übsrwacht' werden
in bezug: auf die Ginhaltung der Preiſe und. Verdienſtſpannen,
bezüglich der Liſtenführung zur tatfächlichen Erfaſſung „aller Vor-,
röts und bezüglich. der ordnungsgemäßen Weiterleitung derſelben.
Der Kommunalverband als Behörde würde bei dieſom Ausbau des
Erfaſſungsſyſtems in keiner Weiſe ausgeſchaltet, Nur ſollte durch
die praktiſche -Mitarbeit der Landwirte das ganzs. Syſtem, freier
“und 'dewenlicher 'Fgeftaltet ' werden. 'Die Richtlinien wollten das
“gegenwärtige Syſtem auf eine breitere 'Grundläge ſtellen und es
“dadurch wirkſamer geſtalten, daß ſtatt des "behördlichen: Zwanges
die perſbuliche Initiative und “neben; der. gewohnheitemäßigen
Pflicht das lebendige Verantwortlichkoitsgefühl der Erzeuger -in
den Dienſt der Verbraucher treten ſollte. "JEUNE

Nicht wnerwähnt foll bleiden, daß fich auß der ſoztaldemokra-
Uſche Dolkswirtſchaftler» Julius Kalifki in den „Sozialiſtiſchen
Monatsheften“ für die Aufbringung der landwirtſchaftlichen Er»
[Frageiſfe rr de Ee ganr unenen hat, . Kalis! forderte
ogax ausdrüflich, daß „die Träger der Produktion auch die
Kräger dor Erfaſſung der Produktion“ werden müſſen.

Was iſt nam aber inzwiſchen pr atti < geſchehen? Wohl haben
' die Anregungen des Kriegsernährungsanites' Überall zu eingehen«

Erwäögu' und in 6 ällen au! einer weiter- |: L
rg gene R „Rr “ franzöſiſchen Sozialiſten auf den neuen Brisf Lansdowines

den '

gehenden Heranziehung der Erzeugerorgantſation geführt, do<ß
HI gends eine durchgreifende Einſtellung der Organiſation
auf diefe Vorſchläge hin erfolgt, Wir. ſtehen jeht vör der neuen
„Ernte, vor dem Eintritt. ju ein neues Mirtſchaftsjahr =» and
- altes iſt deim alten geblieben. Alls Zeit und „Mühe, Hie auf den
: Verſuch einer Beſſerung unſerer Ernährungsverhärltniſſe verwandt,
„wurden, ſind'ergebnislos verlaufen: Der Rü>bli> auf die einſtigen:

"guten Abſichten zeigt, was hötte werden können, wein :die Ver«

ordmma des Kriegsernährumgsamts vom März 1918 micht auf
„dem Papter ſtehen geblieben wäre. “0
7“ Stetlenbeletzungen in den Reichsämtern.
DIe fändi 1fsarbelter: in:Auswärtigen-Amt-prakteriſierte
Wd En EE Sche ee HI und M Geationss
röte-Dr. Trautmann und. Dr. GEMI bt. El bp nd zu
€ pt Segntionaräten 6-54 4 enen vn] 6 NE
„Amt ' ernannt. worden. Troyr. v. x
abteilung des Auswärtigen, Amts. an, wührend Dr. Irautmann in

El <L „„»“LZL L/7/ / / “M SS“ SAAB

Geiſtes, der hier nach äſthetiſch wertvoll ae WERE ein
8.1 4 --= auch wenn: dieſe Frage niemals g wer
Ei fan pen macht ſie ſeiner" ſubjektiven Eitelkeit dienſtbar,
! Dieſes Beiſpiel iſt deine Ausnahme, 78 I ;
. Es liegt mir aber ganz fern, den Gſprif und den mu
eten Win hätte ich auch gar nicht die Autorität), ich ſhäße
ihn vielmehr hoch +== wenn er auf ſeinem Gebiete, der angenohmen
geſellſchaftlichen' Unterhaltung «blekbt,'- die Langeweile' zu 'ver-
ſcheuchen hiſt, ein allzu trofenes Geſpräch auffriſht oder gay
eine traurige Stunde zu erhellen vermag, Aber der Eſprit. kann;
wie es ſcheint, ſeine Neigung, den Geiſt zu verfälſchen und zu
erſehen, nur ſehr ſchwer unterdrüden, Die pſyHologiſche Erklär
zung für dies immerhin“ merkwürdige Verhalten ſcheint mir nun
darin zu liegen, daß der Wih, der über ernſte Dinge -hinweg»
“Hüpft, für viele Menſchen wirklich. dia. einzige. Möglichkeit bes
< Heutet, zu dieſen Dingen Stellung "zu nehmen, Es iſt nämlich
gar nicht ſo leicht, wie man. glauben möchte, „ein einfach-beſchei»
Hens, der Gache und. nur der. Sache (das heißt aber der Wahr»
Heit) dienendes Urteil zu fällen, und iſt es gefällt, dann klingt es
oft. znſcheinbar und. . „ſelbſtverſtändlich“,

|] ;

fei<t das Gefühl: „AH das habe ich ſhon längſt gewußt,
6 iſt De M Beſtberen Was' der Geiſtreiche fagt, Ut-aber
wenn auch nicht richtig, doh“-oft „etwas:Beſonderes“, und ſs
ſcheint er die geiſtige Ueberlegenheit auf ſeiner Seite -'zu haben,
Das 'Gefühl der Selbſtverſtändlichkeit; mit: dem"ein Saß wirkt, iſt
aber nicht ſelten die "Gewähr: objektiver „Wahrheit... Denn. ſeien
die Menſchen. auch: noch. ſo- ſehr auf Nichtigkeiten und Eitelkeiten
verſeſſen, ſie haben doch
nicht. verblüfft und nicht verpufft, ſondern ganz einfach wahr iſt,
„was in den Zuſammenhang aller menſ<lichen, wiſſenſchaftlichen,

moraliſchen, äſthetiſchen == kurz ' aller ' geiſtigen Dinge hinein» |

gehört, 4 097037 7 rim au eat
*. Dem wirklich geiſtigen Menſchen jedoch ift der Wiß nicht Erſaß
„für den Geiſt oder Furcht vor dem Geiſt, ſondern ein Ausruhen
in, Scherz Und Spiel, Ein Analogon: Beſucht ein geplagter
GStagtamann oder ein grübelnder Mathematiker "einmal das Va»
rits, ſo iſt das ſympathiſch; anders wenn einem das Varitt
" Urbeiten; Denken und' Künſt erſcht, 0 |

Der Geiſt, ber im einzelnen Menſc<hen mik dem Willen zur ob-
jektiven Geltung und mit ber Verleugnung aller ſubjektiven
Mängel ünd-'Unzulänglichkeiten: wirkſam Hſt; ſ<afft "als „creatur
apiritus aus der „Einzelſeelg+hexaus alles Große und Dauernde,

das wir beſißen, ſchafft in' forkwachſender Einheit und Läuterung '
1“ dem Austauſch "der Ratif

Has 'Syſtem der ſeeliſch-geiſtigen "Werte; "Was Genie und reiner
Wille im einzelnen Menſchen" iſt, was in'ſeiner- geheimnisvollen,

-. vom Geſonderten...ins- Allheitliche. „ſtrömenden .Kraft ..als--heilig

emyfunden, werden dann; das. organiſiert %“h endlich zum objet-
“tiven „Syſtem “alles Wertvolien, dem leßt«

MN M IE IE EEN WORT 5.440. 2006/11! ENEN HONG

In den „Mitteilungen anus der konſerva«,

Denn die Menſchen
aben, auch wenn dieſe Währheit noch niemals geſagt ſein ſollte, |

ein: untrügliches Gefühl. filr das, was |:

; zebnis des Geiſtes,

der Perſonalabteilung und Dr. Schmidt in der handelspolitiſchen

Abteilung tätig ſind, 3 ie

Im Reichsſchagamt ſind der Hilfsreferent Geh. Regiexungsrat
Gaemiſ< und der ſtändige Hilfsarbeiter Regierungsrat.
"Koehler zu Kaiſerlichen Geh, Regierungsräten' und ortragen«,

den Räten ernannt worden,"

Der Wirkl, Admiralitätsrat und, Vortragende Rat Im" Reſchve

marinoamt Win<enbac< ſowie der“Marineintendant Klett,

Intendant des Marinekorps, ſind zu-Geh, Admtralitätsräten mit
dem Nang der Räte 2, Klaſſe ernannt'worden;: 5 [

Die Friedenskundgebungen-der Feinde,
= „„Länsdowne und „die/franzöſiſchen Sozialiſten.

.3 Dex nationale Sozialiſtenkongreß in „Frankreich, Uber deſſen
Verlauf wir mehrfach berichteten, hat mit einem. Gi eg. des. bis-.
her in der Minderheit befindlichen friedensfreundlicheren:
Teiles der Partei geſchloſſen, Es handelt ſich dabei nicht um den
radikalſten Flügel, der ſogenanntan . Zimmerwölder, ſonden: um
die weniger radikale Gruppe von Longuet, Ein Antrag Lon-
guets, der die Reviſion dep Kriegsslele und die Er-
klärung von Friedensbedingungen auf der von der ruſſiſchen Re»
».volution und von Witſon geſchaffenen Grundlägen fordert; wurde
angenommen. Die Gruppe fordert nls ' weſentlichen - Pro-
grammpunkt die Einberufung“ - &nex internationalen

Gozialiſtenkonferenz, an det auch die Parteien" der. |*

feindlichen Länder teilnehmen ſollen. -".. 4
"“ Dadurch unterſcheidet ſie ſich weſentlich von den weiter rechts:
/ ſtehenden ſozialiſtiſchen Gruppen unter Renaudel und Varenne: die
bisher die ſozialiſtiſche Mehrheit gebildet haben, und die, wenn
„auch mit verſchiedenen Shattierungen, für dis bedingungsloſe Be«
„Willigung der Kriegskredite eintraten und jede Fühlung mit den.
„deutſchen Sozialiſten ablehnten, „Der radikale Unke- Flügel, „die:
Zimmerwalder, verlangten in einem: Beſchlußantrag::.den: augen-:;
bliklichen Friedensſchlußs Sie erhielten nur 126 Stimmen, wäh!
rend der oven erwühnte' Antrag Longuet-mit 1544 Stimmen 'an»;
genommen wurde, ' weft N |
/ Dieſe Entſchließung iſt viel zx vorRchtig, um eine entſcheidende
Sinnesänderung der franzöſiſchen. Arbeiterklaſſe ſchon jekt erkennen
zu. laſſen. Ueberdies. genügt.der „parlamentariſche Einfluß der
Gruppe Longuots noch nicht, um'einen Wandel in der franzöſiſchen
Politik möglich zu machen, -Die Kundgebung iſt aber "intereſſant
als ein Symptom, wenn auch nur ohnmächtiger Auflehnung gegen

die extreme 'Kriegspolitik Poincarös''und Clemenceaus, die ihrer

ſeits wieder unter dem Banne Gnglands ſteht, -
Es ' wäre falſch, iim Zuſammenhang 'mit der ' Entſchließung der

hinzuweiſen und nun etwa zu behaupten, daß ſich die Friedens-
neigung im Lager der Entente ſteigeve, Zwiſchen den ſranzöſſchen
Arbeitern und Lord Lansdowne gibt es keinen Berührungspunkt.
Mag Länsdowne auch in Einzelheiten änderer-Meinung kein, uls
Lloyd George, ſo iſt fein eigentliches Kriegsziel doch kein weſent«
lich anderes. Dafür gibt es ein durc<haus..zuperläſſiges Symptom.
Auch Lansdowne ſteht auf dem Standpunkt ſeiner Regierung,
Deutſchland müſſe ſich zu. gewUſſen /Bedingungen 'ver-
„PflicHten, .no9 ehe, die „Friedenzverhandlungen . beginnen,
England aber braucht. nichts derartiges--zu tun==Nicht als gleich
„bevochtigter.-Partner-ſoll+ſic: Deutſchland -4am-. den.» Frtedenstiſch

Jeßen, ſondern es) ſoll. vorber freiwillig auf" jede“ Möglichbett:1:ver*: 4
öichten, ſein. Intereſſe. zu. wahren, Unter ſolchen. Bedingungen iſt | ke n Winter
"dem Rücken der «Tſchechen das Trautenauer Kreisgericht zuſäg!

es kaum verſtändlich, daß Lansdowne. am-Schluß ſeines . Briefes
die Hoffnung auf eins nahe bevorſtehende Verſtändigungsmögliche
beit eröffnet, M UL LITENTELT 7 WERTETEN |

Wir ergänzen im folgenden den Vericht unſeres Rotterdamer
Korreſpondenten Über den Frijedensbrief Lord Lans-
do wnes, Der Schluß dieſes Berichts konnte im geſtrigen Abend«-
blatt infolge telegraphiſcher Stövung nicht gebvacht werden. Lord
Länsdowne führb nan Berührung der Reds Willons vom
4, Zuli fort ; DO ASIEILE MS

„Die Rede. von Ganeral Sm us in Glasgow. vom 17, Mal: gab
der Theorie des „Knock out Blow“. den FO und wies
den Weg nach dex wahren Auffaſſung. dieſer Stege, den. wir alle
als unsntbehrlich, betrachten, Der Probierſtein. für die „Voll-
kommenhelt dieſer Siege wiirde die Bereitwilligkeit des
„Feindos ſeit, die Prinzipien det eFtremen Mili tar
räſten zu verleugnen und dit Bedingungen anzunehmen, die er
„nicht erwägen konnte, „als „er ſein Abenteuer begann, „I<..kann
nicht die poſttive Verſicherung" goben, daß" wir' in das Stadium
eingetreetn ſind, wo Ausſicht. auf eine vorläufige Uebereinkunft
Über die Hauptpunkte "beſteht. Aber vs gibt viele Anweiſungen,
daß dergleichen Gelegenheiten ſich in der nächſten
Zukunft bleten“ könnten. Laſſen wir uns bereit finden, von
diefer Gelegenheit nuf verſtändige Wetſe-Gebrauch zu machen und
den Feinden * eine Gelegenheit geben, um zu prüfen, ob ihre
Vorſchläge unvecht jus oder nicht, 'Laſſen wir uns die Frage der
Friedenspräl
Kriegsziele ſtellen. Wenn es einen Augenblick gibt, welcher
gümſtig iſt für: einen: anderen Weg, ft es dieſer Augenbli>, wo die
ruhmreichen . Erfolge der Alliterten, im Felde gezeigt haben, daß,
welche Gefühle uns auch befeelen, .es Leine Geſühle des Zweifels
ſind, daß wir imſtände ſind, einen Kampf auf Heben und Tod zu
führen, wenn .wir“den Krieg fortzuſeßen wünſchten.“

y M 21117 un * 1 "UCH “ Ame

Schweden, Nüßland und Ungarn als <oleraverfeucht
erflärt, Der Schweizer Bundesrat hat in Ausführung
der Verordnung über die Maßnahmen zum Shuße gegen die
Cholera und die. Peſt, ſoweit ſie die Verkehrsanſtalten, .den Per-
ſonen“, den“ Gepäk- und Warenverkehr betreffen, beſchloſſen,
Schweden, das Gebiet des ehemaligen ruſſiſchen. Reiches un
Ungarn als Holetaverſeucht zu erklären, R AEN

-“ Liberaler Paxteitag in Numänien. Das Jaſſyer Blatt
„„Arena“ meldet: „In einer. jüngſt ſtatigefundenen. „Beratung der
" Überalen Partei wurde beſchloſſen, die im Auslande befindlichen
WINNIE: zurüdzuberufen und einen Überalen Parteitag abzu-
halten. Dieſer Parteitäg foll, wenn der Parteichef zuſtimmt, na<
F zierungen in einer der Städte der Moldau
ſtattfinden. Viele ver Liberalen erwartey mit Ungeduld den Partet-
tag und ſind' entſchloſſen, von Bratianu zu; verlangen; daß er ſich
jener Geſhöſtpmacher ente);
gauf..die Gef
ſeiner B1)

das dieſem Anlaß auch von einem

(r

3. Eine Partei "TisZa--Wekerle,

minartien getrennt :von "jenor der |

30 die die -Padtet bloßgeſtellt haben, »

EEN
399.7 WERE EBEN

Kanada gegen die Reichsſchutzzöll6&
'Drahtmeidung der „Boſſiſchen Breitung :

1 290 RWE] 8901 ; x WRotterbamy 1. Auguſh.
Nach einer Moldung-der hTimzes* „empfing: Lloyd Georpxge
geſtern im Unterhauſe eine Abordnung von 200 Fabrikanten,

"denen er* mitteilte, bß die Reichsvorzugszölle en dgühtig ein«

geführt werden! ſollen: Eines ſeiner Argumente ſei geweſen, daf
nur die Reichsvorzugszölle England. die Garantien bieten, daß es
ſeinen Bedarf an Rohſtoffen. als erſtes Land bei den . Ueherſte-
beſitzen de>en kann, Ferner müſſe.die Regterung dafür ſorgen, daß
die bedeutendſten Induſtrien verſtärkt und beſchüßt wiirden, -Lloyd
Seorge gab. deutlich zu verſtehen, daß joe länger, der Krieg dauere,
deſto, ungünſtiger ſich diz - 'donomiſchen Bedingungen: geſtalten

»wevden, die. Deutſchland -von England und ſeinen Verbündeten er“

halten wird, Bel dem Empfänge waren auch 'Bonax Law; Carſon
und Stv George Tervell anweſend, Walt. H *

"5" Gowelit" der Reuterbericht. " Nun drahten aber“die holländiſche!
' Korreſpondenten in London, daß die „Weſtminſter Gazette* unter
. auffallender Ueberſchrift eine Erklärung veröffentlicht, die. der ka
* nadiſche Miniſterpräſident Borden geſtern auf einer Verſamm»

Tung abgab, Die Ueberſchrift lautet: „Die Vorzugsrechte außer»

"halb Hes Reiches find im Reic<hvkriegskabinett nicht

ve KEEN worden. Kanada ſtrebt rjach "keinem beſonderen

"Zu dieſer Erdiärung, der voy des „Weſtminſter, Gäzette“ die
größte Bedeutung beigelegt. wird, ſagte Borden, daß man deuklich
begreifen müſſe, daß weder ' die Reichskriegskonferenz, noM das

-"Reichskriegskabinett ſich mit den Vorzugsrechten beſchäftigt habe.
„Die „unlängſt in dieſer Angelegenheit abgegebene Erklärung war
Im Namen.der engliſchen Regierung abgegeben wor-
„den, als? eine Erklärung Über; die Znländiſhe- Politik der
„vereinigten Königrei<e:.(Oroßbritannien.und“ Irland),
." Ebenſo“ wie Kanada das Recht: verlangt, ungehindert eine: Rege-
“"ung ſeines fiskaliſchen Beſikſtandes nuszulben, "ebaiſo enthalten
'' ſich "die Vertreter Kanadas- ihrerſeits fedes' Verfuches' dev Ein-
“miſchung in die Aiskallſchs Politik“ Englands, Außerdem wiirde

das kanadiſche Volk nicht wünſchen, daß das Volk der vereinig
Königreiche ſeine Politik zu dem Zwe&e ändere, der Produkt!
Kanadas / Vorzugorechte zuzugeſtehen, - vor .. allem dann nicht,
wenn. ſolche „politiſchen, Aenderungen. auch von einem anſehnlichen
Teile der Bevölkerung der vereinigten Königreiche als. undillig
oder drüdend empfunden. werden würden, WRG

"Der deutſche Kurs in Oelterreich;
Errichtung des Kvetsgorichts inTrauntenau.
052007098 dag 00: Hj "aug ra Wien, 1, Auguſt;

Die „Wiener, Zeitung“ veröffentlicht eine Verordnung 'des

Zuſtizminiſters Über die Errichtung eines Kreisgerichts in Te»
tenau,in Böhmen, 4 en i

' "907 IDS b 1d7] 0
Die Verfügung der öſterveichiſchen Regierung betrifft an fich ame *
für. weite Kreiſs nebenſächliche Angelegenheit, Das neue Kreis»
gericht in Trautenau iſt eine alte Fopderung der Deutſchen un
entſpricht zweifellos. der Notwendighbeit ebenſs wie. der Billtakei
Im Gründe haben. auch .die Tſchechen. nichts gegen. dieſe K m
einzuwenden, Ihr Wideyſtand. wurde. eyſt. durch die U
H.Geid ey 5:-erregt der.vor einiger Zeit, den Deut

und ſa dieſe Nebenſache zur politiſch en Angelegenheit erhob,
Ob bie Erfüllung dieſes alten Wunſches dur< die. neue Regierung
wirkli<ß. als- Beginn „des ſogenannten deutſchen Kurſes in
Böhmen. oder gar in Oeſterreich anzuſchen ſſt, kann man. wohl
nicht mit Sicherheit foſtſtellen. , Jedenfalls iſt die Berordmung dazu
beſtimmt», vorerſt einmal bei den Deutſchen dieſen. Eindru> her»

vorzyrufen, <a 3

M 'Die-Wahlveform im Magnatenhouſe

weh ' ... Budapeſt, 1, Auguſt,
Während. dar Dobatts Über die Wahlreform im Magnatenhauſa

„evgriff „Miniſterpräſivent. Dr. -W ek er.le das Wort, „Er ſtoß

ſeine Rede folgendermaßen?! I< mache ſchon jeht darauf aufmerk

„iam, man möge mich nicht wieder der Inkonſequenz zelhen, went:

ich" vielleicht bei' der Löſung der Reformen nicht'“mit denjenigen
goöhen werde, mit donen ich bisher gegangen bin.''“T< hödnure es
ſehr, "wenn ic< meine politiſchen Freunde .vev»
laſſen muß. Die gemeinſame Tätigkeit hat in mir ein ſolches
Maß von Hochſchäßung ihnen gegenübor erweckt, daß ich nur wit .
Gehmerz bedauern kann, daß unſere Wege auseinandergehen. Fa
der REREN wichtiger politiſcher Fragen kenne ic) nur einen
Geſichtspunkt, daß die konkrete Verwirklichung Jonev Prinzipien,
die: I<, verkündet, 'habe und dieich jeht! verwirklichen. will, gebilligt
wepde,: „Die, Politik. erfordert, daß wir an dieſen Prinzipien feſte
halton,. daß „wir ſte verwirklichen, .und zwar .mit denjenigen. per
wirklichen, die. beveit- ſind, uns: zu folgen, Da durch die Eyed!
gung des Wahlrechtsentwurfs, die Grundlagen gegeben. ſind, eins
dsvartige konkreie Poltik zu verwirklichen, ſo bitte ih, um. unwer«
änderts Annahme der Vorlage, .(Lebhafter. Beifall.) ;

Dieſe Worte erregten allgemeine Aufmerkſamkeit und. werden in

SEE H NE „wis wolt 7 1 4: der. -Preſſe: ſo -gedeutet;.. daß : der. Mitt äſident |! at:

„Im, Unterhaus fvagke Lees Smith, 9b, vom Feinde in»der lehten | ß ſtarpr mit. Bilfe
Beit eine Anregung oder Vorſchläge, in Foiedengwerhamndie
lungen einzutreten, eingegangen feien. Balfour antwortets: |

- „Nein, keins feindliche Regierung iſt an uns herangetreten." |

HREN Dg Bn FREIN UNGE Reßierungs-
parte f-unter rung: erles "anſtrebs und: dieſen Plan it
der Herbſtſeſſion zu verwirklichen gedenke, (el nN Pp wi

in 4 Leon Daudets Ausrottungskrieg..

"2 Drahtmel'dung der: „Voſſiſchen Seitung*" ;

R - . hd, Genf, 1, Auguft,

'Sn. der „Action froncaiſe“ veröffentlicht Leon D a u det eine Ar«
tikel, in: dem er alle Patrioten auffordert, die früher unter:.dem

-| Ehrenvorſig des» Generals Mercier (des Kriegsminiſters. hur
di

Zeit). des -Dreyfus-Prozeſſes) gegründete „Ligus ds 1ha--difenasänti-

valfenvands* energiſch zu unterſtüßen. und neue Anhänger zu gewine

nen, damit ſie allen Cinfluß' der deutſchen Polizei bekämpfen: Wnne,
Es handelt ſich darum, den heiligen Haß gegen die: Deutſchen in.allen
Herzen“ zu befeſtigen. Dieer Haß ſei. auf Anrogunz Caillaux": und
Malvys-:von. dem dem Kabinett Clemenceayu vorhergehenden Mine
ſterjum gedämpft werden, ſo. oaß der frühe Miniſter R ib 6:4-ſich

-) offiziell „verpflichtet habe, nach dem Krivge „die freie wirtſchaftliche

Entwi&lung des deutſchen- Volkes zu reſpektieren", Zwe> der:Liga
ſet; 16; was Deutſchland oder-deutſchs Intereſſen bogünſtige, .
aurotten,:

y

Vor der japaniſchen Intervention. |

Bino raffiſc<e Unsoinanderſehung mit dar.

Preſſe der En

bis DES
t Intervention (vs „Boſſe Zeitung“
Abendblatt vom 85, Juli) ird zunächſt eine dex am
„weſen "verbreiteten jap es Geltungen gDorof Chobe“, ein
vadikal-Hauvinkſtiſches Blatt in der Art der Londoner „Daily
Mati“ zitiert, das in oinem Artikel „Japan und Amerika

Aehreibtt
(06 eAchniiH wie die Ameritiner in China mit allen Mitteln
3. "der Wahrheit und die Chineſen auf ihre Seite ziehen.
'*' “und SPREE "Sue Pcb machen 6 es leßt in
;- Rußland, : Die Amerikanern verdlend; en nESſN
' » Zeitungen find vel 1 Mißtrauen und Feindſchaft: gege
1 'Sapan: und, verNinden die ruſſiſc.amertkaniſche: Fortide
„fc<aft. Wir wiſſen ger.au, weichen Schaden die ameri-
Wufipt. und. wie müſen una 3 bis Wiederholung diefer |
En müſſen uns gegen er
7... Politik in Rußland wehren. 58,07
Und indem das Blatt die Konzeſſionen Beffagt, die aus aus Fapo»
niſchen „Hönden in die der omerikaniſchen Kapitaliſten über»
gehen, ſchließt ex „Wird unfere Reglerung irgend einen diplo-

2

„„Matiſchen „Schritt unternehmen, um das zu verhüten?“ Zu einem
„deren Artikel ſchreibt dieſelbe Zeitungt
„Rußlands ganze Flotte iſt in den Händen nd

= "das iſt ein [<worerx S8198 für die Enfenito. Ber
068 deblich iſt es, weiter auf dia Bo!
-.  "Soffnung ouf Wiederherftellung der Ordmung in Rußland ohne
- 7 frenrde Hilfe gibt es micht, Gelbſt der Hunger wird die ruſſi-
* * ſchen Volksmaſſen nicht von ihrem ſozialiſtiſchen Rauſch ex-
'" wüchtern. Für uns gibt es nur eine Frage: Welche Hilfe ſollen
"1" wir: Rußland leiſten? Finanzielle Hilfe wird vergeblich. ſein.
11:1: "Die Verbündeten haben nicht die Kraft, Ruß-
3 band zu NETE m feinen tiefon Fall. . Infolgedeſſen kann
„l= nur Japan die Ordnung (in Rußland EEB Leider
1:4 unſere Regterung keine entſcheidende Rolle. Was aber

: „wird geſchehen, wann wir die Gelegenhöit ni<t ausnußen, um

une Welt die bedeutende Rolle, die
"" ' Auf dieſe Weiſe werden wir die gowornenen

- , Vorteile wieder verlieren. Die Regierung iſt auf dem Wege,

*"Dapan von ſeinen Verbündeten zu iſolieren.“

Dieſer Artikel, bemerkt die „Iſwſeſtija“, „iſt troß feiner offen»
kundigen interventloniftiſchen Tendenz von der Preſſe der Entente
ni<tſbernommen/ worden. » Denn! er zeigt deutlich, mit welchen |:
Mißtrauen die Japaner dem Appetit Amerikas gegenüberſtehen,
»aterd. daß, ſie ſchon längſt die für die Entente ſo kränkende Wahrheit
dogriffen haben, daß die Verbündeten ohne Japan zu keiner
Intervention imſtande ſind: Offenbar ift es auch, daß der Zank
„um die zudlinftige Beute noc< aricht abgeſchloſſen iſt, und daß die
„Verbündeten. es gern hätten, daß Zapan für ſie. die Kaftanien aus

petat fich noch ſWürker horanskryſtallt-
der größten japaniſchen Tageszeitung
"„Afahi“ . Dieſer Arttkel liegt leider nur in der Wiedergabe M
„Pariſer „Temps“ vor. Wir wiſſen nicht, ſ<reibt das Organ der
Gowjet-Regierung, ob die japaniſche Zeitung 'genou zitiert wivd,
“aber wir wiſſen wohl, daß „Aſahi“ eines. der beſtunterrichteten, un-
- abhängigen. und ernſten Blätter Zapans ift, Dieſes Dlatt hat ſeit
„Beginn der Interventlonspläne konſequent und - entſchieden die
„Intereſſen der. japaniſchen Induſtrie und der Finanz» und Händels-
kreiſe vertreten, Sein Gtandpunkt wurde natürlich nicht durch ade
' Jtrakts Ideen der Humanität und Hochachtung vor der ruſſiſchen
„Revolution beſtimmt. Das liegt den jopantſchen Kapitaliſten
?" ebenſowenig wie ihren Klaſſengenoſſen in anderen Staaten, Ihre
"Regierung de: Interventionsidee wird die Zntereſlen
"der japaniſchen Handelskreiſe beſtimmt, die ſich wäh
"vend des Weltkrieges ungeheuer bereichert haben, und den ruſſiſchen
Markt und die ruſſiſchen nationalen Reichtlmer hne Kriegsriſiko,
ohne Erſchütterung des komplizierten Apparats der Großinduſtrie
ausnüßen! wollen, ' Und dieſes Blatt; das zu gleicher Zeit die
Fffentliche Meinung der Hauptſtadt Tokio wie des „japaniſchen
Mancheſters" (Oſaka) veherrſcht == es erſcheint in zwei Ausgaben
„Foktio-Aſahi“ und fte Michl -- ſoll naß der Wiedergabe des
„franzöſiſchen 'Offizioſus plößlich ſeins Haltung geändert haben und
| *'von der 'Unäufſchiebbarkeit der Intervention ſprechen.

/'Der Gedankengang der „FMſahi“ ft nach der franzöſiſchen Quelle |.
*'Jolgendert

44: alm, den den Bürgerkrieg in Sibirien zu beendigen, der den
Japaniſchen „Intereſſen ſchadet, iſt.bie Intervention notwendig.

„ Aber. Japan braucht keine große Armee zu entſenden

„'zur Wiederherſtellung der Ordnung und Wiederaufrichtung
der Oſtfront... Seine. Pflicht ſſt es, ſeine Truppen zur Mobilt-

fterung des Militärs in Sibirien zu 1:5

» Operationen dieſer ſibiriſchen Truppen in. den dev.
Kämpten zu leiten.“

"" Monn! dies wirklich die. Anſicht des einflußreichen jopruſſken
«platten ſt, ſo haben wir es mit einer Intervention zu tum,
“gleich der von 'den Japanern. bereits in China angewandten
"oder von den Engländern in Perſien == Auſſtellung eim
"gebotener Truppen unter fremden Znſtrudtoven und Aufhehjung

- Hes: einen Teiles der -Bevölkerung gegen 'den 'anderen.
Wir wiederholen nochmals, 'daß wir es dahingeſtellt ſein haſſen
»: wollen; ob: die „Aſahi“ und dis hinter ihr ſtehenden Kapitaliſten
«Dieſe: Politik: tveiben. Aber wir wiſſen beſtimmt, daß“ noch' vor
wenigen Wochen: ſolche Kombinationen von der Entende' den
.„Abiriſchen' Bandenführern ſouffliert wurden und daß: beftimnte
Nachrichten nach Moskau gelangten, daß' die „ſibiriſche Regierung"
Mobitiſierungen vornimmt und mit den Japanern Verhandlungen
Über Entſendung: von Inſtruktor en und auch Über den A
ſ<luß einer Anleihe (natürlich auf Rechnung vuſſi-
fchen' Demokratie): zur Bezahlung der Gehälter dieſer. I Guftutweeg

"Bi ſehen wir, daß auc die engliſche Preſſe die franzöſiſche
ng des  „Aſahi“-Artikels beurteilt. Das <auvintiſtiſche.Eng-

0" end mißt dem Artikel große ./Bedeutung bei und bringt: ſein Ev- -

(ſcheinen "mit: dem Abſchluß »der Verhandlungen: "des Prinzen
„Arthur von Connaught, der an der Spiße einer diplomati-

-"ſchen Miſſion nac< Tokio kam, in Verbindung: Aus der engliſchen |

"Preſſe geht 68 [vy hervor, als od die Wivderherſtellung der Ordnung
im unglikliehen! Rußland allein von Japan ausgeben könnte, der
rebas WE HIR die Rußland oine ſtarks, vorbildliche Armoe zur

könnte, „Mit aufgeregter Erwartung bliedt die .

15 vuffeſche Bourgevifte auf die Hilfe vom Oſten.“ Ein ſolches Ver-
„trauen des ruſſiſchen Volkes == ſollte Japan dönken =- iſt wert«
» voller) für' die. Japaner -als territoriale Erwerbungen. Die Japant- |.
"Khen Truppen haben eine doppelte Auſgabe, Neorganiſation der
kuſſiſchen Armee und Wiodeoheyſtellung der Ordnung in Sibirien.
[Da ober Zapan. auf jaeinem Wos Hindernilſe antoaſſon wird, ſo

„und die

beſteht ſeine Aufgabs dartn» tief ins Land einzudringen und dort
Teile eins neuen gut organiſierten ruſſiſchen Armee aufzuſtellen. |.

Dies ſollte nac< Meinung der Zapanex das. oingige Mittel zur
des ſterbenden. Rußlands und. zu [einer Befrei-
von MR RIEN ſein.
es Mittel, bemerken wir. von unſerem ruſſiſchen Standpunkt
"Hierzu, wurde ſchon von den Engländern in Perſien angewandt.
Es wurde auch von dem Zapanern in China gebraucht, im Kampf
mit den revolutionären Truppen des Südens. Aus den feierlichen
Prozeſten -der perſiſchen Demokraten, und der ſüdchineſiſchen
Republikaner wiſſen wir, was für ungebetens Retter das
waren, England: und Zapan wiſſen das ebenſo gut wie wir, Aber
die Entente, die fich vergeblich bemüht, Japan in den Krieg mit
den arbeitenden Klaſſen Rußlands hineinzuziehen, iſt ſcheinbar
zu allem bereit, We die Selben Münner für ſie die Kaſtanien aus
dem Feuer hoben.

Armeetrauer um Feldmarſchall € ehhormn

Cin Befehl daes Kaffers,
Das „ALemes ererbten WIE „in einer Sonder«

Armvoebofehlt
Am geſtrigen Tage iſt der General-Feldmarſchall v. Eichhorn,
A Ia zults des Seib-Greradier-Rats, König Friedvich Wilhelm 11.
"erapg 67; SEE EN vii 8) Oberbefehlshaber der Hoerisgrupps Eich»
Moſe Mörderhard aus einem ardeitsreichun Leben
en a Mit ihm M ein Geneval Hahn gegamgen, der in langen
Jahven umd bedeutungsvollen Stellungen jederzeit feinen Königen
ud dem Baterlands vortveifliche Dienſte geleiſtet et
An dor Spiße der gohnten Armes iſt es ihm vergönnt geweſen, im
flogreichen | Schlachten auf dem öſtlichen Krliogsſchauplaß am der
Verteidigung“ des: 'Vaterlandes  zuchmvollfden Anteil zu nehmen.
Dieſbawegt beklagen SEH WIE SSIPHEE Verluſt des dapferen
Der ergl-Feldaarichalls, . des in. Krie0%. und . Friedenszeiten be-

' WESEHSDEENN. 0:1 -Aruakogur weiterging u Gaſtimars (<hr
„Akne bb Offtdtere des Beſoyungoheores der prouſiſchen

un

Armee "eyin auf r9s Lage Trauer an. Bei den Truppen im |.

Bereihanden Generalkommandos XVIU; Armes»
korps, beim | Erſaß«Bataillon 'des Lekb-Grenadier-Regiments Kb-
vi Friedrich Wilhelm, 171. (1, Brandenburgiſche) Nr.:8. und dei
den preußiſchen Truppen in der UFroins wöhrt dis Trauer fünf
2 An dem Frauenfeiertihkeiten au der Heimat
' nehmen teil: 2a) der ende kommandierende General des
XVIII. Armeekorps, b) der Kommandeur, ein Hauptmann, ein Leut-
nant des Erſaß-Bataillons des Veib-Grenadier-Regliments König
Friedrich Wilhelm Ill. (1. Brandenburgiſchen) Nr, KT
Drohen ar VU. Zuiü,
; A] eim

"Die Beflätzung in Berlin,

Die Leiche des verſtorbenen General-Feldmarſchalls von Eichhorn
wird von: Kiew 105000 Berlin SAE ENDCH DREH und auf dem
„Bei bes Deen EE SHarnhorſtftraße beerdigt..&: den, Die
Heit''dar Tr. ier; die in'dor Evangeliſchen" Zivaliderhäus-Firche
ſtattfinden wird jn wp vnaſ en zu betanntgegeben,

* Die Cräuerleler in Kiew.
PTA LIRLINNNG 3;
. Kiew, 1. Auguſt, |
"Die Seanerfclee aus Anloß des Ablebens des Feldmaxt»
ſhalls von Eichora in der Privatkapelle des Het-
man Palais wohnten außer dem Hetman, ſeiner Familie und
feinem Gtabe: ſowie allen ukraintſchen Miniſtern Prinz Konrad
von Bayern, der deutſche Bob<hafter mit ſeinem Stabs, der
öſterreichiſch-ung und. der dulgariſche Vertreter, eine. Abopde
nung des deutſchen Oberkommandop, der deutſche Kommandierende
General und der deutſche Ortskommandant bei, Der W06) bat
. den Hetman, dem Deutſchen Kaiſer und dem deutſchen Volks dis
- Entrüftung und den Schmerz der ukrainiſchen Geiſtlichkeit öbex dns
INEHANG Attentat 1.4 den, Feldmarſchall zu Renin (M |
"Me

"pu.e xkiner Botſchaft an bas ukrainiſche Bolt wetſt. ie
„Hetman auf den großen Verluſt

der. Ermordeie im: Bertrauen auf: das ukrainiſcht Volk mit allen
Kräften für die Zdee des ukrainiſchen Staates eingetreten ſei. Die
von tiefer Ueberzeugung getragens Arbeit des Verſtorbenen. für
die Ukraine werde tiefe. Spuren. im Herzen und 4n. der Geſchichte
der "Ukraine hinterlaſſen, Ein Troſt jei es, daß ein Fremder die
ruchloſe Tat vollbracht habe.

Der deutſche Botſchafter in Kiew empfing Ans) Abordnung
des Zentralausſchuſſes der ſoptalfäderalfſtiſgenBarten
die Frhr. v. Mum m ihren Abſcheu und ihre Entriftung über
gegen deit Feldmarſchall verilbte Attentat ausſprach. : Den nat
Gefühlengab eine Abordnung: der Chleborowe, des Vereins der
Grundbeſiter, dem Botſchafter gegenüber Ausdru. , Au
Rakowskt, "der. Vorſißende, dex ruſſiſchen. Friedensdelegation, ſpra
im Namen der Bolſc<hewik1 [ein Betleid aus. Zahlveiche Mite
glieder aller Parteien, auch der NEE gebon zum Zeichen
ihrer HIE Ihre Rarten boi dex deutſchen WADEN
Non ab.

*

Der aEralüttge Geſandts in Wien, „Nel pluie,
fuchte geſtern die deutſche Botſchaft auf, um ihr. namen» ſeiner Re»
gierung, und. des plrainiſchen, Voldes das tieffte Beileid, ou
ſprechen.

| BeNWEF KASCHE, der Stadt Frankturt,

y

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.
zx Frankfurt a. 'M,,11. Auguſt,

Der Oba Bir g Emi en von, Franffurt a. M. richtete au |.

. die Witwe des ermordeten Generalfelbmarſc<halls v. G&horn ein
Beileidsſc<reiben, in dem es u, a. heißt: „Unfert Tell-
nahme an dem ſchweren. Verluſt ift umſo inniger, als der naß in-
- haltvollem Leben Heimgogangene wirkungsreiche Jahrs in den
Mauern unſerer Stadt verlebt hat, wo er fich durch vorbildliche
Führung 'des 18. Armeekorps, ſowie durch ſtete, von 'warm-
„herzigen 'Imoreſſen getragene Förderung aller militäriſchen und

fiädtiſchen Intereſſen bei der Bürgerſchaft wie bei den Bohörden |

allgemeiner Dexehrung nnd Wertſchägung erfreute,“

| die Kiewer Tat müſſe

1, den: die Ukraine erlitten, da |-

Das Beileid der Ukraine,
Moldung des Wolffſchtn Telegraphen-»Dürok 7
Ummitteldax nach dem Mordanſchlag auf doen ſFelv:aarſc<hall
v. Eichhorn hat, wie bereits kurz gemeldet, der Hatman Skoret
padſki an dm Kaiſer nachſtehendes Telegramm gerichtet:

„Es fehlen mir die Worte, um Euerer Maßeſtät das Gefühl
meiner tieſſten Empörung auszudrücken im Hinbli> .auf das
feige Attentat, welches auf den Generalfeldmarſchall vy. Eich«
horn von den Feinden Deutſchlands und der Ukraine verüblk
worden iſt. Das dom Deutſchen Neiche dankbare ukraty
niſche Volk, welches den Generalfeldmarſchall v. Eich«
Jorn als den odelſton Beſchüßer feines (nto
ſtehenden Staatsweſens vermehrt, dittet den
Allmächtigen um die ſchnells Wiederderſtellung ſeiner Geſund»
heit. Euere kaiſerlich) und königliche Maſeſtät wollen mv:
allergnädigſt-geſtatten, gleichzeitig im Namen .der ukrainiſchen
Regierung und. des. ukrainiſchen Loldes, „unſerem tiefſten
Schmerz «über dieſes fluchwitrdige . Verbrechen Ausdru> zu
geben.“ , N A .

Der Kaifor hat darauf geantwortet ;

„Euerer Exzellenz donke ti<d aufrichtig für die Tetlnahm«,
His Sie mir namons/ der. ukrainiſchen . Regierung und des
ukrainiſchen Volkes anläßlich. des fluchwürdigen Verbrechans
ausgeſprochen haben, das feige Mordgeſellen :an: meinen
Generalfeldmarſchall v. Eichhorn veribt haben.“ Die Grwiſſenb

- loſigkeit unſerer Feinde, die' zugleich die Feinde von Nuhe
zmd Ordnung in der Ukraine find, ſcheut nicht vor den ver»
werflichſten Mitteln zurü&, ihre dunklen Pläne zu verwirb
Hchen. 34 hoffs, daß es gelingen wird, die Täter und ihre
Hintermänner zur, verdienten Beſtrafung zu. bringen. Dem
u ee erge fel en alg OpleptbE BRIG

R Enſchikgs cm Leben zunarbolhen,] GRE

- Branting als Verteidiger
+: . der Kiewer Mordtat,

Dtahtmeldung zuſeres Gonderberictarſtatters,

TEL 410000 ENIE mb Styekholm, 1. Auguſt.
306 hieſige Preffe verurteils, einhellig den. Kiewer Mord und
aus, daß die. geſchleuderte . Bombe am- allerwenigſten. der
hic Eichhorns, gegolten. habe... Das führends konſerva»
tive „Eto>holms Dagbladet“ meint, man müſſe annehmen, daß
Hinter dem Attentat die E 978 nte ſtehe, die in ſingſter Zeit Immer
intenſiver dahin arbeite, alls ruſſiſchen gegenrevolutlonären Elt»
ments zu ſammeln, diz Rußland mit den fritheren Verbündeten
wieder vereinen ſollten, Die im Fahrwaſſer der Entente ſtgeln»

- den Hberalen „Dagens Nyheter“ führen aus, daß' Eichhorn keinev»

wegs ſeinen eigenen: perſönlichen Maßnahmen zum Opfer gefallen
iſt. Eichhorns vielbeſprochener Feldbeſtelungserlaß“ſel eint. not»
wendige Maßnahme geweſen, um die .Rechtsſicherheit. und produb-
tive Arbeit wieder in Garig zu ſeßen.. / Der ermordete Feldmar-
ſchall habs als oin Mann von verfeinerter, Bildung und allgemet-

nen Kulturintereſſen gegolten. Einen häßlichen Mißton in dloſes
einheitlich Urteil von. rechts. .und-. links bringt. einaig “und“allein
Brantings „Gocialdemokraten“, der .den traurigen Mut: hat,
die Kiewer Mörder in Schuß: zu nehmen. Eichhorn habe in day
HENNA: Apen geſucht, den. /Oroßgrundbeſiß wieder aufzurichten,
daher .:als eine "Art „Selbſtverteidigung,
geboren ah der wahnfinnigen Verzweiflung eines Volkes, das
von der Hand des Eroberers in Ketten geſchlagen wurde = eines

..Exoberers, der ſich auf ähnliche Weiſs eingeſchmuggelt, wie einfde

mals die Danaer in Troja und nam flir ſeine Geſchenkt 'die ent»
fprechende Gegengabe. erhalten hat“,. betrachtet. werden. VBran«-
ting hat vor einigen Tagen erklären laſſen, er betrachte es als
ſeine Labensoaäufgabe, Schwedens Sympathien für
die Entente wieder zu erwecken... Wenn, ex, dieſe  Wiederer«
wekung durrh Mittel wit. den heutigen Nachruf: berbeiführen. zu
können glaubt, fo muß man .zu-.Ehren..des «ſchwediſchen, Volkes
annehmen, daß ex mit 48: untauglichen Mitteln arbeitet,

Vorgeſchichte des Fochſchen Angriffs.

Bradimelkpos )

4 TG 106 ' Bern, 1. Auguſt, '
Nee ai H dor Offenſive Foths. 00 der an die fran»
zöſtſche Front entſandte. Mitarbeiter des „Corriere, della, Sera“
intereſſantes Einzelhelten,; die beweiſen, daß die deutſche Heerev»
lettung' durc ihren Vorſtoß : ſüdlich der Marne 'dem: Fochſchen
Kriegsplane aufs wirkſamſte begegnet iſt. Barzini ſagt u. a.1

- „Die anfangs Zull vom oberſten Kriegsrat in Ausſicht genont-

„mens Offenſive zwiſchen Gotſſons und Chateau-Thierry wurde

von Foc<h umd Petain am 12.! "Sul beſchloſſen und angeordnet,
ſofort begannen Truppen, Tanks und Geſchüße für die geplante
große Kampfhandlung zuzuſtrömen, aber: durc< den bedrohlichen
Angriff der Deutſchen am. 15. Zulh mußte das franzöſiſche. Ober»
kommando zur Sicherung große. Verſchiebungen vornehmen uns
jene Iruppenmoſſtn, die bereits für den Angriff zuſammengezogen
waren, wieder mit unbekannten Zielen abſchteben. . Die neue Sachs
Tage konnte eins Aenderung des franzöſiſchen Planes nötig machen,
tropdem behielt man den Gedanken des Gegenangrtffs in 'div
deutſche Flanke bei und. gab auf der ganzen GSchlachtfront den Bes

„fehl, um. jeden Preis, bis zur völligen Evſchöpfung anzugreifen,

Gleichzeitig wurden neuerdings große Maſſen von Truppen und
Geſchilken zwiſchen... Aisne und Marns zuſammengezogen. Am

' 17. Zult abends zählte der Wald von Villers-Cotterets mehr

Menſchenals eine große Stadt. Am kommenden Mor»
gen wurden dann. öhne artilleriſtiſche Vorbereitung, aber mit Hun»
derten von Tanks auf der ganzen Linie gleichzeitig angegriffen,
Dis lekßten Vorbereitungen konnten. infolge ſtrömenden Gewitter-
regens aſte Über ſicher erfolgen.

Vier“ SIDE GEMÜRSEN? In Memel AE, winn
godrahtet 'wird, "geſtern vier anſcheinend des /Schwimmens ums
kundige Soldaten beim. Baden. ju einem Goo, Die Crtrunfenen

“ſammen aus Gtallupönen, Gydffuühnen und. Pilltallen und

exft vor. einigen Wochen eingezogen worden... „Ns «

„(Sterzuzwyi Beilagen.)

Yavaniworilich für die Anzeigen: I. B.! Max Wenzel/ Ds
Dru und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin,
FX 390
Freitag (Morgen) j

Erſte

. - Teyere Anzüge,
“ - Die Preiſe bei uns und im Ausland.

Vor. kurzem wurde eine Preſſemeldung, nah der einem Herrn
in einem Berliner Schneidergeſchäſt 1000 Mark für einen Anzug
abverlangt worden ſeien, dahin ergänzt, daß, es ſich um einen
Kunden handelte, den der betreffende Schneider als ſc<lechder Zah-

“Ter gern los ſein wollte. Gonſt ſei es dieſem Geſchäft niemals
» eingefallen, für einen Herrenanzug 1000 M: zu verlangen,

Eine der Berliner Hervenkonfektion naheſtehende Faczeitung
läßt nun aus Wien melden, daß in Oeſterrei< derartige
Preiſe nichts Ungewöhnliches ſeien und daß unter den obwalten-
den Umſtänden dabei dem Schneider nicht einmal ein erheblicher

' Gewinn bleibe. Friedensſtoffe ſeien im offenen Handel ſchon ſeit
langem gänzlich verſchwunden, und .nur im Scleichhandel zu
Preiſen zu haben, die einen dem vrwähnten ähnlichen Geſamtpreis
wohl rechtfertigten, wenn man dazu noh die teuren Zutaten und
die nic<t minder teuren Arbeitslöhne, rechne, N

Owei erſte Berliner Häuſer der Herrenſchneiderei, die wit um
ihre Meinung hierüber befragten, verſichern uns, daß in Berlin
ein Preis von 1000 Mark für einen Herren».
anzug augenbli>lich ganz ausgeſhloſſen ſei, Das
Berliner Schneidergewerbe iſt beim Einkauf der Gtoffe auf die
"Höchſtpreiſe angewieſen und wird alle zwei bis drei 'Monats von
- 'der Reichsbekleidungsſtelle mit Stoffen beliefert... Gtoffe feinſter
Gorte kommen >iu <hierbei allerdings auf 60 bis 80M. das Meter

. zu ſtehen, fo daß ein feiner Hervonanzug wohl 600 bis 700 Mark,
äußerſtenfalls. vielleicht 800 M. koſten kann. Im leßteren Falle

. düvfds es ſich allerdings auch bei uns ſchon um verſte>te Ware

- handeln, die auf dem Schleichhandelswege erworben wurde und
die vielleicht auf 120 bis 130 Mark das Meter zu ſtehen kommt.
Was von Herrenſtoffen heute aber auf dieſem Wege in Berlin zu

- erhalten iſt,das ſind ſo geringe Mengen, daß ſie auf die Preisgeſtal-
hung einen Einfluß nicht ausüben können. Gewiß iſt der Schleiche

1- handel eifrig am Werk, etwa noch vorhandene Beſtände von Frie«
densware aufzukaufen und ſie auf der Hintertreppe mit Hilfe der

- Dienſtboten unmittelbar beim Verbraucher zu natürlich alles Maß
Überſteigertden Preiſen abzuſeßen, In Wien „mag.»dies noch in
höherem Maße der Fall ſein als bei uns, dort waren aber auch
im Frieden. ſhon ganz, erheblich höhere Preiſe filr feine Herren»
garderobe üblich als im Deutſchland, !

Es ift itberhaupt ganz verkehrt, die Preiſe des Ausländes als
Maßſtab für unſere eigene Preisbildung heranziehen zu wollen,
Zu anderen Ländern herrſchen vollkommen andere Verhältniſſe,
Und wir können uns glüdlich [häßen, wenn Schwierigkeiten, mit
Homon manche Gewerbe im Auslande zu kämpfen haben, für unſere
Verhältniſſe nicht in Betra<ht kommen. T

( ch alfo iſt es in. Berlin etwas beſſer als in Wien, troßdem =«
auth bei uns können weder der Verbraucher noch die Reichsbekleis
- dungsftelle an der Tatſache vorbeikommen, daß die Preiſe für
De ON Pre BEEIN us bis Ai u] die wohl»
enden er Bevölkerung hinein dis Anſhaffung nauer

- > Kleidungsſvüle faſt ausſchließen. KUR RRPTE IEEE)

""' Dev Kaifex und das Zautocher Eifenbähnungliie>. Der
7“ Kalſer hat dew Bericht des Miniſters der öffentlichen Arbeltert
Über die Überaus traurigen Folgen des) ſchweren 'Eiſenbahnun«
falls bei toh mit ſc<merzlichſtem Bedauern egengenommen
und den A beauftragt, den „Dinterbliebenen Pes tödlich Ver»
unglücten und den Verleßien ſeine herzliche. Teilnahms auszu-
. Die Traverfeier für den türkiſchen
ſcha findet H den bine
Frit en VIT Feh vA teilnehmen; außerde!
reußen an der er teiln ; erdem
Wwivd das Diplomatiſche K er| . ine Irauer-
parads wird Beſtellt, Peep aas WIE SEtlaag re des. Erſaß-Ba-

im Boſeſierpelei

s

Die SBerrin.
Roman 6

Gabriele Reuter, -

10, Fortſehung: 7) Amnortkcantzehos Dopyright 1918, by Dlletetn.& 04, |

„Laß uns Ditd Thoma wechſeln, bitte," |
mmütig, Sie fühlte, wie thve Lippen bet.den
vbſchon ſie Haltung zu bewahren ſtrebte.

„Das Betthäshen will in feinen Behags
werden. Kannſt Dir merken: Sich ſelbſt nichts weiß.ma;
„H der einzige zur. Macht Über Menſchen]. :
- „Danach ſtrebe ich nicht," ſagie Herta Tühb, + !

„Iho, iſt doch bas Vergnügen, .das beſteht, wenn alles än
dere in des Teufels Küche zu einem Sudelbrei verkocht iſt./I<
weiß ſhon, was die Leute von mir reden: Das alte Weib kann

icht ſterben, weil der Herrgott ſie u will. und der Teufel
ih vor ihr fürchtet) Na =-wenn er ſich nur weiter filr<hdet!"
«Sie kicherbs, Huſtebe und erſtickte faſtan threm- Gelächter,
Dann veruhigie Pe ſich und legte die tro>ene Greiſenhand: aut
die der Enkelin, während ihr feines, elfenbeinernes Geſich
"mit der ſcharfen Adlernaſe, dem vorſpringenden Kinn, den

Serta Joh-

n nicht rt

.

ſähwarzen lutaugen die junge Frau kwiumphierend betvach-

Spxta fühlte: Da-war eine Kraft, errungen in einem har-
ren und bitteren Leben ==“ eine af die ſie ſelbſt nicht in
ic ſpürte, und die wohl teufliſch ſein mußte, denn. göttlich

onnke main ſie wahrhaftig niht nennen. - s .. :

) Va 188 0

' MEN Gar

Auf einem Hhver weiten Spaziergänge, die Herta ]
 etaen unternahm, wenn Fatell im Dienſte der HEM
dder in eigenau Geſchäften ausritt, hatte ſie.eine, Begegnung,
bie ihren Granken lange zu tun: gab, - In Begleitung ihves
Hraunen -A%rredale-Setters war ſie weit Über Dottumer Ge«
biet hinausgeſtveift und kam in ein ihr no<h fremdes Wald«
gebtet, in dem ſie ſich niht mehr auskannte, Endlich führte
ein bemooſter 9 ſie zu einer Jagdhütte, auf deren Tür«
bank ein großer, ſc<lanker Herr ſein FrühſtüF> verzehrte." Hin
und wieder warf er den wel Techeln, die er mit ſich führte,
einige Bro>en zu. Sobald die den Setter witterten, fuhren

e herum und-mit Gekläff auf den Fremdling los. Der gab
den Empfang mit tiefem, grollendem Gebell zurü>,- Herta
Kiff ihn am Salsband und fragte den Jäger, nach dem Wege,

K4.p %

ers wird der Prinz

orten zitterten,

taillons Kaiſer-Alexa 9
1 Kompagnie der Erſaß-Vataillone 2, und 4, Garde-Regiments zu
Fuß, Dis Trauerpavade. kommandiert Oberſtleutnant von Sydow,
ommandeur des Erſaß-Bataillons Regiments Alexander. Die
Ueberführung vom Trauerhauwſe nach dem Anhalter Bahnhof erfolgt
mit Königlichem Leichenwagen unter Begleitung der Trauerparade.

Perſönliches, D'm Geh. Kommerzienrat Kopeßky und dem
Landtagsabg., Syndikus der Berliner Handelskammer Oskar Meyer iſt
das Eiſerne Kreuz am weiß-ſc<hwarzen Bande verlichen worden.

Die Gefahren der Lupittefütterung, Aus Scleſien wird
ein Fall gemeldet, in dem zwei Pferde durch die Fütterung mit
unzureichend entbitterter Lupine eingegangen ſind. Das Lupinen»
fchrot war durch Vermittlung der Gemeinde von der Neichs-
futtermittelſtelle geliefert, Der Pferdehalter verklagte die Ge-
meinde auf Schadenerſaß, denn ſie. hätte das Futter vor der Ver-
teilung auf ſeine Unſchädlichkeit prüfen müſſen. Die Dome
lehnte die Verantwortung ab und ſchob ſie auf die Neichs/
mittelſtelle, Das Gericht war der Anſicht, "daß die Viehhalter weder
verpflichtet, noß in der,-Lage ſeien, das ihnen. von der Gemeinde
zugewieſene Futter zu unterſuchen und beſchloß, die Erſaß»
nſprüche des Viehhalbers gegenüber der Gemeinde anzuerkennen.

Die Lupine iſt. während des Fries in größerem
UHER: evangejogen. 3
ütterung iſt beſchrän!

Das an fich unſchädliche Futter kann zuweilen Orrranhingen, zur
Folge haben, die zum Eingehen von Tiertn führen, Die Wire
ung des Toxin iſt auf die einzelnen Tierarten verſchieden;

als

, da ſie teilweiſe Lupinotoxin

| Willſt Du nicht hungern und

„fo hilf, daß die Landwirtſchaft und
f rieren, Kriegswichtige Induftrie leiſtungsfähig

| bleiben. Die Männer der Arbeit benötigen.
| 5“ Arbeitskleidung "Wi |
| Gebt Eure entbehrlihen Anzüge ab!!;

Rinder leiden am wenigſten darunter, während bei Schafer ſehr
leicht „Erkrankungen eintveten.. Die Beſeitigung des Toxin ge»
ſchieht durch Entbitterung der Lupine, Im allgemeinen reicht
jr die Entbitberung des Heus ein längeres Lagern im Freien,
onders bei Niederſchlägen; aus, Eine größere Sicherhelt wird
ämpfen und durc< Auslaugen erreicht, wobei allerdings

ein erheblicher Teil der Nährſtoffe verloren geht. .. 1

Sehönebergs Boteiligung an der Deutſchen Gasgeſelle
EVC Wie wir von Aſten iger Soite erfahren, hat ſich die
Gtadtgemeinde .S<Höneberg nach eimem Beſ, 1uß der 0.0
ädtiſchen -Körperſchaften an. der. Deutſchen Gasgeſellſchaft. bes
eiligt und den von. dieſer, Geſellſchaft aufgeſtellten Normalgag-
vertrag and, den Normal v Straßenbeleu tungaverien angt«,
nommen, . An die Stelle des Vertrages, den dia Stadt neberg
urſprünglich mit der Engliſchen Gasgeſellſchaft abgeichloſſen hatte
und der 1924 abgelaufen. wäre, iſt damit newes- Vertragsver»
hältnis mit der Deutſchen Gasgeſellſchaft bis zum Zah rxre 1948
getreten, Auf Grund des. neuen Vert: iſt neberg ebenſo
wit die anderen Gemeinden, die ſich bereits angeſchloſſen Haben,
an. dem Gewinn; und der Verwaltung.der Geſellſchaft..boteiligt, |
Sieben Pfund Kartoffeln, Die Abſchytte der Berliner DI
, Farte 31a bis ,g verlieren heute Ihre Gif 4, Die zum Verbrauch in
Woche vom 5, , M, .b auf Abſch, 82x entfallenden
7 und Kavtoffeln find bereits von heute ab in den
K ps 5geſt hen CN ARE
. , 4. d. M., wird im den
106, 171, 5. 171, 194. Fife ., I“
EEE fe Das BnRſofſe H ME Bieten
Päßrchen Güßſtof?f MBo zm
Notnahrungsmittel»Zuweiſung
Oreoden wird uns gedrahtet: Dem
"wird - ſeiner induſtotellen Zuſammenſehurg

wegen

en dimmeenicitnnenitttnt dn 8 em Zuneainnnteknnn nien ee

Er
an,
AE A faden Ee
„ſchwer zu' finden, ' G
Stü> begleite bi ins
Sein Uielte leinzalte IH mird (Ste Yaven
lädelte . | es |

Aehnlichkeit mit Karellt- Wiſſen Sie, daß i<G.mit Ihver Fray
Im Inſtitut in Genf huſammen war?“ R EN NENN

0, Aan am mir bavon erzählt,
ſo dumnie Familienſachen zwiſchen uns
ewas SU 05,4

n der Gegend
jf brach
„kamen einen 'unſid

Kicker
tend aus)

Weg neh Burg Dotium
(en Frau
rie, wo Gſx den Turm ſehen können.

K4
bahte

eb, und feine fooundlihen omen Augen. H

gän fe
ete Dieſe Männe debunh pl

Wnnen.,
n ih wüßte, daß es Anna. willkommen wärs, wirde
Beſuchen.“ ſagte ſie ſchnell, 05 dan

„Willkommen wärs es ihv ſhon, ader Sie ſollen AG keine
Ungel iten . machen,» Nein =- t , wie die Sachen
liegen, Wir ſnd nun einmal da. oben verpönt, Sie ſind"noch
im Zuſtand dev Gnade, wie ich hö x= Sie ſollten ſich darin
erhälten, ſolange wie möglich +.“ ; ;
„Die Großmamqa iſt eine hö | eſſelnds Perſönlichkeit; is
1! nicht, daß fie mich unendlich inteveſſiert,“ ſagie Herta,
x erig mag ſie oft ſein, das ſehe ic< jeht ſhon!“

„Schwierig =- iſt wvhl kaum das richtige Wort,“ ſagte Baron
Karlemann ENIE SE 1E gäbe da ane Au3-
! - mö nen: Ihre Unbefangen! nicht
vauben, gnädtgſte Baronin! DM Nur == (04 der u
einmal öuſammengeführt Hat, will im. es doch ausſprechen,
daß wir auf Oberwieſendorf mit Teilnahme Shren <weren
Weg verfolgen. Sollten Sie: jemals einen“ Mah odey . , «
65 au) einen Halt bedürfen, Sie können jederzeit auf uns
rechnen!“

„OD =.da ſſt doch
er 8 unterſtehen . - .. ;

ron Karlemann ſah von ihr fort ins grüne, dichte

Gevüſch,
„Gewiß, gewiß =-- yur --- er hat auch Jutta geopfert,“

er leiſe, kaum verſtändlich. DE 1A23:) geopf fagte
erta Überhörte das, Wort. Tauſend». und tauſendmal
dachte we ſpäter daran, ;

. Sie bereute, Anna ihren Beſuch verſprohßen zu haben =
17 ſmpaltiph geweſen war, 390 toben geſdeh 192 Elwes

eweſen war, 1 ohde a
| Ge npahi DENE E38 MOE: UND 4E2U0E NL DION, DE ehmwns

Beilage zur VBoſſiſchen Zeitung

r-Garde-Gvonadier-Regiments Nr. 1, je

mfan;
re Verwendbarkeit a Biebe |
enthält, |

dir 97,--108,, 108-415,
) 230, dal)
dürfen In. dieſem Monet z.w aß).
.v) Pf+- entnommen = feh 4[eichtung der Um

Nu KIN
ſtand auf, wm Tehaute fie lächelnd put) Fepiehungevo-
Meran, daß 19 Si ein
| 6m

Es iſt (ade, daß |*und- fa
Tiegen, ' |.
„Si hat keinen ih fo recht Rſſogenben (val „ſprechen

Männe dadurch 5 feſtom

'Karell,* rief. Herta und daißte: wie kann,

M ; "9; Auguſ!
ARE WERNE KEN OBERER EIIIE ECITRI ÄT KINTUN DOCH KWI WÜNGRCHE GEE TRGNEIEIGDENENTENG
Notſtandszuweiſung von Nahrungsmitteln . gemacht, da
auch die Reichsſtellen die in Sachſen Herrſchenden „Zuſts als
abhilfebedürftig, anerkennen, Die Nähranittel werden ſ<hon in den
nächſten Tagen verteilt, ' ph

Auch in Leipzig wird noch nicht getanzt; : Die Au g
des Tanzverbotes :in Leipzig iſt jeht, wie uns gedvahtet wird, vom.
ſtellvertretenden kommandierenden General des 19, Armeekorps
abgelehnt worden. In der Entſcheidung heißt es u, a.: Immex
and immer ke<hren Klagen „wieder Über Ausjreitungen dex Vers:

nügungsfucht der jugendlichen Arbeiter... und
Arbeiterinnen durch - die Rieſonlöhna . ver-
führt, 'ein Maßhalten I5U „kennen, Faſt allt maßgebenden
Perſönlichkeiten bezweifeln, daß. die pon den Gaalbeſihern vor»
eſ lagenen GEM IAEA durchführen laſſen» weil es an

Ufſichtsbeamten. fehlt. und: weil die Eke wa ar nicht in der

Lage wären, für: die ſirenge Durchführung einzu] 2-3/49

DieWarſerleitungalsElektrizitätsquell
' In engliſchen Fachkreiſen beſchäftigt man fich neuerdings feb:
haft mit dem Gedanken, das Gefälle der ſtädtiſchen Waſſerkeitungs»
anlagen vom Stäube>en bis zu den Verbrauchsbehältern in elek-
triſche Energie umzuſehen. In manchen Daten handelt es fi
dabei zum Waſſermengen bis 31 800 000 Kubikzentimeter täglich
und um ein Gefälle von. 160 Metern, . Angenommen, die zur Ver».
fügung ſtehende Gnergie- betrage 500 Pferdekräfte, Jo Bnntds mant
dieſe durch Turbinen in Verbindung mit Dynamomaſchinen für
die Verſorgung . einer ganzen Stadt: mit elektriſchem Licht und
klektriſcher Kraft nüßbar machen. "Die zu "erwartende Einnahmsg,
| von rund 300'000 Mark würde völlig zur Verzinſung und Amort!»

ſierung des Betriebskapitals ausreichen, 4 6]

In Longendale (England), wo, ſhon 'im, Jahre 1809 dik

die,

liſches Röhrenſyſtem geſchaffen, das wentgſtens eine deilweiſs Aus
nußung der Waſſerkraft zur elektriſchen. Beleuchtung der Stadt
ermöglicht, Aehnliches Ginzichtungen beſtehen in Bix wingham
und O's:weſtry, FSE HEHE Aegrn 5,08% I 0 ERA

Zſt der Höhenuntanſchied" zwiſchen dem“ EStaube>en und: der ii?
Elektrizität zu verſorgenden: Stadt, ſehr..groß, fo Fann „man"die
elektriſche Zentrale in einiger Entfernung von dem  GStanbe>en
und an einer etwas: Hefer „gelegenen Stella errichten, wodur<
die Einrichtungskoſten infolge beſſeror Ausnußung des Gefälles
vermindert werden. Außer: Dörfern "und, kleinen Städten in der
Umgebung'' des Waſſerkraftwerkes können. von.. dieſem. natltvlich
auch Kleinbahnen, Gägewerke, Bergwerke, Zemiſche Fabriken. uſw.
mit elektriſcher Energie verſorgt werden. “ EN ERTEL IN»

Gweifellos'tſt der Gedanke, dis. vorhandene , -Hieher.. unbenußte
Energie der Waſſerleitungsanlagen zur! Gewinnung von Elek-
PERE LIEHT HE IIEHEN dt Ei (Ee) ſchön
wegen der erhebl' 0 rns Jeht und. für die. Zukunft
von. wirtſchaftlichen Pedeutung, --- fim die-O

Föai Dv. medi. Nöſa Radek, die 630 auff
de deten en mit [Rap fiſche
n ftſtell
mit ih: al bee Ww Geiſtern

R

wum Beg der

Amſaßftempelftenevmäa € nen vt von E
nt,

pben Eine y Elenpel-
„marben wird von der REWPSEUTGEE Vergeſtet | 4 Tal
| jevb-6 empalſtene? db 46 werd
hen Dis Me Ed dew Pfeantaaate mate MEN
Grund 18 weiß Hervortretenbex Beuiſ hat GI Dis Bezeinn
1 Nechdem fie ine Weile äweigend eben dem Better ihres
Gatten auf em len diweg dohingeſ: war jund
ev, auch; nicht ey“ verſuchte, nauknüpfert,
kamen ſte ins Fveie, und Karlemann 1 jet Herba den in dev
"Ferne aufwagenden Dugena Bhr hv Zu Vie Mh ;
die 1:59 Siegen fab Fapta dann grüßenh em jeinel
|; min ESN SUE TAEIG ZD 17 De 98 BES 2700 BACHEM
ſtroäte ihm lebhaft bis Hans. entgegen uns. fgfs
„mit einem. Aufglänzen 00 eig M (Eren Se Bana
„ſagen Sie, hy: bitte, ich wiirde Gemnächſt bei by 1
zf vehH laß Karlemänn, und fo lieben:

' Herta Ain Ahnen den ſchmalen" NA die I ISET
, Dep braune Settov agte um ſie hey, -Der Baron ſtand unter
den Bäumen. und. blite ihr' nach, der (FB ſenen, die
“das kleine, helle Köpfchen Nut nd ſicher trug und mif
0. Gange. durch.-das dichte, 'wogende Grin ſchritt; 1-1...

» Sn einev von den Shy H Henen. fie Wave Un
von Herz zu Herzen vertraulich plauderten, “erzählte a
vom 4 von per Bogegm! mit Karlemann, wie
9 M Verp M IREN eſa, zu machen, ohn

n n | nden

i ee: "bem Anerbl fe 2 EE dorfers,
ren 0 uU | +
ihr Stithe und Golfer Jein 4 wollen, zu jeu ee
ſtärkev mpfand ſie dieſes Anevbieten gleicß einer Beleidt«
DG ud eln hab € dev Veiten fich badurh. für. Irgend etwas
» Sie plauderte hebet-mit Mem Mains wetter von der Anal
Benfroumdſ haft Ier Vettern ls MCH Die Graeme
ſtört wär, denn es durfte ja niemand. Einfluß auf Karell ge?

080 . 7: elbſt, 3 4 NE WEER ;
5 geſchalß; in fener Nacht, daß Karell aw Hertas Brut
weinte ==“ der its vornehme Mann += ſie te, wie Mein
"Sränen ihr Batiſthemd. .durc<hnäßten, Ihve Haut feuchteten.
Er weinte über ſeine verängſtete Jugend, die unter der böſen
Liebe' der Großmutter ſich zu verſteen getrachtet hatte gleich
einem ſ<euen Vögelchen “und ihr doh nicht hatte entrinnen
„Wnnen. Der Haß brach aus ſeiner Bruſt, ſchrie und ſehnte:
„Keine Ruh' hat ſie gegeben, das verfluchte eib, bis iH mid]
von allen getrennt hatte, zu denen ich gehörte, Die Mutter
= nie habe ich anders als in den wil Aſten Schimpfworten
SAU: Namen: nennen hören, Weib ſie ſo ſ<nell nach meines
ters Tode eineit anderen Mann geheiratet hat. Sie wollte
ſich hevausretten aus dieſer Familie = wer kann es ihr vera
denken! Gott mag wiſſen, wie die Alte zum: Selbſts
mord getrieben hat...“ Es bleibt uns ja nichts weiter übrig
wenn man noh einen Funken Ehre im Leibe hat.“ .. "7
(Fortſeßung folgt.) MEHR

Plan. auftauchte, -auf “die angegebene. Woiſe/ 400: Pfordskrüfts“
in. elektriſch Energie umzuſeßen; hat man ſeitdem ein Hydrau«-

-. Fetde ſteht die

Feral empel“. nt der Mitte befinden fich drei Fewer, Vit 1. Fer Kriminalſhußmäin' V, bn angeregt, habe, „aus demi Mm vom: Wetterausfichten bis Somnabend mittagt. „Vielſac) heiter, aben
Umſahſtemp ren Heren die Wortbezeicmung ebenfalls weiß auf | Magiſtrat gelieferten Rindfleiſch heimlich Wurſt zu mache; ex | veränderlith) keine oder unerhebliche Nieberfchfäge, * : Bangſame Ev»
bunklem Grunde. Das Mittelf; n Reichsadler. Das | habe auch) aus dem damals markenſreien Ferkeifleilc, dem 'Ma« | wärmung, > 5 tv ; “ N
untere Feld enthält den Gerdeu für GE ntwertung. Die Mark- [NID HE 7; 11) AE MIENE 10 8 fte enen en ew
hla>wurſt hergeftellt un r 8--10 Mark. das und... an N piky 46 3 are
verkauft. ' V.. gab zu, daß ſich die Sache ſo zugetragen, habe. Ferner Amtliche Rach ichten.
„wurde ſeſtgeſteilt, daß der hritte Angeklagte im Polizeipräſidium |
von V- eine Wurſt ' gekauſt hatte. + Gegen die drei Angeklagten ; Dam Oborforſtmeiſter Moderſohn in aitenteln und dem Landraß 4
wurdn WRDRNIE erlaſſen, gegen D. :auf 4 Monat „Gefängnis | 8* Figihe1t in Burg, Kreis Zerivoy 1, iſt, der Note Adlerorden
und. 1000 M, Geldſtrafe, gegen V. auf 6. Wochen „Gefängnis und | INDE den Mimanara M TTE 1 NA De NIERE UNO EN
1000 M, Geldſtrafe und gegen den Käufer, einen Recnungsrat M» | "47 K1,/ dem Dberfarſimelſier v. Syd'v win Königoberg: 4:) Pt.) dent.
auf. 69 M. Geldſtrafe lautend, Die Angeklagten erhoben Widex- || „ordentl-+Prof.; im der phil. Fakultät. der! Univerſitä j ß
ſpruch. Während M. bei ſeinen Angaben blieb, V, habe thm 'ge- „Maud 8.08 dem Pfarrer, «Päpſtlichen Geheimtämmerer Wollerss
jagt, es. habe ſich um markenfreie Ziegenwurſt, behaupteten D.; In Köln, dem Nehnungsrat Bierkante ''n Altona, dem

zperte werden de arbig hergeſtellt, Im oben und unterſten
Hrift dunkel auf Dian Grunde.
Die zi i>&elmünzgen werden ſchon ier längerer Zeit einges
pogen, Der Miniſter ve Innern hat die Kaſſen ſeiner Verwal»
daran erinnert, daß der Beſtand und die eingehenden 40+.und
EBennlgtte aus) Mi n Fegg wieder Suoſegeben (NAEH 12802
eichsban u ren. Die Einziehun
vnd. Abli: erung ven nach ih eis Felchleunigt werden. Die
Ober- zuid Regierungspräftd( Genn erſucht worden; auch d
Gemeinden 'zu verſtändigen.

und VB. plößlich/ ihr damaliges Geſtändnis wäörg  Umen "von."den AECAAIES Ja und dem Nedmüngsrat 17 (eſe in''Trebnig in
Kleine Mittellnngen. Fart G ImSalm de; Verän ekingetroffen '1 "Schleſien. der Kroxenorden, 8. Kl, dem Negitrungsreſerondar v. Har.
arten Aion augeſtlegent, « 6; Beamten des Meiegowaleranttes „evpreßt“ worden, ":Das Gericht | 5 > in Potühoam, dem Kaſernenwär er). Betis bei ver „Garniſone

Mitttſterum des Inner, ber an dem Ent:
warf ben ves Ufo nt hes gebe hat, wid nf Berania ung
Berlin in der Han-

dean Fe hwei Vorträge
€ STAU fiber die GET ABE de umd, om

enwat Prof, Ride Fran> vom Kaifer-Wichelms-Real-

ſprach M. mangels Beweiſes frei.“ Den Angeklagten D, 'und./V, 1 Ov e b
TER pa Sträſen ermäßigt" auf 600 M. 'Geldſtrafe bzw.! 340 M. Rihungemedalle a 1 ir verliehen worden ud es ia
rafe, R Aal

Geſtern wurde 'vor" der Fortonſirakammer des CART ELE Poeptäugg dg 462 zute4 : 330.123

als Berufungstuſtanz gegen den Echlächtermeiſter Auguſt Valm!],-4,% 4, + 1 ; x
ois Wilmersdorf verhandelt, der wegen! verbotener "Haüsſchlach« i: “ HULU MNURNCH!

ZETEL

Mu nun Ut. in tüngen und Vergehens gegen. das Nahrungsmittelgeſeß. vom- A;
„Das Boitopbn ert ves 2 Atharmentthen Oy- | lottenburger 3 GES jengericht zu insgeſamt '5 Monaten 'Gefängnits |. Das E1 ferne Kranz 1//Klaſſe wurde verliehen Gbabsarzt
„Jhs 6 Uhr in Fr FEE 0 M 67 DEE BENE, LEIT 38 EEE Fe Beiaal Beitr Di. Ben) ED ENER ORE laſter
| haftes Hundefutter für 2,80 as Pfund als 'genießbare 'Wurſt |' 4 "
' Die offene 26 Der ehemei Slips -rforggöefing Seto verkauft habet: In ider DEE IETI NfS der Ver-/| „Ds Verdienſtkreuz für Rrleoebiile wurde werlichint
rte je „Frau Dr., Sophie (7 A Komm.-Nat' ver 60 Nevin, Ber
eu 3,6 unh 1 Uhr Dun bie Witelitrohe; da eh es | 034 Ser Katlefen Waheas Beechtun wd Semgema ache br | Da Rd Delta kieeha + 3 8 al 1 wurde Seiten:
| " „Frau .
Betizrig in du Ler Wnung in 4: iG Rn <hoß (Ue Veranda „feh Agel lähite CE freige prohen, Nhl | he itwan Aucze AUEN DIEN verliehen! dem WMag.-Ufl. Plath,
| en nung und ſtah intrlenteuvurfe für Krie ilneßimer, Aub Hptm. u. Bat.-Fü uz bd. Ritter d, Hausordens von Hohen.
Schmu» und Wertſa; € Verandaltepre" hinunter | Kvtegsteilneb uf |“ jollern- m. Guw.; des » Brehniſce MDR den 'Verſ,-Beamten
Hegegnete ihm 2a en Baas die Frage,-was er inder EAM Hilfsbundes fü (IUCN GIU IEIE: LIE TEE ae 'C. Rrens und oh. Li
STE man (EI enor ve Pries ab) jbtte | be AFS D Bien ve ee In in Anſprid (|; Roma vah and
efern 'an' den in DW U &- 1! Breisan ben, * y
Deute| Ws SE wo die auadrl ir Weihng das Zen pe BE RIEN EN virß Es bern 6. Ducrgea pe üm 1 | 0: Berit ( ö Buda IE ED ENEN pe END
wem er Empfänger n antreffen n! n ehrgängen zur yz EEG Ee elfeprüfun (9auſ gab! 4 w bie Gew:
leuchtete dem und er. [c<loß dem Einſteigedieb" „nehmen können, beſondere, und. Abendkur' vs elngerichtei | Erfah- und [iwd deel, Spripan "8 "Dre gronifalge Tnd "pflab alice
Vorgartenior auf. des Einbrechers. dauerte aber | den. je ele voraus! jl 74 Michaelis! begingen., 1) zb Gerbſtoffe für die Hin fr Leder ſtellt werb Für-die beſten
m Er kehrte na( DESDE „mie Ein ven uid umd. Heiſſe Sriedric Erhule (Gpmyaſium), der vem err enlpmn um „R ate M. Die Webel Mag wei Peel (9)v0n 1060 9004! M: 11470600 u iM
GE, lene JE DBE u; Geld zu || gelaſſen werden Kriegshell die die rezelrehte Nelfe (nicht Nob- 4 n ER MG MET MN
les ſchöpfte -Berdacht mud Ue WE ' Gon | zetehten bie Deris m HUI KIR BE u ER EN Br Angele andy amn, Zeberiduſis, Ue Wiel ded. Hat Prof
Üney Warſfehet "Befehäftigte geſtern | BE weilgehnet zg Sberſetan pe, |: Gm wer Bertin x 4
j t pe ehe ein. Jahr, für fol!
bas . Safer ber ? SEE EREN KI | wn mareiſe ein "halbes Jahr. | angsdeugnis der zu-, | / AE EI HENREIEN Heng Ariſe Day Keſtrahe 6 ird Montag
M UME (Een Ml feht ſuchten Schule, EN WIEN CH GH den Direkior "in. fe: 8 rn fanb 2. Shrnſtaus tellung
bungen mit | eiſch SN neg it ade "der 'Glemetig-Dbervealf: ae wahr notig unſerer, bekannteſten 9 Räinſtlen „in
mung vor dem Unge 5 [and "deb Wiberg Gepa 27. 367 meh zie von nezteren PN veptreten fein,

1

. Pen N KA LogsIng-Theater „URAN u 34 EE. 24) gewa "Deulſches Stadion. EEE
ax Palienber, „ 574
RER M BRT HI |W fo mh mhs Din I mm mn TSA En EULE LIIUETD
mh üer Inkouatte, EE fiat Laon ; PI BIIHENNE j Biblia za - - Kabarett 0? Hindenburg“ -Wetitämpfe.
eri pt 1] +]: das Ns + NNNSEEENETENREILENTEEETENENIN NIEREN EREN ERR FREEN ,
| Votlbatu 1, | oMteehus Künzler Theater | Serre | SAA RASAN! Kak Wiens a IE 06,1 GERNE Rape a
Feen INKEN Per pn "Durchs uhb „Die Krloos- "Zirkne-Bugoh-Bebäude,|| Albert Norwall wettbewerbe | Fußbbal Ah 1267
BAR Werten, LEREN bien | Wonne M Kee br 11.77 Vettori 27 IB Kthtetik | Ringen -- Tatzichen
Sun Die Tänzerin EEE aa en If ? > Gewinnler, | jn as gewaltige Erna, Ernant - AU |.
Er Butmaeker Solver ban | Baa nE Bit Mangon-Maneg6- we Ene . un N
. WE „Bernauer. [7'h U-4 Dig Geardarfüretin, | ""Sohaustück € km. Pigelz, A689 Strauß “. :
R we „Torpedo“ ADAM PSSHESSENCEN | Ti ö IEE
, Mont: Behwentaen nd Fremäa, mittugs 5 Viel .; || Jed ertxien e |E“ + 488; an dar; Weldendammer Brücke:
Komötionhaus ' 411 Or, Sonor « Vorstoliung, ; S7 „wweiiad: wr 09868 Militär-Konzert.
& Uhr: Die Zerim "KHE und Klader 1: Auf wiel ta ehm“ Königl. "Müatikineleter Velliy gohlehorn, ib)
:Berlinor Thoater.. | habs Praiza, M 4]

zz Biitzblaues Blut.

ji [Seicaghaten -Thauter.|'ß“

5 rianon-inea or ! 4
(Bhf.Vriedriebatr.Ztr,4827,229 Allabenditeh 71, J
Biottiner

TET gt füm. | Aim wenu | Z
Nachmittage 31/4 Uhrz"

Joden Somatug:
EC Üars Sohanleteue, Metron! 1 -Versteilung, | ij!
ZMIS 716 Va Dis Rord, Stombel.|| | Nainednba!ttüterd ke |
Da DerpeldonSpiepal

ping pic. MPE Ingen,

= ae Margraf

wis! | EE 7-Simmerwohnung

12 Kurffireten damm 12 ]
ji |a Semmer-Terrane! 4 09% vu (95 pe eb Game REET
ß ., Snventar, Et (lan, Betten it.

F Dor große Spletplen, ß 44 Halbes '[Sfort' mit] Wletafontraft | a. vam 7
„SCHN Wellengliu kaufen. Gegend Wilmerobor?/Steinpl./8710 1. 9816,) 91)

„Frad:Jängen 8
„Hax Laurens 314. große. Lorbeerbäume

; Erna KüSQnel m nd 1 Chamaerops, in gut erhaltenen. ſtarken Küdein, Er
j 7 Katzer-Panorama. [für freinda hethng Sam Verkauf bei von

Nvw.Bulg.- Coaotaötaa«
Mp Ef gepennt FE „Havid Lindamann, Charlott: Gantſiraheg

“ & novo B plelzait, ;
„Tovesrennen

in der Luft |
gewis weit. Benzation. |

. Admirals-Palast.
Mie Prtnzberin 163 Tragant.
Sajdah = 2er

7 Laktiir ARBOR AUE

M M j.
„rinkt 109 01, 8ier in BKine,, h |

600 28 -
es, "n
1 2000 00:7 0109 7)

.

'. gegenüber .dee- IL, GE, 9

3 |Elnffititiz, "Vorbereitung, „Gymn,-Philaloge Ee NG m Daakging s Wetiikelſereien - En
p anly5kuntane! 806, 2x] Unterr..Ert. 8.8 tägl, y Re [2%] Ce „a: ſeit 20 Za! wl als ſviche We dei 800 qu
EUSNONSKCHONOneofn(BDu Ohnrict UN: GIESE A. Off. Gigl 8038 DE 1.9 ja HN ERDEN vd, ſp zu „vermleten. 4 I. Hagel 4

üg „Technikum iN für Textil-Industris 3 ; ö. Französischen

(In Autelenen on mit täglich zehn (| Privatunter.) Ronverfat
Sg ndigem Fahrikbotrieb aa p8) für üer eien m erf 10a „8

-.. Leiyziger 6tt.. 86.

--18. Zim., kömf., 3 Toll., t Krlegsgeſ. "6d: "jed. | Engro

CIoleello9DliBeigouiao

ane, ew, ſchäft, uſw, „geeignete Boſe “ ;
Vepinnerei 069/10 Licht,-Lüttzowetr: 40, 1. [V 2,00 g
1 Spinnerei Sie ebm Qarps, wr und Pants 0/S Uſteinhaus, WELT TIGT) Vüroräume, B 60 qm gr.
ate EEE RENI uiex Gei uade WAID „Engliſch, /Rühl.u.leerrWohnnugen 50 JG 15 bis 30, Züro „Räume
Unterricht, tion, Land| Zimm. in all. Geg., jed. 1 >
R ee Eat MILES a ek EI TN 2 groß und hall +» -
ech. Webstihl, & 25 Hand- 1 TSerriaaim, 6dimmerz3gt .
nu. Weberei Gini Bann wellwebereiroh, unt Ü een | „Bae Mt, 2 Räume für |. "legend Unter den Linden, Kbaiysplätz, Belleyneillee
emnmugtert; Automaten Woll, Puok- "0 Euche zum TE Oktober ſtaat-[ miei. Grun dw. Größe Laden oder Vüro mödrl n bab 16 e0m0tliriBaugta Keute
ekenwebarei 6. '0t0, lich ''gepriifte boerenſtraße, 10, IL. lich geſucht; ; eotl;! Hausfauf „un! ; ahm vow:
kerel Striekerel alle: Arten von = 20 2 rep] zum 10105/3u vermieten. “*) [handene 4 RE En und anale So ungen. „Offerten
zu Mirkerel u. Striekeret zie 3| [Kaucſehrerin | 6-2 Wohnun €:4j: 254 Sgmelper a Sau] | webes 8.3008 Mpeg Gaal 77
v „m. Mäd, | vis Näunis, 4. 30 + its D, &,, Berlin C FI SENEN UNMIT MINED 2
Hand- und Notorbo EN EE EE Anf 0: ue] Kola en Anoben; Kin in "| Ai. od 8 if 10: 5ER ae zu Roſenthaler Straße Wl Te Adr „Zur Muſtermeſſe 3 N 3.1074
1v. Musterzeicanen verbund, „mit. der Weberei, Z| der pve (eich 360017 Lehzplan. vm. „Bees Elſaſſer: Kit 4714 203428. TAA MEK O4 bi LEI ARRERARHEG 18.15 AES! "| fip fugt EN Firms einige ve Seng mds Aub. j
v.Technolog. u. diem.Laboraterium 0 aud „Bufaiſten BU Renan TTT j „9 2008 4.17
mit praktiacher Blelchers!, Färberei und Approtur. Sjob hotogra De und Etw E ars jj m BB ; “ Mt de | | 4 HIT j
SKursboglun in allen Abtelluagon zin 1. Oktobor 1918- ()|O* hate Wee A 48, Bo0a WEN A GNGTZ« 4:
Auskunft v. Prozpekt gratis. Prof, Dr.-Ing, Johaunvon 7 ß EE efeſenboeß, pol Fl. M8 (374 we df. 38 90 var 0TäumG 4

Lowburg, Pommern, ..

BOPONOICIOUOÜelIL2]IOotknduOolDal einhaus, Berlin SW 68 Gebr; 'Abrahamsohit.- * - Df, wa Efe BB58 Ulſſtelnhaus, Berlin weg,

5 G
; we TN Gefä ige
i pielex zu ' werden 08

am m ÖST T
"»mit.vohöner:;

ſpie Manitt: ar'

ebote erb; unter

! zun h Blliowſireße 86.

» gen und ENTEN
“ vate zu; ver aufen. Ene ler

8 ne EEN
gegn | Gori Beleuchtun-
ſofort 54 rie

/ yerbeten. Oſferien unt.
36. DS

- Ip
bill. Oel ind 800 aufw, =
+ ſeln EE werte BDieſe«, Duy-
en:

j en rn

PLANIENOS

. rzina-Planss
Kegnein +, Binfünt, Bee [30
Flügel. 4

noh 5, KP.
nigſtraße Bb (Alekänbetplag.)

Billige Noten,

Bontändo eines

| größenhvgchäs

RE eiiien wenne
4n Bänden 11. einzelnen Mem et. Ü. Damenmoden j

.. äus Alen Zwoigen der Mi

Literatur, ...

Riegeil- kuswahlg WE Gude ener „Boſep

"Gr; 41, Orchenter-Zuenromen-|7 mmeaemTemeb kene

vplel in alien. Bogotz. Klapler Hermelinkragen

Dit: Bogl: aller Inatr. KlaY.*| 79 am

Aves.“ &. Opern mw“ Orat. mit Muſe we em [TM

* Text, ags Ln8g., 'gob- und Charlotten! 13:08 391

üngeb, Sammelwerke 1 Goa. 4. Chhlülerſtr. cn 1 Uns,
een,

KRiavier,

„Einzelhefte v, 20 Pf-an.|. 277 BEvfE Bog

- alicante nen 7b.1

TSediieinitubiiägel

. "Galonflitgel, 2000 M.| grature; Haarfürben.
j n | HE

, roth, Bülowſtraße 44.

emeeweetenenegeEit mne |;

voller Pechſteinflüge ...
Ran anos, Hark (M0) SEENEE EG:
bs Negiſtex, reimen, Bah arb

Schbnehero: Houptſt' v6pe 10
[Bu 1Sſtraße«

Zu", Pia
GSchwechten; Bitten, Friedens: - Gro83e Kunst-Ausstellunn 8;
Eb 8,
1. Daniel, Wint 1

„Ligaen |

Ware, Ausverk, Geſchäftsd,
"Kommaändäntenſtr. 62, vorn
TWeiſtztgeige

(23 aue ſox ME A Ri OD:
ei Betel umſtändehalb,  aus| Prof. IE ips; Relief;
bei | alte Oelporträts, alte Porzel»

„Privath und. zu" verkaufen:

7) TOENE

„Ros ÖRTELSIGTUDE »

Wer könnte 17

talyntiert,, , anbet den

Nn Rünſen ibteinftz EI 3 za SENE 1390 NA 8729, MiMtoine

Zelle

Ste

1 Kaffogia858:

MN „1 Kaffgekanng
* 1 Zuokordog8

3 Kinderfadan
, 2069

1 Rilohtonf iu.

Tola ad punk,

Steinen!

mit; ; IS WIRE

fünsg.u. Rand "08 4. VE U5k
) 4 2 Abonüfpotlelen auen 95 Pham
; wit bbarlan 8 802 i36näpf
nder! arm 1
OS 2 örolplatien

Fi

17 0 9.004 5 Phys

wels dd. bunt. 95 PL

1 hi iet;
winnen DIE

WW „4:

[AH

tlaf,
groe Horte

'951 u

fadelles erhal
y Ar jak. u

München 5
Rogidenzetranns Nr. 7

nach. Maß,
M wee vad. GN ' gewend.
Pyfbig Ws

nder A yen ep

-MN:'Simrock Gam, b.H,| auh mia u |

FORPESEEGES

Perüden, Zranzlormaiian, Ner N

'Jerzter Melster'zu bes.u'zu vorl:

ad IN EN-A LINEN,
rig. FINNE ET Heidel,

H

Zl „Aermöhläfthrätt":
|. 40 Ausstechforme

107

ZS

Bystome, füchmänn, gewlsaenbh. EE
wu ae Sropka Q '2 Nous Promenade 8.

AlrSImid Ta, 115 1 |

Kogeaüber:der/riauptpoat; 4 4 *; |
1.7 dw 9 2

„welzslacklierte A
er 43 Pein

iber von berufenem cit eien in künſtler! vw-Jenhafter| Hervyn- we
Duvc<hatbeitung: ins? Rn. und Augjühzi nN MEEDER Kinvierev.] peil aeſ, NoSuer,
in

. eee 7

Purzel geb größere *

“bfFiggobd Wundwägggt, 35 3x

"k Zehnbi üpatg..

1190 117 EHT ;

„100 83. 8eofpapler wes VI26 25 7 Wndrf = dom 99
2 all valioyl-Pargamonts 2 2787:9

/„DAPIGP ter Rinmaohazweols: D3-PL:
"1 TuSChKABLON vater Paier 39 ps 10. Meter, Sohrankpapior 95

! DENER 95 zu | 400 Pufinplen ZUS 85

jelgtifto mit EEN 95 Pf; | js 4

""aigante KK ÜCH en. 6.5, 7 “

nk! Kleldtezehrän ko
Enaillolaok,

O,, Warachauer Str, 84/38, gegeitibör Hoohh, "Wargchauer |
x Briteks, neben Stadibannhof Wargohauor' Btraße,

4. Em | Roitlikger Damm Wiimersgarfer as

Pregzelus

38 WIBSSTNOGNEN [17:7115:] DREES
“4 URZ na 20 95 et,

as: R auterte

Len ipkBnBRSEON 95 es,

23638 Bay IN ARDO Spur

„4 Beidigg0n 0:45.
Japon eboaptitiarlen 07) iw;

„0.0.

00 es 4 DLs Stb;
vm 2524, 1 Egegahul,
vr 11 BrotmegSen
15,3] Ao BÜRNDU RIG .eneeeeug 4.95.50
183% Behäckkagion: EE 95 e:. ;
: 05 ew 3 Guei an

Diplerwareg,

SO wl380 Mundtücher... 95
1-8nloftagche imiterettircen: 35

DTN

11 Saiapoioh ei

95 x: | 2 arp 20.75

M m Zie ener exaugen,

ep

| wlinng oto!

"Angebote an

Semöne! - Am Park, 1.8»

jöbelhnus Fareriſ;

er 6 D1 30084

en; Perſer
Beni, Sm Ui erg Epelſes, alt Tepp
u HSercveuzimmer,

gangs "Hotels, "Einzelmöbel.
ME EIEE A BRIESE ihiennaenneng

Grünez “Weg: Lia 1 "Königſt.. He

Herren», Speiſe», Schlafzimm(
Einzeimöbel, Klaviers-

Prager Str. 35.

aMerſerteppiche Eiter 1,

Keammeſte h.,| Göbenſtr.“

Wohn, 8 tb LEinze MOE
kauft Cha! WEILEN
| rümme gn 1650 Gteinpl. is oder

erger Straße 75.
Ausführung -ujHrijten.; unter) Golbſtraße 22, Lützow 4916,

SEO EIL
(5% Qin Poſten [11

Luiſenſtr, 61, 111, Quergebäude.
ſnvunenawenne ann

We iR Potsdamer Straße 285 amen er ewe iG, S 70] [
EI 21 0B8D wehe |? erf Klavier, 4 Mohs it üge

nungdeinricht. ſucht + Enn 5
BANG gut erh., ſfämtl.|] Frau KAreismwann, Steglh (Meis erhaften a Pelon
Aigebo mit Angabe des

ABE umzugs5h, aus civath« „Schloßſtr 113 Stealik 318,

u verk. 'Nüh.. Unt, T,>. 10003 Fabr

alenmſtr.,. Pringenallet 25-26.

WEN ERT WELLES |
..4 09 88...

1 8unfiopf be '
ug.

Ein groß. Gartenſdlem GERAT 1
Bdn u

m 1 IR a waIs
2. Rechenmaschinen

107», „, zult automatiecher
Seng wt un Konten geanehf,

Diabolo Separater Ges m. b. 1,9 ; „RT Oper
: od, WAN he, zen zen

tz lhty.

ppa per wr |
mi "ME Renten

iht Wendland,
Wiſltolsbacher: Straße 253.

EE REIIIENTIEILIN EIIIE:
: aa | „Schlafzimmer |
"Ülte „Bil Speiſezimm.;
kauft Refe, Viüllowſir, 7%, 9 Berſertepuide nn AE | Detitan
[eppID, Zarlaro, WiSo Selle fear 298 Stenpl, 36 908. Deze etl Beobat m
ep ten tau Birnbanm, Fiwchs (Sten ab

Jeteltiv „wt

Berlin, Bütowſtz. zie "9

Ig, dis
Erifiiiene Beoba
Auötkünfte an allen P ht6

„Akademiker

EUERE |
Perſerteppiche, „Charlottenburg,

von Privat geſucht, Rogner ETI ME
is 7 Beppe ale Mean pLagE,
| PerSerteppiche, Rände, Agne beta

+4 Klayleve,“ Schlafs,"Speiſt-, an Gelee Steinplaz 16838:j'
»] renztm, deutſche» Teppiche 1

Serbſier. Oöbenſtr.80: Nol1.8609; Im kaufe ze
Brüden, Klaviere, ganze

Ps
eins: MEILEN: 22 Biligafs, Giant bender nN
4

'Berferteppiche, WEILEN
R 120788, 7 Feäuieh Do de
:aße

ke 10 Preisangabe) ' Krüger,
eppiche G | Neue an ſtr. 31. (Alex. 36095 EEN
Planins : und elektr, Geiſs -

eiſe, Schlafzim.; giumerſrone kft. Ney,

1 (41 1 Min

Emailto

vergchindens Mustor . t "95 Pf,

R ve 93 ä. ]

ue
(| 2hatentaien ze 8

1EGzip SORG 85 Mi

wia es „ I Monkenzokls30l 0

| ZEE Vormanfg

f 7 A“
“ien

zug,

€ Erliiamien, Perle!

9: kauft zu reellen Proieen

' Marla'Sch!

1 mal, gef

Or,

lavier ſucht

'evled' wee ebe Boertrai

8;
75m UMR

€:

eutſche.

er hw

eigne ſucht
Innen

Gtußſlägel

ein: Wehe Stegli

Glüßiliches Seim

ter

aße 20,
ZUDEM

8 gogen noforiige Kanes 3

3 Schöneberger Ufer ;
8 Telephon: 4 Kurturut 81ÜR .

jenh; zugeſ,

direkte wp ge R. 47 an
Gerſtmanns Antt5B:7Alex,-P]
"unge, gebildete Frau

ig anregend, MU

tic
Lehr zweds Tpäteres 078
Duin AG Et il 80!

uttty,

Neubs Compy 4: EW ey
„„Rau
m „EE

Antin
aden

Fricer, "Gharfotſenburg

„4 Krumms Str. 65. Steinpl.
Detektiv ) „Forint“

y Se veipike

„ac

Genaus,

Alben

M3 Gehildete Witwe

Fünfzigerin, mit" gutem"; Aug»
„jkommen, des, ADeinſeins müde,
ſucht fi Nun BO UENE Herrn,
nieht untor. Jahren zwecks
te Heirat kennen. zu gerne; Be-
amter bevorzugt, I, I. 11.998
Ullſteinhaus, ' erlin Ew Berlin GW 68.

[uſieinhaus, Berlin - Borlin/*  68,-- / ZINS Privathand|? ſtein-F Fl ARTEN (8 Zad j

"Dualität. Malerarbe nebel. mn WEGE TpHtge, 4 Zimmer Gs SI I wün chen vermög. Damen erſter
1a Quali Ch. Meier, er Nübel, Klavier geſucht, Sprin: rau Lembee, Char)

(m Art'gitbormnimmt Noa, Kurfürat; EEE Gr 818. eppes kanft aus Privaihond| Ec G

Litßow rzig, Lottumſtraße 4,

Heim
Gepr

es =
PENE RN WORROK Ou CEN -% WdE (IM

ET ER EON ET EEM SRL MAI LE] UnS S6 02 4228 Ap IwENE RN 670

Reisegepäck -Versicherung
4. gegen Diebstahl und Feuerischaden
Versicherungs-Policen werden in allen Ftitalen ausgefertig!

Dielenmöbel

THEI

Uhren

Gardinen

[ Gewebe N TAllgardinen Tabea Dd Wedker-Uhren ,.. va 10:00 GoldeneArmband-Ühren a Garnituren
M '. Ww von an . “ .
| Gewebte Künzflergemnituren 3, Sekais M iu? ii“ HRS 15.25 2 Tula-Armband-Uhren va 110.00 ** Eichontolt Bebel AIRIS UTE
: Tüll- u. Batist- --- Moderne Wanduhren vos 90.00 »w Silberne Armband-Uhren
] 7 REaE EE HUENL LOAN Hausuhren Nußbaum eder 2a an Platin-Armband-Uhr von 100,00 an mit und ohne Stoffpoleterung
/ ,, behang, mit Stoffauſlags und Stlekerel Kleine Porzell, „Stehühren ej and- Uhren rn 00, Dielentische und Schränke
m : von 12,004 Armband itr jeds Damen-Uhr Truhen «
| Decken KleineReise-Weckeruhren 419 0080 valves 3 von. 15,00 am (Fel
; HE: 17.00 zu Sessel und Hocker
.. Tischdedken jn Gobelin, Kochelleinen, rund Leder-Reise-Uhren. ; . von .62.00 an Nickel-Keiten ,.. ... von » 0,75 au
; Zs EMEN Nidkel-Herren-Uhren . von 12.50 as SilberneHlerren-Ketten von 6.00 aa aus Holz und gepolstert
|D u vernchirdeenn Arien und MINN ARTEN, Bi 48 O0 aa SüberneDamen-Ketten m 12.008 Gprderobenmöbel
| St -.Stahl-H amen-Ketten von. 6,90 an
] ' EppSeen KRIEL Wrap EM Wd ke NF paaſehrel von 50,00 Doubl&-Herren-Ketten von 7.00 an für Flur und Diele

; Statt jeder belonderen Hnzeigt.
Mit ſeinem getreuen Adjutanten, Hauptmann pv. Dreſcher, ſtard am
80, Zuli in Kiew für das Vatexland mein geliebter Mann, mein lieber
Bruder, unſer teurer Vater, Oroßvater und Schwiegervater

der königlich =preußiſche Generalfelämarſchal
. Hermann von Eichhorn -

Wir erhielten die traurige Nachricht,
& In zults bes Leib-Grenadier-Regiments König Fricdrich-Wilhelm 111. d
(4. Brandenburgiſchen) Nr. Geſelſchart fs den dem Jahre 1904 angehört und während

daß unſer Geſchäftsführer, Here ' er eine Erfahrungen und ſein reiches Wiſſen

| q Oberdeſehlöhaber einer Heere8gruppe. bere itwilli, Geſell
Rudolf Teichmann Dr. Jur. edrenhalder der Königl. Friedrich-Wilhelms-Univerſität Berlin, [aft geſtellt 57 78257054 2 DUDHPGWHONTIWEN.
|; , ; .

Jenny von Eichhorn, ged. Jordan
Hanptmann und Batterieführev im dkeſerve« Lothax von Sichhorn, Kaiſerlicher Wirflicher Geheimer Raty [SEIP NB] een ee Feen
Feld-Artiſievie-Regiment 205, Inhaber des Dr. inx. Lothar von Eichhorn, Hauptmann der Reſerve des 11, Garde- PEEL
Eiſernen Kreuzes 2, Klaſſe und der Große

Regiments zu Fuß, kommandiert zur Dienſtleiſtung beim Krlegsminiſterium,
herzoglich heſfiſehen Tapferkeitsandzeichnung, | Görlih, den 31, Zuli 1918,

und 2 Enkeikinver,
am 19. Juli durh Volltreffer den Heldentod fir das N j
Auflichtsrat und Vorſtand |
der

Sabine von Gichhorn, Schweſter des Roten Kreuzes im Felbs,
Baterland erlitten hat, nachdem er felt Kriegodeginn Wolf von Sichhorn, Kapitänleutnant, Chef einer Torpedobootshalbflotille,
Ihktien-Geſelſchaft Görliher Maſchinenban-
-“ Snuſtalt und Gſjrugießſerei,

Um 31. Juli ds, Is, m »
ſFworem Beiden Here Dan eie wal PRCHE

Ernſt Simon

perſönlich haftender Geſellſchafter der Sis
j 5. Kaufmann & Co.

Wilhelm Kurz, Lt. .d. R.
' Prida Kurz, geb. Gulben,

KI HE Kriegsgetrant.
-Berin-Schövoberg, 1. August 1918.

Der Verſtorbene hat dem Aufſichtorat Unſtxer

zn "Een das Andenken an den Dahin-

im Folds ſtand, Hildegard von Steh bene geb. von HSoxn,
- Er gehörte unſerer Firma etwa zehn Jahre an, Ee pr Wii . (
Ausgeſtattet mit glänzenden Geiſtesgaben hat es fich . ve R, BES EpbbG d-Straßs 1.

Die Böiſehung orfolgt in- Berlin; Snvänberitinhef, -Sharnhorſtſtraße, ".
uid Ctunde werden noch bekanntgegeben,

gezeichneten Mannea, deſſen porzügliche Charaktey-
eigenſchaften wie in jahrelangem Zuſammenarbeiten
kennen und ſchäßen gelernt haben. Gein Andenken
wird unauslöſhlceß in uns ſertieden,

B. Roekler 8 Co. 6. m. b. R.
» € 19, Kurſtr. 80. "

Berlin, den 1. Auguft 1918.

Auswärtige

80, Zuli verſchied in mungen! nach 0
“ En Familien-Nachrichten

Krahl unſer lieber Vetter und Freun!

Julius Blanzger

tter pp." g ; Berlobt:
Im Namen aller Sinterbliebenent . Elfe Bremer und Ober«
; Paul Scheſſ« feunant Niemblier, Elber»
*„Berlin-Halenſes, Neſtorſir. 18, . Vermählte
““ Oskax Große und
Der Tag der. Beerdigung wird noch dekannt gegeben, | 0 KAE 24 woh pe
Clomm, "Hamdurg, . 7"
Geboren:
Ein Gohn1 Dy, Notts

u, Anna, geb, Marwedel,
Hannover,

verſchied nach längerem Leiden in |
Bad mein liebes guter Mann, Brud
EEE

Wilhelm Franck

am Kalſer-Wiihelms-Realgymnaſium zu Berlin,
„Im Namen der trauernden Hinterdliebeneny

- Qilata Franck
Ein den SEE bei geb. Plaetenn

en .
erh M RIESE een Bad Naunheim, Lulſenſtr.

Geh tehron jm Ae älteſter Sohn und Bruder

„Harry Wätjen,

d. R. des Oldenburg. WT Ri Rr, 19,
kommandiert zu einem
bes Öidenburgiichen Griedel «u
; [9 Bremer "Hanſeaten veitzes,
Zn tiefom Schmerzt
Gmil Foitien,
Mitglied der Mat Er
GN. ntwerpen,

Bertha wätien, eb, Mattheß,
Manns ee en,

et des 81. Zuli. verſchied nach langem, |
großer Geduld ertragenem Leiden mein
epi Inh pogiebe, Herzensguter Sohn, der Beamte
vez Deutſchen Bank, Herr

Karl Franz,

Berlegex bes „Dentſchen Oekonvomiſt»,
im eben vollendeten 86, Lebensjahre .

In kiefer Tratter
4 Frou Wilhelmine Franz.
Worin Fele angn, den 1, Auguſt 1918, +
-  Tbähnelſte, 1 WI 22

Am 38. Juli (Ahe naß langem, ſchwerem
Leiden mein inniggeliebter Mann, unſer guter Vater, Eine Tochter: 570
Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, Burdpard u; Frau, geb..

Schröder,
Herr Carl Raskel

Geſtorbent +;
im vollendeten 78; Sebensjahrs. Landrichter Hermann

Appuhn, Hildesheim, ---
Berühard rate Clatron
''b'Sauſſonville, | Berlin«
Grunewald, ==» Major
Edugrd Carl Hans Lucas,
PAIN

* "Im Namen der Hinterbliebenen

Sara Kaskel, geb. Golbſchmibt |

Toni Leſſing, geb, Kaskel.

Dr. Walter Kaöskel Fa

Ernſt Leſſing ſ Fowl

Hedda Kabkei, geb. Gerſon, ; EEE 1
Die Beit iſehung hat quf Wunſc<h"des Entſchlafenen kaut zu hoben i Teigen

in aller Stille ſtattgefunden, +, M. S pr t Z.

pelöärteheiz, 91/99, zwigchen
Mittel 10 Jg nGon SIS 00 |

nſt WW
Gefreiter im zii 1 Felde: Rgt Ne.U,

1 zi.
weandal a ens (edels ätjen,

Bromen, den 81. Zuli 1918. 7 Die eedionng finde att am Sonnabend, den
8, Au, + ae von ber Kapelle des

alten gehe fee ENEN es an der Stubenrauchſtraße.

Unſer heißgeliebter zweiter Sohn,
unſer Ueber Bruder -

ztud. jur. 0838] zs Sofas,

Lveder u. Stoff, hodaf. Arbeit,
wia ney, kurze Zeit in der

70686 Kunst-Ausstetlung

Heute nacht enen fanft unſere ute Tante,

maine liebe Pflegemutter, Frau Symipſpe or NaGruf

in.20. Zuli verſchied nac< kurzer, [were | Krattk«

Herbert Faul

Leutnant der Reſ, im Inf.-Regt, , . .

ift am 45. d. Ms, im blühenden Alter von
21 EIIIE gefallen,
Wir bitten um ſtille Teilnahme,
Bankdirektor Dr. Faull und Fratt,
geb. Büſing,
Leutnant der Reſerve Nolf Faull,
im Felde,
Hans, Liſelotte und Traudi Faul.
Schw-rin i, M,, den 31. 71" 1918,

Marie Schünboff,

geb. Schulz,
im 77. Lebensjahre,

Im Namen der Hinterbliebenen:
Georg Kreyenberg,
Verlagsbuchhändler.

* Berlin W 15, den 30, Juli 1918,
Uhlandſtr. 160

Daten pg am Sonnabend, den 3. Auguſt 1918,
nachmittag 3 Uhr, von der Kapelle des. Zwölf- Apoſtel»
Kirchhof. Kolonnenſtr, 24."

j pelt vie Hilfsſchweſier vom Roten Kreuz Fräulein

Margaret Fink.

. Mitten aus ihrer opferfreubi en Tätigkeit wurde
ſie herausgeriſſen Z6 Arbeitsfreudigkelt unb Um-
ſicht Üben fie ihren Mitſchweſtern, Aerzten und Ver-
wundeten als ſter treuer: Pflichterfüllung und
Nächſtentiebe erſcheinen.

ir beilagen tief ihren Heimat ng und werden
ihr “ſtets ein rendes, Anigedenken bewahren.

Die Aerzte, Schweſtern und Pfleger
ves Vereinslazarettes Dr, Albert Wolff,

1.10! ben,, vork. preiswert

H. Lipke, Koghnc:8

Ankauf 109. Jüw M.
Große Brillantou.

Perlen - Kolliers un v

gonotigen FEdeletein- |
zohmuok kaufen

(12220

nD, Kauonileratr.h.
Tol: Loptr 8864.

M 399. Freitag (Morgen) ANE
Krieg und Wirtschaffsleben.

Die Teuerung in der Schweiz.

Veber die Preieateigerung der wichtigsten Lebengmittel In der
Schweiz während des Krieges veröffentlicht die „Neus, Zürcher
Zeitung“ intereSaante Ziffern, denen wir folgendes eninehmen:

April 1914 April 1918 “Zunahme

in Fx, ' in Fr. in pC
) -Etep " 250
Bp u 228
uoker (Kilo) , . - 169
Schweizefleisch : (35 Kilo)“ 1 8,00 150
Kartoffeln (100 Kilo), 10,00 .. i* :) 22,00. 120
Rindfleizch (34 Kilo); “- 3,00 7. 2,00 100

Butter (Kilo ! 8,80 “6,53 0 81.
Briketts (100 Kilo): : “ 400 12,00 200

Vergleiche mit deutschen Preiaen lagsen alch natürlich nicht

ohne weiteres: anztellen, Auch iet zu berficksichtigen, daß die
' angogebonsn Proilss für don Monat Ap gewählt worden aind
(ENE Bolt ver) ENSE OE oh BENN Pr DIE:
er vagen inder Schw ngetreten zin azu kommt,
daß für deutschs Verbältnisgs die gchwelgeriachen Preiss In -
folge des Wechgelkurges eins wegentlich andere Be-

levohtung erfahren. Die dritts Spalte ungerer Tabells beweist.
Jeilaob nwandfrei, „daß dies Teuerung Kris ein

nternatiomales Uebel is; dem auch .die, Noutralen
ihren Tribut. zahlen miüegen, - n .

Chineoszigohes Anleihen In Japan.

Die Vertreter der -Provinzialveraammlungen in China pro-
testierten bei dem:+diplomatigchen Korps gegen, die, Anleihen,
welche die chinegleche Zentralregierung in Peking ohne Ge
nehmigung des“ Parlaments absohloß. Die ' Regierung entlieh
nämlich elt Januar 9, J:-von Japan monatlich durchechnitilich
zwanzig Millionen Yen gegen: Paustpfänder, ..
LJ]

N
; » (2.5 6
* Dividenden.und Ausbeunten.

Württembergische -Kattunmanntaktur An" Heiden:

' Heim, / Vorgoblag: 12 pCt, (12; 12, 8, 8 pCt. in den vier Vorjahren).

„Allgemeine Maggl- Gezellzehaft : in Kemptthal

(Schweia). Aus dem Reingewinn yon 2 665.038 (1, V+ 2.874 698), Fr.

„wieder/310 pCh-auf/21- ML Fr. Aktienkepital

Zur Frage der Erhöhung "der lsenpreize,
Wie Ir erfahren, haben vor einigen Tagen hier. Verhand»
lungen zwigehen Vertretern der Eigenindustris und der
“ "Rrieg8rohstoffstelle hinsichtlich' der Erhöhung der
" „Eizenproize ztattigefunden. Die Indusirie hat der Kriegarob-
:“"Bloffstelle einen entsprechenden Antrag Untarbroitet in "Sem

„"zvageführt wird, daß dip Eisenpralse zeit mehr als t“
eine Aenderung nicht:erfahren haben, und auf der Anderen Seite
8&mtliche Geatehungakoaten, ingbegonders die Löhne, bedeutend
eotiegen aind, 80 daß eins Erhöhung auch der Probs fir

ipenerzeugnisgs DILIg 'ergeheint, Eins") weitere Aufbes“erung
!: der Löhns, welche angesi?his dar | verteuerten Lobenäverbilt-
. Diage in Ausgloht atoht, 140t Meno DORNEN vn 80 bereodiigier

erschalnen. „Die Verhandlungen haben bisher zu » einem »Dr-
" gebnis noochnlobtgeführt, Wie-verlautet, zeigen indes
ie behördlichen Stellen auch" heits noch! keins Neigung, elner

Aufheoeerung der Bägenpreiss zuzustirmen. Die drug
* kehrt vielmehr den Btandpunkt. hervor, daß ' Rriogoende

Preolasrhöhungen ttberhaupt nicht mehr bewilligt werden e*!)en,

Die Verhandlungen werden Mitie des Monats fortgozets werden,

VUonncomäßige Sätze: für 7" ->taziong, |
genchäüfte, Die Berliner Bedingungesgomein«)|
Sodaft für den Weortpaplerverkehr hat auf Gründ
dar neuen gegetzlichen Begtimmungen folgendes waangemäligen
Sätze Air Kommlieslonsgegehäfte fir: je 1 M, ausmachenden
Betrag fentgegeizt: Beli Bohnldvorzgohrelbungen des
Reiches aus Anleihen, die während des gegenwärtigen Krieges
bis zum Friedenaschluß mit den Großmächen aufgelegt worden
ind, gegentiber Banklers im Inland 0,16 M; im Anglands
0,10 MM, gegenüber Niehtanklers 0,23 IM bzw. 0-48 Mo vai
anderen Sehuld- und Rentenvergehreibun des Relches Bowie;
'* Schuld“ und Rentenvervchreibungen der Bundegataaten: 060g

Über Banklers 0,380 M. im Inlande und 0,20 M. im Auglands,

geganübor Niohtbanklers 0,60 M. bzw. 0,380 M.; bei Schuld- und

ontonverachreibungen  Inländiaoher emeinden, G6&
melndevorbände und Geomeinds-Krodit-Angstalten, inlänälscber

Körparzchatten, Wndlicher oder etädtigcher Grundbegitzer oder
inländlecher Grunkredit- oder Hypothekenbanken. oder Inlän-
digohen : Elzer ellachaften: gegenüber Bankiers 0,45 M,
im Inland und 0,80 M, im Auzland, ogenüber Niohtbanktera
0,76 M. bzw. 0,45 M.; bei 'Schuld- und Rentenvergchreibungen
aus 1&nälaober Btanten, Kommunen und Eisendahngezell-
gohaften: gegenüber Banklers 0,45 M. im Inland und 0,80
im Aualand, „gogonilhon Niohtbanklers 0,95 M. bzw. 0,65 M.;
bei anderen als den genannien in- und ausländizohen Sohuld-
und Rentenvergohrelbungen gegentiber Banktera 0,60 M, im

Finanz: und Handelsblatt der Voſſi

"don 10

Jahrepfrist |"

ſüidgen Zeitung.

Verantwortlicher Nedaſteut:
Georg Mün< in Berlin.

2. Auguſt k9318

gchinen und Apparaten, Insbegonders, der Niesenschen, Apparate für
Verwertung TOR Tierkörporn. Geplant iet gegeumärtig auch (eiae
richtung von Anlagen (Abdeckereien) behufs ewinnung von u I
mitteln in eigener Regie, worn die beteillgten Banken kräftigen
finanzlellen Rückhalt in Auseicht atellen,

Zweite Beilage.

Inland und 0,40 M. im Augland, gegenüber Nichtbankters 1,20 M.
bzw. 0,70 M.; bei inländigchen und ausländischen Aktien,
Alktienanteilscheinen, Reichabankanteilscheinen, Anteilacheinen
von deutschen Kolonialgegellschaften und ihnen gleichgegtellten
deutschen Gegellschaften und Genußgoheinen: gegenüber Ban-

) Wie geetern war die Börze
Kklers 0,90 M. im Inands und 0,65 M. im Auslande, gegentiber | Wien, 1. August. (Drehtmeldung.) Wie gewtarn wor ds dT ve
Nichtbankters 0,34% M. für je 100 M. ausmachenden Betrag im auen Meuter TEGUT Ieh Bop pak Der Miedrkck, der anregenden Ir

Inland und 0,19% M, im Augland und bei Bezuggrechten auf
TDeug Aktien und Qenußgoheino gegenüber Banklers 0,90 M,
im Inland und 0,65 M, im Auland für is 1000 M. ausmachenden
Betrag und gegenüber Niohibankters 0,84% M. im Inland und
0,19% M, im Ausland für je 100 M. ausmachenden Betrag,

Große Berliner Straßenbahn, Die Einnahmen der.
Großen Berliner Straßenbahn und der von ihr mitverwalteten
Bähnen betrugen, im Juli 1918 abzüglich der Verkehra-
Bleuer 8.550 570 M. (mehr 2461400 M.). Die bisherigen Ein-
nahme im laufenden Jahre haben. Blch nach den vorläufig er-
mittelten» Zählen und. verglichen mit den: vorläufigen von 1917
wie. folgt geataltet: ,; 506 143 75008 32.43

ichto vom geetrigen Budapester Markte etwas lebhafter, wohel za
mentlich Wo leitenden Bankpaplers, Binatseigenbahnwerte und die tür-
klechen Effekten bevorzugt waren» Im weiteren Verlauf machte ook
jedoch allgemeine Zurückhaltung geltend, was ein Telchtes Abbröckeln
der Kureo in der Kulisae zur Folge hatte. Im Schranken waren rus
mänlache Holzaktien billiger, 'wogogen Sohiffahrtes-, Kohlen-, Leder,
Textil-, Rüstungs-, Brauerei» und Verglchorugnaaktlen gefragt hade
Wien, 1, August, . (Drahtmeldung.) Deyiaenkurss, Berlin
166 080 1 Be Antara DITO, 813 Bi Zürich 249,26 G«
950,25 B; Kopenhagen 311,60 G, 8312,80 B; Stockholms 850,60 4
361,60 Bz
88,00 B; Marknoton 164,85 G, 165,5 B. . .

Die Ziiricher Börze war gostern anlkSlich des Bungerfeicr-

") 414918 1919 -] tags goaohlosoen, SERBIEN NAD: UI

4 ISTIDEG: ; . "Anugust, 5 716072 »
EE PRE 1:77 MUREEUN WEIN LEN OHE M EIMER MIE WINE
ENE ERN . 10), ,94 (3,96), London: 18, 80), ; j
März ». «4 € GOB7ÜLL m 5 355 849 ü Rete 48.20 (445) Ko enkagen, 194,00 (1294,00), Stoolkkolm 1468.06
. Apri) ow 8 7487460. 6, 5:657 075 (141,98), Ohristlanis 124,95 (124,26), Petereburg 62,00 (61,00), Madrid
Mat / 1 90870.10.0880 E 6047306 „ 104,85 (108,78); Buenos Aires 178 (178). 454

Junk 60 vu » 8817114 5 897 347 „ Schweizer Wechzelknrae vom 81. Jul

Tall „ihs «0: 8660870 „ 6.069 170 "8 81.7. | 80.7. | New York» >, 806,00 | 396,08

' MINI EU - "Xen: 89): « Borlin „= = 66,90 |' 65,85 | London...» » »- 18,80 18,83
Die Verwaltung Vemerkt noah, daß in den vom Monat Mat (Be- |. Mn) +.- * - 33516 | 20600 | Tollen: 7/2 7 14.20): 44.40
au der Fahrpreigerhöhung) und Juni 1918 veröffentlichten | Kopontagen 124.00 (Vortag 124.25), Btoolcholm 141,26 (141.28),

ien die Verkehregteuer enthalten iat, und zwar für Mai
mit 635 918 M., Fir Juni nit 496 456 M, zusammen 1.032 369 M;

„Siemens“ Elektrigche Betriebe, A.-G. in Berlin.
Die kündigte Uebernahme der, von der Gogel/gzchaft auszugeben-
1, M; neuen Aktien. eoitens der Sitemans-Sohuckert-Werks (H
m. bv. H, GENIE Paxil zurüglich Spezen, Ea handolt albh'um ein

68 Geech!

Ohrlatiants 124,25 124,78), Petersburg 51,00 (51,00), Madrid 108,78 (107,29
Buenos Aires 178 (178).

ortag: 88,70), 3 proz. Französ. Rente 81,86 (61,358), 4 proz. Span;
ußers Anleihe 138,00 (189,00), 6 proz. Ruseon von 1906 88,
8 proz, Rusgen von 1896 42,00:2(40,80), 4 proz, , Türken unif, 68 (63),

Intern im: Verrechnungsyoge und dementeprochend Ueber» | Ban.ud de Parts 1130 (1110), Union Parieienne 688 (630), Motropg
Fa0g der ewa Abtion in den doston Besita dor Blemens Sehnekert Hiain 4 (400), Nord Eöpagno 476 (--)+ Thomzon Fowston 719 (705),
" Gegellechaft, " Apt: ; " ' 0 Tin . .
Die Hitteldeutschen Braunkohlenwerke viebendets; |.) Farizer Wechzeiluras von 1. Jol (Mg. Drone)
dem Vernehrien nach, ebeofalls zuit den Regierung wegen einer Sobald il R 37.26 Robland a „ei
43 v10orhöhung, mit der Lohnsulagen für die Arbeiter verbun | + Now York: | 569,87 | 570,00 | Dänemark 179,60 | 180,00
en 6601 aollen, Bei dieees Gelegenheit dürfte die Syndikatefrage nach Sobweis 144,60 | 144,80 | Norwegen 181,50 | 18180
&n Wüngohen des proußiwchen Handeleministers geregelt werden, : Spanien iaas (23 Beh 08 304,00 201,00
Bravunzehweigiache- Kohlenberdwerke, Die im Po: m 50 .. ! "
"lize der IRENE EWS. PETE (AFTIERIEL DN :'Rew Tork, 81. Jui. (Eigens Kabelmeldung,) 1
Molten Im Gezohältsfahre 1617/18 Cotneohtotch 88 967 M, Vortrag) | ...- - 81.7,| 80.7, y 81.7. 80.7,
6ins Guanmteinnahmy Yon 1666583 (1 V, 1916459) M. Nach Tendons für Geld H 1-*) , [Norfolk & Western * 103 | 108
der Zinzen mit 196580 608 218). M., Abechreibungen zutt 962 Gola a, 148t.Durchzoh, 536 636 | Northern Padifio 87% 2%
(649 647) M. und nach 20.000 M, Sonderrücklage für Kriegeateuer Gold a, 248t.1etzt.Darl, 5 + Peonnaylyanis | 4434| 441
V. 800 600 - M. Rttckstel! ) Weh en Reingewinn yon 686 Wechag For R Br 5,7126 | Reading 87%| 87%
860) M., woraus: 8 CU Dividend. ..- > zun zu Aktion» | Wechs. a.lLond.(60T.) 4,7250) 4,7250 | Chlioago Boak Laland 2814| 1.2834
R Eapitel neige bann] Tlangon gegen 9 yOk in den beiden vera» able Tann afore win WH M SOUR [Sefa ? Er 37
Z Angeuen Jahren ;; 5 &j | [ N 0 20) othe: er
Kali-Geworkzehatt „Gitlokaut“, Sonderahaugen: | North, Pao/8'|, Bonäs ==/ | 00 |Southern Ratlway prt. 6254| 62:4
Botriodoüberschnß im oraien Halddahrt 1204 091 (1 V. 806.311) M, WARrgeMrEN 5 8er 'F ats 159% ei Ranta . 121% 107
Mühlenbauanstalt und. Mazohinenfahrik verm, | ds. Adjustmet Bonds. - Z| 08: | Wabnch prof, 8836| "8917
Gebr. Seck in Dreaden, Wie uns drahtlich eidet wird, | Stk. Pas, 0v.4), Bonds == 79; | Weatern Maryland - 144"
Hat de Goveltachaft Ihre infolgd der Taheikreriegung Ereigewordenen Atchinon Topeka 85%| 85 | American Oau 4634| -:46%
vier -Droadner Btadigrundattoke m leon; welche die | Baltimore A-Ohlo-: 5436/5434 | American Oar & Foun, 84341%/:84
WE AERIGEB ERLERNEN Gang Eni 18834) 183 [Antenne
ies ; s 1 “ ] (00
ERA BISONEN Ders vas Ke nr nfne, md Glane Mandan Vi 443% | Ameorlioan Bugar Ref, == 4 109%
„Sakerordantliche G,-V- der Gesallechatt poll eine Kapitalevrka. | Denver & Rio Grands / 4 | 4 | Anheonde Oopper M: 66%). 65
NRnS um 900000 M. auf 1,7 ML M, berehließen, Beis Baut azet DIM) Dl |Oomitel Later 1 8034) 0517
Dividendenabschliige in Bertin. Vom 9. Augus &. 3, | Es Arat pr 90% | Connolidated Os um |: 89 -
4 Northern pre. 034] 90% -
ab. werden; Gebhard & König- Altin EE Mekka» | (GpentNorth. Ore Cert, -- 4 | General Lleotria vw 1'148
'zainoke Woboral Stitan- Aktien (80 pCt), Sedlea Hiee« Dlindois Oentral 98: 97 1 Internat, Harvestie === | 14
iris. u. Gua- Aktien, Ly, A (6 ie B (3 pCt.) nas | Interbor, Conzotid,'-. Ret 734 | Intorn. Mors, Max, Ov. 3644| 26
egg  Gevionae Sir 1017/18 am hlealger Tober» | 7,obigh Vall 1 vam 7% do. da. de pref. 974! 97:
Da: / 4 Louie 4 Naohyilie 218 | 118 | Nationa! Load evww 68:
Neue Paviere in Berlin, Die helge Peiner nahe Daß | Minaduri&ans.&Toxas 44] 44] Ropudl. Iron & Stee), -- | 91;
Mr Z folgender Wertpapters  bezchloenen: 6 000 M, novo NenouriPac.neuedkt 28 2834 | Unit. Stat. 8t601 . 10834 / 107
Aktien dor EleotrleitätsA.-G, vorm, W. Lahmeyer & O0. Truap-- | N, R. Moxiao 2. PF. [) d do. do. ds, pref. 118 | 1114
furt a. M.; 900 000 M, neus Aktien der Magdeburger Mühlen» | New York Coniral 11%) 7144 | Utah Qoppee - | 2
„werks, und Qoutonz-Fabrik in urg; 8000000 M. | New York Ontario W V: Virginis Garel. Chem. *. | 8%
u RE EEE ENT TT AIRI ALGO |H ir aa Detail
; EE .a- 2
AO. im Grünberg in Rchl1 809 000 M. vous "Ärtiun dr WW. A, | Ohlonge, BL. Jelt. (Erms Enblng) ,
Soholten, Biürke- z. Syrupfabriken AG, 760.000 M. nus Aktien | - BT 90,1: TU) S03:cl der
der Doutsohe Kabelwerks AG. in Bertin Were Wut 100 2:3 (NGEDn Schmale 65 16.035 36.004
„Frankfurt a. My 1, Aufuat, (Rigone Drahtmeltung.) Das | Mals Tandepn: | => | = fSchwelnett. per Jul! | 46.00 | 48,65
unter Führung der Handelsvereint Getreide, Futteraitiel wd | 46. per Mal is; = Rippen por Jalil 24,80 | 24,66
Banten vor kurzem geblidele ukrainlache Dinfuhrepundt- do, per Juli 15836| 184 |3pooek, kurgeo dieke 8t. *) 343
X ai hat auf die auf 460 MOERNECEN in fan Deoutechland elch vertei- | da, , per Septbr.| 185 | 156%4/3chweinezuf, LWent| 85.000 000
Hob von 48 AUE Bde Veli Erm Jen Gebeten Ire Rer NE JETS 127037 148. 1) im Olloagol „10 00.481 909
. M, die en: ? “ 2
Verner hat, nach der „Frit, Zig.“, M6 Vorain x wii einen Banken Y24, 4,6% "» emär linde, n

Komortivm, bretehend aus der Droadaoer Bank und der Com»
meor8- undDio00nto-Bank, einen Kredit yon 190 180, M,
abgeachioasgn., 2

„Minohen, 1:4 Drak .
Upoihoken, 10d Werk aan 1 M die Si enteaks Dente

4 Neueröftnete Konkurze,
% MW. zm Eröfinungs1ermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,
„ GV. zu Gläubiger-Verpammlung, P. = Prüfungstermin, 5.

Km
Geaollachalt in Mannheim, das Bankgeaahält Birauß & Os, 8 Mün. | Wounort |Awwage wut 8 | A. [GVT P.
ohen und Vineikbooſtane Kart Nieoen in Paeln, ndeten wnier dez ertſBio.-Schö: iB 4. |. 9.137. 8,104
Virms Kart Ni0803 6,0, b, H. eine Gozo! wäh dem h- B noderg
zi Maxomwiapital von 200.000 M, Zweek dar Kfm.

gungsfreiem
Int Vortrieb, Dotrieb. und Vörwertung im welteeten Sinne von Ma- (Brog.):

vor „dem unterzeichneten «.Ge- |Nr. 118)

'Gerichfliche 0 Bine
Bekanntmachungen, [Anzeigepftiht, bis, zem

Konkursverfahren, Der Gerichtsfc<retd
Under den Na 14) des am | des FTM ERGEE

15. Mai 1915 in Spalato ver«|in Berlin-Schöneberg, Abt, 9.

ſtordenen, zuleßt in Berlin-
' n.: dem Konkursverfahren
Sc<bneberg, Barbaroſſaſtr. 82, 46m das Vermögen. der apm

wohnhaft eſenen Ober»
und Kreditbank: von 1876, ein«
ingenleurs Aldert Vopp wird AE Se aft
,

, Aus | Storkow
am 18,

1-Har;

heute, am 30, Juli 1918, mit. eſchränkter Haſtp Xa

[36 006 erd! heben NINIIEG Berlin, Wallſtraße 72, iſt zur
Der Konkursverwalter An-[erneuten. Beſchlußfaſſung über
u Belter in Berlin)/die van der Witglieder des

AMEN EUR IRIRG

. ei

LEN] LW PAEAE IN? 37-15 Ausſc<hußmitglieder an Stelle
Konkursforderungen ſind bis
um Geptember H bei
em Gericht anzumelden,

Es wird zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er-
naunten oder die Wahl eines
"anderen Verwalters, ſowie
Über die Beſtellung AUE AAR

geraus! es und ein! .
denfalls über die im 8 182 der
Konkursordnung bezeichneten
Gegenſtände auf

ben 37, AKuguſ, 1918,

vormittags 11 Uhr,

und zur Prüfung der ange:| am 4, Oktober 1918,

meldeten - Forderungen auf mittags 18 Uhr,

„- den 24, Geptember 1918,|Neue Friedrichſtraße 18/14, 111,
dormittags 11' Uhr, '(drittes) Gtodwert,

mit
Im

bigerverſammlung auf den „17
12, Auguſt 1918,
vormittags 0% Uhp
Neue Friedrichſtraße
111. Gtodwert, Zimmer
einberufen. j
Berlin C2, den 29. Juli 1918.
Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abt, 154,
8wangsverſteigerung,

Im Wege der. Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll 3 4

raße 71,

richte, Zimmer 88, T, ane] das im Vinnen|
bera! fnet Cermin mit | Königlichen ai

(eingetragener Eigentikmet| Verſteigerun|
(ringt: ull 10187 9

8 der tr
| FREUN REN eme 8:
<iffseigener Paul
Nez annsdorf)
ene, auf der-
wer Park, dicht oberhalb des|Kartenblatt 1,
BVootshauſes „Hellas“ Tisgende|4495/348,
GS<iff GStevenkahn aus
[achem
ahre 1889 in Premi
baut, + Heimatvort Nou-Hark-
mannsdoxf,
imi apericht Ves ie
der ausgeſchledenen elne Gläu« SE che (EN igeichen, ;
vom 19, November 1910 iſt das
; Gam en auf u fen
14, | nen Tragfähigkeit un Ihr
38 De die Eichungsnümmer Bu. 8872,
n 85. 8,

. K. 38. 18. ==
Berlin, den 26. Juli 1918,
Könialiches Amtsgericht "
Verlin-Mitte, Abteilung 86.
wangsoverſteigerung,
Wege der
ſtreung ſoll
am 2. November 1918,
vormittags 10 un
an der Getichtsftelle,

tr, 12, verſteigert werden das Derſtelgerungsvermerts: ver»
Bimmer 'im Grundbuche von Berlin» ehelichte

67, Blatt] Marie Idt, verw, geweſene, Kartenblatt 1, Parzelle 776/307, wangsv: erm
ens Eigene] Lipke, Behn Briefs, in eve [Wen Tit Geiten« 0 Wen EN
ai 1918, | loitenburg-Weſtend) eingetra» | flitgel, Quergebäude und Hofe ſtrekun, fel

woagung des] gent vundſtü> Foſraum raum; 7,82 3 groß, Grundl am 27 September 1018,
die|mit E>wohnhaus an der Ho-|ſteuevmutterrolle Art. 8388,1 gpovmittags 20 Uhr,
in|brechtſtr, 18, E>a Friedrichs-| Nuhungowert 11.800 M,, Ge-|... au der Gerichtsftelle => Ram

irma Carl Paul In|viher Etr, 7, Gemarkung YBer-| bäudeſteuerrolle Nr. 2284, köln, Berliner Wk 65-89,

der|Friedenau eingetragene |lin-Wilmersdorf, Kartenblatt 1, -=- 9. KR, 80, 17, -- eine Treppe = Zimmex Nr, “WS

enk zu| Grundſtü>: Hofraum mit Ge-] Parzelle 684/46 und 685/48, | Feukölla den 24. Jult 1618, 4

eingetra-| bäuden, Berliner Allee 56, Ge-]9 3 21 qm groß, Orundſteuer- Königliches Amtsgericht,

ole Art, A! teilung /%

t werden 4
er des

64!

Weißenſes;- Band
Nr, 1900" (eint
Ein:

|
er| ftümerin am
togeei dem Tage der

unter
ermerkes:

offene Hai (u
ng des Der arl vn eu

== verſteigert werden das im
Grundbuche von: Neukölln,
Band 171, Blatt Nr. 4608 (ein»

getwagener Eigentümer am
., Zuli 1918, dem Tage . der

Eintragung des Verſteigerungs«»
vermerkes: Architekt Albert
Winkler zu Berlin-Treptow),
eingetragene Grundſtil> New
<=- an der Gerichtsſtelle = New« | kölln, Donauſtraße 89-40, E>sa
köln, „Berliner Straße 65-89, Anzengeuber aße 21, Gemar«
eine Treppe == Zimmer Nr. 83 | kung Neukölin, Kartenblatt 4,
=- verſteigert werden das im; Parzelle 5805/1388 uſw., E>-
Grundbuche von » Neukölln, | wohnhaus mit rechtem Geiten«
Band 155, Blatt Nr. 4258 (ein«| flügel und Hofraum, 11,89
ſtredung ſoll vormittags 10 Uhr, getra ene Eigentümerin am ges , Grundſteueomutterrollt
am 0, Dezember 1918, |. an der Gerichtsſtelie Neu«) 14, November 1916, dem Tage| Art. 4804, Nuhungswert 28 400
vormittäas 10 Uhr, |kölln, Berliner Glraße 65-69,| der Eintragung des Verſteige-, Mark, Gebäudeſteuerrolls N,
an der Gerichtsſtellt ==> Land«| eine Ztippe == Zimmer Nr, 33| rungsvermerkes: die Firma) 3673. ?
GE MER DANDE 10m m egeler m [NAHE SEIN ISTPUUEN ZN0eufeldt in Ihartotten = 9 R, 34.18. 5, =-
en ui ing. von der |Grundbuiche von eukölln, ' burg), eingetragene Grundſtück, 3 X
örſchelſtraße) 1 Treppe =| Band 114, Matt Nr. 3209 (einz! Gerärkung Neukölln, DEE SEE EEE IAERIN
immer Nr, 151 -- verſteigert getragener Eigentümer am. blatt 2, Parzelle 5493/560, Ader | =<---====-<“ <22 2%
wetden vas im Grundbuche von] 24, Dezämber 1917, dem Tage |Wavtheſtraße 25.28, 5,87 a gruß, Zwangsverſteigerung,
Berlitt-Wilmersdorf, Bd. 41, | der -Einkvaßung des Verſteige-; Neinertrag 0,92 Taler, Grund« ZIm Wege der Zwangsvoll»
Vl. 1249 (eingetragene Eigen. rungsvsrmetkes: | Kaufmann -ſteuermutterrolle Art. 4434, ſtve>ung ſoll
ark. jtümerin am 1. Juli 1918,] Georg Echukhe zu Verlin), oin» am 28,. Zanuar 19168,
Erdgeſchoß, Zimmeridem Tage der Eintragung des] getragme Orundſtüek Neukölln, vormittags 10 At] i
au der Gerichtsſtelle, Neut BE
Dorliner Stz, 65-89, 1 Irepps,

ret am Trep-[markung Berlin - Weißenſee, |mutterr: 1026,

Fuhungowert 9400 M., Ge-

bäudeſteuerrolle Nr. 567. e

.. R. 36. 18, =«

Charlottenburg,

den 20, Juli 1918,

Königliches Amtsgericht,
bteilung 45,

3wangsverfteigerung,
Im Wege der. Zwangsvoll»
ſtreckun,

a

Parzelle tk.
8 a 81 qm groß,
Ee] Gruündſteuermutterrolle Urt.
ed. |1688, Nußungswert 9000 M.,
Gebäudoſteuerrolle Nr. 2230.
-- 6 R. 3, 18. -»
Bern eiſeijen
den 24. Zuli 1918,
Königliches Amtsgericht, |
Abteilung 6.
Fwangsverſteigerung,

fol
Im Wege der Zwangsvoll- m %. Oktober 1918,

Swangsverſteigerung.
Zm Wege der Zwangsvoll»
ſtre>ung fal 92278
am 24, Januar 1919,
vormittags: 10 Uhr,.

Doden, ohne

[24]

rüher Wernsdorf,
| Wee pe

wangsvoll»

-- 9. K. 48. 16, --
Neukölln, den 25, Juli 1918.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 9.

aiſer Friedrichſtraße 24, Ge-
Gärtnereibeſiher' markung Köllniſe Wieſen,
n !

gtianis 312,30 G, 313,60 B; Konstantinopel. 34,25 G, .

), Parts, 31..Iull. (Drahtmeldung.) 6 proz. Franzis, Anleitie 89,79
FItmmer, Nr.

werden das im Grundbuche von

Neukölln, Band 167, Blatt Nr.

getragener Eigontümer
eimber 1514, dem

EN 280,

köln, Parzelle 3 3563/83, 3
aus mit vechtem u:
Spb] Que gebäude

8: Geiten: Ügeln,
Ungarn 056 806 M., Godäude»
. teuervalle Nr. 3480.

=. 9, KE, 188. 14, =»

4 bes, Königlichen Umtogerichts Oefell
* „Borclin-Mitta. (Abteilung A)- of,

PE In unſer Handelsregiſter iſt|5
3 I IE 7

Rr. [6 Beweinſaft
p 0 «jan; Fr EEN En jen

[X] Jorn 1
: TIED ENTSIE

in: Die] und Mogtem .
Su 0 ſt. Die 24 yW 332 Or ie
(70) Beetin, 37. Sah 2018,
G Nunigl. Amtsgericht
(>. Berlin«Mitte, Abteilung 86.

€ EE worden: Nr,

obinduſtzle und

ktür Hermann!"
Seen SNTCNN

bi Deſchäfts bes

3 Willy Arpa als Mn
das Geſch 4 eing Er

16 des ber "bem Betriebe
qüfts. beg: Undeton Forte
en und Vorbipdlichkeiten
die Geſallſchait (ſt "ange

. Bet“ Nr, 500080

"8 Berlin, 30, Juli 4918...

ſtätte für grapß. Ma-'
jſ<inaonbau, Berlin,
Berlin, 25. Juli 1918.

Königl, Amtsgericht

Bilanz am 31. Dezember 1917. ?

Augsphtießend priv. Buschtehrader EiSenhahn,
Bernet, Wbteil 90. „Kundmachung.

Zn das, Handelsregiſter Ab» 2 am 15, Juli 4918. in. Anweſenheit eines. k. Notars
teilung B iſt 133 6 eingetragen Sides “5 Ausloſung der (gen WU ObUſgationen
worden: Nr. Ü Ex 24.30 1de Ansſchließend pep Huſchtehral ex Giſenbahun jvom; Jahre
4 M ehalibenbB eiſtungs: 1896 wurden nohfolgemnde

Apparatebay« 157 Serien zu J8 10000 Kronen

nd
YIFTIETSO Mit Hin
4 Haftung.
Siß: Berlin, "weginſtand. des | reſp. nachfolgende Gtüde gezogen!

Banken-Kreditores ...
Konto-Korront-Kreditores
Heitnſparplc ſen Ron 7)
.....
potheie! ulden-Konts
.06 | Biteedere aten ... 3;
Antizipandozinſen 5 2:4 06

Aktiva,
, | 2aſſenboſtand ..
4 Banken-Debitores
Konto»Korrent»Debit
Grundſtlid»Konto
Utenſilien « + + «
Wechſe!beſtand ,
Berluſt pro 1917

...»23*

"Die Fahl der Genoſſen detrug 'am 2. Zauar 1917 [310 Genoſſenmit 184 Antelen

ſ<ränkter,
;. Elugetreten ſind im Laufs des Jahres 1917 „ « =

Unternehmens? Dig Aus- n zuſam TIE GENE ETON WRITE"
ENEN ELIB 1) 20 Govien zu jo. 1 Gig au IE SET 1 1605 Hiervon ſchieden am 81, Dozember IN7 aus , - 3 +31 „9118
d 1625 2805 4756 2684 2854 1870 2090 3280 vB: and am 1, EE ae 8 8.0. 210158 ve KTC TBURNE u

Braam erſet ſowie].

M. und einen Haftpflichtſnmm( uri um 2822 20:0 M bzö

Bearbei Wh Eiſontellen | Y 102 930 2681 2036 3004 546 2507 2000 288 503 2708 Es haben fi bie Baſtpfilhtfummen verminder] um 3 3736303 800,
Das Giammfopttal beträgt 3; 19007 KOR BO 100 BA BI DEER 0 4038 4238 (881 |  Bekfin, den 89 Sut 2008, |
Iifekleun Quitan O1 De 25) S0 HG Ee 5230 EN 5358 0 au 5704
„ente 1 m BOP 8 CrCUk = .y
SER BE BRACE TRSBeNInEr Spar» W. Credit-Verein
Doge Pe EU GeBnes] -* "887. 0987 DI77 8189 2608 3682 2760 4 umi m eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht,
'derg. Dia Geſellſchaft iſt eine B960 8972 0080 9168/ 9870 0801. 9668 6687 NU 3 Mansdacher.: CTromm.
mit beſchränkter | ' 9904 1903193 10.846. M ; , y
Sutton ift zm de Zun 108) - 9) 24 Serien zu je 25 Stite? zu 88 400. Schloglscheo Elektriocitäts-
eſNloſten und“ dur Bes OM IN On OE 068 1128 1.008 |. 4 | zn
Sul 56.204 1250 872 üb GAS" A0QUEN-GeS3HiSCHA|*

Deen dr fe 68 aner

Nikolassee,
Nahe Babnbof haben wir
eine avhr Schön» Villon-
'8 962.63 | besitzung, dis Iuxurids und
44 934,--. IB mit allem 'erdenkl. modern.
69 8660,89/Y Lomfort ausgertattet: iat,
Fauth 16 Zimmer, Meia ad Bad
1. Zubobör, filr
zu verkauſya. Der we
arl 08 (61, 490 Q.-R,
gr! Int torragaenförmig |
R angelegt, (Graßer Tennis-
| Die und Autogehuppen ist

ie et Ui Je 80 „Bllahz am I1. Dozom:: or 1917, 1
erien - SÜnE
9 Nr. 12.018 12.922 18 075 18
314 13 898 18 608 18 587.
p Rü03 lung dieſer gezogen Ktonen-Prioxritäten |.
Ai fidei mit dem nalbetrage am 1. Oktober 4918. fintt,. und |.

I in.W
KIT ben de 56 Kn

B; and a. 19.1010. ande, *:  fereueanl.
parate und Epen ...
Zugang 1917 5 «eo 600. i
»[mfonnfeſtätfonen gone für die Schle-
„und -Betriebsmaterialien-Konto

trlgbsutenſilien,. u, Inventar-Konio
NCHT

aps » Me

ein wird ver,']bei
j| Mm Wo SE I ii auf
wi die

"7 a 'Sandol
ef ap > NENNEN MEN eſel

[9aſt gnbuſiee [py per Grigle dor Bank fit: WHEN € 3 SE

GIINEG CKS IEM en G Ehn 1 we

amby
Ba: Verei 9 m
Winn bal der Gopteſgen eta ane an
16. Sui Äi18 js löſten Kroneri-Pylyyitäten“ gouf zn '08 wird
Ne 7 765 Rare lender Coupons pon dew“ wiszugehtenden
Von den in früg heren ahven done .
Prioxitäts-Obligationen Fahren Pohoben

Antreſfen), zeh

ra

zu Banpe Weiden ien ke n
in. .

ja abenten,  Gebrau ere

Uhrehten und '
01%'"-welcha- bereit: KE

-Ruls; an leih ISCHE!
Kalen M andere ; th ien .
BE 3 20, joo 0oNNSN»

69:98 vert;
»Gehüldmus +, 5 6. =

bet daran "ie m FIM „aten |. "%Pon'“der "Emiſſion "aus dem bet „268001 * (Waleöehndneb unt AUEN INE 5 88 08. Nähers Au-R
ten, wpetenten und... Ges K 10000:<=3"Geris 1983 Nr. 4==60, wl A deb kauft ortgilen .
brau<smuſterſchugrechten ..jo» ga 23s W 2009,w==1 Gey M TF Isr, Schmidt/Söline,
wie fonſtigen Rechten gum feſt] Ser! pita Ran

Sieb Een Werte von 8000. M,

| Lelps.217,112 Roko Maverot.
Ber YAnvechnung von. je. 4000 Ketten 48600.=-8,

[et UR GEE Beale 1

(heb „Et tMmfnlo- |Garie 4028 My, 16-30 41-30 Serie 4803 Ar, 840.
. 1; 9 ' '
| Warn "Teige ef en Merle Mu 1-40 S9e14 4669 Nr. 2580 Se Rt 41-70 Gerit 2780 Aim 1a: B iu R 1000,» Lichterjelde-Ost,
on Roh 6628 Nr. 01--4A0 Serie 6588 Nr. 11-20 Gerte , 1-50 u /M, [] ; Marlenatr padeBhnk, Vi
Don 8500. CN R 4hre)| Serie 6821 Ny, 'W--50 Gerie Nr. 4. je 6888 | Teil dee bee ng anip iG 71.208 WiaiGE act Porit in]
Sammeln Tage: (ad EHE Ger Gas Rt 840 Grie 206 5,0 Se f 83.2000 80009 zu 500.M. |... j ohn, Hels, Gus, eek Acht
KEENE 03 bs Ea 410: Mr. Rb. ) Em 000 13.2000 483 8 "zu 666 M 150 000 Mark
„ju K 04 Serie 10.000 ir 7-30 Geis 3000| IIR iti un verk, Wortroile Anaetatt;
UNTEN KEIME SRC ER BEI DITE „Ls Claire & 00,
v 2] n „DL " .
[I „ SEHN „ [Stets 30 714 Ra. 68.46 Geris 10.790 Rz, 1-4 Gepis 10.789 . 08 PINIE (08, Chariotionatr, 18. 1.
1] „Dem - 28 -H | Beſtand om 81. 18, 3017 |
Alwin Külpdu yn: . 30.069 | arb); noi
tenburg iſt in der / Gar 10.995 | HM 1018.49 15 8.0 j
UELK IREN] R 12 : Seim
"Deſi Simainſchat mit einen Ps 63 1 vertre R

Une H. 2201

Eee

6.290 618.43)

au 170 ds in Eiſenach:
j 5 MED
*' „mit 2 Wohngebäuben 11, Gark,
7m .. +15 1000173 ZUnteiEn
HERNE Beiwöig * KER ID
<afterbeſchluß vom P-guni Nr. Divi Ze ..... M,“ zut vo-kaufen,
0!
us

4 Vevintttlex
) Nie 0 verb

il Von ven Seg „gän „gitögeloſten. Z%igen unerhoben aus 1918. ves Aud den: Bo)
Hut, = 4.7 REMIS Silber-Privritäta-ObligaRonen der Emiſſionen wm u WUs
(SE SP WGSUE |O und R RE Gerbe m IR a Wala ene wun
jaaft mit def<ränk, no ehyben, it. zw.t jongeinſen tuns j > = Rittergut N./8, “WC
4" t 1! Di ! N-Des ſon rus dem Jahre 1888: ; dige Finfen am 81, 12.1017 y
FAM) jp; Beſei: u ge 871 MEH WBEB--ik (EID 2531 6068 E22 wee re :. 2. Bard. REET
vertrages Über de! [35:6 dea |? » | Min in d, fid.

FEEN T 'd. den Auf-
ie R Ge
8 few SEIEN 0 1
om ul
1819 geändert.

8 Me (Do Hey „miſſion aus aus 1e.2. 00000 :

Die ber noi 6fiche fteit Stiſder«
DI EME EN 2/69 Mos I Zahre 1 Und In 15020 SE mn mit
300 „Rfouen 04 6 | bes Defroge fin ef PeBfends Gone

nen; 'S- " einde Coupons,
der Saupttaſſ a der KEEN in Prag, dei der 6, k njons | |

Au emp
a "wbrih, Lane

geni M Wen zun San Serhat Bai wadatee S3 M I
8 R nn -ANnHa! n' De n
En Ii EU Y35L INS ee ede Dire AN1: wuſch Eibau oi ünfeg M vſala an alete 2413 3 7 (ics, Bots:
? ns 0 er I Ee 0 .
nen uad dele u H PUTEN 5 & Sühne in H 0m | ] 180 0 ns 4 15 000 ,mw| dam, Kirhſtua 6

bas Is ma ex,|Jitdiachse Gemeinde, (R

ie . 5% jen ... 4
0 pf ei Seine

Ke "Die M8 ki

ze

EE

y fein ia] ent 818:

.»
2?
Enie

ERLEN EIE
“. Popſmamn 14484
iſt

in,
In das Geſaäft els perſönlich
SE (einne:

wh.

N Serlin: Wis FiWg

der Bits, MoH, Werk-'.

Beirtob!
s Gewinidſeberſhuß

bur
epa Se 4 SAM ERGE | H Amörtiſätion degeiffen ind. find .die; Gilber-Prtorltäte, * [1 Gemini Bofrag, 51, 4 „Mh. 1 350 vd
'e) Ul : .
4 1 Mon 8 EITE DEN | der“ Emiſſion 5187845. NN ß emen en : u will EN 2. Steile
. j xonen Prio onen: ! '
"3 EI des Emitſiau.1690:* zu R.10 000. Geßs 1603 Si: 130, Rr Lollar Gtr. 3. Abl. pr, Zul
0; Ke Rhe, Serie 8810 M 1B1---80, Vortrag aus 4018. KE HANN KR 3980, evil, ſofort auf 10 Jahra
Fein iuns nnd Kotibnagr| N M+ 400 Gerie 10898 Nr. 27-809, m Gewin ante aus einor Befeill, (ew 8 av. 14 au 1s (GS nur v. Pyvatperſ.,
EE alley anderen 1- M3, R, 200 Serie, 272008 Mes ere Se 11 | Grirag der „Perſchloſiſhan Elektr! Gewich 8 ut? 90.7 Ga we
rt, 4. M .
Begehen aten 7 3 Pefipltis amoxtiſiext ſind die Gllbar-Priorität« Ole Vörftcheitden, zb der hut edabien General-Bere Fl Ne Deztin 5W4/ b10 M
ttesdlenat Ei dir Gmiſſion 1868: M 76 7 en ammhin MSN Rechnungs» MEM bringen iv hie»
Prodigten: des Gutter 1871: 53 19163, 2 080.007 mit vem Deimerken zur Kquntuis, dag dis auf 50 ent
Paataloaziatr.: Dr. Liebermann. | bes Gmiſſion 18731 Nr. 1491 16897 8786-77“ 17500 18819 ea eie Dipibende peo 1917 für dD 1 Ne, 1 bis 1760
Bo VelnON DEER GID Berg 24504.-06 82738 08007 00087..08 8139 Dis 14.899 7200 DE WE A eue „Aen Ni 1781
0: Inch? Eing halbo Stopdo vorl BEM 0166465 2. GI906 67007 887 08607 | Ügfeite mit Namen zeſs. Airmenſtampel des Weite HAN a Deld vergibt vorſpeſenfrei lich.
el | bonds (Babbatanogangt BUbr | aendert Kronen-Prioritäts-Obligatlogen ſehenden Dioldendenſhein vom 1 Auguſt a. 6, ab HAAN ot). II 19 Grof
el] 47 Ninute« der Emiſſion 1896: & W 400 Seyis 11019 Nr. 1-4, (in .Breölau bei der Dyeodner Bank Fitiale Bredlau; |boerenſty, 4 Unfrogrt war
gotten | 9128.20 26. u 008 EEE MOE RIY
lon ve Forbartagen| " Der Verwaltungstat | „ee
12] Rpantaber und Kematen] D8r AuSGſteGenb priv. Buſteßrnder Eiſenbahn, | Serin * va Kew Beetes Sardeiwriehraant,
19.201 ememwaanae nn warrEWTENT WENDEN IIe TEN mN nur fr. 904 EE
T Ohe anderen Ayunagoken: Unter Bezitanahme auf unfere Bekanntmadhaungen in den N / : dem 20I: enabled, 3" N.
Abonds: In allen Synagogen: eſitungen, insbeſondore im Deutſchen Reichs- un Königl: D
8 Tihr, reußiſchen Etoais-Anzeiger Nr. 288 vom 3. Dazemher 1917, "br Danthauis "bardy'S CG, m.b.H, ſucht junges, Dormfstätiges
Dſfene| Die Lehrverträge gor Herron| Rt, 8 vom 3. Jantar 1918, Nr, 48 vom 19. Fehrune 1918, ex- |in Beuthen OS. ;:+ „der Dreödner Baut, Filiale Beu« bein au zum Ankauf. von Mö-
6: W| Des. Weyl und Koll/rmanp/[üren wir hierdurch auf Orund dea 8 290 in Vorhindung mit then OS. bein auf 8 Jahr, Gefl, An«
fallen aus, 5 210 Ad. 2 HOB folgende 'M. 11.000, Wiſon der Spon» zur Unezahlur gelangen wird, | bote M. 2, 2423 Ullſtein-
4 dauerber9-Brouerei vormals CE. Bechmann für k2oftlog, Bei denſelben. Zahiſtellen werden an den Fälligkeitgterminan IAM Mertie-uiber zr 91;
1 düdigchs Reform Zi, BE u 196 180 ITD, 786, 265, [die halebelne unforor 67) prog. Setfehuldverſrälhungen eingelö Geschäflg-G
45 " Bertin, den 31, Zuli 1918. Ä GIE den 81; Zul 1913, 1 vSCHÄflg=«Gesuch
k M 4 ) 34
BIMBInCO: - Schultkeiss' Brauerzi Sollegiache Blektrioltäts- up-
081. ---| Sonntag, dan 4. d. Me. vorm! ! y Akilg N Gagalk: cha +t. [7 A t& N €? Mediſ MilchgefHält "Wmr7
10 Uhr Go.tenlienat. Prodigt: | OU GEETUGCHEAr . m T agiſtrataware, ſofort g
ae Frouſger De. je) Je " ; * machen | land as 0 672 ee 154:14.1 8038 ü Off. erb. NR 7811 1 UE

Anika: . j Nenn Gemnannſt- 160
8

1

An die Aktionäre "der

"Brauerei Germania, Wandsbek.

Der zwiachen der Haolsten-Prauerei, Altona, und der Brauerc)] Germania, Wandebek, am ?1. Januar |
1918 abgevehloevene Fusionsverirag let durch die am 16. Februar 1918 efattgebabten eauß.rorden/licuen
Generalvereemmlungen beider Braunreien genehmigt worden, Die bogop Inn Ürhöhung des Grondkapitals
der Holsten-Brauerei, Altona, von M. 4 600 000,-- um M. 800 000,-- auf 5 400 000,--- Jurch Ansgabe voa 800
neue, auf den Inhaber lautenden Aktien von js M. 1000,-- int in das Handolsregieter eingetragen,

Ostbanktr Handelund Gewerbe .

Posen +» Königsberg I. Pr. E
; Aktienkapital und Rezerven rund 40 Millionen Mark;
nE ANNEN

HUTGENNTINENT

NN

FEN SWE

Von dioson Aktion der Holaton-Brausrel, Alfons, eind "72 Niederlazgungen
Tauock gege: Ingo Aktion 5 ua ar Verlngung Wer R worden In dab Welan, En! ! ; 8.0
zur Iv 'eotollt worden IN “| in hi
es ogen Ue Bü00n A Ahlen der Beamer) Germans zalt DirienSonadhalnen für 3919/18 „Pozenz ... Oztpreueaent Weelpreuszen: . Pommennz
und fo ee kelh wdngemwegen | | vemeewetneemertegee -
M 9008=- Aktien Ron 10 Holsten-Brauarol, Altona, wilt Dtvidendappchelnen für 1917/18 Bromberg Allenzteln Omnia Kolbeory 'k
und folgenden | . SCaarnikan ;“ : Bartenetein Danzig USzilm '
eu beleden ate. „Baveen | Branzederg  Ebizg Beklag

Die "Aktion der Brauerei Germants 'vind“ bs! Vermeldung 86 Krafttooerkäen mäß
82004.0.6 4 463 vs

kis «bis zum 15. November 1918 '

*' de! der Voreinzbank'In Hambur

vo! der Mitteldeutzohen Privatbank, Aktiengezellschaft, ] Hamburg;
wit olßem Verzelchals, zu dem die Vordrucke bei den geuannten Banker erhlitkiich aind; - „während dEr
blieben :Geeehkfteatunden einzureichen.

Dis genannten Bauken atn4 bereit, kür &s Inhaber voa Brayperei-Permania-Aktien in Anzehung der-
font Stüeke, welche die zum Braatz duroh neus Aktien vrforderiibhe Zahl nicht ep die Verwertung
vr Poohnun der Botolligten herbeizuführen und aemit den Ankauf bezw, Verein dar 4 blenden 06 Hor Über»
echioßenden Sttoke zu vermitteln. ;

.. Alton, m 36, Juli 1018
EE 0 Holsten-Brauerel.
als Rachtsnachtolgerin der Brauerel, Germania, WandShen.

"Lodz, ?
Wf ampfehlen dis Bonutzung ung8rör Aufelazpnen im bozoblan Qoblals,

- Ansbasorräe Veäoffich a delogenphicchen zul Dontrek-
“Y unf 2 Anzland, zone auf er gg Re med rb per

EISENBAHN-UNGLÜUCK.

Das bek])a answerts Eigonbahnungi0ck auf der Ostbahn mahnt zum vplortnen, Absch/uß
einer lebenslänglichen Esenbabn» usw. Unglücks-Verzicherung, gültig auch iür Straßenbahnen, |
. Hochbahnen nsw. Bitligsto, einfachsto Versicherungsart !

| Einmnlite Prämtenzahlung! Verstcherundsschutz fürs 92nze Leben!

Für die Yerzieherüngszymmen 20.009 M; "Tod; 29.000:M. Invalidität; 6.66 M. pro Tag
einmalige Prämie nur 100.--- Gi

Man ntollo Sofort Antrag "auf Versicherängsgelitts. Avsküinfte, Prospekte kostenlos,,
ASrEFeter gepu kt m DICK tO meoleren Laufend kauft
- Schwelzerische Natlional-Versicherungs-«Ges." . Belm gm ReRtetoren 100 (re geben fe WeinelaiTurs, Wifeenen] tonne

„DirektionBerlin, Billowstrasse 90. 3 € WaR TihS I Faagaage Me IL Talk. Drakbene Beel
| Tolophon: Lötzow 691, 6674, : . | - ] | 1

a Ian ng u

EL 5
9. | ode,
Zweit Eien, Beiſtog, pn
M Ed Nebel Gretaliris EN ain!
KE gendender ge IE HRC HTE

exen Zahrle
inngen und

„Fabrik eiette, Waaſen 3, Apparatei
Dy. Max Levy, 39

F EUERBRI j CKE.23

Absfreiſen

3 Fost eb Verrchleiß. » Qrößera Betriebszicherhatt, »
heblich höherer Nulzeſſck! im Dauerbefrieb » Wi!
"-einjachere Bedienung ([9r668. Unsbhänglakeit vom Heizer»
perzonal) » Selbzttätige Schladkenab!uhr » Zugänglichkeit
auch des hinteren Roxtendes » Erhöhung der epn]
3% Auch für minderwertige Brennxofie gu! geelgne!, die 51
. „mill Abatreijern nich pder nur uhledht verheizen lazzen; j
"' Für alle Arten von Wanderroztſeuerungen « Widiligsia 3 1
“ Verbezzerung des Unterwindwanderroges » Zeugnlie
Dber vierjährige Beiriebzerlahrungen » Dber 800 Feuer» !" *
Prieken In Beirleb bezw. Ausführung + Ober 300 Feuer»
brücken nadbeteil | 4

pr.
4 für Enueecbatal:

hat abzugeben:

P pkiromator
Zovert Haberling- Beclin.ws|| ReBaraen

WEIR

1IFahrstuhl-Reparaiuren!! mug ocker,

80wi0 mopatiiche Wartungen

Karl Tromm, : Mi ah WIe Spiralbohrer

GofortgegenBelegſhein |
zu kaufen geſucht:

. || Screibmaſchine
"Flacheiſen 80)5, 306, 3038, 4036, 40)C10, 40312, Sehe Ei Witmersd och Hels
50348, 60)<12, 60)C46, 60568, 60)C18, 705410, 70X18, oefhte. 206 Warten Es.

; Koln 1a0 1 Gaheis Frleddensgnte! D arm niten (VPeeſe) e)

nn Drehvänke u. ſonſtige techniſche Zweeke in .
Ne 0) äten 1. jämtiichen Stärken ſofort lieterbar
weih, Verlin C 2, Neue Friedrichſtraße 48, Nord. 4412.

1400000 Stäkverzinkte Eimer)

"wp" Dauer-Bezen 2, veblomBovoror| aB eyfzenghartmann, Sranfſurt a. M.

ahs Maltbar vo Ergatzbogen Jodoy Art)
Ne MN 2) D, N7E 3(8700) M 125 Kaiſerſtraße 46,
Np. 4 (extrogr. w Rtark) M, 14, Rahatl bei arb, Bostollungop, EEE

n HE A SERIEN (obne be] 408 Z EIDZEHR zi D ii „|
Hanfbindlfaden??

lektrisene Licht-

wl Joden Umfanges Die Meto » Schutrung (Metallband-
vnd Krafianlagen üborulmmt Paizet « PEN EPEÜLUNG: iy R. P.) i-t

“ bind „cg besfan!
. Rundeiſen 7 und 3 mm, Stangen

Rundeiſen, Schweiſßeiſen 16 wm, „508 8 Gam Ek Un iw bo,
V-Eiſen Ne 8, 10 und 13,4. =, ff erfin, „Beorperächenf 87

Sechskantmutiern, ſc<warze, geſchnittene, % en Suan fr 770
NENSTOOBENINSEIHENG „, H) ffarken Zweilpän pänner
Maſchinenſchrauben mit 6kant, Kopf.n. Mutter, [Mees „Rollwa en "danernda. Be

63620, 63480, 8320, 83625, 83480, 8306, 103626, M | ſhärt at

103680, 10585, “10340, ' 185680, 185440, 183650, Abert Müller,

18360, 18370, - 1860) 183100, 1680,. 16380, W| Peteroburger Str. 13. Fernſpr,
Königſtadt 2104.

163120, 1634140, 193440, 193470, 1980, 193690,

1934100, 1934120, 193180, 223100 .
MEL GEN ue Hampfwälerel Sanitas

beegor, einfacher und anz erbebtich
Cyr; Jaan Mlageler bil;iger Boraubüng ör Pakete un- Farkwerke 8 | Berlin SO 36, Zeiſe ſep 6;
Berlin 80) Rejehauhoger ütr, 0; * el: Mt. 8840, |f uf UB Vjänzen Sie Proepekt 1: ; vorm, Meister Lucius 2 Brüning, | übernimmt Wade [eber Art,
Zweiggosobäft: Wichwaide bs! Ber, in, ; .. Bchft a, Matkn, Einkauſsabtellun( (8 fe N
Einkauf y. Tnstallutlons» Mater!al, Kupfer- Meto m Schnürung G. m. b. H, Köln, 08 N 08 p 3530 erfand na naß Pat 108

tungen, Kahol-Toiiungon,

75X18, 603610, 80512, 80X25, 803686, 8019, |
00319, 1005420, 10034W mn, | -- + : oel ß „bol“
Winkeleifen 40x46, 80X6--8 und nd WX) eh

Lieferzeit 44 Tags „ad

«

- Baaſeuſtein & Voglex A. G;; Berlin W. 35,

12 uta

05-] Kenmtoristin
ZEHEN SlelMzeitig Rewpnen Stenoty-
ſucht f. „feht od. (pat, Bernhard piſtiin Me ort. geſucht,

; MINSK 07 1008 FelpeeRDOger duenn (0:48) Mümbräuer ||
Btollevangebote“ liegen 1p allen Geschäftsat SW 6, EE 143: 15000 "eiedaihahe 88. |; mit „au er Schulbiidung zum is eoanher
Verlags Ulletein & Oo. koetienlos zur Kinaicht aus [Laun SEE d. S6 Heren der pie: geſucht); Angebote mit Geha ltsouip am

EN AE üg 6500 perl Zehrling, | Ver käuferln N Typograph G. m. b. EN 4

ſchinen» u, Ei! big. 2565 fewandi, 5 mit guten |M DEREREERE 17-19,

| Zum baldigen Eintritt gesucht 5% 12 9 224 pu Drei Sab: Feſ896. Ritſchenann & Winter, Zeugat "E Ramel u IRENE
= Stenotypiſtin 3

7 56 €. Kowalk,
für. Dauert np ſofort eder ſpäter er geſucht. Vartan

5 zur Führung des amerik, Memortials erfahrener, 5 123 Legi, M Melee Gefangener id Strafe
8 ent ig Kriegs-Teite Für das Direftious-Büro einer 1 EHIRORONENEN
ZweriägSiger x Buchhalter üg
Er. Rahn... Büromöbelfabctten,
Brunnenſtraße 1967 7-5 0

werden . Berl, Uttien-Geſellſchaft
DELL ESS TCE ELENDS DDI RIN

h.. 45 de er EM AMINE Ig
; Konfo- Korrent- Buchhalterin „ Gerwaf [867 den pmg Sen NOntDrSEn
Gtenotypiſiin

Vorlegung ee €e 8 Dieſerbe hat Gel
auch geübt in Kuyzzehrift und Mogehinerehn Guts NBfz- vc "OE ic; R aet FEEN 1a 3 IgE | feh,d Me Buchſührung einge ehen
altungg.
perfekt, anch). mit Kontorarbeiten verirant, zum 1. (Septembeg
= Gefl. Offerten mit Gehaltvantprüchen bw

ZU Reuruppin iſt 'die Stelle
es

| Geübte Stenolyp iſſinnen :

Hamdaobrift vol bolden Porten Bedingung. = Bobrift- ngen IN Off, mit

liehs Boworbaugen mit Zeugnläaback, Gen wad A ab 4 bs 9: | werktags von 10--9 Uhr mis peu nigabſchr,
* Deer m Gokaftannaprgchs erbeten: 5 Mind SUREN japs. Roonſtraße 1. 5. Zoch Uſela:

wollen je Bickgendang voni ne ME R ----
Wera Baan dam beh Rada aS Ei Mvening 00) HS pSrhhn
IRL Ü „ebenalent, di aaa Origin - ZeugniSgen | iin 1
Kaufmänniſch und techniſchlinz a Sa | KE Rn

gebildeter Gert Shia zap IEE |

nioht verzmtitaln, da ws die [H :4. Gut, | Nähe Berlins, p. "R Wolf Herrmaun
mit Tangjährigen Erfahrungen und beſten Neferenzen SEITEN Juli 2318, Aufgeber volcher Anzeigen I vf, m. Ref. fü
für leitenden Poſten in einem großen induſtriellen. Werk| / Der Stadtverordneten: NER MERNFREN M an Oi 11.808 Uſtein- (8). Charlottenburg, Leibnigſraho 66.
„uw Wa en Rhe .200 weich bereits Gefieſen Vossigche Zeitung? Farms, De Bertin M | DEER NTER ZENT WETKEN
3: | er Ung geweſen, mn Derfifſichtt- uih«e . .. ſofort]
gung. Nusführliche Angebote unter H. 34016; en/(WMmmwIHETENNHIZDmEmN AÄnzeigen-Abiellung INTE RGB

wage 39.00: 08 gewandte Kontoriſtin

ganſprü IEH it guter Handſchrift und

Fiera Metnilwerk zehen ui NGE Rt SEE a 30. |3 perſeite Gienotypiſtin

; Stollenungebote gan, in allen Govahäftaatellen des
Kau fi m ann!- Tirion Vvein & Os. Kawaanlos ws Finzieh Ee Steno] if | "geeyires Bes, eraidrwent 26. 28,

[ME eie ini 0 fit 3

EE M RNn zu gofori. Eintritt,
usführliche achriftliche Angebote aind
zu richten an das P.SrSeDEID REH ds

H Meret en an Fuofgr "vm ue | nn j "%
ir gema 84 FETTEN u venture | Tüchtige Stenotypiſtin
Sorten tein), Dita deren LENARD) [9 Annöncen-Expd: Heinis) | "Jett, anden EUR MU FU
bine [5 ME anten ; * Berſetis | EEN WERKE A 1
Kaufmänniſcher Beamter a IEH . DU Stenotypistinnen ar III

GEE
Geübte Telefoniſtin -

gowandt im Verkehr mit

m BEI NE II

Kerſten & Tukonr, |

ew Merpwale ae M Fettfterle „Sroh nd FAHR GStza I< a

; zum baldigen Antritt geſneht« -- Veſtempfohleng..-
Bawerder wolien ausführliches Geſuche mit Ledengs/

LehrÄräun

Gehen Etre ; vr ee zancihe.
ve "nzetgen gefucht. Of. mlt Gehaltmun prägen uns Mein | wi Kut und deer M jowis eten
Tleſtrometalurgiſche 2 Werke Horrem 4,6. Ziwvil-Ingenleur Hans Ströh; gung der Zeugniſſa find zu richten -au die
Bitterfeld, LEN Berlin HW 23, Guxhavyener Str, 7.

H: MEAN: a

0ESESEDSSESAISDERSISLESEIASEN nE

ZEN Kontoriſtin|

Für die Augslieferung“- nt unter 6 MEEREN eg Fm R Für Aönigl. SEE
Unie (ea den baben s Rebeiten vol de | Cs? er arfahr..| 97 Dome mit nter GH nibidun pemwbh "wa
ER Refa jüngere Lageriſtin " Wur AETEIÄGEEN

ene Wer 1 ver "* 4 [nit unter 18 Sohren, jofurt geluht, Ofſerten murter „BND on "Fant Kain Kn nunn -„Tepont. KI =| Kröger; * Wada  Priedriohatr, ee
Beritwgehlenbor De Granewaideiter 8. ZUNE EINZ NZZ ZWZzWUz Einfache Sti Stütze = Renate Re RE

(Briefporto 16 Pf.)
E0SSEESESIEED SERDAR ASASSDS ES DED

as Eitel 1 ereſätazd jow 1s. utiond mode 5C Kentorlet (in) 58 2a-ä052t ai“ SR KIER

Zigarettentabal - Fachlent a taten Deven an uengne TER es

lad). Tages mir Bid Gejalwenlo3hun, itprwe zwe HaglgehEE AB, 36, Patzlamer Safe 188. ang Iungfer, . | Als Syndikus u. - dergl.

24) Übernimmt Bolkswiriſchaftler mit juriſtiſcher Borbildung und lange

1 ' ZINNI ZENZ ENE Es WIe
=. wer | Stenotypiſtin und Hausmädch EE LEE ie WRE weil BRI R uEn
Ersthlagsi9op Kieler EE ADE IR NEN und aUSmBdchen Mittelgäen, RIE Rontorik, Stenotymſt IM

Vorren, die mohrore Jahre

Damen- ; dep ENE pee 4 Ko! PY NIL t o 4 i ſt i n five ms LUK EIMT vfb ' Kankains, Krim. Leiatig

: ERNE atch molden. DB Berlin EN rm, .
5 Zuschneider 7 Benedict, Botiier, ij rs benbhcte Kt LE 1: Er Sitar zeug,
: 10. Badapi ötrale 16, M1 eiſegewand
| TES AERANCH EI 2 4 SEIN iN perl ESE - Junger Kanfizann

Rorddentſches Zuroplattenwer? EIE GE ERNE PURINE EE PIE rm

iffe,
vachen veir -für unsors Abteilnog: Induelzde chines * Gtraß SB. mm

4 Gehe im KOBLER | a EEE Erfahrene
einen Ingenieur“ - geprüffe Kindor» - |

zur Projoktlerung is Ausführung olokt: " ' ' 0 „Gowandte . gärtnerin 1. Rl

Zentralan! haltanlegen u. motor! Se Neuen für 8 Kin-

Botris| br icke bote "| 65 Jahrt, welche gt-
SEIN SITNN IN PTIEN wStenet YO ietin: SEE « 20 1.
'Siomonsztadt bei Berlin, : ' zum wöglichst baldigen 4 0 Sued

Für neunjährigen Gymnaſiaſton ſuche Rintriti geonoht ns HR 1 MEN

Crzieger oder Grzieherin, dms: Wotoren-Gegellschaft, Sie Warliers, Bommer 6. Sekretärin, (Bundes Nelh, tädden

greSgile, für die NaGmittaguſrunden vonöL, zich ; “Grzieherin DU 267 Me ar Nutt a in del iw

Oſferton unter 2646 UllſteineFilials Moritplay. 4 ven m Rnekendert, (ed. rü rt d. eer (Epen 1 Etenotppltin und Mar Derlin, Ri Antdenbo
EI Jononzienſtr. 13. s in der "5,8 EN 2 zum IE «*
für (andwirlſWaſtlice EE = = aerzie Tue EICH 82 tna DIO un
ir alerts in züchtige Stenotypiſtamen ENEN RG GEN | aaaata and eien / Saz ie IE

Vorſtellung nachm. 4 % [9'Ptangige Stellung,

erfahr. 1106nIel Ur Eun mb malig mii

| ober 3. LET m 6 5. /
wandte literariſche Be- 68 geſucht fir durchgehende Arbeitozelt (81/, == 6.Uhr), - Kö8c ; DEE MIE EEE al „„Wnſnd: EEN auge
e ' „|].. ' chin
fien nE Selben, Kobes eten rollentt 6 e (jipiel Weldung vormittags 10-- 1 Uhr. porfekt in feiner Kilche, Pee bietet: % Eg

un? ſonſtige gelegentliche
b' Tepe apifee H Urban An- 8116 4 Minitta bei ks

a Ber in W y, Buder Bi eiodorier Straße 5 !

Sriegausſchnß f. Bofee, Tee u, deren Erſahmittel

hend. + Ri 3.1) Beazere umge Dame [Sts iW
ibl WH] Plaz 8. 0

n
ete b. Botgbam, Winter | ſuc<t. Anfangsſtolke im 2 Bp 3567 Gtr ER Bits

[FI 'britbeſ, Gander, | Krlegageſellſch, 06
"2.27 hornfiunße Ba LUER | llezanderh. 48.

7
DES
Dy
ih
