1605 Morgen-Anfgaht

: | M : : Berliniſche Zeitung v von“ Staats- und Selchrtei Säen.

. |. .. Bezug: Monaflich 325 Vark, vierteljährlich 9.75 M.- In Groß-Berlin end Vingogenä urch Eigens Bölen

„Die Poapinehs Zeitung ng erocheint; [:
vur einwal. Jeden Sonntag dis illus!
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypoth:
Literariache Um!

cd wweimal OPC
ierte Beilage AworgE a 801

chan, :WizSensehaftliche Sopntags » Beilage, Allgemeins Verlosnngs » - Tabelle.

Im Verlage von Uilstein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion
Quit “Auenabme des Fandeleteil-): EB. Bachinann in Berlin
'

Die: ſſchechiſcde Geſandtſchaft. .
2 0500: Budapeſt beſetzt.

F ;
,

. | Drebtmeldung :
0 "4 fats » "Prag, 25. März.

„Wie das T|heiſe-Slowakiſche Preſßhüro meldet, iſt die fhechiſhe

ſlowakiſche Goeſandiſchaft In Budapeſt von Kommuniſten heſeßt wor-
"den, Drei. Millionen - tſchechiſcher Staatsgelder ſind. beſchlagnahmt
„und alle Veomten verhaftet, ihrer amtlichen und privaten Gelder
beraubt und abgeſchoben worden; mon erwartet ſie in Preßburg.

“Dagſelbe Preßbüro meldet aus -Preßhurg: Miniſter Srechar hat
Infolge der Ereigniſſe in Ungarn dös Staudrecht- über die * ganze
"Slowakei veinnge.

1

"Ungarns rote Frmee.
„Drobtmeldung

Budapeft, 26. März.

Der Revolutionäre Regierende Rat ordnet die Bildung -einer
auf „Repolutronsdiſziplin beruhenden neuen Proletarierarmee "der
ungariſchen. Räte-Republik; einer' ſogenannten: Roten Armee
an, die in.erſtex Linie auf Anwerbung aus den Reihen dex organi»
ſierten Arbeiterſchait und aus den gegenwärtig“ unter' den Waffen
ſtehenden Proletarierſoldaten beruht. | Die Soldaten der Roten
Armee erhalten Verpflegung, Bekleidung; Ausrüſtung und" movat»
fich 450 Kronen Gehalt, jedes Hhrer  Familienmitglieder "eine
Familienzuloge von 50 Kroren monatlich. Der oberſie Leiter der |
Raten. Armee iſt dox- Revolutionäre Regierende Rat, Chargen und.
Räangunterſchiede' gibt es 'in der Armee nicht, es gibt nur. Pe».
fehlshaber und Eoldaten . Befehlshaber wei .'Bolkokom»::

- miſſay für - ? 7

CE G 1apien, m EE (S.,R)7

, Stor. iſt die Nahriät eingetroffen, daß. der frühere, Miniſter«

präſident Wekerle verhaftet .worden iſt,, Die. Meldung erwect

m-[o größere "Empörung, als dieſer: 76jährige Greis mit 'ge-

meinen Verbrechern “in -das :Sammelgefängnis „geworfen wurde +;
' Auch Graf Georg TO arolyi;.eine herporragende: Perſönli

13) unter den gegentewolutionären Magnaten, 1 iſ heute wehte |

Entente-Stimmen “über Ungarn. -

Drahtimeldung der „Voſſiſhen Zeitung“: . :
(+5 Rotterdam; -25. März.“

1. an der enzliſhen wie | in: der. Franzöſiſchen Preſſe bildet die Um-
wälzung in Ungarn das Hauptthema, vor. dem.im Augenbli> alle
anderen Intereſſen zurüctreten, Die „Pall. Mal'l:-:Ga-
Jette“ nennt: die Ereigniſſe. einen "gegen dis Friedenskonferenz

richteten plumpen Gtreich. : “Ste. "ſchreibt: , „Nachdem“ es Ka»
volyi nicht gelungen iſt, * die “Entente“ davon abzuſchreden, die
Röchte Rumäniens. und der Tſchechen. arizuerkennen, übergibt er
die- Regierung -dem: Proletariat, - Ebert und Sheidemann.: beab»
fchtigen, unter Umſtänden doasfelbe zu“ tun und Iaſſen die. En-
ente durch ihr offizielles Organ warnen. * Dieſes Spiel: iſt zu

-', durchſichtig, als daß der dümmſte Politiker es nicht. durhſchauen
Die Alliierten müſſen Polen und Rumäünien-tüßen.“. |

könnte.
Die „Times“ meint gleichfalls, es ſehe"ſo' aus, :als ob man :es
mit einem“ abgekarteten Spiel zwiſchen der“ ungariſchen Regie-
rung und -den Kommuniſten zu: tün hätte. .Das. Blatt vergleicht
die Ausrufung der Räteregierung -in Ungarn mit einem betrüge»
riſchen Bankerott. . Wenn auch weiter nichts geſchehe, ſo ſei doch
die Tatſache allein eine Aufforderung an Deutſchland, dem unga-
riſchen Vorbild zu. folgen, und dann. könne. ſich. die Pariſer. Kon-

* ferenz zu einem Unterhaltungsklub geſtalten, der nach außen hin
nicht : den “geringſten Einfluß mehr *ausüben werde." Es fei alfo
Flar,'doß hier: ſchr kräftig eingegriffen werden müſſe..:

1 Die franzöſiſche Preſſe:betonk einſtiminig die durch“ die ungariſche:
Unwäölzung: eniſtändenen -großeit . Shwierſgkeiten.
foönders auf die Saltung. der deutſchen Preſſe hin, die in den un»
gariſchen Ereigniſſen "einen großen Schritt gegen die . Entente

fiche. (7?) Die ganze franzöſiſche Preſſe iſt der Anſicht, daß die |

Silliierten an Stelle einer gewagten Expedition nach Rußland den

Volſchewismus aus Ungarn vertreiben müſſen, ehe es zu. fpät ſei. || *

Zeßt ſei:es nom möglich, Polen und Rumänien zu retten und' den
Lingeſtürzten Damm wieder aufzubauen. -Das. „Journa1“ ver»
gleicht den Eindru> dex Budapeſter Nöchrichten auf die Entente»
konferenz mit. der Wirkyng, die die Nachricht von der Landung
Nopoleons 'auf den Wiener.Kongreß, machte, Das Blatt bezeichnet
die Aeüßerung. . des.“ deutſch-öſterreichiſchen Staatsſekretärs. für
Heerweſen Dr.. Deutſch, daß. die. 'Entente an- Deutſc<-ODeſterreich ein
Bollwerk gegen den Bolſchewismus verlieren würde, wenn, ſie “es
ebenſo behandle;“ wie Ungarn, als Erpreſſung.:: „Pekit Jour»
nal“ ſagt, die Drohung, die Bedingungen der Entente abzulehnen
und Deutſchland an. die Spartakiſten 'auszuliefern, ſei ein Manöver
Eberts und“ Scheidemanns, Ein ſolcher Ausweg würde aber für
Deutſchland gleichbedeutend: ſein mit Selbſtmord. Deutſchlands
Machthaber würden ſich ip eiwas 'wohl zweigt „vorher bert:

vnd abends), au Sonn- und F(
ken» und'Geldverkehr. Für Keise und“ Wanderung,

Iungen. anzuſehen: fei. :

Sie -weiſt bes |

enttagen
u 'und Rubriken:

Schriftleitung: Berlin SW 68; Kochſtraße :22.267 :

7 Das: ;8 40 de-Pa ris“ Jogt; das ruſſiſche. Geſpenſt je abermals
erſchienen, Worte genügten nicht mehr, es wäre keine Zeit mehr
«zu: verſäumen, - Der- „Te'mp s* : ficht die einzige Hilfe- in einem
„ſdleunigen Friedensſ<luſſ«:

| zimmerer

Der Beginn der TRH
Die Berufung. nah Verſailles,

(Graf Beruftorff beſtätigte in der geſtrigen Beſprechung
“Inn der Geſchäftsſtelle ves Auswärtigen Amts für die
Friedensverhandlungen .die ſchon im Abendblatt ge»
brachte Mitteilung, daß die feindlichen Regierungen ev.
Fucht hätten, einen Ausſchuß von ſechs deutſchen Finanze
Jachverſtändigen nach Paris zu ſenden, Das ſei ein
Schritt, der als Beginn der Friedensverhand«

5 8

"Mie. zie: diutſche Finangbommiſſton von ſec<5 Widen, die
"von der Entente zur Hevſtellung der Verbindung mit dom Oberſten

| Widtſchaftsvat. mach Bevſailles berufen worden iſt, wird. nach: den

P. P- Nachr. ſofort ernannt werden und bereits für. Dannersdag
nach Weimar bevufen. werden, um; die nöbigen Inſtpukhionen ent
gegenzunehmen. Man darf- annehmen, daß die Kommiſſion be-
ve am Gonntag: in Varfailles eintreffen wird. Die Erörterung

der Finanzangelegenhoiten düvftg; EEE HNW UR PIII
56: woites Gebiet umfaſſen.

.e
In der Gchäftoſelle. des Auswirtigen Amis für die. Früeie

de wpner hund Teng en fd goſteon eine Beſprechung Über die.
? wirtſchaftspolitiſchen Intereſſen -in.den Balkanlän»
bevüid |

ve „Rectopolitiſchen: Zuſahvertra ies in 0“
e | * zum ee EpSer än, im

„Dzehimeldungen „dez. '„Boffithen „Zeitung“...

X Hamburg, 26, März,

*" Wie "bereits geipeldet, it der amerikaniſche Frachtdampler „Weſt
Caznif 42" durch :Funkſpruch auf ſeiner. Neife nach Danzig .in
Brungbüttel-Coog veranlaßt worden, wach: Hamburg zu: fahren.
Der Dampfer iſt heute nachmittag gegen: 3: Uhr : im! Ham»
buürgetHafen eingetroffen" und hät im Kaiſer-Wilhelme
hafen feſtgemacht,“ Der- Dampfer brüigt Jogar noch. eine “größere
Ladig . von Lebensinitteln mit, "als. zunächſt “ gemeldet, „worden
wär. /Er hat 6400.Io, Me h.1 vnd 2400 Ty. Butter... ,

“Den Funfſpruch hat' ihm det amerikaniſche. Häfenkommandant in
Hamburg, R ob inſo. vom amerikaniſchen Kreuzer. „Parker“ ex»
teilt, der, damit Jeiner“ Genugtuung :Ausdru geben -wollte, - daß
die Sceleuwte in Hamburg::in der Verſammlung im Zirkus
Buſch“am: Freifag: doch noch den Beſchluß ' gefaßt haben, :die
Lebeitamittelſchiffe fogleich ausfahren zu laſſen“ und“ ferner Feiner
Freunde darüber, daß die Abfertigung 'der erſten Zebenspättel>
ihiffe-ſo-ſ<nell und pünktlh.erfolgt iſt. . .

Das gute YVeiſpiel der Hamburger. Seeleute hat auß auf. dies
jenigen in den anderen großen deutſchen Seehäfen günſtig einge»
wirkt, ſo daß auch dieſe ſich ſämtlich nunmehr dem Hambürger
Vorgehen anſchließen: und. die Lebensmittelſhiffe.. auslaufan
laſſen. Morgen- wird bereits das zweite amerikaniſche
Lebhensmittelſc<hiff, das aus Rotterdam“auf der Fahrt hier»

, Zer iſt, “eintreffen. Es handelt ſich um den Standard-Dämpfer
' Lake Tularu“,
 britte, GHhiff mit Lebensmitieln hier ankommen, ebenfalls än

Am Donnerstäg ſchön wird“ dann das

Standaröſchiff, etwa 5600 Br.-Reg.-To, groß...

„ Ueber. die Verteilung der Lebensmittel Beaw. die
Weiterſendung ins Binnenland wird morgen hier beſchloſſen wer«
den, Hauptſächlich werden die großen Städte „Seltefert WerDen

Pariter Geheimkonterenzen. ] 584. 4

4. "Amſterdam; 25. März.
Dam .elſgeineen Sandelsblad“ Bird 'aus Paris gemeldet, daß die
; Premierminiſter der Großmächte beic<loſſen -haben, über die Be«
: ratungen. der. Kommiſſionen, die Jich mit dea Gebietsfragen
!'befaſſen,
die. geſamte Arbeit. der. Abſte>ung der neuen. Grenzen. erledigt iſt,
Man hofft -auf- dieſs Weiſe zu verhindern. daß der Feind die Ab-
ſichten der Alliierten vorher erfährt, und Gegenmaßregeln ergreift,
um ihre Pläne zu durc<kreuzen, Zugleich will man damit Ent-
täuſchungen vorbeugen, föllten in den ſpäteren Phaſen "der Be-
Käfſen u s (egenpwEihe Fendeungen Horten werden
en ?

"Feageh-

eine Etnzelheiten ehrt. zu veröffentlichen, bis |.

, März 19197“

tägt. zweimal frei ins Hans, gonat durcn die Poat.-= Anzeigen: Zeile. 1 N. u. 80%, Teuerangszuschlagt
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
< Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatx. 22-28, und in allen Gegohäftsafelleu des Verlagen

N Fi rnaprech - Zeptrale: ,Ullstein & Co, Morttzp atz 11890,
? UNC 10 vis 11.880, 50wi6 15.280, 13.281, 15 282 bis 15291

„Die eme parlamentariſche: Regierung
m I - Preußen,

„95. berufe zum Präſidenten des Miniſtexiums den bisherigen

<Vorſigenden der Regierung, Herrn Hirſch.“ „I< ernenne zu Mi
“niſtern' die folgenden Herren.“
“Plurals iſt in Preußen die Einzahl des Präädenteit der-Landes-
“verſammlung getreten. . Serr Leinert teilt von der Rednertribüne

An die Stelle-'des majeſtätiſchen

(müßte es nicht. vom Präſidentenplaß . ſein, da die Notverfaſſung

„die.-Beryfung der Regierung aysdrüFlich dem Präſidenten
„des „Hauſes zufpricht?) die Namen der Mitglieder des: Kabinetts

mit „und- erinnext dieſe erſte parlmentariſche : Regierung Preußens

“darn, “daß ſie nur dem Volke: verantwortlich iſt. Dann entwielt

der Miniſterpräſident Hir ſ< ein Programm in ſkizzenhaftem
Umriſſe. Er hat den Beifall ſelbſt. der Rechten, wenn er der Eigert-
ſchaften gedentt, die das alte Preußen groß gemacht haben, und dis

"heute noc unentbehrlich ſind: Pflichterfüllung und Sachlichkeit.

„Der: Hauptpunkt des Programms iſt die Demokratiſierung der Ver *
„wltung, die geforderte pſy<oloziſce Wandlung des preußiſchen
Landrates, der ein Vertrauensmann der Bevölkerung werden ſoll;
Beſonderen Beifall in der Rede des Miniſterpräſidenten fanden die
"Stellen. über -die-Ausgeſtaltung des Schulweſens.

„Die. Rede, mit der Finänzminiſter Südekum den preußiſche
'Notetat für die Monate April bis Juni. 1919 vorlegte, enthielt
Fine Schilderung der traurigen: Finanzlage Preußens. und einen
"Aufruf zu aufbauender Arbeit in"der Wirtſchaft. “ Sis. enthie!
aber kein Programm für die künftige Geſtaltung der preußiſhen
Finanzen; Für dieſen Mangel. .kann allerdings der Miniſtet:
Südekum beſſere Gründe ins Feld. führen, als Jein Kollege Schiffer
m ich... Dena Herr Südekum: Jagte.. mit. Recht, daß die. Regie-..
tung bisher no<h nicht ſicher weiß, wie groß das Staatsgebiet und
Wwie-groß-die"Einwohnerzahl Pbeußens ſein: wird; daß es" ihr ah
och, untbökannt-iſt, welche Anſprüche da s- Reich HemderBor-,
qrift eingeräumt werden muß,.an die Steuerkraft des
"preußiſchen Volkes“ ftöllen. wird. , "Deshalb hat, man ſich damit „ves
gnügt, zür vorläufigen Regelyng, des Staatshaushaltes Zuſchlägs
zur „Einkömmen«- „und Ergänzungsfteuer vorzuſchlagen, > die . id
einem auf 400,Millionen Maxk geſchäßten. Ergebnis nur eben „auS
reichen, nm die. Mindereinnahmen der ordentlic<en Verwaltung

„dt „deen, Zur Aufrechterhaltung der. Finanzwirtſchaft muß ein

neuer Schaßanweiſungs?redit in Höhe von 10 Milliarden Mark
gefordert werden. Der Miniſter verwies darauf, daß leider durg
die Finanzlage dem reformatoriſchen Scoffensdrang der Landes»
veiſantmilung „außerordentlich enge Grenzen gezogen ſind. ;

! Im Schatten! dor „Kriegsfinanzyolitik, “die 'nür 'auf "den Sieg alb»
göſtollt war, konnte Preußen feine Stgatsmaſchine ruhig. lawien
laſſen, und ſogar. während des Kpicges. noc< jährlich 100 Millionen
Mark Schulden :abbürden, Inzwiſchen. ſind die Shulden von
3,3 Milliarden Mark Ende. Oktober 1918 -auf -
6:.Millſarden: Mark: Ends März 1919: empors
geſchnellt. : Schlimmer noch als. die Höhe. der ſc<webenden Seuls
iſt die-Tatſache, daß das bedeutendſte Unternehmen des preußiſchen
Stuates, das preußiſche Eiſenbahnweſen, dur< die Folger.
des 'Kriogsendes beinahe völlig zerrüttet iſt. Im ganzen
ergibt der Etat in dein die Voranſchläge den tatſächlichen Verhälte
niſſen. fo genäu wie nur irgend möglich angepaßt ſind, einen Fohl-.
bHetrag von 2409. Mill, Mark.. Die Hauptlaſten, die dem Staate er-
wachſen ſind, ſtammen von der Erhöhung der Löhne für Arbeiter
und“ Beamte her, die unrrmeidlich geworden ſind, -:und deren
Quelle “in dem unſinnigen finanziellen Teil des Hindenburg-Pro«
gramms -zu füchen iſt. Für die Erwerbsloſen-Unterſtüßung mußte
1918 nicht weiiger als 350 Millionen Mark ausgegeben werden.. .
Wenn. auh. .die Erwerbsl%en-Unterſtühung von gewiſſenloien
Leuten ausgenußt worden iſt, ſo iſt do der. 'Saß. von 7 Mark-mit-
den "Zuſchlägen für Frau und Kinder, wie er- zum „Beiſpiel -in
Berlin gezahlt wird, bei den heutigen Preisverhältniſſen eher. zu:

„niedrig :als zu hoch. - Die Höhs 'dex Unterſtüzung muß aber ihre

Grenze finden in-der Leiſbungsfähiakeit des Ganzen. 2 N
* Auch die Spartakusunruhen haben für die Finanzverwarlung“
die ſ<limmſten Folgen nach ſich gezogen, Dex Weg aus den Nöten.
kann nür der Weg ſ<lichter und treuer Arbeit ſein,
Nicht Gleichheit der Bezahlung muß angeſtrebt werden, wohl aber
die «Gleichheit dex Actung vor jeder Arbeit. Kommen wir zur
Arbeit,“ dann »wird auc eine. hellere, freundlichere Zükunft für
uns oder wenigſtens für unſere Nächfahren erreicht werden. “ Die
Reds Südekums"witde vom Hauſe mit Beifall aufgenommen und.
der Notetat wurde ohne weitere Erörterung. an. den Staatshaus-
haltsausſchuß überwieſen. ? .
„Hierauf trat das. Haus. in die Beſprehung der. Anträge, gegen :
vie Lostrennung der Öſtprovpinzen und die polniſchen Annezionse
gelüſte ein. : Eine bemerkenswerte Rede hielt der Vertreter, des;
Poſener Wahlkreiſes, Prof... Hov8ſ<, der die Tätigkeit Erze-
bergers und des Herrn v. Rechenberg als Leiter der Verhandlun-
gen in Poſen ſcharf kritiſierte. Es “ſei ein ſchwerer Fehler ge»

„weſen, “ die Polen. „als Gleihberectigte du, dieſen -Verhandlungelß
ER UR Ep : N
zulaſſen. | Der Miniſterpräſibent erwiderte ſofort auf dieſe Rede
und verſicherte wohmäls, daß die“ Regierung niHt daran denke,
die Oſtmark preiszugeben. Die Anträge zur Polenfrage wurden
.. genommen, => Sißungsbericht in der zweiten Beilage, ......
“ % GI j s

Bayern gegen die Unitarilierung.
-' Diahtmeldung Her, „Voifiſchen Zeitung“

? * + München, 25. März.

Der Haysriſche Landtageausſchuß für auswärtnge Angelegen«

Heiten hat heute in einer von 10 bis 1 Uhr währenden Sißutris,

bei der die bayeriſchen Regierungsvertreter bei der Nationalver-

fammlung und der bayeriiche Miniſterpräſident, zugegen waren,
Folgenden, für Bayern und das Reich höchſt bedeutſamen Beſchluß ..

Einſtimmig gefaßt:
Bayeriſchen Volkes, verfolgt mit ſchwerer “ Sorge die Verhand-
Hungen des Berfaſſungsaus/«uſſes der deutſchen Nationalverſamme
Lung, Die von Dieſem bisher gefaßten Beſ<hlüſſe zeigen die deut»
Viche- Abſicht, über die Regierungsporlage hinaus eine Unitari»

fierung und Zentradiſierung des Reiches herbeizuse 1“
.e H

€
Bayern ftehtk tru zum Re4<« Das bayeriſche Volk ift bes
zeit zur Stärkung der Reichseittheit und gewillt, auf mandhe der.
fihr- teuren Ziele auch: zugunſten. des. Reiches. zu verzichten, «aber
die födergtive Grundlage des Reiches will fie un-
angetaſtet wiſſen. Durch einſeitige Goſebgebungsakte der

. 'Nationalverſammlung. Bönnen lebenswictige Sonderrechte des.

Hayeriſchen Volkes nicht einfach aufgehoben werden. Rur auf dem
'Wege der Verſtändigung, zu der Bayern die Hand bietet,
Yann hier vine zeitgemäße Umgeſtaltung von dauerndem Beſtand
geſchaffen werden. Gatſhiedenen Widerſpruch erhebt. der bayeriſche
„Landtag aber auch gegen das. Beſtreben, durch ungemeſſene Aus-
Hd der Zuſtändigkeit des Reiches auf faſt ſämtlihen Ge-

'Bieten des Wirtſchaftslebens und dex kulturellen Betätigung und.

durch die Inanſpruchnahme faſt aller bisher den Einzelſtaaten noch
« "?bBewilligten Finanzquellen für das Reich, das Feld der einzel»

Aaatbhen Wirkſamkeit ſo einzuengen, daß ihnen ein ſelbſtän-

diges ſtaatliches Eigenleben unmöglich wird.:

- Angeſichts der furchtbaren Not des deutſchen Volkes erachtet es

„der bayeriſche Landtag als eine ernſte Gefahr für den Beſtand
"Des Reiches, wenn durch grundſäßliche Verſchiebung des bisderi-

. Ben Vorhältniſſes zwiſchen Reich und Einzelſtaaten Zwietra<t.

"in Has deutſ<e Volk getragen und durch Preußen die Mitarbeit
wertvoller Teile Hes geſamten Volkes an dem Wiederauſbau des

" Deutſchen Reiches gelähmt wird. Durc< eine Gewaltpolitib..

“Hip das Setbſtbeſtämmungsre<ht der deutſchen Stämme
. „außer acht läßt, wird keine Einigkeit erzielt. - Nur ein Reich, das
'auf dem ausgeſprocenen Willen feiner Gliedſtaaben beruht, wird

Aich aus der tiefen Erniedrigung der Gegenwart wieder zu einer -

Peſſeren Zukunft emporarbeiten. können,
* Der Gayeriſche Landtag beauftragt deshalb die bayeriſche Re-

bierung, die Rechte des bayeriſchen Volkes im Sinne diefer Ent- .

Feu it allem NachdruF bei der Rei E Ratis»-

zulverſomm! MerR ket zu EREN | EWR BEE

r Dar Di mig in Ae ie Wag dem Dandtage
wovrgelegt werden, Er te als Eniſchluß des

+, Kandteges ſojori nah Wein

N

SIED

1
Her Berzeinheitlichung des - deutſ<en Eiſenbahnweſens, und den
Unterſtaatsſekretär p. Braun. der ihm Über den- Verlauf der
von ihm geleiteten Lebensmittelverhandlungen mit der Entente in

""Brüfſel Bericht erſtattete. Geſtern empfing der Reichspräſident
" Hen aus Spa zurüc&gekehrten Geſondten v. Hantel zum Vortrag
u wet Re Gang der Verhandlungen der Waffenſiillſtandskon«

- Scheffler über die Zukunft unſerer Kunſt |

is : Einungünſtiges Horoſkop. :-

"Die Forderung, mit der. Karl Scheffler ſeinen. Vortrag „Ueber
Hie Zukunft unſerer Kunſt“ im Klindworth-Sc<arwen-
Lkaſaal begann: daß die Kunſtwiſſenſchaft olein das Richtige
Feſtzuſtell eu habe, unbekümmert ' darum, 'ob dieſe Feſtſtel»
kung. wohl» oder wehetue, -=- dieſe Forderung erfüllts er ſelber
“durch ſeine Ausführungen vorbildlich... In zugeſpitter. Antithetik
gab -der Kulturprediger wirtlich nur eine Tatſachendarſtellung,
Mit: einer Temperierung aber =- und das war. entſcheidend =,
'bis bald wie eine Strafepiſtel in unſere Herzen drang, dann wie»
Her wie tröſtender Zuſpruch, und ſchließlich mit der Fanfare „An

- “Hie Arbeit!“ verhallte: Gdefflers Vorträge zu hören iſt ſehr
veizuoll: Man möchte ihm widerſprechen, wenn er unſere Züng-
Aten verneint, ihm zujubeln, wenn er das Hohelied des deutſchen
Handwerks anſtimmt. Aber immer ſcheitert die Diskuſſion an
Hen: ſtahlhart verpanzerten Reflexionen dieſes Eigenwilligen, glei»
„ten Kritik und "Zuſtimmung ab .an dieſer prächtig fanatiſchen
-Drthodozie, Und daher - wirken Scefflerſche Vorträge wirklig
<«Xulturfördernd: fie zwingen uns, unſere Bedenken mit uns
* Felber auszudisputieren. Löſen ſelbſtändige Znnänarbait aus.
Das Kunſtleben des 19. Zahrhunderts =- ſo entwidelte Scheff

Ler die“ Prämiſſen für ſeinen Zukunftsſchluß =- verlief in zwei
„Gtrömungen. Die Kunſt :der Fürſten, der - kapitaliſtiſchen Par»
wänits. „und der. “Akademien iſt jener. zum - Eklektizismus des

- generierte Klaſſizismus, der, auf Tradition und Vollkommenheits-

Wedl eingeſchworen, ſeine Armut glänzend maskiert, das Prinzip:

“dor. Quantität, herrſchen läßt und mit dem -Shund ſeines ger
„waltigen Kunſthetriebes ſchließlich die ganze Welt verſeucht. Da-

-zreben. entſtand eine Kunſt der Qualität, die in ſchönen Abſichts- |

“Jofigkeit, den Regierertden ein Aergernis, vom Gewyndenen zum

Stil zurücfindet, das ganze Kulturleben vergeiſtigt, einen neuen 7

Kunſtwillen ſchafft. (Die Franzoſen, Leibl, Trübner.) Go. war
Hie.-Kunft. der lezten Jahrzehnte verflucht und
„Ddpxt die-Geſtc. des, Idealismus, hier der Idealismus der Tat.

Majeſtätiſche, Ungewißheit lagert über der neuen Zeit. :- Die
Zungen ſchreiben, hoffnungsfreudig, Programme. In ihrer Be-
wußtheit glaubt Scheffler das Epigonenhafte zu ſpüren, in ihrer
Ueberkraft Nerveuſchwäche,. in ihrem Heroenkult Weiblichkait, in
iWHrem" Gefühlslibeitinismus verkappten Rationalismus, Da iſt
"Zein - Aufſtieg, keine neus Form des Lebens, nicht einmal mehr
Hie Qualität der Leid. und. Trühner. Wir ſind nicht im Zeitalter
„Sintorettos, ſondern des Guido- Neni. Auch die neuen po»
„Iitiſchen Zuſtände, meint Scheffler, werden keine. neus
Kunſt heraufführen.: Was ſollen Aufträge des neuen Staates
- Rüben? .Gicgesallee bleibt Giegesallee. Der Mut vor Könias«
I wax lei als der Mut vor dem Voltstribunaol-

„weſenheit eines Kaiſers,

bayeriſches Landbag, als "Hie" ſotweräne" Vertretung bes *

] reiſe des Exlaiſers benüßt werde, "wurde

* we2 Rettpräſdent aert auofind am Monos, bas
Reichzeiſenbahnminiſter Hoſſ. zur Sihpache Über die Frage |

I und ſonſtigen VorreHte ausſprechen.

| ſchen Seminax der Univerſität Göttingen Vor

- pflichtung, für das für ganz Deutſ-Deſterrei€
. unternehmen zu ſorgen na,

geſegnet zugleich,

"im Gnnels' Schrift „Der deutſc<e Bayernfrieg“.

Kaiſer Karls. Abreiſe.

Die Wiener Staatskorreſppndenz veröffentliht eine
Darlegung der Vorgeſchichte" der=„ Abreiſe des Ex»
kaiſers. Danach ſollien ſhon im Dezeinber des Vorjahres ange-
ſichts der von monarchiſtiſchen: Kreiſen in. der 'Shweiz bei. den
Ententemädcten entfalteten Agitalionen für eine unter der:
konſtitutionellen Herrſchaft der Habsburger zu “errichtende D 3 n 4 1

.] föderation Ghritte der deutſch-öſterreichiſchen Regierung in
| Edartgau unternommen werden. : . os

Infolge der. Grfrankung des “Kaiſers: ſowie der Bedenken der
GHweiz, den .Habahurger aufzunehmen, wurde die Austragung

ider Angelegenheit einſtweilen verſchoben. Geit der einſtimmigen .

Beſtätigung der republikaniſchen Verfaſſung Deutſ<öſterreichs dur
die könſtituierende Nationalverſammlung war es klar, daß dig An«
der auf ſein-Thronreht ni<t
verzichtet hatte, in der Republik Unzükömmlichkeiten ſ<aifen
mußte, . Die Staatsregierung wurde in dieſer , Auffaſſung durch
die Fortdauer der Verjuche monarhiſtiſcher, Kreiſe, die Entente»
mädzte für die Habsburger zu intereſſiezen, Jowie dur<. die :Beden-

ken einzelner Nationen und Sykzeſſionsſtaaten „gegen dis weitere .
Anwejenheit des Erahauſes. auf dem Boden Deutſchöſterreichs bes |.

"Verſäumniite in der Anfchlußfrage,

ftärkt. : .
Hierzu trat der Umſtand, daß ein Zweig dieſer Famitiv fich: nicht
entſchließen konnte, ven italieniſ<en Fürſtentitel, den

er iroß der mehrfaden Berwahrungen der italieniſchen Regierung

„fortführte, ' abzulegen...“ Die, deutſ<-öſterreichiſ<he - Republik hatte

olls Urſache, dieſe geſchichtliche Ungehörigkeit,. welche für Italien

pon jeher. ein: Aergernis geweſen war; auf ihrem Boden. nicht auf-

zecht zu erhalten. (Gemeint iſt die: Familie Toscana.) > - 3.

Die Regierung mußte daher auf dem unzweideutigen

Thrönverzict des

Hauſes und auf deſſen Aus reiſe beſtehen. Die Sigatsregis- -

xung Tieß hierüber den in. Wien weilenden. auswärtigernt Vertrehun-»
gen- keinen Zweifel. Dazu kam, daß die Auftechterhaltüng einer,
wenn auh beſcheidenen. Hofhaltung. in Eartsou inmitten der

eigenen Not der Bevölkerung für dis Umgebung und das Proöle- :

tariat- Wiens eine ſtändige Reizung bildets. “+. 02
Der von der engliſchen Regierung naß Shloß Edartsau
beorderte Oberſtleutnant, Str utt Überzeuzte „ſic. ſelbſt, daß „die

Lage dort als unhal!bar erſcheine. Die engliſche „Regierung ,

wandte fich baraufhin wegen eines Aſyls für Kaiſer Karl und ſeine
Familie an die Schweiz, worauf Eine zuſtimmende Erklärung des

:Bindpsrates erfolgte. In: Kenntnis von der Bereitwilligkeit der |
"SHweiz kündigte der StactsTlanzler- dem Oberſtleutnant .
Cunningham an, daß die Staatsregierungtähſter Tags die-Ab» .

ſehung der Dynaſtie in der Nationalverſamms-
Iung zur Entſcheidung bringen müſſe, . Am 21. Miß richtete
Oberſtleutnant Strutt ein Shreiben an die Staatskanzle:

lize Reiſe der engliſhen Miſſion no< der
Schweiz verlangte. - Dies Schreiben nahm nieht Bezug

auf den ehemaligen Monarchen;-eher ließ die Geſtaltung der Dinge
| in Dudapeſt- vermuten, daß die:Budapeſter Vorireter der Entente |

Ihre - Abreiſe ſiern wollten. “Da bie engliſche Miſſion beids Züge

„für fſich-ſelbſt. in Anſpruch: nahm ymd. für: ihre: Sicherung“ durch -
ichiſcpp: Rowite

eigene Iruppen ſorgte, hatte di

e. deut ;
3 rung feine Urſache mehr, ſich mit der Abreiſe des Exkaiſers zu 9e- |
4 faſſen. Der Staatskanzler beſchränkte fich: davauf; "dei: Oberiilente

nant Strutt darauf aufmerkſam zu .ma<en; daß für. die: Ausfuhr

1] „von Vermögenswerten beſtimmts, gefeßliche. Vorſchriften beſtünden, |

die eingehalten werden müßten. “Davon, daß. ein Zug für die. Ab»
e die Shaatskonzlel us

8 Uhr abends. vom: Gtaotsamt für Berlehrsweſen verſtändigt. Die
Darlegung ſchließt mit der Feſtſtellung, doß
früheren Kaiſers und ſeiner Familie ausſc<ließlich unter

1 Verantwortung der engliſchen Regiernuug' qe

fo is WENT SALINE M ROTER OD 124
7 Si bie! Reihepoft meldet; werden, dis m. Deuiſch-Defterreich
ſeßhaften vier Exzherzöge in einem beſonderen Akte an die

uſt braucht Reichtum. Wer wagt im Deutſhland unſerer
Tage davon nog zu reden? Wir haben, =- fö GShefflers reſig»
nierte Feſtſtellung == eine Blütezeit der Kunſt“ erlebt, öhne es zu
wiſſen, und wir gehen einem Niedergang entgegen, während“ die
Zugend von Auſſtieg redet. EEE Je ze

Was. ſollen. wir tun? Alle vererbte Unkultue radikal
ausrotten. Lieber ſtolz das <araktervolle Nichts bekennen „als.
das <hatalterloſe Alles. Von einem Segen der Armut wird man
ſpreHen müſſen, einen Kunſtholſhewismus freudig begrüßen dür»
fon, wenn dadurch der ganze Wuſt des Ziviliſationsſ<windels
weggefegt wird. WEITE EHEAE. BRI IE EI 1 PR 08284 A

In der Erneuerung des Handwerks, in der Er»
ziehung zur hochwertigen Qualität liegt. die Hoffe
nung unſerer Zeit. Das Handwerk wird uns von der Maſchine
befreien, .uns vordem Induſtrialiemus- Amerikas: retten: uns
endlich -von  unſexem :Maſchinenherzen erlöſen; +... -::-... 01% -

Die eſte in Preüßen. Wie wir hören,
'< der'M

oether für das Fa

thematik. Fräulein Noether, ar»
NGEN, ö

voren 1882 zu Erla

1er] rlangen. und. Qöttingen,
| promovierte 1907 und arbeitete im Erlanger mathematiſchen (5

minar. Ihr beſonderes Arbeitsgeblet iſt Algebra, Invarianten-
theorie, Modultheorie, Die Habilitationsſrif handelt Über >In»
voriante Variationsproblems“, Dr. Noether hält im mathemati«

ſtüßgung von Prof, Hilbert, :

unſex Berichterſtatter; Geſtern fand in der

; 546 eine Ver«-
ſämmlung der a<thundert Mitgliedat ſtaft, in' der man ſich

mte Theater einem Pächter
is Ih Staat habe die Ber«
di ſpiele d beniBen Rehen
em Beiſpiele des deutſehen Reiches,
das ebenfalls aus dem früheren Softheater ein Staatstheater ge
mat habe. In der. Ausſprache zeigte es ſich, daß man eine Los»
1öfung der Opernverwaltung von. der des Schauſpiels fordert u

daß man ſich ſelbſt regieren wolle. Kapellmeiſter Schalk, der in
Ahweſenheit: von- Richard «Strauß die Leitung der Oper allein
führt, genleßt weiterhin das Vertrauen. der Künſtlex und An»
eſtellten. Es wurde eine Entſchließung angenommen; in der die
Pünſche des Opernperſonals der Regierung mitgeteilt wurhens“

gege n jeden Verſuch, das alte beril!
in die Hände: zu treiben, .ausſpra

en“, hot Herr Adolf Hoffmann jüngſt in der Preußiſchen
ndesvorſaminlung erklärt, „fallen“ nicht einer Partei zur Laſt.
fonderit ſind quf das Lumpenproletapiat zurüd&zuführen.“ Vielleicht
erinnerte ſich Herz Hoffmann, als ex beſchämt. und deutlich von ſo
beſchmußender Gemeinſchaft abrld>te, bezeißnender- Säke in Fried.
1 Shari BE

proletariat,“ definiert da. der materialiſtiſche Hiſtoriker, mit dem
er Hoffmann ſic gewiß beſchäftigt Hat, „dieſer Aohub der ver»
Di Dan Baafta alay Rlaßen. daz Sein Soanfauerter im des

ganzen hadbsburgiſhen:

, in dem ;
er die Bereitſtellung zweier Hofzilge filr eine dienſt |

die Ausreiſe: des |

Stoatskanzlei den feierlichen BELZi;F auf alle Thronanſprüche

Ee Privatbozentin re:
bilitiert ſi< in Göttingen Fräulein -Dr. phil. Emmy"

Die Zukunft der Wiener Oper, Aus Wien drahtet-

' Lumpenproletariat, „Die Mündzeungen und Ausſchreitun-

" di!
engen, zur Unter», | jais gefizithen werb

: “Deutſche Fiſchnamen,

- Dr. Richard Kunze Deutungen deutſ;
auc<ß weitere Kreiſe

- Raubfi

l

4 Mare> wohnen wird.

j (oben Städten

* Wie verlautet, gedenkt man von: Kaifer: Karl eins Abdawms
kungsurkunde für ſih und das 'Habsbyrger Saus dadur&g
zu erlangen, daß ihm das Berfügungsrc<ht über ſein in Teutſch
Oeſterreich verbliebenes privates Vermögen geſperr> wird.
Erſt “wenn in Hex. Staatskanzlei“ eine eidesftattlihe Aeußerung
aumzelamgt fein wird, Caß ver: Exkaiſer nichts unternehmen..werde,
Wwäas-Hie Republik gefährden könne, dürfe er.erneut. über ſeine Ein»
Fünfte und Feine Kapitalien und Güter verfügen, “Vion will dieſs
Maßnahme, fo ſhreibt.das Neue Wienex Journal; unter: ähnlichen

Umſtänden pollziehen, „unter denen ſeinepzeit Bismar> deu ſos“

genannten Welfenſonds gründete. ; “
0. Fo 4 Buhs, 24. März. -(W. T. B.)

4“"Sente pprmittag ift der ehemalige Kaiſer Karl mit Faas
milis und großem Gefolge in Buchs auf I<weizeriſchem Boden ein» |

getroffen. :. Die Reiſe erfolgte unter engliſ<em SHuß. Ein ſ<weize»

" riſcher Offizier und Legationsſekrctär Dr. Boehringer begaben ſich ix

den Zug und begrüßten den Kaiſer offiziell. Dann fuhr der Son-
derzug näch G.ſta ad. weiter," wo das Kaiſsrpaor: im E39 loß

.. "zrahimerbung dor „Voſſiſeiu Zeitung“:
! kl. Wiette 25, März.

In der „Neyo Freien Dreſſer ſehreibt 'Abgeoröneter Freiherr

| 9.- Ri Gtho fen:.„Die deutſches. Regierung und insbeſondere das .

Äuswärtige Amt hat fich mit der Frage des Anſ<luſſes
reichlich paſſiv. verhalten.. Das. Ut das langſame Tempo, das
vei den ganzen Verhandlungen über den Eintritt Deutſ<-Oeſter-
reichs in Has -Deutſche. Reich eingehalten worden iſt und das die

franzöſiſ<en Bemühungen micht. unweſentlich exleichtert hat. . Wie
- Dürfen das nicht zulaſſen und verlangen eine großzügige Durc<h»
*führung politiſGer Ideen und Beſchlüſſe.“ :

Nach dieſen Aeußerungen des Freiheron “von Richthofen muß
'havauf hingewieſen“ werden, "daß mon in Wien, beſonders kn den
Kreiſen der Anſälußgegner, mit Ungeduld der Ankunft des: frar»

»zöſiſhen :Sondergeſandien “All tze entaegenſieht, Er wird, wie

ſc<on „gemeldet, „eine beſondere. franzöſiſ<e wirtſchaftliche Miſſion
mitbringen, die ſich über die Wünſche und Bedürfniſſe der deutſ<.
öſterreichiſhen Induſtriellen und Finanzleute erkundigen. fol,
Von deutſcher Seite iſt eine ſolche Kommiſſion in Wien n <4
angelangt. Man“begnitgte mit Foüheren. diplomatiſchen Ver-
tretungen, die ſchon das Kaijerreih Deutſchland repräfentierten
und die ſich, wie deutſc<-öſverro<iſchs. Politiker behaupten, in
der ganzen Anſchlußfrage mehr als paſſiv verhalten. Seit
einigen Tagen ' werden ſogar angebliche Aeußerungen deutſcher
Diplomaten Xolportiert, 8 m

„mehr. von „der Anſchlußpolitik- entfernt und gewiſſermaßen den
Anſchluß im Handel zit. dex Gntents als ein Änustauſchobjekt bes

- Es würd an dex Zeit, daß auch hiev Klarheit geſchaffen
würde, . Denn es lüßt fich nicht. denken, daß unter Dr. Renner
die alte verehrte und == es muß gefagt :werden ==. verlogene
Politik geblieben fein foll, die ms ſhon ſo manden Ge van gte
eeffügt hat.. Staatskanzler Dr, Renner hat einem Vertreier des

- „Journal. de Gendve“, der: Ihn darüber. befragte, eine aus7ührliche

Sfrage gegeben. Dar „Kanzler ſagte: „Der

Davſtellung der
legt m vem der Entente,

Gramd für don, Anſchl:

P;:
um 4: in dem Gebanken des Gerbſtbetämmungsrechtes der

Nationen. . Wir ſind Dewſſche, „alſo gehören wir gaſammen. Wiv

wonach man ſic in- Berlin „mehr und -

wollen auh, ſelbſt wenn der Anſchluß vollzogen würde, keine Vers .

chmalzumg, fondern-eine Föderation. Gerade die neut deutſche
Verfaſſuma iſt föderaliſtiſcher als die früheren.“ :

Dr. Renner“ verwies Thließlich darauf, daß die Süddeutſchen

Fi Reiche zuſammen mit den Deutſch-Deſterreichern der ſtärkers
Teil wären, wodurch die Politik des .Deutſchen-Neiches fich: gang
. anders orientlerex würde, als unter :der :pveriſchen Herrſchaft;

| S<iießlich erflärte der Rangler: „Wir verzichten“ auch auf unſers

<lägt, iſt von ollen möglichen Bundesgenoſſ,
'der. Arbeiter) det ſcllimmſte. Dies. Geſindel. iſt abſolut Bufti
und obſplut züdringlic- Wenn die franzöſiſchen Arbeiter bei jede
Revolution am die Häuſer ſchrieben, Mort aux. Voleurs! Tod dey
Dieben! und auch manche erſchoſſen, ſo geſchah das nicht aus Bei
ierung. für «das Gigentum, fondern in der richtigen Erkenntni
Saß man vor allem ſic) dieſe Bande vom Hals halten müſſe. Jede
Arbeiterführer, der dieſe-Lumpen 6ls.Garde vd
fich: auf fie. ſtüt, beweiſt fich “ſchon dadur<" als Verräter der. BG
Aus den Theatern: Tge eiter
wann bonn die im .Daittſcheu Theater elepbe Erſtaufführung
von Sauptmanns deutſcher Gage „D e x afwehe Rric<h“ am Freia
tag nimiſtattfinhen, Der neue Termin wird uoch bekanntgegeben,
Yus Wien drahdet unſer Vertr.
6, hat die weuse Reihsregierung
40 vin m über die als Nationalgut

eſ en

eter: aus Buda
refa

2
ein en (or Ee
erflärten tet und Konzerthäuſen

t, im dem . 1 d Friß Con
iin iW befinden. 3% Shea ang Molnar Under Gabor wen I Ce
en Dien alitiſher

01 und wyrerſt Gtücde revolutionärer. und ' ſozi:
„aufführen ern u

Zm Stadttheater Eiſen ve die lehte. Tel laufführung untern
brochen werden, da IEA Reg gendlichen Publikums die Scham
5 > Man warf GSkeinchen, Piennigſüle und Blech«
ie Bühne, Einige heſomwders für Balliſtik ſc<wärmende
üler ſchofſen mit -Bapierkug n auf die Darſteller, denen dann dex
erdirektor. Richard Treu-zu. Hilfe kam, „Zn :einer donnernden. Proa
damit ein geneigteres Publikum für ung. -Aller«
0 Die rPoſzeme Attinghauſ; neuer Atte

4 UN werden. 3 2 j 3 t
it leßten Hefte der „Zeitſrift
inet Gytnſtnlbirchioe Brofeſer
er Fiſhnamen, dit
ir: entnehmen ihney

dem deutſchen Unterricht“

ereſſieren werden.
folgende: Die Anke, eine
KRE bedeutet Nheivante
ente eu! einam > vo
Bartfäden wegen benannt. Büdäling hat mit „bücken“ un
zu tun; ſondern iſt eine Umformung des Namens „Pökling“
Pebeutet den glo“ nach dem Fange geräucherten Seriiig:
(aut == ſiumpf) iſt der kurzköpfige Fiſch. Die Forelle, derez.
en. eine Verkleinerung aus :mittelhochdeutſch vo rhs iſt, 4
der dunkelgeſprenfelte Fiſch, H e<t (wergl. Saten): der gefrü
Hering hängt mit Heer zuſammen, es iſt T
dez in ren dur 5 Mesx-3ieht. Kaulbarſch;
iſt die zujammengezogene Form
ang mv Borſte zuſammen; es yt a%/0
7harfen Rücenfloſſen. Wahrſcheinlich hängt La < s mit „ai
(gotiſch; ſpringen) zuſammen" und. bedeutet -den - Fiſch, der
ſe Wanderungen Hinderniſſe durc< Gpringen überwinde!
Ebenſo „hängt vn <heinlich.: Salm mit lateiniſch galire
Jammen.. Matjes hering (holländiſ<, ws. „meisis“ Mä
bedeutet). iſt der noh .w.It ganz ausgewacſene Hering; er wir
übrigens auch bei urs mitunter Zungfernhering genannt.,

Ww
1f34 4 endlich, hängt mit ole“ '
82 E PER 16 EEN Dan. 45) ene aeBh,

Sudlapoſition das: Herrn Har -

zart, ſoll den fetteſten Fiſch. bes -
deutet... Die Zuſammenziehmu

Tie Barbe (varha) iſt | |
O8»

Buti“

aufe)

x Nugel. „Barſch“ dagege“
+ alfo Per Au EE

- teſtreds verwies er den Miſſe: fg 8 „Ovationen“ und erreichte
den Reſt der Aufſühr: ;
„ in Befürchtung
* Befandfſchäften; His "Bertälte Drutih-Dofterrbiiks worben- eben
deutſche Dini ſeit... Vielleicht wird "das "Deutſche 'Reich einen
Deutich-Deſterreicher, vielleicht. einen Wiener als Geſandten nach .
Paris entſenden. Wir Deutk<h»Deſterreicher "werden ſchon ſo -ne-
ſchitkt: fein,“ uns -im: Deutſchen Neiche zur Geltung zu bringen.
Wir ſind übrigens inbezug auf die Diplomaten garnicht ver»
wöhnt. Die Diplomaten, die die alte Monar<«ie ins. Ausland
geſchidt hat, waren zum geringſten. Teil Deutſ<h-Defterreier, es
waren zumeiſt. Ariſtokraten anderer Nate fobeſondere
nd Ungarn

„Da 7 Verfatengeanch über 4 ds
.- Zllweſen,..:

„wrabfneidang unſerex Weimarer Redaktion,
TEEN 3 12.4 -% Weimar, 26. März.
Gar Dibatte über“ „TINE 7: wätvde gegen dor Diens-
rf "des Verfaſſungsausſchuffes namentlich Abſaß 6: des Ar-
Wels Eite der wie fobzt. kabel: „Bei der Beſehung der mit der
' Erhebung und Berwalhumg: der“. Abgaben betrauten Neichsfinang-
behörde ſoll: Hinſichtöih der in den . Ae Bi tätigen Beamten |
Hie Boſhäftigung von Landeangohövigen...der Gliedſtaqien eis
Regel golten.

Dieſor Aöſaß wurde vel ver Abſtimmung über-den aefomnten Are
Atel geſtvichen und im Übrigen. die erſten fünf Abjäte des Aripkols
mit folgnder Faſſung“ angenommen:

N „Die Geſehgebuing über das Zotlweſen fowie über alle
M: Angebegenhoiten, "pie die Gimh't des Joll- und Handels3aebiets |
*. und die Freizügigkeit: des Warenverköhrs: 1 berüßten, ik, qu 5.
i FENEENSEE] Gamebes Reimen. Das Reich hat fevner -
: "Hie Gaſe He Appen ud Paftigen € Ginnahnmen; |
; ſowoit ſie ganz oder ewe ſeine Zwee im Anfppuch gem
Gs Rouen „werden, ſowie" über Die Auſſtellung von Gründlägen |

: für: die Zuläßſigbeit umd I DE beznf

Die Zölle. umd . Reichsſtouorn
„Hoben. und . verteilt, . die übrigen. Reichsabgaben -
Gliedſtaaten. Durch bie „Beichsgoſeggebung | kann die Evhobung
. find Berwalhung der Reichsabgaben
tbvogen wevden. “ Die Erhobiumg umd V; Berwalbung von. Landes,
ebuaben. Jann auf Antrag eines „Glicbſtwates der Roichabehönde
4“ Übertragen worden."

* wfrtikel 115. erhielt in. der Abſtimmung folgende Faſſung: „Der |

Zeitpunkt des Inkrofttiretens der Beſtimmungen in. Artikel 7 Ab- /

3 wird durc< die Reichsregierung feſtgelegt, die dann. die Er»
ebung und Verwaltung der Zölle und Reichsſteuern in Bayarn, |
"Sachſen, Württemberg, Baden, Heſſen, Bremen. und Hamburg vis

um 1. Zuli 1921 diefen Ländern überweiſen wird.“ .

Artikel 116 bis 118 über die Reſervatrechte auf dem | 4
- Webiete der Bierbeſteuerung, des Branntweinmono-
p.ol.s und. der: Immobiliarvericerung würden “ge
Ftrichen.. In- Art. -80 wird der. Abſaß .4, wegen Erhaltung der bis-
Berigen Verfaſſungsbeſtimmungen für die Freihäfen Bremen
and Hamburg geſtrichen,.im übrigen wird Art. :80-unveröndert
ngenommen, Er. lautet nunmehr „wiefolgt: „Deutſchland bildet
"kein Solle und Handelsgebiet, umgeben von.einer gemeinſ<aft-
„Tien Zollgrenze. Die Zollgrenze mit der Grenze |
gogen das Ausland zuſammen. An der See bildet das Geſtäde

Eu Feſtlandes. .und. der zum- Reicsgebiet gehörigen. Inſeln «die |

Pollgrengs. Für den Lauf der Zollgrenze an der Gee und anderen

“Gewäſſern nnen Abweichungen beſtimmt werden. .. Fremde

> MIRREN oder Gebietsteile können: auf Grund von Staats» |
rträgen oder Uebereinkommen in das Zollgebiet. einbezogen wer»-

Den (Zollanſ<hlüfſe). Nac beſonderem Erfordernis können aus dem
Boltgeblet. Teile gusgeſHloſſen, auch durch - Staatsverträge . oder /

1 ALIRFIN RNS einem freinden“ Zöllaebiet. angegliebert werden
(BSollausſchüſſe). Alle' Erzengniſſe. der Natur fowie des Gewerbes |

- umd Kunſifleißes (Waren), die fich im'“freien Verkehr des Reiches
befinden, dürfen über die Grenze der Gliedſtaaten und Gemeinden |
ein», aus«. oder..durc<geführt, „werden. .. Yusnahmen. “können für |

„Gegenſtände der“ Staatsitonopole, ſowis aus militäriſchen pder | Z

| Die Verringerung des Ontzlerbaige |

| Sn leßter Zeit ging das" Gerücht, afttve Offiziere hätten ;

die Aufforderung erhalten, zum 4, Aprit 1919 freiwillig den. Ab»
4 ſchied zu nehmen, widrigenfalls ſie zwangsweiſe penſioniert würden. |
Das Kriegsminiſterinm teilt! nün dem W. T. B. mit, daß dieſe |
Meinung nur oauf Mißverſtändnis beruhen kann, Bei der in :
4- Ausſict ſtehenden: Vers in ge rxwag. unſeres. Zukunftsheeres |
myß naturgemäß eine Anzahl von Offizieren toy noch vor- |
hondener Dienſttauglichkeit 'ausſcheidernt: * Etwa 'an Offiziete wegen -
ihres Ausſcheidens exgangene Anfragen verfolgen lediglich. „den .

politiſchen „Gründen für den ganzen „wafang oder einen „Teil des |
Reichsgebieies angeordnet werden.“ ..
+ Rächlte.. Sthung. Mittwoch vonnttiag,

"Bie Mittelitandstrage in Weimar. H
Bröhineidung u 68. „Belmarer- Medatiion. |

5 X Weimar, W. März. -
r ide "Mattonalerfommulng“ hal After ihre Pleyarſikungen .

“ Wieher aufgenömmen: Sie begann has pücterner deutſcher. Art,
die ſich auch in' den Erregungen dieſer Tage nicht verleugnet, mit :
"keiner rein. fachlichen Erötterung Über die Mikttelſtands--
Frage, Bom. Zentrum „und „den Demokraten Jag eine Inter-
pellation vor, die Maßnahmen. zugunſten ; der mittleren , und“.
feineren..Gewerbe- : und .Sandelstreibenden forderte unter. . bes
Jonderem «Hinweis: auf: die. Betriebe, ; dis während des Krieges
ctillgelegt-und- ſchwer: geſchwächt! wurden. + Für die Deutſ<-Natio-

"nalen ſprach“ der Glaſermeiſter Weßhlic<, ber in Sach'tn ge- |

wählt "und, zu Häuſe ift, 'für das Zentrum der bayeriſche Maſer»
meiſter Ir! und für. die Sozialdemokraten der. Schuhmacher»
Meiſter Brü hie: aus Frankfurt a.-M.. .Es eraah ſich.ein ers |
Jhütterndes: Bild. von Sorge und- Nöten. des ſelbſtändigen. Mittel-
- ſtandes... /Reichsminiſter Wt ſſ 643 beſtritt nicht-die Berechtfaung |
der Ic<weren:-Klage „der“ beiben: erſten“ Redner, betonte; uber -im
Gegenſaß! zu! ihnen, daß die Zwangswirtſmaft vorläufig! nicht -
entbehrt werdön könnte, Bevor der demskrati'he Redner Hands
' wer!skammer-Syndiküs "Ser wann (Wiürktemberg). zu . “Woite.
Jam, wuvde die Beratung abgebro<hen.. .Die Gikung war mit der -
FER Beantwortung einer Reihe kleiner Anfragen, die durc<h die Ver
“Faqung teilweiſe; an. Aktualität. eingebüßt Hatten, eröffnet worden. .
Die „miſitäriſh; kurze. „Art, in..der Maſox -v: "Gilf.a auf: Be-
Ichwerde- unabhängiger - Redner :öntwortete, "erweckte: für“ den :
Augenbli> Heiterkeit, - wurde aber doh auch in Kreiſen: der Mehr» .
Heit „getodelt,-weil ſie == "ieeich: anabſichtlich - ==.den Eindru> j
zuſachlicher-Schroffheit. machtes 42 +54: ; :

[5 Dr Verhandlungsberiht ſteht.

: Die "Gdihaep- Landes: mlüng de geſtern it
&inox: Rede ' des Lanbesberſamn Geändert m erviinen
Her er .als 'wichtigſte' Aufgabe die Neberführung des ein |
» gelſtnates | Gotha in "die gvoße deutſche Republik ber
geichnete. Die drei Ann 202 Bee aet darnach ihre Nene
ter der Landesverſammlung- zur Verfü In dem Dextht des
BVoltsbeauftragten Tennex Über die Tis eit des A.5 und Sie
Mattes und der Volksbsauftragten wurde betont, daß" piefe nicht
der Landesvperſammlung, ſondern nür dem zevplittpnären Volke
wverantwostlich-ſeien, “Der Ax und“S-Rat habe auch keine Geld» |
mittel, des Staates. in Anſpruch genommen. Die garmze Regie- |
zung be e.Iin.den. pier..Monaten nur 46.000-Mark pffoteb Wäh
Herzog früher drei Miſſionen Mark bezogen habe.

werden duvH 5 Reichobahörden et |

"am Mittwo«
"rungsſtellen WOen einer qusrethenden Rohlenbelieterung Deut.
“Defſterreichs. zu verhandeln. „Den Giaaloſetrete WEI Dbere ;
u 4 durchaus ni<4 hintep dem "Korpsioldatenrat ſteht 41:.) ſim bei
7 ablen aun Lando3arbeiterrat in Pra ;

der Neuwahl, für den Landesarbeiterrat. ſind in un fehweig, „Bi
für die Unqbhängigen |

4 1 NEN Seuerals

Gmb imi eee üäir it DEM

Die Finanzen des Reiches,

"Eing DEA HSEIE Schiffers:

EEBETEEEG veut Di / X Weimar, 25, März. +
*" Dex Nativnalverfammlung it dine Denkſchrift über die Finanzen
Hes Deutſchen Reiches in den Nechnungsjahren 1914-28 zugegangen.
Es handelt ſich um ein Zahlenwert, das als Beitrag zur Geſichte
des 'Krieges dauernd, Beachtung finden wird. Nach einer Darſtel-
lüng der- einzelnen Finanzjahre 1914518 wird“ eine Zuſammen
faſſung für dieſe ganze Zeit gegeben, aus der hervorgeht; daß in
den vier Jahren 1914--17 on. Steuern insgeſamt 19 808 000 090
aufgebracht. wurden. -. Davon: entfallen. auf. einmgli
direkte) Steuern 5 863 000 000 M. und auf laufende (in'det Haupt-

) ſache indirekte): 4 045.600 000 M. Für 1918 werden. die. einmaligen

Einnahmen mit 1800000000 -M., die Erträge der laufenden
Gtevern aitf.:3 800.090000:M. geſhäßt, ſv daß ſieh insgeſamt für

die fünf Rechnungsjahre ein Steuereingang- von 13400 090.000 M. |
ergibt. Dazu kommt für 1918 eine ZUR, nou. eingeführter Steuern |

mit einem Ertrags von 1850 090 000 M, ſv -deß die laufenden
Steusreingänge in dieſem Jahre: die Geſamtſumme pon 4 650 060 099

- Moxk aitsmachen, was gegenüber „der. Zeit vor dem „Kriege ein |

Mehr von rund 3600 000.809 M. bedsutet. |
Eine Berechnung des Shyldenſtand'es am 3. 1818.
ergibt folgende Ziffern: FriedensſGuld 4 732 008 000 M,, fundierte

'Kriegsſ<hulden 38 988 000 000 M., iGwebende Schulden 63.600000000 -

Mark, insgeſamt 148.780 090 000 M, * Die Kriegsausgabhen

Betrügen bis zum 81. 12, 18. 146 200 000 M. Dazu kommen noch | ZH
. die Ausgebon der weiteien Demobiliſation.,
Einen erſchrefendeit Einblid> im die "wirtſhaftliche Vernichtung, |

die durch "die: Nevolution verurſacht wurde, ergibt die Angabe,
daß der Wevt des entbegrlich.gewordonen He exe9aut s.zur Zeit
das Waffenſtillſtandsangebois auf. etwä 8 Milliarden geſchäßt

wurde, während, mon, heute infolge des Verſ<louderns des Seexes-"

gutes nur noch wit einer Geſamteinnahme von 3 Milliarden rech»

: non kann.

Die Kolten für die ERtfgädigung der dur den Krieg
heimgeſuchten. Gebiete des Deutihen Reißes - können “auf etwa

| 4,5 Milliarden. verachnet. werden, Für die Entſchödiaungen der
"deutſchen Reedereien rähnet man. mit. einem Auiwand von;
4 1,5 Milliarden. Für die Erſtattung der. yon den Bündesſtgaten -'

vorſchußweiſe- übernommenen Familienunterſiükßung ſind

bereits. Auſwendungen. in der Prſamtausgeen umme. von 1462 |

Milliarden enthalten, Ueber dieſe Summe hinaus verbleibt dem
Reich noh eine Laſt, von mindeſtens 5 Milliarden.

-. Aus dieſen und. anderen Beträgen ergibt ſith aine weitere Summe 3
von 11,5 Milliarden M. Zuſammen mit den eywähnten 148,2 Milli«

orden betrogen Hie zuverzinſenden Kriegsaufwendungen
1577 Milliarden, was jährlich ohne Tilgung 7,9 Milliarden
) ausmacht. Die Renten an Kriegsbeſhädigte und ' Kriegshinter-

Hliebone worden den Reihehaushalt zunächſt mit etwa jöhrlich |
4.250.000 .000. M; “belaſtog-, .. Zufanzmon.. mit... der.. Berzinſung der |
direkten Kriegoausgaben ergibt fic) ohne Ailgung eins Fähr» 1

Iic<e Anfwendung von.124% Mil] tarden, die. fch-noc<

WO hem- Krlege ſtalten ieh die aefamten. laufenden“ Yuegaben
des Neiches auf 2,4 Millianden. . Die Wnuftigen Ausgoben werden
mit 14 Milliarden eher zu niadrig--als zu hoch eingeſhäßt,

Gomeinden und ſonſtigen öffentlichen“ Körperihaften,

tungen... auf. mindeſtens 5 Milliarden H. Der

der Gumeinden wird in Zukunft.
Kriege ousmache

19 gegen 5 Milliarden vor dem

des Uuswärtigen Amtes - „aus Unlaß hes Srieges“ im Zohre
1914 5,778 Milliarden erforderte, 1916 32,286 en, 1918 |
H Miiabne 4017, 59,828 Milliarden May, wuubant

Zwed, die erforderlichen zahlenmäßigen Unterlagen für die weitere

: Behandlung dieſer Mae zu ſGaffen: Die Verſorgungs» und Pen».
ere behalten wie die Beanten riach wie vox |
„Ihzxe volle Gültigkeit: * Augenbliälich ſchweben Berhändlüngen, |
Wie darüber hinaus den Offizieren unh Bönimten, die auf Grund :
aum“ Ausſcheiden gezwungen find, die |

Pionsanſprüche der Offi;

der Heeresyerminderunc

Uohergangszeit dir geeignete Maßnahmen erleichtert werden kann,

Beyor Klärung dieſer - H, erfolgt iſt, "wird niemand zum Aus ;

ED Sepwungen

* Gemeindewahlen in Thüringen.
- 9m Gachſen-Weimax-fonden.am Sonntag !

bemokraten; in Wei m ar %6 Bürgert
domokraten und 2 Eiſeitbahner, in Ruh l'a 6 Demökiaten, 12 Un«

abhängige,-in VaHa 8 WARINER darunter 5- Demokraten und. !]
Friedrichsroda 6 Bürger- |
. dit “det Werra

6 Mehrheitsfozialdemokraten, in
licho;- 4 Sozialdemokraten, if Kreuzbe
| Bürgerliche und 7 Ver Gozialdemokraten.

- Bei "den Stadtverordnetenwahlen in" G5:4h a am Sönäläg. db 4
„4 wvannen die Unabhängigen Il: Mandate, die“ Mehrheitsſozialiſten |
| '« u. Demolroten H 360 die unpolitiſche: Bärgerliſte" 8 Mandate,

Oer nes Währte : "Landtag von Sacßſen-We:
ach iſt eue Dienatug, 8. Sieh FE SINN

„Dex bat 5 terzeihiſche Staatöfekretär Serbigt reiſt
Berlin, um mit den. maßgebenden -R“

bergrat Dr. Cloß und Baurat, Soſtalek.

[zweit umd Aan für die Liſte der Demokratie 1819,
0mmuniſten 26 514, jär die M Zeitsfozialiſten 2360

„(und, zwar | "

. 4 'Ginwohnerwehr heraus.
daß der“ Eintretende, genügende: Gicherheit bieten müſſe, da

* „in-den Sänden

4 meinds Sarf ein. Pfennig, für

Zu.
dieſen Laſten kommt noc< der Gteuerbedarf der eiae ngen NE 1

vor dem
Kriege etwa 3 Milliarden, Maxk- betrug und infolge der Erhöhung -
„fler Aufwendungen und. der Fehlbeträge in. den. Detriebswerwal-
ſer.
ſamte Stenoerbedarf des Neiches, der Einzelſtaaten und |
4 Fungna
) folgender

Zu den einzelnen Ziffern Jet noch erwähnt, daß die Zäigleit|/

bie“ Gemeinde»
ratswahlen ſtatt. Gewählt wurden in Zeno 23 „Sozialdemokraten -
und 18 Bürgerliche.. Zn Apolda 12 2 Bürgerliche und 12 Gozial» .
i<s, 14 -Gözialdemokbtaten |

und 1 Kriegsheſchädigter, in Eiſe ng< 21 Bürgerliche, 17 Gozial« :

jj noumemwm

Hniaz-Eiſe- j-

für die eaten. WREN Sartelen anegefnt x 5710 Stim»
men ie, 5 eben worden. . Nach dieiem -Stimmenverhältnis wird
die Stadt Braunſchweig „eorausſhtli im Londesarbeterraf im
Zukunft durch 12 Unabhängige. und .Kompumiſten; 4 Mehrheits»
ſozialiſten,'2 Demokvaten und 2 Vertreter der vereinigten bürgere
lichen, Parteien vertreten ſein. Obwohl die Unabhängigen und
Koimumirſiſten, wie zU erwarten war; die weitaus größte Simmen
zahl. auf ſich vereinigt 504 iſt immerhin der Erjolg 9er.
übrigen Verte hos „ana lagen.

- Vottverfameitimg kr „Komiittia alm
- Arbeite« räte,

"Sü „Situngsfaal des Serzenhauſes fand geſtern eins Vollvey--
ſammlung der kommunalen Atbeiterrä.e ſt: Zuerſt nahm man
Gtellung gegen die Einwohner» und: Sicherheitswehren. =>
Große. berichtete über. die Verbandlungen des von der
verſammlung eingeſcaten Ausſchuſſes mit dem Miniſtertum. Es
ſei ihm dort rundweg erklärt 2a 0077 daß der Hielt, un Gicßer»
Beitswehren kein Geld habe.“ Dafür wären die dem bah Dia
trippen da. Die Kommiſſion habe dem entgegengehalten; bd;
Rogierungstruppen nicht. ausreichten, um die Kreiſe zu füher:
.Es würden tglich Hunderte Zentner. 1) Lartoffeln, geſtohlen. und
(äplie Einbrüche und Raubzüge: verübt... Die Ginwohner»-

ren ſchie" en wie die Pilze aus. der -Erde unter Ausſchiuß
ber Been Wir haben dann c'ne weitere Seprehung mit
einem Hauptmann ber Gardeſchüßendiviſion und dem Landrat ge»
abt, und es iſt da eine Einigung nach otgenen Grundſägen zu»
ande gekommen: Dex Zwe der Wehr ſoll ſein, die Einwohner»
Win gegen Einbruch, Plünderungen, Diebſtahl und men]
keiten ſchüßen. » Eine - weitere ung ber Militärs

« pariotiſtiſchen Ueberarifie“, lehnten wir ab... Die Gian

mohn nerweh x foll feine. politiſchen Ziele verfolgen. Jugeſt
aben wir auh, daß jeder Wafſenfs: ige Hbüe Rüdfict auf Jeinen
eruf eintreten könne und 20 Jahre. alt ſein müßte. amit
"ſchaffen wir die“ Gymnaſiaſten and. Jonſtigen "Zungens ais
Dann heißt es in den Seffimmungen,

ungsmäßige Regierung eintpeie, Die Leitung ie
er Warn en. Stellen des Eden-Hotels,
BRET, Ds ShMar elta wehe ſteht im Einvernehmen mit der Orts»

rde und. mit dem Arbeiterrat. Die Bewachung erfolgt
SIEG die Gaxbeſchühenbiviion. Die Anträge auf Einführung dE
Einwohnerwehr haben nac Rüdſvrache pe Her Gemeindeperwale
tung und dem Arbeiterrat zu 8% eſa ga 0a Damit haben wir es in
Her Hand, “der Bildung .von Sicherheitswehren naß 14 Hkeit .
:Schranken 'zu- ſeßen.: Der Eintritt in die Ginwobnerwehr oll für
alle. Bevölkerungskreiſe, auc<ß für die Arbeiter, frei ſein. Wir
müſſen - nun entſcheiden, .ob wis „Dieſe Einigung "annehmen. oder
ablehnen, .-.

"Abg, „Dr. Röfenfeld if ganz erſtaunt, daß ein Mitglich
der "Verfammlüng Überhaurt " Cinwohnerwehren eintrete. 3.
kann Gutes aus dem Cdenhotel kommen? (Etiirmiſcher Beifall.)
Schon die Beſtimmung, daß die Mitglieder fedetzeit ermuneſen für.
dis verfaſſungsmäüßige- Regierung, genüge, um die“ Volks:

Jeden Sozialdemokraten“ ane mbar in mae „Ee die Bolts»
x ſchießen auf. Befehl des 'Zentrum97:

für..die. verfaſiun;

4 weh ehen 821 5. ſich da, über
durch dis Aufwöndungen fs bie fortdauernde Demobitiſation / einen Vorſchlag, -der zugeſpit it auf die. Ünterſtüßung ber“ Herzs
* evhöht.

Edenhotel, überhaupt. Beh Hiatptieren In AER
ren we
Wenn wir nic<t mächtig“ ps mag fad. Bie Gim die Einwohnerwehren zu vera
EN ſo müſſen wir agegen auffret n
Fiedler erklärt, daß man es Mar Welters 7 ie 5
en, über! “mit einem Hauptmann aus dem
zu verhandeln. ie jollen "Arbeiter mit MRR ap ao <
'Stadonten zuſammen: arbeiten? Die Wehren ſollen mix p Gig
die MEREANETHENN vorbereiten. .

Es wurde dann db Stoffe Mm von; ener“ weiteren Beſoroßhung
dieſer ganzen Frage ſtehen. ke
" 'Daraüf beſchäftigte die Vollverſammlü; wit Stol
en EE Zu Dieſem Yuntts liegt
n vor: ;

* Dis am 25. März kagends Böltöerſamilit Her fomnits
„nalen Arbeiterräte Große Berlins und der-Kreije Teltow und
Niederbarnim: beantragt, dex Rätekongreß ms
Die“ von der. Regierung angekündigte Geſeßesvorlage über dis
Verankerung der Betrieboorbeiterräte in die Verfaſſung läßt
- 3 die Arbeiterräte in den Gemeinden und Verwaltungskörper.
| [eſte 3 unberührt. Angeſichts der Tatſache, daß die Vorwals
8) Fung naH wie vor faſt völlig in den Händen der alten Macht»
/K- fa „zahle 1 aun, der Rätekongreß-auh ige ſeßlice“ Grunde
; en für Hie Tätigkeit 85 Arbeitereäts ta ben Gemeinden

Verwaltungs? rperſc<af!
mirs Mülter- vom ANGIE Gerbreitete nh in ngevecl
Ausführungen Über die Aufgaben des Rätekongreſſes und über die
"Beteiligupg? "dex “ kommunalen“ Arböiterräte daran, ' Dey "Röte=
«könteß ſoll wieder autmochen, was der erſte Rätekonwareß verdorben
Habe. Allerdings ſeien die Hoffnungen micht fehr agtoß, da dos
Wahlveoglertent für den „Nätoaedanken nicht. günſtig fei. Es miiſſe
"nachdrücdlichſt die Notwendigkeit einer Verbindung der Betriebs»
-arbeiter» und. .der Kommunalurbriterräte betont werden. Unter -
„den jehiaen Umſtänden können die. kommunalen Arbeiterräte. nicht .
direkt Vertreter: zum Rätekongveß- entſenden-:“ Sr empfehle aber,

ichaften im

- „auf die Fraktion eine Einwirkung auszuilben, daß fie kommunala

Arbeiterräte in ihre Vertretung: mit hineinwähle. Wie ja dar
Berfammlung mitgeteilt wurde, het die“ "Sozialdempfrattſchs
„Fräftion ihren Einſpruch zurü&ßezogen; ſo daß die Vollpverſamme
Jung. dep Arbeiterräte "am Freitag direkt ihre Vertreter zum Rite»
kongreß wählen wird; Eine.Bertretung der kömmunalen Arbeiter»
„väbe auf. dem Rätekongreß- erklärt-Müller. für durHous notwendig.
Six der“ Ausfprache zeigte “fich Eittmätigkeit: darfiber, daß die
Jommungten "Aibeiterräte beſtehen bleiben müſſen, Es wurds
parc“ der Wunſch noch einer Geſamttogung der - kommuolen
Arböiterväte Deutſchlands ausgeſprochen, . Es, wurde auch die Des
Fürchtung „ausgeſprochen, daß, dir. Arveiterrätse, wenn ſie erſt in

die Berwaltung hineingelangen, denſelben Werdegang, wie die Go .

„werkſchaften dur<machen könnten und bürokrotiſiert werden würden,

“Die Regievung müſſe gezwungen werden, hie Arbeiterräte nicht nus
.5 ] „politiſch, Jondern. 'auch wirtſ<Gaftlich zu verankern und Sorge zs

+trogen, daß für das. Räteſyſtem 'dis genligenden Geldmittel vor-
Zanden: ſeien. Der Antrag wurde darauf einſtimmig augen

rate

j Aarädirüppen" u WH

Wie bie PB. N at "zuſtändiger Stelle erfahren, hat iF tut.
Bepſauf des . „Konſlitia. Awijichen dem Korpsſolda.tenpat und dem

|| Generalkommando. des „Garbetorps, der beta i in dex Foren

gie ]

"ung auf Abſ'ek ung des Fomimnandierenben Generals v. BöEa
mana. gipfelte, gezeigt, daß der größere Teil dex Gardeinuppan

Ser Auſſtellung dex Forderungen Hhat- Wereumpein laſinn: Bi
Dioſer Lage der Dinge dürſte au< auf Seiten der Welt kes
"wenig Neigung beſtehen, den Forderungen nach Wſehung des
FINDSGENEREGREUEH:

ALE 5

möge beſchließen: .

+
Aegyptens Unabbängigkeits- .
"Beſtrebungen,

Drohtmeldung der „Voiſiſchen Ze' tung“. - :

. X Kopenhagen, 26. März.
Ucber die Vorgeſchichte der. ägyptiſchen Unruhen beant»
worteie* im engliſchen Unterhauſe Dudley Wird in
Abweſenheit des Unterſtaatsſekretärs im Miniſterium des- Aeußern
Leine Anfrags. Er ſagte: Im November »y. I, erſuchte eins. Abord-
zumg ägypiiiher Nationaliſten mit Gaad Paſcha Soalul an der
Spiße den engliſchen Reſidenten, ſie zu empfangen, um ein Prs-
gramm vollſtändige: Gelbſtverwaltung für
Aegypten zu empfehlen, wonach Großbritannien nur das- Recht
Her. Kontrolle über die Staatsſchuld und die “Schiffahrt im Suez-

kanal behalten würde Gleichzeitig wählten die 'Nationaliſten einen |

'Ausſchuß von 14 Führern und begannen eine Agitation im
ganzen Lande wobei ſie Unterſchriften zu Petitionen. fant-
„welten und auch Beiträge zur Unterſtüßung ihres Programms
„3eichneten. Kurz nachher ſ<lug : der Miniſterpräſident Ruichdi
.Paſcha vor, er und der Miſter des Aeußern Adlej Paſcha wollten
in der nächſten Zeit nach London kommen, um die ägyptiſ<en Aw
'gelegenheiten zu erörtern. Weiter ſollte auch don nationaliſtiſchen
"Führern erlaubt werden, nach London zu kommen, um gehört zu
"werden. Die engliſche Regievung antwortete, wenn ſie auch mit
„dem Gedanken, Aegypten einen. ſtändig wachſenden Anteil an der
„Regierung. des Landes zu gewähren, ſympathiſiere, ſo könne ſie
«Hoch .nicht die VBorantwortung für Ordnung und. aute Regierung
:Im Aegypten aufgebon, 'wo: das engliſche Protektorat 1915 formell

proklamiert worden ſei, Evenſo. fühle ſie ſich verantworilich für | :

den Schuß der Intereſſen und Rechte der Eingeborenen und der

„Fremden. Es. würde, nicht - nüßlich . ſein, den nationaliſtiſchen |
Führern zu geſdatten, nach: London zu kommen. ud maßlole Fot-

Serungen zu erheben, für “deren Erfüllung es : keine- Möglichkeit

göbe, Was die beiden Miniſter betreffe, ſo: wäre deren Beſuch .

4chr willkommen, aber es wäre im Hinbli> auf ihre eigene Stclbhung
Heſſer, daß der Beſuch' nicht mit den erſten Wochen der Friedens-
Loitfepenz- zufammenfalle, da Ba.four dann in Paris und voll-
„ſtändig beſchäftigt ſein würde, Es wurde daher vorgeſchlagöa,
„daß. der Beſuch einige Zeit verſchoben .würde. Beide Miniſter
reichten darauf dem Sultan ihre- Abſchiedsgeſuche ein. -

Anfangs Januar d.: I. wurde der engliſche Oberkommiſſar Gir ;

Reginald Wingate na<h London berufen, um über die Lag: zu
"berichten, und den beiden Miniſtern. wurde eine Einladung über-
Jändt, Mitte Februar nach London 'zu kommen. Sie ſchlugen dieſe
Einladung. aber .ab, ſalls nicht auc die Nationaliſienführer Er-
Jmbnis erhielten, nach London zu reiſen. Die engliſche Regie»

. uſig war nicht in der Lage, auf dieſe Bedingung einzugehen, und

2 Punkten einige. Demonſtrationen. und Unruhen ſtatigefundent: N
7, „find houptſächlih-. von. Studenten“ organiſiert geweſen, “die vom
- "Pöbel" in: den. Städten : unterſtüßt. wurden. : Mit der "ägyptiſchen

Her Sultan nahm darauf. die Abſchiedsgeſuc>e der beiden-Miniſter '

za die inzwiſchen geruht hatten. Man unternahm Ehritte zur
Bildung eines neuen Miniſteriums, Als aber die Nationaliſten

"hörten, daß ihre Forderung abgeſchlagen worden war, verſuchten, ]

“Ale, die Bildung des Miniſteriums zu hindern, indem ſie dem

Sultan und den Miniſtera .oder anderen, die bereit waren, in .

Ihren Aemtern zu bleiben oder ſol<ße anzunehmen, drohten. Der
ülkfan wandte ſich. an den dienſttuenden Oberkommiſſar um
Guß. gegen weitere Verhöhnungen und Drohungen, und es
wurde Auftrag gegeben, Saad: Paſcha Saglul und drei andere
Nationaliſtenführer zu verhaften, die eine hervor-
. Xagende Rolls „in der Agitation geſnielt. hatten, und ſie naß
- Malta zu deportieren. ? n E

'Seitdein“ haben in- Kaira und. in ein oder zwei Proniuz

Polizei und den engliſchen Truppen, die die Ordnung: aufrechte

erhalten. follen, haben Iufammenſtöke ſtattgefunden, und einige

von. ihnen ſind getöket worden. . Einige. Plünderer wurden er-
ſchoſſen. Dieſe : Demonſtrationen“ werden. vom- anſtändigen Teil
„der. Bevölkerung“ nickt gebilligt. Es .iſt Grund“ zur Annahme,
daß man vollkommen Herr der Lage iſh ,

"Unterdrülckter Streik im Elfat, -
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,
. "AES 12 17 X Bafel, 25. März. -
„Der in -Mülh auſen: drohende. Generalſtreik iſt nach
Mittilung des „Baſler : Vorwärts“ . dadurcg verhirdert- worden,
daß der franzöſiſche Regierungsvertreter drohte, die Streikenden
verhaften und zu Zwangsarbeit in die zerſtörten Ge-

- Diete überführen zu laſſen. Die Forderungen. der Arbeiter witx-

'den nur“ zum kleinen Teile erfüllt. . Der Beſchluß zur Cinführung
"des Achtſtundentages iſt durch einen Vertreter der Pariſer Re-
gierung wieder aufgehoben worden. Die Arbeiter der Metall- und

Holzinduſtrie und die Straßenbähner verharren noh in der Lohn- .
Belagerungszuſtand: in Mülhauſen :

bewegung, - Der

Heibt: beſtehen und die verhafteten 'Gewerkſchaftsführer ſind noch

Richt aus der Haft entlaſſen: worden... 2 r ;
. DN ue ON

Franzoſev: nunmehr. die: Krone auf durch eine Verfügung, nach der

ausgewieſene oder flüchtende erwachſene. Deutſche für ſich ſelbſt nur :
4)

2000. Mark und für jedes Kind .590 .Mark in bär oder in. We
Papieren „mitnehmen dürſen.. Den -gegen dieſs Maßnahme eing

Jegten deutſchen. Proteſt beantwortete die franzöſiſche Regierung -

mit der Erklärung, das Vermögen der Elfaß-Lothrinoen ver'aſſen-
den Deutſchen und die ihnen abgenommenen Barwerte ſollten als
Pfänder für etwaige Anſprliche * von Elſaß-Lothringen gegen
Hdeutſ<e EStoatsanaehörige dienen. ' Die Einziehung ſolher Schul-

den ſei ſo gedacht, daß in Kompenſationsamt geſchaffen werden | '

Jolle. das: über die Guthaben und'"die Schulden Deutſchlands ver-
Fügt. - Daher “könne dem deutſchen Einſpruch nicht Folge. gegeben
„werden. Es muß ſehr zweifelhaft erſcheinen, ob dis elfaß-Iothringi-

Ihen Gläubiger mt dieſem unmenſchiichen Borgehen der Franzoſen
„einverſtänden find, BEB WSS

Der drohende Generaittreik in Stuttgart.
; Droahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“, Z

X Stuttgart, 25. März; * |

Auf die am Montag: verbreiteke Kundgebung“ des „Aktionsaus»

ſchuſſes des vereinigten Proletariats" wurde von der 'Mehrheitg« 1]
. Hh

Jozialdemokratie Jowie von den Vereinigien Gewerkſchaften Stutt»
'garts eine Kundgebung verbreitet, in der dieſs die Teilnahme an
Her Propazanda für. den Generalſtreik ablehnen und die Arbeiter»
TJehaft vor den Folgen eines Generaiſtreiks im jeßigen. Augenblick
'ernſtlich warnen. Auch * der Landesosſchuß der Arbe“ter«,

abaebaltenen

. "Bauern und Soldateuröte- kat üg iu einer “deuts *

EE SEED 28 224.47 9 [; M ] Franzoſen dielen Wunſch nicht zum Ausdru> zu bringen
"Ihrem : unerhörten : Vörgehen in“ Elſaß-Lothringen ' ſehen“ 'die -

- Eißung mit" großer Mehrheit gegen Has vom Aktionskomitee des

Vereinigten Proletariats aufgeſtitlke Programm erklärt. Dagegen

hat eine Verſammiung, der Arbeiterſchaft der Voſch-Werke den Be». |

fc<hluß gefaßt, zum gegebenen Zeitpunkt einem Generälſtre.k für die
Forderung auf Freilaſſung der verhafteten Spartakusführer bei-
zu'reten; Im übrigen ſol über-die Generalſtreikfrage in den Be»
irieben ſelbſt abgeſtimmt werden. Die Frage des Eintritts in den
„Generalſtreik bleibt alſy nach wie vor oſfen und die. Entſcheidung
hängt-davon ab, ob es den radikalcn Efementen gelingt, unter der
organiſierten Arbeiterſchaft noch. einen ſtarken Anhang zu ge»
winnen, - : 7; BENE EE 5

Der Sechsitundentag im Kohlenbergrau
"“Srahimeldungen des „Voſſiſchen Zeitung“.
4 Hal 14“ X Dortmund, 25. März.

- Die Bologſchaft der Zeche Schapnhorft führte ohne vorherige Ver»
Ffändigung nit Her Zechenverwaltung die * Sehsſtunden«
Sit ein. Die Zehenperwaltung, der uichts anderes übrig

Glied, als ſich mit der Soklage abzufinden, nahm von dem Vor»

'gehen der' Bergarbeiter unter Proteſt Kenntnis.

- „Die „Bergarbeiter-Zeibing“ in Bocyum verurteilt das eigen.
müchtige Vorgehen. einzelner Beloaſchaften als . kurzſichtig und
töri<ht und- betont, daß die Schiätirage nur auf internatio»

nalem Wege umd nur anit Füſtimmung Engkänds dei den Fries |

Hdonsocrhandlungen geregelt werden könne. Wenn Deutichland
allein vobgehen wollt?, würde es zuſammenbrechen, Der Friedens»
vertrag Hieie die Helogenheit zu einheitlicher Regelung. ..
WRIWIE R BIG POSEY ! 67 "1% Eſfen, 26. März.
!- Die ehemalige Neunerkommiſſion, die die Sozialiſtev.ung
'der Bergwerke vorbereiten fallte und der nach dem Austritt der
Meßhrheitsſozialiſten nur Unabhängige umd Kommuniſten ange»

Hören, hat auf den 30. d. M. eine Sißung ihrer acm Mitgſteder -

nach. Hiedher einberufen. Der Vovſtand des alten Berabauver«
des warnt in ' inem Aufruf vor ' dem Beſuch der Zuſammen»

Lumit und macht darauf aufmertſam, daß nach dem Beiluß ver -

Bochumer Goneralverſammlung

; Zuwiderhandlungen mit dem
Ausſ<iuß aus dem Verbande . '

geahndet wedven. "
CEV ANB RLSESENE ".-“'Wireten; 25. März.::
“ "Sn Witten kam es geſtern vor dem .Gobäude der „Wittene
"Volläzeitung“ wegen eines in dem Blatte erſchienenen Artitsls zu
Kundgebungen .von Adbeitern,
Kämpfen entwickelten, die 11 Tote und 37 Verwatndete

7

gefordert haben. Zur Aufrechterhaltung der Ordmung ſind die !

Sicherheitswehren der ganzen Gegend in Witten eingetroffen, das
zurärit einem Sepvloger gleich 5,
- 4 'Die Spartakuswirtſchatt in Dütteldort. -
Drahtmeldungen des eVoſfiſhen Zeitung“

34

'- Rach einer Aufſbellung des Hiefigen Arbeiterrätes find insgefamt

1303 000 M., die von dem früheren Düſſeldorfer Arbeiterrat aus :

'Pferdoverkäufen: für die Reichsverwertungsſtelle“ angenommen
wurden, ſpurlos verſ<wunden, Der jeßige Arbeiterrät
"hat .die Sache: ber Polizei Übergeben, - Bei der. Düſſeldorfer

4 -Stadtkaile ſind. nac, den  bishertgen. Feſtſtellungen. von dem.
„Jrühepen. ſpaxtakiſtiſchen : Arbeiterrat“ rund 1200 600- M.. bei dem
-Sauptverſorgungsamtdes früheren Gartiſonkommandos“ etwa über

wo er die Bergleute bewegen wollte, Kohlen nach Düſſeldorf zu
Befern, die Kleinigkeit von 30 900 'M.' aus der Kaſſe." Davon hat
'er 5000 M. 'an einem Tage verbraucht. Als Oberbürgermeiſter
bewilligte fich dieſer Herr ein Gehalt von 25000 M. für das
Jahr, wovon er ſich bereits Ende Febrtar-die -Rate' für den -Mo»

4 nat März auszahlen ließ... Zur. Aufre4terhaltung der Ruhe und
Ovdnung in Düſſeldorf ſoll nach einem. neuen Abkommen mit dem *

Generalkommando in. Münſter nach Abzug. der . Regierungstrup-
pen die aktive Polizeitrauppe auf 650 Mann erhöht und um
150 Hilfspoliziſten- verſtärkt werden. Außerdem wird hier ſtändig

ein Infanteriebataillon garniſonieren, um als Rückenſtärkung der |

Polizei zu: dienen: -.

*'Das Schiektal Kameruns:

"Eine Kundgebung. von Häuptlingen für Deutſ<land. |

-. "Aus zuverläſſiger. ſpaniſcher Quelle witd berichtet, daß in Ma-'
„drid aus Fernando. Po-eine.Bittſ<hrift von 117 Kame»

„runer. Häuptlingen eingegangen iſt, in der dieſe. auch

namens ihrer Landſchaften den - König von Spanien bitten, für :

die Rü>gabe Kameruns an Deutſchland einzutreten, ' In

dieſer Bittſchrift wird außerdem betont, daß. die große „Mehrzahl

„der Kameruner Eingeborenen. ſich dem Wunſch der 117 Häuptlinge
„anſchließt und nur .aus Fur<t vor der Rache der Engländer und
t.
Dieſe Bittſchrift deren auch von einem Teil der ſpaniſchen Deeſſe
bereits Erwähnung getan iſt, und zwar in befürwortendem Ginne,
ſtellt einen: nenen bemerkenswerten und wertvollen "Beweis für
die Grundloſigkeit der Anklagen unſerer Gegner über angeblich
ſchlec<ßte Behandlung der Eingeborenen-dars - 5-44 05:3 04

-. „Der Prozetz gegen den Mörder Jaures',-
„Meldung der Havas-Agentun

IL R00028 Diw804 „31106327 0 vP&E816 26. Mürz. -

- In dem Prozeß gegen Vill ain.erklärke. der Angeklagte, mit

Vorbedacht gehandelt zu haben, weil er Joures' Wirken für unheil-

voll. für das Volk, gehalten. habe. - Schon. beim Reaiment -habe es

ihn geſchmerzt - ſeine Kameraden. unpatriotiſche Lieder - ſingen zu
hören; ſeine Erbitterung ſei angeſichts der Bedrü>ung der Elfaß».

"Lothringer aufs höchſte geſtiegen, und er habe zuerſt den Kaiſer

zu töten. beſchloſſen. Erhittert Habe "ihn auch der Widerſpruch

4 Joures' gegen. das „Geſeß über die dreijährige Dienſtzeit, da er |

davon Gtörungen der Mobilmachung durch Sabotaas. befür<tct
have; damals ſei ihm dex Gedonks gekominen, Jäures zu töten, Am
31.'Juli habe er bei den vinrüclenden Soldaten weniger Begeiſterung
gefnden, als er erwartet habe. -. Er ſei am Abend. lange um das
Cafe. herumacſtreift, än, dem Jaures ſich beiand, Habe dann aber,
"einer plößlicen' Eingebung folgend, den Vorhang gelüftet und ge«
feuert; er habe unter, einem ünwiderſtehlichen. Dranae gehandelt.
Nach dieſem Verhör wurden die Irvenärze vernommen, die Villain-
als erblich ſtark belaſtet anfehen, daraus auf Verminderung feiner
'Ditrehnungsfähi- keit ſ&licßen und „meinen,

die fic zu Furchöbaren-

- Ix Düſſeldorf, 256. März. . |

1000900 M.“ entnommen worden. Der frühere ſpartakiſtiiche |
„Oberbürgermeiſter“ 'Schmidt<en' nahm für eine Reiſe nach Eſſen, -

Sillein habe aus
4% Deiviotitwer Uebaräifun goon ; k

| 2ifien und ein Mitglied der Reichsbank an. -

| "Biehen, Einſpruch: erhoben, die ;

=" "Die Abordnung für Verſailles,
"Qrahtmeldüung unſerer Weimarer Redaktiom,
S X Weimar, 25. März. ::

Das geſamte Reichsminiſterkum iſt im Laufe des heutigen Tages
nach Weimar zurüsgekehrt. Von 6. .Uhr an. fand eine Kabinetts
ſihung ſtatt, die bis nach 9 Uhr dauerte. =: +

Wie wir hören, wird morgen bei Beginn der Vollſihung Hey
Nationalverſammlung außerhalb der Tagesordnung der Miniſters ..
präſident S < e.ide mann das Wort ergreifen, um die Stellung
dor Regierung zu ven Borgängen, die ſich am Sonntag in Berlin
abgeſpielt haben, klar zu hegen. Vermutlich wird er dabei auch

] auf feinen Briefwechſel mit General Ludendorff

und die damit im Zuſammenhang ſtehenden Fragen eingehen.

In der Dienstag nachmittag abgehaltenen Kabinettsſihung
wurde “unter . anderem auch der Finanzausſ<huß gewählt,
der mit größtmöglicher Beſchleunigung “der Einladung der Alli»
ierten... folgend, nach. Paris: begeben wird, um
dort in erſter Linie die - finanzielle Seite. des Lebens- |
mittelabkommens. - zu . regeln. Die : Abordnung ' feht fich aus
folgenden,“ mit weitgehenden Vollmachten aus-
geſtattouen Mitgliedern“ zuſammen: -War burg: (Han:burg), Dr.
Mel<ior (Hamburg), Urbig (Diskontogeſellſ<oft), Stauß
(Deutſche Bank), Merton (Frankfurt am Main). Außerdem 96»
hören der Abordnung zwei Mitglieder der  Waffenſtillſt

-- *' “Gegen die polnilchen Gelſiite.
EEN „Danzigs Notſhrei, :

Der deutſche Volkspat der Stadt Danzig ; hat geſtern in den
Straßen Bertins'eine Sonderausgabe der „Danziger Zeitung“ und
"der „Danziger . Neueſtc- Nachrichten“ : verteilen läſſen, die im-
ZJeichen „Danzigs Not, Danzigs Wille“ den Notſchrei
aller Kreiſe Danzigs und Weſtpreußens gegen die geplante Ye»
ſezung dur< die Polen.enthalten, . Der Bund der Landwirte hat
„eine Kundgebung erlaſſen, worin er Einſpruch erhebt: gegen jede .
Abtretung deutſchen Landes in der Oſtmark. - Weſipraußen, Poſen
und Oberſchleſien ſind, ſo heißt es in der Erklärung, dur deutiche
Intekigenz und deutſche Arbeit 'zu der hohen Kulturſtufe ge-
hoben, 'auf der ſie heute ſtehen. Sie ſind als Kornkommern fät
unſere: Großfläbte und Induſtriegebiete unentbehrlich, . Der. Bund
der Landwirte fordert. von der Regierung, daß bei den Friedens»
verhandlungen kein Fußbreit deutſchen Bodens ats
Polen ausgeliefert wird, ; :

Pe EO ae

-.

"Die ſtädtiſchen Körperſchaften Dirſc<aus Haben an“ die Neichso
regierung, Nationalverſammlung imd Wafſenſtillſtandskommiſſion
ein Telegramm abgeſandt,/in dem es u. a. heißt:-,„Wir wollen deut/HZ
bleiben, wie unſere Eltern deutſch goweſen- find, 'Wiiſons, Wort-
leut. pon der Gelbſibeſtimmung der. Völker ſoll 'ein- Recht alles
freien Völker ſein, das auß wir für uns heiſchen," ee SPEI

[ ] ..

Wi Heulen Bolksrat ved Aebi A in Telegvattmen' an
"die Preüßiſſche Landesoverfammbung, dis NationeCverſaminſung und
die Waffenſtiliitandsfommiſſion hagegen proteſtiert, daß inder vort
"den Palon deſehtin Giadt und bem füblichen Teile des: Kreffes
*Czarnikau entgegen dem feierlich gegebenen : Verſpiechen, dis
"deutſc? Verwältung entſernt worden Ut und: das zu 70 v. H. des
Einwohner : und drei Vierteln dos, Grundbveſikes deutſ<es Land
verloren zu gehen drohk MEIER: :

“Schöneberg gegen die Provinz,

Der zweite Senat 'des Oberverwaltungsgerichts beſchäftigte .
geſtern mit einer Verwaltungsftreitklage der Ei rt Ei

erg gegen den Provirgialausſc<huß der“ Provinz-Brandenburg
Ww er bekannten Vier-Millionen-Beihilfe der Provi:
leiſtun ſchwache -Groß-Berliner Vorortgemeinden.: - Die Stadt

jöneberg hatte gegen «den - vorjährigen -Beſchluß- des -Provin-
zialausſ<uſſes, fie zu den Koſten dieſes Laſtenausglei&es heran»

God

i H er Provinzialausſchuß
don Einſpruch abgewieſen, die Ringe beim- Oberverwaltun 4
gericht erhoben mit' dem Antrag, Schöneberg von der dürc< den
Laſtenausgleich „erforderlichen Steuererhöhung freizuſtellen oder
die Provinzialſteuer wieder auf. 14 3, H. ermüßigen.
"Provinz erhob „Widerklage mit dem Anfrag, Schöneherg, zur Zahs
lung des Steuerbetrages zuzüglich Zinſen zu verurteilen, =- Dad
Vorſiz führte Sengiopräſibent Mundt; die Stadt Schöneberg
“vertrat Stadtrat “Loh me y ex, die Provinz Brandenburg Lans
„degaſſeſſor Dr. .v. Tiedemann. +“ Stadtrat Lohmeyer bes *
-tonte, daß "die Frage große politiſche: Bedeutung beſihe, wenn ſie
auß im Hirblid auf die binnen kürzem -zu erwartende Löſung
„der Groß-Berliner Frage bald nur noß aeſchichtlichen- Wert haben
„werde. Die von der Provinz für die Beihilfe beſchloſſene Steuero
„erhöhung. von 14 auf 18 y, H. ſtelle eine reine Zweſtener dar,
und das ergebe die Unzuläſſigkeit diefer beſonderen 4 v: H, Au
eine weitere: Reihe. von Gründen ſpreche gegen dieſe Steuer-
„erhöhung; fo ſei der Provinzialverban) in ſeinen Zuſtändigkeiten
beſchränkt. Ein Laſienausgleich. zugunſten einiger Gerweinden
gehöre aber nickt zu den Aufgaben der Provinz, ſondern zur alle
gemeinen Landes-„erwaltung. -Er ſei "auf Groß-Berliner Ges
meinden beſchränkt worden, .um eine -Abſplitterung dieler Vors
orte von. der Frovinz au verfüfen. Es handele „ſi „dabei 12:
Peinie Regelung zum Beſten der ganzen Provinz. Der Umſtand»
daß Gemeinden wie Neuköln und Lichtenberg feßt gewiſſermaßen
gar keine Provinzialſteuer zablen, ſondern noc< etwas: dazu be»
„kommen, während andere Gemeinden und Kreiſe erhöhte Pro«
"vinzialſtouern zahlen "müßten, verſtoße gegen den Grundſag
ſteuerlicher: Gleichmäßigkeit, Der Vertreter Schönebergs bean»
tragte,: den Steuerbeſchluß der -Provinz aufzuhebe:

Als Vertreter der Provinz-beſchrönkte ſiß Landegaſſeſtoy 9
von Tiedemann auf rechtlihe Ausführungen. => Das Oberver:
waltungsgeric<t wies-Klage und Widerklage ab.“ Die Koſten woro
den den lävern urd der Beklaaten zur Laſt gelegt. Die Frage,
ob bie Proving befugt war; dieſen Steuerpoſten in ihren Hauss
halt einzuſtellen und für-die. Zweeke des Laſtenausaleiches zu vdo
wenden, braucht von. dem Oberverwaltungsooricht nicht aeprüfß
zu werden. Eine Zwedſteuer au .erdeher, würde. unzuläſſig ges
weſen ſein, wegen Umwuläſſiokeit der Zwe*'teuern Überhaupt, aber
auch dies braucht „nicht: gevrüft. zu „werden, denn. es liegt hier
keine Zwekſieuer. vor, ſondern es: wird für alloomeine Busgahen
„mit alfgemeinen. Mitteln De?ung -oeſuc<t. Ebenſowenja lieat eins
Vngleichmößigkeit. bei Verteilung der Steuern: nor... Die Wider«
lage mußte abgewieſen werden, weil ſie unzuläTig war.:; :

für

uerbetrages verweigert und, nai

ut 10) Öferzu drei Beifaaen)

> Werantwortlich für die Anzeigen: Kort Ra 767 7 n
Veran: Druck und + UIIReiR Ap. Beit u

„X 136
". Mittwo< (Morgen?

kin ee

X

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. -

1919
26. März

EEEEEREEEERTIENSDR ERIN 4722: REGAINE | 277417555512

„Eier frei!

Beginnender Abbau der Zwangswirtſhaft.

Der Roichzernäührungsminiſter hat feiner Ankündigung, mit dem“
Abbau“ der Zwangswirtſchaft für einzelne Lebonsinittel beginnen
Ft wollen, wunmohr die erſte Tat folgen baſſen. Wie uns vom
Neihgernährungpant mibgeboilt wird, iſt der Hand. mit In-
Candseiern zum 1. April 68. I. freigegeben worden. Als

Begründung für dieſe evſreuliche jW IRE EN amgögeben, daß

Die ungünſtige Erfahwung, die man mit de! faſſung 8 gerade di AE
Lebonsmit.els gemac>t habe, (108 den Entihtus des I des ie maß
gebend geweſen ſei. Da die hoimiſche Es Anſicht
wwraßgebender landwivtichoftlicer Kreiſe für eine MU BIUUSEHN Ver-
- Forgung der Bevölkerung ausvöicht, fo könnte man hoffen, daß ſich
die Vophältniſſe am Eiernmvkt rocht bald günſtiger als bisher
geſtälten. -- Dieſer Hoffwung muß man aber zumächſt mit einem
Hewiſſon Mißtvawen  bogegnen. Die nette Verordnung ſieht donn
ouch vor, daß trog der Aufhobung der Zwangswirtſchait die ein-
zobnen Loandes-Zentralbehönden unter gewiſſen Vorausſehunnen kis
Möglichdoit bohalten, für ihr Gebiet oime Verkehrs» und Rer.
"brauchsregebuing zu ſchaffen. Von dieſer Möglichkeit ſollen ſie aber
nur Gobrauch machsn, wonn die Awfrechterhaltung der Kranke ne
ernährung dies unbsdingt geboten erſcheinen läßt. *

Ni <ht aufgehoben werden dagegen die Beſchrämkungen für bie
PSR RRR dem Ausland, GEBT erſter Beel
ronfenepnühntng zugute kommen. mat e Gioreinſurhr-Geſell«
ſchaft bohält alfo wach wie vor das Beſchlugnahmerecht, und ebenſo
Hloiben 'die übrigen ENE NDER Gegen. Be-
ſtehen bleiben auch die B Heowen Gier wid Gier-
" Xonjerven micht zur van Farben umd Gefen Vik
wendet  wevden Läufen. fich wird antsdpüc>bich beſtimmt, daß
His auf weitoves auch die Verwendung von Eiern zur Herſtellung
pon Kuchen in gewerblichen Betrieben nicht geſtattet ift.

Daß das Reichsernähvungamt. zuterſt"
iE am beſten, daß. auch die ebenen Beh
[pi

Gobiote verſagt hat. Havon, daß die Bevölkerung der

großen Städte, wenn überhaupt, ſo mr fehr ſelten Gier in nennens.

werten Mengen erhielt. hat Hör "Safe Dachte DN für Eier bis

fn die lezten Tage Amen eh eine Höhe erreicht, die kaum noch zu

wi en 5 u BOR ide! jodpen € Is rect bald riicht
n Ginken der Preiſe, en atu) „eine rei

Hy "04 mit Wäre 6 6 ichlicheve Be-

Waneeenzeannmemeng

* * IUnfalldes Ehrenbütrgers Geheimrats Dr. Straßmann,
Mis der 82jährige Geh. Sanitätsvat Dr. Straßmann, Ehrenbürger

ver Stadt. Berlin, geſtern nach Glenn Fen feiner Amtogeſchäſte
Rathauſfe kommend, den - Alexanderplaß kreuzte, eer
Eu Kraftwagen ausweichen. Er ' kam dabei ſo unglüFlich zu

Ha, daß er den Oberſchenkel bra<h. Er wurde nach dem Hanfa-
jaonatorium gebracht und liegt dort ſ<wer ?kronk dantieder. Der
Verunglückte iſt der ältsſte Stadtrat Berlins, er hat erſt am
porigen Sonntaa ſeine Gattin durc< den Tod verloren.
Zeitnungsbeſtellung in den bBſtlichen Vororten, Mit dem-
Eingehen einer Zeitungsſpedition,: die in den öſtlichen Vororteit
ihr Arbeitsfeld hatte, tritt am die dort wohnenden Bezieher der
„Voſſiſchen Zeitung“ die. Froge, wo die Zeitung vom nächſten
53 Monat: ab ab beſtellt werden maß. Wir machen deshakb darauf ontf-
Wer daß die Ullſtein-Filiale in Köpeni>, Grün
„Rraße 8, , für die Orte: Köpeni>, Hirſchgarten, Karlshorfſt; "Mahls-
“."Ddorf-Süd, Fichtenau, Friedrichshanen, Rahnsdorf,. Wilhelmshogen,
Erkner, Woltergdorf ' und Woltersdorfer. Schleuſe die Beſtellung
Übernimmt. Die Orte Kalkberge und Rüdersdorf werden durh
unſere“ Geſchäftsſtelle Kalbberne 4. d. Märk, Reden»
ſtraße 11, beliefert. Die Bezieher in den Orten Oberſchöneweide,
Niederſchöneweide, Baumſchulenweg, Sohenniolhal | Adterzhof,
Alt-Glieni>e, Grünau; Eichwalde; Zeiwthen, Wildau und Königs-

zwuſterhauſen bitten wir, ſich. an die Ullſtein-Zweigſtelle! Rede,

eingeſehen haben, wie SELE; die Zwangswirtſchaff auf 8 dieſen.

] Oberſ<öneweide, Withehminenhofſir. 16 au. wonden. Die

Bezieher in Falkenberg d. Grünau verweiſen wir auf den Poſt-
bezug. Eine umgehende Erledigung der Neubeſtellung bſt
dringend, um Störungen in des Weiterboliofepung der „Voſſiſchen

Seitung“ zu vermeiden. /

Die Einſtellung der Müllabfuhr, Die Wirtſchafts-Ge-
noſſenſc<haft Berliner Geundbeſher ber ſäreis! uns unter Bezugnahme
au 2 MERA S4 er „Voſſiſhen Zeitung“ vom

daß fie IEEE die notwendige Müllabfuhr mit
Biſe elfe er GE NEPANS BINE 8 aufre<tzuerhalten. Sie
feien aber; wie ion in den erſten agen des Generalſtreiks, von

den. Streikenden verhindert worden,

„abzuladen. Zu
tenburg „werde dasſelbe verlangt, was die
EEN von ihren Arbeitern verlangen müſſe, und wozu
ſie ſic) im Dezember v. I. vertraglich bis zum 1. April d. 3. vet-
pflichtet hätten. Son di- eitere, jeßt eingetretene Verminderung
Hes Arbeitsleiſtung würde er Birtſhafts-Genoſſenſwaſt jährliche
Koſten: von 3%' Millionen Mark: auferlegen.

'200 9. S+ Gemeinds-Einksmmenſteuexr in Potsdam.
Der Magiſtrat der Gtadt Potsdam hat der Stadtverordnetenver-
ſammlung eine Erhöhung der Gemeinde Einfommenſieng „9.
v, DH. 20 0eT DICH

i

„Die Deckung der Tumaltſchäden.

F Aufruhrerörterung in der Berliner Stadtverorbuetenverſommlung. 5

Die geſtrige Sißung der Berliner Stadtverordnete wuchs ſich
gleich am Anfäng zu einer umfangreichen Auseinanderfezung über

die De>ung der durch die Berliner Tumulte entſtandenen Eigen»: |.

tumsſchäden aus. Die von allen Parteien des Hauſes eingebrach-
ten Antr.ge zu dieſem Punkt wurden mit dem Magiſtratsantrag

auf Einrichtung eines Entſ<ädigungsfonds zuſammen zur Bez»..

handlung geſtellt, und als erſter Reduer ergriff dazu Oberbürger-

aneiſter Wermutl das Wort, um entſchieden ven Standpunkt.
zu vertreten, daß das Iumultgeſeh vom 11. 'März 1850 'auf Er-.

eigniſſe, die ſich in Geſtalt viner über das ganze Reich verbreiteten,
politiſchen Umwälzung vollzogen haben, nicht anwendbar ſei. Der.

„Magiſtrat VE fich viermal an die Regierung gewandt, und be"

ſonders. auch. darauf hingewieſen, daß er 'Magiſtrat' keinen Gin»
fluß auf die Polizei beſitzt, aber nur die Antwort erhalten, daß
Der Gegenſtand grundfäklicher Erwägung unterliege. Anderer»
ſeitsſeits würde es unverantwortlich ſein, die Täuſende von Ent-
ſchädigungsanträgen einfach liegen zu laſſen. Daher habe der

Magiſtrat ſeine Vorlage eingebrac<ht, Inzwiſchen ſeien zahlreiche
en beſchäftigt.“

Beamie bereits mit der Feſtſtellung der Schäden

Ein lebhafterer Ton kam in die Beratung, als. der Deutſch-.

nationale Wege in einer Rede, die mit pathetiſhen Worten

reichlich dur<hſegt war, die Folgen der Unruhen für die Bevölke»

Er ſprach von. einem Golgatha, das. PMR

xang ſchilderte,
0 iſt. voll»

worden, und dem man vielleicht hinzufügen könne: „Es

bracht“, von Totenſchädeln, gleich denen uns die zerſtörten Räum-.

lichkeiten angrinſen. Er wondte fich gogen den Amtsſchimmel;
der noch wie früher trotte, was den Stadtverordneten Adolf Hoff«
mann zu dem Zwiſchenruf veranlaßte: „Aus dem machen wir
Saucischen!“ Der Redner forderte einen Hilfsfonds: von 59 Mil-
lionen, da angefichts der auf 240 Millionen geſchäßten Schäden
die vom Magiſtrat beantragten .6 Millionen viel zu wenig. ſeien.

Der Unabhängige Roſenfold machte die Negierung für den
Aufruhr verantwortlich, Auch ihm ſcheinen 6 Millionen zu Wenig,
aber man fönne je Gumme jederzeit erhöhen. / Nach einer
kurzen Erklärung Me

Der Aufſtand habe ſich gegen Reich und Staat gerichtet, und es
Habe keine Berechklaung, eine Stadtgemeinds Hafür. verantwortlich
zu machen. Zu den zu Entſchädigenden re<hnet der Redner nicht
zur auch die NE bene ſondern ebenſo Ladenbeſitzer und. Pri-

hrheitsfozialiſten Ritter gab Gehein-“
rat Caſlel eine juriſtiſche Darlegung der Eniſchädigungsfrage.

Reihe von Fällen beſtand, in denen harmloſe Berkiner Einwohnet ;

von den Regierungstruppen erſchoſſen worden ſeien. '

Unter lebhafter Unruhe des Hauſes und der Galerie, und 8 3

fach, unterbrochen, ſprach Stadtv. K o< (Deutſchnat.) Über die
Spat.;akusunruhen, die er zum Teil aus eigener Anſchauung

"kennt. Er weiſt auf die bettelnden' Feldgrauen hin, während täg-
Iich 1 Million für Arbeitsloſenunterſtügung gezahlt werde, auf

den Handel mit geſtohlenem Gut in der Alten und Neuen Schön»
hauſer Straße und auf die Plünderungen, . Auf der Galerie ruft

:jemand: „Viel zu wenig!“ Er führt gleichfalls Einzelfälle an, in
-denen -Einwohner und Angehörige der Regierungstruppen von
:Spartakiſten getötet worden. ſeien, Der-Redner ſchließt mit Daus
„kesworten an Noske und die Regierungstruppen, unter ſtürmiſchen

Widerſpruch der Linken.

Der Antrag, die Aufhebung des Belagerungazuftandes bei des !

Regierung zu beantragen, wird abgelehnt.
..

EX dir Frage “ Erſatzes der durch die Rowoſittionoutenhen
der Einwohnerſchaft Berlins erweochſenen Stüäden liegen mayrere
dringende Anträge vor. St.-V. Dr. Weyl u. Gen. (U. Soz.) bes
:c vagen, bei der Douwrtſchen -Natiomalverfaymmlung umb bei der,
Reieharogterzung de Uebernahme der. Scnben auf das Rah za

1505 Coffein. Gan. (Dem.) wollen 1. voi den zuftärrdigen
NReichs- 1. Staatsbehbrden auf unverzügliche Borlage eines Geſeßtes

* dringen, durch das der Erſaß der Echäden pom Reich getragen wird;

2. in gemiſchter Deputation Über Vittel und Wage bvepaten, durch

die unter Wahrung des Rectsaſtandpunktes einſtweilen don Gee

ſchädigten in den Hagu gerömmeven Fällen durch. Eitchaſtung von

DEUEIER eder wf andere Deite ine Abhilfe gewährt werden
m

Die (St-V. Wege.u. Gen. (lürg. Vp.) beanfrogen glei Malts;
in gomiſchter Deputation über Shritbs. zut bevaton, wie die inſobat
der | durch Gf undheitsicudigung, Verluſt des Gpnährers
oder Zerſtörung des

“ Berliner Bürger EE A EA en ud en I Eo

vate, deren Möbel. vernichtet und deren Exiſtenz undergrabon iſt, +

/ Nachdem die Magiftratsvorlage angenommen worden war,
„wandte ſich die En TENEN (nap 1. Bs-.
lagerungszuſtandes zu. Hier offimanrt. ange
ne die der Hauptſache v99 in der Schilderung einer- 8eohen

|

führung der Exiſteng zu ſicxern ſoi.

as Mo LRA: at AR EEUEEUGE O7 Verſammlung, eina Borlogn
Ee einſtimmung mit dieſen nträgen exjammlu

folgende Beſchlußfaſſung vorſchlägt ? s

- „Die Verſammlung iſt mit der Gei ng eines DA Jsfonds
vo n:6-Milliionen Mark zur Gewährung von: D en oder
Unterſtüßnagen an Verliner Einmobnten we bei ven Unruhen

p7. Sochſehung; IH Kangetkänwbas Göperlatt 1dit, 5m Vieles 8 Os.
bB ; : Buh 0.088
Ff Rm Morpen erwachbe Geza

wund RIE den Bormnitbeg' mit its: S0ie8 WERFER Hei ms
am Mowgen | (ik 220279 war, kam gegen und
RE EN IE DEAN EGI | 37
Morgen reifen 6 nah der eien Dieſe erfreute
225240 Dein Mittageſſen ging es Dea I ins ee iN

find, ie eimwas zu fuggerjeren... eder bal: ih ein gewigmeles
Beides ich als ſicher an“ Me
N bat... aber

bie Shah Safpuinis Bas Ents VER nE 7 1080:
vt Habie, machte: eint Bewegung des Bör
52 fame (6, wah ds aa 0108 +7

un dal |
Wochen!“

ſeit dem Novembor v.. I. ohne eigenes Verſchulden geſchädigt ſind,
- „Ste“ können fich“ niht „vähren“

fie' mit Flingendey
Sfimine, „Sie „Jühlen EE. Gie "Wa ur UE: nur mein
ch und betvochtete ein R AER en fons

höre“.

"Dente

Gezas Anitliz Sekunde lang

verzorpbe es 7: plapl Be Ein bem I E
ne Züge Un ehren ganzen Evo

Allmählich kehrte Zim Antlih glättel

+ Df fein Körper wie. Mieder SEREN Ts m feſt. Agnes .

"und auc Ritt-. | Einer höher 3 fie es anſtellen
wee u besclel, uo en Dramen um feinen gangen ZU können. Ein jollie, ondlich-anit.. (5 va and an bie Bure
S4 WI WDE UWE 9 Beageiben. Doa genug. Fefanden 8 Tau Me va 5060 eige 5 ein leiſer | zu währen, je fm ihre I gegeben war. vi Ee
on einer Lichtung, von wo ſich ein SICHER 0 (ea der 1 0 Siaoiropfen Freude ent. | dann Veſeh 08. Bede 5 'diskrebs : Spagen auch Heute zu vera
ſeits vom Tal nach der Stadt und nach Er hatte das Gefühl, min wid “is alle Ge- | ſchieben. ihn andere
Een Sei 002 Gebirge bot. GEE SEE M2 453 iſſe ve: ap Ge REN EWA 2aee wi nen SH [Wer 200 WE im Fevmuin
bierſ betrübt (pat, D wollte m heiterer gb re 107 Epo» „ie 12) Ze 3% 15 dub REIGEN er „3% zrtfng m "5 u ;
gang DXL: UU Georg ngen und 1 ig eit (2 Deven erf! Hatten Befreunbek
bie tort ſtellte fich ver Weſer an an . „Shih und | in die B e en Geheimniſſes unjeres Lebens | dann, es mochte am ſiebenten Tage fei en fehr Sie mier
(064 fie 5 allen Ua es Warbeb fühl gegen gegen mch," Können Sie mir fagen, Prad
ges fr Jauſe bewirten. Seitdem er EE Lange und ekftahiſch“ Thee er am Simmel empor, Dann | „Ja“, | |
das Theater, teilte auch AURO DER und |. ſhloß er die Augen, jaltenem Atem and Hing» „Barum alfo?“ 2
fein es enig de Wunſch war, andere zu bewirten. riſſen. beobachtote ihn- Agnes Überlief ſie ein Fröfteln, zw +.» Am Abend vorher Satte fich Zoltanmiv-a nge Doſſe
Agnes blieb mit Geza zurück. Gie legte die zurücgela) W0e nei ſich nR qu ihm. Au Auch ſie fühlte demn Rätſel | Wir ſprache den von Ihnen, und Selten. ſogtöt „Ein chönes
156 Im SEE BEIN IE ſich, Zhr aa eine halbe Wied ENER no< der anderen; SUE Dames en 20 "Du AS IpEer nd die % hurtig 08
n
4 Geza EIG ſchwere: heiße, füße Odem des BoB nn auric, und Davauf erhoben auc fie ſi HübſG ſieden 6 HOM WIe fes elaubes vei ihr Erfolge
"Sommers umfing Agnes biß ſich in die Lippen, um "gelaſſen zu bleiben, Ke

Endlich nahm Geza bas Wor. Er blickte richt auf; er jah ;

abwärts ins Gras.
vii Sie, Agnes, haben Sie ſich jo mit dieſen Dingen
7" Girte Sekunde Dann „erwide'

wia „Min, 0 100 Agnes, ehe m 27

„So. Alſo nur jeht? Dann aber: Wan -

„Weil ... weil mir Rappaport ſo 20 vor pe: Moc
+7 Unſeen d4 Ihver Kopfſ<hmerzen er; da mußte
Hilfe Reen Suggeſtion m
Ain, Bob Sie als 10457 * 73 Sie » (pi

24.950, 10:

daß hier ein (1040727 er Ef: nu mit
Sglich iſt.“ :

Am Adonb, als fe in ber Halle allein geblieben waren waren, enk.
ſtand zuerſt &ir Schweigen. „Dann blickte Agnes mit
Ader ones erhob ih Gurs Ein Kopfniden war Gezas

und blidte mit voy ent Moſſe:
hm; 4 lang
nem Dilen PHE GR RIS RGPLUEGI WIRREN
andergeſpreizten zwei Fingrn. ſ Lidery folgte
I em jochen 85. [6 Wa Ian |
. e. 5
ort war bisher 3 fhnen 9 + worden. =
por der FAX | fand 42 EI
13

AE

1 16ys ee e. DEE geworden Re.

„Als“ Siedann wieder Heinikamen, da begannen wix“
einander Wieder „anzufreunden, aber die mum j
ein fühes Endo» ' Erinnern Sta fich, wan

14 Ste en +7
hen damals voller: Begeiſterung: bom
onkay, ep dem Sie arbeitetaa. Und eines 08 Zeoßifa,
Zoltan? „Dieſer Lonkay hält ſic einen richtigen. Harun:
Hätte ich etwas Empfindlichkeit für don «guten Ruf des
mens Molitor übrig, 3 AEN es mich nicht aben an:
daß: eine des Gn Moltior
Goriſekyng- fe

Zu Chaxlöto -
Wirtſchafts»

Eigentums "unverſchuldet M Not geratönen -

ER € Sew

TEE ;

Jang Geza
Ni Dann 7
IEE | SE 8-7 dum 88 was I foget fägter
128

Dirorrſtanben, und getehmigt den der Magiſtratsvorlags Beige»
Bien 6 Ertan, eines, -Gemeindebeſchluſſes, betreffend. den Sil! pe

nds 1!

. Dberbtrgetmeiſten Dr . Wermuth: Dem Reiche und vem

"Staate liegt die unbedingte Pflicht ob, dieſe Schäden auf ihre

Edqulter zu nehmen. Der Magiſtrat hat fich 9m viermal an die

Regierung gewandt, um ſie zu bewegen, ſich dieſer Anſchauung

enzuſchließen. Au der Städtetag hat ſich in demſelben Sine

ausgeſprochen. Als Antwort iſt bis jezt uur geſagt worden, d6ß
Die Frage Gegenſtand. ernſter Erwägung fei und die“ Entſchei-
dung vorbehalten werden. müſſe, (Nufe:. wie früher!) Wenn die
entſtandenen Schäden auf die Stadtverwaltung zur Tilgung Über«
wieſen werden ſollten, würde die Stadtkaſſe unbedingt zuſammen»
en Ip Reich und Staat nicht zu einer grundſähl ichen

Eis ungndhme entſchließen, müſſe auf andere Weiſe vor-
gelorgt werden. Der- Magiſtrat hält eine ſPunelle Arbeit für
ringend nötig und er bittet auf die Nationalverſammlung Ödrin-

end, die vorliegenden Anträge- über dieſe Frage recht ſchnell und-

Fräftig zu erledigen. Vom November bis Februar lagen (7

Entſchädigungsanträge vor, von da bis jeht wieder 4200.

u Wege (Bürg. V.): Wenn man an die grauſigen Ver

* wüſtungen dentt,die die. Revokutionstumulte in der Stadt Berlin
werurſacht Haben, muß man ſich fragen: Wozu? War es not-
wendig, dieſss Golgatha in unſerer. Stadt. aufzurichten? Es iſt
Traurig, daß niemand. den Mut gefunden hat, mit denen abzu»
rechnen, die dieſe SET EDEN verübt haben. (Große Unruhe u.
Zwiſchenrufe bei den U-- Spz.) - Als die Bürgerſchaft geängſtigt
and einneſmüchtert por demſTerror zuſamamenzutte, da maßie man
fragen, denn nicht ein Mann finden: würde (Laute
Rufe: Ludendopvffl), der -die Schaffung einex Volkswehr
Hand nehmen würde.
Mank aur rechten Zeit getommen wäre, jo wü:

Biltger ihm geſclgt ſein und hätten, wie
(Oho! -Unriwhe 1. Zwiſchenrufe) gezeigt, daß fie
And, 7 “re Volkawehr zur rechten Zeit ins Loben
Getoten, Wäre, Hulle Aufſdand nimmermehr die Felgen ne.
eitigt, die ſo Fp fand. Bei der Erledigung der Gn!
Hiartoarfprüch rüÜche Hes Bürgers Get noh Immer St. DÜppfratius
"und der alte Ämtsſchimmel hinkt noc< immer. St.-V.
Adolf Heitmann: Da machen wir Saucischen dran), Auf die

DEE pin nan MIE "te ih erflären: Wir Ind'

ier. in der ze Abh Hergebommen, Sie mit der größten Milde und

beheben. (Gr. Heiterkeit.) Die Haltung des Ma-

(aftrats “ im dieſer Angelegenheit ewas eigenartig, namentlich

wenn man Hört, daß Witwen auf die Abmernverwalbung perwieſen

worden find. Wir halten die vom Magiſtrat DERBEN, ſehs
Wines nicht für ausreichend.:: Es werden 80 Millionen dafür

nötig Fein, zum die erſten Schäden zu den, Den Frauen umd

Familien, deron Wo ten eran find, müſſe Gelegenheit

Wohmmaen.: untergebracht at: werden, den

ZECH „Unruhen au Wiſßiven LE WOL enEn müſſen ausveichende -

LI ewa währt werden, 3 eh De ee au .. der

Näcſſtenſbobe. Eber ww Her Weg über. Une
pg Über rung geht.

'Et.4B. Dv: Roſenfeld: Auch meine Freunde haben mit dam

Bengt ze 0k3) gfen Ei EN iE H genommen un
ertſeßlichen 5 x elm [ CRHFRG

/ Haben es. iſt doch Ge Frage: Wer iſt ſchuld. daven7:: (Sehr

Vicböig! "bei (ie U, S.) Das gamze Blartvorgließen wäre zu ver-

meiden geweſen, „wenn . wir: Einw. Regferumg: häitemn, die die.Ver-

- Fprechurgen „zu: evfüllen Zia R Ix fie | b: Wei Hhvres Re-
GEE foll Cine Ert Etwa] We al Me

ie
he Wege atf dire 4 von "Go end

„20ße Knmtboeobumg“" voten Gomab
für Lutdenvorf. AWAEFENE hat, fo iſt öhm au ontworben: Sudewdorf
-Hatbas Ganze Elend des Nrioges verſchubet umd gehört eigentlich

vor den: Stratsgerichtehoft :

Nach kurzen Worten des Etadtv. Ritter (s. 9. D), der die
Entſcheidung der Schuldfrage durch den. Vorredner do für: zu
einſeitig erklärt, tritt

N.-A, Caſſel (Dem.) den 9 g5fſhrungen des Stadty, Were
vielen Vunkten entgegen und. ſchlägt vor, die
nicht in den „Dorberarind u fielen oben

ie Hilfe für

Zur Erlangung. eines kräftigen Körperlichen Zustandes, in wel:

' kedferrin-

in den Adern fließt,
wird. der „Gebrauch von

rühjahraneuheiten in Damen« .

ostümen und „Mänteln auf das

- Kklasaig. Meins Preize billig gextell“; ;

acken-Kozttime in den veinchton
. Idenzten Formen u. nur guten Stoffen;

1.275,» 350.» 590. und hohe

Zahfährs Mäntel In „Wolhtoffe

= M.:. 20

. Boſenfeid:

Ae: ;
n ;
(Wiederholte Zurufe.) ERIN, Seme :

en: dur das Reich notwendig iſt.“ .
. Auch - der. Antrag des. Magiſtrats wird. „Kinftimaig, ente
nommen, .
Ein dringender „Antrag der Stadtp, [5 Se Ta Gen, ve)
8.

“Zwiſchenrufe

Pie Si der Eau .

.225,- 290,- 950.« und höher,

mprägnierte Seidenmäntet;

M 90.2 4

| DD die bei ben Hheifen zuſchäden Binnen fib. Sigg
H

Tano UU bereit u „ſtellen. Was die Ausfü ZUNgen des Gtadtv,
Wege über die Vo' ſtswehr und den mängelnden einen Mann be-
trifft, Jo hätte es: ihm ja freigeſtanden, dieſer eine Mann zu ſein!
(Sehr wahrl)-. Es iſt.äber billig, zu u-bezweifeln, ob eins ſolche Volkgs
wehr. imſtande. geweſen „wäre; as Unheil: gegenüber, dex Zügel»
loſigkeit von der Bürgerſchaft ab: WRE

Nach weiteren Erörterungen über die Fe enegenden Auträge ſtellt
Oberbürgermeiſter Wermuth feſt, daß es I Anſiczt und
ſicht des Magiſtrats nicht EE würde, die Geſchädigten a
die Armendirettion zu verweiſen.

Dis Anträge Caſſel und Wege werden zurückgezogen. r
einſtimmigen Annahme gelangt folgender Antrag des Stadtv, Zur
ven Magiſtrat zu

„Die Berſammlung beſchließt,

ichts iſt ſicherer als
6 9 Seriiner Stadtanleihe +
„von 1919. .

bei Her Nationaloeſammtank 008 des „elbeegi ierung
ringen,
8 ET 15: in Berlin entſtondenen

10
ü ge bi der Verſammlung dahin zum Ausörue
47

die Uebernahme der durch

gebt dahin: die Regierung zu erſuchen, ſofort G andrech!
agerungszuſtand aufzuheben.
“Der Antrag wird vom Stadtv. Adolf Hoffmann (U.S) be: '
gründet. Zu ſchr erregter Weiſe Wilken off der“ VR Zel jeler
Einzelfälle die nach ſeiner Meinung von "den Regierungstruppen |
verübten Brutalitäten- und Scheußlichkeiten. Dire Gcdilderung
wird aus der Mitte der Verſammlung vielfach durc< Zwiſchenzufe
SAMEN von der Tribüne ertönen immer .aufs neue die Rufs:
077 en ARPUHET OPALLAN u EEN PERE ſeien.
in die e unreifer Menſchen worden,
„reoftionären Seiten aufgeheßt Beiden UID AN AM | es
Drin Epl 'B, Vg.): Es iſt nicht währ, ds ier R und
geherrſcht hat, bis die Noske-Gärde in' de 80 Die
2220 am Heiligen Abend haben por Noske in Berlin ſtatte"
en, auch die Einnahme der 4.He jeht Hier ba war er,
hr richtig!) „Sole Buſanbe je 13 iegt] iber herrſchen, Düren
(6: er der vorne Regierun geweſen1. OI
Unruhe.)
WE KAR EE ERN MEN 573 7 hießerei Widera Ih 00d Den de 258
arfeien. er er und. Unruhe au
Ee Eeibiaen) 'Und dabei müſſen die m die dieſer Brüder-

frieg nichts Sngehen - ir Diippeen Ee die Damen troß "des !

Der TITELL: EEE ES
1 ür Vexanden, Balkone, Fenſter- 4..3
bretter ſind unſtreitig meine

SG „Hänconalken. | I

Proſpekte über Gebirgshänges
nelken u, andere Ba. kon« 11. Gar- J
tenpflanzen dug Pai EFT u. portofrei, 1 8

Spezial « LS eRetalfen. Itorel
Traunſtein 2 Over Reis 4

Mittags von 1-3 Mg 90 3 GEISSEN.

Perzer-

Dautsch7; Deufsch: Tppiche '

Möbelstoffe, Gar:
dinen, Läuferstoffe,
„Tisch- und Diwan“ ||
decken, Tüllbatt-4
decken, Steppdeoken 1

.. ompfiehlt ..

Teppih-Sonralbane ||
EinilLefeurg

mir ar Zugf

7

ENTEN TTT EHEN EEN NUE ENGEREN

Berlin Sid, Seit 1882 I
nur. Oranienstr, ew 158. [| W
u“ Meinzlipe. Wang hat.I| ;
Keinen Bezienung [|
if 1.0
41118 a Firm j ZUE

3. |

Zeichnen nicht ver ng 1

“1 Gedächtnisfeier .. ei die „Angehörſten
Patt,“ pe m

'S Zandelt 19 fekt d jeht gar nit am am iber

Nußbaum, MoR Bi

| „Weiblackierie Schlafzimmermöbel .

Kinderwagen » K fanderbattöNanen -
M WOZPDYINDTS
Seidene : Steppdacken Mk. MK.

ERTIEEGEEN:

Mon ächte:
ns IDE unter. 6

befindlichen ie

unentwegt hre Sqzuldigkeit

ätten, wäre Ihr ganzer ner und vielgerühmter fee af]
aat Me Meng appt! (Lebh. Zuſt. u. lauter Widerſpruch!) Dew
A mannſchen Fällen ſtellt Redner eine gleich lange Liſte von
en gegenüber, die, 'geſtüßt auf Prototoue,  Minhandlungen,
Drobe Bvutalitäten und „Erjehleßungen dur<.die Spartakiſten dar-
legen. Die Leute, die die glücdſelige Revolution veranſtaltet haben,
ſind -nach 44 Monaten nch nict imſtande geweſen, 508 Vlutos
vergießen in Berlin ein Ende zu bereiten, Von den Ver«
ſprengen: die am'9,-November der Bevölkerung gen:acht worden.
amd, iſt nis ge Der einzige Mann, der ſic<- aus der»

zolen at und Her den größten Dank der
Bürger Der! 13 2» ver ve AE daß er eiinermaben Ordnung 38-"
[Ha ii bot, iſt Dank? verdienen auch die mutigen Männer«
ie ſich ihm zu Vielen "Zwe zur Verfügung geſtellt haben
Der Antrag wurde gegen die Stimmen der Unabjänmgen abe.
Ue Das Ergebnis wurde von dex Zee mit Pfuirufen,
Wörder, ſhämt Eu<, uſw. beantwortet, ;

Geſchiehes. in Berlin zi
p)

7]

86 Op « Der Reichszentralſtelle für Krieg und '

heir been iſt von dem Staotskommiſſar für die Regelung der
iegswohlfahrtspflege in Preufen die Veranſtaltung einer Orfeie
wode in der Zeit vom 30. Mörz bis 6, April 1919 in ganz
Preihen erlaubt worden. Die Sammlung erfolgt dür Aufrufe
in den Zeitungen ſowie von Haus zu. Hous mittels Cinzeihnungs-
liſten oder Gammelbücſen, mittels leßterer auch auf öffentlicen

Straßen und Rläßen, Als Gegengabe für die Spenden dürfen -

„Demen und SEW gegeben werden. Mit der Samme.
Iatg dürfen mir einwandfreie Perſonen beaufrant werden. Sthule
kinder, dig über 16 Jahre „DU Er ASU dürfen mur zu zwe: ien
fammelr, und nur mittels pv Ss 7 Uhr.
«bends abgeliefert fein en R

"Kleine Mitteilungen. Die „Frühjahremee für Hotel-, Re»
ſtanrabions« und Küche: Infolge der Tekten Berliner
220008 Berfehroſiörungen auf den 33. und 26. April verlögd -

Geſtern voraitten 11 Uhr fand im Her Alten Garniſondirche eins
iat. den ſezten Kämpfen für die Sime
feiert der Magiſtratsſekrtiär "Guſtav Sinz Es

'Shüßenborps

; mun Berlins gefallon ſind.

Am 27. März
Mirbachſte. 30, der au
HANUS und Bezirksvo'
H äum. .

her tätig iſt, jen 2bjähriges Dienſt-

des  Garde-Kayallcrite :

ehrenamtlich als Armenkommiſſt SE i

ntſcher Demokratiſcher Deren für Bernie hEneherg, Deffentlice EE

iefamn Jung für Männer und Frauen, Mittwoch, 6. März,
2) Dy EN 1:5 Hetmholh Temmnaſiumas, Rubensftr. WEN | x
ie ede er e 0.
Aue aber ARtediftagur." rele Unoſprohe dend
Geranien

4 36 Mp

epfower 35 EEN Neutwicht „Alt-Heibelder,
(PERE, 2 en

enthiner Gtr, 13, Verhand für weibliche BVornundſ rundſchaft. Fran
Bi Mig 13 Keiort 8 be gege Ge
x a [Swit n
M R EI Wr ee WEN is Jeucherf: (up Fuge

Were ZNAHHLNIEN, ?
ärg: Dentſ<- Demokratiſcher Beo

Sento, Mittwach, 28.
irkSperein Geſund Ebe Ne IRE Gemeindeſchule,
vinzenallee 8, GS; WW

Lehren können
wir aus Gen Iehien p Doerelitäatt
ür Deutf

1 ber Un NG
ne] de ver Mt 30

Lie Ina „Eine. neu
1400. Beit fde WENIERT . BALI Weber fit et
das Erbregjt“ von Sufizat 851. n

„Herr Fe

eindringlichst Bapchle
We eoung hervorragend,

ten:

EINRICHTUNGEN.

Eiche zu "Mk. 1900,2725.3400 Y
rike, Birnbaum SRE zu Mi. 250010090 2

*
 Maetallbettstellen

boden von Mk. 59..an S Großes

WANNERWRARNKNKCRHNING

190

WEWER

DAUNEN

au auf Len N
SCHI AG

118184 7 IEEE 5 Menn Uchen -Semitrer, ---
tod, Zim t 7

nE uu HE HURE

Zaren

vwAor

| 3 Muga 9i bei, Eee, Dele git 2008. (BU TETE LTTTEN |

Sie KEAGESEIGEN
22-26, Es

D Bezaubernd .. |

H ? Sen ) Aeeppe Mochelegante Z ,

8 „Jungmädchen- Kleider leider. Bima Ded 7 pelle. "Fchleterstaſf-Zilelder 5
; Seveilschaitsz- 8, Stießerktelter meme UE

Seidenstoffe, weiß u. farbig Voile. | c

. „Auwahl 50 aroß u achön wie Seiten, . große FZuswahh, Sehr billige Preise. R

auch in feinen Worztoifen
darupter vieie Modeilss

Bocheleganie urgufächen- Aostfme | Mechfeine Frühlakrs- Rie DG
rühjahrs- Moslüme H SS 5 „H EEE ehfeine Fr [ERIUETS MERE zie “
einste Macharten, derunter kostbare Maedels, ; eben Gener velcmumnguie 1.68
9] Xaochteine Rlezige Muswähr hfelne- hel H hön Drendend zehöne |] Reifonde ;
Echie Damen: Erurher- Af ENE Bli 20 200 . Seidene es Er ; Zieler
. 'der- - | | GIUSEN |. 0. inder»
vGum mi-| Kleidung 166058 , ZIM - 4 | Seide, Voile, aten | | Mädchen- 1 )
; 3 Män ie j allet Hi . m Ea, WERE R farbig Ch fon, | 1 növorfe Fotinen Kleider . aus Sibfen, M".
3 Dmg 1 | |Peataetphgatu] |" Biuag | | Mraederten | |velt u Jerdis| |78,- 89,-| | "Wei

Ds 38.

Pferde-Ruktien! METNEEHEG

2 . uf de (4 ie! A Oberaufsicht
Verſteigerung von Kraftwagen. |. Fralay, dam 30 vr T AAN 20 Uhr Envermuiate Keno mn

8 N ,
ZHW USN neg 919 1mb ewetud an bes fol Aen Außör eanztigen Tieren GEUSE auch einige belglache ubaratinrät 6364, gad: Leadin mik Tengkhnee fet
abzeilung für Automobiiweien,. Berlin-Te: velbof Wet] ong-ts und tragendes Velglsche Stuten zum Verkauf»,

plemat, Eiche) mit Gefſel .
ür eigenen Bedarf, zu aura x
ER HE

In. 7
ſtein-Filiabs unent WHG Fr
"Boitwägens

IUDg.
Angebote befördert & teophan- Borin W 50,

ſiven Koifo, vU3r Borini 298 beginnend, eine öfentlige Berv|[ A, Vighgentra:8 6m. b. H, Zucht: ietabtelum aue ziehen feh eiſe Bates

DE 2 SPEE NIE 2245 „1 > | Bertia-Friedrichsfeide, Kagerviekhot. - In München. Zie Satobi Es. (PrSenng)

4,05 147 erjonenwagen und Gri vopaxiext 11. Kameradschatt Diouer [X] LT dehen Waschklelder 8

zund S Anbünae 2 Een geſuc<t mit gebildetem Kauf- | ſu<t mas Erfolgreich durcb u) Künſtleriſch einger imiele 7-Zimmer-Wähnung Genet m zu kaufen nE
mann, evangeliſch, 40 bis 8 Rofto Zei te Roſtoker Zeit ie in vopnehmſter beſter Lage - ſofort beziehbar, fomplett gitt- ote unter

Verzeichnis"der Verſteiger! obe nebſt Einzelheiten über
die Verſteigerung - iſt Dom Dd 3 Mär zu der Filiale Berlin»
Sempethof toſtenlos zu erhal!

Dortjelbit: können "die Spelle am 1548 und 28; März,
von vormittags 9 bis nachmittags 8 Uhr, und am 29. Märs-| 7
pon vormittags 9. Uhr „bis DOH mittags 2 Uhr, gegen Hinte.
1eDu008.. 7 Dime SINEHSRM Der Aichetoutien fohnchen IME: “WERT NETBT
roerden. ' Ohne vinter ou er Bietekaution kann elände
der Filiale am 27%, 29 ex j60is während. der Ver-| Erl. d. en) BL IEEE 37 ert.

5 Santer Gmo 5 iet 7 Tischlerarbeiten.

igerungstage nicht SELE DED,
Nen Beieh irgend DIO Gei 6 oder das Feildieten| Tillmann, Kirhitr. Di Ghae, jeder Krt, auc) Reparaturen an

ae, 0 10) u Dander, | Roſios 3 eilenpreis nur 80 Pf.

aur! . HSPA FEN WETT EFRE

Wa En MAR aL |gbeaens  da Deiens-
exten 0. 0

fenſtein u. Vogley- Verſin | meterial) SEE m

pv. 3 Vetters nE ki. zs. [EE Teh 74, 5. April. Ziehung 10. Apa
8 Geſd-Lotterie Deriiner Lotterie 8

(9 Marlne-Genezungs-Heim | für das Säuglings» Heim K&

HAD HERR WORDEN 800 060 Mark, Einrichtung unten - Filials .
000 Mark inkl. Wäſche, Bn Kriſtall, Kuni kgegenſtänbe ſtraße 1.

SPEHNEGERGEG 1777
vornehme dans +

Bi aus erſter Familie, Großinduſirie,

5000909 Bermögen

ju<t lotholiſGen Ehegatten

4 „Bron n ui lies et. Dffeite
Spei Fe PN Df

irgend. welcher Gegenſtände auf erſteig; Wi FBS: GNM adam, | Möbeln uſw. MO ere Beizen [iM gogamt-n. Hauptgawinne: | Ge8.- u; Höchstgewinne: |
nicht geſtattet. : i uUNZ00, Thas.g|2d Reuarbeiten führt aus: 1 Pe WG 8
„Feſten. 375000 « | -5OO000 x.

Berlin, den U1. März. 1019. 2. "H
€ * Netchsberwertungsams E urjä endem
": Berfaufonbn FN Automobilweſesy -

„Vanbvir

A, Caohinl, W8),Speyerer 5t2.2. IT 6. 7

 Auto-Fern-Fahrt? | Tanendekorationea, |H 4QO OOO wu. | 30 000 m.

1 R ED R SEN SEA Bie 5 50000 =.| 23 GO00-..

. |B penls BB [ehWigahiends Ha.3 6 Was | [98 Se Hhe | 108 Zu Be Piat

EE ESI ER m || 72 ;

Rekonva!eszenten bene St Or arüelten 1444 flücksla34 een Di 3 Re ain
3 - Bredowsir. 9. .
Emi] Haase & CO | ür meinen Bruder,

en

man.
Für die Unterbringung zu Doffſe! ohn, * Us Warberg: x
| Moab N

Große -Möbel-Auktion.
Verſteigere am Donner; den 27. Märs. Norwiitage
10, Ühr, IFEN Aüee 172 Untergrundbahn -Sene-
felderplaz), eine „Sea (Ts Wohnungbeinrietung,

. Komplettem, Jer ſchwerem eichenen Gpoanion und ug aße 11; IE 8x : 81 Zahre alt, ewang.,“
aus der Seiwot empfiehlt 7? Läden? -Könlgstraße 57, Wallstraße 4. 8 höriger ſhla; Korpde

Hexrrenzimmer: wa Geel felt langer. Wie RI ee Ro-enthaler. Sip, 75, Müſtorstr., 3. KERNE ENER MEME LN DIENE

. ovvße felten ſchöne Bibliothek mit ſedweren] 7 infchlägigen der Up hd 5 7402078 36-6: ApiiL zwaws Zi05U03 10, ſuche EA die eten einez
Säulen, 6 bphen: Rindiederſtühlen, APIAB bli in verſtaut en ue GERA el ZID MAGEHER . ) ef DEE Efeap Sia GE abet

Rei nN veis Botto . ile Watbenberg-
- [ſtraße x, 4 8629,

berin We ener, giegenmil EEE:
A Ut, aua „ame fol. gef.

Off. Bam! tr. 87, 11 x.

Genoonngaheln:  [SÄnmlingSheim-

| Geli-Lolterle hene

" tiſch und Hirſchgew:ih-Nrone; Ruh;
Dis Ce uad AISNE Sepe

Goldfalon

ENG u erbeten. (-4P
zwedios. Anw. 2, S. N. 12
Ullſteinh.. Berlin SW. 58. 4

Berl. Rechtsanwalt

IIA

h SW. 68, *-.
Kürgaſlierſtraßt Z-24.

Felten ſvn, Sofa, 2 Fauteuils, 2 Stühle Junfes 11583 Gelägowinns. | 2779 Gewinne, Geoantw.t
mit hellem, ſeidenen Vezug, Tiſch m, Marmoxe | yp Mäd: vr ER Darlehn | pz. Nö belegen | Mitte 80, „ frei! ,
platte, FAUT Ti; großer Prunk Graus 3. 3 Pitnaundid. 5 Ueber» (RUPIE MEIN und iger 19 0: 09 5 .angeſehener, wohlhabender
GERIT fe<er Spiegel, un bare ei nb Weft [5] Leitung (Krie; jeitnen Familie ſucht fi np. iu
Lrijiallkrone, ; ttweltſtr. 18, 1. |:* NELE 4 En ti 0)
EEE E22 22228. = |; 89000/630000) |
hell Eich Eßzimm I ſchrauY mi ul EE fet en "Vas 6. : 4 y : En, Nei be
„he GE, eder Es erſchran?f mit grö BZUNG, 1] E diinſcht Frä 'Stüße),
Vugtenſcheibenz ſerner verſch.edene Einzele| 2%: 1 Werte Angeb, x Jie / . & etwas. Bermögen, mit
möven Bilter, Hainemä- be And Dec>en, endl.ch 9. Meiſt, Ofterwies 6 S5 erd. DUE Menak kn DE N Hi Feiferm ESR ENE EREN

Vermögens-Verwoltungen [dazu gehörigen Arbeiten Über-

i
einen großen und Xleinen vhotographiſchen 1 FEEN R WR Fo gw EE R ZUS INT EG

2% Rur ernſtgemeinte Dir
Säuglingabeim „Loa6 .M.9 f[3u8s Rur eenitgem ente DE

Apparat Goerz, wie nen... Poneaungah.- Geldloap 3,50 unt. 4B. F.
ep bizlend ſo ortige Baral nanzSuſtifut, „Tharlotteug, 5 Wolffohne- Porto. und-Liate 45. Pf. ortowLinis W Pf extre € ee Heten
Sem mä ebert ae Bertauf ange Ie Swlofiſtraße 8 -  |Tle-Wardenderg-Sir, 11, & x. Z Srnezun ahalm-  Säugiinushelm- 19kl. Porto 7 ad Bofiamt Seenfee aebeien, Reita Daene es
"Bleiungskaution 1000 M. = WEER EENNEIGEN, = Moabit 8688..22.5 dies Neigungsehe,
H. empfiehlt und HE
Hans Kar! : „Gerſtenberg Zianp m3 üge! Giadt ſv nt Dam ID 2.

* Auttivnator und"Faxator, Novaitsſtraße K.
; un MN 34 Senefelderplat, 14 Seu 18
7:58; 54, 47, 48,48, 4,

und Ferntransporte Bold
Grenadierſti. 15 Nerd vos
Telegramme-YAdreſſe:
.„Sranaportboldt, Berlin.

TiSchlerel-Werkstätt. untingels far 600 Mas

Beriner Lo88-Dentralb, OA
„FEE „möbel To EaE:

Brucken,deutzchs

ern qa, (EEE 50 Evern
287

is 38, D( EEE
eo. Witwer. tERinfart
if nes. 38 762, Ullſtein-Filiale

plah,
von bemild.,- Per. Teppit. 1. Sunſtgegenſänd. DeR nge „alte VEEN pT I für 15804 Uilete nhaus Berlin 3W68 Teppiche, Pinedetedp: „ams
Breitag, ven 28. März, vorm, 10 Ur, verſteigere ich wer folhen aufgibt. Zu- Baue WERIIIHEN 05 2 SCHWEIGEN 27 Klavere,% SElWSTIRER HE gebild, SHertn, mögl,
; IRL aa pr je! 0 WWeiften an „Box Jovel, Jean Bombtrat Girabe pe | Saa nd Brander. | Afaben, ged ARR I
eine Samminnd“ änherit werſyoker Veigemaide 100 (1:00 : EE RIN Zu erfragen Portlet. ZEE a ee | ed UeiSilicle Moriß;
ikea and-Zeichnungen;-darunters- + | M 2 mittelschw. Pferda Gagoſon Serſerbeiden, deutſche eppige, We ZSSNNEEE IE

Schöneberg, WS EEIEIEN

worden gegen leichte Arbs.t in Mm Preis | ganze hnungsE fungen, | Z=
. froße2 1 ges für“ röhre immer ganze Wohnungs-ECinrich! HH

21 an Rothe, feinzelne Möbel, Kiaviare
Pie BES ENRIEEEE Murder] Br EE 10: (EME. Su "se 1907. id Schwimann, Göbep- Veirats-GeSuch,
8 1 b. Dah-low -(Melbg--Strel.).. imi Won gtrado 44. Nollendor? 8057. Gus für „mein Es
RE SOUaſZImmer 128. wenig gebgug bg Ke Kett, ä EEE laes jelgs dew Arges ea geeigneten |
. 2 an 8 de |
En. Si Tottwelle 8, 7. 5 er, Quigowſir, We Rtdlend, Pfatfa 7, 30 NM GIU Zaften man .
Kurth, Friedrichſtraße 47 1. Zus ieſeibe ft 21 Jab 4 a 4

eiiende ausi<neiver a ea Wodernes dunfelblowes
2 Parzor-Te epriche, wat ge Ar

8 große 9-1gemälbe von Prof, Adam Kunz
„DE“ 'Fiſchkutter“ vou Andx. % Achenbach,
E53 4 Oemäide von Sarbaſan KEN
d Siratelli «Rückkehr vont Feſts, 5
ferner Gemälde, Zeichnungen und. Radierungen von

„Antoine Pesne BLaNracers T 8. „Bredel, -
Hildebrandt, Eſchke,: „Probit-und anderen...

fertigt Mantelkleider, elegante : felt
Diuſen: Abreſſ. erb. T, 78 1.) Debra pen und Taſſe r beit Jett,

erſtlaſfie ver ae u

Ti
Poeſie“ und Z Ü a
2 lebenscroße RMatmgriatnen „2 Das Mädchen».|20i- S1. Tauchen 3X mehrere Be den, ZH [einfam erzogen, muſikali
1 Marmorbüfie „Dante*, 1 MaxmofRtelie? „Michelangelo“, KR INHIR Had H 8.19 18. Seo tahe 77. EIIIE INES w. (Berſermu! as Eigenes und ſpäteres 422
mehrere Büſten und. Stäinen wier Ueberlaſſung von GEERT TET lottenbur raſt 33. fuft au „Setwaihan Sinh [vein Kriegsgewinn), Herren
erkur, Achtiles, Michelangeto, Falſtaff reibt, epi. n. 084 SreD a

zafw| Kleld.- u, Wägchest. [Bi Kemzede du bes

“ [ geeigneter een „Klack
lkenbeingruppen, prachtov. Bronzen, Ps: Mnnne: d

Gucht garten Charakte: un
625 M., verkauft unter Ga = 2204 moderne nung, |rebſam, 5 wenn auß

Marm.-Vaſen, 1 Part, Silberwar. u.div: Kieinig?. ee „Dr. BE 2er 8905 UN Jonen, 2-4. 33, |je
varunt. 1 wundervoll. enhaus HL cantie hreibf. per Nachnahme | S<)' EreRe DER NIBSDEg Herten Verm! EEG
12 Perſer Teppiche ""*0m | Banwus vunnüg) Deutsch. Schäforhund lever Meiegele Barſerlegp 96, Rlaoias €, feheil,Sriſaöer, Gamtte woltn 8
4 Poſten De&en, Kiſſen, Läufer uſw., 3 Samo» „Belm K Kanf IGarfer, Wachhund, wi R verkauf. ee SEE EE nen I mm er: Konvenieng Bekanntſchaft
ware, 1 Rauchſervice, 47 Mokkataſſen, mehrere] 1:99 gibt tangjähriger Lüdtke, Behm! 6 ho ! .. Stutzilägel angebahnt Fern konn.
Kronen, Lampen, Metalleuchter uſw. Fachmann Suſachten e Ger "Kein 0 7 : e e Z M RUREER Seither Aten erm verbeien. Dies
; ec e '| Btfomrliken, + Felle, un- Firma zu kaufen eſwnt Off. jien an

und verſchiedene-Gebrauchögegenſtände, * wiſſenhaft und zuverläſſtg,
„Ex“ 4, Charkott

„Beſichtigung nar am Tage der ege enbutg,

Mindenerſte. 66. Jlefert In größeren Mengen | getragen, jedoch ohne Sanaa H 6834T an Haafen- Saafenftein & Vog!

er,
CT, Varena & 'Co,, 'Met!mann, | für 1300 M. verkäuflich. in & iu Y.-G.4 Der- | Berlin W. 35 munter. „11400%
Alumitiumwarenjahrik Faſanenſtraße 11, TV x, W 35 ER <zu == === == ===
; | EE IE 3 . : gg “ EL
) . . ; . 0 ; ; ; DEE
zionzert- Dire. tion HEFMA ü WOLER & JULES ZBACHE SIEHE EN

Boethovensaan). Mittwoch, 2 April, 7% Uhrz

Opernhaus Losa1ng-Theater,

Unzer den Linden. /[Diroktion: Vietor Barnowaky. 4 S
.. Mittwo 78. Abonn.-»Vorſtelung] “7 Uhr: Dor rote Hahn, . Berhsteinzaal, 1 "Preitag, 4 April, 7!3 Uhr:
7: Donveratag: Paar Gynt. IH Lieder-Abend Sonzten- Abend

men:
L tag, E " Nachmitt:
DE Keltbus 231 Kaze >| entge FEN: WE
5m) Deutgetigs Küngt'or - Theals7, Rerchshall.-Saal:
Blüthgen » Konz,
„JPÜ Aufang 7), Ds |!

Hilde Eilger "Anna Franck-Manczyk

Schauſpielhaus marl Eb1z Dar Schöpfer, Schvbert - Wol!f-Abend. Sieifi Kez:hate
d k obneTeIag: Der Schöpfer. lav. : . .8.2M s bz
weitiwo Avon Borſten. Freitag: Der Schöpfer. ERR S2 - - Rd nen <= WE EEE EE A
Srer Gbit GE ed SAAS DEGEN ngakademis. Mittwoch, 2. Auril, 7%z Uhr; Prelhovansaal. + krottag, 4, Apell, 7% Uhrz
vr BE R | WER [Sompador |] Va ISS | We
DiroEiron Nax R einbord|ImWieeenschaftlichen Theater:I| € € 15 i: |. 5
Detewe Theater. | 8 Uhr: Prof. Dr. Schwahn:||. Motzstraße 22 [8 Amo T 1058 " Waer Kauffmann

7 Uhr: Wie es euch gefälit.| Pis Gezchichte ds: Urwelt ab .7 Uhr: Bagthoren: Beu 8: Bun a GDUE BUB 3: Dee
Donnerst, ( U.: Und das Licht)!» Höregal: 8 Uhr: Dr. W. UHER 2 EE NE N= 5 [en [44] ij

gcheinet in der Finsternis, BE (AIS p EN 253 INE ErstilasSipe Küche Kurilen GBM 2 ar Evra iz

iokelungaiehr».

Epenmmmneenmmemmmnamamemeumemmmmenne wennn ien meme mne,
Biüthnersnai. Mittwoch, 2. April, 746 Uhrz
111: (letzter* Klavierzbaend
(ver engt vom 12. Härz).

Schubert--Schumann-Abend

"Kammerzpieie,

4 Virt U 'e
pee VET EEN
e |

Yariete- Spielplan

' Erstklaszige Must4,+

8 1 *
Rahme RE

* Phüharmenle,  Freit:g,4. April, 74; Uhr:
- 43. (Jetzter) Liederabend
Werls3t vom 8. Fevruar)

Kleines
7%) ;Die Büch, der] Landon,

Donnerat,7% Uhr: Die Büchs! ei] R R;
der P < auchen Me ä
H „4. Könner ra SEEERGHERGEEERRE || 10010 vow gs 145 bd Käthe Neinemann- Emmi Leisner
„8 Uhr; Dp za Wfraßs "är: Amateur = Reiten KG rT Brahms-Abend-

(ran 16e "Eiss 1-oemann,)! Wi
onnerstax: Totentanz,

zem 104 4 Gelonnung hm „ Am Klav. Prof, Karl Straube. | Kart. 6,8,4,2N.

Fontang---Liſienoro"-=-Heunimann-Abend.

Qrons Trieach, Lulw. Hartau, | erbält derien,, welcher 3ma! 5 emen emer ar nr
Paul Otto.) .. L tzt el gtebend um die Manege 3 +A Bechs'einzaal, Sonnabend, 5. April, 7:4 Uhr;
Freitag: Biberpeiz, tte Tag retiet. Außerdem die Ubr. s 55: Hertha Retikows! A Sonaten-Abend

% | u. Abdankung des 8
JA Manar-dzcha 5

Große Varletegohau

vorzüglichen. Nummern:
und zum Schluß;
Waager-Pant. „Oberon“.

Eitzabeih

LesSer-Cohn |5e hra mm

Karton 4,3,2M,

G Bechzteinsaal. Donterata., 3. Apr, 74 Uhrz

Sonnabend; Murlk. + 3%

Komödienhans,

368 Uhrt Feldhörrahügel. 2 . KE Li [.]
Donvorvt: ge "IM Persön, Auf:reten : von iA es : n n ben
| TY |< S Eouaton (N Mott). 3 8. Beck. GU

Relafen Ar 22 2) Viggo Larsen Kunst=4308 G RU 4 B % CHER- SUPI N 5 Ge NOM 8 4 6 | ap. 1058),
Berliner Theater. IB Luce Biatiner Kf a panihei - EEE Karion 6,4. 8,2M.
7.16 Uhr: Sterne, H) und welere Senaationen % . EiM-- ds Jong. WEDER AS. SRE AIRE NE ARG KA SIERRE SS GEES SENZENN

die wiever leuchten, | EE LEN 2/8 Potsdamer 8t:-118h Am Klavier: CG. V. Bos. | Karten 6,4,8,2M- Singakademie, 6. und 8. April, 8 Obe:
Volksbüane (heater as | UhAntEBrGENMn * geöffnet! wool ont10:6, nat 12.20: Beethovenzaul. Donnerstäg, 8. April, 7% Uhrz Zwei Sonaten-Abende

„Eintritt 4. Mark

Gemä.d2
höchoten Ranges u. a0olchse .
zukunitereich. Kürstler

Verkauf zu zivilen,

ireng fost. Proiien

Konzert mit: dem. Philharmonischen Orchester

; "SABINE MEYEN
"Gener drekior LEO BLECH

„Mozart: Arien -- Sinfonis -- Serenade
- Karten 8,6,5,3,39 0.

SE EEE AENGNEETÖSE M EE FRASER IGI ISSN GBASE
"Singakademie, Donnersiag, 8. April 7%, Uhr:-
Hit. (Ietztes) Konzert -- Georg

BERTRARN

Mozart-Abend m. Orch. (ehem, Kgl. Kapello)

PIE KNOR BE 1045; Kaynater MEER
74 Uhr: Die Peled, G
Donnarata! 72/5 Uhr: Gas,

Trianen-1 heater;

Bhf.Friedrichetr.Ztr.4927,2891;

Nachm: 8% Ubr, kleins Preis6:
Rotkäppchen,

Tägl. SU;.: Beute 2, 191 Mate :I9

Dor gute Auiß>

Von Bermann Sudermann,

EDWIN FISCHER
“" ADOLF BUSCH

Karten, Eh »DWASIE € ps Abd 2 345688
Dook, Wertheim,

34 1043 Y441 OYuaili ahd Due Sagan Sh LBeulugs 4.1.11 1 EM,
Philharmonte, Montag, 7. Apeil, 721, Uhr:
V, (letzies) Konzert m. &. Phiiharm, Orcherier

MEYRÖWITZ.

MUL Bruno Kittel'scher Cher
(Mualkdirektor Bruno Klitel),

2 SOUR mE

8 | des Phliharmon, Orchesfers:|
Dirig : Canz.ilo Hildeurand, iE
Nj Zuptutt . , Beotuovon,. Sinf, 818%
A-moll . , Mendelasohn,

Rin WU BIUNO ER B| Anfang 8. Uhr, Eintritt 4 M. Dir.1 Otto Urack (Opernhaus, U, 4. Linden). BETETE
- Hugo Plin Franz Schönfeld, |B 4 .. SERIES DUN ; ; oligten: :
VERDE KERLEN WERTE IN dea Aue Taag Bar Ren | 7 1 Bürbora Komp Robert Aut 8
SEEL ERSEIANEE | iezenschaitlicher zwin 5084825 =, | Siyrd Hoftnann-Qacln | Aairy di Garno-
Kesiaenz »Tneater. Verzine EE ER R R | 80 19 di Garmo
bi Ne . Phliharmonte, "pau 1 April, Ty de

„Requiem“ va Verdi.

Vmirz undbahn Kloztersha02 1
Karten 10,8,6,5.4u2X

Ausgang Streiauer Steuße

MRI IM EEE
aal der vendwieiIefil os u

Z . „IB : wmmemndmaneenemmmnmeemenmmmmenmemenenevemnnenenzumenmemmtenn mem eeeen ff
Ee tand EPS NIEE | DENDER | ma imm.
ve . 7 pe Mea 3Di epn - Ydedar vos Pfitener, Brahma, Richard Würz, Pant - Liederabend

J Kapeils Max Günther. ;
B Begin pünkttich 7 Uhr, Bilde Giruüftur' ber Materie un:
- Vereüglichs Küche, BI3% 00 M. nd an ber Abend

-"Graenef, Riebard Wetz, Walter Brannſels u H. Woll,
AmKizv.1 Miohael Rauchelzen, | Kart8,6,5,4,3,2%4,

Sattes aumerttnpneneunegennteznne tenen enen genann
Meiziereaa!, . Dounereatag, 3. April, 7%; Uhrs -
| VE Liederabend
Frida Siewert» Michels
Violinar Kammermusiker Ceorg Kniestädt.,
"Am Kiav.t Fritz Lindemann. | - Eart. 6, 4,38,24.
% aliunzen bei Bote & Beck und A. Wertheim, A

Täglich 736 Uhrs |

Das höners Leben

Von Hermann Sudermann 8

Spielleitung: Alfred Rotter, .d ME 5

RENE EN LITE 7 EN
en Burg, 8 Linvurg, iH - nes,

Julius FalleWtetn, Ema Deb- Otingrupps Berlin das Deutzchen Offizier- Bü ,,

ner , Rosa Valetti, Paul Bildt. ii Im grosgen Saale dar Philharmonie

Sonnabend 4 11.1 Rotkäppeben. | 8 Dlenszstag, den 1. April, 3*) vbr n&chm,

Theater der Friedricusfan 3 Mortras

- ELLABIBO:-

Am Kiavier: 0. V. Bos. | Karten 6,4, 4,8, 3M

Montag. 7. April, 8 Uhr: M8
it Klavierabend :

- Cari Friedberg |

Karien 6,6,8,2 M

Abendbaſſe

,00

ES Karion für obige Veranzt

. Boke Erben 86 17h 865 Boren y. Leitgow- Verberk Konzert-Direktion Robert Bachs, W. 50. Behuberizanl,  Anfong Apri
Püglich 7141 Zum 168. Male G-nerals Blüthnersaal, . Freitag, 4. April, 745 Uhr;  Künst AAS ba el ... eee alla b end

Letzter Tanzabend

LUCY KIESELHAUSEN

- Karton 2 bis 10 M. Bats & Bock, Wertheim,
Theatereag) Hochechuls, Freitag, 4. April, 8 Uhr: 8

SENT M'AHESA

| TÄNZE AUS DEM ALTEN ORIENT |
|| Kart. 2 bis 10 3. Bote & Bock, Wertheim, Hoehwob, |

Sarantnegeimentäthitenmmeneninmntenenunzee means NN
Beethovenzaal. . Sonntag, 6. April, 7: Uhr:

“ ihergeine Kämpfe inDeutseh-Ostafrika
Anzchließend daran Mitgilederversammlung
Opeteis TAD TEEN gor Ortsgrupps Berlin de8.0.0.B.
TAT TUGRTST al Kart Vortrag un 5 M. » bol Bote & Bock Wertheim vim
> „ | jamer Sir. ..
7% Ü-t Dig Sohönpta von Allen, fäl D.0.8. auI nr iw Oecher y-Sbls21.4bi8s7V,

Dontzehes Operuhans.
7 Uhr : Die foten Augen,

Friedr, EWE Theater.

Tozzkunet- Schüle Rall Eriän Jiterbeck

Karton nur in der Schnle, Motzetr, 17, erhältlich.

F.5

„Drei iolieTage

TIichts,, BORD 3.Ä "kprit, , abd

Vortrag: Dr. Ludwig Depps

„0

x Hannerl!
das dreinäderlhans, „it Lettow-Vorbect 121 BOETTCHER -CLEWING BE em |
Kleines Theater. Noun Boott am Eitriort Clemens Schmötleh, || - Foeirum 1120 .

- durch firlki“

7% 72 Der Revolutionär. - (mit Lliehtblidern)

 Karion 2 bis 19 M. Be ie Eee

SEE "BE IJ Uliao!

* Komtachs Op ;
Kt. dik. NE en b. Bots & Bock, A. Werth Abd,
Th 1 Schwarzeldmidel, Jon -850bn-Erkermann, Lötzowstr, 33 36 u. 'Nico- 10
e jaizehs Do BUCH. DETEN bENE 0 25.K Königgrätz. St.423 ? Bläthnerzaal, Bonnabend, 5, April, abends 76

M Sekretartat M. Partenheimpr, 4.

Lustepfelhava, 7
7 ve FE Sekretariat M, Partenheimer, W. 30, Lultpoldstr, 27.
14 1:3, Win epaaehe Fliege, [ERD Kitndw.-Seharwy-Sanl, Mittw, 2; April, note, 756 Dirt

- Julius Thornberg

nw 44. Konzert
„5B
SG

Meiropol-Tneater, m Hp 1 Alto und nes Wt 4 ' Progr.1 Stögrin: EN 1Sindng: Saits, Suite, „Ventols
20005, Die Faschingsfee, |B Borchers ; (m). Schachtobeck my 1 Benwereien 4 WERNERS | | -.. KONZERTE af
r 5 Klavior: heim Sechol 4 - nochempege und +
en ene de Ned 2811 - aAmFtivgel: Otto Didam. Wm zuin te I 1 IN Le Bag A Diode 3 Wertheim Wil X %. ;
Kix

| Kart. 4,8, 2,1. bei Bote & Book, A Wertheim u. Abdk.

7% Obr: Digkausgha Suganno, Oratorlen-Verein, Dirigent: Johannes Stehmann, E83

armenlumeaal. Mittwoch, 2. April » adds. 8 Ur V.: Garnieonkirebe, CO. N Friearichatr.

Palust-mneäten 15 JFelts Nendalasohn-Bartholiy Sollaten:
3 ? 13e Five en |? H E || N Z € L [6] S s FEE E IEE Ern NIE BIEL | ;
R Spielmanns und Scheimentied: Lauf jh: Ei ul Wizzg m .
es 5 Us M 8 Ei Car Barten 4,8.9.1,00 WREDE En Bol Weile H Rarton 2, 8, 4 6. Bots R Bod „At rien Ger 4 . u
& 84 Euch Gefällt, ET ETD BEVERN UTE Küoterel, Neus Friedrichatrabe ; | SEL GD
Tbalſa-Theater, 'Hargarethe Ansoree Linden [2 Reſtaurant

7Uhr: Zur wilden Kummel, E + En ae ]
nz0rge == Chapin = Paganini -- Motz! Lizzt,
NEG LRNE WR IR ADS LEL TIACH 05 M0
2 er] F.5.
Woge LU 90 Auffühen .n ds gi aude
Theater des (08. Führ ar din92 emie
74 Uhr:
Kadame Sherry, | unter, te ne > Georg Schumann

Lkr Nf a | vowie unter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters ps
Sta 3% D.: Graf von Laxenburg, und 7 WEIRD HINGEN ObIhott (Sopran)

tmann (Bariton)

Konzertieltung Hans Adier.
Singakademle. Mittwoch, dev 9. April, abends 755 Uhr:

ieder und Rezitationen
- De. Waldemar

"STAEGEMANN

Am klavier: 0. v, Bos,

Todor eines fahronden Gevellen von Gustiay Mahler,
Löwe: Balladen, Sobilierache Gedichte. in
GEEHEGN Wade b: Bots &Bock u an der Abendk. ij

Tonndorſ-Betrieds M. Arns Tonndorf |
Frledrichſlraße 87 - Unfer den Linden 44

Meis
gerühmie Verpflegung

„we +s
Kapelle Pörtner

Admirals - Patast,

Großer <aal 8. Hochachule 1. Mueik, Hardenbergatr. REN) 8

Pfannzehmlätscher Chor: M

; ein Guttma
Baltett auf dem Eise ||7f0 Feſt in, in Im Veißhrlen ii. bit 8 Gefion.

“nz
vaull:' vowy.ErnaKereten
das clegants Foxtrottpaar,

Tranerteter f, Manus, Urauff.
Ein Deutchee Kraul von Johannes eam ME

Der Reinertrag ist Zu M M AL 8 68 APEN

achen Frauenvoreins, Proyinzialveretn Berlin, mm!

EEA EUESEINN Rarten zu 8,6,4M bei Bois vw. Bock, A. Wertheim, Leipziger

Matthäusza35i0n vG. 22
Krüridonne: 17. April, abends 7 Uhr

Dis Prinzoasin von Tragant

74 Uhr. Sonntags 4 a. 7Uhr.
“ a Tauentzlenstr und an der Tagegkanas der Stpgekademie Vorau mn 419 d. 16. Aprt,:abds: 7 Uhr.
CRE SN 59 7 zun Dienztäg ab Srtältlich, MUHR" ; Kari, (2,6 95. 0 Mb, Nie neh, ai Abendke
| 4 ; ; | 08 y 3
WWE ns
Mittwoch (Morgen? . .. -

Rede des INiniſterpräſidenten Hirſch,
I-'In der geſtrigen 10. Si ung der Preu iſchen Landes.

“verſam ng ſtellte ſich die neue preyßiſhe. Negietrung dem
„Dauſe vor. Ueber den Beginn der Sißung und der Rede des Mi-

„niſterpräſidenten irſ< wurde -im 8 trigen Abendblatt bs&-
Licht n der Fortſeßung ſeiner

Der Miniſterpröſident führte
"Progrämmrede aus:

> T “

'.* Eint. beſonders -wihtiges und. ernſtes Kapitel bilden unſere Fie

nanzen.. Der Krieg mit ſeinen wirtſchaftlicen -und politiſten
. Folgen hat niht nur die [Etantoverwaltungzauegaben. außer» |
e Lage - der

„ordentlich: geſteigert, die Finanzie e
Eiſenbahnen und anderer wirtſchaftlicher Staatsbetriebe in
einem Maße verſchlechtert, daß =- troß der notwendig. werdenden
“weiteren 'Erhöhungen der Perſonen- und Gütertarife =- mit
Ueberſchüſſen der Verkehrsverwaltungen in den väcſten Jahven
“Dicht gerechnet werden kann. Die De>ung- des Mehraufwandes
x allgemeinen Verwaltung iſt daher für das Jahr 1919 nur

De
“mni
Ei

ſondern auch

'ommen« und Ergänzungsſteuer. Damit: -wird die "geplante

und bereits in Vorbereitung" beſindlihe organiſ<e Neu--

vrdnungdieſer Steuern unter gerechterer und ſozialerer

Verteilung des Steuerdru>es noc<h dringlicher -als ?sher.- “Mit

ihr ſoll eine Loslöſung der direkten Steuerverwaltung von der

allgemeinen „Verwaltung, zunächſt in der Kreisinſtanz,-zur beſſe
* . zen. Veranlagung ſowie e c

izur Hebung der ſinkenden Steuerimoral- verbunden:werden. :“. .

Während mit der -Einrichtung beſonderer Steuerämter in den
Kreiſen ſc<on jeht im Verwaltrngswege begonnen wordext iſt, känn

Hie endgültige -Regelung des--materiellen 'Steuerrechtes erſt erfol»

gen, ſobald fich überſehen läßt. in welchem Umfange einerſeits das |

Reich eine Mitbeteiligung an den. Staatsſteuern beanſprucht, und
;än welchem. Maße -andererſeits. os möglich iſt, "die „Steuerverhält-
niſſe der Gemeinden zu. regeln und damit zualeich die großen Ver-
ſchiedenheiten in der „Höhe .der Gemeindeſteuern einigermaßen

uSzugleichen, ſei es unter Erſchließung neuer Einnahmen für die
“Gemeinden, . ſei: es 'dur< Uebernahme - vewiſſer Gemeindeläſten
Hdurc< den Etaat. Ohne folhen Ausgleich iſt eine volle Ausnußung
der wichtigen Steuerquellen für den Staat nicht möglich. au

Den Beamten und Lehrern bleiben ihre Rehte geſichert, Das

: Bewah rte Berufsbeamtentum. findet auch im neuen
Stoate ſeinen Plaß und ſeine Anerkennung, Die. leitenden politi-
„Ichen 'Beamten hoben die Pflicht, die politiſchen Ziele- der Regies
„ZUng- zu -unterſtüßen.. Eine zeitgemäße Neuordnung
Her Bezüge der Beamten wird in Angriff genommen.;ſos

„ “ Gald ein abſchließender Ueberbli> über dis Finanzlage des Staas

4es. möglich iſt; - Bis dahin wird mit auskömmlichen Teuerungs»
Zulagen zu helfen ſein, “ EE ET IEN Me
In dem verarmten Staake, der wir auf abſehbare Zeit ſein wer»
gilt: unſeve-Hauptſovge:dert 'N'a'<h'w u'<s ; der -es einmal.
-. „beſſer haben foll. (Lobhafter Beifall.) :“- Schwere Wurden “hat der
Krieg, hat..vor allem die. H uw-erb-bo d.a'd € dem Volkskörper
; gſhlagen. „Hier Heilung zu. bringen, die phyſiſche und ſittliche
“Kraft des Volkes Ww heben, bisher, pernaläſſigte Gebiete auszu-
Hauen; betrachtet 'die Regierung als eine ſo ernſte Aufgabe,“ daß
ſie alls der Wohlfahrtspflege, insbefondere der Wohnungs-
xeformund der öffentlichen Geſundheit dienenden
Einrichtungen in einem neu zu begründenden Wohlfahrts-

miniſterium zuſammenfaſſen will, Eine Vorlage hierüber ,

wird. der Landesverſammlüng alsbald zugehen.

"Die Einrichtung des geſamten Schulweſens ſoll das Recht
Jedes Kindes: ohne, Unterſchied des Geſchlechtes auf Bildung und
Erziehung nach Maßgabe ſeiner Fähigkeiten und ſeines'Bildungs-
zuüllens, ohne. Rüſt „auf Vermögen, Stand -und „Glauben der
Eltern gewährleiſten. . (Lebhafter Beifall.) Auf die gemeinſame
Grundſchule ſil ſich die weiterführende Shuls aufbauen... Mit.
dem Abbau der. Vorſchule iſt unverzüglich zu beginnen. Das. Ziel
Ut die: Einheitsſ< ule.. (Veifall.) Die. einleitenden Mäß-
Kahmen zu ihrer Verwirkliching werden alsbald getroffen werden.
Bis zur endoültigen Regelung durch ein Schulgeſeß iſt dur< ]o-.

4 ſortige Abänderung -des Shölunterhaltungsgeiebes den Gemein-
| R

* 1. 'Drtsichulaufſiet- iſt in. jeder. Form- ſofort. zu beſeitigen. und die.
- „Schulleitung.

;

das vneinpeſchrönkte-Nret zu gewähren, die Simiultanſchule

. ait. „wahlfreiem konfeſſionellen Neligionsunterricht einzuführen.
. Mit. dem Einjährig-Freiwilligen-Vortre<ht iſo»
Fort. aufzuräumen. (Starker Beikoll.) . Die Unsntaelilichkoit des
Unterrichts. und der Lernmittel-iſt. alsbald dur<zuführen; beſonders
Pegabten, ſoweit ſie mittellos. ſind, iſt für den Beſuch höherer Lehr-
ſtalten jede. mögliche: Erleichterung. zu gewähren. .. Die „öifentliche
Boctrihe Schule ſtcht -über den politiſchen Bartei- und religiöict
Bekenntniſſen, . In allen. Säulen iſt. Lehrern und. Schülern. der
Grundſog. unbedingter politiſ>er: und. :veligiöſer Duldfamkleit. g=
währleiſtet... (Lebhafter . Beifall.) ..Bis zur. endgültigen „Regelung
der Verhältniſſes zwiſchen. Stoat, und. Kir>e, ſowie: der Stellung
on Schule und Kirche, zueinander iſt der Religivnsünter.e
Li-Ht in. allen. Schulen für Lehror und. Schüler wahlf rei... Die
Entſcheidung über die Teilnahme an ihm.haben. bis -4um Eintritt,

es, relinionemündigen: Alters die Eltern zu treffen, danach. die.].

Ter jelbſt, . Schrer und Gdüler dürfen außerhalb des. Relig:
'gunterrietes zu keinerlei Religionsübungern. gezwungen werds;
hHgfter Beifall). 5, NEIN Z 666

> Das. beſtehende ReFt des Staates, allein das Recht dx" S Zul»,

t auszuüben, - wird. aufrecht: erhalten und reſtlos dur»

aufſicecg )
ührt. Die Sckuleufſict iſt dur" Fachleute auszitüben. Die

139

[egial: auszugeſtalten. . Eine Reform „der - Lehr2x-
Fildung mit. dem. Ziel. der Ho<ſ<ulbildung wird in Au
ficht „geſtellt, „Bis zur endgültigen Regelung wird allen
ehrern“-die Univerſität. geöffnet. (Lebhafter. Bei-,
Ü.)., Hand. in. Hand.. mit dem ſyſtematiſch „auszubauer.den Fort:
dungs. und. Fachichulweſen, auf. dem Gebiete der Landwirti<aſt,
des. Handiser?s, des . Handels und. des Gewerbes, muß gehen die
Ausweiturg des. oeiſtigen Horizonts und Stärkung der Gemilts-
- und-Verſkandeskräfte . breiteſter Völksfbichten durZ: das, Volk
hohſ<ulweſen.,.deſſen, Hebung fies. die „Regierung ganz. 3
Fonbers angelegen ſein laſſen wird. Auf unſeren He><ulon ſollen
aH ſol<e' Perſonen und. Richtungen zur “Geltung kommen, die-bi
Her, in den- Schatten 62bannt woren.. WiſſenſGaitliche Tüchtigkei
wird künftig allein enticktiden. (Levhafter Beifall.) 44.
«Das. ſtaatsrechtlihe und“ finanziell? Verhältnis zwiſchen Staa
“ Un:d-Kir<e>joll . Wege dor Vereinbaruna und unter.
Vermeidung, öffentlicher und perſönlicher. Shädigunden. mit dem.
Endziel 'veiderſeitiger Selbſtändigkit geordnet werden... ..
Die „diürh den" Krieg herbeigeführten Veränderunoen. Unſeres
Mirtſchaftelebens' und die Notwendigkeit, die Volſsernährung- dau-
arnd. zu ſicern. „verleihen, dex: Land wirtſchaft „eine: erhöhte
.. “Bedeutung für das Staatsganze; ſie iſt berufen, bei dem, Wieder«
gufbau; der.' Volkswirtſchaft. eine .entſ<eidende Rolle. -zu . ſpie"er.
„(Lebhafte Zuſtimmung re>ts.) ' Demnach iſt. es die Aufgabe der

' Winatsregierung, die erforderlichen Maßnahmen zur Erzieluna der

merklä

lich mittels namhafter Erhöhung der ſtaatlichen Zuſchläge zür :

ne Verſchärfung der Strafvorſchriften ]

(

größtmöalichen. enge. im -Zalanbe erzeugter Nahrungsmiltel: in |
„die Wege- zu-leiten-. . * NG BEE Bas Hi zZ za
„>Umfaſſende Bodenverbeſſerungen durc<. Meliorätionen und:Boden-
„Zulturarbeiten aller Art, ſowie Aufichließung aller-. zur 1andwirt- |
„ſchaftlichen -Nüßunggeeigneten-Moor-und Oedlanoflächen: müſſen
Ichneller' und uanfaſtender als bisher durbgeführt: werben.. Dringoad
„gcboten. iſt. die Umgeſtaltung der :Beſik-.und: Betriebsverkältniſſe |
„durch 'Schaffuna. von Wirtſchaftseinheiken, die den höchſten. Ertrag
gewährleiſten, erfordevrlichenfalls dur< : Anwendung des . Vorkaufs»
rechts, dex - Enteignung "und Aufteilung. (Lebhafte 'Zuſtimmwag ,
links.)-. Die . Privatforſten müſſen -grumndſäßlich: der ' Staatsaufſict |
unterſtellt. werden, Die ſyſtematiſche Siedelurg zur- Beſſerung der
Kn REITS und, Wirtſchaftsverhältniſſe der Bauern und. Arbeiter
maß. fortgeſeßt. und erheblih.-verſitärkt „werden. Der. fozialen
|] Luge der Landbevölkerung .muß mehr Aufmerkſamkeit als .bisher
zugewendet. werden mit dem Ziele, auch ihnen. Anteil, an den
Nultupqütern zu“ armößlicgen. (Lebhafter Beifall.) SEIEN
“Die Verkohrspolitikder Regierurig wird-von. d-
| ſaß geleitet ſein, daß die Vorteile moderner. Ausgöſtaltung der
"Verkährseinrichtungen dem werktätigen Volke.zuzuwenden ſind. Das
| :Eiſerbähnweofen foll den Lebensvedüräniſſen. von Induſtrie und
Londwirtſ>aft; von Hodel und Gewerbe dienen, ni>t miſjid:r euch
den Lebensnotwendigkeiten -der- in «dieſein Evrwerbszweigen tätigen
| Bevökerung. Für: die Söpren aind Nöte der Eiſenbahner hat die
„Volksrogierung volles -Verſtändnis; ſie -rechwt ever: auch auf ihre
„Pflichttreue umd. Hingabe“an. dön öffentlichen Dienſt, > =
2. Den“Wioderäufhan'unfsrer- Induſtrie wird die Re»
gierung nach befien Kräfien fördern. 'Er iſtnicht denke
bar. ohne vas Verbloiben der Bodenſchätze des Saar-
gebicts und Oberſchleſiens im Staatsverband. . (Stür»
miſcher Veifali auf allen Seiten des Hauſes.) Gewiſſen»
haff wird die Staatsregierung mitwirken vei der
Durc<führung .der Sozialiſierungsgeſete -.des "Reiches
entſprechend ven Befugniſſen, die von dicſem den Einzel»
ſtaaten zugewieſen werden.“ < GEE BEG BSE
Die Durchführung der „Arbeiterſhußgeſeße iſt durch
ſorgfältige Ueberwachung der gewerblichen Betriebe- dur< die Ge-
werbeaufſichtsbramten unter: Mitwirkung «der Arbeiterorganiſas
tionen uno. der Arbeiterräte nach Maßgabe der Reichsgeſeße ſicher-
zuſtellen. “ Die Gewerböinſpektion iſt ſyſtematiſch auszubauen, Die
Arbeitsvermittlung iſt auszugeſtalten. mit. dem, Ziele einer immer
umfaſſenderen Beherrſhung bdes* Ürbeitsmakktes. Der Berufs-
beratung. läßt. die. Regierung „beſondere Färderung zuteil werden.
“Das ſ&wer daniederliegende H a nd w ex? ſoll durch Verſorgung
mit Rohſtoffen, billigen. Kredit. und. „Aufträgen wieder aufgerichtet
und ebenſo wie der Kleinhandäl durc< Förderung ſeines genoſſen»
ſchaftlichen Zuſammenſchluſſes [EFI werden. - Vorbedingung
r die "Durchführung "unſeres Programms, . für: den freiheitlichen
ufbau. unſeres Staatsweoſens“und'die Erneuerung unſerer Wirt»
“ſchaft ſowie für jede» joiale Reform“ ſind“-Arbeit, *Drönung "und
- Achtung“ vor;:den::ppmVolk; Felbſt »tegebenen 'Geſößett där demo»
„Frntiſchen- Republik. + Die »-Regierung-wird“deshald:mit“allen Mit«

zeln jeden Bruch der "öffentlichen: Ordnung“: derrt;: Le
aud -Tommen -mag.-: (Lebhafter; Beifall) "Zie "vechnet? PEE
die tatkräftige Unterſtißung aller. Volksgenoſſen. :5

Unſere“ wärmſte: Fürſorge. gilt allen, -die- unter der A "
der Re Sir onge git Sis durch “die: Entente ewe

erhaltung
„insbeſonpere den. aufs '[O<werſte. geprüften 'Frauen und Kindern,
(Gebhafte Zuſtimmung.) Möge der heißerſehnte- Fr4 ede: bald
's Ende -dieſer- Leiden bringen, 'und möge ' dieſer Frieden +in
Wahrheit ein. Frieden der Gerechtigkeit -werden.': Ein datnernder
Frieden und“ nicht: nar ein Waffenftiäſtand, - der den“ Keim“ zu
neuen: Völkermörd in ſich.t-ägt. Die Regierung bittet die Landes-
FREIE Nn H im ihre FON and KIRN ARENEN Wegen
ebhafter „Beifalluni ndeklatſchen. : Zuruf dex “ ingigen:
Wo bleibt die. AmmneſtieN:-0:5- 3:5 6 4:5 4 2 we
inanzminiſter Dr. Südekum:
-Auf-Grutid“der Ermächtigung“ der: preußiſchen" Regierung unter-
breite: im: Ihr8 „Beſchlußfaſſung «den - Entwurf: eines 6. ebes
über die vorläufige Regelung des Staatshaus-
altes Für-das Recnungsjahr-1919.: Dur die ſpäte [Einbepu-
UNI - der verfaſſunggebenden -preußiſ<en. Landesverſammlyung - iſt
es Ri<t- möglich geweſen,-den -Staatshaushaltsplan für das Rachs
NungS I 1919. rechtzeitig, feſtzuſtellen. .. Da, der Staat- zt „(HiHle
ichen kann, muß. eine vorläufige Regelung getroffen werden... Zu
vieſem Zwe dient der Ihnen vorliegende Geſehentwurſ. Er ent.
; hält bie Ermüchtigung zur Forkführung der Geſchäfte für April
- bis Zuni 1919. eben der allgemeinen Ermädtigung ' iſt es er»
; forderlich, Mittel zu ſol<en Mößnahmen bereitzuſtellen, die. zwar
erſtmalig im Haushaltsentwurf für das Jahr 1919 erſcheinen, aber
; ſo dringlich) ſind, da8“ſie/au<H ni;Qt.um einge: Wochen odet' Monate .
hinausgeſchoben wekden ksnnen. In RÜCRBE aitf die Steuerzahler
' und im Intereſſe der. Geſhöſtenereinſahung: ſpl die De>ung durch
Zuſchläge zur Einkommenſteuer und zur Ergän-
zu ngs ſteu e v'aufgebracht“werden."“Eswar intAugenbli> bei
er Unüdberſichtſichkeit der« Verhältniſſe nicht“mönlich, eine orga-
; Riſche Steuerreſürni.in Vorſchlag 5 1: bringen, denn“ die vorläufige
Regierung und auch die jehige weiß noch nicht ſüher, wie groß
das Staatsgebiet und.wie ſtark die Einwohner-
“zahl Preußens“ſtin wird, ferner “iſt auch noch unbe-
" kannt, welche Aßſprüche das Reich, dent“ der. Vortritt gelaſſen wer-
den muß, an dip Steuerkraft des preußiſchen Volke ellen wird.
Die für die voxläufiae, Regelung Hes Staatshaushaltes notwen»
- digen 400 Millionen Mark, die dürch die Zuſchläge zür Einkommen»
; und Ergänzungsſteuer aufgebracht werden, „reichen aber nur eben
aus, um die /Mindercinnahmen dex "ordentlichen Verwaltung zu
; defen. Zur -Aufrehterhaltung der Finanzwirtſchaft: muß mir. als»
j bald ein neuer Schaßanweiſunßskredit zur Verfügung

; geſtellt werden, und-zwar in Höhe yon zehn Millionen Mark,

Nur mit ſchwerem Herzen: trete/ ich vor „Sie hin in der Ueber»
ugung, daß auch jeder.andere das mit. denſelben Gefühlen getan
. hätte. Tief ſchmerzlich “iſt/e> aher beſonders mir; der aus der
* volkstümlichſten! Bewegung. hervorgegangen iſt, daß! Ihrent refor-
: matoriſch<en S<>ifi rang dur< unſere Finanzlage: ſo außer»

„|; ordentlich enge „Grenzen-igezogen ſind. ; I<. könnts etwas ſc<ön«

färben und dadür<h- vielleicht zur Beſſerung-der-Kredikverhältniſſe
betragen. I< miß das aber ſchon: unterlaſſen mit Rückſicht auf
i8 geradezu grenzenlvſe Begehrlic<keit unſerer
; Feinde. (Lebhafter Veifall.). Durch .Schwarzfärberei, für die
| auch Gründe vorliögen, würde ich die außerordentlich ungünſtigen
Kreditverhältniſie- int- Lewde: aber! .noc<h- znehr (gefährden. *
| Es ift mein Unvsvfchlitterlicher- Wille, Ihnen nichts
- als die. reine nackte Wahrheit. zu fagen., Der Herr
. Miniſteryräſſveint hat Preußen, einen armen Staat ge
nanntz fürwahr, Preußen iſt ein'armes Volk, Manche

Beilage zur Vöffiſchen 3

1g der preußiſchen Regiet

|: Söhe der

eitit

9. “

19.

häben vas immer noch nicht begriffen. "Dumpfer Vers
-zweiflung auf der einen Seite ſteht eine abenteuerlich
anmutende “Vergüligungöſucht; * e:n“ ungehererlicjer
Leichtſinn entgegen, der die geveHte Empörutg alle?
“ernſthaft Deonkbenden erregen muß. (Stürmiſche Zu-
ſtimmung auf allen Seiten bes Hauſes.) Wir find zwar
,ein. gebeugtes, beſiegtes, aber doch nicht: entwürdigtes
Volk, - (Lebhafter Beifall.) 7 H

* "Gin Uoberbli> über "das „Finanzweofen Preußens. in den Tehten
Zahren zeige die Finanzen Preußens. in. einem geradezu benei»
"danaawert guten Zuſtänd, der den Optimmismus meiner Vorgänger,
Der Herren Dr. Lenze uns Dr. Hertüzt, verſtändlich er'heinen
läßt. Lange Zeit ſchien es ja ſelbſt im Reich, daß die Finanze
„pLÜtik,: die dam Deutichen: Volk fekt 38 Uundggeuer Früdende- Latten
auferlegt, die beſte. überhaupt möglicke. ſei, aber ſie war auf den

Stäatgmai>ine ruhig, Imwfen- Taſſen und während des Krieges
"och jährlich ie 2100 Millionen Mark Scutden abbäürten:

“Snzwiſchen ſind die Schulden von 3146 Milliarvent. Mark
Ende Oktober 1918 auf '6 Milliarden Mork Ende März
1918 'emporgeſchne!lt. (Starke Bewegung.) ' Die ſchwe»
benve Schuld würde zu beſonderen Befürchtungen nvH
Feinen Anlaß gebeuz außerorvetttliche Veförgniſſe e*
regt aber die Tatſache, daß das bedeutendſte Unterneh»
men des Staates, vas preußiſche Eiſenbahnweſen, bei-
Uahe völlig zerrüttet-iſt; auch auf einer Anzahl anderer
Gebiete iſt mit Verſchlechter ungen zu rechnen, die einett
Geſaintfehlbetrag von 2409 Millionen Mark ergeben.
Ein Vbſchluß, der überhaupt noch“ nicht dageweſen iſt
und nicht anders als kataftrohal genannt werden kann.

Die 'Finanzverwaltunz hat fich bemüht keinen Humbügetat aitf-
ſtellen, ſondern ihre Voränſchläge den tatſächlichen Verhältniſſen
genau anzupaſſen, wie es nur irgend“möglich «ſt. “Zur Dc>ung
dor oxforderlichen „Mehrausgaben reichen „die “ altet Einnahmen
nict mehr aus,- obwohl-ſie auf einzelnen * Gebteten, 3. BD: dem
Steuerweſen und -der Forſtverwaltung, erhebliche Verbeſſerungen
aufweiſen. “ 40183 2265 NPBARIRIENE
“Die gewaltiges Einnahmeverſchlöchterung der - Eiſenbahnen. hat
Uns WEIH hung der Perſonen» u.d Gütertarife
geawungen, weil wir den Grundiaß feſthalten. müſſen, daß ' die
tv.ebsverwaltung des Gtautcs, wenn. ſie ſchon nicht Ueberichüſſe

bringt, : mindeſtens „ibre Vvsaaben ſcTHMt. doen, kam, Die Tarife

haft, da der Fehlbetrag bei den Eifenbahnen 2222 Leillio»
neu Maxrk-beträgt, von. denen immer noch: 786 Millionen. Mak
ungededt * bleiben.“ “Angeſichts “ dieſer “Zuſtände: . bebt - mi
nidis- anderes übrig, als. durc -0.ne“Ergänzungsanleitve
: einen "Ausgleich zu ſchaffen: ““ 1 muß die tung. ausge“
“fprodhen werden, Dieſe Anleihe mer ein vöktdetragener Debes
Poſten“ ſein wird; -der“ron den Eiſenbahnen ſelbſt. wieder» abge»
tragen - werden : muß. :- Das gilt. auch iin Falle“ der “Ueber-
tragung der reußiſeen Staatsbahnen auf.das
Reich: Denn Die "preußiſchen +Staatseiſenbahnen ſtellen Worte
dar, 'bie ni<t 'aus der "Hand gegeben „werden: dürfen, weil ſie
Preußens Volk gehören; “ſeine lsgitimen Anrechte müſſen gewahr
werden. (Beifall) 2 EE 0 HIE BARTELT:
-- Preußen iſt ein armes Volk geworden, es wird fich noch einmal
enporhungeen, müſſen. Die Urſaccen der Zerrüttung der finan-
iellen Berhältniſſe ſind der Krieg mit inen Fe en in ſeinen
Finften und gröbſten Ausſtraßlungen. Am“ auffälligſten iſt» die
erforderlich gewordene Grhöhung der Löhne, Gehälter

) Teucrüngszulägen. Darin dürfen Gie nit 'ohne
Kritik.eine Folge der, politiſchen Umwälzung pon 1918 ſeven. Für
die Staatsverwaltung war es völlig ausgeſchlsſſen, dem Drängen
der Beamten und“Arbeiter auf Grhöhung der Löhne -auszuweichen,
ängeſichts. der ungeheuren Lohnumwälzung und der Verſchiebung
' Det. Lebensverhäliniſſe, “die dur< die Unfinnigkeit: unid- Uebertreis
bung des ſogenannten Z indenburgprogramms: herbeigas
führt“ worden find. Dieſes Programm wollte die lette: wirtſchafts
Üche Kraft aus dem deutſGen Völke heraysholen,: ohne: RüCſict
auf die. finanzielle Wirkung, Die äußerſte Anſpannung 'dor wirt»
ſchaftlichen Kraft habe: auch ich für nötig-gehaltert. Den finanziellen
Teil des Programms habe ich ſeinerzeit bekämpft .und- halte ibit
überhaupt für den verhängnispollſten Schritt, der auf
wirtſchaftlichem Gebiete während“des" Krieges. geſchehen iſt. "Die
ungewöhnlichen Lohnunterſchiebe wiſchen der: Privatindüſtrie und
: Hen, Staatsbetrieben machten in dieſen das Feſthalten“ an “den
: Löhnen ſGlechterdings unmöglich. Zugegeben,“ daß 'die“Revolütion,
wie“ das auch der Finanzminiſter -Simon“ geſagt, hat, Jtellenweiſe
| zu einer Lohnbewe?7ung entwürdiat -woyden iſt,“in der Häuptſac 3
| ift für den Umſchwung auf- dem Gebiete der Lohnpolitik die vo

Summe ver Feh ob'ſie ſie bringen werden, iſt-no<h ſehr zweifel-

; maßen. "Zu der ungünſtigen Finanzläge hät-auch'die Erwerb 's-
loſenunterſtüßung, für die wir 1918 -nicht weniner als
350 Millionen «u5gogeben haben, beigetragen. Gewiß ſt ſri von
| minder "gewüſenhaften Leuten ausgenußt worden, aber -gluüben
: Sie, daß “der jeht 3. B. -in Berlin “gezahlte Saß von 7 Mark -mit
! den Zuſchlägen für Frau und Kinder bei den heutigen Preisver-
; hältniſſen zu hof iſt? +I< glanbe, eriftzuniedrig.: Die
; S3) „Unterſtüßung muß 'aber ilre Grenze “ finden in“ der
: Leiſtungsfähigkeit des Ganzen, dc5wenen muß ſie ' aus verſ<ie-
; denartig geſtaltet werden, und däs mächt es betrügeriſchen.
: Elementen umſo leichter, ſie :ausgunken;:1 EE VIELE
; „Aber den“ witklichen Armen, der beim beten. Wiwi 549 kroß.
: alfer Beinithungen beine Arbeit findet, dürfen wir darunter nicht
: leiden: laſſen,“ Noben dieſer Urſache der. finanziellen Zerrüttung
: ſind es Die wiederholt von der Spartakusgrup»e erzeugien

*]; Unruhen“ und Unordnungen, die für die Finanzverwolcung dis

; ſ<limmſten Folgen ſich gezrgen und dem Lande Ledeuterids
Opfer gekoſtet haben. * Durch ſie ift'das Vertrauen auf die Stabtit-
tät des Ganzen immer aufs neue erſchüttert worden. Daher bes
trachtet auch die. Regierung in ihrer Programmerblävumg ausdrüF«

: 9 die Aufrechterhalturg der nung und der Arbeitsfreudigkeit
als einen weſentlicken Teil ihrer Aufgaben. Dieſs Feſtſtellung.
weiſt uns auch den Weg aus den Nöten hevaus, den Weg ſchlichter

; und treuer Arbeit, (Leohaſte Zuſtimmung.) Was uns nottut,. iſt
. Sie Erkenntnis, daß Arbeit: an ſich ſebſt delt, daß bei der ethiſchen

; Bewerbung: der Arbeit kein Unterſchind zwiichen einem. Straßen=

; Feger, -. einm “ Beamten, einem. Lehrer, einem Reziments«=

' Jommandeur uſw. &emacht werden darf. Nicht Gleichheit der Be-

! zühlüng muß angeſtrebt worden == das hat auch die Cowietregie« .

. erung ausdrüdlic abgelehnt == ſondern die Gleichheit:der.
Achtung vor der Arbeit. Kommen wir dazu, dann werden
wir auch eine hellere freundlichere Zukunft für uns odr doch für
iunſera "erreichen * *uns“das nimt, dann mäe

„Sieg-abgeſte>t.. Im Schatten. vicier, Politik konnte Preußen ſeine .

erhöhungen Jollen 1436 Mil!ionen Mark bringen. „Sie ſollen dieſs .

: kommen verkehrte Wirtſchaftspolitik.des Reiches-vekantwortlich zu *
; Blut (emed Rep, eine „neue. Form. des Zuſammenlebens zu...

“anſprüchen, daß er ſeine Kraft, Füh

Ren wir Räte bilden, ſoviel wir wolken, das Betty

wied gugr unde ehen, Zuſtimmung.) dann itts
nere K Bürgerkriege, die unſern Bodeſt von nettem mit

Eg Ks 2 tja was 24
en ais eine alsgemeinſchäft,
„allen eine wohnliche S! ai [7] n“

Alle müſſen zufammen-
s Land ſoll allen gehören,
tes wan un au von eme
n
in den Dienſt der Allgemeinheit einfch (Beide te Beil [.) “Sem m
is * Goetheſchen Pvometheus-Wortes: „Allet
D *

te bieten,

bei", (Lebhafter Beifall.) &
* Beſprechung der Onſragen,

g. 'Dr. GOmeddi

Na vorliegenden Möldungen beab n. unſere Feinde

" im ſ<ärſſten EE URAZEN zu den von iegen. unſers Feinde

ROM ane 14 Wilſonſchi unkten weite Gebiete Zie
Weſt- and Shrek 9 nd ber/eleſiens, : ſogar, Danzi
gewaltſam von Preußen abzutrennen umd dem polniſchen.

einzuperleiben, Welche Ghritte

unternommen, um dieſen widerrechtlichen, mit der Wilſon

Eillärung - unvereinbaren Gewaltakt pon dem preußt

4 4 Eeden "und ben deutſchen Bewohnern der genannten Provinzen 7

Sm Rab Hamit witd di liche A der Dat
nner und der Deutſchen die förmiis nfroge el

Dſt die Staatsregierung bereit, Über den 'Stauv der Weäaf-
Jenftillſtandsverhanbdlungen mit.den Polen Aus»
DE zu erteilen? Gehn de Maßnahmen gedenkt die Staats-

des durc< den polniſchen“ Auſſtand
Hegen IAIN Deutſchtums in der Oſtmark. zu ergreifen?

' ARE vor der Antrag Budjuhn, Dr. Säpich (nat) a auf
1313

v gegrönete |
- WW Gebiet in

des.dſtlichen Prendiauß 6, u
ngenen und Geiſeln in der Provin: vn kn
Äüchtlingsfürſörge, ee Biederherſtellung er Handels»
zEehrobeziehungen zwiſchen dem
ex Provinz Poſen, Gdhadloshaltung der
orti u Ze Gen, guf- Beſeitigung, der polniſchen. Poſizenſuz und
änbung viw,, und der LIPPE] aller Parteien:

.4 ME Landesverſammlung erhebt ſchörfſten Wider»
ſpruch gegen eine gewaltſame Seer von Teilen 38:4

ens, Polens, Weſt- und Oſtpreußens und gegen ih
Einverleibung in Polen; denn in dieſen Landesteilen finden
'--. - fich weites Gebiete mit unzweifelhaft deutſcher Bevölkerung,
| is ia hen meiſten übrigen Gebieten iſt die deutſ<s Bevöie
; Jo zahlreich, daß ſie nicht. als unbeſtreitbax polniſche
Gene ge en werden können, Die preußiſche Landes»
» verſamm! nig in dem Willen, unter keinen Umſtänden
von den er VE DER Punkten abzugehen. Punkt 18 dieſer
Bedingungen läßt eine Abtrennung der genannten Gebiete
anitht zu. / Sie würde einen groben Dertzagepeun darſtellen.
Die vreuiEe VEEN TWERHNG erhebt ferner ſchärfſten |
Widerſpruch gegen dir veooſhtigie Sung polniſcher
der en Gfedt Danzi 5 Unter-
teht die . ends Gefahr, vaß

i
M ala anis eien |

Begrünhung der
in den Fg
en
aids

4 SEUDFIIR
Ee Bar EE ie
im Wefipreußen ber BV
„Polen und D6uiſhen mit
Folgen ausbricßt.
. "Aba. Brouſs 'ohn-Thorn (Dem.)

„Ärogt: der Demotraten aus; Die EE, SBenölie
kenarfen ea ber polniſchen: Ma

1

GE und mit gen] e
37geiret, Eu ad Rte hat bas Machtgebot der Entente

. +e jeden

"Widerſtand verboten. Dex Arzl janiſierte polüiſche Auſt x

„bm Ne deni ee SI LEIHE (7a Muc Ffm
6 t erung in ren Hr! ns

4 Seite ls de 4 HG: Eg dem Lande den Stempel aufgeprägt,

leſien hat 5 „nerdentlicgen Zeiten niemals zu Polen gehört,

„älterdings fpricht in OD berſclejien ein erheblicher Teil der Bevöl»
polniſche" Mundart, dieſe Waſſerpola>en ks

M gen 5] mi Gt as ENKEL gelten, ie „wollen uh

| Ss von
8 nie Überwiegen die reihen BodenfSühe „ie R

: h
SAR m fr SW Ke Gelalzig 705 wade

en ſic bringen. tung eines |
Weltfriedens ſein, : ale a 407 bij SE nui
Abg. Dr. a: es es
„Der polniſ&en Dede ni vy "die w tigſte zutopäiſg
p: 2 die jeden 7 Rpeußen aufs | tieſſte „ergreift. Auch x Mie
* niſterpräſident epen FSE teilen. Mit | Go»
1 uitſagbarer LINGEN ei Ken an dieſe Froge
"Haben Polen oben mur ein Werieg d Eu
„Be“ 15% trögt Unſere eglerung ſchwere G<uld. Ort: T-
Schritt hat mon den Polen nachgegeben. In Zeſen, werden die
-DeutſGen in unerhörter Weiſe verge In e
Betipnelege ſ<macten jeßt noF 2600 D
- will EAI MN in die ege die Belen 8 BEES Win
"Ut mon niet en die en Vorg
err-von OG 1PEILEN) Dank verdienen der Grenzichuß und
- Meint ion hat die Polen Jelbſt in. den Gatte! ndem
ns E20 +1g20, Berhard! ungsma
PIE 1455 Weſtpreußen müſſen deutſch blsi»
: ſe nötiger D Beep bewahrt Fleiben, ſonſt entſteht
ve Bürgerkrieg. der dann den Einfall ber Dolſ<hewiſten zur plat.
Wir. haben die Empfindung,
öfen von ihrem Aoftio ep: pat Bin Ee

"vb Poſen die Zehe bezahlen ſollte.
ESNTETETKN be venten I Er bborg ers mohn

irgermehren. Ser von ND n en iſt uni; 22] ue ;
tige Mann zur 0 Verh Gehn, jet gehoben, ; Hautſch

zorn Fiete: dis

ien
en 'Eindru>, Das darf aber unter keinen Unmiſtänden geſhen,

niſche Imperialiomus kennt jeht keine Grenzen.
RR IEE LALA

x gl re ig erung

das Ghidſal 4 Dief Oſtmark (Beifeh zal rechts.)
*- Mit äſident Hirſch? Die Rectzwüng denkt nicht baron die
PIE [GER RdE ug Bie been alles geban, um die. 0! ſehen
Wern en dieies Ziel. nicht erreicht haben

je me dies ran fänd, die dieien Krieg veruch
Disſs Leute find jdonbiſ mit den früheren Irägern der- Polen»
dE Lachen 2210 und Zurufe: Herr von Gerlach!) Wir
mt. von Anſichten des Herry von von Gena nicht einpepſian:
IE es iſt ihm daher auf ſeinen e genen WunſH
Bleie Rettgrt genommen EILEN De hatten. Tit
„fugehen Der Mi Merpröſibent 301 Aaolunft Über den Gon
niſterprä EN [uskun x
Ber Boſfenſtilſtandsverhandlungen. Den 4%

Wirkungen des Ab.

Gruc<s der Verhandlungen, können. wir mit Ruhe
Entgegen ebin: degenwärtia verſpricht ſich die Bevölkeru
avöſtli
nahme des ieisn Verkehrs mit Polen: mehr Nachteile als Borteile.

Dio preußi'he Regterung, betrachtet es als Ihre Phicht, alle An-.

Tiffe auf das Staatsvebiet abeuwchrn, nammtlich die. Alpira«
(Za ver Polen auf Weſtvreußen Polen: und OverſFileſien wer»
Heyn von ihr abgelehnt. Bei der Ditrchführung des W'llonſchen

voqpamas 900näber Preiſen verlanoon wir RÜ"ücht nicht nur

uf die zem öfhne, Jonen auch mf Me wirt Gftliche umd.
Muzelia Dabaautung der deutichen Bepölierung, Davilber wird

alten vel
ter Jeibe ſich Heygen, Hräftig ſich (6 zue -.

n A (Sentrie wird Hieb. |
3 FER M a ſofort 8 an den ORN DEI ),wwirb Biet

. Zi ur Bprofung gelangt nunmehr die förmliche. Anfrage dex. Des;

at die Boiniſcen Staat

beſeßten und -dem unbe- |

em Karge,
eutſche. Anſiedlerſöhns |

a “. die Regierung. "as WIR

rieben: ß

orfliG |.

dsr Demarkationslinie von einer ſofortigen Wiederaufe'

Egiietgetnbri ui wit eingehenden Aatiſtiſchen

v8tDpt Fur -Wah Zs Nee
'amds gegenü ver den völlig We rebEbG erben der |“
„Voptpaxuen..auf- uſer-gudts ie Debhafter 4

Roten, ales ts m

Abg. * Wende-Bromber, (G93.)! Angeſichts der neueſten Nach-
vihten aus Paris iſt die |Polowfvage beionibers brennend geworden.
„Mit Phraſen iſt dem Dettſchen im Oſten.nicht gedient; wir ſtehen
FERSE EMa ERS IVAN MR 77
wb Per

fap (EE3204 L| ;
bv. ber Mutternſpräche gegenüber don Polen unternommen und
X IM Grund ud Bedin vertöieben. Ihre Anmſiedburig politik
an Frieden dem Boſansx Pobizeipräſidenten von dem
[ER das ezeihnende Gutachten „bgetungen, vu durch ſie
der Haß gogo die Deu den in die enkbepu.eſten

femor Sevjdknung der Groß po Gen Politik unter keinen Um-
Ftänden: die "Gefolgſchaft des 9, polniſchen Volkes gefunden haben,
Wonn.: -Deawichlam) . dur< einem Gewaltfriäden zur Prei:

Howiſch-polniſcher Gebiete gezwungen wind, wird die deutſche Ar-
Goibeoſchaft niht vuhig boiben.. . Deshallb anuß es fic ih Ars

vyng ſehr: überlegen, vai einen ſolchen Friedensvere
t7.a4 , der röht auch'den en für de Ditmert boüngt, Über»,
Jauptunterſ<reibenwill. Wir verlangen, daß den Polen
dem 'Vorſtänd/sgung ihr Rocht wird, müſſen aller»
dings RWinber On Gee Sc>nld der Polen iſt, wenn Pigher alle Ber
ſtändigumgs Fi geſcheibert fid." Die Poten müſſen MR
wt dem Grgobniſſen iner DoU SSH fimwing auf Grit
Anden, (Beile den Gus) Völker unter- allen Um/

Abg. Sc<hnlto.-(3tr.):. Polen iſt von Deutſchland in den
Gattil, haben und löhnt ihm dafür Inödem Undank. Schu!
en den jeßigen" Ee aua iſt die (EBEN der Regierung, DY

Abg. Linfenftein ae Go): AOL ſtimmen der allgemeinen Re-
ſolution. zu, fie dävf. abe: Tſ< ausgelegt werden. Die
Hauptſchuld trägt die fe Mapei der früheren Rei ENG

Nach einigen Aus Ausführungen ve Übg. Dr. „Nihtex 0.0 €.) bes
merkt Abg, ): Deſſer als dieſe Del 6 wäre eine
einmütige Spih aun [De Ter (ärung zur Golafrage geweſen.

Gin Antrag auf: Schluß der Beſprechung wird .angenommen.
+» Abg, Neinhard (dnat.). betont den deutſchen Charakter Danzigs.

<Miniſterpräfident Sirſch.erklärt, daß es außerhalb Voſens Über» |

heupt keine nichtdeutſchen Gebietsteile gibt, innexhalb
fies weite E58 vein deutſch, andere nicht zweifelsfrei polniich

pZlig. Säpmlejen | (Dem) betönt ebenfalls den deutſchen Charakter
+cSerauf wind der omoinfame Antopg aifer Barteien auge-
eric cp Mittwoch 13 5. GMelprohng der Rogierungs-

Deuſſche Nationalverſammlung,

| 3 38. Eißung vom BW. März. ;
A 23 +
us NE ERLEN Femin Ghiike fe Brerk wires,
Pröſident Fehrenbach eröffnet die Sihung gegen 54 ihr. -
15h 5d Seger bun Achen 8 Anſrogen, 0
<werde über B ergewal.

ALU ARE „Bettung in der Pfalz dur<Hh die

Er epierahgstommifſer

is [4] en Zenſur. daktionen aufe

pr reis.) barde Sie haben iin“
«pen Sütten

düſe. Politik würde: der (EIN brich bei

ſchweren Ausſchreitungen in Hal
147

aber | en

nd des

Umſtänden ab- .

er ae 3] vor mit Aeiitele eln, ie offer PIEI dem m |

| Brotgebreibe -Mehl und Fett und verlangt foforkige und dauernbh

Maßnähmen.“ .

UnterſtaatSſrelär Frhr. 9. Braune. No< immer beſteh .
einſ<neidende “Beſchränküngeit im Verkehr "zwiſchen beſekten“ eien
unbeſeßten Gebieten, Dazu kominen noch die bejonderen Verkchrs«
ſ<wierigkeiten im Innern Deutſchlands. Gleichwohl ſind hie be»
ſeßten Gebiete kei'neswegs "<ledßter verſorgt worden, als das Übriges
Deutſchland. Weiter ſind im Lebensmiiteläbkommen mit“ der
Entente -über die»Belieferung'. der “beſekten./ in bevor;

Weiſs Beſtimmungen. getroffen worden, . --

Abg. Wetzlich (D, Nat.) fordert m! nb erfgliche
im Gefängnis. in Setifawelgra | > [mad n Offiziere
ſturminfanterieregiment Nr. 9.

Oberſt Waite . Durch Einwirkung der Reichsregterung iſt
bereits gelungen, den Abtransport ſämtlicher in elijaweigrod
intarnierten- Militärperſonen zu erreichen. -.-Sie find W. 'Fe-
bruar 1919 in Nikolojew: Fete Der. Geſundheilszuſtand
iſt gut. Dit weitere Heimbeſör erfolgt über Konſtantinopel
web Aan ett (U. Eva.) Behäuptet, daß bi: des Genge

Kunert (U. eheuptet, 2 Truppen des
rals Angerker dur< mangelhafte Unberwachung den Bl ündes
rungen in Halle Vorſchub geleiſtet haben und wil ihnes
'Unmenſ<lichkeiten und Ausſc<reifungen vor.

Major Gilſat' Die Regierung iſt beſtrebt, „ine ausreihends s
Polizei- und Wehrmacht zu ſchaffen. (Beifall. )' Auch von anderen *
Halls hot die Negievung Kenntn!s,

Exmordung des Oberſtleutnants Klüber,
(Sehr richtig!)

: Abg. Kuner Eo3.): Wann wird end? der orgonifierte
Meis Amo ER Einh ) .
or Pitfat WI meiner -Antwort nichts hinzuzufügen,

den geſeßlichen Grundlagen
ſers Route wonag wer -

loffung bes
ere vam Laitd»-

3. B. von der ſhändb]

(was
A!
des GATTE up) Feat a

- In Berlin mit der. Waffe kämpfend angetroſfen wird, auf dex S&

„erſchoſſen werden ſollte.

Major. Gilſat . Dieſer Erlaß iſt wieder „aufgehoben worden,

00 die an in Berlin wieder hergeſtellt wax. . g
9. Haaſe fragt nach. den Gründen des Verbots der Zeitungen
M und „Republik“,

Major Gilfa: Die beiden Zeitungen wurden während der Ber»
Ifiner Kampftage vorübergehend verboten, weil ſie in gemein«.
gefährlicher Weile auf bie ohnehin erregte Stimmitng eines Teils

er Berliner Bevölkerung eingewirkt hatten. (Zuſtimmung.) :

Abg. Haafes Es ſcheint zum Syſtem erhoben au werden,
Unſeren Fragen auszuwc:<en. + (Unru! In Welchen konkreten
GL fi "die "Gemeingeärlihte dieſer Zeitungen

enbart?

Maſot Gilfat I< habe auch, Hier meiner Antwort nichts
zufügen. * Weh großer Lärm b, d. U, Goz.) - hinz

Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Noeſieke (dnat.) erwidert *

Unterſtaatksſekreiär Dr. Frhr. v. Braun, daß nach einer zwiſchen
dom Reihsernährung: rium wund Vn na eine Ruin
umd S.-Räts getroffenen Verein! die vom. Reichsernöypungs-
miniſtertum für die Battern- und Landarbeiterräte
erläſſene Wahrsrdnung „awv2zundert beſtihen bHleibt.'--Es
find alfo an Orten, wo ſolche Räte gebildet ſind, Neuwaßlen im
allgemeinen vs erfoeberlieh, Redner erklärt weiter auf: eine
Anfvage des Aba. Dr. Obe r&oh ren (D. Nat.): Die Regierung
mit der Reichsfleiſchſtelle alle Maßnahmen vote

he Ausmaſumq der ausgedehnten frst<te

eins ausveichends
In aI GE Radl as 202

Abg. Dr. Philipp (dnat.) fragt as an: „Selenentlich des Genes

ralftreits zu EITE cer Bo ige Obevbürgermeiſter
Under Bedrohung gezwungen Wor»
den, eine aus Mitteln der

Zahl
Stadt .
d e 5 13 wird .
fa ihmähliger Weiß Rezi * (Sör Fe H NEN Mf Fut | GI IAIEN jn ed ee Is m
fich um ein ſyſtematiſches Vorgehen mit dem. Ziel, Nie Beier verblilen? .
der Pfalz dem Neiche -zu Wegen a Die gierun Apeifolt 1 Eifiſcher Mi Militärbevolimächtigter Ob. 0 Schulz: Die Ange»
aber keinen Augenbli> an der Reichstreue (ber der. unte -no< nicht zum Abf! .. >. gebracht weren, ins
(Beifall) Gie erklärt, daß das Verhalten der franzöſiſchen His Tacifche Re Regierung "108 nicht eine abſdſiies

aßungsbehörden in Hla fſendem Widerſpruch ficht, zu den Ginge
en des Völkerrechts und dem Geiſte des Waffenſtillſtandsver-

1756 bab Marſhal .).. Wir

it di
ANI (175 ben puſtänigen. franzöſi Bejehlee

Bayriſcher iſtaufatfatuepe Dr. Wolff: „Die bayeriſche Re-

ierung ſ<ließt ſich dieſer Erklärun € Erinnerung -on
frantreis iſt der „Pfalz mit Bitteantſten ves vertnüpft, vor Mem

enkt man Wm den Mordbrenner Men En richtig!) Es märe

indenkbar, daß: ſich hieran irgend. etwas
Senpen u und die Ne fe js Gott "halts. Beif M) 4 .
Ünſter-(Ztr.) wendet Verhängung
der x Sorzeniue Über über Sriftichs Bemer aten dur des As
uon JA UBg6; 107
Res Neien „IE Welger: :
Profeapteilung bes des Htntralzafes | kei Ee irten (0m vel M; rs 18
3 Due eingefüh wieder aufgehoben worden.

Falk (Dem:) en ie ſhon früher vetnlan A
über IL De tIDE Sun her nlande |

aders „ie Eakels,

; aur Brinzerung,

240 Bilder und Porteäte
"Durab alle Boochbaudlungen: vad S
Zoitovdeverkaufsetallen zm beziehen 7: WE

Verlag Villötein" & Co. Berlin
WIEEBERUET 7 MIES

Reit
„Fefe verm Da Unputze vechts.)

: *; Abg. Set (ate):

* die

* durch ſtaatliche

NM

Der Wiederaufbau des Handwerks, ;

Es bie Interpellation Grvedber (Sir). von
Kayer ;)' u. Gen. betreffend Maßnahmen filr die mittleren
Ploineron au LEDERER, en „Bor ho

Hambolt:

er | fehle) Srinrpelation A HTM: NE Nat) betreffend ;
! RUPIEN AW (IEEE Beide I
Kepetaianin fofort zu be orten. ;
es iE a) ct) begtünbet bie Sütezpellation Renfiodt 5
nie mer Witjeren Copialiſt terung aun

1.24 DUSENNN der le! Tand völlig von
Gel Guefalien wird. Echr zietig! ' rechts!) Durch fo'<s
Maßrege! und feſſelt man die Freis Fitne Her tüchtige
Mahon erfol Meilen die ſich nicht 1: wangsjade
der Sozial ierung fte>en- laſſen, j9nnen vn ſtiegri genötigt

[eve Rte nden Herzens BEHH Me eie nende in Geen R Tehren

en Sie ab von eine Rneit und geben Sie
55 Gebiete dem MEHR freiq Bahn. (Lebhafter Geiil
r

Vegrit Interpellation Groebear (Wr) vaß
ayer ee Hieraarf bas Wort
Meins politiſchen «Freundes haben fHon „vox
hre. eine Interpellation über den Wiederaufbau des ..
“ gewerblichen, Mittolſtandes und. Handwerks einges
ales, wos damals von uns zur Begründung 4
heitte zu; man känn wohl ſagen, durch dis
Revolution uu durch. die. ( gialſierunasexperimente en
usfichten für Handwerk und Gewerbe ſeitdem ſogar noch ve
linmert. 4 x richtig! im Zentrum.). Es befinden fiſh noh €
MINI PPR Be ngen im GBeſiß der Seeregper waltung
DE ber es fehltdiegerehte Ver»
feheon WE aben Man fogt vas die Reichrbelt lens
DL: eiwa, 10 Milliarden Teztilien habe, (ört! böri?)
[Sp erial ſollte doh dem Gi fewer augefeilt AIDE «Sehn
Span ide 6 Mogierung bereit, Handwer?eraaroſſe
öffentliche aben 0008 ve, andwertslammern, 22 nds n
en! en zu Ü rtragen ox alem
werk und Klei be die Keeditbeſhaffung, € ee et werden .
örderung der Kreditgeroſſenſchai
Reicjowirtſcafiominiſier V Wiſſel: Es Es iR. Ea Bat,

Bat BI

weden ;

nolan Bat:
es. Wiriſchaftslebens ſt eins Folge d(

Die Zertrümmerung u Auſtri:

Krieges und -nicht auf die Revolution zurn

von ie un und Gemöinen, an nber un > Finn ſin j
ereits zu! ata en. eider age Des +;
Rn DiE liegt 'die Zufunfd |

auch Dis Händwerks, -
der wuriprehung der Interpellation bemerkt Abg. Brüßne !
den Zuſicherungen des Miniſters könnte die ganzes |
Nah ME Meat zufrieden ſein. Sie gehen weiter als dia
der früheren Regierung.
jerauf wird M e Beiterberatung puf Seitiwor) 3 abr vertögle

Z1uß gegen 7

“Zönigſirabe 33:

7 men

Mantel ARTI

: Ausfalt. des difentl, Rechts durch ep LILLIE Yv. 8 7. Ni
2 Ausbildungsatäite für-Keufleute, volkswirtschaftiche Beamte (Syndici), Fandels!ehrer,

Höhere Lehranstalt., Buckow
Kreis: Lebus, MärkiSche SptWz,
45 * Dyrpb dis Stadi Buckow Bolbränpt, E
Oberrea. Schulls hrpian, Schülerheim mu) Förderkurgen, 67

| Auskunft un! Anmeldung durch den Sechy'leiter
44] Oberlehrer Dr. F. Wacbsper, Ru650, Kr. Lebus.
“Fernaprecher 10 :

Re Jookis ch3. Vorbereitung, ei

„Brozlau Y, Cräbzohener Str.9, Fernruf 5978,
zur Abliurionten- Prüfung eowies für- die mitt:eren IE
ung oberen K 850: älier höheren Shranstalien; “

Tt |
bei EEE Dame
2groß; leer. Zimmer
Samonaterboginn: 38, Aprii, => Varlogunga- Verzeichnis curch das Sckretaria! und i» “nchnandkingen für 20-Pf. jh t Warmwaſſer u.
1
H
|
EN ?
? H

Gietteilhem Lief
ir auch Gartents.) -
mit eufion

Gegeyd Kuctürſten-

damm bevorzugt.
erten utter H:8. 7818
ftein-Filiale Halen er.

.. We lay |, Ken'neimer Rettop: ""ofe:azor Dr V Förcht.

Rrigv3bezehädigt Offlzſare werden eingeschrieben. Dv!

April. beg. neue reg Un
[WIC rg. . f. Damen u.

LIT IL ZZ ne

Ber.in 5w. Gegründet 1850 - Bernbufger Sir. 228-23 P enzien

errei, 3. Ausb. |f. d. kaufm.
eruf. 'Drukſ. nef. unenbgel tt. Fern |J.
jpzecher er els: |
fächer - emde Gpra 1,5

MINEN 6 Erfolge! Allein 41 Abiturienten bes.aii- : . det bildet ftiichen*
dan die Reifz2| rütung, Zurllekgebtiebens Schüler 8 „Direktor: Prof. Alexander. von Flelitz ? [Ne bei beſſeren gie 6
können bis Osfern 1913 das nächat höhars Klassen: D Zweiganstalt:, Charlottenburg, Kanisir. 8 Femwienenfdu (Weſten).

ziel erreichen. >- Sprechstundep 11-12 Uhr vermitt. Leiter: FRITZ MASSBACH evmzeanzuweens “ unt. Or 194738 Ullſteiw

Filiale, Oranienburger Tor. 3
Beginn des Sommer-Semesfers Akaniahaus,

Privat-Alteroheim. nimmt >

Diensta8, den 1, April! 1919 |. REITERN

nie finden

Fiidarliabii ahr hr khd lle Rad IRC agi B5 8 ME Raf R kent
Ogatern 1918 bestand der einzige Abiturient die
H Reifeprüfung. Diegen El»rbat bestanden von 13 Prüf-
lingen 11“ Zöglinge : das Einjährige, darnnier ein
Quartangr, der inzwiachen B Jahr» Raufwopu war,
A nach 9 Monaten Vorbereitung, KESSBEP:

Um. c3:uiun « Vörschu Kurss + pbeitszirkei

ohns Zeitver.ust, Erztid. j
Lehrkrätte! Klein» Klas3en.

== Schülerheim

wit Torztel Verpa. -. Pafk,

H8.878 VorbäreitungsSchuls

Privatzehulkurgs (Soxto-Tertis), Binzelnat, Vorberelig, Nachh. we Trorzondert“s VoliständigeAusbildung In allen Fächern der Musik, Zugleich || nohne.
„Beier Woogle Anfart Fries rb ien Fre R Stuttgart, Diemerchalde 9. Opernschule. Leiter; Nicolaus Rothmühl, Königl. Kammerzänger. Gfeinpfah 700 18
ME Sable kap ER 4 biake un wich ST 9-[ Ka „Sänzende Erfolge! KapellmeiSter-, Chor- u. Orchesterschu'se, Kammermusik, Seminar [7 Än eim größ» geſell an uE

6. Kunpel. EI Eitfabe: tü

Dir K51 e | „ 5 rſt vornehmen Suts|
Einjäs GEES für Ausbildung von Musik- u. Schutgesangs-Lehrern u. -Lehrerinnen, zuße R rzernehmen

j „Kurze für Rezitation- und Sprachtechnik«. jungs Efinher
a ans exſten Kreiſen zur Serien

Elementar-K'avier- und Vieiinechule mug ber Gan auf BunſG
für. Kinder: vom 6. Jahre .an. == Sonderkurse für Harmonie ehre, || Siüttaerel bei von. Fam.-Uns

BREMEN in Kon rapunkt, Füre, Kompozition :bei Wilhelm Klatte. [hän a. Fahr ved. Gian

4 Dresb
N 0914 ie jo Eintritt jederzeit. 992 (9 Sas 97% Sprechzeit 11» ! Uher: dete: 108 Get geleg
werden. gründlich: für ails 1158 1 Proppokis U96 Jehrarherichte koetenlon, 45 EU UEETIE
Klägpan, von 8 Soxtabe Pima v einem Landauf
Vorbere tungsanstalt für aämtliche Prüfungen

EAEG ARM RIEHEN FE OW EIE 820) 007.01) Auw: dung Wavenrtail. Ki aheiteinnen Ur. Weck Get a nA07 FuE:

- der Verhältpits: h absgezölähneie Ve AUNS» EIIIE
=< TProep 1 Rat anreh die Leitung, der Vea ge: J alproor ekt | Aure in: Rönigenol one eiſen Unterſuchungemethoden, Bakteriologie,. Sereologie, [ooie, Mitroſtopie au Kein + Familie gef. Reih
UU

nſchaf. licher Phokographia und Zeichnen. 6 wöchige Giuführungsturie Beep MU liebev. "Behan

mediginiihee Chemie,

It. Faelmann's wic , ü

Cinjährigen- und Abiturienten- Pryfpotti 2 Bürs, Berlin-Chärtottenburg, Kurfürſtendamm 968. Mändl. as fr Wot
ler

3 Dr, Hankels Schülerheim *
Sir Mühlhauſen, Zhür.
Banderzleh: gewiſſenhafte Vorbereitung für alls Alofſen '
Le it: vr? ſt fiouat Chi
„Beeligen NEN Gant Profe - Guts Btfieh une dier
R  TNGIAGSEESEEESENEGEEEEENEEEEEGEENEN EEE EEE EE ENEN

( Ruck'sche Sprach-u. Handelsschnle
„Minerva“ Reilbropn aN.

bildet“ junge Leute zu: füchtlgen Kaufleuten in es
“zeblosgepeD Kurzen aus, Beganverg Kury
Kriegsteilnehmer. beginnen am 1. Mai und 1. Jgulfl.

| 47; he: H L +
ufmäfenis heprivascme RH Ben Mie IL

Forrunner wg gn
Hiättiatae Mandel WSC EE mmm mn
urts. Übenh:: bel Motpri titus 007.00 3: Wa 2813 Inhaber Gustay Jahn, Bülawsfrags6 29 (Bnchbahpbof).
-K Ö | ND. en. Frei - Proipelts. riine |] Ba08lenken-urg(Thür.W ) E Beginn des Sommerbalhijahres 8. April, : BIN IE FIT TREE,
e vo : imeredori, Sohonzoliern, Hötere Lehranſtalt mit Reat- ! „Orin hs Ausblldang ia allen H nde at4chern. Miebenes Mädehen findet 3 5
- * Das Vorl „Verzöichnis für das Sommer ahr 1919] vomm 198 (84-4), amullehr» lan, veeaunden wit II: Ta Em L[ebiungen Tehrplan einfordern. ? ve
„It vröchie Verler durch FN 6(a5; ammer 1 -Vorſc<uls. Ret. v. Proſp. | ammer Tpi n nde 2890 Ui ſeinbaus Eid
“. v! 7 un 14 ' '1 "1, .. "unter ei
: BB dazieho,, . rein M M M.) ..Dort/ aueh Äuskunftsorieilung Erfolgr. Lehr älte ' | Kauipännictie PrivaiStqsl8 für Damen lin SW. haus,
1] 1061868148! 4% JRE EN eier egen
Dorpis Vorletungen %nd Uebungen beginnen am 38. April 1. Nachh-Privotunt«, Arbeite: Französise -9on- Fray File BreWiz, | 22 aubeimaren

Gchzlkurſe. empf. Privat-] jnterrichtet örſikla in Po- | 3
WORIN 180, Riet, 7730, zi di diplom, ebe „Rot: Berlin W, Petsdamer Straße 90. =- Telephon Lew. 3436. Johannisbad .
D-. jur, Kang Wendeli Sauen ienſtreße Lr A. Höhere Handelszchute. B. Handelsschuie,| Eieenach, Kapellenetr 14
Nasto EIENR: 7. am Kurfüratend, Rus TETTN GEIE Haldjabrakurgs y. Kurze wp Einzelfällen beginn. Nn Zote Bnhige und DEN Lacs

dareltung zum 15 m: „Jitroekt am 0. oft. u
Refeienaar«, Dektor zatieriäte. ee eee |= Aupdeiglehrerinnen-Seminer Prüfung. |Torrainkur, Für nE

fe hz L=! ialzburg 6878 |.7E" 1? MCs ARE BE DI SED EOBEDE AEESSRES PUREN PERS EEG
: ene aufm Privat. Kriegs: einchmer (Oifiz er), In Arztfamilize

Fami Pi- NEN <hule v. Max - Scho! NE Inh. | akademiſch gebildet, ernſte fit lic) gefeſtigte Per auh) önlichfeit, mit] auf dem Lande, nahe der Nord»
am Oypmrazlum 3) Gaiz 8,0. 0.| Seid Woölther, Gc<loßplat, |jtarker pädagogiſcher Bogabung, aver / die Feit-ifee, fes finden Kinder aus a: ng
10, Re leym :nsialereatzuntorr.] >. derſtraße 89. perhät:niſſe vorläufig daran gehindert, feine kei DEr, Eu amilien“ fiebepolte Aufna
-  Konkurpverwalter d. Vmtegericht Char!ottenburg Nechts?nwält | Paatoren-, Lehrer, Beamten- Amerifanerin. KEETIICH - | führungen und Exkenutniſſe in einem von ihm zu gründenden! bei beſter Pflege. Proſpekts

2 in Neuveville, welcher Berhandlungen zur Einreifeerlaubnis und |6öd 6 Ermäßigung. Näheres | Frönzſtr. 5, 1 ſtr.) „| neuartigen Fa: unternehmen verwerten jucht uch Be- | Beſte Empfehlungen.
Roten einjährigem Aufent KE in der (Eehweis üb 1befR! imm. Peta NE üos Akan uratorlum.| 5 igen F Y [af ais 8 Aaapl) ferten Hyjctann | 7m Ullfſteins

4 40557 Dop-Stuglendlrekior 5.47
Prof. Dr. Chr. Eokert,
Gebeimer ene ea

„Eltern! : Schweiz
“a Ae "| mit „Ahentum, "Neuveville am
Biele Vee kei inn Sünglinge vom 14. Altergjahre au
- bei Zet fer Berpfle ung zur Erl. der franz. SpraHhe
Deutith, Sial, "Sol nd! ſt, fete, Dee ema. Gteno»
Bee Erei bmaſ>ine, Muſik Uſw.  Mäßi reiſe,
ermeidung von EIU beleiht vis eſ: Großbank münder
""fichere deutſche Wertpapiere. Referenz: Dr." jur. Narath, früh

102 <-

; "Schweiz

3“;

. jhäftigung als Freund nad ; WGs.»
kunft-nebſt „Prpſpekt durch die Dir zt irektor i eh er |= 17 Waideig
USE MSGEN EE SEES IRE NENE SEE HRE EIEINSE PE IE FEEN . 5
Euch? Kaulmän/lsche Pr.vatSchWen BSSV2NT668 ZJ MOB NW SSE Re ba dai ela Senne SEAL 4 STE
„Wan Roden [1] Wt "v. 4 Albrecht Rau Verp EIE ührunz für js 10 Groß-| aärel, Saup:poſtamt erbeten, in Berlin, ſu <t.zum 1. April

> 397. ;PhiL Rürgg, wia [8 9.5. 827 N, 87
; höh. Lehranstalt |, Kleinstadt Einf, Depp, Amerik, | es feinſinnigen, wenn auch nachhi:febedürftigen Knaben deſter | (Stadtbahn), findet v0tn. ep
rar gerügt Bankhuekf., Sonderhn 6 | Aoriclägen betr. der Stgenleiſtingen unter Poſttagerkarta Ax. 851' Zunge Dame, Wilen
alle Schulexamina,.
GERN AUE

3445 Bleld ptrisl H iR. Zum Begunm des neuen Cal Tabes wih en Zim. m. vol. Pensiva,

Wilnelmzty- 4 Kabo-mann Kr, !
„Tonentzten- I| gegend T. Alexander EEE 7 a de Be |FÜcHLtigEer Neu-Philologe vEi a Dietmann,
"atraa80 1 kriege Minlak kunds Handelebetriebs- für den Unt:rricht der Unterletunda etmoſd..

platz 69 ;
H 0 0.76, „Geld, Baik- und] .. bis Ourzprunan meiner Anſtait ge-ucht. 1

h Bö! g60wes-n, en<l und Borm. Dühringſche höhere Knabenſchule 863101

aps. Beri tver:: ur, Dire Bride, (ein 2 759. Rankeitroße 20. - pril Oktober a. d. Lande, Df:

;
Kurzeobrift, Miachinen- Veneing. Oberlehrer [93 26 69 IEE Dalbe 10/ M, hy
1208 SaSe | Pensiog, Oberlchrer T2zueer | 6 Beden 8m 8 AE IIM UNS
| be ni ? kar enhagen, Aözlin in
1 La SIE - „oder Rektor 44 Je ef Bomm. ieder [EÜ E
ackow's. kaufmäna, "S7 vorn, Sandvilla wabai
-Privatschuien, welcher noch in der "R, 8 D

Lage „Jeinige
8 Inh. :Waler Racaow Dr.jeinige Stunden am Ta au |im. HaÖſe für Wiährigen Kna.
N p05.p0!, Albrecht Roko Aben mem: wird als bteia | ben 1 ben verl, erl, Eiend, Lindenſtr. &. Sommeirgäete

ilheimatr., 69 lungsleiter einer wiſſenſ<aft«| S anfgenomwen,

SEEN ENE NE EIR BORIPLIEE WICKIE

2% anitziapstr. 1, rien erb. unte -] [. er' eit %
„kiezupde! Dints 60. peinaus, Berlin EW 68 198766 Uilltem-Stliale- Belenfet (owa Hel Polad, Tel. 228

0. "Rackow-Haus:,
A“ 3. April beginnen:“:

Aöhere Hande! viehrende.
Allem. KanüelSlehreäinte:
Element, Anndel jehrdinte

Zur dun rd gers un Kltere Damen 1. Herren zur kan" 'v8,
Iäur, | = En?.lunterrlcht iv allen Eandels

[% ero, BekobEe TER OBU NOL ACHFO PEN, Steuo-

m - 6, Magohinenschrei m

6 Wua Auziibeliche Lehrpläne kostentos.“ wnn

pi. 170.1 77 .

Frank.urta. Oder 1 8
Einjährlg Freiw, Prima, 8
BS Abityrienten, Uebertritt %
Yin alls Klaaaon. Damen- Bi

Abteilüng: Vorziigliche 6
MW Criplgo. dei großer Zeit-
ersparnis.. -Bestempfoh!,
Schülerheim, Proegpekt vy 6515
Hrfolan frei ;

Verarmung,
Lokal-Komitee 189 A
Generat-Verſamml

Stati Karten, Gp
Die Derlobung i! Tocht: t
Frauenarzt tein ee er Bertha mit den „HR
gebenſt an “|
Dr. Hermann Sirfchweh ind Fray +:
Gertrud, geb, Wüto

Berlin N, 2. Charlotten*ur,
Spenerſtraße 23 März 1919. „herieitng,

.* Zu Bauſe: Gonntag, den 30. März.

DIEN ertha Hirſchweh
=. 7 Ernſt. Golms
Verlobte,

*«

Seht et erhielten wir die traurigs Gewißheit; das;
4 unſer lieder

der getan und Kompaguiteſährer

Erwin Nagel -
Inhaber des Eiſeruen Kreu:es |, und [1. Klaſſe
am 3. Oktober 1918 an der Spike feiner K. mpagnie den
Seldentod tin der Champogne. gefunden hat,
Ehre ſeinem Andencenl
Die Landsmannſchaft „Ghibellinla,
YA.: Adoif Markuſe X

berger Allee 24-27.

ja] Tagosordnung: Kaſ-
ſen» und.. Verwaltungsbericht. | |

S ra Vorſtaxntd5wahl. =- Aus-
PrQ

Fr a n3ke, Vorſitzender. |

kurze Zeit in der

Oroßen Kunst-Au:ste lung
Dahihem . ben. verk. preisw.

3 d: .
3 | d.LUnkp etage Str. 116

Biätaner-Pianop

wie.nen 2300.--

„Lipp-Flügel
kreouzeait. ZETO.-- KR
"chtes Yiano!a 950,- ES
Rlesenlager erstk1, Ingtr, E*
Konetzny EX

||| Alexanderstr. 37 u.
Bülowstr. 48.

: Statt WSIS Anzeige.

Am 4. März d, I. ſtarb, fern von derer.
* fehnten Seimate m engliſcher Kriegsgefangens

zl ſchaft unſer innigſtgeliebter, einziger Gohn und B;

ZJ. mein lieber Schwager, der ,

I Ä Oberleutuant zur See,

-Dr. Paul Brunzel - „WB 'Kommandant eines Ünterferbootes

Verlobte Walther Schmitz, 3

Inhaber bes Eliernen Kreuzes 1. Klaſſe .
--und auderer Kriegöansscichunngens
„Im Alter von 28 Jahren.
Berlin und Kiei, ven ie Mürz 1919, F
W 30, Habertandſtr.

' Statt Karten,
Hedwig Heide

Wilbelaubögon.

Die Verlobung unsprer Tochter Meine Verlobung mlt Fräulein
Margarein mit Herrn Baupt»| Margareta Mülter boehre oh [8
mann Walter Mülier bechren| mich anzuzeigen

wir ans anzuzeigen “Walter |] üer an nn ter Seauert Z
SE 4. „ t5direttor, Ge is
Garl Miller w. Frau “| yauptm. v.BataiMonekommand. [Sü Sam Schmit geb: Windhoe E
“Anna geb. Rahmstorf. : |1.Freiw. Detaokement Tütimann. M Due Gaumens ged. Schmitz, N Ferſiner [aner Känlel
: Berlin O3, 24. März 2919. | Bertip NW 7. 24. März 1019. [8 Caxi Auguſt Clariſſen, Korve 3
An-der Stechbahn 8/4. + Bauhofstraßo 6, 2 ? ' - Sealmäntel
: - erreupelze
| 3 m : --Sportpeize
IM wend ; 534). im Meine liebe Mutter, unſere gute Großmutter, ; Krenzjüchſe
Ihre am 14. März vollzogene Ver»: |S: |B 871 11:1" "Gelegenheit,

„preiswert Ee; verti en. .. |

: Bläue
[| Katje: EE | nk 16
am Akexanderplag,

mählung geden hierdurch bekannt |S : Marie. Ziechmann
BRUNO WUSTRAU Ei | H verſtarb. am 23, Mürz, Ee . m pmr nger aar
HERTHA WUSTRAU. S8. Snttfer Tum R tel

[2] * . Kiſe Behrens, ged. Ziechma! % -|
Ö] „geb. von Hillebrandt. + [S8 Eini M mann 5 SEE ueh Y [KEINEN .
2 Berlin, ;: I "Direktor Karl Vehrens, Berlin, E| ue 650/L696--650 Gewinns 1x Wa; <a .
. ES “ Herbert Behre::s,. [Ms . 0 ? |
2 - ; 9 - Seini Morgenſtern, S | YHaupttreifer: Kronen : F ROHI AHRS “HÜTE
: | . Gerhard Morgenſtern, 5
y Stati Karten! IM -:. Ehrifta Morgenſterue Berlin, -
Willy Jacobsohn ]| 21 Sodurt. eines gewunden: +... als Enfel, 2 ; u 8 Mun
Käte Jacobsohn Jungen. 8 yt Feuerbeſtattung findet- fn oller Etille ttatt, |; a. E e ay EIN
god. Mültarhelm volgen hocherfrant a. eam EEN NTERENTENIG | 540, 3600, 5X500
Vermählte, Willy Blumenthal und Fraul am > Kloinater Gem. 380 Kr; OBERWAHSTEA ;
5 „Hanna, geb, Zender, :-:4. 9.5 "Aufruf! - 02 a; SERIE ar Wbaugehen 6 +

Hamburg, Mittelweg 22, || wpimeredort; M4. Mars 1819,| Am 7. 8 1917 M in Berlin der Invalide |

-„[verſtorhen. ., Derſelbe hat. im Teſtament vom uni bn iL g. Nül! IW ]
„Duntoner ir 36, | HEN Sohn au Bug einen .Evbteil “ aue, . Dieſer y ela iy Ww:
m |Vorbezeichnete Gohn wird hiermit aufgefordert, Eu Dar- Beriin w, Merdernchor 7

legung des Verwandtſchaftsverhältniſſes zu dem Erblaſſer ſich . " - 5 IT - " N
Wioner Schneiderkunst.

| 7" Be em Untergel nete Weger nnerhols eines Monts W| . Fornspr,: Zentr ME
;. er Abweſenhettspfleger. 2 > Glue ak 00
Rechtsanwalt Georg Horn, Berlin, Neue Königſtr. 57. | „Telegr-ASr.3- Glückemater,

A Mitglieder der Deutſchen Kolouie in der Türkei Inanpfping
== EE INTERNE

4 Heute früh 3 Uhr entſchlie] ſanft naß Ergen
g Leiden mein lieber Bruder, der

Nentnev Waben fi4 zes higer SEM wad gemä - Mode-Salan für ferche Damn eeug .
FR | haben fich zwe>s gegenſeitiger ungnahme gemeinſamer Kaiver-Alles 'ardenhs.
Ernſt Bolle * Vertretung ihrer I 'tereſſen autamnmengei loſſen und eine Uns« 168 „uns-hacl 0-05 Malv. Katz Telephon: Pfalzbure 180
| (unftöſielle nür Deutſche aus der Täriet geſchaffen. . 5 ' Haurentiernungs - Mit:gl SRI ZID ERERETEAET EE HERLIEH GERAGSIBIEEG H
S [26 N ME DSI die m ver Türkei änjät Feng und ſpäter Entfernt alls. überfl. Ge
* | dorthin zurückzuichren gedenken, werden geb2ten, re genaue „-;
im Ater von beinahe “ ahren, | Adreſſe In die genannte Austunfts'telle bei der enden DO68 3,--. OEF Ä

H" Orieutban? Atiengeſellſchaft, Berlin, Markarafenitr, 4

„welche zu dieiem 3wede freundlichſt Räume zur Verfügung 0. frunz Schwörzlose, 1478 D

| ſtellt hat, gelan zen zu laſſen. Leipzige" Straße 56, .

Albert Bolle, Aus nftsftelle für Deutſche aus Ie Türkel. | vebend-nKol nnacen:
Friedrichstraßc 183,

Wer"in-Halenſee, den 24. März 1919, - Tauentzlenstr, 18, Nnrahen „ds DEERE EIS EE HELNDRIN NE

Johann-Sigismund-Gtr. 8. 8:
Boipkolefaph Kotb y ICTER 2 Clone.

-* "Die Beerdigung findet ſtatt. am - Sreitag, 3
Billigs Preise! = Bs M geg. ahn. Verireter
EN;

Bm Namen der Veiwandkeuz,

Pelz" „1
- Aufbewahrung:

dem 28. . dis., nachmittags: 3% Uhr, von der

) . ichenhalle des Marien- und Nicolai-Friedhofes, | 12 Reda von Mie 20.0. 12. Pogtkarten von Mi. 5,50 an |Kaſche, Soen-Neuendf.. Nordb - Pflege ETNIES
j & 72 5 2 7 eli Volle Gewähr. gegen 1
Statt jeder beſonderen Anzeige, : Landsber ger Sirasse 85.. 86,5 Es G Nn offi en 5 ch a di en 2 +
Am 23. d. M entſchliet unerwartet mein innig» Jaſfenlleider, Mänteln. Fleider 1. 4 NM |

geliebter Marx Mann, unſer Ueber, treuer Cohn, Bruder, ?
nfei und Schwager : 8

und ne .

2:1

Fachriaänmnens vetmes
- Koptenloze Abholung

: MaasSen:

RI 185 Leipziger Str. 8
44 feteionruh- D + „* telelowuhn 4:
Hartl 10660 EE | Zeatium 125% 46.

in neueſten Formen,
Seidene Sättenkleider in ſchwarz, und farbig 264 M; X - Sacfenkleider aus
uten, prattiichen Stoffen 128 M. x; Kleider aus Baſtfeide und Foulart
384 M M, X. Seidenklieider für Jugendliche 148 M, X QSommerkleider in
weiß und bunt, X KonſirmandenKleidor. X Seidene Mäntel 3x Mäntel
jüv Zugendliche 84 M+ 31 M. X Kieiderröeke aus wollenen Stoffen
64,V 41 My 29 M, X. 'Morgenröde, Haustleider aus Seide und' Batiſt.

Große Tüodellant-AUnSftellarg, 2

- Kinder-Kleider - G<tüpf er.

Max Roſenbaum

p im 51. Lebensjahre. 26.38
8 Perlin NW, Leſſtngſtx. 39.

' Hm Namen der Hinterbliebenen.
Donna Rozenvaum,
geb. Albahary,
Die Beerdigung find't-am- Donnerstag, den

8 27, März, mittags 12 Uhr, von der neuen Halle ;
el 5 jüdu : 8

Wotiwaren und Teppichen Zur Auibewanu!

Schutz nenen Moitenzeheden. Vergichernnn qanen Blehstaty und

den Friedhofs Weißenſee. aus jtatt. . aus reiner Lolle ; aus Seidentrikat. nud Seibö „ 88. |
„Bitte von Kondolenzbeſuchen Abſtand zu ehmen. GE es I vs ; 2830, an "28 Ei WET EEE ERTE DIEN >...

direkt in Eckstein* Hutfabrik |

havalldenstr. 35, Toke Chauzszeestraße
LY.tiele Oharjottenburg, Wieſandatr.2, dichtan der
M opb ohn ne ran I1L-Filials Friedrich-

aße 238, neben dem Tustaplelhane: in. Filiale
[Ine tee 'Belziger“ Str. 4, an der Akazienatr.

Dema 0 Herrenbut- Umpreggeral “

Perſer Und Tü „tiſche Ceppicte Ann
„für Sa:on, Wohn», Speiſe-, Schlaf- zund- Hexrenzimmer. :
. Prachtvolie orientaliſche Seiden - Teppiche

Brücen-, Galeries und Erkevteppiche, “|
Beſonders grote Perſer Teppiche kür Salons, Hotels 44 Bühnen.

7| ur en R! ztei 7

xe 9 wen uh gelel 08. „R. ör. We RET
meine einzig gute Mutter, 5 Gr. Srantſucler Etraße 2, ;

R nachdem ſie am 19, von S  „Aönigitadl 6838. .-;

erlöſt p
; M. Ratberöberg ; | 309 Rutſchwao en
nd Famil Gelegenheitsfäum
Nowawes, Poisdam, va Pep Wagen al. Gat:
- Netterſir. 10. tingen, auch Pferdege eehte,
7 BEE EHEIUIEZINE, Sofiichutte, uijeaſtr,

40004 Pin IUvISQOLU KINE SUHZEUINIOA "UEBÜNDSUSGDN BLD Zun

1.v0ßend pün BunIZOMOGEY: INZ- WINSINOO) DUN U9WÄ+-0m "nouIrNRzE4 U0A Evening R
DO; tei

"HkDWLiHR vr FCRrIER

ze Annahme von Peolizeachen, Woliwaren und Teppichen. 7586 J-
* Aufbewahrung aud  Wiivge, Bchutz gegen Hottenzehaden,
A Eee un TOT Btebntahl und Foner, ws.

€

politik getrieben hat,

; hatten, in den wonigen Jahren auf 25 Millionen Zentner

„Kohlonman

-Dur die Fabri!

395G - Mittwoc< (Morgen)

AB

Dritte Beilage...

Handelsblatt der Voſſiſchen. Zeitung.

26: März 18939

Ole UrSaoben der Zuckernot.

1 Vebar iegen Behr -zeltgemäſle Thoma! Haf Nerr B. Prock-

Magdeburg in dor Generatverzammlung des Vereina der am
Zuckerhandel beteiligten Firmen zu - Hamburg vine, Rede
Behalten, die zunächet auf die tatzächlich vorhandens Zucker-

not hinwies und Sich dann mit deren Abstellung begchäftigte.
Der Redner führte aus,: daß die Meinung, Zucker wäre in

grdßeren- Mengen zur Herstellung von Munition verwendet :
worden, nicht zuträfe; 68 habe eich dabei nur um Bruchteile

gehandelt. = ; 526
"Der Mangel Kommt vielmehr dalier, daß nicht genug Zucker-.
xfiben angebaut worden eind. Angeblich um Anbauareal für
Brot- „und Kartoffelfrucht frei zu bekommen, getzte die
Kriegswirtechaft den Anbau von Zuckerrüben um 25. pCt.
Herab, eine Maßnahme, die den Zweck verfehlte, wenn man
berücksichtigt, daß in den Jahren größter Rübenerzeugung
die Rübepanbauftächs nur 2,4 pOt. des gesamtoen, für Anbau-
zwecke kultivierten Areals in D3autschland ausmachte. Die
Zuckernot hätte nicht zu gein brauchen; gie let nur durch die
falschen Maßnahmen der früheren Regierung herbeigeführt
worden. Das Abgleiten der Privatwirtechaft zur Zwangs-
wirtschaft. geschah auf einer echiefen Bahn, und es wird
höchste Zeit zur: Umkehr; denn die Not ateht vor der Tür,
Wir gollten deshalb gin ernstes Mahnwort an die Regierung
richten, daß die Staatlichen Yesgeln, die »ungers im 'rieden
8d blühends Zuckererzeugung einem langsemon, aber Sicheren
Absterben zuführen, 'endfieh begeifgt werden. Denn auf dem
bisherigen Wege kann und darf es nicht weitergehen. Durch
die birokratische Organieation let eine Erzeugung von rund
54. Millionen Zentner. Zucker, wie wir eie vor dem Kriege
er
abgedrückt aum : Schaden ungerer - Volksernährung, uwhgerör
Viehhaltung, unserer Finanzwirtschaft!
noch eine: Erzeugung von: 54 Millionen "Zentner, dann hätte:
unger Volk reichlich Zueker, der Staat annähernd 20 Mit-
lionen Zentaer zur Ausfuhr zur Verfügung, oder, mit anderen.
Worten: zirka 2 Milliarden. Valuta! Dafür könnten wir ge-
nügend Lebenamittel und die ebenso wichtigen Rohstoffe ein-
tauschen. Hungerenot und Arbeitsnot wären. begeitigt:

Diess Betrachtungen beweisen, daß man nur Kleinbeamten-
80. kurzgichtig, wie die Einsicht. von
Beamten.in die tiefen Zusammenhänge. der „Volkswirtgchaft
afets zu Sein pflegt. Und: nur 60 konnte in den Kriegsämtern
die Angicht von der „Voberflüegigkeit des Handels. entstehen.
Daher die Zuckernot, eine künztlichsa Not, die
nur der freies Verkoöhr imatande ist bald“ zu.
beseitigen. Aber noch eine weitere Kampagne gol die
gtoatliche Zwangswirlgehaft anhalten. Der Weg zum Wieder-
aufstieg der Erzeugung muß freigemacht werden! Wir
müegen horaus aus dieger Urdroggelung ungerer: Volkswirt-
gohaft! Deshalb fördern wir: „Los von aller staatlichen und
bürokratigchen Bevormundung“ Durch den wahrscheinlichen
Verlust. der Provins Posen entgehen unsgerer YVolkgernährun(
weitere 5 Millionen Zentner Zucker, 80 daß elne Kalamitäi
eintreten muß, wenn wir nicht achnellstens ungere Erzeugung
Bteigern, soweit es uur möglich lat; Das große Lufts ticek«
etoffwerk bei Merzgeburg, das allein in der Tags wäre,
ungeror Landwirtschaft die-wbedingt nötigen Düngemittel-zu
voschaffen, mubt. infolge Streiks der Arbeiter und dos
ela. Es ztehen uns augenblicklich für. die
egamts Lendwirteschaft Dur 100.000 Tonnen Stiockstofl zur
'erfügung. gegen 210000 Tounen im Vorjahrs, Abhilfe Kahn

E Merzgeburg Schaffen, die auf eine Erzeugung

„yon 300.000 Topuen Stickstioff eingerichtet izt. EE 4

* heutigs Generalvergammlung

"dem Uebergang

. vergammlun;

'pärt; adligen : |
Bonfen m ZELIAUNS kommen, -da-der Abgabeneigung Keiner«

4 . + Ee frei
Tei Aufnahmeliust gegenübe: refand. Ds-wurden daher im freien
Verkehr nur ganz unbedeutende Abschlügee gotätigt, und zwar

für die 4proz. Ronten, d. h.

'. Bayerlscho' Hypotheken

EAEG

„An dis Regierung wurde goda die nachfolgend elnstimmig
pugenommense Entschließung Übermittelt: 5

„Die. echwere Gefährdung- der Volkaernährun; durch: dis
vur. Tatsache: gewordenes. Zuckernot erheigcht ringend 80-
fortige Maßnahmen 158 [INEZ einer «Katastropho, die
in drohende Näho rüol D:
Zuckerrüben nicht eins orhoblichs Ausdehnung erfährt. Die
des Vereins der am Zucker-.

Firmen zu Hamburg vermißt bedauerlicher»

handel beteiligten

weise bei den maßgeblichen Regierungsämtern jede Tpitiativo
- in dieger Hingicht.

Das Wirtechaftssystem der Kriegsorgani-
gationen ſür „Zucker 'hat. yöllig Mad und bedeutet .Dach-
gerädo eins: Gefahr fir die Volksorn rung! Die Genueral-
fordort daber: 1. Mocha! gelinellen Abbau dor
Kriegswirtschaft Iür Zucker. 2. Die „ofortige Hinzuziehung
Ton Sachverständigen aus Handel, Indugtrie und Landwirt
echaft; nur, diess" hält eis für berrechtigt, geeignete Maß-
nahmen vorzuechlagen.“ |. 3 it 4925 ;

*

Die rückläufige Bewegung der rrmänigchen

Bonten, die an der Berliner Börse achon zeit einigen Tagen
TU PabbachtEn ket, dürfte ihren Grund darin haben, daß. nach

mehr von zwei Seiten durch Bolschewietenheers "dedroht. iat,

"einer Beo abien.her durch die Rusgon und anderer-,
Eh das od bolachewietieche Vogarn. Außerdem gol

1 DCHh das Doeue :
REES Hungorznot und Rovotlutionaetimmung herr»
gehen. Is bestebht- darum die Befürchtung, daß Rumänien g6e-
waltsam in den Bolschewiemus hineingezogen werden Könnte.
Schon an der Berliner Börzae vom Monieg waren rumänieche
Renten bis zu 5 pCt: abgeschwächt, und em etarken- Angebot
gtand keinerlei bemerkenzwerte Nachfrags gögenüber. Gestern.
konnten die im'gogenannten Privatverköhr inoffiziell vergin-
Kursnotizen Tür die meisten ru! chen

zu einem Kurs: von etwa 75 pCt.

zirka 6 pCt, niedriger als am Vortage, 1a“ Prankturt zanken |
gis gestern auf 737% pOt. OE EEN PRISE: 2

. vod AU OSHSOARK IN

LACHE m Ges väftejahre 1918 bezifſerien elch die Ge

DN EEDEN 163 35.886 958 (1. Vi 63.224 904) M. Davon entfielen auf
Bypothekenzinzen. 0,22 (49,83) Mill." M., -Weohseldiekonterträgniiee
6:88 (3,82) "Mill. M., Iöffekten und Konsgortial/beteiligungen 0.86 (2.39)
Mill. M, Demgegenüber stehen. Gegamtauegaben in Böhs von
64 272.037 (31.074 529). IM. Darunter Pfandbriefzlusen ut 43,74 (43,48)
Bil Mu,  Unkaeten mit 787 (5,86) Mitl M. Es verbleiben 50-
qann als Reingewinn 11.294 901 (12 150 375) "M., woraas wieder
44 pCt. Dividende mit 9520 000- M. zur Verfellung golengen bel
RPücksteitang von wieder 360 000 „M. “zur “Spezenregerve fiir Hypo-
theken und von 200 009.4300.000), M. für KRriegsfürzorgezweoke (i, V.
Doch MIN. M. zuy -Ponsidnekagee), wonach 1.080276 (1 384 657)
Mark als Nouvortrag bleiben, Aus der Bilans 8ind folgende
Haupipostöh hervorzubeben: Kane und Guthaben bel Banken 12,38
(10,3) Mitt. “M. -"- Wecbsel und . unvorzinglichs GEIE ZIIETUTBNE
564,52 (100,1) Mitt. M., dauernde Betoiligungen 25 29 (24,75) zl M,
Zigons "Wertpapiere 33,94 (29,87) Mill. . M., Debitoren in Taufender
Rechnung 123,1 (138,21) Mil M Die Hypothekon- uad Kommunal-
Gazlohen beitragen 1176,47 (1166,45) Mil M. Dagegen 'werden um-
wuſende Planebriefe mit 1158,49 (1153,56) MH. M. aufgeführt, Kredi-
toren mit 368,23 MIE Will. M. Zu erwähnen ist noch, daß die
'Anmiititen- und Zinertickstänge Ende 1918 gich auf: 2,5 Mitt: M. oder
8,88 pCt. des - Eingangesolis b zifferten gegen 8,76 Mil, M. bzw.
6.75 pCt. am Schlus5e des Vorjahres, Der Geschäftcbericht bezeolohnat
pu bilienverhäitnigee als gchr gobeegert, Bei gleich

x

Hätten wir heute

wenn der kommende Anbau von.

Ungarns zum Bolachewismus Rumänien Dun- ,

mäßig: Jeblatter Kauffunt fw Jede Art von Anwegen weien die Kant
reis vielfach 60 hoch, daß sis weit Über die von der Bank er-
WEH Normadwerts hinavegehen. - 3 5

En 7 n : 8 3 |
Naoh 8iner Verorduung vom 13. Januar d. J. eins als Vor»
bereitung: für die Erhebung. der Abgabe vom Kriegsver-
mögenszuwachs Vermögensverzeichniass nech dem Stande vom
31. "Dezember 1918: den: Steuerbehörden einzureichen. Die
Frist für die Einreichnng, die: ursprünglich bis zum 31. März
ging, istwegen “der verzögerten Feststellung. des Steuerkurg-
zettels, wie bereits gemeldet, bis zum 30. April verlän-
ert worden, Es werden nunmehr vom Reichsfinanzminister
ie folgenden Ausführpnugsbegtimmungen zu der
genannten Verordnung veröffentlicht: x .
8 1. In dem Vermögensverzeichnis hat der zur Aufstellung
Verpflichtete -a6in Grundvermögen, Betriebsyer-
mögen und Kapitalvermögen aowie geine Schul-
den nach dem Stande vom 31. Dezember 1918 getrennt aufzu-
führen. (Als Anholt für die Aufstellung dienen vier Formu-
lare, 'die die übergiehtliche Eintragung aller geforderten An-
gaben ormöglichen.) 3 2 |;

-Wertangaben miügeen in allen Fällen gemacht werden, in
denep eich die Vermögenswerte aus dem Nenn- oder Kurg-
(Steuer) werts oder aus dom Betrage der geleisteten Zahlungen
ergaben. In don anderen Fällen steht es den Pflichtigen frei,
den Wort veinzugetzen, 'den er den -Vermögensgegenständen
Dach bestem Wigsen- und Gewissen beimißt. Unter allen Un
atänden minß er die tateächlichen Mitteilnngen machen,“die zur

Schätzung des Wertes. beigebracht werden können. -

8 2. Die nach 8 3 untor b der Verordnung aufzuführenden
Beträge aind in das Vermögensverzeichnis nicht aufzunehmen,
„Wenn: es Sich um fortlaufende
Zweckedes etandesgemäßen Unterhalis oder der Ausbildung

* des Bedachten, um- Pensionen und ähnliche Zuwendungen, die
/ohn8 rechtliche Verpflichtung früheren Angestellten oder Be-
"diensteten gewährt werden, um übliche Gelegenheitsgeschenl:e
uid um Zuüwendungen zu kirchlichen, mildtätigen
oller gemeinnützigen Zwecken handelt. EEN
8.3. Die nach 8 3 unter d der Vorordnung aufzuführenden
- Boträge gind in Verzeichnis nur Insoweit aufzunehmen,
als“ diess Anschaffungen nicht dem unmittelbaren oder ge-
"wöhnlichen Bedarfe des zur Aufstellung des Vermögensver-
zeichnisses Verpflichteten oder zelnes Haushalts dienen. Die
Aufnahme in das Verzeichnis hat auch bur insoweit atattzu-
finden, als der Anschaffungspreis für don einzelnen Gegen
atand 590 Mark oder mehr oder für mehreres gleichartige oder
AER IE Gegensztänds eintausend Mark oder mehr

oträgt. IE IUGeT 34 3 KE BEETEN s

8 4,' In das NM OPDOREUSYGrESFO Nn 8 des Ehemannes iet auch
das Vermögen der Ehbofrau aufzunehmen, gofern die Ebe-.
gatten nicht dauernd von einander getrennt eind. Das Aleiche
am Hipeichtlich der in 8 3 a--4 der Verordnung anfgeiührten
„Beirägse, 5 u5 . s 7
- 8 5. Vordrucke für das Vermögensrerzeichnts können von

dem Boaitzateueramt kosfenlog bezogen werdea,

Ebeintsche Stahlwerke in Dutsburg-Meiderloch.
Die Halbjahrarechnung für die am 681. Dezember 1916 b4-.
endete erzie Hälfte des laufenden Gegch! bat das

4, daß durch die Folgen des Waſſouetillatandes und der

ton. nieht nur der Betriebagewinn der. yier Monate Juli dia Ok-
tober 1918 vollztändig aufg vondorn dartiber binaus noch eis
Vortust. yon rund 2 Mill, M. entatanden 184. Da gauch feder der
' blador abgelaufenen und noch nioht abgerechneten "Monate weit tem
4. Janmar 1919 gchätzungswoise ainen Betriebaverluat yon. mehreren
Millionen M. ergeben 80 alekt die Verwaltung mit großer Borze
der Zukunft eotgegen, um 30 mehr, als Minottsvorräte der Cs
peollechaft jetzt volletändig aufgebraucht aind. don beiden Vor-
Jahren wurden eo 1235 pOt. Dividundse vorieill, FE

Dontzche Mineralöl-Induztrie A.-G in Vietze, Die
* QGeoellachaſft beruft nyamehr. eins auferordentliche G,-V nach Bertin
ein, die über die. &67 Werk-
"anlags'n 'und über Unternehmen
| „beschließen oll, EEE
» Die 'Stahl u. Federer A.-G, (Bankhaus) in Stuttgart
hat-nenerdings auch noch das Bankgoachisft Ch. Mayer.beim
Oberamt in im (Teel) Übernömmet, um Seon | „auf
Ihrs dortige: aus der Gwellch -& Cie. bervorgegangens
„Filiats zu übärtragen.. . 4 HE 3 8 X

| Große Cazaeler Straßenbahn. Die Stadttvoropäneten
Haben den bereits von uns erwähnten Antrag auf Tariferhöhung

ebotans Verkußerun
6-Beoteiligung as

Vaternehniens einzuleiten. ; «
Diyldendenabzchlägde in Dertin, Vom 3%. Mirz 4. 3. ab

werden Berlinpr le pochebenbune La. A-/ und B-Aktion-
(4% pCt); Macklenburg. Bank-Aktien :(8 pCt), Kun
erich.

varger GIER

ban» Aktien (16 ) Oldenburg,
Ge. Aktien: (160 Susgolll; Gowinnaa:

M. ntalleebain für 3018

..217 pCt Rumänen. waren durchweg niedriger (aiehse besanders Notiz),
Kriegganleihe war leicht geb=gert. | .

Zürich, 23. März.“ Pede DE Ern Berlin
46 (Vortag: 46%), Wien 2134 (21145). 27% (2%4), Holland 199.76
IEE I LN 8,02 (Rf ion 28,29 (28,32), Paris 886%

15.59. (124,76).  Christtanis 100,60 (190,25), P
Madrid 100,76 (100,75): Buenos Aires 317 (217), SENNE
0 Drahtmeldung: indirekt.) Die
'ocbe in ter .. Golde
oränderts. Werts wad Inländieche 26a mailt, Aweritanleche
39 008. und argentinlachs Transportwerte behauptet, - Aus!ändiechs
Anteihen niedriger: franzöeieche Kriegsanlaihe 83. Gurmlaktien
xubig, -Petroleumaktien träge. Shells 74, Anteils der Mexican Eagle
Co. 54. . Die Leiheitze für Gold und die Diekontsätzo bliebog unver
andert, =- Die-Dominion Bank o? Canada erricheit in New
York eina Fl!ale, Im Fobruer betrug &s Gumm'auefubhf von
den Malayiachen Staaten 10209 To. gegen 7168 To, im
. Januer unt 6820 To. im Februar des Vorjahres,

London, 24. März. ahtmeldung.) 2% prot. Engl. Coreols
5734 (am 21. März: 73), BIE DrOE Kris, Che 87% (874), 6 prou.
dos DAB iy (242/19)+ 4 Bros, do, 101 m 5 Cpxe Tapanor. von 1839
79% (912), 3 prö2. Portugiegen 58 nitod States Sieet Cor»

oraton 105 (101) Ris Tinto 58 (68), Charternd 21 bh 5 4 (21 ak 8 4),

ebbers: 19% (1:39), Goſdfields 141/:5 (14/9) Randmines 24871,
(2811,.). 454 pros. Rusoen von 1609 40% (=-)+ > Privat&lakent
211/,5 (Mia). == BÜ b er dM (173%). ; .

Londom, M.-März.
95 (am 721.1 96), "do. per
93 %6“G : 4 + y

London, 2. März. ahtmeldung.) Kupfer: Kaos
714 (am 21.1 78), do. ZE NEED 78 (04), 3 Elodtralytlo 862%
bis 2044 (82-20), do. Beat Selected 80-78 (80-76), do. Strong Sheein
118 (118). = Zi 7k 1 8836--37 (39--87%), = Z inn: pr Kapas 988,59
(298,00), 40. per 8 Monats 234.60 "= Blolt 8-27 (28-727),

(85 zh 1814 4), do. Aus-
Bua 9.-

Loadon, 2. März. (Ei
Bör 6 eröffnetes die neue

abtweiding.) 7
Gan [.) IOM -- Kaftve, Banies

Ia RI DOH 4 Mr Taland 88 Oi 3032 4
RWE WREN

hr. 37 zb 0'd bis 38 d
3 ARE ERBETEN EN

fu
SidbeX4 07% WIND:

„den Verkauf der Terrains bizbier zu weni

Zuwendungen zwa |

„erklärte

gelehnt und dan Mogistrat -heauſiragt: die Kommunzligierung ] Kandern, Häutehändlor in Hamburg, gowätilt,

göhavdelt und notiert, . 5 +

TZ Frankfort a, M. %. Mira (Tigeme Drabtmedong.) Die
Abonäbörso verlief atill, aber im ue Beben radig, Bankaktien
erbolten elch. Deufschs Bark notieren pCt. Dresdrer Back
15134 pCt, Montanwerte abschwächend. Gama 175 pCt,
eonalige Industriektien lagen fert. Datmier 21%, Goldschwidt

4 pCt) fat. 1 A

- (88,10), Ital'on 72,85 (784). :Kop« en. 196,50 (126,50), Stookhoim
; ) 8 eierebnrg Üb m

vedlsg: 8: pCt. (19, 10,2,

Fransoös, Torponttius1 |

“4.

' Goneralvargammlanzen.

Groß-Lichterfelder Banverein A.-G. In der'ordenb
Roben G.-V. führte der Voretand aus, daß die Gegel!schalt durch des
Verkauf von 8227 qm wit einem Gowinn- von 58.170 MN. im abgs
Jaufenden Jahrs in die Lags kam, nicht nur ihrs Schulden zu decken,
6ondern dariiber hinaus noch ein Bankguthaben: von 24000 M. anzw
oammeln. Die noch vorhandenen 460 000 qm etehen eehr billig mt
700 876: M. zu Duch, jedoob ist zu barüicksichtigen. «daß davon noch
viel Juand für Str! und Plätze abgoht, wodurch eich die Ein»
etandspreise erhöhen. Es iet aber damit zu zechnen, dgß auch die
Verkaufspreise eine Beazerung erfahren werden. Im neuvsnJabr
eing weitere 780 qm für 7600 M, verkauft und der VerkaufsabschlInß .
für weiters 1200 qm zum Preise' von 15000 M.-eicht nhae bevor, Die
Hypothekenforderungen von 20.000 M, aind, bis auf 5000 M. als gut
zu betrachten. Das Grundstiick, auf dem die 5909 M. etehen, werde
möglicherweiss eur Subhastation gelangen. In ier fach hieran aue
eckdeßenden Avssprache bemängelte ein Aktlonar die Unkosten als
zu hoch und die Einnahmen. aus. Pachten als zu niedrig Alls zonsß
zu Worts kommenden Aktionärs glaubten. rUgen zu müegen, daß für
Zeachahen nei und vor
Jangion eine größere Reklame. In der Erwiderung machten Direktor
Otto aowie der Vorsitzende, Geb. Justizrat Fuchs und das, Aufgichtg-
Tatamitglied Archifekt Born längeres Ausführungen, aus denen folgendas
hervorgehoben el. Es wäre außerordentl'ch epoaregam gewirtechaftot
worden. Jedes Terrain e6i als Kertoſfelland: verpachtet für 234 Pf,
für den qm. Mehr zu verlangen es! unmöglich. Das Restauränt am
Borptentel vbrioge ebenfalls eins ziemlich hohs Pacht, die von Jabr
zu: Jahr gesteigett werde, Auch babe die Verwaltung nicht untzr.
Japven,. durch Reklame die Verkaufstätigkeit zu beben, ' Die Terrains
gronzen an die Biecelfe!'der Oedorf und eind fast ausschließlich nur
für Villenbau zugelaseen, Gegenwärtig gei nicht zu erwarten, daß
En glich Terrains in Lichtorfelde-Oat kauft, um ein Lendhaus zu
“bauen, da bente ein Bou außerordentlich teuer zu etehen kommt.

Die 4m abgelaufenen und im neuen Jahrs getätigten Verkäufe eind

von bereits in Lichterfelde Ansleeigen vorgenommen worden, die
ihren Bezgitz vergrößern wollten Lin. never' Zuzug iet :picht einge-
troten. Der. Karpfenteich und der darum angelegte Park iet ein echt
wertvolles Objekt für die Gegellechaft und gelt inr nun dadurch ver»
loren, daß die Gemeinds Lichterfelde in dew - neuaufgestellten Bo
banrungeplan dieees Terrain. als unbebaubaren Park bestimmt hat. Es
werde die Gegellechaft hierdurch echwer geschüdigt, aber alle bel
Bohörden watornommenen Vorstellnngen haben nichts genützt, Wann
und 'zu welchem Preiss dies Gemeinda Lichterfelde diesen Park über-
nehmen wind, lasss eich beite noch nicht beurteilen. Diese Aus-
fünrungen . befriedigien die Oppo«ition ' nicht. Bei der 'Abstimmung
atinmmaten von don. vertretenen 401 Stimmen 885 gegen die Ge-,

nehmigung der Jahresrechnung und die Brteilung des /

Ent: Bei dem Punkte der Tageeordnung „Aufstchtsratswahl“
Voreitzende, daß dieger Sich Inzwigchen erledigt habe, da
der nech Freiburg 1. Br. verzogene Bankter Rogenetock erklärt habs,
daß er das Mandat behalten werde: und bereit - ae .jedesmal zu den
Sitzungen zu erecheinen, Da in der letzten G.-V. beschloesen ist,
die Aufslohteratemitglieder bis auf weiteres auf vier besteben zu -

-laeean und diese vier Mitglieder bis zum Jahre 1922 gewählt: sind, 56

habs eich damit der Punkt erledigt. Gostitzt auf. diess Auslegü
Ueß der Vorsiizende einen Antrag der Opposition, Bankier Migeh upd
Baod neu in den Aufzichterat zu wählen, weder zur Beratung noch
zur Abslimmung zu und begründete eein Verhalten damit, daß dieeeg

Antrag nicht zutkeatg aet, weil er nach den ZERREN 8 "Tage vorher

hätts angemeldet werden müs, Die er führe
jen Sampogentiber zus, daß des "ab 1. 14.
“vom Vareiande auf dia eG0rdnung u re iE (dert

war, 60 arübrigtte aich für den An! noch he
anmelden, was zweifellog geach wärs, ng Se VDE
wiands „Aufsichteratawahl“ auf die Tagegord: " gegetrt. gewes;
würg, Vorgehen des Vorgitzenden 220080 00 eine Vertemalin

4 werden. Bämiliche O' a] P
Proiokolk, Es aol darauf hingewiewt, da otti TED dE
veriretanan 200 500 M, Aktien 128.500 M. auf eich vereinigte wl

Us Verwaltung entfielen zur 72.006 M.

"Die Avztchten der Loderindustrie wurden Ehos ..

G.-V. der Wandebeokor Leodorfabrik A..G. In Hamburg bs
handelt, Ex verde witgelellt, daß der Jetzige Abaatz der Häute nlcht
voblecht vd. Die Zuteilung der Häute durch die Kriegsgesellschaft
werde wohl noch einiges Zeit bleiben. Bigher gei noch kein G'eich»
Sgowicht zwischen dem Import: von Häuten und dem inländigchen Be
dar? eingetreten. Dia Gegelltschaſt braucht für die Heeresverwaltung |
dicht mehr zu. Ilefern vrd könne Jetzt frei an die Kurdschaft yer.
Kaufen. Die e&milichen früheren großen Abnehmer beben alch wieder
eingefunden und bereits großs Mongen gel! Schwierigkeiten
könne vieltelaht noch die Sozialielerung bereiten, aber. die Arbeiter
hätten schließliok dasaelbe: Interegae wie Be Fabrikanten und würden
&s Fabrik wohl wicht echädigen. Die Eichenrinde: werde infolge des
Fetblens der Einfuhr ans Luzxamburg noch kmapper ein, die Geaell-
gobaft habs aber noch Vorräte, Infolge der ateigenden Tendenz der
Materlaloreige würden wohl auch die Lodeorprelae nochfstel.
.n. Im gongen ei die Zukunft nieht gerades trübe. In der G.-V.,
in der 647600 M. Kapital vertreien waren, wurde die Dividende auf
12 pCt. fentgeectzt, Neu iv den Anufsichtarat wurden der Direktor
der Deutsches: Bank In. Hambhurs, Curt v. Sydow, und Herr Hoga

Voltohm Setl- und Kabhelwerke A,.G. in Frankfurt
8. M. Die 0.-V, in der 648 Aktien durch'noun Aktionärs vertreten
garon, wirts die Dividende auf wieder 18 pCt Test ausschtichlich
einen Bonus yon. 2 pCt.,-zurammen. also 35 pCt. - Dia Ve. waltung
tel'ie wit, daß did mit 2.91 Mill, M. ausgewineenen Kroditoren zua
größten Tes dis Räückatellung für Kriegagewinpsteuer »namerohen, *
Die Gevellschaft vai wit Aufträgen ür längere Zeit vol! be-
vebäftigt, 2 AS . ERTE LE: +
» Borliner Fypothekenbank, Die .:V. evtzts die Divi-
Senda auf 434 pCt, (nicht, wir Infolge eines Druckfehlere gemeldet,

Hamburger Fochbahn A.-G, 11 der (.-V., in der das

te Aktienkapttal vertreten war wurdte.u. & der mit der A'eter-
Dachte hets-GegoNoechalt m. b...H. geechtoasene, am 1, Adpril in

„Kraft tretende Vehernahmevyert"ag elneattum't renchmigt. Demit wird

der gemigcbtwirtachaftlichs Betrieb der Hamburger Verkehreurer-
nehmungen - noch erweitert, In Verbindnng wit d'aser Uhernahme
wurde beschlosa0n, das Aktlenkapita! um 900000 M, durck Avus-
Fade von-A-Aktion zu 6rb8 180, Die neuen Aktien aaolten für 1919
zu % und vonz 1. Januar 1970 ab voll gewinnbeteiligt eim +

>.

Kee 207.08 KEEN

4 „Diridenden und Ausbeuton. . -
' Stralauer Glashütte A.-G, Vorschine: 4 pCt. nnd zwar
10 pCt. Dividonds und 4 pCt. Bonus (beides wie Im Vorlahre; 1918
dis 1614:-7, 3. 4 pCt.) auf ein um 300000 M. erhöhtes Alitienkapital
von 1,8 MN. MN. EU GEE . 5
A IKCHE! vn . MEUMIEEE RSE BEENZEEN GO GEBEN BHG
- in Drezgen, Vorzeblag: 290g 6, 0, 2, 4; 8 pC
aut 5.6, M1. M. Aktienkapital, IS 4 D es
Deimenhorzivter Linoleuwm-Fabrik (Anker-Marke),
Jorvehlae: 10 pC (xexon 14, 18, 14, 4, 22 pCt. in den Vorjahren)
auf 8,1 ML M.- Aktienkapital. WRE GRBGIIE | SEED
Neus Dampfeor«Compatnie in Stettin. Div Jadenvopn
0 pCt. in den Vorlihrn 5 7

Neuerdänete Konkur:
E. wolrÖfnungetermin. A. =» Ablauf der Aameldafria,

"6. = Olfubiger-Voraammiung. P.'= Prifungstermin, /

Kachaanp Vela Topl | Derlin |, varia: T

4 . Tempelhof : 7 iE
Wirt Druet patein | Etberfeld | Elberfeld 120, 3.1 1.517 4'15
Drag. X, B.Che, Daukert| Hamburg | Hamburg [21. 8 [30. 4.112. EIE:
Noxin. Fanngvar (2 6.4.16. &

„Hannovar,

Ungefragene "Grutdſiüad wh jmäStige am;
35 zaum mit Gebäuden Kant.|.G i ARNE OH Rot
aße 76, Ede Windſcheidſtr. 181b rg Charlottenburg.
==. Gemarlung Charlotteubuy: ee Giegfried Rothen»
ttenblatt: 8; Parzelle 2248/781b ex Za ann, ebenda. --|

7 3 61 qu groß, Orunditeuer« | Nr. | irma: Sieg»
mutterro) Art: Nr. ur) fried EF 1, Berlin. In-
" |Nußungswert 14 520. M., Ge-| haber? Sidegfried- Segal,
im | häudeſteuerrols Nr . 83790. auſmann, Charlottenburg, =-
-.. 14. R. 31. 18.:-- Nr. 48957, Tauſcher -&
Shari iE JE Sober Prael ions:
den "März 1919. Berta ugfahrikatzion
AmfSgeE Abt. .14, = jund.L Ar zenbatanſtalt,
Berlin, Offene Handelsgefoll-

"gm Were DiE Reka: aft jeit 17; März. 1919 /-Or-
ſtredung ſoll ellſchafter: Alfred Tuuj Her,
am 2, Apri 1 2618, Werkzeugdreher, WalteuhS <h o«
vormitt«a "18 ex, Kaufmann. beide Berlin.
-- an der Gei <- Nr. 48 958. Firma: Ber-
Cöpenid, Sohenzo! leg. dar zadition“
TER | -. Zimmer Nr. zanz: Sontag Berlin
Inhaber: ' Franz Sonta
Wehen und Verlagsbu 1:
M Prokuriſt:
Men Meſ nE EEE
burg. = Rr. 48 Firma:
Leonhard Wehlar, Ber-
lin. Inhaber: = Leonhard
Weßlar, Sondsmater, Det

lin-G!
Wi Stealth. 47 4 n

nit weignieder-:
a PR - Wil-

Breslat, *
leſſung

Offene Handels-
ENE „fett 14. Februar

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Koukursverſahren.,

Dos Konfursveriahren über
Hen - Nachlaß des am 16. Det
gember 1917 verſtorbenen
Berlin, - Schröderſtraße
wohnhaft geweſeuen auf:
manns PBeter Gir

ſeize 1 ERT IMF + Hein

Hiefgehoben GDrden. 14
154. N. 314188/18. =» “
Berlin, den 11. März 1919.
Der Gerichtsſ<hreiber
Hes Amtsgerichts Verlin-Mitte,
Abteilung 154,

In *'dem “ Konkursverf, 26

er Fe Raclaß, u Fk ſteigert werden das im Stund: | Dar

n | buche von iner Dd.

5 Archttekien Sans Sori Kreiſe. | 31. 813 (em ee RIE.
max wird an Stele des ver. |rümer'. am H Januar 1918,
- ſtorbenen Aeuinonns Ernſt | dem Tage der Eintragung des
uther Kaufmann | Verſteigerungsvermerks: der
uguſt Gerte in Berlin W, | Bauunternehmer Wilhelm
aberlandſtraße 3, zum Kon- Bion zu erlin»Treptow, jet
zoperwalter ernannt. erlin » Baumſc enen)

Beſchlußfaſſung über die get ene Orundſtüd: Be»

Bel behalfung dieſes oder bie] banter Dofraum uyw.. Sträße,

Wahl eines anderen Verwal-| Tabbertſtraße 33, im Gemeinde»

fers wird Termin 8 Go nne bezirk 4 NEE INERT mersdorf.,

abend, en 5 a tijGemarkun( penic>-Forſt und 5

KIR PTIRG KDR DEES SEIEN NUR MHE
immer . ), ande. el Ta Qs

zun MÄR 14.4077 “4 EHE Zs Mane Ion 1, Beide Beufieue, 8

mtsger! A r0ß, Grundſteuer- E
Berlin-Lichterfelde. mütterrolle Art, 603, Nugungs« ER Hermann Wun-

j
Su dem Koönfuraperfahren| vert 7400 M., Gebäudeſteuer-| 2* :
Über das Vermögen des Fuhv- [922 Nr. 381. Inhaber

Der-

. /

Ö

„M8 955. Firigs EN EIN
henſſtehrr & Bünger,
Zu | men,

roth. Sarge

Run find
Nr. 4826111

1936
it Zweit at ae
m gn UN
in. Berlin-Wilmersdoxj: ..Pr9»
furiſt: Frit Shwarze, Bar-
men. == Boi Nr. 42 060 Emil
Mojesſohn, Berlin: Die
rm lautet feht: Mofes-
2I8 & NIT EREN Rite | we
derlaſſung jekt: Berlin-Shöne»
berg. if Haadelsgeſelſchaft
ſeit 1. März 1919, Der Kauf-
monn Georg No] € Wa das
Berlin-Schöneb,
Geſchäft als ba Bes
der Geſelſ<atter in etreten.
Der Ue] [e3 der in dem Be-
triebe des Geſ<äfts begründe»
ten REL GERING und Verbind»
lichkeiten auf die Geſellſchaft
iſt ausgeſchloſſen -=- Bei Nr.
43 569

der
Ernſt ideea zuleßt von]Nr.
äulein
aut betrieben wurde, ſo-jtek- Haenflein
wie des lIandwirtſchaftlihen]ſ 811 (elt mit
Betriebes der Frau Tdajſmränkter Saftung:
Gidelzraut auch die
eu ferner
Untern nmngen ſow
Ueb von“ Mah und] 1744 Bayeri
Bauarbeiten aller Art. Das|wollfahrik
Stammkapital beträgt * 40 500 Gr ebf hett
das. | Mark. Geſchäftsführer: Zim-|ſc<ränkter
me er Peil Serxfr<41|Kaufmoann Erih
tow, Reglerungsbau» 1 iſt niht mehr
Dr.. Ing. HellmutſNechtsommalt Dr. A
Contag in - Verlit-Wil-1ſ
mersdorf. Die Srtehſheſt Beſei Heftolſt, <- Beil ſte
iſt eine: Geſellſehaft mit be-jNr. 14815 Chemis und
Nr. | ſ<ränkter Haftung. Der Ge-|Hygi0one Geſellſ<aft
RNormanny»Tee- jehfenlteuertrog iſt am 20. Fe-|[mit beſ <hränkter Haf-
Import R & Gy. No'v-ſhruar 1919 nen, Diel: ung: Dur& Beſchluß vom
mann, Berlin: Die Geſell | Vertreiu! m Sefalet durc jeden
RE IREEN] MEME IREN
erige e after Iv. S einzgetraa: ir!
254 Normann iſt Allein» [veröffentlicht: Oeffentliche Ber
haber der Firma. Prokuceiſtin: | kanntmaßungen der Geſell-
Eliſabeth Sahruhols, eb. | ſGaft. erfolgen nur dure< den
DEIN Derlin. == E Deutſchen ve getr he jE
x; BLUE 3. | Bei Nr. 3985 Cubell-
May ZD RP. EM erde

“| toren » GeſollfhHaft
kuren des "Rudolf Di (ap mit beſchränkter Hafi“
mel, des Adolf Wedeles, Auguſt Hate Da Been 11: Mnuea 190 (0-5
bes Paul Steinberg find iſt derart | des Geſeßes über
erloſchen. A ANGWHETPE CD Prokitra erteilt, baß er 96» 30. Zuli 1888 (G.-S. &
3) S 4 -| meinſam mit einem Nhe mit Zufelmanzng des
i ; FEE BEINEN vegeti. EINAR

e Iretunogbehrenis |perordnn, en:
einſtweiligen - Geſchäftg«| 4
Führers Evi< Cydell iſt Dos Der 8
e37.det. == Bei Nr. 02009087 vom 13. 0. Fie erhält
Danerwäſche, Ge-

| betreffend Nachtra
Mo. den Stadtkreis

u
ſäden wit

Er- | Durc<z Beſchluß vom 17. März ter Haftung:
Ahnlicher 1919 iſt der Giß nach Berlin-]Urthur Friedri: Koiſer it

diej Pankow. bb] = Bei Nr. [nicht ve Geſeäftkführer. =.
2647 SHol13»/|Bei Nr.
Dollnſtein|]Werkſtätten
mit be. |ſ<aftmitbeſ&ränkter
SHaftung:|Haftung:
Mathens|Dörr iſt nict mehr Geſchäfts-
Oel Waftsführer, führer.

15483

Fräulein
lfred Leſ-[Meißner in Charlottenburg

er in Charkottenbnrg iſt zuwiiſt Ep GefHäftsführce

mere Sta, has er infügel SSL e € iB zum weiteren) 18. Februar 1919 iſt der
weſs, Woher m Geſchäftsführer beſtellt. »- Peij nac Derlin verlegt. =- Bei
12072 Cigaretten.jl5675 „
nes. Gigel. jahre „Kadba“ GhHot- jeilſhaft-

e |ſparuno von
Loſſlägen“

Adreßkappt“ G&s

Ur, Ers
riefums
vd Aktano
beſ<ränk»
Koufmann

Chemiſche
Geſell.
Chemiker Hans

Margarete

1 Darin 29. März 1819.
Amtggericht

Verlin-Piitte,

über die
uud der

Abteil. en

Amtliche Bekanntmachung.

-Polizeiverordnung

zur Baupolizeiordnung für
e?lin vom 15. Auguſt 1897.
Auf Grund des 8 6 des Ge] ER

allgemeine

Polizeiverwak»
ber 88 183 und 144

verwaltung vom
195) wird für den Stadtkreis Berliux
iſtrafs und noch Anhörun
andes IE: foll

des Ber»
Polizei»

Heun ür den Etadifreis Berlin
folgende- Erg; anfing:

be-

Diezer

erin Alfred Pietſchmann in 5 Bei Nr. 6871 NUoROREE feheft felt 18 Wi aap Bagel Des is a Seitimmangen
n . 3 1919. ifſellſhaft. mit bbe-pd
Berfinetiierſede, eigenzer| /* ven 18, Dezember 1918. hem ahe Kommenbitit 9: | Auguſt Maulutat, Aaufſ<ränfier Saftund:| des Des 88,88 Bf WIENS 1 und 8,9 8 Ziffer 2. und 9,
. verſtorbenen. Kaufmanns Ernſt Waer HLUG WugeſÖjeden. Komman-| nn, Er: OE Tn En Die Veſt NUMER: die Bino 10 Bit wi
uther der Kaufmann es tgeſellſ( FE in eine vffene| in das Geſchäft als perſönlich | Lianidatopven | 4 18 Riffel 3 1, iſſer 2 und 6. 3 38 Ziffer 9, 4.
fertigt ſcho haftenber Goſelſchafter ainot |Serlgen Gefääftsführer. = Ziffer F+ fer H

uu Better in Bern, M; Köpent>, 5 16 wee Ee 1918. Fe DOW umgewan» | Bei Nu. 47.214196 11875 perl ; 4.373 ffe ie OP ji

Bene Beba 0 SEU SSRI WERE 25 M & F DIESEDRINT Ei 4 Bleis 1028 Fraße 18 „Pnunber wn n der Baupolizeibehörde augtlaſſen werden.
Beſchlußfaſſung fiber di: 2 Berlin: Zuhaber jeht: Curt „jwerbsae 5

De Belbeheſtung dieſes» oder „die "Tr Bagno Jacud 1098, Foe an | M nage ſSa ft Beutölin jB8 10 NENTE 15] LANE 2 u dam Tage der Beröffent-

wied „Semi aufn Geneſung fü nn |[M ai pnpel Smpoe4 Biel AnSfoe GIel:|fenbaum R niht mehr Or:ſr3g03g'm gro

ebend, den 10. Mai 1919.] am 2, April 1919, . [Geſe facit Foell-/Frotehn 19 ſeäfts! ; Berlin, H. Würz 1:

vormittags Uhr, vormittags 11 Uhr Bax Ss, DBerlin-/miſſionsg as "Die Berlin, 21. Märg 1919. Städei 58 Ban: Lizel.

Bimmer Nr. 194, ing, 2 „jan der Gerichtsſtele, Cöpenid, | Bi enſe: 3 Offen Handels- Miederfaſfung " jep Berlin] 7 Amtsgericht ermut aun

onberoumt - [Sober ollernpiaß 4, Zimmer gefeit | fett I Januar 1918. | Zi ngeniene, Beale we Zul | Berlin-Mitte, Abteil. -188. antennennanmeinenemmmnannneenmnneemna nene

6 Das Amtsoericht tr: 0:9 verſteigert. werden das fnunn Georg. in u. 10 8288 8 pe V TI RUHT ET
-“ Berlin-zichterfelde. im Grundbuhe von Derlin, (FTM Seife elden „Rien Rauf 831g 11. 30 das Som SEE as] (.. Heckmann Aktien geSellschaft.
NE EonbuEeniakuu erſchöneweide, Q! nN 5 -

Das Reka erih [Blatt 35 (eingetragener Eigen, (Gatten 1 Das GID einge. | Berlin-SSneberg: Gip jeht: Meng DD Dat Awe Die Altionäre unſerer eck werden hiermit zur
das Bermönen der Firma am I Aanage 1619, Dem Septen. Die Beoturn Bes Gerig | 186 M 3 191, In. Zaufsgafell SUN “ ordentlichen. Generaiversammlung
Dampffägewerk un 7 hann aulu Ea, Uf 4 1919,

ſteigerungspermerks: der Teth-| Bei Nr. 10885 Hermanx 2; 14. Apr!
fänfe Feteteiobngn m 8 iter Karl Wagner in Derlin-| 256 & evy, Berlin: Eins] mann, Berlin, in Meltnde BESEELT WEIILIE . MIEZE |
Mfolater Abhalfung des SAluß, | OberſSäncweide, jet zu Beräitte SPE THAI en: Pap ED IREN Gefelrgat ee ue Bee ſſändan mit deſGränt. 0 ip Part. So; :
Zrmins Hierdur) aufgehob, Nlederſchlnoweihe-Haſſeiwerber rlottenburg, Ben 48.882 UT 4 "|ter Saftung, Giß: Berlin. GEES NE Bepgiman

Er fgehoben. ſraße 31) eitgetrogene Grunde [PES 265 IEEE ie Die Firma lauts adf: Sepuſtond as Unfornehmans:): ALLEEN SEHT Sher das :
Oos. AmtWacr177 Möteitung J.|tebiat) 1, Bapelte 11548 HINLENE ES ſeäfot R aufoelSh, Des bis: des Defänts ber Beige Beile | uE EE Re aſi und Beuße|

Frwangsverſeigerung.  |werderfteaße ds 10.6 rtl 8 Der Kaufmann Georg) 78 ele auer Eduard SRE NE ane faſſung über die Gewinnvertellung,

Sm Wege der Zwangsvsl- |Niederſhöneweide, 5 8-57 7 t, Betiin-Weißen-| >98 iſt 1 ' Inhaber Faeital Gefeinte Der 0207 8 PE Mitglieder des Vorſtandes und dos Auf» .
ſredung foll M 21 Sb 4 Grundſteuermutterrolle js 8 60 apl S2 ewa: Ara ie Bae jMäftsführer: Dr.. vy In» W und 3! der Hin( fGnG

porn itte 0. . 13 ür ait Gebaude reale: fat € dage Die PRES JEN Berlin. Nr. 15.083+1c ob's in Berlin." e Befel gratstontieme und ang einen
Neue Friedrihfiz. 18/15, rte vi ves Georg au Ut exe verg vIf Sneoss, Göne. 07 iſt Enn m ZEE für den Aufficisrat-

] Giodwer?, Simmer at Ds „weh; IN EM Auſſichtsrot.

an GERIG ER aan zum. |S 8us (TIELIAX!| Angi Berlin, [ege 3019 abgeleſen: Ke] 77 epn + wein ee |
Fraße 18, belegene, im Grund-| "  Übleilumn 9“ DBileze Aheltung 8 [Geh Waſen Balenten | Auvübung des Stimmrec&is wird ow de
bude vom Rottbuſertorbezirke | """"Zangaverffeigerun, Die Firnv monals du welchem | Demerken ' hingewieſen, en daß die IILI ie ien die
Band 23, Blatt: Nr. 674: (ein-] 3m Wer ver WE Tag HIBLNTG B if Beale dae Eb db! Nealhs = Textiy- Aktien- eee u 11. April 1919, (a xpdarr
0. Mal 1944. dem Tage ber | ree wn WEESEN orden: „Ar. 16086. „Klt»ſgefelfhaft ober Des u Bat umb Dei folgenden (vom u NE ARE .
Garan des Serbelgt, | von apa IM Br, erflicien GEE AES gd fpenltet chin Ih DSefelſftatefien iu, Stalag Eee
Weber in Berlin) eingetragene | Shania: Seht epis, FEEL IM ab NEO LME AAILE:  Paftüng [NEe ak Bermann nt - 1 Aktien, Verlin WS, Mahechtraße 38
Qrundfſtüek, a) -Vorderwohnhaus | Ar. 96, v, EIE PM EE Wolk Biteze 4un Kauf: k, der Aweigniederlafſung: tragen. wird verbffentlict:) & <s Verlin,

it linkem RüSflügel . und| 7 26, er gert w ben das| mann, Fein 5 WITCH Kauf» | Berlin: " PRRUNIEN |3 1AIN In ppf 4. Dresdner Bonk,

En eite 5 neten Grundbuche von Grürau, | mann, cz et.) laſſung befindet iu Olei- entliche anntmaßhungen! > Bont für Sandel und Induſtrie, Berfin.' ;
boſe Dope EEE: Daus, pien 18 feUngeteogene Maris Bites e 2, ſämtlich Ri Gegenſtand, des Unter-| der Geſellſchaft erfolgen nur|. 59 er Geſchäftpbericht 0 Bilanz und Gewinn- und Ver
Dettude mit info Borne | 208 dem | gage des Einen GE enb M an zus nehmens; 1. Der Ein. und] dur er Ni Ber | [uſtrechnng 4608 1019 ab im Geſchätslofal des
und, zweitem, Hofe, e) Bremerei-| gung. Verſteigerungsver» u 4 n Hafter dia abt Feather Art Wd. Ds liner Walkextrakt. SEUSS Eat Märy

GN Ou „er u gen 'Hofe M WEIHE der Ane KRM ER ztretung der] Abſchluß Mies H damit am-|und: Fettwarenfahri?k

ArngenS Orundftld. Geimnartung| Chefras Gri Behnrdeſabeen | M1 11958 fad nah Rde Fe aſh räntter Satt] € Beckman | Aktiengegellschaft,

Berlin. Kartenblatt 1, Pat» as. Hentſchel -zu Berlin „aß ilcae?, und zwar jeder| betreffend. 4. Die Führung|Sik: FRN EEnG Ä Der Yorstand.

eie 9918 106. 11 8 9 Rl EEN Au ele Rite ermächtigt. =- Bei] von Dairiehen irt, ve genſtand „des Unternehmens: - .
NDÜFUEXM! e un: niere is ;
Muharnaawvert 16 680 M, O+-| t26gene Grundſiüd? Gemar. | 3) qu, Berlin+- Öffne“ ane elfen Beifang Ds 37 wert aon Seitwacenprout| + Norddeutsche Eiswerke
Bäudeſteuerrolle - Nr, 808] kung Grünau, Kartenblatt 8,| delsgeſenſchuft falt 1. Zenit | endenden Ber METAL Bab.) ten, Innbefondere die Fort: : . ;
Grundſtüidewert 280 000 M. Sotpall GE A Bol Dfs 1908 GEHE SEE insbeſondere die- La evang von | führung des bioher von Dr. S Actiengeseilschaft, Berlin.
Beriin. ven 17 WMäin 410, 16 nd u, ved 4 Srunbs dens (am Beil in das s Oe: [28 HE ER elf et 6 Bahar Des ioma  „Beritaer) Aim 38. eg ex. warden v0n unſeren. TeilſGuiverfehrebs
Imfsnor: 54 Bert», utterrolle Art, 15, t als perſönli tender eitel RIM 8.4
Abteilung 85, Zungswert 3400 Gebäudes iE aften Eingetrelen 9363 jerk, 650 BE KA: fabrik Gemar Sewy* in Ber» 180 30 EE ERLEEE| | +. KDL WOR.)
Wan Tg ſteueprolle | -] Vertre ung 7: Her Geſellſchaft | führes- x 07 Tin-Reiniekendyrf - Heirlebenen 18. 7. 8: 6, 711, 56, 796,
BEE NG 9 Sennen | 1 a HE 98 16. M. == | find eue vide „weſetſGafite DBE EHEN Spear, Gleis eran ir Weiter, . 510 29797 1836 4226 "1307 10 ie dee;
Fung. 10 ; den 29. Samu a nen] 2 3 ie Bete ug 120 Nr. 1595, 1858, 1880,
2. ? 1919, ohannes|70 e Fivital Bes 3578, 11 . »

SE EN NO PRAUN BIERI WEI IDEEN EMG TES EIFOERN
an der el, erm , ermann, rer 15 :
Neue SHOR: wis deit Hande s-Regiſter A: 097 WESEL EDA 166] 2 Berlin-Schnebrrg fitellpertre« Reefa. „3 Deitn-Rzinbäen: ale Rp IEE Sum pi un WB, Rui: 2. Ene ve
fis 115 vetſelgert Berben das das |. In unſer Handtlöregiſter ſſänhaber Walter Gitte. | ERelſänt m as SRE | Keufmon, Bertin Die Oefel loſung vont Sade 1916 iR oh die Nummäs

Berlin, Hal rt, 12, be» 8 eingetracen worden: | Znheber jekt: Walter Sitte, |mit „deſhrä er |ſöeft iſt eine Geſellſchaft mit]18677 & DL 200... JM Fahrs 1918 vud 968
| wag Duet Wtlafs 19 ga uh 1.5 1507 (=maz M 93) Frifeur, Berlin. Der. Ueber: | Gefelſcnftaverireg iſt - am voſränfter Haftung. Der Ge. |& MT. 600--, Nr. 1417, 1438, 1881, 1770, 1866, 2081, 1073,

en ptertr DE Band. 15, Sazarus rü 7 4 in dem Betriebe be- | 23. Oktober 1918 abgeſchlyſſen. fellſchaftsverirag iſt am 4, Fe. 11974 und 2013 M 200,--- rüſtä

latt Rr. (28 (eingetragene | Wilmerabort. Sihebert Ma Forderungen umd | Als nicht wird der-| bezar 1919 ada iofſen. Die » den 28. März 1919. :
Eigentümerin am 26, Fehruat|Lazarusſon, Ru IEE ift bel dem | öffentlicht: - De! attiche Be- | Goſ-Uſchaft iſt bis zum *. Dex Vo! Vorſtand: Kart Eſters
1919, dem Eage der Eintragung händler, * PN nbenbeig Erwerbe den 'Weſehäfts „durch Fannimadungen erfolgen durc) zember Mr geſäſtofien "und ESSENER GDERFSENGE REEDER GREG SINE SIETEE GEE

. 574 Bertele 4 ESU & Co Ebern Offene Sodann in Ert Nen Girke M8 ART 78 ENER nerlſebem 4 Eefellſhofter mit Wie 18 Beis
geb, KelH, in Berlin) delsgeſen aft feit 1. Märzie, : Goms Mn Verlin, in|Gproe-Psä u an -fhalbfi Klindigunasfriſt| 1619, abends - is er 80%
eingetragene Grundſtucz 19186 Geſellſchafter: Srans| ves Geſchä perſönlim |ſGiffahrts Geſell.|c&ündiat "werden, Mangels] Näumen des

8) Vorberwohngebäude mit] Sindenberg, Kaufmann, haftender ear einge |[<aft mit BeſHränf.[Zündigung verſängert ſich bie | Gerin, Anfall uo Dia Dividends für 10 fie

Indem - Geitenflügel ed en frefen. m ffene Hanbelocfell: [tex Saftung. Gi: Bex-[Daner febesmal in gleitber| findenden 15 MA68:G mi

13] Eul un aude zeig, Iin-G<5neberg.' Zur-Vertretung DEN 4 6 Soner 298. 15: Ha M Heap FRESE El Gerbffentlän REN EEN m 88, für jede * 100 M

Gemarkung Berlin, Kartenblott | der Geſelſchoft iſt mur der Ge wer 64 ETRTAR EE Seh auf pforhonlen [nb] As Einfags auf bas Gfamm-|hierdurc ergebenſt eingeladen. in AUT an nüſeree „Kaffe,
838, Parzelle 1682/9, 4 a 11 qm) [ſchafter Franz Linden» Inhaber feht: Bernhard Ko r+ |Dampfern, in „Berliner | 'opital werben In bie Geſell|" * Sage a ga um Suden, [in Riel Mn aner A
[2.0 Orundſteuermutterrolle FZ 3 Bees hL FENEN 193 Anufmann, Berlin, Der Waſſerſtraßen en (wens HA as der ae Ema nt vom eien: 1-Reviſie us wes] - Re-|. merß-und Diärontp-B ans, |
Mat Raabe Me. D MerhiNe: WARCHAE:: UED Gif Begrün holen Ber Män 20 000 Mart. We [4m dem von Ion Biaher befrles 2. Soria in Berlimpec Direction dex
RG EEE 8 Dia 2 ABN „FS SM 188" Beat ahdrhaER [GS Wa. Ananaſnen  Ba eg] * ix ads wu EEE igen eie
.. 87. 4 -. es 2% [| 2 te
Merlin Don 3. M8 1000. wage OE „5 be Bernherd Kor 1 a ausnoſchloſ, | Die je Geen eine Geſelle) Verte von 14230 -N. 2, das Im n Dei EiUG ve
„HENG 2577 EEG Bruns E22 n zee Ab uS we TSW arlaſS m ac | an Sa Peel hafte erb Ben Sen Rant Im Betränn 227 eam der 5 | iheines EF Bein oien ,
URg- 87. maren | g6gange: 48 982. (0220.08 Dx "= (kung. id ' da HES Nleſtng Raummern-V( is  entgegeiw
4 Bei - Nr. . 89298 - Geuſt|iſt &m- 17.. März 1919 abas- [von 74090 38 M. 3. das Konty
Bewangeer iger Sizma: doit ü EALIIE Pretſwik Rf qa. Tohan-| ſchloſſen. Sind M EMW Gb [der Firma dei der Reinie>en eſ | 9 nommen wer

ung foll Inhaber: Adolf 6 Neuolnmes Kämmweol, Berlin "5 1Häſtsführer. Beſtellt, ſo erfolge ]dorfor Bank im Betraos von ABer eng a NE und] Kiel, den 16. März. 1918,
1 „am 80 Mai 1 FETE Kaufmann,“ „ebenda, ju Me: ee] Towie, DUS jeg pur In Ger Kar eie, mule BEN 'E OR hungstermins der Die Der Vorzatand, -

nE d rnit T wi * 6] 2. m BR-

A dir WATER Aben "R 157 I er int EI Hod ei fenb ra Av9-- [getragen wird SE BETE: M.. Wann zum Werts von 5.70 En Auffichtsratsmit.| venen,
Weg 17---20 (Eingang von Met Mimen, Adolk MOR ann, theter.; Znhaber jevbt: Hao Deifentiige Vekanntmachungen 98 588,67. "M... unter Anpeche ge dern, Sehreibhm aachin
Herſchelſtraße). 1 Treppe, Zim-] Charlottenburg, = | 8 84| EAUINZ AIN yMpotheir, ves Geſel füm H 1e Hung auf EEE SPUMCTA 4 Ban 4 Einſ<3gunges en,

. '. & " erlin, mrottenbura. == ei iM .

Wir Is ei Heel 55 M Diiene 4 Beppe & ſeit 40 287.., Felix Sommer", janzeiger, 18 038. Haba M Her Gefell Geſchäj a ne un aur Mn Ent NENN
EHE 11 3588 (eing EG Q SNEEL ehei Wehe u EI .. eie Wan aG TEE vIgey, .. eit er zt ; Moufſien. EEE u En ieh für bie“ Ne Fie [eſter eſn, blger EE
Band: 157,7 M9 einge: | Emil O1 6 Feheitveſher, Toter et: IO TMNT IME Bal hu amb a) Del Nr. 7504 EiTen bet an)  en 1an den 19.088 1919. bünb. Nohlepapier, ſämt
agents | Wepa 8 (Ber in New Lampe HN M 001 8 A Gaber 1 jenen MANU. AE DBA n Bane dd SHwark Grehtikont bes Friedrimfioht- bebe Sutil R rparEIEhe
Ei ED a 1 DIE ALE Die An Gerflettng: bes: En Ge tmean, | [os jow t Dentin Getirſtand mGefellfchaft mit be Angetragen En ZIE RIEE Mit ſtatt. meueſes teibmaſchiv
DREES Architet: Ernſt| Geſellſchaft iſt nux der Ger| B-r"v.Stoglik. » <= Bei: Nr, | des „Unternehmens: Der, Ex-[ſ<ränkter DSHSaffünd: t; eig] 1899, Sinti a
 Ründel, "mw Charlottenburg) EE EUEENSUNDIEING werb und Betrieb bes Zim-iRegi 8. 9. ieee
Di a HT

Lebenzmittel und Robstolle

werden söfort ben;
. lle verlügbaren Mengen

[7M ORIGINAL ;
DOECKER BAUTEN

- golzhäuſer
- Klein-Woßnhäujee

- 4un allen Ausführungen

- Notbauten aus Solz

für die Uebergangswirtſ<haft |
1 | Baraden für alle Zweite JJ -

Chriſtoph & Unmad' 3
ae 3 (Obeelauſih) IEE

Chqmikalien, "Eisenwäaren

Aizneiwaren, Maschinen
Farben, Ton- und Porzellanwaren 3
Elektrotechnische v.andere MAIIEN 'B

Anmeidungen an

„AMERICO“
Amerikanische Waren-Austausch«Gegellsch,
/ Berlin W 8, Taubenstrasze 13 3
A. <Inerehange zw. aan 03. M

Mie renommierie Firma

rait“ beaten Baziohunges zur Land-
wirtzchaft ip Provins Sachzen eic,

Sucht Alleinverkauf

SENEN Artikel ud Maachinen: -
ieiungsfühige Firmen werden &&
daten, Au aondie uuter 10894 an Heazett- .
otain & burg, genden,

HFOtOolQloOoliOorNOorOtlo

Kompl. Transmissions-Anlagen
einzelne Transmisstonsteile

wit und ohms Montage

ö
*
Elektromotoren aller Art. T
0
BD

Ankauf, Tauch, Verkauf
Ww.
Heinrich Schöttler, BEBEN wen 8
- Tal. Amt Norden 10221.
SN SON GEN EN USZ

a <

„Zündhölzer.
EE dug) nher aus Shweden uach

Deſterreich, un
„ln-Friedena. ag

then Ausland. 5

fuHend, Ee 4 Grled! 0 Miet egenh. 544 1
mi ba . nt 4"

am „NR. E. 18728" EE EEE „Sinaut Str. 98

1 gebr. Motor |

5: PS Drebstrom, 220 Volt, gar. betriebs-
: big, geaucht. Ausfühll. DITIEHTE mit
„ Babrikat-Angaby und Pröis erbeten an

Kazchinenzatrik Drergchöneweite 2: R

BerliIn- Oberschöncweide,

Automobilteile,

Lonstruktionsteile zu Mannesnann, Maler, Santer, Büaging«,
Datmler-, Daag- u. a Wagen Ilefert nach LZH 1 20
Mustor ip zweckentenrechendan - Material rasch und biJlg

Bilz- Motorenfabrik,

Düszeidort, Fürstenwall 189.

Press-Zink
Zerreissfestioke t ca. 2300kg pro gom
Dehnung 0a. 30%, in Form von Rund» -

Auttunft Dejan 8. N

'C m
Geor. Schleifenbaum & Ce. 1
. Bogchgaltnardenung bei: R USER EDEN
Fornsprecher- Amt logen: 207 und 1334 -
Hetfern als Bezondorhelt:

Schmiedestücke aller Ar
802. Stahl und Eigen, reh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet, |
Rund-, Flach- und Vierkant-Stäbe In allen Qualitäten wä

Abmezzungen, Gezchoß- und Minenböden, : j

"Die beste Waite
Im friediichen W ettztrei der Kräfte izt eine €

"Mercedes-Schreibmaschine |

Sie dezchleunigt die Erledigung aller achriſtiichen Arbeiten und
erhöht dieSicherheitdes Gegehöftsbeteleds. == Auskunft erteilen

Mercedes Büro-Maachinen u. Wafforwerke MehleThür,

FENNER me

Gtrohſä>ke

* viw- und ameiſchläfrig aus prima Cefahgewebs,
" zu Tauſenden geliefert, empfiehlt preiswert

Zohannes Pankow, Rofio>
1. Sadfabrik, Gn Me wa

„Str

OPO OOSPO VPNS PPRTEUSSÖSSCHFELANSTRGALSTEUNNBANSÖHTBRB HANN ISENITN vn R 3608

Elekiromotor-Reparaturen -

für Motoren alti

| Motoren 11 Perfins, |

: 1?
EN Flektremetoren niz ew

jacn*; . ber di Straßen! breiteten Brof; der To!

R Vierkant“, 'Sechakant-Zink. 15 BIE us den jut Napin ad 3 Berio dis Erfolgloſtgeis der Sutſhfaher is Ankauf guter Fabtikate, anch, defoktor Motoren.

P.ofile, Nantlos3 Rohre fobefandere per Motoren aus Wr eitel Bngelfe gegen. das Wer? des Gzafen fe) | PNÜZ ür088; (Pet-kdt Dynamogroan, Ber M
[1] 123 1] EE eafen EE eefns 1600ſt H <--> Ge PRIME

Sbeſondere threr AIG EI & ai Pu An "FRAN GitbeiGal

Großes Lager! Daner Schneilste Lieferung Beoprtin un unn Eten an kas pW MötpeenbanG a.

der gangbaren normalen Abmessungen:

Hohenlohewerke Akt.ongogöl gba Hahontohowüte0.-8

alſch. Dazit tinige Beiſpiels

- Was ſagk Perſius?

Die vorzüglichsten :

Hefert achneollstens in hervorragender Qualität

Alpino "Schne  Augeburg
Ausgehlieſliche Spezialfabrik für Zerkleinerungs-
. und Transpori-Anlogen

Perploxmühlen FIRE

4.[zutomovil.]
Gelegenheitskäufs!

» „Sechniſ<hs Unvolit: jt der Konſtruktion, beſond,
% war dis Ezentiihe Urli (der Ginſeng bes Aufg SE WENN
& „Immerhin bleibt eine NEE ENG ho! A:
1202M paß lediglich bis. Guld aß, der "wangelh tem Beſch Seifen ie

.....

SETS BEIGE SENN: ME ICI 9; TEI ETI fol Kang es KoksBracher f
SIaAUDI:RÜFRÜCS ganügender A NbE es al Bereich Alen 3 as des Kim (Patent-Doppelechwingenbrecher) .

JFEBBOGENG kur)

kein Ersatz »=-1agfend in großen Mongen. abzugeben

Rü'er & Friedrich, Chen, Fabrik GmbH,

Fernaruf Nord 2487 Hannover 37 Förnruf Nord 2487

GEE SCI EIRSIDET,

„Tatſachen dagegen: |

Em dz aj von „L 114 hai bie eefes beſs Nalle mie Ahetem

IEEE

be
Ganaralvertrieb Zür Berlin: Krüper & Thurk, js Sees 'ahrt. [Wap erge
Berlin-Valens6s, 8 hwaldnltzer Str. 7. Amt UÜbland 549. Bi FS und Wife oe] aeg Ale 15 4555 Dain af Vag ueiug 1085 ju
E u 144 ein Gefangenihaft der Shublru Re ohne Zwi ue iE
S v "al Siebte Fahrt 044 DMICE Em weitere b ves DTR Sf

[went] bs int Ansgangshaten an. 2
IEE Zen tagelang Samen faheten. dete ei MIE 1dns äber 8

ohlen- in" KORSCH | un *. Pologrammadreage: Torpedaeport : A
(WAERE MARCHEEEREEEES ETAGEN EFS AEIGBEINNNGE EI wAbelJun.": Code A, 8. 5.
in beatbewährter Ausführung liefert kurzfriotig | Einige amtliche Berichte * 4 | Dank: 5 Ne vel podithank 418 6 dier . Hee
Eizemm, rk Wegerhüfte A.-G, 7 Kommandos der Fliegerverbände ER ausfahr A Ope
ME ad liei earl - über Maybach-Motoren: | Enfer [hig 4:
. ie Kofl. 82 0“ ybag, Motor hat ſich währenb is HLN Betitis EI) ; entur 0/30 Min + %
kn] 10 um ox "Kietoppe tier (iele 1. prompt Kof. 3x 0 3 DE dog . us Biänae SENN ſo daß er nlcht genug kes AKUPANZ » % u gion, "90 Ben me «
Gelephon Rr. Ü und 80 te Poſt 6 3060 78 MaypaeWotos hat 149 in feder Dpluhung, hervorragend bemühe? Nas autites, aut 16: wos Er M

. Was ſagt der Feind?

WE ERET EN DDL

FR | Agenturen werden gewünscht. G e 207 eier

Eins franzöſiſche Stinune! 2a Croiz, Paris, 88, Auguſt 19 M 4 Speie 3

Eigerne Betistellen BB 203.2 ane Aae] 56 ... m. : PUIG M
Eine engliſchs immel ng 166532 * welfallos fehr "8104 1856 €. 7887.

„Gegenüber allen feindlichen „1

viel wbiltommener, . « . - |
Hera de Ern 9 Din Du aide, pf Den du Topas Jett vn SNOött *“

: Eigaras Gartenmöbel Merzingeuß

| IZT GAP = DU Trouf und Jeind jagen die Wahrheit! M / 238.5 [1 Pußwolle 1
q1 Front und Zein [1] Z | Auabaeen UgWwolle
Verbindung Groganbnehmen NEE aa Pera zen Wagen em m de nden witten Zerihtan penn EE * ff Wanten Un funf J
Sorienwelse HasSenherztellung ; SEE NT Ma905 87 Biete En me enge fel |
-; Boats Ausführung, =- Preipwert:.. er “ 0 C] Prompt in ;
"M NOREHN DIET WREN 2 Berlin zins ÜR 3 EH 163 bi alen ag in ollen Seitungs- zem x If 3,6008, Gießen. |

ÜBEL HAMELN NIBEERN E-
EW . ;
=.Dr,-Jur;r “Ingenieur 7: * |; Erfahrenes“ junges  Miwa
ue nu uE as milie fas

wt nuchmitt. Bi Beſchäftigung. u f73r HOST, Waſſer, Kanaliſat.. | 3 5 ve 0 im

„ Boita e 9 und verkehrsge

S 7 | 7] wandt, mit guter Anz. Wh 8: nag als Stütze,

ehntzverband higleit, juht dringend. Des | mt 1 ſten im Pfarchaufe,
fiellenloſer Kaufleute u. Büro» | ſchäftigung (auch + Auslkand). | Offerten 1“ter M.
angeſtellter, Hornſtr. 17, 2 Tr.,| Offerten unter M, L. 16813 | die Expedition der nee
verſchafft. koſtenlos männlichen. |'an Ullſtein-Filiale, -. Martim- | berg. 3tg.“, Müncheberg i, M.
Arbeitskräften Stellung, Mel» Lutherſtraße 91, erbeten. Masganel

da t tt
perſaul 548 (D10 Yerztlih geprüfte Schweſter

Mehrere. Bürozgehilfinnen..und.Sc<reibexinnen
für die Expedition großer Verlägsbuchhändlung ſofort geſucht.
Gelbſtgeſ<riebene Angebote mit- Angabe ' der Gehaltsanſprüche

erbeten unter 5908 Wiſteinhaus, Verlin, SW 68.

Gewandte Stenotypiſtin

'Imit guter Scubidung zum baldigen Eintritt jür Bitro in
Wimersdort geſucht.“ Anerbietungen mit Beugnizabſchriften,
M | Angabe der. Gehalisa! 2 uſw. SIE unter „Sto +127883'

ij | Ulſteinhaus, Berlin S'

2 Atellenangobots iegen in ailen EE IEEE ED IHETEN des
ER LLL IS Bwan elner
Verlages Üllatein: & Co. kostenlos/ gur Binblcht: aus,

8 Marta, Ei
: Kontoristin Hausmädchen Hausverwaltungen- 07 ehaffsgärtner Efe Kleiſtttoke  Siow 685
. il, mögl. in tü ſü Det It | Heberna! a (9; 7 lag. Art! Böhm, „
kia Dt Favit nE HE MIA WIEN Beben | Bn hl Reiniaendorf-O, EIN Hausmädchen

D Möbelfabrik „Linde“,
7 Kopernikusſtraße. 33.

Haschinenschreiberin

B| jüng., 3. 1 April f. Font, ahr

Fabrikbeſ. Engelbrecht, "26
firaße 78. Tol. Pflzb. 4145.

-Bess. js. Nädchen

für 2 Kind., 2 u. 4 Jahre, von

-- baldmöglichſt =- Beamter ut. | ==kemmmenwemenmmeenrezzzzeaer | 22 T, lt, ſucht zum 1. 4. Grin,
ei wiel ep ora] Abtturlent | Siatiaane 803 BiB. 185
aa ion Oi nn Me Obs uhhans ſucht, | Lehrſtelle m Meinekeſtraße 9 bei een arb
autivnsfähtg gr u!

1017 Poſtamt 1, Gteglige 15898 Uöſteinh, Mah Bi. EB. 68. | Bess, jung, Hädchen

4 aum ba1etg en Blntrlik einen im Anzolgenwesrn,
begonfwirs Ju Werbeh.igkeit erfahrenen, raach
afbeitenden Jüngeren Derr als

3-7 verlangt Bi'>, Kaifer-

4 "Propagandisten. PES dah Gina 1 Eat ae Ban
Konntais „deor..ausländiachen Preaps, beaondores der n wird" EG C4408 jun« danen. Marg, amm Deny
Steel M Sea, fpdock Baht Bednemng (| Wirtgchaffsfräuſein, [09 m84s per eject edes : - Z Tange WG, 20 vn SE DEG -

5 Mottur Briefatil durchaus erforderlich, facit Fn ale Es jah FO MW, monatlich. O Eten fene & En ; Vnter dieser Rubrik kostet die Zeile WEN Es Re Felben. beit

er
e8 | Op uFelmühle, Polt iaſſutten,
c Kreis Ortelsburg, Öſtpreußen.

SE Se SVR Np vEINEn
2 Aindergärtnerin 1, K.
bin nur gut. Zeugn., befäh, die
€) | Schularb, zu beauffichtigen;. für
" |9jähr. Knaben 3. 1. April gs-
„Jfucht. Meldungen nachmittags

Arete "wohrifiliohe Bewerbungen mit Nachweis
ger, Eignung, Leugnläubech rifien a. ee 0mprüebon
* Drboten au die

Porsonalabteilung der

ALA -

WERIORUNS Anzelgen«Cezetlichaft 18:6: 8
Borlin SW 19, Krausenatr. 35/39,

“96 Pig. netto ohne Teuerungszuachiag, ; mögl, Underlofem Haushalt als
: ' u. eum ume | Hangmädenen, -
find gewillt, a. Küchenard. zu

Gebild, durchaus perf. Gienothpiſtin | MgWaihe Da Sefmmnbe 1.

ſucht für ſofort oder ſpäter in Berlin Stellung, als 2 Tonno Tohrac

Privatietretärin, Geſt.-Offerten. unter No. 85014 |, unge Lehrerin

Unſten-Filigie Frankfurt a.D. 321 [] möchte 1--2 Kinder € ei

Leſſingſtr. 49. Berlin oder Nähe von Der

„88: Zeiſingſ 2 2 “ Eopjon, 'Luiſenſtr. 17

Geb. Kindergärtnerin |. An. Firmen, Beo»örden uſw. Kinderpflegerin

[M0 owie -. 'Hanon 9-4 | Erfahrene Sienvtypiſtinnen -- Buchhalt. ; Kontoriſinnen, | [ut zum 1.

ut ausgebild. Kontoranf., Verkäuferiuuen, eri unt. ZI: B.- 1764 Ullſtein Fil
2? weiſt koſtenlo 8 nac 7 Sageriſchien Belden: E

G 4 48IB 008g

Din 0 bis! genen fe

Die ER eines

jüngeren, tüchtigen Buchhalters

GE rn: a ſucht

es

EH

ai En
[7 5 Nutſe ſe. Helde- ; .
; n OM pf = jem 68... s ] Oeffentliche Stollenvamittung fü
3 H Wanten [2 TEE Wa & für kaufmännigches Pergonäl.
. eines jungen Bürobeamten ; .* of,“ gef, ab Mai Witiſeh, | mögl. Rinder Es 1. en. Beein WI), Bittoziaktx 40: Sig 0766 | im - Faaazteilung,
N 4 Direktion einer Vi „ * . -
Ne ER 6 bare fhins 66 Tue Dt Sowmeetriſta.. Sten Saupim. | für Daß. 3.1.4. gf; Ale... Kontorigtin Schneiderin | genannte 8 3

zit Sevenslauf und Beugnieabj En (auch.lettes Schulzeugnis)

EN » Wil- | dorf, Eich! veg ds &
unter Wm'95 014 Uüſtein-Filiale Werderſcher Martt,, €

Helm-Stz ern De enſpr. | Geſucht zum 4. 4, öder ſof. EN Enka u. Schreibm: ver-| hat age frei, Tag 8 Mark.
28 Mi 8. Geb, Fräulein, ulein,

-|kräft, Allelnmädchen | obe aus früher. & ER Wielakdſeahe L

„w.. 3X. ; 5 ..l KD ie | ob. einf, Glähe, Saushalt. von | Uſteinhaus, "Berlin | Dſtpvaußin, 7 5.
Für' Vertrauensstellung, ZSE a RIE HEL ao EO SEE Dm | „2 Inn Böden a ENER

vorh. Baie 0 u „diſe Aderinann-Slavona, ordy. vükſt. Bücher, Weiterführ.

mbchtein das Kochen erlernen im
Herr mit: adgeſchloſſewer Bildung und- Er« zfahung m Sa mE

otei oder Out. Näy. M, Dito, bten

3 lu: Ür 3
3 PALIN faufmännlſden und „Verwältmigsbetrieben, & | 290. Werner, flottwellſtr: 4 „Dlumenshof 14: Kürf. 5018, [CREE 1401 00 WORLWEET emplin/ U.-M., Werdorſty, 84, HERR Berliner
I* der an feines Urbeiten gewöhnt iſt, zu "Valdigſtem Dd ... Köchin Y. Eanemaden, Schöneberg, Hauptſtr. 144. du e D e
"DW Eintritt: geſucht. Nach Ungarn gut, näht, geſucht. R en | nge Dam Feingel. ja. Hädchen,
N Nur. ſoiche : Bew? in denen. größte Zuver« | n E33 DEN Ks | Ei 11] J ſucht Gelegenheit gur Er«|21 3., ter: Familie, w.
p; a] keit 1 Vertrauensw rdigkeit KAGREIETEN werden, 1 Fe einf einte ß- Futfürſtendamn 1479. * ME en eris [ ernung“ der feinen Hotelküche, Steffüng. emtffichtigung u.
A 65 „ven gung von '1sführlichem Lobenslauf, «Gehalts, Pete us hilfe, die koGen kann, für|m. Reifez.“y. M.-Schule iind ey. auch im eort. > Angeb. Kindern, t d. Sommermonate
WE 68:5 SCHEER UE. „DN -- [2 Perſonen geſ. Meldungen '9|Ra>ows-H.-Akad., 17%,-ſ.- St, | bitte an Rehſe, Moab., Bremer] ev. a. Läng, a. d. See 9d. aufs
E Unfjeln 768. GE "Frau Elta aS: bis 2. Sel Rurfürſt 4973, | 9- Anf. am Rebtiy, Bin | Str traße 45 zu ſenden. Land. Off. Spd. 52703 Ullſtein-
EE EADEDACHHENENNINCHNNAADHHEG Gydy/. Dunagzar: 19.7777 | Memnann, Freiſinger Etz. 8; Simargendl, Friedrichsh.St.31. : FUl. Spand; In Breite Str. 60.
3 Lahde TTSEREG -. 7 T h GE we TD pl TF Gebildete “DC |
AZ ZZ ZZGL ie T ung, Alleinms onen efſ., 'alleinſt, Dame, ' 408 DU Vine 9: 5
m lb, m | aufein.
| delsberichterſtatter- Nausmädchen js mib Suti 6 fwweSfs m Siet Et jah „Einferitä
an e 8. >. | Zimmer). von GENE Ehr» Bertratensfiellun in der Leitung d. Haushtültes, Fig Hb ien
par in tenſe um] Cole Sekretärin, 1, Empfangs Kochen axfahren, tig und] Kindern. Bl. 8812 11077

für kinderlöfen „Saucß
15. 200 <enarbeit, (188) Peg "8
hewandent HG is Batten 10-3 hr Sohlraße 23:25] fame ad, Gegelischaft.|€

108: SIEHE! Vorſtellung,] "Für. kl. So Ander, Selbige. würd, mit imiy,
. abends na ae m M "de Hausy. 0.70 gan a Saush.l“

am Berliner Pl: 47 Seitung Weſtdeutſcch-
lands geſucht, 6 Et aps 8 tüchtiger Fachmann
> Jein, über gute Verbindungen. " verfügen und in den.
- Laze jein, füglich umfaſſendes Tel«fonate zu'liefern,
Ojjexten unter K. A. 3877 an die Ula, Berl! in GW. 19,“

bſtänbig fu <t mit beften | Bülow 84.
p Fehl 2 fel nen EG: Recht

| „Späte aa
wi Marel 8 We [Kindergärtnerin 1, Kl.

epaar' wird beſſeres
TU U' T Mem burg, Atlaga mbild., 21, Nebe WEN
EEE MEHL Kot B MIDI 308 H en WEIDEN: „fil. R Bota: Di. r, fucht "Us Es 09am AEN Mem But "ius Gute Gut
Rie Bea Mrößeren Iampfwäſchereil zuStiacs, Anfeihes u Suche 1. 4. Dame, Homburg. | roment, muſikal. ſchriftſteller, IG vörhanden, Mühle
0 uE E24 IESE ed aer 0108 GEBE Mien ." Hargmädchen Güntelſt. 4, Sel, 'Pfalzb. 9036, Fenn 1 Stelling, Se abt, fraöni WEI if beter € bach, Liibecker Str. 39, 8 Tx.1.
„Jöykmtpit geſu i |“ Bilfenhaushalt i
und Gopaltsunſpr. erb, uner 6883 Uſteinhaus, Verity SW 68. ||; Dir enhenbal Behand. Tüchfige Köchin | Sekrelkärim |“ eis u ice Fen Kuderfräulein

= Perſönl: Vorſt.“ 2928 41

4 abds. GStenliß, Fried:

e rü te1 Fichtenby.), Ft Frau Meran
vd. Gteinen. Zel. Gtegt. 184.

Auch 'auswärts.
au v-Reſimd, EE dfn nE
DEUM WERTEN 8 Zahre, 2 zB u
-| Aufüeiner St, 3, Pen. Brodet. | 8 IIe ei,
gebäude, „11.

' Fräulein „Mädchen;

30 Sahre alt, evang., d.' mehr. atänderin), welches kochen
Eil einen feinen. Saushalt Jai fucht zum 1. 4, Stellun
führt hat, Perfert im Kochen,| Ausf. / Aung.. Marie Rücke, vi
Pacten u. Einmachen iſt, ſucht| Dr. Meyer, Wilmersd:
möglichſt - bald - -Stellung' zu " Güngelſtraße 57.

8 14. 8ef-[5. Wiſſenſchaftl. od. Literat
Ber Ei, 8.1, 3-4, Bamberg u irn
Steinen. ir DEUEROUUME „59: Gteinplay "2 1008 Mädel 8

-

Ee ZU Leitung

Potograntiochen Atellera,

"auchen wir einen

Bum 1.. April gewandtes,

verf. Hansmädchen

menen Lohn geſucht. Kom»
merzienrat Norbert Leroy, 2%,
Ürſtendamm 35, Stpl. 8715" 4

Gu.je zum 1..4,./auch ſpä-1 7

Guche zum 1. Uptil
ſpäter für kl. Haushalt beſſeres 5 8; 76 968 1 d. Reichöwerſ,
oder

tätig. geweſ., ſucht: 46. 1.
einm %-heg Gain Bankow,
ofer Stüe, Kannen von: N
ou erhalb, GBeugnBCh En G2-
haltsanſpr. ſenden an- Frau
v. "Loeper, Bln.-E: iMewaolb:

ſpät, Stell.
Gaillardſtraße

Anf. 0, repröſ, GE de
an ue Autſch Emis

+4 Nur volthe Herreh, Welchön de HeStel ter, - ein. tüctiges, jm Mähen | 37 tr. 9b, IL. « jeinzel: D » | Wifwe, Ünfang 407 aus
37 MIET eer ds könpon“ Berück. “ES epfahrents uu BEIER BEE April vder Wan 1208 R-E 107 Uſt.» ojen. Za auh Diſerlen-, 1 4327 BUfcng u us cn
+ "gichtigung findern. | ? „Hausmädchen zum e UM Noue Schönhauſer Str. 9. u » „ihneraborfe
43% Möldungan von 1119 Dhr“ < voraſüagd = Bi 48 6.8 pelt zuverläfſ. felbſtänd. 5 Babelsberger Str. 50, "Jorf.-In Haus» u. Handarb,
odor gehrifiieh mit genauen Ankauen geupp Td, - Gehaltson« > Köchin - Gebildete: Dame, Wi 8 cha) fterin Stell. neb. Mädchen, Ei. Zim.
"4 > 26 6 bietierigs Tätigke eugn! EU ten“ Zeugniſſen, t' baid Stell. als Ku 4 ir erw. Gute Zeugn. Markgr«
absohriften, Gebaltsanspr. und WERE Frau Unterſtaatsfekr. Dönhoff, Run ini Haushalt: . [Enpfangedeme, als Auſſig | 8 CHa erin ſtraße 88, WEIN Beeß. i'
D - 4 - Berlin-Grunewald, . FEIERE Wielandſtr, 25-26, Buch Telef. M. L. 27648| ſucht Stellung, erfahren in al,] kaa wr aa.
Kaufh us dos Westans da Parkſtraße 60, 9.4002; UÜblſt.-Fil:: Mart-Luth.-Str. 91. | Hausarbeiten, ſowie Jochen.) CUNGE Krießerfraum

Geb. jg. Hätchen,

Ima 1 Baden und Einen; m

; 1 möglicht Rähe Derlien BER NAU GE 2 EE en
4 [gpz Krankenpflegerin, : ſucht haus, Bezlin OW. 68. 5678 Ullſtein. vn FE n We
4 | Tellung als - Aſſkientin bei haus, Berlin DIEN jals, . Frankfurter

am m Grmuerort, | || WtSCha aÜtsſräufein, NUE
veric>eſtraße 3, parteres, | aus guter / Familie, : 38 I. '

ESN firm in allen Zwei-
Jung. Mädchen, 0

3er bu Ro <,, ſ. Befeh, 8
ge des Haushal1s, „Deen. JE) Ue: Halenſee.
aden, ſ<neidern, ſowie ie verlie =

Fueut Beſchäftigung, gute

NENE 1E8 Wielungetee Kg hi
1 cem, ven!
Ban <rift, auch -mit Telefon halt zum 1. Mat. "Weite Wap 2

8 7" diessr Rubrik kostei die Zeile 4

+ ERIN AIOTIIS IIGIE UIAG SR ZUN KIN UNS OT NN ZFU UIII 13.3 4 4
xt Ib Pig. netto ohne Teuerungszuchlag: -.) . 0
eee ee |

 Leltung und Ausbau eines Hj

tenograph, mögl. Ey»
M Jüngerer Kontorist Alien Eten m M
nenſchreiber, zum ſof»rrigen Eintritt geſucht. ." Sean

Deutſcher Blameng-ſchäftoinhaber, G.: V5 Berlm G. 4:

R Ei

. 7 vertraut, 18529 Ullſtein»
eſchie>tox |, Kaufmänntechen | Bugen- v Zeitschriiten«Verlages Filiale Gi ahe 46. y Een aufg, BiGtegl, mit Sausard.,' bewandert in
2 ärtner, 3 Lehrlins Kaufm. beatgegehutler, zielbew. Fachinann, mit 'erefen Vena u mit uter 151 Märkſteinſtr 13, 279 „| SegeShel eil umi ege, ſucht
1. 248 Sausathelt über. Reier, gewohnt, »758, Pereonal vorzustöhen, hewährtin andſehrift Jucht So. Frail Sag ? Janz.

Organization > Herztellung “ Vertrieb
zucht geluständige Stollung. Gef. Angebots untor
Sial. 88001 Ullsiein-Filinie Stogliiz

ÖSE REIEN MEEEE 1 EEE WEEESEE NELE 0m 07

Seſteknoef hm Kenrfmang Fucht Vertretung mir "mar erſttiaſſ,

5 Tu tellu t 1d, Wit
Beimarbeit en ERGEE b. Siem inde EUNGIENG 16, EUlwmersborſ,

Herrn vd. Dame. Gefl. Off. Rn ie
| ſchriftl. Arbeit. -Märg. Weſt, 0 Ig. Mädch., 20 I., ſhon in
phal, Maxfenhein, Tieäſtr. 17, är Rl. Frantfurter Er BR Sie. gew., 0. |. HX. 46.19 Stell,

t. Ehe 'poar.als
"Anfängerin

4 1. zit: ober unter ' günſtſgen Beditts
DEST Fut FA eug: „fungen ſellen ſofort oder |

.. Schäfer €
„30 PSP KAT EPE R ME Lepa 000.18.

iS newalb,, Cronberger Etr,- 127

' SZ WD ES==L EZ

Alle Li
- "Wirtgehafferin ASU Wehen. a

Huſer in fucht Stellung, allei! Livei
Qa WE EEN rc nR Eun m FENEN tenor renrecht, Weißenſte, Rentbohn MB
nstallatlontartikel j . [Stellung.- Granzow, Carmens RERE RS MESH Reibl. Honbanaeſie ſte,

Sue Gieüung iw frauenlojem

Empa IN II Saushatt als a 419000 Antängerinnen
SEIEN EE irtsch: terin, 4 . ſowie erfahrene, -
Anfängerin I. M Ullſtein-Fillate Tau- Mächiveis ber Gaba

in. Stenographie 1 und Schreib- enbienſtraße Lü %
maſchine ſucht Beſchäftigung, Abteilung für Hausperſo; als
Rähe Etettinep..: „Dahner 00 Bom 1.'9d. 15-4. ſucht Steil. als] Eichhornſte. R " Jr
m6e3t; Maroc „Offerten wt] SEULZO eteanp laß
Rordbo! ahn Poſtlagernd Gllenice, | ber Pflegerin bei einzelner : app ( Eiaian

b den HUchechoſlawatiſchen Etaat und die Gebiets der ehem. |S
ne „Cent, Logerübermyme.“ Anträge "unter Chiffre
S, A. 3476“ än Hauſenſtein & Vogler, Prag, mnadſtr. 4,

. ;

= Langjähriger Betriebsleiter

mittlerer Steinzeug, und Ehnamotte. Warenfabrit, techniſch und
faufmänniſch gründlich erfahren, ſucht anderweit'g leitende
ii | Stellung. Angebote unter „5874“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68,|

7 ap 77 | Zed Dame. Es ſfing:
: De Snezlalist im“ Kotorenbau ed "Hay Eſſer IEE EW 2 Bauſe fam (am Krim.-Geriid)
4; „ 4 0; BEITEN 0
- Damen-Konfektion. 3 EIR EULE ILE Böſen. Ache. „Uwacbeitung. Stütze Ind 8-7 Uhr.

Aurchaus ' brancbekundig, WMedyerski, . Oderberger Sir. 37.

ej Unbſhat, Wilmoſtraße 18. - im Kochen u. all. Arbeiten tüht. <img
| Saubere AnsbeSSerIn |. Ständig. fuit ium 3, 4| + Lützow 8793

4 bol hohen Gehalt gesucht, ,
500078 | 4.78. u. W. ſucht Stell. Koran, [Sitichr Fauckhienſtraße 4 2a94, Reinmache. Moſäframen,

"'General-Wertretung |

ML AIbE 3 Gagiel, 3 ap. Ganz-Deutſc<iand wird Übernonimen, | Shweriner-Str: 14 "al Nolldfpl. Schwes, ; “Arbeitsnachweis
Berlin C2 Köninatraße 22/26... ion aut eigene Nechnung. Kaution Geen H eiperin, auß. LEL 11-4411 der Gtadt Berkin, Abtlg. für
GEE EN 10 M, Du Hiſ: fuer Privetpflege, Berlin FSI rien kA
lenſes, 130 „40, jttoriaſtr, 28,

